, x'Ux ., 1,,.‘„v„ . .,x'\ .x x. ", „YOUR*OWL',\ , . .1 Ä 'Wi .,7'~'x 1x‘.k*K-_x3\ 'l. ,,‘ , ,. , ., 9'„''U' .'xx V Vxx.4 1,\,.x2 ',*-'kmRa .1X' ,m ,'4S‘‘ ",. xx'x\x,K'.a' ,, .,,*T„WÄ'H,„K' „Q, 'KK,, 3x\x\\ .x, .V'; '. w,„xxv.„o..xx Xi._q N"Y:*W1' V" KW ,U' Jx.' .HW.?ZM T623“xxx..NM,9. . ÖK:" '0'..„.„..'.s .,, ._‘d‘...‘Mxﬂf K*'.xBm\„ä' axJ . ‘x.Q.‘x“xx. l\"xORION„c1KW.»s U: .. " 4'Kk‘ “p1. . ax“\ :xx‘A"3..YxU v51* *lx*.M“ . -‘K V n_>_~Xj»?ZX-*[079* 9H Va.'-..W m.K* *(1 ZZWMMW(k. s:x.."in . 'x‘w. x3‘. ,x l'kk;'1‘'\x_ &Io{93%{1' y. v . *, ‘w p; *FROM-'xu' *.'NZ''G.\k\:§:§§s .a*YUV .11baNz“1km x x ?W '1W ZZ]&FM 7.14» Gornell Mnwersjtx WWW ZGUGLXL' WlL'l-l *kl-[Z [WOOD/(k) BAKOM *LAZ JUST IMPQWWYMÜ FLAT))*kl-[L GUT* 017 Menrg M. Sage 1891 99.-_ Z 2!/(NZ7/ com-2.4 UM'ZÜZM" Ukﬁkﬁ' [W]l]|4[WWW 81924 088 488 969 M' d00'c8 UW 8udj90t t0 "663" M6! m0 »WM8Slim/Wood Umm-z 'J-W'Z DUS Nuovo Y., .-. . '' . YWl'pettt. Im Verlage von H. Barsdorf in Leipzig erfckyeint in kurzer fclwn jetzt: durch alle Buchhandlungen -Zeit und iftzu beftellen: WAS feltliclje Yann. In Sitten„ Gebräuchen. Aberglauben u. Heften der (Sermanifchen Völker von Otto tlrejherr n.Yejnaberg-Zlürjngafeld. 0;xßweite, neu durcßgelelzene u. vermehrte Yufl'age. mit über 10() Jlluftrationen Ca. 30 Bogen Gr. 80. Elegant brach. Mark 6.-. In elegantem Orig.-Leinwandband Mark 7.50. Dasfelbe, feine Ausgabe. Mit Chromo-Tafeln. Eleg. broch. M. 8.-. Elegant gebunden Mark 10.-. M27 Inhalt: Einleitung: Einteilung dez -Uamen derZalZreJ. wochen-tage. weiltzeiten der alten Dentfctyen. -(Januar: Z'feujalxrzfeft. -Ueujaltwgefäyenke. Singen. Zlafen und Zclyießen. Zackwerk. Ueujaktrzumgänge. Reitftange. Bechtel und perchtenlaufen. Frau Holle. Dreikönigzfeft. Oreikönigöabendin England. -Lfönigökuchen. -Aönigzbriefe. -Zternfänger. -pﬂugmontag'. verlorner montag. -1Franenabend. Aalte Airchweih in Zafel. -Ant0niuzfeft. Sebaftianztag und Sctyljßenbritder. Feöruar: Licjytmeß. -Ualentinztag. -Faftnachtzdcunken (Freuden)--in Riga. -Seefakyrtztnalxlzeiten in Bremen. -Hudler laufen. Fette Donnekﬁag. Hanfellanfen und Zlockzfeﬁ. Fritfckyinm-zug in Tu zern.-Üamen der Faftnachtzwoche. Carneval in Belgien.in England. in Dänemark. in Deutfctyland. --Faftnachtzfpeifen.Fahnenfchwingen. Schönbartlaufen in Württ berg. -meßgerfprungin München. -Jchäfflertanz. -Hitfemontag in der Schweiz. -Carnevalin-öln.-Faftnachtzgebrämhe inL'torddeutfctyland.-Carneoal in mainz. Faftnactytzgebräuäye im füdlicHen und mittleren Deutfchland.-Afchermittwoch. ,Faftnacht begraben. Wärz: Große Faftnacht. Zcheibenfchlagen. Trommelfeft in-Zafel. -Tönnchenbrand in Geerardzberge. -Blauer montag.Gregoriuzfeft. -Sonntag Lätare. -Todauötragen nnd Sommergehen.-Winteroerbrennen. -wettftreit zwifchen Sommer und winter. Graf von -Zürich er -lVeit der inHalbfaften. Zechfeläuten. Romfahrt Luzern. -mariä Oerkijndigung. -Ihn-alben. Mpx-ic: Aprilnarren. -palmfonntag (palmenweihe. palmenfträuße.Anwendung der palmen). Charwo e. Gründonnerftag (Fußwafchung.pilgrimtafel in A n t w e rp e n. Antla eier). -Charfreitag (in Lo n do n.in Belgien). -pafﬁonxfpiel in Oberammergau. -Charfamftag-(Faftenauzklopfen. Ofterfeuer. Judazkohlen). Oﬁerwaffer und Oftereier. Eierlefen. Gfterball. -Heben und Scbuhbezahlen England. Zchmeckoftern. -Ofterweihe. Quaﬁmodo. Hockzeifinin E n g l a nd.-Zalvatorfaifon in münchen. -in-Wat: [Kraterfahrt wien. -Corfo. maibäume. -maifeftin England. --Zrockenfahrt. Hexenauztreiben. viehauztreiben.mairitt. -maifeﬁ in Belgien. -mailehen. -Zrunnenfefte. -Himmelfahrtztag. -Zettage. pﬁngftfeft. u pﬁngftgebräuche im nörd lichen Deu tfchland. im Elfaß. -pﬁngftrennen und Spiele. -Aönigzfpiel in Böhmen. -wettrennen in England. -pﬁngftbier.-Juni: Dreifaltigkeitzfeft. Fronleichnahmzfeft. --Corgauer A11z zug. Düffeldo rfe r Aünftlerfeft. Laupenzug in 8 ern. Johanniz feft. -Aberglaube. -Johannizkränze. -Johannizfeier in Leipzig.in Ichwe de n. in 2:70 rddeutfchland. -Zohannizfeuer. -Johanniz-bad. peterJtag (Einfegnung des meerez. peterzfeuer. Aberglaube).-Sebauerfeier. -Yul'i: Turnerfeft. Allgem. deutfchez 5chijtzenfe| in Gotha. -Eidgenöfﬁfchez Ichülzenfeft in Ztanz. _ Gefangzfeft in Nürnberg. -dez heil. Apollinariuz in Remagen. -Jakobi. -Annatag. -FeftGrüner montag in Erfurt. -Airfchenfeft in Naumburg.-Wu uff: Glöckz-und Unglückztage. Dogg-3W (load ami Laage.--in Leipzig. *-Wafferfpiele. Aijnftlerfeft aufFifcherßechen in Ulm. dem wijrmfee. -Regatta in amburg. -Airmez in den Uiede r Antwerpen. ---landen. in iefenbilder. maria Himmelfahrt.-Ruthenfeft in Ravenzburg. Eigentlimliche Tänzez Holzäpfeltanz.und *Frohntanz. milchtanz. Hahnen» Hammeltanz. -Zrhäferlauf. -Auguftfcbießen. -Dreödner vogelwiefe. -Sikalower Fifth-zug.-Zartholomai. Erntekranz. -Yepfemöer: monatznamen. -Frauendreißigft. mariäFeﬁGeburt. -Wallfahrten. -Holzfcheiberfeft in wien. -Uafenfeft in Zafel. > Cauchaer Jahrmarkt. -Aobu rger cYwiebelkirnwz. -markt in Tirol. -volkzbeluftigungen in den Alpen. -volkzfeft in Cann ftadt. Cierfchau in Graz. wettrennen in Zrezlau. Areuzfeft. Lambertu5feft michaeli. Münchner -in mijnfte r.--matthäuztag.-Jubiläum. -Ztiftungzfeft der Jenaer Unioerfität. -Octoöer: weinlefe. l-Jchwingtage. -Hopfenkranz. ..Fair“in England. -der pfalz.Kirchweih in Deutfchland. am Rhein. in in der Eifel und im Schwarzwald. in Schwaben. in Franken. in Heffen. am Uiederrhein. in Thüringen. bei Jglau. in Böhmen. in Fürth. -Oktoberfeft in münchen. muzwiefe. Rofenkranzfeft. Altweiber--Feft in prießnitz. in -Ratten kämpfe in England. -St. Polfgangztag. fommer. Lullnzfeft Herzfeld. L")Yovemöer: Allerheiligen. It. Hubertuztag. -Allerfeelen. (luz--ltankeä-WF. hotclmaz'oreßäuy. martini in E n g l a n d. in utfe>7 land. in Zelgien. -Ainderumgänge. -martinzfeuer. -martinzfeftin Erfurt. in Uordhaufen. -martinrtrunk. -' martinzganz. -Clemenzfeft in England. -Aatharinentag. AndreaJtag und -Abend. -fichtengehen. Yezemöet:: Advent. Alöpﬂinznächte. St. Ziicolauz (in den-Niederlanden -Alazbefcheerung -Zuciatag.---Umzüge dez Uiklaz).Chomaznacht. Äauhnächte. weihnachßfpiele in Deutfch-Un garnin Uiederoefterreich. in Oefterreichifch'Ichlefien. in Deutfch. bö.hmen. -weihnachtzumzüge in Liiederoefterreich. im Slfaß.in Uorddeutfchland. -Chriftbaum. -Arippen. -Zulklapp. -Julzeit im fkandinaoifehen ?Lokden. weihnachtzzeit in England.inChriftmette. weihnachtzfchmauß Deutfchland. -Zwölften. Ztephanztag. -Zohannizfegen. -Illlerkindertag. -Iyloeﬁer. Um diefem berühmten Buche. welche-5 feit längerer Zeit auf dem Züchermarkte gefehlt hat und einzig in feiner Art dafteht vor allem auch den Eingang in die Familie. in v0ikz-und 5chiilerbibli0theken zu ﬁchern. iiberhaupt demfelben weiteﬁe Verbreitung zu geben. wird die neue. [billige Auﬂage zuerft in Lieferungen erfcheinen und zwar in 6 sLieferungen era. 5 ?Logen Rack. ift:x11Die Auzgabe mit Chromotafeln nach (Zrfcheinen der billigen 'fieferungzauzgabe nur vollftändig käuflich. Der vorﬁehend wiedergegebene außfiihrliche Inhalt iiberhebt mich einer eingehenden Empfehlung. Otto von Zieinzberg-Düringzfeldz ..Daz FeftlicheZahr“dezkaum ein ziveiteJ Buch geeignet. Gemeingut werden.volker.). der deutfchen Familie zu Alte. liebe. und in Ehren wieiﬁdeutfchen gehaltene Iitten. Gebräuche und Feftlichkeitenvertraute inund gewandter.im Bilde verkörpert wieder der vater lebenGroßväter Zeiten hierauz oft humoriftifcher Schilderung und vor allem auch dennaufhiervon hat unfere materialiftifche. fchnelllebigeAnderez im Laufe gar manchez wiederZeit bereitz gelegt. währendaußer Gebrauch Jahre wandelungen kaumder die dazhat. ..Einﬁ“erfahren annoch erinnern. Aber nicht nur die weltlichen Feftlichkeiten. fondern auch die kirchlichen Felle mit ihren Gevräucheu führt unz der verfaffer in ernft heiteren Bildern vor und erläutert ihr (Lntftehen und ihre wandelungen. waz dem werke 'xedoch einen befonderen Reiz verleiht7 daz ﬁnd die originellen. meifterhaft gezeichneten Bilden welche. etwa i0() an der (Zahl. die verfrhiedenften Sitten. Gebräuche. Trachten. Aberglauben und Feft lichkeiten in Deutfchlana dem (Zlfaß. Oefterreich Deutfrh-Ungarn. Dentfch Böhmen. Belgien. Dänemark. Schweden nnd Umwegen. England. den Niederlanden. der Zchweiz. alfa bei den gefamten germanifchen Völkern' Ygrakteriftifch und getreu dem Auge vorführen. lFaft zn jeder der auf XLZ'‘f'F-'XM Gebräuche. Feftlichkeiten 2c. ifteine Zeichnung vorhanden. welche um f0größeren wert erhält. alz ﬁenaay den Original-Darftellungen in einem beftimmten Jahre gefertigt wurde. mithin dem Lefer kein phantaﬁegebilde. fondern die wirkliche natur getreue Szene verführt. Für Aultur-und Sittenfchilderer Otto von Reinzberg-Djjringzfeldzift..Daö Feftliche Jahr“ eine Quelle erften RangeJ. Die Auzftattung dez werkez eine in jederiftweife vornehme. Die für die feine Auzgabe beftimmten Chrdmotafeln' ﬁnd in erften An * ftalten hergeftellt. Io möge ﬁch denn diefe neue AuIgabe dez ..Feftlichen Jahrez“ auch neue Freunde erwerben und da5 werden. waz wir zuvor auzgefprochen-haben ein Hauzbuch der dentfchen Familie. _Einzelne Lieferungen können keinesfalls abgegeben werden._ (zu ihren Zeﬁellungen' w0llen Sie ﬁch geﬂ. dez beigefügten verlangzettelz bedienen. ' Yeﬂetkzettec. von der Buchhandlung erbittet ﬁch der. die unterzeichnete ......... ..Otto Freiherr von Neinsberg-Djjrjugsfeldf Daß feﬁliche Jahr. In Sitten. Gebräuche!!. Aberglauben und Feften der Germanifchen völker. mit ca. x00 Zlluftrationen.-(vollftändig in Lieferungen mark 6.-).6WarnSLieferung sr11Ciefg. 2-6und verpflichtet fich zur Abnahme von +' Einzelne, Lieferungen mark.?rxwerden keinesfalls abgegeben. '-i* mit Chromotafeln. Nur vollftündig........ „Dazfelbe' Feine Ausgabe. zu 8.-. (Zleg. geb. rn. 10.-.brochjert rn.(Lleg.beziehen. Ort. wohnung u. Datum.' Uame: Urn geﬂ. deutliche Angaben wird gebeten. Daß Uichtgewänfchte zu dura..weichem . Die Wauptllrömungen der desZnﬁrljundertn.:litlerntur neunzehnten Vorlelungen, gehalten an der Kopenhagener Untverfitiit von G. Brandes. Ueberfeht und eingeleitet von Wolf Htrodtmann. Sechfter Band: DW junge Deuklthland. Linden.von A.Ueberfeht v.d.Fünfte. gänzlich umgeacbeitete. vermehrte und mit einem Generalregifter verfehene Auﬂage. Muviläums-Musgave. ... g.Leipzi* verlag Burgdorf.H.von 1897. Das junge Wenkl'rhlnnd. Von lil» 1x Georg YrandeS. Ueberfcht von 11.M. d. Linden. xMW/„/Mit uamrn-n. .Iachrcgijirr Dritte Auflage. -?WWF Leipzig. verlag von l).Borsdorf. 1897. . h|0753kt Falls fich der Künftler nicht in demfelben Geifte in fein Werk vertieft. wie Cnrtius in den Abgrund fprang. und falls er in diefem Krater nicht wie ein Grubenarbeiter thiitig ift. der verfchüttet ward. fich vielmehr in Betrachtungen der Schwierig keiten ergeht. ftatt felbe eine nach der anderen zu überwinden. fo wird er Zeuge der Selbfwernichtnng feines Talentes werden Yalzac. Berichtigung. Seite 298 lies Zeile 12 v. u. aus Hamburg ftatt aus Leipzig. Inhalt. Das junge Yeutfmland. . Der politifche Hintergrund. und Reaktion. 13 . Oppoﬁtionelle Grundftimmung. Wiﬁenfchaft . Der Einﬂuß der Julitevolution. Beeinfluffung durch Bhron. 31 . Der Wert der neuen Litteratur. 34 Börne. 39 . Börue und Menzel. . 69 . Börne und Jeannette Wohl. 79 . Börne. Die Briefe aus Yaris. . 104Heine. . 118Heine. . Heine. Das Buck) der Lieder. 126 . und Rembrandt. . . . . . 141 . Heine und Goethe. Will). Müller. Cl. Brentano. 150 . Heine und Ariftophanes. . . . . 170 . 186 Heine Heine. Die leßten Jahre. . 192Parteinahme in der Poeﬁe. ....Jmmermann . Der Hegelianismus. 218 . Die neue Gruppe Das junge Deutfchland und Menzel. Wienbarg. Gußkow. . . . . . . 230 . Guhkow. Laube. Mundt. . . 253 . Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. . . . . . 278 , Der Thronwechfel in Preußen. Fr. Wilhelm 17. Joh. Jacobh. 307 . Die neutrale Litteratur. (Tieck. Rückert. Scherenberg. Pückler .. ......Muskau.) . . 330 26. Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. (Anaft. Grün. Her wegh. Dingelftedt. Ludw. Feuerbach.) . . . . . 27. Die revolutionäre Poeﬁe. (Freiligrath. Rob. Pruß. . . 360 28. Die revolutionäre Poefie. Hartmann. Saﬂet. Beck. Meißner. 371 29. Die Revolution. das heilige und tolle Jahr 1848. . . 384 30. .... ....Schluß. 31. Namen-und Sachregifter. . . . 414 1. Der politifcln hintergrund. Ueber den deutfchen Landen brütete feit den Tagen der 'heiligen Allianz jene große. fhftematifch geordnete Reaktion. :welche. vom Wiener Kongreß ausgegangen auch in Oefterreich ihren Mittelpunkt hatte. und Metternich. deren bedentendfter 'Repräfentant. ein Schüler Tallehrands. der zwar nicht die 'Gewandtheit feines Meifters befaß. jedoch weit fchädlicher als diefer war. hoffte. ganz Europa damit umfpanuen zu können. Es galt jetzt. daß Alles was die Revolution und Napoleon ins 'Wanken gebracht. erfchüttert oder umgeftoßen hatten. fich be feftigt oder wiederhergeftellt erheben konnte. Man war fchließ lich dazu gezwungen worden. den großen Feind durch allerlei 'Mittel bekämpfen: man an das Volk appellierenzu hatte müffen ftatt ohne Weiteres zu befehlen. man hatte fich an die Sentimentalite'it wenden anmüffen ftatt die Unterthanen treue. man hatte fogar etwas von wirklicher Kabinetspolitik fo Entferntes. etwas fo ftudentenartig Revolutionäres wie ..Deutfchlands Wiedergeburt" geloben mijffen! Ganz gewiß war 'da ein merkbarer bei derUnterfchied Parole gewefen. welche 'von Öefterreich ausging und der. welche Preußen ausgab. ..Gerechtigkeit und Ordnung“. ..Ordnung und FriedeK das-'waren die Stichworte in den öfterreichifchen Proklamationen waren die..das Volk“. ..Freiheit und Ehre“. ..DeutfchthumC preußifchen Stichworte. Aber damit waren diefe beiden großen deutfchen Staaten viel weiter der Stimmung des Zeitalters entgegengekommen. als es mit der Shmpathie der leitenden Staatsmänner übereinftimmte. Und kaum war der Feind ver 1 Das junge Deutfchland. jagt. der Erbe der Revolution zerfchmettert und der ..Freiheits krieg“ beendet. als es auch für Kriege ein Ende zu machen. fiegalt. der Freiheit wie dem Die Jugend. welche unter den napoleonifchen Kriegen herangewachfen war. hatte als Folge des Sieges die Ver wirklichung feines Lieblingsgedankens. die Anferftehung eines einigen Deutfchlands erwartet. Stein hatte bereits 1812 einen Plau zur Wiedervereinigung der zerftrenten Theile des ehe maligen deutfchen Reiches entworfen. im felben Geifte hatten Arndt und Görres ihre zündenden Reden gehalten. Aber im von 1814Parifer Frieden wurde'wörtlich beftimmt: ..Die deutfchen Staaten follen unabhängig und vereint fein durch ein föderatives Band“. und dadurch wurden alle Hoffnungen auf ein einiges Deutfchland vernichtet. Faft ein Menfchenalter entfchwand. bevor diefer Gedanke wieder das Volk erfüllte. An Stelle ..Deutfchlands“ entftand der deutfche Bunt. der deutfche ..Bunt“ wie Jahn ihn nannte. eine bunte Harlekinstracht für die Nation -und die Täufchung war bitter. Es ging mit wie mit demdem Freiheitstranme Einheitstraume. Um ihr Volk zum Kampfe gegen Napoleon aufzureizen. hatten mehrere Fürften demfelben eine freie Verfaffung oerfprochen. Aber von den größeren Staaten hielten diefes Verfprechen nur Baherm Baden und Württemberg. die ehemaligen Mitglieder des von: Napoleon geftifteten Rheinbundes. und führten. Bahern und Baden. im Jahre 1818. Württemberg. wo der König ausnahms weife freifinniger als die Stände war. im Jahre 1819 eine konftitutionelle Verfaffung ein. während Karl Auguft keinen Sachfen-Weimar als Bahnbrecher politifcher Freiheit in Deutfchland bereits im Jahre 1816 eine freie Verfaffung gegeben und ein wahrhaft parlamentarifches Jdhll gefchaffen hatte. Dies bedeutete aber nur wenig. da Oefterreich auch nach. dem Frieden fein altes* reaktionäres Princip weiter verfolgte und Preußen. trotz des politifchen Triebes feiner Bevölkerung, fich ganz' dem Metternich'fchen Shfteme anfchloß. Jndeffeu hatte das prenßifche Volk nicht nur den Wunfch* nach einer Repräfentativ-Verfaffung. fondern es befaf( auch ein althergebrachtes Recht dazu. Es hatte Brief und Siegel darauf.. infeinem Der politifche Hintergrund. Z Bereits in einem Edikte vom Jahre 1810 hatte der Kanzler Fürft Hardenberg. Preußens Wiederherfteller. eine allgemeine Volksvertretung in Ausficht geftellt. Während dernapole onifchen Kriege war dies Verfprechen wiederholt worden. und' dem Volke endlich in einer Kabinetsordre vom 22. Mai 1815 eine förm liche Zufage und ausdrückliche Eröffnung der Abficht des Königs, gegeben unverzüglich eine Kommiffion Ausarbeitung eineszur Verfaffungs-Entwurfes nach konftitutionellen Grundfiitzen nieder zufehen. Aber fchon drang das Metternich'fche Shftem durch und die Verwirklichung diefes Blaues ward aufgehoben. Als Görres es wagte. Hardenberg eine Adreffe der Rheinlande vor zulegen. in welcher der König von Preußen fein Verfprechenan erinnert wurde. bekam er nur zur Antwort. daß der Königals er dies Verfprechen gegeben. fich auch in feiner Weisheit den Zeitpunkt der Einlöfung zu beftimmen. vorbehalten habe. Wiederholt erklärte fich der König fpäter zwar an fein Ver fprechen gebunden. aber er betrnte beftändig. die Feftftellung des Zeitpunktes müffe feiner landesväterlichen Fürforge über laffen bleiben. Und fo blieb es vorläufig volle 25 Jahre während der übrigen Lebenszeit des Königs.*) Die Regierungen waren überall gefchäftig. jede Spur napaleonifcher Staatseinrichtungen auszurotten. So wurde zB. in Hannover der 006e d'epolean mit feiner öffentlichen Rechtspflege und Mündlichkeit abgefchafft und dafür der alte Jnquifitionsprozeß des 16. Jahrhunderts mit feinem geheimen Verfahren wiedereingeführt. Die Bauern. welche unter den Franzofen freigeworden waren. wurden zurück zur Leibeigenfchaft und zum Frohndienfte geführt. Der Grundfah der Gleichheit vor dem Gefehe wurde aufgehoben und der Adel erhielt von neuem die politifchen und fozialen Vorrechte. welche er im 18. Jahrhundert innegehabt hatte. Und eben. als fich in Süddeutfchland ein freieres Staats leben zu entwickeln begann. trat dort ein Ereignis ein. welches das Signal zu größerer Reaktion in weit fchnellerem Tempo und unter Anwendung der gewaltfamften Mittel gegenüber *) Biedermann 30 Jahre deutfcher GefchichteVrnß 10 Jahre. Vd.1. 2. 1' Das junge Deutfchlaud. unerheblichen und unfchuldigen Aeußerungen des volkstümlichen' Lebens gab: Kohebues Ermordung. oder richtiger. die Be geifterung für den Mörder. welche diefe That liberall in dem nuterdrückten und von Spinnen wimrnelndeu Deutfchland er weckte. Der nationale Auffchwung und die Freiheitsbegeifterung. welche fich während des Zufammenftoßes mit Frankreich geltend gemacht. hatten in den darauf folgenden Jahren unter der deutfchen Jugend zwei Bewegungen erzeugt. das Turnwefen und das nun die BlickeBurfchenfchaftswefen. auf welche fich lenkten.der Regierungen Jahn. welcher die volkstümliche Ghmnaftik begründet hatte. war Fichte in der nationalen Gunft der Jugend gefolgt; er eröffnete iu Berlin die erfte Turnfchule. Er war ein ehemaliger Jäger des Lühowfchen Freikorps. ein Teutone und Franzofenhaffer. welcher mit feinem langen und wirren grauen Haar. welches über die Schultern herunterhing. mit bloßem .Halfe und breit umge fchlagenem Hemdkragen und dickem Knotenftocke in der Hand einherging. Wenn er bei Ferienausflügen mit feinen Schülern auf ein franzöfifches Schild oder auf einen geckenhaft gekleideten einen Kreisfietraf. um ihreMenfchen fchloffen Zielfcheibe und brüllten: Eh! Eh! Auf diefen Fahrten wurde die größte Mäßigkeit im Effen und Trinken geübt. man lebte meift von Brot und Waffer und Nachts lagerte man im Biwak unter freiem Himmel. Da ertönte rings um das Feuer des ehr baren Maßmauns fchönes Turnerlied: Stubenwacht. Ofenpacht Hat die Herzen weich gemacht. Wanderfahrt. Turnerart fiewieder frank und hart.Macht der einer der Bannerträger desMaßmann. nurDiefer nicht Turnwefens. fondern auch einer der Begründer der Burfchen ift derfelbe. der als Prügeljunge einen großenfofchaft war. inund Vorreden einnimmt.*)Platz Heines Gedichten 084i. L1. Lobgefänge auf König Ludwig.d.*)Heine. Wintermärchen Nachwort zum Romauzero, Der politifche Hintergrund. Jahn wurde bald Gegenftaud der leidenfchaftlichften Be wunderung. und nicht blos von Seiten unreifer Menfchem von Seiten der bedeutendften Männer undfondern auch öffentlicher Jnftitute. Dichter widmeten ihm ihre Verfe. ein Philologe von Thierfch' Bedeutung dedizierte ihm feine Pindar ausgabe und verglich die deutfche Ghmnaftik mit der griechi fchen;. zwei Univerfitäten ernaunten ihn zum Ehrendoktor. Er felbft war ein äußerft königstreuer Mann; aber es gehörte zum Tone unter feinen langhaarigen. bloßhalfigen Turnern in ihren ungebleichten Leinwandjacken. das Heer zu verhöhnen. befonders die feinen Gardeoffiziere; außerdem wütete man gegen vorgebliche Feinde; für den Mord der Feinde der guten Sache wurden den Turneru Regeln gegeben: mit dem Dolche follte man erft nach den Augen zielen. dann. wenn das Opfer das Antlitz fchühe. nach dem Herzen ftoßen. Wie diefe Bewegung von Berlin ausging. fo ftammte die Burfcheufchaftsbewegung aus Thüringen. Sie begann als chriftlich-germanifche Schwärmerei. ging unter anderem von der Reform der Roheit in den Studentenfitten aus. und hatte demjenigen Teile Deutfchlands entftammeud. wo die Klein ftaaterei zu Haufe war. Arndts bekanntes Lied. daß das ganze Dentfchland des Deutfcben Vaterland fei. zum Programm. Von den Profefforeu in Jena ftand ein gewiffer Fries den Studenten am nächften. Es iftderfelbe Fries. welcher in der Vorrede Hegels Rechtsphilofophie als Repräfentant derzu Oberflächlichkeit mit Hohnworten überfchüttet wird. Er war ein hihiger Liberaler. der von Hegel gefagt hatte. deffen neue in den Gärten derLehre wüchfe nicht Wiffenfchaft. fondern 'auf den Miftbeeteu der Kriecherei. Unter dem Schuhe diefes ,Fries breiteten fich bei der ftudierendeu Jugend die Einheits und abftrakten Freiheitsbeftr'ebungen aus. Als Feldzeichen nahmen die Burfchenfchafter ein fchwarz-rot-goldnes Banner; diefe Farben find wahrfcheiulich denen der Lühowfchen Jäger uniform entlehnt: fchwarz mit rotem Auffchlag und Gold knöpfen. Das Jubelfeft der Reformation im Jahre 1817 leitete zuerft die allgemeine Aufmerkfamkeit auf die Turner und 6 Das junge Deutfchland. Burfchenfchafter hin. Es hatte nämlich die Jdee einer Zu fammenkunft der Abgefandten aller deutfchen Burfchenfchaften auf der Wartburg hervorgerufen. Jn einer von Karl Sand herausgegebenen Feftfchrift waren als die drei uralten Erb feinde des Deutfchtums Rämerwefein Pfaffenwefen und-Soldatenwefen gebrandmarkt. Bon Eifenach ftiegen am l8. Oktober 1817 etwa 500 anBurfchenfchafter mit verfchiedenen Profefforen ihrer Spitze auf die Wartburg hinauf; dafelbft hatte ihnen Karl Auguftin freinu'itigfter Weife den Ritterfaal zur Abhaltung des Mittagsmahles zur Verfügung geftellt. Nach demfelben gaben die Turner .ihre Purzelbäume zum Beften. Gegen Abend wurden mehrere große Freudenfeuer angezündet. Da brachte Jnhn in Vorfchlag. daß man. nach Luthers Beifpiel. welcher die päpftliche Bulle verbrannt habe. alles das verbrennen folle. was die Feinde der guten Sache gefchrieben hätten. Maßmann erklärte fich feierlich damit einverftanden. So manbrachte einige Wacken altes Druckpapier zufammen. welche mit den Titeln der waren undverhaßten Bücher befchrieben alle von Feinden des Turnwefens verfaßt waren. Da waren drei Schriften von Schmalz. dem traurig-berühmten erften Rektor der Berliner Univerfität. das Gendarmerie-Gefehbuch des gleichfalls berüchtigten preußifchen Juftizminifters von Kamenz. der (loäe dlapalöaa. Kohebues ..Deutfche Gefchichte“. Haller-Z ..Reftauration“ u. f. w. Zuletzt wurde eine Ulanen Schnürbruft. ein Zopf und ein Korporalftock ins Feuer ge' worfeuä) vonAls Fries in hochtrabenden Worten den Studenten in einem deutfchenfienahm. hob er hervor. daß jetztAbfchied Lande mit Volks-und Gedankenfreiheit gewefen wären: ..Hier iftw.. eine umfo komifchere Wendung.kein ftehendes Herr“ u. f.als Weimars Heer nur aus einer Schar ehrbarer Handwerker beftaud. welche gegen einengeringen Tagelohn abwechfelnd als Hufaren mit hohen Reiterftiefeln 'und Sporen aber ohne Pferde . aufzogeu. Hierauf .bezugnehmend fagt Hegel in der Vorrede ung. 383-443.Bd'.Treitfchke. deutfche Gefchichte. 2.s‘)Der politifche Hintergrund. zu feiner Rechtsphilofophie. daß Fries fich nicht entblödet habe. bei einer berüchtigten öffentlichen Feftlichkeit von Staat und Staatsverfammlnng fagen. daß von Unten herauf. von demzu 'Volke das Leben kommen würde. falls da echter Gemeingeift herrfche. und daß die Gefellfchaft einzig und allein durch die Kette der Freundfchaft verbunden werden könne. Hegel be zeichnet hier das Zufammenfließenlaffen der gegliederten Archi tektur undder Staatsvernunft ..in eine Herzens-Freundfchafts-Begeifterungsfuppe“ als Kennzeichen der Flachheit. Maßmann gab einen Feftbericht heraus. in welchem nicht nur gefchildert wurde. wie bis jeht noch Finfternis über Deutfchland brüte. fondern auch darauf hingewiefen ward. daß die blutig-goldne Morgenröte anzubrechen im Begriffe fei. Metternich fehte fowohl beim Fürften Hardenberg als auch beim Kaifer Alexander alle Hebel in Bewegung. um auf Karl Auguft wegen diefes Feftes einen Druck auszuüben. und der Wiener Hof nannte ihn jeht nur höhnifch ..der Altburfch“. Man hatte auf der Wartburg unter anderem auch die Schriften Kohebues in elligie verbrannt. Jn Weimar gab derfelbe fein ..Litterarifches Wochenblatt“ heraus. welches Rußland fchmeichelte und die deutfche Jugend verfpottete. So felten Goethe fonft mit der Jugend fhmpathifierte. fo freute er fich diesmal doch über den feinem alten Feinde zugefügten Schimpf.*) Da Kotzebue ruffifcher Staatsrat war und von Zeit zu Zeit Be-richte an den Petersburger Hof fandte. fo hielt man ihn für einen ruffifchen Spion. Was er berichtete. waren zwar nur litterarifche Ueberblicke. aber er war nun einmal in den Augen der ftudierenden Jugend der reine Belzebub: Beltze-oder derKotze-bue. Zu diefer Zeit hatte fich an Univerfität Gießen unter der Leitung der drei Brüder Follen. dreier *) Epigramm: Du haft es lange genug getrieben. Niederträchtig vom Hohen gefchrieben. Daß Du Dein eignes Volk gefcholten. Die Jugend hat es Dir vergotkten; Vergl. auch Eckermann. Gefpräche mit Goethe. Bd. 3. ggg. 126. (3 Bände gr. 80. Leipzig. 1895. Verlag von H. Barsdorf. 3 Mk. 20 Pfg.) Anmerlung des Ueberfehers. Das junge Deutfchland. fanatifcher Republikaner. ein Radikalismus entwickeln welcher' beftändig in Vorftellungen vom Morde der Thrannen und ihrer Helfershelfer fchwelgte. Jn Stndentenliedern kamen-Wendungen vor. wie: ..Freiheitsmeffer gezückt! Hurrahl Den Dolch durch die Kehle gedrückt!“ Karl Follen war der Anführer. und von ihm vollftändig abhängig war der junge befchriinkte Mhftiker Karl Sand. welcher beftändig mit Jefu Vorbild vor Augen umherging. und am 23. März-1819 dem. alten Kohebue den Dolch in die Kehle ftieß. Auf einem Zettel. welchen er neben der Leiche liegen gelaffen hatte. fand. man auch einen Vers von Follen: ..Ein Chriftus kannft Du. werden.“ Obfchon diefer Mord erfichtlich einer übertrieben religiöferc Schmärmerei entfprungen war und man ihn im allgemeinen nicht der freifinnigen Jugend zur Laft legen konnte. fo kamen doch jetzt. befonders da Sand im Volksbewußtfein gewißermaßen zum Heiligen erhoben wurde. Metternich und Genh. der Kaifer von Oefterreich. der König von Preußen und der Zar. welchen der Ruffenhaß aufbrachte. der hier zum Ausbruch kam. wie ein Mann in Bewegung. und die Karlsbader Befchlüffe wurden gefaßt: Proviforifche Ausnahmegefehe gegen die Univerfitäten. ..die Demagogen“ und die Preffe. So entftanden damals die jetzt die entdeutfchen Zenfurverhc'iltniffe. welchen ruffifchen fprechen. Und mit Recht konnte Genh diefen Zuftand als die größte rückwiirtsführende Bewegung rühmen. welche feit 30 Jahren ftattgefunden habe. Nun begann unter dem Scheine. eine große revolutionäre Partei zu verfolgen. obfchon die Regierungen wohl wußten daß es eine folche nicht gab. ein Verfolgungskrieg gegen dasF was man damals ..Liberalismus“ nannte. De Wette. Profeffor der Theologie an der Berliner Univerfität. erhielt den Abfchied, weil er der Mutter Sands einen Privat-Troftbrief gefchrieben. den die Polizei aufgefangen und geöffnet hatte. Selbft gegen die Männer. welche feit den Freiheitskriegen das deutfche Nationalgefühl verkörperten. wandte fich die Reaktion: Jahn wurde verhaftet. nach einer Fefiung gebracht und fpiiter in Arndt wurdeeiner kleinen Stadt unter Polizeiaufficht geftellt. Der politifche Hintergrund. als ..Demagoge“ in eine Krimiualunterfuchung verwickelt und feiner Amtsthätigkeit entfetzt; Görres wurde abgefeht und über dieflüchtete Grenze. Die Zenfur erftreckte fich in Preußen nicht nur auf die jenigen Blätter und Bücher. die dort gedruckt wurden. fondern auch auf die ausländifchen. Alle deutfchen Zeitungen. welche verin England. Frankreich und Holland erfchienen. wurden boten. Der ganze bedeutende Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig wurde beifpielsweife wegen ein paar einzelner verlegter einer BeiBrochüren befonderen Nachzenfur unterworfen. allen Univerfitäten ftellte man Vertrauensmänner an. welche die Gefinnung der Jugend und die Vorlefungen der Profefforen überwachen follten. Jegliches Turnwefen und alle Burfchen fchaften wurden verboten; ebenfo die fogenannte altdeutfche Tracht und die fchwarz-rot-goldenen Farben. in deren Auf .fpürung fich die Polizei befonders groß erwies. Es wurde förmlich Jagd auf lange Röcke. Mühen. Quaften. Bänder und Bfeifenköpfe gemacht. und Jeder. der mit einem Strohhut. roter Wefte und fchwarzem Rocke betroffen wurde. ward wegen Hochverrats ins Gefängnis geworfen.Jn den zwanziger Jahren hatten fich einmal eine An zahl Studenten in Marburg Schläger aus einer Fabrik in Solingen verfchrieben und es hieß. daß das gewöhnliche Fabrik zeichen. das Wort ..Fürft“ auf denfelben fehle. Darauf fehte die Kurheffifche Regierung eine Unterfuchung ins Werk. um -zu erfahren. ob die Studenten die Schläger fo beftellt hätten und zum großen Arger der Polizei fand man keinen Grund zur Anklage. ..Jhre Staatsmänner thun mir leid.“ fagte damals Graf (16 Jarre zu dem berühmten Niebuhr. ..fie führen Krieg gegen Studenten.“ Man fpionierte befonders nach den verbotenen Verbind ungen unter den Studenten. Als Arnold Ruge verhaftet wurde. eröffnete Herr von Kamph eine förmliche Polizeijagd auf einen. Ruge zugehörenden Stock. da auf demfelben die Namen einiger Jenaer Burfchenfchafter eingefchnitten waren; man war endlich fo glücklich. das earpue (ieljetj in Stralfund zu konfiszieren. '10 Das junge Deutfchland. Rage wurde durch lange Vanfen zwifchen den Verhören umfomehr gepeinigt. als er es in feinem Verfchlage vor Wanzen Reuterkaum aushalten konnte. Fritz mußte das Verbrechen. ..am hellen Tage die deutfchen Farben getragen zu haben“ zuerft mit Gefängnis in einem jämmerlichen Loche in Berlin. dann als Hochverräther verurteilt. in fchmuhigen Feftungs .kafematten büßen. In Bahern wurde einem jugendlichen politifchen Sünder kraft einer Anklage. welche als befonders man inerfchwerenden Umftand anführte. daß feinem Zimmer fo etwas iwie einen deutfchen Fürftenmantel gefunden habe Wngsftrafe Tanfende von preußifchen Jünglingenzuerkannt. mußten. und zumeift auf öfterreichifchem Antriebe. ins Gefängnis oder in die Verbannung wandern. Kurz. die freifinnige deutfche Jugend des Bürgerftandes war in diefer Zeit fo rechtlos und 'verfolgt. als in neuerer Zeit an derfelben Stelle die fozialiftifche Jugend des vierten Standes oder wie die freifinnige Jugendim jetzigen Rußland. Hand in Hand mit der politifchen Reaktion ging. wie gewöhnlich. die religiöfe. Jm Jahre 1821 fchloß die preußifche Regierung ein Konkordat mit dem Papfte. welches der katholifchen Kirche einen Einfluß in Preußen gab. der unter Friedrich dem Großen einfach unmöglich gewefen wäre. Ein Jahr darauf führte man in der proteftantifchen Kirche eine neue Liturgie ein. welche fich der katholifchen näherte. und. was am bezeichnendften ift. felbft der Name Proteftantismus erhielt einen 1'ibellautenden Klang. Durch Kabinetsordre vom Jahre 1821 wurden die Namen Proteftant und Vroteftantismus in Preußen ,verboten. die Zenforen erhielten (Ilnweifung. diefe Benennnngen nicht mehr zu duldeu. fondern mit dem Worte evangelifch zu erfehen. Jene Trauer. welche in langen und fcheinbar hoffnungs lofen Reaktionsperioden alle uorwiirtsftrebendeu Geifter ergreift legte fich fchwer auf das Herz der Beften des deutfchen Volkes. Die große Menge wurde jedoch bald von Schlaffheit und politifcher Gleichgiltigkeit ergriffen. die Reaktion., welche anfangs nur eine von.außen aufgezwungene war. war bald auch in das Denken und-Fühlen derfelben.'übergegangen. Manche be gannen eine Repräfentatio-Verfaffung. wie Preußen verfieDer politifche Hintergrund. fprochen. als ein nuhlofes Ding anzufehen. Andere aber ver bargen ihre Scham darüber. daß Preußen. welches fo große Opfer in den napoleonifchen Kriegen gebracht hatte. keine Per faffung erlangen konnte. wiihrend die füddeutfchen Staaten. die doch bis zuletzt mit' den Feinden 'gemeinfame Suche gemacht hatten. längft öffentliches Leben und parlamentarifche Kämpfe befaßen. hinter einem fttrk neidifih gefärbten. geringfchihendem Herunterfehen anf diefe Scharmühel. Man betonte mit Schaden freude. daß der Bundestag. wo Oefterreich und Preußen den Ansfchlag gaben. beftiindig dafür forge. daß der füddeutfche Parlamentarismus im Wachsthum ftecken bliebe. Es war den Regierungen außerdem geglückt. die Oppofition. welche in den füddentfchen Staaten zu Worte kam. in üblen Ruf zu bringen. Die Minifter vermochten theils häufig eine Wahl. welche ihnen fieunbequem war. zu verhindern. theils gewannen fmanchen Gegner geradezu durch Beftechung oder durch angedrohte Ver und endlich hatten fieden auch häufig angewandtenabfchiedung. Ausweg übrig fich nicht im geringften an den von den Kammern ausgefprochenen oppofitionellen Willen zu kehren. Da die inder Naturdie Macht lag derRegierungen fobefaßen. es Sache. daß die parlamentarifchen Verhandlungen gerade bis zum Jahre 1830 kein irgendwie tieferes Jntereffe darboten. Die deutfche Preffe hatte nie einen hohen Standpunkt eingenommen. Ausgefchloffen. wie fiejetzt von jeglichem in Staatsfachen fiedieRaifonnement aufmußte fichwar. Mittheilung der nackten politifchen Thatfachen befchränken und fich im übrigen auf Hofneuigkeiten. Berichte über ftattgehabte Unwetter und Ueberfchwemmungen. auf das Vorkommen merk und auf die Aninwürdiger Mißgeburten der Thierwelt kündigung neuer Sterne in der Theaterwelt legen. Die Gebildeten fuchten fich einen gewiffen Erfah für die ihnen verfagte Befchäftignng mit der Politik in einem über reizten und übertriebenem Jntereffe für das Theate-r'zu fchaffen. Nie war die Vergötterung einer Sängerin oder Tänzerin fo inauf die Spitze getrieben worden! Die Frage. ob deutfche oder zwanziger Jahre-w allesinMufik. denverfchlangMan ging'vollftändig italienifche dem Streite zwifchenandere Jntereffe. 12 Das junge Tentfchland. Spontini und Weber auf. Als Börue 1828 nach Berlin kam war alle Welt fo fehr von der Sängerin Henriette Sontag erfüllt. daß Niemand etwas anderes von Börne wußte. als daß er einen Artikel über diefelbe gefchrieben hatte. Jn feinen Briefen aus Paris (im Härings-Salat) findet man feine wihige. aber wahrheitsgetreue Darftellung. wie man ihn überall mit der Mann. der über die Sontag gefchrieben“iftesdem Ausrufe .. vorftellte und begrüßte. Noch im Jahre 1832 geriet dort Alles. die Bewegung in Frankreich nicht minder als die polnifche Niederlage und das Mitleid mit den flüchtigen Polen über die Füße der Tänzerin Marie .Taglioni. welche damals ihren Siegeszug durch Europa begann. in Vergeffenheit. Der Haupt inder reaktionären derrepräfentant Geiftesrichtung Preußen. Hofmarfchall und fpätere Diplomat. General Theodor Heinrich von Rochow. fchreibt im Mai des Jahres 1832 an den General poftmeifter von Nagler: ..Sie wird tanzen und fomit iftgroße Die Mimik der GrazienFreude und Befchäftigung vollauf . . . der Taglioni haben die drohenden Das Wort Befchäftigung-Zeichen der Zeit verdrängt.“Soifthier fehr bezeichnend. etwas erfreute nicht nur das befchäftigte!Jn litterarifcher Hinficht fchwelgte *) die damalige Zeit. nach dem Goethe 8() Jahre alt geworden war. in einer Goethe wasbewunderung. welche Alles. der, bejahrte Meifter fchrieb, und fagte. für Weisheit. Schönheit und 'göttliche Poefie erklärte. Sein ganzes Leben lang hatte er mit Haß und Mißgunft kämpfenmüffen. jeht wurde die Ehrfurcht vor ihm zur Karikatur, Berlin erreichteinfieindie Grenze des Blödfinns.**)JuZelters Briefwechfel mit Goethe Befonders Bezugheißt es * der Julirevolution. VertrautePreußen und Zt.Frankreich z.Briefe des Generals von Rochow. hersg. von Kelchner und Mendelsfohm Bartholdh. **) Jn der Berliner Mitlwochsgefellfchaft einverfaßte Geheimrath. Schulz folgendes Geburtstagsgedicht an Goethe: wohlig und wär ein Fifa)frifch wollt. ich ochUnd ganz ohne Gräten. So wär ich für Goethen Gebraten am Tifch. Ein köftlicher Fifa). Der politifche Hintergrund. auf deffen ..Elpenor“: ..Die Nachwelt wird es nicht glauben. daß die Sonne unferer Tage ein folches Werk hervorgehen fah.“ Alle diejenigen aber. welche Hinderniffe auf Goethes Weg gehäuft hatten. fo lange fein N'ame noch der ftreitenden Litteratur angehörte. wurden von dem Augenblicke an feine Verehrer als diefer Name eine unbeftrittene Autorität bedeutete und als eine Art konfervativ-nationalen Wappenzeichens angefehen wurde Uebrigens lag die Litteratur darnieder. Das romantifche Phantafiefpiel in der Dichtung war im Begriffe zu verlöfchen-Raupach und Müllner beherrfchten die Bühne. Clauren den Roman. Die Unterhaltungslitteratur verfank immer tiefer in Schlüpfrigkeit und Lüfternheit. 0 wiffrufchaft *iind Reaktion. Die deutfche Wiffenfchaft war. nachdem die im Gebiete der Romantik ftattgehabte Ueberfchwemmung das Erdreich mit ihrem Schlamm befruchtet hatte. in all ihren Zweigen mächtig emporgewachfen und wechfelte jetzt die Farbe. Sie wurde vondurch die Ungunft der Verhältniffe weiter der Wirklichkeit entfernt und fchloß fich enger als zuvor an die beftehenden das große Beifpiel. Jm März 1819 erdolchte Karl Sand Kotzebue. ein halbes Jahr früher. Hegel iftVerhältniffe an. hierfür am 22. Oktober 1818. betrat Hegel zum erften Male den Lehr ftuhl an der Berliner Univ'erfität. Schon in feiner Antritts rede zeigte er den Hörern fein Programm und aus demfelben ging hervor. daß die Hegel'fche Philofophie und der preußifche Staat in feiner derzeitigen Geftalt innig zufammengehörten. Denn diefe Philofophie beruhte auf der Allmacht des Begriffes. diefer Staat auf der Macht der Bildung und Jntelligenz. Daß Preußen gerade damals feinem Wefen und feiner Ver umgangenheit untreu ward. an Oefterreichs Gängelbande der geiftigen wie politifchen Reaktion zu dienen. kam nicht zum Worte. Und doch waren die Karlsbader Befchlüffe gefaßtz und doch war es gerade Preußen. welches die Jnitiative zu all jenen kleinlichen und thrannifchen Maßregeln ergriff. welche 14 Das junge Deutfchland. bald ganz Deutfchland unter Polizeianfficht brachten. Die Gefühlspolitik der Burfchenfchafter war jedoch Hegel ebenfo verhaßt. wie die Gefühlsphilofophie; die Wartburg-Zufammen eine und Sandskunft für ihn romantifche Narrheit Dolch ftoß ein Ekel. Jn der Vorrede zur ..Rechtsphilofophie“. feinem erften und bedeutendften Buche in Berlin. ließ er fich nicht nur zur Vertheidigung der Demagogen-Verfolgungen herab. fondern er entwürdigte fich fogar zum Polizeifpion. indem er feinen ehemaligen Kollegen Fries den Regierungen dennnzirte: ..Hoffentlich wird nicht Amt und Titel zum Talisman für Principien werden. aus welchen die Zerftörung ebenfo der inneren und als dieSittlichkeit des rechtfchaffenen Gewiffens Zerftörung der öffentlichen Ordnung und der Staatsgefehe folgt.“ Und von jetzt an ftand Hegel als Deutfchlands philo fophifcher Diktator da. Von Berlin aus beherrfchte er das ganze deutfche wiffenfchaftliche Studium. Es war aber in diefer Philofophie. fogar in eben diefem fo konfervativ ver anlagten rechtsphilofophifchen Werke eine Doppelzüngigkeit ent halten. welche zukunftsfchwanger war. Schon in feinem be rüchtigten Borworte ftand der Satz. welcher für diefe Periode bezeichnend werden follte; zuerft hatte ihn fich der Konfervativis mus der Reftaurationszeit angeeignet. dann benühten ihn Hegels jüngere Schüler als Sturmbock. Er fteht dort in zwei Zeilen mit gefperrter Schrift gedruckt:Was vernünftig ift. das iftwirklich. Und was wirklich ift. das iftvernünftig. Was will das befagen? Hegel entwickelt. daß. wenn das Gefühl das Gegenwärtige für eitele Nichtigkeit erkläre. feifoVordaffelbe falfch. und. wenn umgekehrt. die Jdee als reine ftellung gelte. müffe geltend gemacht werden. daß nichts Es fodas Ewige im Gegenderaußer Jdee wirklich fei. feiwärtigen. Zeitlichen und Vorübergehenden zu entdecken. oder feiinmit andern keinWorten. Falle neuerdiefemes Staat zu konftruieren. fondern der Staat. wie er fei. zu greifen. Mit be Biograph..aus-'Recht hat es Hahm. Hegels gefprochen. daß die Macht der Lehre von Gottes Gnaden weniger gefährlich als diejenige fei. welche alles Beftehende Wiffenfchaft und Reaktion. 15 für heilig erkläre. Aber mit demfelben Rechte kann man-revolutionären;andererfeits behaupten. daß die limfturzluft der Jugend nicht fo weit als diefe Lehre ging. welche nur dem Vernünftigen Wirklichkeit beilegt und alfo allem übrigen nur eine Scheinwirklichkeit zuerkennt. der man trotzen die man; beifeite fchieben. verdrängen und fprengen könne und müße.: Deshalb konnte auch Robert Pruh von ebendiefem Sahe fagen. daß mit ihm aller Zweifel gehoben. der alte Gott der Finfternis in den Abgrund geftürzt und ein neuer. der ewig herrfchende' als denkendes,Zeus. die fich felbft begreifende Jdee. der Menfch Wefeu. auf den Thron gefeht feiF'k)So vielfache Erklärungen der Hegelfchen Philofophie jeht* auch bald zu Tage traten. die Verwandtfchaft zwifchen diefer Lehre und Goethes Poefie empfandeu alle Eingeweihten. Für den kleinen Kreis der Goethebewunderer in Berlin wurde Hegel. der kräftigfte Bundesgenoffe. und die Ehrfurcht von diefen beiden Männern. von denen man den einen den abfoluten Dichter. den anderen den abfoluten Philofophen nannte. fchmolz ineinander. Der rechtgläubige Hegelianer fah fogar darinz. daß Hegel am 27. Auguft. Goethe am 28. Auguft geboren war. ein bedeutungsvolles Zufammentreffen. Jn den zwanziger Jahren faßen einmal die Getrenen am Abend des 27. Auguft beim und tranken diefeftlichen Nachtmahle auf Gefundheit des Meifters im Reiche der Gedanken. Hierbei brachten fie ein Wort aus der Vorrede zur Rechtsphilofophia von der Eule der Minerva welche mit einbrechender AbeuddämmerungMitterFlug beginnt. Erinnerung. ..Aber fobald esinihren nacht gefchlagen hatte. erhob fich ein Redner und verkündete die frohe Botfchaft. daß Apollo. des Lichtes und des Sanges Gott. jeht den herrlichen Tag. den achtundzwanzigften. mit. feinem Sonnenwagen am Himmel heraufführe.“**) . Das Nationalgefühl. welches im Jahre 1813 den Feind aus dem Lande vertrieben hatte. enthielt zwei grundverfchiedene Elemente. ein Hiftorifches mit rückblickender Richtung welches' Z.Zeit pag'. 365 der Gegenwart png. Hegel und Litteratur Vorlefungen.Pruh.*)ff.Hahm. feine 259über die deutfche ff. Bd. 686.**) Treitfchke. [nig.Deutfche Gefchichte ]6 Das junge Dentfchland. bald als Romantik ausfchied. und ein freifinniges mit fort fchrittliG-gläubiger Richtung. welches dann zum Liberalismus Als die Reaktionwurde. fich auf viele Grundfiekam. ftühte der Romantik und zog fieinihre Dienfte.fähe fchließlicb ganz 'Männer wie Görres. Friedrich .Schlegel und And. gingen aus indas derReaktiondem Lager der Romantik über. Die freiheitsliebende Gruppe hatte natürlich während der napoleenifehen mit den Romantikern den Haß gegen Frankreich geteilt. .Allein fchon als deren Shmpathieen die Geftalt von Wünfchen und Forderungen (als Preßfreiheit. verkonftitutionelles Königtnm. Wahlrecht ufw.) annahmen. Unddampfte notwendigerweife'der Haß gegen Frankreich. die Reaktion dieftärker wurde. defto ftärker richteten fich 'Blicke auf das Nachbarland. welches doch eine parlamentarifche 'Verfaffung befaß. und bald gewannen die Helden des fran Liberalismus die einezöfifchen auch für Deutfch-Liberalen der Entfernungfie.große Bedeutung. nahmen fich fogar aus 'gefehen. bedeutender aus. als im Lande felbft. Jn Deutfchland war nach dem Siege über Napoleon. wie zuvor nach einer von, ihm erlittenen Niederlage. beftändige Ruhe die erfte Bürgerpflicht. Hier war alles Gehorfam und Schweigen. Und foer zeugte. wie das in der Regel gefchieht. wenn ein hochbegabtes aber zaghaftes' Volk das Joch nicht abzufchütteln vermag. der Druck Selbftverachtung. diefe wieder eine Art von verzweifeltem Witz. einen beftändigen Galgenhumor. was bei den Lefern ineine Verfpottung deswahre Leidenfchaft dafür entwickelte. eigenenElends Linderung zu fachen. Die Betrachtung der heimifchen Zuftände gab einen ftets wiederkehrenden Anlaß zur Selbftironie. Diefe ergoß fich über die romantifchen über die Geduld und den UnterSchwärmereien. befchränkten über die und denthanenverftand auf politifchem. Orthodoxie 'Pietismus auf religiöfem Gebiete. Die Karikaturformen 'aus dem Staatsleben. der Religion und Poefie reizten zum Spott. welcher teils rückfichtslos die Vaterlandsliebe verlehte. teils einen frivolen Ton anfchlug. der befonders bei dem beftändigen Hinblick des Liberalismus auf Frankreich mehr fofranzöfifch je Oppofitionelle Grundftimmung. 3. Gppoﬁtionelle Grnndltimmung.Die hervorragenden unter den freiheitsliebeuden Dichtern :und Schriftftelleru diefer Zeitperiode perfonifiziereu auch ver fchiedene der eben berührten Schattierungen. Bei Adalbert .von Chamiffo. welcher mit feiner berühmten Profaerzählung ..Peter Schlemihl“ und überhaupt mit gewiffen Seiten feines Wefens der deutfch-romantifchen Richtung angehört. während -er in anderer Hinficht wieder franzöfifchem Geift und fran .zöfifcher Richtung nahe fteht. gelangt in mehreren feiner eigentümlichften Gedichte. ja felbft in feinen kleinen epigram matifchen Verfen die Betrübnis der Beften über die ftäudig wachfendepolitifche und foziale Reaktion zum Ausdruck. Bereits in dem. im Jahre 1822 erfchienen Gedichte ..Die goldene Zeit“ fpottet er über ein Zeitalter. welches den für einen Jakobiner erkläre. der öffentlich ausfpreche. daß zwei mal zwei vier fei.Im ..Nachtwächterlied“ verfpottet er die Jefuitenherrfchaft. im er..Jofna“ und im ..Dampfroß“ verhöhnt den. welcher der Zeit ihr Geheimnis geraubt und es verftehe. diefelbe von Tag zu Tag zurückzufchrauben. Jm ..Gebet der Wittwe“ giebt er mit tiefem Veffimismus :ein Bild von der Herzlofigkeit der Herrfchenden und ihrer vollftändigen Gleichgiltigkeit für das Schickfal des Volkes. Seine Grundanfchaunng der Gegenwart endlich fprach er in jenen vier 'herb-humoriftifchen Zeilen aus. welche fich als 'ein wehmütiger 'mehrftimmiger Kettengefang darftellen: Kanon. Das iftiftiftiftdie Not der fchweren Zeit! Das die fchwere Zeit der Not! Das die Not derfchwere Zeit! Das Not!die Zeit der fchweren Jm grundfätzlichen Kampfe mit der Romantik fteht nach einem Jugendftreben. das fowohl in Anbetracht der Wahl der Stoffe. als wegen der Nachbildung der Formen des fpanifchenDramas romantifch war. iGraf Auguft von Platen-Hallermund.Er verhöhnt das letzte Auflodern der Romantik in Deutfchland. übrigens den umohne erforderlichen Takt und ohne Kritik. zwifchen demjenigen zu nnterfcheiden. der zur romantifchen Brandes .Das junge Deutfchland. Gruppe gehörte oder nicht. Vom Litteraturdramn geht* erzur politifchen Lhrik über. da er immer mehr einfah. daß das Elend der öffentlichen Zuftände die Grundurfache für den dem dent Volke mangelnden Sinn für Kraft. Stil undForm.fchen auch' in der Poefie. fei. Er vermag nicht. das Leben in Deutfch land zu ertragen und nimmt feine Zuflucht zu Siciliens fonnen erfüllter Luft und deffen Erinnerungen an das Altertum. um hier des Nordens fchwere Atmofphiire und den Druck des Staatsunwefens zu vergeffen. Nichtsdeftoweniger kann er feine Gedanken nicht von der Schwach in der Heimat abwenden. Er fchreibt fein Berliner Nationallied. welches mit dem Chor beginnt: Diefen Kuß den Moskowiten. Deren Nafen find fo fchmuck;. Rom mit feinen Jefuiten .Nehme diefen Händedruck! Auch findet man bei ihm folgenden bitteren Ausbruch nationaler Selbftverachtung. den er im Unwillen über die fei nen Dichtungen von der Zenfur zugefügten fchamlofen Streich ungen niedergefchrieben hatte: Doch gieb. Dichter. Dich zufriedenoEs büßt die Welt nur wenig ein. Du weißt es längft. man kann hienieden Nichts Schlechtres als ein Deutfcher fein. So romantifch auch Heinrich Heine. Platens Gegner. be inbald derginnt. moderne feiner ProfaGeiftfoftrahlt doch durch. Noch ehe er die eigentliche politifche Saite ertönen läßt, inmit herausforderndemamüfiert ..Reifebildern“er feinenfich Spotte über deutfche Zuftände und den deutfchen Stumpffinn, darein findet. Bei Ludwig Börne. reinder fich foäfthetifch er auch lange Zeit erfcheinen konnte. da er Jahrzehnte hin durch nur als Theaterkritiker und als Verfaffer novelliftifcher Bagatellen auftrat. war dennoch von Anfang an die abftrakt politifche Freiheitsliebe der thatfächlich allein wirkende Faktor. Der Umftand. daß diefe Schriftfteller Lefer und Bewun derer fanden. beweift. daß am Schluffe der zwanziger Jahre' der denkende Teil des deutfchen Volkes allmählich feinen 'Lppofiiionclle Grnndftimmnng. Autoritätsglaubeu fowohl auf politifchem als auf allgemein geiftigem Gebiete abfchüttelte. Zu diefer Zeit wurden die Ver folgungen der Bnrfchenfchaftsverbindungen mit leidenfchaft Sie wurden allerorts aufgelöft. Doch ja.betrieben.lichftem Eifer in einemfiebildeten deutfich fofort aufs neue. einzelnen infiewurden feit dem RegierungsStaate. auchBahern.fchen antritt König Ludwigs von der Polizei erlaubt. Die Spalt ungen. welche unter denfelben eintraten. offenbarten erfichtlich die verfchiedenen Strömungen. welche derzeit durch die Volks gefinnung gingen. Jn Erlangen bildeten von 1827 anfich drei einander feindlich gefinnte Verbindungen: die Teutonia. Arminia und Germania. Die Teutonia vertrat die reine Romantik und die religiöfe Mhftik und hatte die Politik als außerhalb ihres Programmes ftehend bezeichnet. Die Grundfähe der Arminia verlangten ftrenge Sittlichkeit und wiffenfchaftliche Beftrebungen; als ihr fieZiel bezeichnete die Umgeftaltung der öffentlichen Zuftände mit Deutfchlands Einheit und Freiheit vor Augen. Die Ger der radikalen Zeitftrömung. Sie hatte ftrenger Sitt mania endlich entfprach Tugendbundes Forderungdes frühere von lichkeit fallen laffen. fich von jeder Autorität und allem Autoritätsglauben. auch dem religiöfen. losgefagt. und fich zu -der Anfchaunng bekannt. daß das Ziel welches auch fürdiefe Verbindung Deutfchland Einheit und Freiheit war nur eine Revolution werden könne.durch erreicht Obfchon fierein politifch iftkaumihrem Wefen nach es dochwar. nötig. fich über ihre Bedeutung und Gefährlichkeit Gedanken zu machen. Diefe drei Grundrichtungen fanden bald auf allen deutfchen undUniverfitäten Vertreter. iftbezeichnend genug. daßes inGermania der Regel die Gemüter am ftärkfiendiejenige der ergriff und anzog. 27] 4. Der Einﬂuß der Iulircoolntion. Ju diefen Stillftand. dies Unterdrücktfein und diefe Giihrung. welche mit Elementen von Selbftanfgabe und Hoff nung. von Selbftverfpottung und Freiheitsfehnen erfüllt waren. fiel plötzlich im Jahre 1830 die Nachricht von der Parifer Julirevolution. Sie wirkte auf die öffentliche Meinung in Deutfchland wie ein elektrifcher Schlag. Alle Augen wandten fich nach Paris und in allen geiftig lebendigen Kreifen herrfchte eine fühlbare Begeifterung. Am fchärfften konnte man die Wirkung bei den Jüngften beobachten. Noch zwei Monate vor der Revolution hatte der 18jährige Karl Gutzkow. wie er felbft erzählt hat. noch keinen Begriff von enropäifcher Politik. Er wußte weder. wer Polignac war. was das befagen wollte. la 0113W (dasnoch franzöfifche Verfaffungs-Grnndgefeh) zu verletzen. Er wußte nur. daß troh aller Verfolgungen die deutfchen Burfchenfchafts verbindungen noch exiftierten. und daß es die Herftellung von Dentfchlands Einheit galt. Wie er fich auch die Umwälzungen dachte. welche den Gang der Ereigniffe befchleunigen konnten. von Erlangen und Jena. als vonfieerwartetefo doch eherer„AlsParis. die MöglichkeitAußerftes hatte er ausgefich ineine Schar heimkehrender Stralfunddacht. daß Philhellenen landen. fich mit bewaffneter Hand der Stadt bemächtigen und die pommerfche Landwehr zu den Waffen rufen würde. und daß fich dann die Bauern. von Hungersnot getrieben. dem Aufftande anfchließen müßten. Zu diefer Zeit war der franzöfifche Publizift Saint Marc Girardin nach Berlin gekommen. um die deutfche Sprache. das deutfche Schulwefen. außerdem dogmatifche Theologie. wie von Schleiermacher und Neander vertreten wurde und endlich den Pietismus. wie er zu Halle gedieh. zu ftudieren. Als Mit fieinarbeiter des Jani'na] (168 (iedateerhielt er regelmäßig diefe Zeitfchrift aus Paris und verfolgte als Afpirant eines Minifterfeffels eifrig den Fortfchritt der Oppofition Frank reich. Guhkow gab ihm täglich eine Stunde deutfchen Unter Sie eine Komödie von derricht. lafen Kotzebue. welche Franzofe zum Ueberfehen Goethe und Schiller vorzog. doch Der Einfluß der Julirc'volntion. 21' regelmäßig lenkte fich ihr Gefpräch auf die Politik. Guhkow verbeimlichte Saint Marc Girardin gegenüber keineswegs. wie geringe Meinung er von der allgemeinen politifchen Bedeu tung der franzöfifchen Staatsverfaffungsverhältniffe habe. und daß er. aufrichtig gefprochen. der Jenaer Burfchenfchaft einen größeren Einfluß auf den Gang der Gefchichte beimeffe.' als der Deputierteukammer in Paris. Girardin gab lächelnd eine höfliche Antwort. Unterbrochen wurden diefe Gefpräche zu weilen von Eduard Gans. dem berühmten preußifchen Pro feffor. Hegels bedeutendftem Schüler im juriftifchen Fache und Varnhagens wie Heines Freund. Diefer nahm dann mit feiner großen Sprachfertigkeit im Franzöfifchen an der .politifchen Diskuffion teil und war mit feinem fchwarzen Wollhaar und Backenbart für Girardin eine auffallende Erfcheinung. Da Gutzkow den elegant gekleideten. gewandten und farkaftifchen Profeffor vom Katheder herab feinen Spott mit der Burfchen fchaftsbewegung hatte treiben und im Spaße bekennen hören. daß auch er einmal an den Ufern der Saale erwogen habe. wie man am beften Deutfchland zu einer Kaiferkrone verhelfen könne. fo befchwor Guhkow den franzöfifchen Politiker. nicht zu glauben. daß die deutfche Jugend fo wie Gans denke. ..Jch weiß das.“ antwortete Girardin. ..Sie wollen die Welt mit Sanskrit; befreien.“ Am 3. Auguft des Jahres 1830 wurde in der Aula der Berliner Univerfität der Geburtstag des Königs mit Gefang und Reden gefeiert. Die Studenten ftanden dicht zufammen gedrängt vorn an den Schranken. hinter welchen Profefforen. Beamte und hohe Offiziere faßen. Der berühmte Philologe Böckh hielt die Feftrede und über ihm fang der akademifche Chor unter Leitung des Mufikdirektors Zelter. des Freundes Der Rektor derGoethes. Univerfität. Profeffor Schmalz. ging. angethan mit Haarbeutel und Degen von Stuhl zu um mitStuhl. den Honoratioren einige Worte zu wechfeln. Gans hingegen war erregt und ungeduldig; er ließ einige von vonBriefe Friedrich Raumers. welche foeben Paris ge kommen waren. im Saale von Hand zu Hand gehen. Der Kronprinz. der fpätere Friedrich Wilhelm [li. faß lächelnd da. aber alle wußten. daß in Frankreich vor wenigen Tagen ein 22 Das junge Deutfchland. König von feinem Throne geftoßen ward. war. als ob der Kanonendonner von den Barrikaden in den Feftfaal hineindröhne. Böckhs Rede über die fchönen Künfte vermochte nicht. irgendwelche Aufmerkfamkeit zuerregen. und als Hegel von der Rednerbühne die Namen Derjenigen minute. welche die Preisaufgaben des Jahres mit Glück beantwortet hatten. hörte keiner als Diejenigen darauf. welche die Medaillen er halten hatten. Guhkow felbft hörte nur mit einem Ohre. daß er in der philofophifchen Fakultät den Preis gewonnen habe. mit dem anderen aber hörte er von einem Volke. welches einen König abgefetzt hatte. von .Kanonenfchüffen und von Tanfenden. welche im.Kampfe gefallen. Selbft die dargebrachten Glück tvünfche überhörte er. Er öffnete nicht einmal das Etui welches die Goldmedaille mit dem Bilde des Königs enthielt und hatte feine Hoffnung auf eine Brofeffur vergeffen. die er an die Hoffnung. diefe Medaille gewinnen. geknüpft hatte;zu betäubt ftand er da und dachte an Saint Marc Girardin. an deffen und feine eigene Prophezeiung bezüglich der deutfchen Bnrfchenfchaft. Jn diefem Zuftande lief er in eine Konditorei Unter den Linden und las zum erften Male in feinem Leben eine Zeitung mit Leidenfchaft. An diefem Abende konnte er kaum die Ausgabe des Staatsanzeigers erwarten --nicht weil er feinen Namen als preisgekrönt gedruckt fehen wollte. fondern um zu wiffen. wie es in Paris ansfehe. ob die Barri kaden noch ftänden. ob Frankreich aus Lafahettes Händen als Republik oder als Königreich hervorgehen würde. ..Die Wiffen fchaft lag hinter mir. die Gefchichte vor mir.“ fchreibt er.*) für-iftfüngfte GenerationdieAuch feine Geftalt thpifch aus Deutfchlands damaliger Zeit für die Zwanzigjiihrigen. Faft gleichzeitig mit diefer politifchen Erweckung .Karl Guhkows. hatte im Arbeitszimmer des 81jährigen Goethe ein der desberühmtes Mißverftändnis ftatt. Sol'et. Erzieher Erbprinzen von Weimar. wurde von Goethe am felben Tage. an dem die von der Julirevolution nach WeimarNachricht gelangt war. mit dem freudigen Ausruf empfangen: ..was den das in Berlin -Rückblicke auf meinGußkow. Kaftanienwäldchen*)Leben. page 7. Der Einfluß der Julirevolution. ken Sie von diefer großen Begebenheit? Der Vulkan iftzum 'Ausbruche gekommen. alles fteht in Flammen ufw.“ Diefer glaubte. daß Goethe die Ereigniffe der Julitage im Auge habe. und antworte dementfprechend: aber Goethe fprach von etwas ganz anderem. nämlich von der Entfcheidung des natur dewiffenfchaftlichen Streites zwifchen Cuvier und Geoffroh xSaint-Hilaire. welcher zu Gnuften des letzteren ausgefallen iei.*) Noch lange hat man in diefem denkwürdigen Mißver ftäudniffe nur ein Anzeichen für Goethes Befchränktheit auf und iftbillig.Gebiete diepolitifchem gefehen nures auch .andere Seite diefer bezeichnenden Anekdote hervorzuheben: das volle. berechtigte Ueberlegenheitsgefühl eines Weifen gegenüber einer überfchätzten politifchen Begebenheit. Jn Wirklichkeit 'war diefer naturwiffenfchaftliche Streit mit feinem Gedanken inhalt und in feiner umgeftaltendeu Wirkung auf das Bild 'der geiftigen Weltkarte weit bedeutender als die franzöfifche 'Staatsumwälzung. Jn Saint-Hilaires Theorieen von der 'Einheit der organifchen Bildung im Tierreiche liegt bereits 'der Keim zu dem epochemachendften Buche des Jahrhunderts. zu Charles Darwins ..Urfprung der Arten.“ Aber das Bild 'von der Ueberwältigung des jüngften Gefchlechtes durch die intritt jetzt.politifche Kataftrophe Frankreich. noch fchärfer 'auf dem Hintergrunde von Goethes Seelenruhe hervor.*'il Tief war indeffen der Eindruck auf die hervorragenden Jndividualitäten. welche weder dem jüngften noch dem älteften Gefchlechte angehörten. Rahel. Goethes größte Bewunderin und die geiftig be deutendfte Frau des Zeitalters. welche zu diefer Zeit bereits 60 Jahre alt war. wurde. fenfitiv wie fiefhmpathifchwar. :von der (Revolution berührt. Für fie. als Frau. hatte die 'foziale Seite derfelben ein größeres Jntereffe. als die politifche. 'Sie ward vom Saint-Simonismus tief ergriffen und empfand .mit jugendlichem Gemüt. welche Keime derfelbe mit fich führte Vgl. Eckermann. Gefpräche mit Goethe Bd. pes. 168 H.(GroßLinden. Leipzig 1895. ff.3*)A.Ausgabe.:Oktav d.herausgegeben v. v. Borsdorf. Mk. 3.20).*k) E. Kuh. Biographie Fr. Hebbels. Bd. prix. 437.124 Das junge Teutf'cbland und erkannte in der Julibewegung die Einleitung zum Triumphe .für die foz'ialen Jdeen deffelben. Mit dem neues Leben fchaffenden und begeifterudem Ein drucke der Julirevolution vereinigte fich noch ein anderer.. der bei dem jüngeren Gefchlechte den Stachel der politifchen Leiden fchaft fchärfte: Der Eindruck des Ausbruches des polnifchen Anfftandes. Man fieht das am deutlichften bei Platen. welcher in ftürmifcher Gemütsaufregung feine dichterifche Aufforderung an den Kronprinzen 'von Preußen-richter. fich der Sache des unglücklichen Polens anzunehmen -welcher der Kronprinz. wie man fagte. günftig gefinnt war und nun dichtet er feine ..Polenlieder“. die einzigen feiner Gedichte. welche Leiden fchaft atmen. Es find ftolze Freiheitsgefänge mit kühnftenr Hohn gegen den Selbftherrfcher. der von den deutfchen Höfen wie eine Gottheit verehrt ward. wie gegen jeden. der fich mit deffen Rubeln beftechen oder erkaufen ließ.Jn Börnes Geift fchlug das Ereignis der Julirevolution wie ein Blitz ein. Jm Sommer des Jahres 1830 befand er fich im Bade Soden bei Frankfurt am Main. um fich von einem lang wierigen Gichtleiden und wiederholtem Blutfturzanfalle zu er' holen. Sein Tagebuch zeigt. wie fehr all feine politifchen waren.Hoffnungen erlofchen und all feine Wünfche verftunnnt vorMit feiner leidenfchaftlicher Freiheitsfehnfucht erglühenden Seele und feinem Hungern und Dürften nach Gerechtigkeitlitt er nicht nur körperlich. fondern er konnte endlich auch den geiftigen Druck der politifchen Reaktion nicht mehr ertragen.Er war jetzt 44 Jahre alt und hatte feit den Freiheits kriegen. alfo als Jüngling und Mann. nur den Triumpha des Schlechten nnd die Verfolgung alles deffen erlebt. was Recht lichkeitund Freifinn hieß. Er hatte nie feinen Blick von dem Blatte Papier. das er befchrieb. erheben können. ohne der bleichen Furcht vor jeder großen Leidenfchaft. vor Jdealen. ja felbft vor der Jugend, thronte. Seitewie fieauf den Herrfcherfitzenbegegnen. anzu -Seite mit undSelbfterhaltungstriebe Schwelgen im Genuß das Prinzip Metternich und Genh. Er hatte nicht das Geringfte von der Ueberzeugung feiner tierifchenrtierifchem.Der Einfluß der Julirevolution. Jünglings-und Mannesfahre aufgegeben. aber über der Welt hing ein Trauerflor. Jhm war zu Mute. als fäße er in Deutfchland auf dem Meeresboden. während ihm eine Taucher glocte gerade Luft genug gewährte. um nicht zu erfticken. Jn Paris hatte er frifche Luft geatmet.' Dort hatteni ihn Sonnen fchein. menfchliche Stimmen und des Lebens vorüberbraufender Lärm entzückt. Jeht fchien es ihm. als würde ihm da unten bei den Fifchen durch Kälte der Garaus gemacht. Er erduldete die entfehlichfte Langeweile. Die Ruhe machte ihn krank; die Enge in allen Verhältniffen fcheuerte feine Haut blutig.Er bezeichnet fich als eine jener Naturen. welche auf die Dauer den Sologefang des Lebens nicht aushalten können» Er bedurfte Beethovenfcher Shmphonieen oder Wetterftürme. Er gehörte zu denjenigen Menfchen. die fich im Theater in einer Loge beengt fühlen. Er wollte im Parket inmitten Vieler fihen. Jhm fchien der Wert des Lebens in Deutfchland unter der Erde. in mitternächtlicher Stille. wie von Falfchmünzern. ausgeprägt zu werden: die. welche arbeiten. genießen nicht. und die. welche genießen. die. welche im Tageslichte das Werk dunkler Angft in Umlauf fehen und geltend machen. fiearbeiten nicht. Jn Frankreich lebt ein Lebensfroher das Leben eines Kuriers. der mit Depefchen nach fremden Städten. und zwar ftets nach anderen. gefchickt wird und auf feinen langen Reifen indas Verfchiedenartigfte fieht und genießt; Dentfchland jedoch lebt er nur als ein derPoftillon. ftets diefelbe kurze Reife zwifchen zwei Halteftellen hin und zurück macht. und dem das Glück hierfür ein armfeliges Trinkgeld reicht. Ganz gewiß könnte der Poftillon feine Fahrt auch im Schlafe machen. er' 'würde jeden Stein auf diefem zwei Meilen langen Wege kennen; und das nannte man in BörneDeutfchland Gründlichkeit. indem kleinen demSodener Gafthofe faß und aufderaber. Hofe die Kämpfe der Gänferiche. die Eiferfuchtrder kalekutifchen Hähne und die Koketterie der Weibchen ftudierte. war nicht erfreut über diefe 'ihm dargebotene Gelegenheit.*) Da erhielt er die Nachricht. daß das Minifterium Polignac' * Börne. Aus meinem Tagebuch. Soden. 22. Mai 1830. 26 Das junge Deutfchland. die Ordonnanz erlaffen. einen Verfaffungsbruch begangen hätte. und die Folgen diefes Schrittes ahneud. rief er ans: ..Und Gott fprach. es werde Licht!“ Die Nachricht vom Ausbruch der Julirevolution folgte.Mit Ungeduld erwartete er täglich die Stunde. zu der die Zeitung kam. Täglich ging er dem Poftboten auf der Land ftraße entgegen. Währte es ihm zu lange. fo ging er gleich nach Höchft. 'von woher die Zeitung gebracht wurde. Kaum *hielt er es noch in Soden aus. Er kehrte nach Frankfurt zurück. fetzte feine Umgebung durch fein Feuer in Erftannen 'und elektrifierte fie. Man erkannte den früher fo ruhigen Börne :'mit feinem leidenden Aeußern nicht wieder. ein Wunder fchien 'ihn verwandelt zu haben; er war von neuem jung und gefund. 'Alle alten Träume fcbienen fich zu verwirklichen. und alles 'was er feit langer Zeit in feinem Geifte hatte herniederhalten 'müffen. fprang jetzt. nachdem der Druck fortgeuommen war. 'wie eine elaftifche Feder empor. er esAuch in Frankfurt hielt bald nicht mehr aus. fchon er:nach kurzer Zeit war in Paris. Er fchreibt am 7. September aus Straßburg: ..Die erfte an dem derfranzöfifche Kokarde fah ich Hute eines Bauern. 'von Straßburg kommend in Kehl an mir vorüberging. Mich eutzückte der Anblick. Es erfchien mir wie ein kleiner Regen 'bogen nach der Sündflut unferer Tage. als das Friedens zeichen des verföhnteu Gottes.-Ach ! und als mir die drei farbige Fahne entgegenfunkelte ganz unbefchreiblich hat mich 'das aufgeregt. Das Herz pocht mir bis zum Uebelbefinden und nur Thränen konnten meine gepreßte Bruft erleichtern . . . . Die Fahne ftand mitten auf der Brücke. mit der Stange in Frankreichs Erde wurzelnd. aber ein Theil des Tnches flatterte in deutfcher Luft. Fragen Sie doch den erften beften Legations fekretär. ob das nicht gegen das Völkerrecht fei? Es war nur der rote Farbenftreif der Fahne. der iu unfer Mntterland .hineinflatterte. Das wird auch die einzige Fahne fein. die :uns Teil wird werden vonzu Frankreichs Freiheit. Rot. Blut auf demBlut. Blut -ach! und nicht Schlachtfelde.“ Börne bringt hier nur das Gefühl zum Ausdruck. welches Der Einﬂuß der Julirevolution. einen fehr großen Teil derjenigen Menfchen in Dentfchland ergriffen hatte. die für Enthufiasmus empfänglich waren. Der der Studenten und.Heldenmut franzöfifchen Polhtechniker. Arbeiter während der tr0i8 ,jours glorienx wurde wie in Frankreich felbft bewundert. und umfomehr. alsZman in ihm eine zum Austrag gekommene Aktionsfähigkeit erblickte. welche der deutfchen Nation abhanden gekommen zu fein fchien. Ueberall war man geneigt. fich in übertriebenem Hohn zu ver lieren über den eigenen Mangel an politifchem Sinn und Blick fowohl. als über das Unvermögen. im entfcheidenden Augen blicke loszufchlagen. Das Bild diefes Ereigniffes. welches fo ftark auf Charaktere wie Börne und die desEnthufiaften. befonders innerhalb Gelehrtenftandes. wirkte. wird erft vervollftändigt. wenn wir den Eindruck den es die Männer der Reaktionbeachten. auf ,ausübte. Gent'z. der zuerft über die Energie Karls Z. gejubelt hatte. wurde beforgt. als der Staatsftreich näher rückte: ..Die alsOrdonnanz gegen die Zeitungen und Bücher betrachte ichein koloffales Wagftück. deffen Ausführbarkeit mir noch nichtMit folchen Waffen darf man nur fpielen..recht einleuchtet ..wenn man feiner Kraft und feiner Mittel gewiß ift. Leute inwie Polignac und Pehronnet. fiediefe Regionenwenn fich verfteigen. gehen zu Grunde.“ Sobald fich indeffen der erfte Schreck gelegt hatte. begannen er und feine Gleichgefinnten ihre weitverzweigte Wirkfamkeit. um aus jeder Blöße. welche 'der politifche Freifinn fich gab. Vorteile zu ziehen. Klug indie Nachwirkung der Julirevolution Deutfchbenutzt. hätte land durch rückfichtslofe Unterdrückung und Verfolgung. durch Zenfur und Gefängnis. der deutfchen Freiheitsbewegung für fielange Zeit einen kräftigen Stoß geben können; hätte. (wierevolutionärenein Jahre fpiiter von demMetternich paar .HambacherFefte fagte) anftatt ein Feft der Schlechten zu fein. zum Fefte für die Guten werden können. Und Gentz. der die Zukunft zuweilen finfter genug gefehen hatte. konnte wirklich jchon ein Jahr darauf fchreiben: ..Nun fort mit allen fchwarzen Gedanken! Wir fterben nicht. .Europa ftirbt nicht. was wir 28 Das junge Deutfchland. Wie mirviel bilde ichnielieben ftirbt darauf ein.nicht. verzweifelt zu haben!“ So wie Metternich genügend ftiliftifchen Sinn befaß. um Börne zu bewundern. fchwiirmte Genh hartnäckig für HeinrichfoVor der Julirevolution war es noch möglich.Heine.*) Heine alsals den Dichter der unglücklichen Liebe undvorzugsweife Dichter mit einem leichten Anftrich von Blashumoriftifchen phemie und Frivolität aufzufaffen. im Sommer des 1830Heine befand fich Jahres auf auf das,Helgoland. träumte auf den Dünen ftarrte hinaus derMeer und horchte auf das Raufchen Wogen. Er hatte jede Hoffnung auf beffere Zeiten aufgegeben. Er las in den wenigen Büchern. die er bei fich hatte. im Homer. in der Bibel. inder Gefchichte und ineinigen altender Langobarden Scharteken über Hexenwefen. Kaum begriff er felbft. daß er foeben Redakteur der ..Politifchen Annalen“ inMünchen.noch gewefen war. Zwei Tage nach dem Ereigniff der Julirevolutionejedoch bevor diefe Nachricht Helgoland erreicht hatte. fchrieb 'er von dort ineinem feiner Briefe. daß er jetzt befchloffen. habe. Politik und Philofophie an den Nagel zu hängen und fich der Natnrbetrachtung und Kunft hinzugeben: ..Jft doch. all diefes Quälen und Abmühen nutzlos. und obgleich ichmich wird doch diefes wenigStill für das allgemeine Heil marterte. fodadurch gefördert. Die Welt bleibt nicht im ftarren ftand. aber im troftlofeften Kreislauf. Eiuft. als ichnoch jung, und nnerfahren. glaubte ich. daß. wenn auch im Befreiungs kampfe der Menfchheit der einzelne Kämpfer zu Grunde geht: dennoch die große Sache am Ende fiege. Nun erkenne ich wie das Meer.daß fich auch die Menfchheit. nach den Gefehen von Ebbe und Flut bewegt.“ »Zelbft. wenn derartige Ausdrücke erft fpiitcr hinzugefügt worden. felbft. wenn diefe Briefe nicht echt find. und als Memoiren-Bruchftück dem Buche über Börnef-j als Uebergangs teil eingefchoben.Bild hat man hier doch zweiffellos ein richtigesfovon Heine's Stimmung aus jenen Tagen. S. 2474Vgl. Brandes. Die rotnantifchc Schule f) Heine's inDeutfchland.*)ff. Der Einfluß der Jnlirevolution. Am 6. Auguft fchreibt er: ..Eben las inichPaul Warnefrieds Gefchichte der Longobardeu. als das dicke Zeitungs packet mit den warmen. glühendheißen Neuigkeiten vom fefteu Lande ankam. Es inwaren Sonnenftrahlen. eingewickelt Druckpapier. und entflammten meine Seele bis zum wildeftenfieBrand. Mir war. als könnte den ganzen Ozean bis zumichNordpol anzünden mit den Gluten der Begeifterung und der tollen die in mir loderten.“ alles einFreude. Jhm fchien Traum zu fein; befonders klang ihm der Name Lafahette als eine Sage aus feiner früheften Kindheit. Er konnte es kaum faffen. daß derfelbe Mann. welcher die Großväter des jetztlebenden Gefchlechtes im amerikanifchen Freiheitskriege an geführt hatte. jetzt aufs neue als Nationalheld zu Pferde fihe. er um vonJhm war. als müffe felbft nach Paris gehen. fich der Wirklichkeit zu überzeugen.Mit ftarkem Pathos. das er jedoch bald mit leichter Selbftironie zudämpfen fucht. fchreibt er: ..Lafahette. die drei farbige Fahne. die Marfeillaife . . . Jch bin wie beraufcht. Kühne Hoffnungen fteigen leidenfchaftlich empor. wie Bäume mit goldenen Früchten und wilden. wachfenden Zweigen. die ihr Laubwerk weit ausftrecken bis in die Wolken . . . Fort ichiftmeine Sehnfucht nach Ruhe. Jch weiß jetzt wieder. was Jch bin der Sohn der Revolutionichfoll. was ... muß und greife wieder zu den gefeiten Waffen. worüber meine 'Mutter ihren Zauberfegen ausgefprochen . . . Blumen! Blu men! Jch will mein Haupt bekränzen zum Todeskampf. Und die Leier reicht mir. die Leier. damit ichein Schlachtlied'auch finge . . . Worte gleich flammenden Sternen. die aus der Höhe herabfchießen und die Paläfte verbrennen und die Hütten Worte gleich blanken Wurffpeeren. die bis in.'erleuchten ..den fiebenten Himmel hinauffchwirren und die frommen Heuch ler treffen. die fich dort eingefchlichen ins Allerheiligfte . . . Ich bin ganz Freude und Gefang. ganz Schwert und Flamme!“ Er erzählte unter anderem. daß der Fifcher. welcher ihn einige Tage fpäter nach der Düne hinüberruderte. wo man 'badete. ihn mit den Worten angelacht habe: ..Die armen Leute haben gefiegt“. und Heine erftauut über den richtigen Z0 Das junge Deutfchland. Jnftinkt des geringen Mannes. 'Und doch waren es gerade im Gegenteil die reichen Leute. welche fchließlich die Sieger und blieben.die Herren Aber fchon folche Aeußerung. wie die eben angeführte zeigt. wie die deutfchen Schriftfteller die Julirevolution auf Sie erfüllte mit denfelben religiöfen Empfindungewfiefaßten. mit vierzig Jahre früher die derzeitigen leitendenwelchen indie große RevolutionGeifter Deutfchland erfaßt hatten. Sie galt ihnen nicht als ein Ausfchlag der Kraft und Fähig keit der liberalen Bourgeoifie. um die niederen Klaffen für arbeiten und bluten war ihnen imfiezu laffen. fondernfich .allgemeinen das Signal zur politifchen. ökonomifchen und religiöfen Befreiung des Menfchengefchlechtes. Sie war für fie die Großthat. welche mit einem Schlage das Joch vom Volke und den Druck von den Gemütern abfchüttelte. Robert Pruh. einer der bedentendften unter den radikalen Schriftftellern der vierziger Jahre (welcher damals erft 14 Jahre alt war) hat im Jahre 1847 ungefähr folgendermaßen den Eindruck vortrefflich wiedergegeben: Seit 15 Jahren fchien das. was die ewige Zeugungskraft der Weltgefchichte war. ge lähmt zu fein. Seit 15 Jahren hatte man gebaut und ver kittet. Kongreffe abgehalten. Bündniffe geftiftet. das Neh der Polizeimacht über Europa ausgebreitet. Ketten gefchmiedet. die Gefängniffe bevölkert und Galgen errichtet -und drei Tage hatten ausgereicht. einen Thron umzuftürzen und alle übrigen ins Wanken zu bringen. Es war alfo nicht wahr. womit die Fürften geprahlt. wovon die Hofromantiker gefagt und ge fungen hattenxf)Das taufendfiihrige Reich der heiligen Allianz hatte alfo gerade 15 Jahre gewährt. Es fchien daher. als follte ein neuer Frühling auch im politifchen und geiftigen Leben des Volkesdeutfchen entftehen. Rob. Pruh. Vorlefungen über die deutfche Litteratur der Gegenf)wart. png. 270 ff. Bceinflnßnng durch Bhron. 31' i). Srriuüullnng durch (im'on. . Deutfchlands klaffifche Litteratur vor und während der Wende des Jahrhunderts war antikifiereud. fowohl in Stoff als Form. Die darauf folgende romantifche Litteratur hatte in Stoff und Form das Mittelalter verehrt: beide hatten fie fiepolitifchen wieder umgebendenvon vomWirklichkeit.fich fozialen Verhältniffe ihrer Zeit. abgewandt; keine von ihnen war unmittelbar auf die Umbildung derfelben ausgegangen.Das Jdeal fchwebte entweder inHellas tiefblauem Aether oder im des Mittelalters. wurde eskatholifchen Himmel Jetzt entfchloffen auf die Erde herniedergezogen. Vor den Augen der Träumer und Streber erfchien das moderne Jdeal. welches Element inUnd mit einerkein barg.mehrmhthifches fich Haft und einem Ungeftüm. welche. oft genug die Profaform zu einer journaliftifchen und die Poefie nur lhrifch oder rein fragmentarifch machte. gingen jetzt die oppofitionell veranlagten Dichter und Schriftfteller zu Werke. um das moderne Leben mit feinem Jnhalt in die Litteratur zu übertragen. Da aber diefes Aneignen und Hineintragen gleichfam unter den Waffen wurden Witz und Satire jetzt ingefchah. Deutfchlandfoals undhervorragendereSturm gegen das Beftehende und.Mächte jewas Trotzzuvor. fchien die Stimmunganbelangt. found Begeifterung aus der Sturm-und' Drangperiode wieder erwacht zu fein. Das war ein mächtiger Freiheitsdraug. welcher zuerft Heine und Börne dahin brachte. der deutfchen Litteratur eineneue der dann die anderenBahn zu brechen. Schriftfteller befeelte. welche ihnen folgten und denen man den unbeftimmten Namen ..Das jnn ge Deutfchland“ gabJu diefem deutfchen Geiftesleben wirkte indeffen und zwar vorbildlicher als irgend eine Perfönlichkeit der Ver gangenheit. eine fehr oft genannte. häufiger ungenannte. ver einzelte und außerdem noch ausländifche Erfcheinung: Lord Bhron. Seine künftlerifchen Schwächen und Mängel erkannte man in Deutfchland erft viel fpäter. Gutzkow allein beurteilt ihn ungefähr feit 1835 verftändig. Aber-Bhron. den fchon Goethe bewundert und geliebt hatte wenn c::ch haupt 'ZL Das junge Dcntfchlaud. fächlich nur wegen derjenigen Stücke. in denen-der alte 'Meifter feinen eigenen Einfluß zu finden glaubte Bhron mit feinem unbändigen Trotz und Thatendrang. mit feiner. 'Verachtung der Unfreiheit. die fich unter den ..Freiheitskriegen“ gegen Napoleon verbarg. mit feinem Auftreten für alle unter drück'ten Völker. feinem Auflehnen gegen das gefellfchaftliche Herkommen. feiner Sinnlichkeit und feinem Spleen. feiner leidenfchaftlichen Freiheitsliebe auf allen Gebieten. wurde jetzt durch feinen Tod als Befreier verklärt. die Verkörperung von was man unter modernem und moderner Poefie Allem. Geift verftand. Wilhelm Müller. der Dichter der ..Griechenlieder“ befang ihn mit inniger Begeifternng: Und wen haben fieSiebenunddreißig Trauerfchüffe? Sind es gemeint? fiebenunddreißig Siege. die er abgekämpt dem Feind '.9 Sind es fiebeminddreißig Wunden. die der Held trägt auf der Bruft? Siebeunnddreißig Jahre find es. welche Hellas heut' beweint! Sind's die Jahre. umdie Du lebteft? Nein. diefe wein' nicht: Jahre in des ich Ewig leben diefe Ruhmes Sonnenlicht. Auf des Liedes Adlerfchwingen. die mit nimmer müdem Schlag' Durch die Bahn der Zeiten raufchen. raufchend große Seelen wach. Nein. ichwein' um andre Jahre. Jahre. die du nicht gelebt.lim die Jahre. die für Hellas Du zu leben haft geftrebt: Solche Jahre. Monde. Tage kündet mir des Donners Hall. Welche Lieder. welche Kämpfe. welche Wunden. welchen Fall! Einen Fall im Siegestaumel auf den Mauern von Bhzanz. Eine Krone Dir zu Füßen. auf dem Haupt der Freiheit Kranz! Bhrons Stolz und feine Verachtung der Unfreiheit be gegnen uns bei Platen. fein ariftokratifches Wefen. fein Wider 'wille gegen Vorurteile. feine Reifeluft. feine Liebe zur Natur und zu den Tieren. feine Anmut und feine Jronie finden wir Beeinfluffung durch Bhron. »beim wieder. Wie bedeutendFürften Pückler fein Einfluß »auf die Geftaltung von Heines Dichterideal war. bedarf keines Nachweifes; es fühlt dies unwillkürlich ein jeder fofort. der mit ider neueren europäifchen Litteratur vertraut ift. Merkwürdig aber und zugleich lehrreich iftes zu beobachten inBhron dem erften Pionier der.in :welchem neuenLichte 'deutfchen Litteraturrichtung. Börne. erfchien der dem engMan follte glauben.inAllem ungleichDichter fowar.lifchen 'Börne würde an dem frivoleu und koketten Wefen Bhrons 'denfelben Anftoß nehmen wie an demjenigen Heines. Aber uveit gefehlt! Man lefe nur in welchen Ausdrücken er fich über ihn äußert. nachdem er Moores ..Leben Bhrons“ ftudiert hat: Er nennt (Briefe aus .Paris Nr. 44.) dies Buch ..Glüh 'wein für einen armen deutfchen Reifenden. der auf der Reife durch das Leben friert.“ Er wird faft krank über folche Lebensführung: ..Wie ein Komet. der fich keiner bürgerlichen Ordnung der Sterne unterwirft. zog Bhron wild und frei durch die Welt. kam ohne Willkommen ging ohne Abfchied. und wollte lieber einfam fein als ein Knecht der Freundfchaft. Nie berührte er die trockene Erde; zwifchen Sturm und er'Schiffbruch ftenerte mutig hin und der Tod war der erfte Hafen den er fah. Wie wurde er umhergefchleudert; aber Jnfel hat er auch entdeckt! . . . Das iftdie.feligewelche königliche Natur . . .Denn König ift. wer feinen Launen lebt. 'Ich .muß lachen wenn die Leute fagen Bhron wäre nur einige und dreißig Jahre alt geworden; er hat taufend Und fieihn bedauern daß.Jahre gelebt. wenn foer me Jft es Gottlancholifch gewefen! nicht auch? Melancholie iftdie Freudigkeit Gottes. Kann man froh fein wenn man liebt? die weil erBhron haßte Menfchen die Menfchheit das Leben weil er die Ewigkeit liebte . . . Jch gäbe alle meines Lebens Jahr voneinfür BhronsFreuden Schmer.hin.“ .:...zen .'Wie man fich-t. nimmt Börne bei Bhron nicht nur alles ernft.fondern er ..fieht .in ihm auch nicht den Genußmenfchen was'amder gerade bei ift.. ,Börne fehr .abftießm Und.fo:Goethe eigene Natur mit derauffallendften ,Brandes. Hauvtftrömungen. 71. 84 Das. junge DeutfchlandFBhrons verwandt. Er fchreibt: ..Vielleicht fragen; Sie noch Lamp dazuwie ichmich mit: Bhronverwundert. komme. zu. SieichDarauf Jhnenmußfammeuzuftellen? waserzählen. noch nicht wiffen. Als Bhrons Genius auf feiner' Reife durch) das Firmament auf die Erde kam. eine Nacht dort zu ver weilen. ftieg er zuerft bei mir ab. Aber das Haus gefiel ihm. gar nicht. er eilte fchnell wieder fort und kehrte in: das Hotel Bhron ein. Viele Jahre hat mich das gefchmerzt. lange hat' wenig geworden.. garnichts er'iches mich betrübt. daß foAber iftichund.vorüber. vergeffenjetzt esreicht. habe es. inmeiner Armut. Meinlebe Unglü'cb' ift..zufrieden daß ich. ichim Mittelftande geboren bin. für den nicht paffe,“' Solche Worte legen am beften Zeugnis ab' von dem. Zauber. den Bhrons Schatten noch über die Geifi'en der leiten ausübte.den Perfönlichkeiten 6. Der Wert dcr ucucu ikittcratur.. Unter folchen Verhältniffen und Einflüffen; bildete fich' nun Deutfchlands oppofitionelle Litteratur' während der Zeit( große Gruppe geiftigervon 1820-1848. Wenn man eine foSchöpfungen überblicft. fieht man fich natürlieherweife'zuerftfoinim der Mengeallgemeinen von Aktenftü'eken. nach Nach richten um. wie die Meufchen jener Zeit: und* jenes Landes welcher Form ihre Bildunginfühlten und dachten. hervortrat; undwelche Geftalt ihr Hoffen und Wünfchen.. ihre Menfchen-Freiheitsliebe. ihr Rechtsgefühl und ihr' politifches Denken; war: wieannahm. und endlich. wie ihr Gefchmack befchaffen der fchreiben mußte. der fich Gehör und lebendiges Jntereffe verfchaffen wollte. Dergeftalt wird unfere hiftorifche Wiß inbefriedigt.begierde diefer Hinficht die Frage. nach dem WerteDarauf entfteht unwillkürlich diefer Litteratur. Für die inBetracht konnnenden philofophifchen. Schriften entftand zunächft die Frage. wie viel neue Wahrheit: es nurenthielten. Oder betrachtet man fa. wie man. zu.fieDer Wert der neuen Litteratur Z5 häufig zu thun gezwungen ift. zunächft als Phantafieerzeugniffe. fo entfteht die Frage nach der Tragweite und Fruchtbarkeit ihrer .Öhpothefen. Für die dichterifchen und zum Teil auch für die verwandten. hiftorifch-darftellenden Werke fällt die Frage nach ihrem Werte mit der Frage nach ihrer Schönheit zu fammen. da wir unter Schönheit nichts anderes als künftleri fchen Wert verftehen. Von einer fehr großen Anzahl Schriftfteller bleiben. wie bekannt. nach Verlauf von ein paar Menfchenaltern immer nur einige wenige übrig. welche man noch ferner lieft. Von einer ungeheuren Anzahl von Werken bleiben nur einige wenige man kennt undbeftehen.'die noch benutzt. Thatfächlich lieft man in unferer Zeit außerhalb Deutfchlands nur fehr wenice von den Werken der Geifter jener Periode. Jn Deutfchland natürlich weit mehr. immerhin aber lieft das Publikum eine verhältnismäßig nur kleine Anzahl der Werke aus jener Zeit. Die Zeit es. welche da die erfte und gröbfte Kritik ausübt:iftund viel Jahren verkauft fich nichts mehr von diefen.fofonach oder jenen Schriftftellern. während man die Werke der anderen beftändig nen drucken muß. Ein unbedingter Beweis jedoch für den Wert eines iftwennSchriftftellers es ncch nicht. man ihn lange und viel lieft. Es beweift dies noch nicht. daß er nur den und unterzu den.beften. fondern zu bekannteften haltendften gehört. Die Verbreitung kann durch eine hohe Bildung und durch Seelenadel gehindert werden. wenn diefe inder Regel das Beftehenauch fichern. Von allen Männern jener Zeit. und zwar vonden Denkern. lieft man außerhalb Deutfchlands heute nur noch Feuerbach* doch wenig _ und Schopenhauer ftark. Diefer lehte gehört mit feinem Einfluß auf die Geifter einer fpäteren Periode an; beide Denker aber lieft man noch weit weniger wegen ihres inneren Gehaltes. als ihres originellen und kühnen Stiles halber. Von den Dichtern wird nur Heine außerhalb Jn Deutfchland beDeutfchlands viel und beftändig gelefen. trachtet und beurteilt man ihn als die Brennneffel im Garten der Litteratur. verbrennen an dieDie Hiftoriker fich ihmJn LitteratnrgeFinger Bann.und thun ihn dann inden 3?* Z6 Das junge Deutfchland. fchichten und Leitartikeln bezeichnet man feine Profa als ver altet und feine Poefie als gekünftelt. während man gleichzeitig feine Werke in zahllofen Ausgaben neudruckt. da jeht das iftBcrlagsrecht frei geworden ift. Außerhalb Deutfchlands fein Ruf jedoch nicht nur unangefochten. fondern im fteten Wachfen und Steigen begriffen. Jn Frankreich befchäftigt er Erwie ein Zeitgenoffe. iftderdie einzigeGeifter fremde den als einen undDichter. die Franzofen der Ihren zwar als einen ihrer Größten betrachten. Es kommt'gegenwärtigin keinfranzöfifchen Büchern .foSchriftftellernamefremder häufig vor. als feiner. und keinen erwähnt man mit größerer Bewunderung. felbft nicht denjenigen Shellehs oder Poes. Es wird häufig von verfchiedenen größeren Gefellfchaften die Frage aufgeworfen. wie man verfahren müffe. um fich ,eine ganz erlefene Bücherfammlung von hundert der allerbeften Die Antworten lautenBücher zufammenzuftellen. natürlich Namen wird man in allenfehr verfchieden. Doch Heines romanifchen und flavifchen Ländern als einen der erften auf allen Liften finden. Ju England ftehen gewöhnlich 90 eng lifche Bücher und 10 fremdländifche auf der Lifte. aber Heinrich Heine ift mit darunter. Der Glaube. daß man 100 Bücher finden könne. welche alle Menfchen für die lefenswerteften halten würden. ein Glaube. der von der proteftantifchenVor ftellung abgeleitet ift. daß es ein Grundbuch diefer Art gäbe. natürlich kindlich und jene Frage nur iufofern intereffant.iftals zeigt. welches ganz unperfönliche Bildungsideal denfieFragern wie den unbefangen Antwortenden vorfchwebt. Lehr in gewiffenDa trat iftindeffen zu beachten. wie die Antwortenreich es inFällen Betreff Heines gelautetbeftimmten haben. vor einigen Jahren in Deutfchland keine geringe Verwunder ung zu Tage. als man eine große Anzahl englifcher Liften und und amveröffentlichte auf allen Heinrich Heine. zwar häufigften von allen deutfchen Dichtern fand; es waren dabei fogar Liften. auf denen kein einziges Buch von Goethe ver zeichnet ftand. Diefer Weltruf beruht indeffen nicht einzig und allein auf Heines Vorzügen., fondern auch darauf. daß in feinen Der Wert der neuen Litteratur. Z7 Werken eine große Anzahl Stücke enthalten find. welche zum Verftändnis nur eine ganz geringe Bildung erfordern. deren Genuß auch keinen Seelenadel bedingt. während bei anderen Teilen Adel ein denfeelifcher eher Hindernis für Genuß bildet. Das beweift aber nur glänzend. daß fein Talentdoch dennoch in feiner Richtung das größte feiner Zeit war. Wenn fich alfo der litterarifche Wert eines Kunftwerkes in feinem Widerftandsvermögen gegen die Zeit und in feiner Fähigkeit. fich außerhalb feines Vaterlandes Lefer zu gewinnen. kundgiebt. dies Widerftands-und Ausbreitungsvermögen aber dennoch gar keinen Maßftab für den Wert abgiebt. worauf beruht derfelbe dann? Auf der Urfprünglichkeit und Stärke des Seelenlebens und der Gemütsbewegung. für welche das Werk im Verein mit feiner Fähigkeit. uns diefe mitzuteilen. Ausdruck ift. Alle Knnft iftAusdruck für eine Geder ein mütsbewegung. und hat wieder den Zweck. Gemütsbewegungen hervorzurufen. Je tiefer ein koftbarer Stein ausgefchnitten ift. defto fchärfer und deutlicher fehen wir fpäter das Bild im Wachsabdrucke. , Je tiefer der Eindruck inder Seele des Künftlers. umfo Ausdruck. Dieund bedeutender auch der künftlerifchedeutlicher Gemütsbewegungen des Künftlers unterfcheiden fich nur. da invon denjenigen anderer fiefeinerMenfchen.durch daß Seele die Erinnerungen auf eine Weife bilden. welche bewirkt. nach 'ihrer Ausbildung die Zuhörer oder Lefer ge'wifferfiedaß inmaßen anftecken. Die Frage. welche ein einzelnes Werk uns beantwortet. alfo dann folgendermaßen: Wie weit reichteiftdes Verfaffers Blick? Wie tief vermochte feine Zeit einzudringen? Wieer eigentümlich hat er Freude und Sorge. Wehmut und Liebe. Begeifterung und Menfchenverachtung gefühlt? Wir fagen: undein ,Abfcheu hat Dummheitfoftarkes Entfehen folchen oder Schlechtigkeit ihm eingeflößt. So beißend und witzig hat er fich und uns auch an dem-durch Dummheit oder Schlechtig keit Verächtlichen gerächt. Wir empfangen von den Beften einen Eindruck von Hoheit oder Größe. von Wahrheits-oder Schönheitsliebe; dagegen leiden wir bei den kleinen Geiftern ZZ Das junge Deutfchland. unter der Unzulänglichkeit ihres Verftandes. ihrer Gefühlstiefe. ihres Schönheitsfinnes und ihrer Charakterfeftigkeit. _-_ Diefe Litteraturgruppe nun befiht kein Dichtergenie aller erften Ranges und auch nur ein einziges von fehr hoher Bedeutung: Heine. Etwas wirklich Großes hat fienicht hinter Sie wirktla'ffen. zumeift verneinend. befreiend. ausreutend. Sie durch ihren Skepticismus und ihreniftauslüftend. ftark Knechtfchaftshaß durch ihre Jndividualität. Niemals ftand das Anfehen diefer Gruppe inDeutfchland niedrig als in unferen Tagen.inNorddeutfchland. fobefonders Die Shriftfteller. welch: um das Jahr 1830 die Gewalt herrfchaft in all ihren Geftalten bekämpften die man damals überall. foweit die deutfche Zunge reichte. auf das Drückendfte von einerempfand. find jetzt Unbeliebtheit 'betroffen welche. wie es fcheint. nur langfam weichen wird. Das ifterklärlich. Denn das jeht lebende jüngere Gefchlecht-inDeutfchland. welches jene Einheit. welche damals-des Reiches Einheit erlebt hat als phantaftifches Hirngefpinnft betrachtet wurde und auch gefehen hat. wie Deutfchland fchnell entfchloffen feine ganzeall feineninund fiegreich UnternehmungenMacht entfaltete dieswar. jüngere Gefchlecht hat nur wenig Jntereffe für jene alten Triiumereien mit denen man die Einheit zu Stande bringen wollte. und es langweilt fich umfomehr bei jenen Schriftftellern mit ihrem ewigen Gefpött über den deutfchen Michel. als der Erfolg bewiefen hat. wie praktifch und mutig dies verfpottete Deutfchland fein konnte. fobald die Gelegenheit hierzu gegeben ward. Befonders wurden feit dem deutfch-franzöfifchen Kriege von einer Art Bann F,diejenigen Schriftfteller betroffen welche vor einem halben Jahrhundert beftändig Frankreich auf Deutfch lands oder betontKoften erhoben fortdauernd hatten daß die Freiheit Deutfchland jene Güter vermitteln würde. die ihm Man betrachtete als fchlechtefienun Bismarck gebracht hat. Nur eine geringe MinderPatrioten und thörichte Weisfager. zahl vermag einzufehen wie kräftig felbft jener Zorn und Hohn über den damaligen traurigen Zuftand mitgewirkt hat. um endlich folchen Um-und Auffchwung zu veranlaffen. Und Börne.' Z9' moch'Wenigere find es. die aus der Litteratur der dreißiger amd vierziger Jahre einen wirklichen Vorwurf für getäufchte oder 'vergeffene Jdeale herauslefen. und diefe fragen fich mit infiealten Schriften'wenn jenen blättern.'Wehmut. was 'denn 'überhaupt bei dem neuen Zuftand der Dinge von dem fieVeften. :wofür gekämpft. übrig geblieben fei! 7. Börne. Von den damalsSchriftftellern. welche inerfter Reihe bei Seite gefchoben worden.iftkeinerftanden. wohl fofehr calskLndwig Börne. Die von ihm behandelten Stoffe find ver xaltet und nur derjenige. welcher fich für die Perfönlichkeit des inLeitartikel.Schriftftellers intereffiert. lieft noch feine kurzen. ‘o'der 'Briefform gehaltenen Profaftücke in Rückficht anf ihre Darftellungsweife. oder jenem Geifte zu Liebe. in dem der'inGegenftand behandelt worden ift. Erft fpäterenfeinen Lebensjahren drang Börne ganz durch. nämlich mit feinen ..Briefen aus Paris“ aber für diefen reinen Fürftenhaß und inAusdruck gelangt. ift.republikanifchen Glauben. der ihnen zum im jungen Kaiferftaat keine Verwendung'. Keine Perfönlich die neuen Verhältniffe als die feine: denn werden inkeit paßt weniger die Staatsidee allmählich allmächtig defpotifch-fozialiftifch. die private Jnitia beginnt.:wo zu 'wo fievon Oben herab intive einzufchränken fucht. und möglichft viele Bürger Zivil verwandelt und diefen Lohn-Beamten:nnd Militär-Lohn-Beamte ein Vorrecht vor den nicht angeftellten Bürgern giebt. und wo 'fie von Unten kräftig revolutionär-fozialiftifch arbeitet. um das 'individuelle Schalten und Walten einzufchränken. da verfchwin .den notwendigerweife die ausgeprägt felbftändigen Charaktere 'und die eckige. unabhängige Jndividualität erfcheint als etwas (Gefehwidriges. das Niemand weder als Bildungsmufter noch als Vorbild verwenden kann. Aber Börne war gerade eine fvlche fcharfkautige Perfönlichkeit und ein unbedingt felb 'ftändiger Charakter. 40 Das junge Deutfchland. Man fcheint jeht im deutfchen Bürgerftande in der Regel als des Mannes einzig würdige Aufgabe. das Aufbauen. das Erworbene zu befeftigen oder umzuformen. zu betrachten. Schon: das Sturmbockartige in Börnes Geiftesrichtnng ab.fchreckt Sein Feuer. das feine Zeit erwärmte. gemahnt an dasjenige' eines Don Quixote. welcher mit feiner Lanze gegen Feftungs und Schloßmauern Sturm läuft. lind doch hat er das Seine zu dem neuen nationalen eifernen Zeitalter in Deutfchland mit feiner Eifen-Architektur beigetragen. Sein Feuer hat das Metall zum Schmelzen gebracht. aus dem die neuen Gefellfchaftspfeiler gegoffen find. Beim jetztlebenden Gefchlecht hat vielleicht nichts Börne mehr gefchadet. als fein heftiges Verdammnngsurteil über als fchaffender und verftehender GeiftiftfoGoethe. Goethe groß und feine Natur und Perfönlichkeit in ihrer Stärke und eigentümlich. daß jeder. der in neuerer Zeitfind foSchwäche über ihn urteilt. damit zugleich einen wefentlichen Beitrag zu feiner eigenen Charakteriftik liefert. Obgleich fchon damals und nur von derverfchiedene Schriftfteller. zwar nicht folche Pfaffen-. fondern auch von der Oppofitionspartei auftraten. welche einen Widerwillen gegen Goethe hatten. fokennzeichnet an der Artfich doch Börnes Befchränktheit auf das Schärffte und Weife. wie er fich gegen den Greis in Weimar ausließ.. das heißt alfo. durch die Art und Befchaffenheit feiner Ein fprüche. die er gegen den Glauben an deffen Menfchen-und Dichterwert erhob. Um aber zu verftehen. wie es zuging und was es bedeutet. wenn ein aufreizender Moralift auf politifchem Gebiete. wie einen einen nieBörne. förmlichen Haß und raftenden Zorn gegen eine Erfcheinung nährt. welche als die bedeutendfte inLitteratur dafteht. notwendig.iftDeutfchlands Schöner es dasinfich das gegenfätzliche Verhältnis welchesanzufchauen. feiner Geburt 'an zu dem großenSchickfal ihn fchon von Dichter geftellt und ihn veranlaßt hatte. an demfelben einen fremden und daher falfchen Maßftab zu legen. Goethe wie Börne waren aus Frankfurt am Main ge ineinem von 37 dasZwifchenraume Ja'hrenfiebürtig. wo Börne. , 4): erblickten. war eine alte eineLicht Frankfurt Reichsftadt. Feftung. in welcher Thore und Thürme die Grenzen der Stadt' in älterer Zeit bezeichneten-Außen um diefe waren dann: aufs neue Thore. Thürme. Mauern. Brücken. Wälle und‘ Gräben errichtet. welche die neue Stadt umgaben. Es war' eine Feftung. welche wiederum eine Anzahl kleiner Feftungen. enthielt. nämlich Kloftergebäude undburgartige Gehöfte. welche befeftigten Plähen glichen. Die Stadt fchien. umgeben von einem uralten Glanze und ehrwürdiger Selbftändigkeit. un antaftbar. Es war eine Patrizierrepublik. in welcher der' Fremde für rechtlos angefehen wurde. Wehe dem. der vor: einem Frankfurter Gerichtshofe einen Streit mit einem Frank furter Bürger hatte -> felbft wenn er auf feiner Seite das fonnenklarfte Recht gehabt hätte! Die herrfchenden Familien hielten zufammen und erwiefen einander unter allen möglichen Formen Hochachtung. Jrgendwie an den alten politifchen. oder fozialen Einrichtungen zu rühren. war ganz undenkbar; Die Obrigkeit befaß keine Unternehmungsluft und' die Ein wohner hatten nicht die Empfindung. daß fich hier auch nur das Gewöhnlichfte verändern könnte. Kein Gedanke an politifche Zufammengehörigkeit mit dem übrigen Deutfchland. Damals war in Dentfchland jede Stadt. und in jeder Stadt jedes Viertel eine kleine Welt für fich. Goethe war ein Patrizierkind der Stadt. Sein Vater' war kaiferlicher Rat. Da der Jüngling feine Vaterftadt: gründlich kennen gelernt hatte. mußte es ihm erfcheinen. als hätte er vom Schickfal unmöglich etwas Anderes zu erwarten.. als ein bürgerliches Glück in Frankfurt. Denn die Stadt hielt ihn gefangen: die Familien bemächtigten fich des fchönen und hochbegabten jungen Mannes. die Frauen verhätfchelten ihn. die Tradition verpflichtete ihn. Da war nichts. was ihn nach den großen Städten hätte führen können. nach Wien oder Berlin. Die lagen fo weit von Frankfurt entfernt. wie heute Rom und St. Petersburg-Das Schickfal fchien ihm beftimmt. zuerft Rechtsgelehrter. dann Ehemann. Beamter. Hausbefitzer und die litterarifche Berühmtheit feiner Vaterftadt zu werden.. (H. Grimm. Goethe.) Auch Börne wurde in Frankfurtge'boren. aber im Juden viertel. Zn feiner Zeit war es ,ein Unglück. als Jude in Deutfchland geboren zu fein; denn die Juden befaßen dort. wie anderswo. keine bürgerlichen Rechte. Aber ein befonderes Unglück war es. als Jude in Frankfurt am Main geboren zu fein. Denn in den übrigen großen Städten hatten fchon zu diefer Zeit die gefellfchaftlichen Verhältniffe bis zu einem ge wiffen Grade der politifchen 'Ausfchließimg abgeholfen. Die waren in Wien wie in Berlinifraelitifchen Häufer fowohl als Mittelpunkte vorurteilsfreier Bildung und geiftvoller Unter haltung fehr gefucht. .Geiftreiche Jüdinnen. wie Rahel Lewin. anmutige. wie Henriette Herz. Baronin Arnftein. Baronin und viele andereGrotthuis. die .Gemahlin .des Fürften Reuß. follten ibald tonangebend in Preußens und Oefterreichs Haupt ftädaen werden. Aber in Frankfurt waren die Schranken zwifchen 'den .Konfeffionen auch durch alle Lebensverhältniffe :gezogen.Alle Juden waren gezwungen. in der fchmalen. elenden. :überv'ölkerten Judengaffe zu wohnen. welche feit 1462 volle 334 Jahre ihr einziger Aufenthalt "blieb. Der aus Romanen 'bekannte .Gegenfatz zwifchen der äußeren Unanfehnlichkeit und der inneren Herrlichkeit in den ,Ghettos fand fich hier nicht; der ‘deckte mit es"das Jnnere Häufer fich ihrem Aeußern: konnte keine Rede davon fein. in diefen kleinen dunklen Räumen an den'Pracht oder .Gefchmack Tag zu legen. Uebrigens konnte man fich keine .beffere Meinung von dem Leben bilden. ?das hier geführt ward. als in den letzten Jahren. wo eine Seite jener Gaffe vollftändig niedergeriffeu wurde und eine einzige abgeftnmpfte Reihe. verunftalteter. vuckliger. zufammen .gedrückter. lichtfcheuer Häufer, in denen die einreißende Axt an das trat;.tiefe Löcher gefchlagen hatte. volle Tageslicht 'es' als ob deren kleinefchien. 'Gucklöcher hiervon geblendet. :gleichfam :mit den Augen blinzelnd. fich fchließen wollten. Mit Einbruch der Dunkelheit wurden hier alle Bewohner infie'Gingen denTage*des Ghettos eingefchloffen. am nie den BürgerBor jedem Vor .Straßen oder um den Wall. fiefodurften oder Fußfteig betreten. nur den Fahrweg. Börne. 43 übergehenden. der ihnen fein ..Mach mores. Jud'!“ zurief. den Hut tief ziehen. Um ihre allzugroße Verfiemußten inmehrung zu verhindern war es nur 14 Paaren jedem Jahre geftattet. zu heiraten. Obfchon die Juden bereits damals in Frankfurt wohlhabend waren und Rothfchild an ihrer Spitze waren im dendoch auch Gefellfchaftsleben zwifchenfohatten. Glaubensgemeinfchafteu ftreng beobachtete Grenzen gezogen und felbft die Freimaurerlogeu. welche doch der ..Bruderliebe“ und der Verehrung des ..höchften Wefens“ geheiligt waren. fchloffen fich gegenfeitig ab und mauerten jede nach ihrer Konfeffion. Jm Haufe Nr. 118 der jetzt verfchwundenen JudengaffeMai Jahres 1786 als dritterwurde 6.des desSohnam ..Handelsjuden Jacob Baruch“ der Mann geboren. der fpäter (1818). kurz vor feiner Taufe. den Namen Ludwig Börne ftatt des ihm nach feiner Geburt beigelegten ..Juda Löw 'Baruch“ annahm. Die Familie war außergewöhnlich angefehen. .Börnes Großvater war ein fehr reicher und vor allem wohl thätiger Mann; 'er ließ eine Shnagoge erbauen und fchenkte Er war der Gefievollftändig ausgeftattet der Gemeinde. inOrdensfchiiftsagent des Deutfcheu und wurde Ncckarfulm Folge feiner Tüchtigkeit und Ehrlichkeit nach Mergentheim. dem Sitze des Ordens. berufen. tvo er anfiiffig wurde. Als infpäter der kurfürftliche Stuhl frei wurde. leiftete er bei der darauf folgenden Wahl dem Haufe Habsburg wichtigefoDienfte. daß ihm Maria Therefia aus eigenhändig unterzeichneten Dokument inDankbarkeit einem für fich und feine Nach kommen befondere Vergünftigungen für den Fall zufagte. daß inSeinwürde.er feinen Aufenthalt Oefterreich nehmen des VatersJakobSohn. GefchäftstüchtigkeitBaruch. fchien und Klugheit. doch ohne deffen orthodoxe Frömmigkeit geerbt zu haben. Er war ein gewandter Gefchäftsmaun mit diplo matifcher Begabung. und von den Höfen und hohen Beamten wegen feiner Menfchenkenntnis. feines klaren Verftandes und feines ..Phlegma“ fehr gefchätzt. Er hatte als nüchterner kluger Mann Genüge vom Lauf der Welt gelernt.zur daß fich ein Mann in feiner Stellung behutfam und befcheiden zu» 44 Das junge Deutfchland. benehmen habe. um keinen Haß herauszufordern. Jn religiöfer Hinficht war er ein anfgeklärter Mann. welcher fich perfönlich von dem befchwerlichen jüdifchen Zeremoniell bedrückt fühlte. das er. zumeift feinem Vater zuliebe. mit feinem ganzen Haufe zu beobachten genötigt war. und erft fpät verfuchte er fich davon zu befreien. Als Sohn eines reichen Mannes hatte er fich verfchiedene theoretifche Kenntniffe erworben und foll fogarin Bonn zufammen mit dem Fürften Metternich die Schule befucht haben. Aus Vorficht gab er aber dem einzigen Lehrer feines Sohnes den ftrengen Befehl. deffen Untericht auf das Altjüdifche. die Bibel. das Gebetbuch und den .Talmud zu befchränken. Der Knabe war ftill und fcheu und blieb es auch als Kind. Seine Mutter liebte ihn wenig und da er mit der alten. allmächtigen Dienftmagd ftets auf dem Kriegsfuße ftand. und auch von feinem Vater. vermeintlich zu feinem Beften. erftreng behandelt wurde. fo mußte fich in jedem Punkte. wo er feinen Willen geltend machen wollte. unterorduen» Und fo kam es. daß er bei feiner erften Berührung mit der Welt fchon abgeftumpft in feinem Gefühlsleben. aber doppelt geweckt in feinen Verftandeskräften. Alles aus dem Gefichts punkte des Verftandes anffaßte. Was ihm da widerfuhr. war dumm oder nicht dumm. nichts weiter.*)Das häusliche wie kirchliche religiöfe Zeremouiell erweckte als totes Ritual feinen Abfcheu.. Der häusliche religiöfe Unterricht übte einen ebenfo geringen Eindruck auf ihn aus. als der Befuch der Shnagoge. Gewiffe Gebete. z. B. das um Wiedereinführung des Opferdienftes. mißfielen ihm trotz feiner Knaben-Frömmigkeit. Zum Entfehen feiner Umgebung fagteEr nahm das.daser: iftein dummes Gebet. was er lernte. und woran fein Lehrer felbft nicht glaubte. als rein gedanken erlofes Wiffen. welches auch ebenfo fchnell wieder vergaß. inerfich auf. Und in der That verftand als Erwachfener kein einziges hebräifches Wort mehr. wie er auch nicht den geringfteu Begriff von den jüdifchen Gebräuchen hatte. er -Gußkow. Börnes Leben. M. Holzmann. Ludwig Börne.*)Börne. 45 empfand fogar nicht einmal irgend ein warmes Gefühl für das alte Teftament. das Heine doch fo fehr begeifterte. Er. der felbft an einen altteftamentarifchen Propheten gemahnt. giebt in all feinen Schriften keinen einzigen Hinweis auf die Propheten. Er fpielt nur felten auf biblifche Erzählungen an. dann aber ganz kalt. wie auf bekannte Bilder. und doch follte man glauben (wie Steinthal fein bemerkt). daß gerade eine folche Stelle. wie Samuels republikanifche Warnung vor 'dem Königtum. ihn ganz ausnehmend hätte anfprechen müffen; wie einefieaber äfopifche Fabel“.*)er zitiert ..etwa Schillers Abhandlung ..die Sendung Mofes“ war der erfte Hauch einer rationalen Religionsauffaffung. welcher dem .Knaben nahte. Sie machte tiefen Eindruck auf ihn und er fchütterte feinen Glauben. So naiv fich diefe Abhandlung revolutionärauch zur biblifch-glaubhaften Darftellung verhält. fofieauf den jugendlichen Lefer wirken. der hiermußte doch zum erften Male feines Volkes und deffen Gefehgebers vornehmfte Begebenheiten ohne das geringfte Wunderbare dargeftellt fah. während fogar das ..Schickfal“ die Rolle der Vorfehung vertrat. Einige Anekdoten aus Börne's Knabenjahren mögen hier das Erwachen der Kritikim Geifte des Knaben  veranfchaulichen  und das Wechfelfpiel der Kräfte zeigen.  welche  feinen  Charakter  bildeten.  „  Jnfolge ftarken Regens war eines Tages. während der junge Börne mit feinem Lehrer außerhalb der Thore Frank furts einen Spaziergang machte. der Fahrweg gänzlich auf geweicht. ..Laß uns hinüber auf den Fußfteig gehen“. fagte der Knabe. ..Weißt du nicht.“ antwortete der Lehrer. ..daß der Fußfteig uns verboten ift?“ Des Knaben Antwort ..es iftNiemand da. der es fieht“. gab dem Lehrer zu einerjamoralifchen Ermahnung und zu einigen Worten über ,die Heiligkeit des Gefehes Veranlaffung. Börne entgegnete ..das ein dummes DerGefeh.“ Lehrer hütete fich wohl. desiftKnaben Erbitterung zu verftärken. aber es bot fich hierzu mancher Anlaß. Gab fo irgend eine öffentliche Beluftigunges -Steinthal. Ludwig Börne. Jil. dtfme. Monatshefte. Juni 18.81.*)46 Das junge Deutfchland im Freien. fo durfte kein Jude dabei zugegen fein. felbft nicht. wenn ein Luftballon aufftieg. Bei jeder Feftlichkeit. z. B. wenn die Stadt in Folge Einzugs fürftlicher Perfönlichkeiten ge fchmückt war. wurden die Juden in ihrer Gaffe eingefchloffen.Als fich bei der Krönung Kaifer Leopolds ll. einige wenige der angefehenften hinausgewagt hatten. wurden fieangehalten und auf die Hauptwache gebracht. Der Zutritt zu den meiften und allen war verboten.Gafthöfen zu freien Plätzen ihnen Als allgemeine Regel für das Betreten von ftädtifchem Gebiet galt: wo irgendwie grüner Platz ift. da foll kein Jude fein. Am Sonntag wurden die Thore der Judengaffe fogar um Uhr nachmittags gefchloffen. und nur derjenige bekam die4Erlaubniß zu paffieren. welcher einen Brief auf die Poft bringen. oder von der Apotheke Medizin holen follte; es ftand ftets eine Wache am Thore. Der kleine Börne pflegte zu fagen. ..ich gehe nur deshalb nicht aus. weil die Schildwache als ich.“ Auch gab der Knabe .bei dem fich frühiftftärker inzeitig eine bleibende Neigung zum Wohlthun offenbarte. ein mal. als er von einem chriftlichen und jüdifchen Bettler zu gleich angefprochen wurde. dem erfteren alles Geld. das er bei ..Warum-giebft du nicht Deinem Volke den Vorzug?“fich trug. Salomos Sprüchen gefchriebenfragte fein Lehrer ..weil fteht. daß wir glühende Kohlen auf das Haupt unferer Feinde fammeln follen“. war des Knaben Antwort. Der gewiffenhafte Lehrer wies diefen Beweggrund damit zurück. daß er entgegnete. es beruhe auf falfcher Vorausfehung. daß die Chriften die derFeinde Juden feien! Es leicht begreiflich. daß folche Kindheitseindrücke Börne weit drückender empfinden ließen. als iftAbftammung esfeine wäre. Erunter gewöhnlichen Verhältniffen der Fall gewefeu wederhatte diefe. noch die vielen rohen Demütigungen aus feiner Jugendzeit vergeffen können. und inreiferenfeinen Jahren forgten feine zahlreichen Angreifer und Verteidiger. die fich unausgefeht damit befchäftigten. dafür. daß fieihm iftinichErinnerung blieben. Hierüber fchreibt er an einer (7. Februar 1832'): ftets Stelle inausfeinen ..Briefen Paris“ wie ein Wunder! ..Es Taufendmale erfahren.habe es Börne, '47 und bleibt es mir ewig neu. 'Die Einen werfen mir vor.doch ein Jude fei; die Anderen verzeihen es; der Dritteichdaß lobt mich gar dafür; aber Alle denken daran. Sie find wie ines kann keiner hinausgebannt diefem magifchen Judenkreife. der kommt. Dieböfe ZauberichAuch weiß recht gut. woher armen Deutfchen! Jm unterften Gefchoffe wohnend. gedrückt von den fieben Stockwerken der höheren Stände. erleichtert es ihr ängftliches Gefühl. von Meufchen zu fprechen. die noch als die im. Keller wohnen. Keine Judenfietiefer felbft. zu fieeinmalfiefein. tröftet dafür. Hofräte find.“daß nicht Man kann jedoch nicht behaupten. daß fich bei Börne hinfichtlich feiner jüdifchen Abftammung irgend eine große Empfindlichkeit entwickelte. Wenn er auch mehr als einmal mit großem Unwillen gegen die Unterdrückung der unglücklichen konnte er wiedoch nicht.Ghettobewohner gefchriebeu fohat.. es Viele von ihm erwarteten. mit größerer Wärme für die Befreiung der Juden als für andere Fragen verwandter Art eintreten. Ein Freiheitsftreben. welches fich darauf befchränkte erhielt für einfeitig und egoiftifch. Hierzu kam aber noch. daß er einen Widerwillen und eine Mißftimmung gegen die Juden nährte. welche auf dem Abfchen beruhren. den ihm. dem inund Jdealiften. derder Frankfurt.Poeten zumeiftMitHandel inBankiergefchäften beftand. frühzeitig eingeflößt hatte. wahrem Entfehen hörte er einen Frankfurter Kaufmann 'mit Leidenfchaft und Begeifterung von Rothfchild oder der oefter reichifchen Anleihe ..wie einen Kunftfreund von der Malerei Rafaels“ fprechen. Jm Jahre 1822 fchrieb er: ..Der Wider als mirwille gegen Handelsleute und‘ Juden iftbeifolche auf den höchften Grad geftiegen. feitdem ich. entfernt von Frankfurt. gefehen habe. was' dns eigentlich heißt. fein Leben zu genießen.“ Börne mangelte keineswegs das Verftänduis für den Nutzen und das Großartige bedeutender Handelsunternehm ungen. Hamburgs Börfe und' Hafen erregten wenige Jahre fpäter feine lebhaftefte Bewunderung. Aber die Gefchäftsleutec Frankfurts und vor allem Rothfchild. fchienen ihm mit ihren Staatspapier-Spekulationen gerade mit dem. nas ihm am .48 Das junge Deutfchland. allerverhaßteften war. mit Deutfchlands Zerfplitterung und .dem Metternich'fchen Shftem in enger Verbindung zu ftehen.Es wimmelt in feinen Schriften von Ausfällen gegen ..die 'deutfchen adeligen Juden. die fich mit allen Miniftern und fürftlichen Maitreffen duzen“ und fich deshalb nur wenig um iftdie Freiheit der Polen kümmern. ihm befondersRothfchild 'das Shmbol des Böfen: ..wenn der Jude Rothfchild König wäre. und fein 'Minifterimn aus Wechfelmaklern bildete. es könnte nicht niederträchtiger regiert werden . . . . Rothfchild-aber wird beftehen bis an den jüngften Tag der Könige. .Welch ein Ultimo! Wie wird das krachen!“ Seine Erbitter eine Schande nennt. als Rothung geht weit.foer esdaß inerParis dafür. daß trotz wiederholter Mahnung fichfchild weigerte. fein Kabriolet nummerieren zu laffen. nur zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt wurde. Börne hat natürlich nichts 'Perfönliches gegen ihn. aber er verabfcheut ihn ..als den großen fMakler bei allen Staatsanleihen. welche den Fürften die Macht :verleihen der Freiheit zu widerftehen.“ Da er nach der 'Julirevolution immer eine neue. große Umwälzung als nahe findet er es --übrigens mit Untbevorftehend-fobetrachtet. überall in Europarecht dumm von den Juden. daß fiees :mit den Machthabern halten. Dagegen erklärt er mit Recht als das Vieh“. wenndie Juden für ..dümmer fiefich einbilden. befchüht-bei einer etwaigen Revolution von den Regierungen werden. Mit gefundem. politifchem Blick erkennt erzu -was die Erfahrung in Rußland beftätigt hat daß man fievielmehr dem allgemeinen Volkshaß preisgeben würde. um 'fich dadurch gewiffermaßen die Revolution fern zu halten.*)Börnes Geburt außerhalb der chriftlichen Gefellfchaft rief. 'wie man fieht, keine befondere Shmpathie für feine Stammes. Es entwickelte inFolge diefesgenoffen wach. aber früh'fich zeitigen Zwangsverhältniffes während feiner freudearmen inFolge der Kälte von Seiten feiner Eltern undKindheit. im Verein mit dem Anblick derfteten Sucht nach Gewinn. S. 112.L.Börne's gef. Werke. Reklam. Bd. 129.167. 173.*)3,.209. 244. 259. 313. Börne. 49 'einer feigenVorficht und all jener Lafter. welche die Unter drückung freigebig 'innerhalb einer folchen Umgebung zu er zeugen pflegt. ein Charakter. welcher fo ftark war. daß man ihn niemals biegen. erweichen oder brechen konnte und von 'deffen diamantharter Feftigkeit alle Schmeirhelei und jeder 'Machtfpruch abglitten. Zugleich aber war diefer Charakter 'hermelinartig in feiner Reinheit und enthielt eine Strenge. welche fich bald in das Gewand der humoriftifchen Satire. bald in das höhnenden Jngrimmes hüllte. und. von einem Gerechtigkeitsgefühl ausgehend. in ihrer Leidenfchaft flammend :werden konnte. So wurde er als Schriftfteller für Deutfch land ungefähr das. was Paul Louis Courier für Frankreich 'gewefen ift. d. h. ein politifcher Tribun. der ebenfo freiheits liebend nnd fatirifch war. als der Franzofe. aber weniger fcharffichtig auf politifchem Gebiete. Als Mann von Herz .aber befaß er reichere Phantafie. ein größeres Pathos und 'ein bedeutend reicheres Naturell als jener. Denn Feftigkeit des Charakters fchloß bei ihm nicht fanftes 'Gemüt aus. Diefer fchwache. ftets kränkelnde Knabe. der in 'einer Sonne. ohneGaffe ohne frifche Luft und ohne Verkehr .mit der Natur aufwuchs. war im Grunde eine weiche Seele. 'Diefer Same der Sanftmut wurde vielleicht fo frühzeitig in feinem Gemüte durch das Lefen Jean Pauls entwickelt. welcher 'den größten Einfluß auf die Bildung feiner Anfchaunngsweife und feines Stiles ausübte. Als Schriftfteller ftammt er felbft iin gerader Linie von Jean Paul ab. welcher in feiner trüben Jugendzeit fein befter Troft gewefen war. Er faßte Jean 'Paul als den Dichter all derer auf. die in Niedrigkeit geboren waren. Er liebte ihn als den Fürfprecher ,all derer. denen Unrecht gefchieht. 'Er fah in ihm einen Priefter des Rechts und einen Sanftmuts-Apoftel. Seine berühmte Gedächtnisrede .auf ihn giebt fowohl einen Einblick in feine Jugendfchwärmerei. .als auch Zeugnis davon. was er fich vom Jean Paul'fchenStil anzueignen gefncht hat. Zwifchen den kunftvollen Anti thefen macht fich feine 'Gemütsbewegung bei den Worten trauern denggeltend: ..Wir wollen um ihn. wir verloren. nnd um die Anderen. die ihn nicht verloren. Nicht Allen hat er Brandes. Hauptflrömungen 71. 4 5() Das junge Deutfchland. gelebt! Aber feine Zeit wird kommen. da wird er Allen ge> boren und Alle werden ihn beweinen. Er aber fieht geduldig an der Pforte des zwanzigften Jahrhunderts und erwartet lächelnd. bis fein fchleichend Volk ihm nachkounne. Dann führt er die Müden und die Hungrigen ein in die Stadt feiner Liebe.“ Auch in den folgenden Zeilen liegt eine geifwolle Cha rakteriftik: ..Ju den .Ländern werden nur die Städte gezählt; in den Städten nur die Türme. Tempel und Paläfte; in den Häufern ihre Herren; im Volke die Kameradfchaften; in diefen ihre Anführer . . . Durch enge. verwachfene Pfade fuchte er das verfchmähte Dörfchen auf. Er zählte im Volke die Städten und unter jedem DacheMenfchen. in den die Dächer. jedes Herz.“ Von Anbeginn an war es vielleicht Jean Pauls politifche Haltung gewefen. die ihn bezauberte. Jener trat. frühzeitig in der deutfchen Litteratur als Erbe von Herders weltbürgerundlichen Gefühlen Lehren auf. Herder hatte ftets Liebe Menfchengefchlecht auf Koften des Nationalgefühls undzum des Nationalhaffes gepredigt. Jean Paul verkündete nach ihm allgemeine Verbrüderung der Menfchen. Und hierzu kommt. daß ein unbeftimmter politifcher Freifinn. welcher etwa der Erklärung der Menfchenrechte eutfpricht und ihn elektrifiert hatte. alle feine Schöpfungen befeelt. während er die Fürften. die Höfe und die ganze vornehme Welt fortwährend mit Jronie behandelt. Jean Paul betrachtet bald das goldene Zeitalter., wo nur Einzelne. nicht mehr die Völker fündigen. wo auch das Kriegsgefpenft verfchwunden fein wird.. als nahe bevor ftehend. bald wieder verlegt er es in größere Ferne. aber' den Eindruck deffen. was man die Schnelligkeit des hiftorifchen Fortfchrittes nannte und nennt. ließ Beide.. Meifter und Schüler. die allgemeine Weltverbrüderung in nicht mehr weite Ferne gerückt fehen. Doch nicht nur dies großartige Zukunftsbild. fondern' auch das Satirifche und Jdhllifch'e in Jean Pauls Talent gefiel Börne in hohem Maße. Er entuahm von Jean Pau-l. gewiffe komifche deutfche Städtenamen (Kuhfchnappel. Flachfen Börne. 5L' fingen) und ahmte als junger Mann deffen humoriftifche Manier in feinen kleinen novelliftifch-journaliftifchen Auffätzen nach. wie in dem Scherzftück ..der Eßkünftler“. in ..Allerhöchft diefelben“. in ..Hof-und Kommerzienräte“. in ..Tnrn-und nur er anTaxifche Pof ic.. hielt fich näher die Wirklichkeit und die entfprechende Oertlichkeit als Jean Paul dies gethan hatte. Wie jener. fo griff auch er unter fchalkhafter Form Staat. Kirche. Verwaltung. Sitte und Ordnung an. ohne weder über feines Vorgängers reiche Beobachtungsgabe gebieten. noch ihm in Anbetracht feiner vielfeitigen Kenntniffe nahe kommen können.zu Dafür aber hat er als Stilift große Vorzüge vor Jean Paul. Börne. dem jeder tiefere Kunft-und feinere Formfinn beimangelte. hatte das Unkünftlerifche Jean Paul als un gekünftelt gefallen. Er hatte nicht gefühlt. daß diefer Ueber flnß an Bildern von überall her zufammengefchleppt war. und nur felten aus der Sache felbft entfprang. Deffen orientalifch üppige Gleichniffe und Blumenreichtum in der Sprache hatten ihm als poetifch zugefagt. Sein Ohr hatte im Mangel an Poefie bei den Perioden. in dem fchweren Ballaft unzählig eingefchobener Sätze nur Zeugniffe von der Natürlichkeit feines Vortrages empfunden. So war auch für ihn Goethes Plaftik einfach Kälte. und deffen unperfönlicher Stil aus feiner fpäteren Zeit ihm ein Greuel. Das lebendige. unruhige ..Jch“ in Jean Pauls Schriften fühlte er beim Lefen derfelben dem eigenen warmfühlenden und leidenfchaftlichen Jch eng verwandt. erUnwillkürlich bildete fo den Jean Paul'fchen Stil nach feiner Jndividualität um. die fich fchon in feinen erften Briefen aus Paris kundgiebt. eine Jndividualität. deren Eigentümlich keit fich wohl anpaßte und entfaltete. fich aber nie änderte. Jn feinem Jnnern war keine Wildnis und kein Urwald. wie bei Jean Paul. Er dachte nicht an zehn Dinge auf fich Alle ineinander verflochten.einmal. wie jener. bei dem fieNein. bei ihm waren fowohl die Phantafie wie der Verftand klar und im Ausdruck knapp. Frühzeitig hatte er fich durch vondas Lefen Johann Müllers deffen bündige Tacitus-Kürze angeeignet. Der Gang feiner Vorftellung war von Anfang 4* 52 Das junge Deutfchland. an halb franzöfifch. halb jüdifch auf Antithefe und Kontraft gerichtet. Er liebte die Shmmetrie der Gedanken und Worte. warfein innerliches Tempo fchnell. fein Atemzug als Schrift fteller kurz. Daher feine kurzen Sätze. ftarke und biffige imSähe Hundetrab. keine Perioden. Manche Bilder. doch fieeinander verdrängten. duldetenicht fo viele. daß er. diefe Er holte diefollten befonders treffend und bezeichnend fein. felben nicht wie Jean ausPanl Heften und Notizen hervor. kamen ihm von felbft in befcheidener oder reichlicherfiefondern Fülle. Seine vielen Gleichniffe ftellte er fcharffinnig genugEininfieSätzen faft algebraifch eher denauf. fodaßfeinen druck von Gleichungen. als den lofer Blumen machten. Sein ganzes individuelles Wefen bildete fich allmählichfoin einen ganz eigentümlichen humoriftifchen Stil aus. Börnes Humor erftreckt fich nicht wie bei Jean Paul durch weitläufige und breite Unterfuchungen. Erzählungen und Romane. Er hat nie irgend ein politifches. poetifches. kritifches oder hiftorifches Werk von nur einigem Umfange hervorbringen können; er konnte keine Bücher. nur einzelne Seiten fchreiben. Er war in feinem innerften Wefen journaliftifch veranlagtFk) Hierauf beruht die eigene Art feines Humors. Er befaß fcherzenden Witz. aber nicht weniger auch far kaftifchen. welcher fchmerzend traf und zugleich mit einem indirekten Anruf an das Gefühl ergriff und rührte. Seine Bitterkeit in Klage und Anklage äußerte fich mit einem Lächeln oder einem leichtfinnigen Einfall über Zeit und Umgebung. Etwas Aehnliches könnte man mit Recht auch von anderen großen Humoriften fagen. Das für Börne (im Gegenfah zu Sterne. Jean Panl u. and.) Eigentümliche beruht zuerft auf einem Ergriffen-und Benommenfein. womit er gegen alle Begebenheiten der Umwelt. welche in feinen Gefichtskreis ge langen. Widerftand leiftet. Selbft eine geringfügige Begeben bringt alle Saiten feines inSchwingungen. undWefensheit wohl gemerkt. nur eine folche aus dem wirklichen und befonders ..Was jeder Morgen brachte. was jeder Tag befchien. was bedeckte. diefes zu befprechen. hatte ich Luft nnd Mut.“ je*).'Nacht Börne. 53 dem öffentlichen Leben ; ferner beruht feine Eigentümlichkeit darauf. daß alle Begebenheiten. welche erfolgen. ein und denfelben in Seelenleben einePunkt feinem berühren: Freiheitsliebe. welche ein Ergebnis des ftrengften Rechtsgefühls war. Ganz meifterhaft hat Steinthal. einer feiner Kritiker. entwickelt. wie dies mit feinem Mangel an Kraft. ein großes Ganzes zu fchaffen. zufammenhängt. Er dachte nie ftreng wiffenfchaftlich und verband niemals die vielen Einzelheiten. welche ihn all mählich befchäftigten und ergriffen gegenfeitig mit einander. fondern er ftellte jede derfelben in Verhältnis zum Mittel punkt feines Wefeus.*)Sein Humor verband die jämmerliche Wirklichkeit mit der idealen Forderung feines Jnnern. allein er gab kein Bild von den Elementen der erverfcbiedenen Wirklichkeit. fondern inbefieallefing Brennpunktnur auf.demfelben Leicht Börne Folge diefer feiner Veriniftgreiflich es daher. daß anlagung Schiller weit über Goethe und wiederum Jean Pauliftüber Schiller ftellen mußte. Auch das höchft bezeichnend. indeffen reinerdaß gegen Schiller keine Unvollkommenheiten poetifchen Formen. fondern Mangel an fittlicher Jdealität Man iniftHingewohnt. Schillereinzuwenden hat. diefer ficht als unangreifbar zu betrachten. aber für Börnes rück iniftfichtslofe Strenge der fittlichen Forderung er dies nicht. Wilhelm TellsBörnes BeurteilungTell iftLehrreich vonauch einFür nur ein großer Philifter.iftCharakter. ihn guter Bürger. Vater und Ehemann. aber ein Mann. deffen Charakter die Unterthänigkeit ift. Auf dem Rütli. wo die Beften des Landes zufammenkamen fehlt fein Schwur; er hatte nicht den Mut. fich zu verfchwören.-Wenn er fagt: ..Der allein“ das für BörneStarke iftiftam mächtigften fonur die Philofophie der Schwäche: Wer freilich nur foviel Kraft hat. gerade mit fich felbft fertig zu werden. der iftam ftärkften allein; wem aber nach der Selbftbeherrfchung noch Jiu Zentrmn feines Geiftes trafen unzählige Strahleuzufammen.*)nur daß diefelben durch keine Peripherie verbunden waren. Steinthal. 54 Das junge Deutfchland. ein Ueberfchuß davon bleibt. der wird auch andere beherrfchen und mächtiger werden durch die Verbindung. Und der Kritiker geht nun Punkt für Punkt Tells Handlungsweife durch. Tell verfagt dem Hut auf der Stange den Gruß; aber das ift iftder der dasedle Trotz Freiheit. nur Philifterftolznicht ein Gemifch von Ehrgefühl und Furcht. Er geht mit nieder gefchlagenen Augen am Hut vorüber. damit er fagen könne. daß er ihn nicht gefehen habe. Als ihn Geßler wegen feines Ungehorfams zur Rede ftellt. iftdemütig. demütig.foer daß Er fagt.man fich feiner ausfchämt. Unachtfamkeit habe er es unterlaffen. es folle nicht mehr gefchehen. Börne hatte kein Verftändnis für den Apfelfchuß: ..Ein Vater kann alles wagen um das Leben feines Kindes. doch nicht diefes Leben felbft. Weshalb erfchoß Tell nicht fofort den Thrannen. ftatt wie ein Weib für fich zu bitten und fein ..lieber Herr. lieber Herr!“ zu fagen. wofür er Ohrfeigen verdient hätte!“ ..Und“. fährt Börne fort. ..ift es nicht Ver nicht ein fchlechter Streich. wenn Tell. als der-iftrat. es Landvogt fich auf-dem See feiner Hilfe anvertraut der indie WellenFeind dem Feinde dem Schiffe entfpringt. es zurückftößt und wieder dem Sturme preisgiebt? Den ftärkften Anftoß nimmt Börne an jener Gegeuantwort: Jch aber fprach: Ja. Herr. mit Gottes Hilfe Getrau' ich mir's. und helf uns wohl hindannen. So ward ich meiner Bande los und ftand Am Steuerruder und fuhr redlich hin; Wie iftnur dernennt er..Das redlich hinfahren! fchlichte Mann zu diefer feinen jefuitifchen Sinnesdeutung geraten? . . . Jetzt kommt Geßlers Mord. Jch begreife nicht. wie man diefe konnte. Tell verfteckt fich undThat jejefindenfittlich. fchön tötet ohne Gefahr feinen Feind. der fich ohne Gefahr glaubte!“ Es kann ingeiftigen Organisbei einem Manne. deffem mus fich das Rechtsgefühl zu folcher Schärfe und Feinheit entwickelt hat. daß es förmlich das eigentliche äfthetifche Ge fühl vertrat. nicht verwundern. daß ihm das Organ für Goethe. 'deffen Gerechtigkeitstrieb verhältnismäßig unentwickelt war.-_fehlen mußte. Börne und Henriette Herz. Nach einem Aufenthalt von nur wenigen Jahren bei einem Profeffor in Gießen. wurde der junge Börne im Jahre '1802 nach Berlin gefchickt. da feine Luft zum Studieren die Bedenken feines Vaters überwand: er konnte in Folge feines Glaubens nur Arzt werden und gerade hierzu verriet er die wenigfte Anlage. Er kam in das Haus des feinem Vater befreundeten. bekannten Arztes und Kantianers Markus Herz. deffen öffentliche Vorlefungeu über Philofophie fich eines fo großen Zudranges der beften Gefellfchaft erfreuten. daß er-viele Jahre vor Einrichtung der Univerfität zum Profeffor der Philofophie mit lebenslänglichem Gehalte ernannt wurde. Er war ein bedeutender Arzt. ein klarer Denker und tüchtiger Redner. auch ein Freund Leffings. deffen Poefie er nicht minder hoch als deffen Kritik fchähte. wogegen ihm die Mhftik der romantifchen Schule. befonders diejenige Hardenbergs Unfinn und ein Greuel war. Da er bereits im Jahre 1803 ftarb. fo konnte er keinen bedeutenden Einfluß auf Börnes Ent wickelung ausüben. Einen defto ftärkeren Eindruck rief aber auf den Jüngling deffen berühmte. um 17 Jahre jüngere Gattin Henriette. geb. Lemos. hervor. Erft zwölf Jahre alt. mit dem älteren verlobt worden.Herzfieungefragtwar beHervorragend fchön. ungemein fprachenkundig. von den Männern der wie von dendeutendften Wiffenfchaft. erften .Schriftftellern jener Zeit gefucht. führte fieeins der am meiften Siebefprochenen. angefehenen und gaftfreien Häufer Berlins. war damals 38 Jahre. Börne 16 Jahre alt; dies verhinderte den jungen Menfchen natürlich nicht. fich Hals über Kopf und :hoffnungslos in diefes fchönfte und herrlichfte weibliche Wefen. das er bis jetzt gefehen hatte. zu verlieben. Die bildete inreizende Henriette fchon ihrer äußeren Perfönlichkeit den fchärfften Gegenfah zu ihrem kleinen. klugen und häßlichen Manne: fiewar eine vollendete Schönheit. ihr Kopf klein wie auf den griechifchen Statuen. ihre Geftalt hoch und majeftätifch wie diejenige der Königin Luife. Unter den fieentweder die ..tragifche Mufe“ oder dieFreunden hieß ..fchöne Tfcherkeffin“. Sie wurde von Wilhelm von Humboldt von vonMirabeau. Schleiermacher angebetet. und nach ihres 56 Das junge Deutfchland. Mannes Tod fieeiner Schar vornehmer Herren war von nm geben. welche vergebens um die Hand der, fchönen Wittwe warben. Sie fchlug jede Werbung ab. und wies trotz ihrer Armut eines derauch die Hand' reichften deutfchen Grafen ab. Königin Luife ehrte mit dem Antrage. Erzieherin ihrerfieälteften Tochter Charlotte. der fpäteren Kaiferin von Rußland Da alten Mutterwerden. fieGlaubenihren ihrerzu zu. Liebe damals fiehierentfagtenicht wechfeln wollte. fofieauch Sie ftreng tugendhaft. wiewar foentzückend fchön war.. und den Sitten jener Zeit gemäß.fiewenn auch. verfchiedenen. Männern eine größere geftattete. hieltfoVertraulichkeit fich.. diefe ftets innerhalb der Grenzen der Freundfchaft.Jn ihrem Kreife unterfchied man zwifchen erlaubter' Koketterie. welche darauf ausging. den Mann ganz zu gewinnen.. und unerlaubter. welche nur die Sinne erobern wollte. Sie gehörte felbft zu der gefährlichen Klaffe der tugendhaften Koketten.. verOhne Leidenfchaft. aber einer moralifierenden Empfindelei fallen. ftiftete fie. die jüngere. einen ..Tugendbund“. in welchem. Wilhelm von Humboldt die Hauptrolle fpielte. außerdem zählten fowohl alte wie junge. berühmte und unberühmte Männer zu. deffen Mitgliedern. Man fagte ..Du“ zu einander. fchrieb fich inSprache oder mit griechifchen.lange Briefe. zuweilen fremder und hebräifchen Buchftaben. wechfelte Ringe und Silhouetten. fehte fich gegenfeitig die ..moralifche Entwickelung“ auseinander. aber denn.erftrebte ..Glück durch Ergebenheit“ ohne Pflichten. die Ergebenheit kennt folche nicht. und entfernte alle kon-Schranken des Anftands _-doch inventionellen aller Zucht und Ehrbarkeit. wollte da nichtfieRahel fpottete darüber. mit hinein! Jhre gegenfeitigen Briefe glichen vollftändig denen. welche: Dänemark Kamma Rahbeck und Molbech mit.in.etwas fpäter Man findet hier einen Jargon. der voll'einander wechfelten. kommen dem entfpricht. den man dänifch ..Bakkehusfprache“ Man vertiefte fich in feine eigenen Gefühle. und warnennt. mit unaufhörlicher Selbftbetrachtung befchäftigt. welche natürlich. der Empfindung jegliche Frifche raubte. Jn endlofen Briefen und unter gefchriebenen Thränen erklärte der Freund der. Börne und Henriette Herz. fieund dem wieFreundin diefe Freunde. gegenfeitig.fich ergänzten und entwickelten. , Man entfaferte fich felbft zu; Eharpie und betrachtete fich in diefer ausgefaferten Geftalt;. man fannnelte fich nicht zur Mitteilung. fondern ging im. Gegenteil vom Hundertften ins Taufendfte-Man preßte fein. Jnneres. bis es flüffig. bis es Thränen. Herzblut u. dgl. wurde.. und es dannfchüttete ineines Gleichgefinnten Bufen aus.. ohne daß jedoch das eigene Selbft durch diefe Behandlung. merkwürdiger oder originaler wurde. Die fchöne und edle Henriette Herz war auch weniger eine urfprüngliche Perfönlichkeit als das. was man eine ..An empfinderin“ nennt. Sie eignete fich felten mehr von all d'en mit inBerührungfiebedeutenden denen kamMenfchen. an.. als die äußere Kenntnis Hauptihrer Lebensverhältniffe. ihr zärtliches Freundfchaftsverhältnis wurde fiedurchfächlich mit Schleiermacher berühmt. Man fprach inBerlin.hierüber gar manches. nichtsdeftoweniger war es erhaben über alles böfes Gerede. Die Gegenfätze zwifchen der ..tragifchen Mufe“ und dem kleinen Schleiermacher. deffen feiner Kopf auf einem. zerbrechlichen und etwas verkrüppelten Körper faß. waren zu. auffallend. Die Berliner lächelten gutmütig. wenn fieam Abend den kleinen Paftor mit einer an feinem Rockknopfe hängenden Laterne aus Henriettens Haus herauskommen fahen.. oder wenn er felbft am Tage. am Arme feiner majeftätifchen Melpomene hängend. daherfchritt. Es kam fogar eine Kari-katur heraus. auf -das Juwel.fieder wieihn man ihn inder Hand trug. wie man einen Sonnenfchirmnannte trägt.*) Selbft wenn der junge Börne der frifche. rotwangigeJüngling gewefen wäre. der er nicht war. würde es kaum. irgend welchen Eindruck auf' feine So begriff und verwöhnte Pflegeftolze auch zuerftnicht. was-fiemutter gemacht haben. -wieLeidenfchaftdem jungen Menfchen fehlte. deffen in feinen Aufzeichnungen gefchildert hat eine *fieer echte Karl Hillebrand: ..ln Meiste? cie Merlin“ inclean...Kerne (leo moncies“. '58 Das junge Deutfchland. beim Beginn 'der MaunbarSchulknabeneVerehrung'war. wie fiekeit aus nur halbbewußbem Trieb und'iiberfpannter Vorftellung .von der Vollkommenheiteines weiblichen Wefeus zu entftehen .,pflegt. Da ein paar Berfuche des Siebzehnjährigen. fich durch das Dienftmädchen des Haufes aus der Apotheke Arfenik zu inklar vorwas ihmHenriette Herz machten..verfchaffen .Möglichkeit. ihn teilsfie.ging. fodurchjetzt nachverfuchte .-Güte. teils durch Strenge zur Vernunft zu bringen.*) fieblieb bewundern.dabei.Natürlich lieben.er zuzuzu 'verzweifeln Höllenqualen über ihre Gleichgültigkeit zu leiden amd hinwiederum himmlifche Seligkeit über ein Lächeln oder ein freundliches Wort von ihr zu empfinden. Als er fich zudem mißtrauifch. herb. unvernünftig und launifch im Um für geraten. ihn von Berlinfiezeigte. hielt es,-gang zu entfernen. Auf ihre Empfehlung kam er zu 'Reil nach Halle. wo er feine Studien fortfehte. Bei feiner Abreife .übergab er ihr ein 'gefühlvolles Tagebuch. welches er :wahrfcheinlich auf ihren "Rat zur Linderung feiner Qual geführt hatte. fowie eine An gerichteter leidenfchaftlicher Briefe. Von Halle fuhrfiezahl an er fort. ihr mit unveränderter Schwärmerei und heftiger bald eineSehnfucht zu fohreiben. doch bewirkte die Entfernung folche Aenderung in Börnes Wefen. daß er nicht mehr einzig „und allein in der reinen Analhfe feines feelifchen Zuftandes aufging. fondern fich zu ruhiger und unterhaltender Kritik tfeiner Umgebung und zu einem gewiffen würdigen Selbftge fühl. welches mit Selbftkritik verbunden war. erhob. Schon in diefen Briefen begegnet man bei ihm Begeifterung für Jdeen. Zorn über Sklavenfinn und fcharfe Satire im Urteil ver eint. Man lernt hier Börnes urfprüngliches Wefen kennen. ein Temperament. für welches Ausfchweifungen ebenfowenig-als der Trunk eine Verfuchung waren eine Natur. welche .unter der Schwächlichkeit des Körpers leidet 'und unter dem .inneren Streit. der überall da entfteht. wo fich Mut ohne Kraft. Liebe ohne Gegenliebe und unbeftinunte Wünfche. Groß S. 185kJfT-ürft. Henriette 'Herz. ff. Börne und Henriette Herz. thaten ohne deutliches Ziel zu verrichten. vorfiuden. Auch die Drohung finden wir hier. wie es. wenn er erft zum Manne gereift. dem Philifterhaufen ergehen foll. der jeht über ihn lächelt. fowie eine zornige Ahnung zukünftiger Demütigungenund ftürmifche Rachepläne für jene Frechen. die ihn wegen feiner Abftammung zu verhöhnen fucheu und ihn quälen. weil ?fie feine Verfchloffenheit als Feigheit betrachten.*) Diefer Jugendaufenthalt in Berlin war für den jungenBörne bedeutfam. nicht nur daß fein Gefühlsleben reifte. fon-' dern es hatte auch die Berührung mit den bedeuteudften Männern jener Zeit im Herzfchen Haufe viel dazu beigetragen. feine Geiftesanlagen erwecken.zu Er ftudierte in Halle. als die Schlacht von Jena gefchlagen 'und bald darauf die Univerfität von Napoleon aufgehoben wurde. Börne ging nach Heidelberg. um feine Studien fort zufehen; er war erfüllt von patriotifcher Begeifterung gegen,alles Franzöfifche und gab diefer Stimmung in einer Brochüre Ausdruck; die Zenfur ließ diefelbe jedoch nicht paffieren. Der 'felbe Siegeszug Napoleons. welcher die Studenten aus Halle vertrieb. hatte auch eine vollftändige Umwälzung der politifchen 'Verhältniffe in Börnes Vaterftadt zur Folge. Schon im Jahre 1806 nahm Dalberg als Fürft-Primas des nengegründeten 'Rheinbundes Frankfurt in Befih. Zu feinen erften Regierungs 'handlungen gehörten auch wefentliche Verbefferungen und Erleich terungen in der Lage der Juden. bis Napoleon in einer Verord nung vom Jahre 1810 die Ablöfung aller Laften befahl. welche Leibeigene und Juden bedrückten. Jm Dezember des Jahres 1811 erhielt die jüdifche Gemeindcin Frankfurt gegen die im folgenden Jahre voll ausbezahlte Summe von vier hundertvierzigtaufend Gulden die vollen Bürgerrechte. Für Börne hatte dies zunächft zur Folge. daß er das nur widerftrebend betriebene Studium der Medizin aufgab und zu der ihm bis f) Briefe des jungen Börne an Henr. Herz jmg 164. 167. ..O. 'wenn ich dies bedenke. wie ein Sturm brauft es in meinem Jnnerften. es möchte die Seele aus ihrem Wohnhaus ftürzen. und fich den Leib .eines Löwen fuchen. daß den Frechen begegnen könnte mit Klaue und 'Gebiß.“ fie60 Das junge Deutfchland dahin verfchloffenen Staatswiffenfchaft und Jurisprudenz über ging. welche ihm den Zutritt zum Staatsdienft eröffneten. Jm Jahre 1808 wurde er Doktor der Philofophie. Sein Vater. der fchon mit des Sohnes Unbeftändigkeitals Student äußerft unzufrieden war. und nicht zuletzt über einige Bagatellfchulden. war jetzt über die Aufgabe des Medizin ftudiums nicht weniger mißverguügt und verlangte. daß er fich felbft ernähren follte. Er verfchaffte ihm eine Anftellung. die in einem drolligen Gegenfahe zu Börnes fpäterer Wirkfamkeit als Schriftfteller fteht. nämlich ein kleines Amt bei der Frank furter Polizei. Er wurde zum Aktuar ernannt. faß in einem alten fiuftern Zimmer des Römers. vifierte Päffe. prüfte Wanderbücher. nahm Protokolle auf und repräfeutierte bei feierlichen Ge legenheiten in Uniform und mit Degen bekleidet die ftädtifche Autorität. Währenddeffen begann er als Schriftfteller. und zwar als Mitarbeiter eines Frankfurter Tageblattes mit Artikeln von undaufzutreten. welche urdeutfcher Beredfamkeit ftrohten von einem vaterländifchen Enthufiasmus gegenüber dem ftarken Korfen diktiert waren. der fchon in feinem fprachlichen Ausdruck von heftigfter Vaterlandsliebe zeugte. Dahin gehören fein Aufruf an die deutfchen Jünglinge. fowie ein Erguß des blindeften und lohalften Vertrauens zu den deutfchen Fürftenä)eiteldes Ausfalls des ..Freiheitskampfes“ iftHinfichtlich Hoffnung.er Er ahnte gewiß nicht. daß er felbft eins der erftenOpfer des Sieges werden follte. Kaum hatten im Jahre 1813 die inverbündeten Monarchen ihren Einzug Frankfurt gehalten. als auch Fürft Dalbergs fiebenjährige Herrfchaft zu Ende war. Das Großherzogtum Frankfurt wurde aus der Zahl der Staaten geftrichen und die alte Verfaffung trat aufs neue in. Kraft. ..Aber laßt uns iii-lit. männernde Jünglinge. nniere Kraft. ver*)geuden. fondern die xrft in kcnjchcr Ehe umarmen. damit fiefruchtbar Es ziemt uns nicht. uns keck in. denRatund nufterblich weroe . . . als wir.“der Fürften einzudrängen; fiefind beffer Börne. 61 Die 'von den Jsraeliten zu hohen Preifen erworbenen Bürger rechte kaffierte man einfach. felbftverftändlich ohne ihnen ihr Geld zurückzugeben. ..Es war“. fchreibt Karl Gutzkow. ..als ob die Kuriere. welche zwifchen Wien. dem Sitz des Friedens kangreffes. und den anderen dentfchen Städten. von denen wiederum eine jede ihren Reaktionskongreß befaß. hin-und zurückflogen. Furchen in der blutgetränkten deutfchen Erde aufriffen. in die man aufs neue die alte Saat der Vorurteile und Vorrechte zu fäen wagte.“ Der Fall der franzöfifchen Herrfchaft beranbte Börne feines Amtes und feine Unglücksbrüder ihrer Menfchenrechte. 'Er war unperfönlich genug. um diefe Fremdherrfchaft in feinen Gedanken fpäter wie früher als eine Schwach zu betrachten. Es kann indeffen nicht verwundern. wenn Börne durch Goethes Gleichgiltigkeit auch diefem Ausfchlag der großen Reaktion gegenüber in feinem Haß gegen eine Perfönlichkeit beftärkt wurde. die ihm von keiner ihm zugänglichen Seite groß erfchien. Jn feiner Ankündigung von Bettinas Buch mit einem Kinde“ --die ver..Goethes Briefwechfel vielleicht wirrendfte Kritik. die Börne je gefchrieben hat. fagt er: ..Was machte Goethe. den größten Dichter. zum kleinften Menfchen? Was fchlang Hopfen und Peterfilie durch feine Lorbeerkrone? Was fetzte die Schlafmütze auf feine erhabene Stirne? Was machte ihn zum Knechte der Verhältniffe. zum feigen Philifter. zum Kleinftädter? Er war Proteftant und warfeine Familie war ratsfähig. Er fchon 60 Jahre alt. ftand auf dem höchften Gipfel feines Ruhmes und Weihrauch wolken unter wollten trennend-fchühen vorfeinen Füßen ihn den niederen Leidenfchaften der Thalbewohner da ärgerte er fich. als er erfuhr. die Frankfurter Juden forderten Bürger rechte und er geiferte gegen die ..Humanitätsfalbader“. die den Juden das Wort fprächen.“ Was Börne Goethe am wenigften von Allem vergeben konnte. das war feine Stellung zu den Großen. Er überfah. daß das Menfchenalter. das er felbft jünger als Goethe war. eine Sphäreuveränderung in der Stellung der Schriftfteller zu den Fürften und zum Publikum bezeichnete. Es lebten im 62 Das junge Deutfchland. 18. in die vonJahrhundert Deutfchland Schriftfteller nicht fiefondern von denjenigen Leuten. ihreHonoraren. welchen Schriften widmeten. Die Dichter waren gezwungen. fich die Gunft eines vornehmen Befchützers zu fachen. adlige Junker zu unterrichten oder junge Prinzen auf ihren Bildungsreifen begleiten. Wieland erhielt als Dank für feine Widmungenzu Geldgefchenke. Schiller empfing mit Freude die Unterftühung. welche ihm der Herzog von Auguftenburg von Dänemark ver fchaffte. Monarchen und Fürften. hohe Herren und Ariftokraten amhegten bekanntlich Ende des 18. Jahrhunderts ein wirkliches. zum Teil großes Jntereffe für Philofophie und Poefie. für jede neue Wahrheit und Schönheit und behandelten die Schrift fteller ihrer Umgebung wie ihresgleichen. Erft die-franzöfifche Revolution machte diefem Verhältniffe ein Ende Goethes Lebensftellung aber war vor der Revolution gefchaffen. Börne las fich faft blind an den abgeriffenen Ausdrücken Goethe'fcher Fürftenverehrung. Er fchrieb fich irgendwo diefe Stelle aus Goethes Tagebuch ab: ..Hierauf ward mir das unerwartete Glück. ihro. des Großfürften Nikolaus und Ge mahlin Alexanders Kaiferliche Hoheit bei mir im Haufe und Die Frau Großfürftin.meinem Garten . . . zu verehren.. .Kaiferliche Hoheit. vergönnten mir. einige poetifche Zeilen in das zierlich prächtige Album verehrend einzuzeichnen.“ Börne in71.fügt hinzu: ..Das Jahre. welcheerfchrieb feinem Je älter BörneJugendkraft!“ wurde. jemehr er fich dazu als dienichts anderes Jnkarnation der politifchenentwickelte. Ueberzeugung zu fein. ein Wefen. in dem fich die politifche Ueberzeugung des ganzen Seelenlebens. des Talentes und Witzes bemächtigt hatte. und bei dem fich dann hieraus eine Art Religion mit den Aeußerungsformen -der Religion: Glaube. jaAndacht. Fanatismus. gebildet hatte defto wertlofer. verächtlicher erfchien ihm Goethes Znfchauerrolle im politifchen Kampfe. An einer andern Stelle fchreibt er: ich..Goethes Tagebuch. von dem Jhnen neulich gefchrieben..Soicheine dürre. leblofe Seelegeendigt. giebtnunhabe der Welt undnicht mehr. iftbewunderungsaufes nichts würdiger. als die Naivetät. mit welcher er feine Gefühllofigkeit Börne. 68', an den hellen Tag bringt -Und folche Konfuln hat fich-' das deutfche Volk gewählt! Goethe der angftvoller als eine Maus beim: (eifeften Geräufch fich indie Erde hinein wühlt. und Luft. Licht. Freiheit. Alles. Alles hiugiebt. um nur in feinem Loche-ungeftört am geftohleuen Speckfaden. knuppern zu können und' Schiller. der edler. aber gleich undmutlos. fich vor Thrannei hinterWolkendunft verfteckt oben bei den Göttern vergebens um Hilfe fleht und von der Sonne geblendet. die Erde nicht mehr fieht und die Menfchen-vergißt. denen er Rettung bringen wollte! Und fo ohne-Führer. ohne Vormund; ohne Rechtsfreund. ohne Befchüher wird das unglückliche Land eine Beute der: Könige und das Volk der Spott der Völker.“ Jm Sommer des Jahres 1818 tritt Börne. der bis dahin'. nur hier und da Brochüren. herausgegeben hatte. als felb ftc'indiger Journalift auf indem er die faft ganz von ihm allein verfaßte Zeitfchrift ..Die Wage“ herausgab. Er war der erfte Journalift großen Stils. den die deutfche Litteratur hervor gebracht. und er war es. welcher d'ie periodifcheVreffe Deutfch wahre Freude. dieEslands einer. ift'eineMacht erhob.zu gewordenen Hefte jener alten epochemachendeu;jetzt fofelten Zeitfchrift ..für Bürgerleben. Wiffenfchaft und Kunft“ zu be Das Mittel. womit fiedurchdrang. war der lebendigeStil nnd der treffende Witz ihres Herausgebers. Sie behandelte fihen. Politik Litteratur und Theater. und hatte Mitarbeiter wie Görres (vor feiner Bekehrung). Willemerz den rationaliftifchen. Freund Goethes (..Suleikas“ Gatten); welches Thema die inmochtexftets wurdeaber eine:Zeitfchrift auch behandeln es politifche Farbe gekleidet-Jm Laufe der vier Jahre. in denen. Börne die ..Wage“ herausgabz übernahm er außerdem noch die Redaktion zweier Tageblätter; zuerft die der ..Zeitung der freien Stadt Frankfurt“. die er jedoch in Folge unaufhörlicher Zeufurfcherereien fchon nach dreiMonaten aufgeben. mußte. dann diejenige des Blattes ..Die Zeitfchwingen“. welches durch ein Machtgebot unterdrückt und deffen Redakteur zu gleich zu einer kurzen Gefäugnisftrafe verurteilt wurde. Da rauf reifte Börne. zuerft nach Yaris„ wo er. eine Zeit lang; '64 Das junge Deutfchland. 'als Korrefpondent 'für die verfchiedenen Zeitungen Eottas er wolebte. doch fchon 1822 kehrte nach Deutfchland zurück. eine lange und gefährliche Krankheit feine pekuniären Hilfs :mittel erfchöpfte und ihn zwang. feinenVater um Beiftand bitten.zu war mit 'AnDiefer äußerft unzufrieden ihm. feinen anderen Kindern erlebte er Freude; aber diefer Sohn. der Doktor. der nichts verdienen konnte. hatte. fo 'behauptete er. ihm fchon große Summen gekoftet und war doch nichts Anderes. 'als 'Verfaffer .von Artikeln und Schriften geworden. deren 'Tendenz von feinem Gönner. dem Fürften .Metternich in Wien. 'durchaus nicht gebilligt wurde. Was hatte er 'die Großen ,anzugreifen und fich dadurch Feinde zu fchaffen. War das für feine gefellfchaftliche Stellung paffend? Was bedeutete er überhaupt in der Welt. daß er fich erlaubte. ein fo großes'Wort zu führen? Jetzt hätte er längft Arzt .mit großer Praxis. oder Advokat 'fein und Rothfchilds Prozeffe führen können. Statt deffen fchrieb er Zeitungsartikel. .verreifte das 'bischen Geld. welches ihm diefe einbrachten und verfperrte fich :mit feinen gottlofen Bemerkungen über die Großen jede Ge legenheit. jemals auf einen grünen Zweig zu gelangen! Und doch kannte fein Vater die politifchen Verhältniffe ,zur Genüge. um zu wiffen. daß der Sohn es durchaus nicht :nötig hatte. Arzt oder Advokat zu werden. um eine einträg liche Stellung zu erlangen. Er wußte ganz gut. woher Herr :von Gentz und Herr Friedrich von Schlegel ihre Wechfel er hielten. Und endlich hatte fein Sohn noch Maria Therefias er„Zuficherung. auf die fich beziehen konute.*)Kaum .hatte Börne feine regelmäßige Wirkfamkeit als Schriftfteller begonnen. als auch die großen Reaktionäre auf fein Talent aufmerkfam wurden. 'Rahel fchreibt in .einem Briefe vom 18. Mai 1819. daß ihr Genh die ..Wege“ als das.Geiftreichfte' und Wihigfte. was in jener Zeit gefchrieben. .als das Befte diefer Art empfohlen habe. was überhaupt feit .Leffiug erfchienen fei. Börnes Vater wußte ganz gut. daß *) K. Gufzkow. Börnes Leben. Gef. Werke pag. 328 ff. Börne. 65 ?Herr von Genh den Stil feines Sohnes und Fürft Metter nich deffen politifche Kenntniffe lobten.*i Ohne feinen Sohn zu fragen. arbeitete er darauf hin. ?ihm einen vorteilhaften Baugrund an der Sonnenfeite der Als Börne davon*Gefellfchaft zu verfchaffen. erfuhr. hatte :Metternich fchon mit beiden Händen zugegriffen: Börne follte in Wien mit dem Titel. Rang und Einkommen eines kaifer lichen Rates leben. ohne dafür zu irgend welchen gewöhnlichen "Dienften verpflichtet zu fein. Unbedingte Zenfurfreiheit für Alles. was er fchreiben würde. war ihm vor allem zugefichert.'Er follte fein eigener Zenfor fein. Auch follte es ihm frei :ftehen. diefe Stellung nach einigen Monaten aufgeben zu können. ,So hätte er die befte Gelegenheit. für die Sache des Fort können.'fchritts und 'der Humanität arbeiten zu Der Vater fchrieb ihm: Lieber Louis! Jch bitte Dich. .lies diefen Brief mit derfelben Aufmerkfamkeit. mit der ich :den Deinen gelefen habe. Glaube mir. Deine unficher; willft oder kannft Du hochgepriefenefofieUnabhängigkeit iftbewahren? -Weshalb .follteft Du nicht einmal an ein feftes Auskommen Worin befteht Deinedenken? gegenwärtige Glückfelig.in500keit? denwohl FrankenDoch (monatlichesLiebe entfchließe nicht 'von Deiner.Honorar .Cotta)? Zukunft zu auf ,meineDich doch. Koften eine Reife nach Wien zu machen; ... befchwöre Dich. Dein Glück nicht zu verfcherzenichBörne lehnte Alles ab. that dies fofchroff. daß er nicht Goethe konnte-einmal mit demMachthaber fprechen wolltekk) an einem.fich Hofe zum Geheimrat machen laffen er nicht. Metternich kannte auch alle fpäteren revolutionären Briefe aus*)Paris. Die Fürftin Melanie Metternich fäarieb unterm 26. Jan. 1834 'in ihr Tagebuch: ..Jch brachte die erften Abendftunden bei Clemens zu. 'dem ich Börnes Parifer Briefe vorlas. Sie'find natürlich boshaft wie möglich.fo.der-.Stil ift. aber von einer dämonifchen Ausgelaffenheit und ungemein geift reich.“ Aus Metternichs nachgel. Pap. 7. pag. 545 wie Holzmann anführt. **) Er fchreibt feinem Vater: ..Genh war zwar früher auch liberal. er aber konnte Bürgfchaft geben feiner aufrichtigen Bekehrung. die ich er.nicht geben kann. Gruß war fchon viele Jahre. ehe in öfterreichifäze England verkauft. Er derift.Dienfte finnlich. verfchwenderifch.antrat. im Landeliederlichfte Menfch .“..Brand es Hauptftrömungen. .71. .Und die Verfnchung war für ihn. den als Plebejer Geborenen.. der anf Kommando jeden Vorübergehenden hatte grüßen müffen.. viel größer als für den vornehmen Patrizierfohn. Wenn man Börnes Urteile überharte. höhnifche Goethe lieft. fo follte man nicht über deren Ungerechtigkeit vergeffen. daß hier' ein Mann hinter feinen Worten ftand. der nicht thun wollte.. was Goethe gethan hatte. Kunftfinn in des Wortes ftrenger Bedeutung befaß Börne nicht. .Er hat das auch offen zugegeben.. außerdem offenbart es fich. wenn er feinen Unwillen gegen jemand ausließ. dem. wasgleichgültig war. der Künftler darftellte nnd wichtig nur.. wie er es darftellte. Künftler und Kunftkenner diefes SchlagesEs ein Greuel. wieiftfind vonihm Herzen zuwider. ein Stilleben über ihm eine Malerei.. welche eine Madonna.man vorftellt. fetzen kann. Bei feiner Neigung zum Bedeutenden. und Erhabenen liebt der! Kunft nur das Göttliche und'iner bekennt offen. daß. wo er nicht göttliche Natur finde. für ihn. das Ganze nur Unnatur und Stümpenarbeit feijhEs wäre falfch. hier mit Steinthal zu fagen. daß Börne' kein Bildungsgebiet. keine Form künftlerifchen Schaffens fremd' gewefen wäre; denn gerade das Bildungsgebiet. welches durch die Kunft als Kunft bezeichnet wird. war ihm verfchloffen.. Das verhindert natürlich nicht. daß er viel Verftändiges und' überLehrreiches Kunftwerke ausgefprochen hat. doch betrifft: das nie das Künftlerifche indenfelben. Man hat auch Börne gewaltig für den energifchen Wider ftand gelobt. welchen er den deutfchen Schickfalstragödien ent gegenftellte. die zu feiner Zeit die Bühnen zu überfchwemmen begannen und den Geift verdummten. Man wird aber fehen. daß er gar nicht gegen das äfthetifch Verwerfliche darin eifert;. er nahm die Sache von der moralifchen oder religiöfen Seite. Zu glauben. daß ein Datum. wie der 24. Februar. für eine ,Familie befonders verhängnisvoll fei. das galt ihm einfach als Ein Frofch. eine Gurke. eine Hammelkenle. ein Wilhelm Meifter.-'*)einer Mutterjaein Ehriftus das gilt ihnen alles gleich. fieverzeihen So binfieGottes ihre Heiligkeit. nur gut gemalt. fowenn ich nicht. war ich nie . . .. Börne. 67 dumm und fade. Das hat abfolut weder etwas mit dem antiken Glauben an ein unabwendbar vorherbeftimmtes Schickfal anzu thun. noch mit dem chriftlichen Glauben eine allwiffende Vorfehung. noch mit dem modernen determiniftifchen Eaufalitäts glauben. der den Glauben früherer Zeiten an einen fogenannten freien Willen unmöglich gemacht hat. Aber für Börne Glaube nur als diediefer ift Zufammenmengungvermeintliche zweier theologifcher Shfteme vernunftwidrig. Er urteilt folgender maßen: ..Entweder ift der Tod ein liebender Vater. der fein des Lebens und dannabholt.Kind aus der Schule dasiftiftSchickfal untragifch. oder der menfchenfreffende Kronos.es der feine eigenen Kinder verfchlingt. dann Als ob dies iftes unchriftlich.“ ein Einwand wäre! das könnte jadennoch höchft poetifch fein. Börne befaß bezüglich der zahlreichen Dramen. die er zu kritifieren hatte. einen ausgezeichnet gefunden Verftand für das. was Wert hatte und was wertlos war. Er zeigte volles für den inOehlenfchlägers Eorregio.Verftändnis Geift war voller mit den des aberNachficht Schwächen Stückes. hatte gar keinen Blick für' deffen Bühnenwirkung. Schaufpieldichter wie Kleift. Jmmermann und den beginnenden Grillparzer verfteht er vollkommen zn würdigen. Sobald er aber fein Lob oder den Tadel begründen foll. tritt beftändig aufs neue fein unkünftlerifches Naturell zu Tage und gar oft die ganze pathetifche Vornrteilsfülle des Jdealiften. Er mißbilligt beifpiels weife und auch mit Recht Jfflands ..Spieler“. Seine aber ganz barock: ..Die Spielfucht auf dieBegründung iftSchwindfucht-Bühne bringen? Man könnte ebenfogut die Mandramatifieren. durch alle Stadien hin!“ ruft er aus. follte glauben. da beftehe nur der Unterfchied. daß die Schwind fucht ein körperliches Uebel und die Spielfucht ein Lafter fei. Sein Gedankengang iftder gewöhnliche des Jdealismus. nämlich Haufe fehen kann. nicht erftdaß man wegen deffen. was man zu ins Theater zu gehen braucht. Als Beifpiel führt er Geld mangel. Schulden. ein treues Weib. das jeden Mangel geduldig erträgt. an. und. anftatt den platten. unkünftlerifchen Geift hervorzuheben. der fich hier kundgiebt. fagt er: ..Sind dies fo feltene Erfcheiunngen. daß man deren Anblick erft erkaufen muß? Auf der Bühne foll der Menfch eine Stufe höher fteheu als im Leben.“ Und er erklärt. daß man deshalb zur Helden? zeit der Griechen und Römer Fabeln und Göttergefchichten auf die Bühne brachte. Die Modernen. die weniger find. brauchten nur die der alten Völkerwirklichen Menfchen darzuftellen. oder dürften nur in den Feierkleideru ihrer Leidenfchaften auf die Bühne kommen. Wie man fieht. nährt er naiv den Glauben daß die ..klaffifchen“ Altertumsmenfchen durchgängig weit über den modernen ftanden. und er verfteht nicht. daß die fchlichte Wirklichkeit durch geeignete Behandlungsweife zur Kunft ge adelt werden kann. Ein noch viel ftärkeres Zeugnis. als diefe akademifchen Tiraden für den Börne mangelnden Sinn für einfache Boefie bietet feine Kälte gegenüber dem alten Teftament. Jn einem an aus 19.feiner Briefe Henriette Herz feinem Jahre kommt eine Stelle vor. fo trocken und ältlich wie ein Witz Voltaires über die fünf Bücher Mofes _ und zwar nach Goethe: ..Die alten Juden von Abraham an bis zu dem„ weifen Salomo find mir ftets vorgekommen als ob fiedie allgemeine Weltgefchichte traveftiren wollten. Lefen Sie nur Jofua und das Buch der Könige und Sie werden finden. wie Blumauerifch alles darin ausfieht.“*) Diefe uralten Zufammenftellungen merkwürdiger Legenden und Gefchichten mit einer plumpen deutfchen Traveftie von Virgils Aeneis iftzu vergleichen. nur möglich. wenn man unempfänglich für die Geftalten der Vorzeit. in jedem Werke eine modem gefühlvolle. religiöfe oder politifche Moral fucht. Es ftimmt dies aber gut dazu. daß Börne mit einer blinden Schwärmerei das modernfür unbeftimmte. halb neuteftamentliche. halb falbungsvolle Pathos endigt. inLameunais' ..Worte eines Gläubigen“ Briefe des jungen Börne. pag'. 143 Börne und Menzel. 59 8. Börne und Menzel. Ohne diefen Mangel an poetifch-künftlerifcher Empfäng lichkeit würde Börne's Beteiligung an der. von mehreren Wort führeru feiner Zeit in Szene gefehten Reaktion gegen Goethe nicht voll und ganz erklärlich fein. Obgleich fein Unwille gegen Goethe urfprünglich genug war. fo war er doch keines wegs der Schöpfer jener Reaktion gegen ihn ; er fand fieviel mehr im vollen Gange vor. Ungefähr gleichzeitig mit der Freude. welche von pietiftifcher Seite über Paftor Puftkuchens mit ihrem Angriff auf die Gottlofigkeit infalfche ..Wanderjahre“ des Heiden Goethe erhoben wurde. begann derman auf ftrebenden politifchen Jugend Unterfuchungeu zu billigen. welche Goethes politifche Ueberzeugnng betrafen. Man maß ihn da mit dem Maßftabe der letzten Tage und fchilderte ihn als einen ..Ariftokraten“ welcher ohne Herz für das Volk und in Wirklichkeit ohne Genie fei. Der erfte. in großem Stil und mit konfequenterwelcher Hartnäckigkeit die Herabfehung Goethes während einer langen Reihe von Jahren fhftematifch betrieb. war Wolfgang Menzel .(geb. 1798). Noch nicht dreißig Jahre alt. ausgerüftet mit einer gewiffen groben litterarifchen Begabung. ungeheurem im dabei ein liberalerSelbftbewußtfein Auftreten. ftramm Doktrinär. Patriot und Moralift. hatte er fich zu großem und gefürchtetem Einfluß aufgefchwungen. Gleich Börne ging auch er urfprünglich von Jean Paul aus. Aber die zu feiner Zeit berühmten ..Streckverfe“ (1828). welche unzweideutig eine Nachahmung diefes Vorbildes find. verunftalten die Jean Paul'fche Art der Geiftreichheit zur Karikatur. Dinge. die in .abfolut keiner natürlichen Verbindung mit einander ftehen. werden zu einem Aphorismus zufammengezwungen. wie man Voreinem Kalauer einander nichts angehendein,ungefähr ftellungen zu einem Wortfpiel zufammenkoppelt. Er fchreibt; ..Allerheiligen geht vor Allerfeelen. die Propheten haben den eher als das Volk“. -..Die Religion des Altertums70 Das junge Deutfchland. iftdic Perlmutter eines einzigen. aber unfchätzbaren Gottes.“ ..Das Erdenleben ifteine Baftonnade.“ ..Jede Kirchenglockeifteine Taucherglocke. unter welcher man die Perle der Religion findet.“ Ju feinem Litteraturblatt ..Deutfche Litteratur“. begann er feit 1819 eine mit wahnwitzigem Dünkel und felfenfeftem Glauben an die Berechtigung feines Angriffes geführte Polemik gegen Goethe. Zuerft fuchte er die Bewunderung der Lefewelt für Goethes Originalität untergraben und ftrebte danach.zu in deffen Schriften Nachahmungen eines Vorbildes oder doch geborgte Gedanken aufzufpüren mid überall fremden Einfluß nachzuweifen.Ju feinem erften zufammenhängenden litterarhiftorifchen Werke ..Die deutfche Litteratur“. welches 1838 inzwei Bänden erfchien. befchuldigte er Goethe in affektirt ruhigem Tone unter Anderem. auch allen Vorurteilen und Eitelkeiten des Zeitalters gefchmeichelt zu haben. Er befchränkt hier deffen geiftige Fähigkeit auf reine Darftellungsgabe. auf ein ..Talent“. welches feinem Wefen nach ohne inneren Halt fei. ..eine Hetäre. die fich jedem preisgiebt.“ Gcethe habe allzeit mit dem Strome ge fchwommen und zwar auf der Oberfläche wie ein Kork. jede inund -Thorheit habe ihm ihren bereitwilligenMode-Schwäche Diener gefunden: unter der glatten Maske feiner Werke ver berge fich eine raffinirte Genußfucht und Sinnlichkeit; feine Gedichte feien die Blüte des in der modernen Welt herrfchenden Materialismus. Goethe habe kein Genie. aber in hohem Grade ..das Talent. feine Lefer zu feinen Mitfchnldigen-zu machen ufw.*)dasineiner RecenfionHeine. welcher unkritifch genug. und lobteVerfaffer-Werk ein Lob. das er balddeffen genug bereuen follte wich doch vor der Menzel'fchen Lehre zurück. daß Goethe kein Genie. foudern nur ein Talent fei. Er fpricht die Anficht aus. diefe Lehre würde nur bei Wenigen Eingang finden ..und felbft die Wenigen werden doch zugeben. daß Goethe dann und wann das Talent hat. ein Genie zu fein.“**) *l**) Heine. Börne und Menzel. 71 "Menzel fetzte indeffen fowohl in zahlreichen Zeitungs .urtikeln als auch in feinem bald um das Doppelte vermehrten "Werke über die deutfche Litteratur die Kanonade fort. Er :wies 'darin dreierlei Eitelkeiten und fechferlei Wollüfteleien bei .Goethe nach. ging deffen größere und kleinere Schriften 'eine nach der andern durch. maß fiemit moralifchfeinem fie:politifchen Zollftabe und fand Elavigoerbärmlich. ver Marie verläßt. Esurteilte er. weil diefer nützt nichts. daß 'der Dichter ihn durch die rächende Bruderhand fallen läßt. :gerade dies erbittertMenzel auf das Aeußerfte. da bekanntlich der berühmte Liebhaber in der Wirklichkeit luftig weiter lebte. und fein Tod auf der Bühne ihm nur als gewöhnlicher Theater 'coup galt. Wie man fieht. muß der Kritiker. um das Stück "hinreichend unmoralifch zu finden. ein Wiffen zu Hilfe nehmen. 'das gar nichts damit zu thun hat. ..Taffo“ gilt ihm als .Goethe's ..Höflingsbekenntnis“. worin die Eitelkeit des Empor inden Frauen zugleich das Vornehme. das Königlichekömmlings begehrt. Mit Leichtigkeit kann fich nun der Lefer das Moralifche :vorftellen. das Menzel an den ..Mitfchuldigen“. den ..Ge fchwiftern“. in welcher ..die Wolluft nach der fchönen Schwefter 'fchielt.“ an ..Stella“. wo ..der Reiz der Raffinirtheit nach dem-:Reiz der Bigamie gelüftet“ auszufetzen hat. Aber felbft ift...Wilhelm Meifter“ ihm nur eine Umfchreibung für Goethe's 'unwürdige Geringfchätzung der inneren Würde der Tugend und feiner Begierde nach den Annehmlichkeiten des Adels ftandes.*) Die ..Wahlverwaudtfchaften“ endlich find für ihn 'der Thpus des ..Ehebrnchsromans“. welcher fich um Wollüftelei dreht. die das Fremde begehrt. Ja ..die Braut von Korinth“ ihm nur Ausdruck einer Wolluft. ..die fogar noch in deniftSchauern des Grabes. in der Buhlerei mit fchönen Gefpenftern 'einen baut goät des Genußes fucht.“ Wo es unmöglich ift. Unfittlichkeitsbefchuldigungeu an zubringen. greift Menzel auf feine Befchuldigungen der Un Geadelt zu werden. im Reichtum zugleich den baut goal; der*)'Vornehmigkeit in behaglicher Sicherheit zu genießen. war ihm für diefes Leben das Höchfte. Das junge Deutfchland. felbftändigkeit zurück. ..Hermann und Dorothea“ iftnicht: nur eine untergeordnete Arbeit. als Huldigung des Spießbürger turns. fondern 'auch eine direkte Nachahmung der Voß'fchen: ..Luife“. Wirklich original. fagt Menzel. habe Goethe nur im.. ..Fanft“ und im „Wilhelm Meifter“ fein können. weil er in. diefen fich felbft kopiert habe. Ueberdies habe er in feinerr Jugend von Moliere und Beaumarchais. von Shakefpeare und‘ Leffiug geborgt. während feine fpäteren Jambentragödien. ..Früchte feiner Rivalität mit Schiller“ feien. Obendrein wäre er. wie Gott und alle Welt wiffe. kein Patriot. Vergleicht man nun Börne's Angriffe auf Goethe mit findet man. trotz der Unbändigkeit feinerrdiefen von Menzel. foAusdrücke. die größte Unähnlichkeit; denn Börne läßt fich nicht darauf eurteilen. gefchweigeein. Goethes Dichterwerke zu bdenn verurteilen; aberzu noch weniger erniedrigt -er fich. zu Befchuldigungen wegen gefchlechtlicher Unfittlichkeit fein. beftändiger Sturmlauf auf Goethe befchränkt fich nur auf deffen. politifche Perfönlichkeit. Saint Rene Taillandier hat richtig. bemerkt. daß Börne alles. was er gegen Goethe auf dem Herzen. hatte. zum Ausdruck gebracht hat. als er über feiner Ankündigung.. von Bettina's Schrift ..Goethe's Briefwechfel mit einem Kinde“ folgende Worte aus ..Prometheus“ als Motto fehte: Jch Dich ehren? Wofür? Haft Du die Schmerzen gelindertJe des Beladenen? Haft Du die Thränen geftilletJe des Geängftigten? Von Goethe's Werken verftand er wohl nur diejenigen. das Feuer der Jugend fand. und'inwürdigen. denenzuer feine Angriffe auf deffen andere Schriften beruhen nicht auf Geringfchähung. fondern auf dem Umftande. daß Goethe. derfeine Fähigkeiten und fein Aufehen geftelltfodurch hoch war. nie. weder feine Perfönlichkeit. noch feine Stellung für irgend inwelche Verbefferung der realen Lebensbedingungen Deutfch Es hält nicht fchwer. aus Börne'sland eingefeht hatte. indenenEffektftellen erSchriften herauszuheben.zahlreiche B. inMenzel'fche Tonart anfchlägt. wie ..Tagedie feinemz.von wobuch“ 1880. er von Goethes Glück erzählt. daß er Börne und Menzel. 7F' mit feltenem Talent 60 Jahre lang die Handfchrift des Genies können entdeckt werden; oder wennhabe nachahmen ohne zu er Goethe den gereimten Knecht. Hegel den ungereimten nennt. Um aber diefe wilden und beklagenswerten Ausdrücke zu ver ftehen. muß man fich in Börne's Anklagepunkte gegen Goethe' nnd Schiller hineinverfehen. Er ging von der (wahrfcheinliclj ganz falfchen) Grund vorftellung ans. Goethe hätte durch einen rechtzeitigen und beherzten Vroteft die Karlsbader Befchlüffe verhinderw die Preßfreiheit und andere geiftige Güter. welche die Reaktion jetzt dem dentfchen Volke geraubt hatte. fichern können. Vor allem aber gab er feiner Ueberzengnng Ausdruck. daß. wie immer auch das Ergebnis gewefe-n. es Goethes Pflicht gewefen wäre. zu proteftiren. Aber was gefchah ftatt deffen? Er fah den ..Geheimrat von Goethe. den Karlsbader Dichter“. wie er ihn in einem beißenden Wortfpiel bezüglich feiner jährlichen' Karlsbader Kur nennt. fich felbft als Diener unter anderen Dienern feines Fürften bezeichnen (..wir fämmtlichen Diener“);:' fah ihn in feinen Tag-und Jahresheften zugeftehen. daß er durch das kleine. fchlechte Stück ..der Bürgergeneral“ Abfcheu. vor der Diefranzöfifchen .Revolution habe einflößen wollen. ganze Freiheitskomödie geht hier aber darauf aus. den Bauer Martin um einen Topf Milch zu prellen. Er hörte ihn ferner: bekennen. wie er. weit entfernt. fich der Sache Fichtes anzunehmen„ als diefer als Jenaifcher Profeffor angeklagt wurde. Atheismus, zu lehren. vielmehr einen gewiffen Unwillen über die Un annehmlichkeiten ncihrte. welche diefe Angelegenheit dem Hofe verurfachte ..da uns Fichtes Aeußerungen über Gott und gött liche Dinge. über die man freilich beffer ein tiefes Stillfchw eigen beobachtet. von außen befchwerende An regung zugezogen.“ Endlich fah er Goethe ausdrücklich die. Unterbrechung der friedlichen Zuftände beklagen. als nach aus“ gefprochener Preßfreiheit-in Weimar die Ankündigung' von Okens ..Jfis“ erfchien „und jeder wohldenkende Weltkenner' die leicht zu berechnenden weiteren Folgen mit Schrecken und» Bedauern vorausfah.“*) Anf gleiche Weife fühlte er fich getäufchf' '74 Das junge Deutfchland. und gekränkt. als er las. wie Schiller. den er doch fonft hoch hielt. während der heißeften Tage der franzöfifchen Revolution :in der Ankündigung feiner Zeitfchrift ..die Haren“ fchrieb: ...vorzüglich aber und unbedingt wird fich die Zeitfchrift Alles verbieten. was fich auf Staatsreligion und politifche Verfaffung estbezieht.“ Er wußte und fetzte hinzu. daß auch Goethe ganz :fodachte und fprach. Dies muß man im Auge behalten. wenn man feine 'flammenden Worte-auflodernd durch eine Freiheitsbegeifter-ung. welche ungerecht macht über Schiller und Goethe lieft. Geifter-inKlagen darüber. ,daß Deutfchlands größte'feine klein neinfeien. ..fo Nichts .find'ihrem Briefwechfel fofo'weniger als Nichts. iftdenfür ihn.wenig.“ Ueberhaupt überzeugten Demokraten das das Schlimmfte. daß beide große ''Ariftokraten find und Schiller ein noch ärgerer als Goethe; 'denn es mit derGoethe hält vornehmen Gefellfchaft.während Schiller nur mit dem Adel der Menfchheit lebt. Nach 'Börnes Auffaffung hätte Goethe ein Herkules fein können. 'welcher den Augiasftall feines Vaterlandes reinigte; ..aber er ''holte fich blos die goldnen Aepfel der Hefperiden. die er für 'fich behielt.“**)Er vergleicht ihn im Geifte mit den großen Dichtern und 'Rednern anderer Länder. mit Dante. welcher für das Recht kämpfte. mit Alfieri. welcher die Freiheit predigte. mit Mon tesquieu. :welcher feine ..perfifchen Briefe“ fchrieb. mit Voltaire. welcher (Allem und alle anderen Befchäftigungen einftellte. wenntrotzte ,es galt. einem Verfolgten zu Hilfe zu eilen oder das Andenken eines unfchuldig Tode Verurteilten retten. mit demzum zu :Republikaner Milton. mit Bhron. deffen-Leben ein Kampf .gegen kluge und dumme Thrannei war und ladet Goethe vor denfchließlich Richterftuhl der Nachwelt. ..Sie. die furcht :bare. nnbeftechliche Richterin. wird Goethe fragen: Dir ward haft Du Derein die Niedrigkeit haft Du jehoher Geift. befchämt? gab Dir eine Feuerzunge. teidigt? Du hatteft ein gutes Schwert. aber Du warft nur das Rechtje.Himmel ver .immer Dein eigener Wächter.“*) . S. 536.S. 573. Schriften. Band 1.1.568. 572.Börne. gef.*)**2 Börne. gef. Schriften. Band Börne und Menzel. 75 'Niemand wird leuguen können. daß Börne hier auf wunde Punkte in Goethe's Größe und auf die Grenzen feines Wefens gezeigt hat. wenn man auch behaupten muß. daß gewiffe ‘Vorzüge Goethes nur durch diefe Mängel erkauft werden konnten. und'daß er fich. fchon um nicht von der Vielfeitigkeit feines Genies zerfplittert werden. eine ftrenge Begrenzungzu .auferlegen mußte. Es lag eben nicht in feiner Natur. das zu thun. was Börne von ihm verlangte. Man muß aber auch Börnes relatives Recht würdigen. um ihm die heftigen und thörichten Ausdrücke zu verzeihen; denn er giebt feinem Unw'illen gegen Goethe zu der Zeit Ausdruck. als fich einmal *die Unterwerfung der franzöfifchen Regierung unter die Herr fchaft der Börfenmatadore vollzog. dann aber die Unterdrück ung des polnifchen Aufftandes den Hoffnungen der Freifinnigen 'behufs Einwirkung der Julirevolution auf die europäifchen 'Verhältniffe den entfcheidenden Stoß gab. fodaß Börnes Geift verbitterter und leidenfchaftlicher denn je wurde. Er bezeichnet Goethe jetzt als eine ungeheurehi n d ern d e Kraft. als einengrauenStaar im mir. als würde mit Goethedeutfchen Auge: ..Es ichiftan dem Tage müffedie alte deutfche Zeit begraben; meine. die Freiheit geboren werden.*') Den 'Siedepunkt erreichte jedoch fein Zornesausbruch. als er im Oktober 1831. nachdem er tagelang über den Gang Dinge inder Verzweiflung gewefen. und unter dem für ihn. dem ewig Hoffnungsvollen. doppelt fchmerzlichen Eindruck. daß Frankreich verloren und die Reaktion fiegreich war. Goethes Tages-und Jahreshefte las und über deffen ..Gefühllofigkeit“ entfeht ward. Goethe erzählt hier bekanntlich. wie er im Jahrc 1790 beimwährend feines Aufenthaltes Heere in Schlefien einige Epigramme verfa'ßte. dann. wie er in Breslau. wo ein foldatifcher Hof glänzte. vergleichende Anatomie ftudierte nnd wie ein Eiufiedler in diefem Studium vertieft lebte. fowie endlich jene Begebenheit. die ihn zu letzterem veranlaßt hatte. den Fund eines halbgeborftenen Schafsfchädels bei einer Abendpromenade am Meeresufer zu Venedig. Börne. gef. Schriften. Band 111. S. 54."MDas junge Dcutfchland. Börne fchreibt hierüber: ..Was? Goethe. ein reichbegabter ein damals in den desMenfch. Dichter. fchönften Jahren ,Lebens . . . Er war im Kriegsrate. er war im Lager der Titanen. da. wo vor 46 Jahren der zwar freche.-doch erhabene Kampf der Könige gegen die Völker begann und zu nichts begeifterte ihn dies Schaufpiel. zu keiner Liebe. zu keinem Haffe. zu keinem Gebet. zu keiner Verwünfchung. zu gar nichts trieb es ihn an. als zu einigen Stachelgedichten. fo wertlos. fienicht einmal aufbewahrte.nach feiner eigenen Schätzung. daß er fiedem Lefer mitzuteilen. Und als die prächtigften Regimenter. die fchönften Offiziere an ihm vorüberzogen. da . . . bot fich feinem Beobachtungskreife kein anderer. kein befferer Stoff der Betrachtung dar. als die vergleichende Anatomie?-Und als inVenedig am Ufer des Meeres luftwandelte Venedig.er ein gebautes Märchen aus Taufend und einer Nacht: wo Alles tönt und funkelt: Natur und Kunft. Menfch und Staat. Vergangenheit und Gegenwart. Freiheit und Herrfchaft; wo felbft Thrannei und Mord nur wie Ketten in einer fchauer lichen Ballade klirren; die Seufzer-Brücke. die Zehenmänner; es ausfind Szenen dem fabelhaften Tartarus-Venedig. wohin ichfehnfuchtsvolle Blicke wende. doch nicht wage. ihm nahe kommen. denn die Schlange öfterreichifche Polizeizu davor-und mitfchreckt michliegt gelagert giftigen Augen zurück dort. die Sonne war untergegaugen. das Abendrot überflutete Meer und Land. und die Purpurwellen des Lichtes fchlugen über den felfigen Mann und verklärten den ewigGrauen-und kamvielleicht Werthers Geift über ihn. und dannfühlte er. daß ernoch ein Herz habe. daß es eine Menfchheit gebe um einen Gott über und dann erihn. ihm. erfchrak wohl über den Schlag feines Herzens. entfetzte fich über den Geift Jugend; die Haare ftanden ihm zu Bergefeiner geftorbenen ..nach gewohnter Weife. um alleund da. infeiner Todesangft. los werden“ verkroch er fich in einenBetrachtungen zu geborftenen Schafsfchädel und hielt fich da verfteckt. bis wieder Nacht und Kühle über fein Herz gekommen! Und den Mann Den ichlieben?ichfoll foll Eher werfeverehren! Börne und Menzel. 77 Dalaieher willin denich mich vor Fitzli-Putzli Staub. ichLamas Speichel koften! . . 3*) Mann ehrenBörne undmüffenhätte entfchieden diefen gerade aus demfelbeu Grunde. aus dem er feine Geringfchätzung für ihn kundgiebt. Denn fein Ruhm ftrahlt wohl nirgends heller als indiefem Falle. Jndem Börne hier zeigt. daß er anderen Befucher Venedigs inwie alle nichtsfagendenfich Mondfchein-und Sonneunntergangsfchwärmereien ergangen. und fich in Erinnerung an die Seufzerbrücke. die Vernichtung Freiheit und-inder Thrannei. den Segen der Alles. was d'a funkelt und tönt. verfetzt haben würde ftarrte Goethe auf den Schafsfchädel. Und welche Bewandtnis hatte es denn damit? Derfelbe war geborften. und Goethe erkannte mit dem Seherindie Tiefen der Natur. in desblick des Forfchers. welcher Lebens iunerfte Werkftatt. wo die Formen der Dinge entftehen. eindringt. jene große Wahrheit. die er vordem fchon geahnt ans verwandelten Wirbelknochenhatte: daß alle Schädelknochen Und erhatte auch auf dem Gebiete derfoentftanden feien. Ofteologie eine Entdeckung gemacht. welche mit derjenigen ver wandt war. welche er fchon früher in feiner Schrift über die Metamorphofe der Pflanzen dargelegt hatte: er begründete die philofophifche Anatomie wie er die philofophifchezuvor Botanik begründet hatte. Börne begriff nicht. daß diefer Geift. deffen Lebenswerk einer der Grundpfeiler im modernen Welten bau wurde. hier mit feinem Sinn für Einheit in der Ver fchiedenheit der Formen. durch feine heilige Einfalt an die älteften Erforfcher der Wiffenfchaft im Altertum. an einen erinnert.Thales. einen Heraklit. Wie man gefehen. können Börnes Angriffe auf Goethes beMenfchenwert nicht gleichbedeutend mit denjenigen Menzels trachtet werden. Sie find nie boshaft. gefchweige gemein. Sie charakterifieren ficherlich Börne weit fchärfer als Goethe. hier und da wunde Punkte bei dem großenfiewährend doch Manne berühren; immer aber. felbft wo fieam meiften gegen Börnes Jntelligenz fprechen. Zeugnis ab von derfielegen 214.Börne. gef. Schriften. Band [ll. long.kk)78 Das junge Deutfchland. Reinheit feines Charakters. Sie vermochten nicht. die Be wunderung für Goethes Genie anzufechten. Es würde ebenfo widerfinnig fein. Goethe mit Börnes falfchem. politifchem Zoll ftock von 1830 zu meffen. als Börne felbft mit dem falfchen deutfchen Maßftabe von 1870. wie man es heutzutage fertig bringt. indem man ihn zu demfelben fchlechten Patrioten ftempelt. für den er Goethe anfah. Es war naturgemäß ja notwendig. daß Börne Goethe geringfchähen mußte. Man vollkommen wenn man auchverfteht diefes fein Richt-Verftehen. nicht feinen Unwillen teilt. Und man kann in vollem Maße das braufende Pathos. die Sprünge feines Wilzes und die fchneidende Schärfe in feinen Schriften würdigen. und braucht dennoch keineswegs über den zifchenden und fchillernden Kaskaden feiner Profa die Ausdehnung und Tiefe jenes ftillen Ozeans zu vergeffen. der Goethe heißt. 9. Börne und Jeannette wohl. Börne fteht mit feinen Briefen aus Paris und befonders mit dem erften Bandes diefes Werkes auf der Höhe feines Dichterrnhmes. Weder Bücher. Abhandlungen. noch Unter fuchungen war er zu fchreiben im Stande. und für feine Stimmungs-und Gedanken-Ausbrüche war keine andere Form fo paffend als die Briefform. Und dies find wirkliche Briefet keine Zeitungsartikel oder an irgend ein Blatt gerichtete Korrefpondenzen. nein Briefe. die er anfänglich auch ohne ?lbficht der Veröffentlichung an eine Freundin richtete. Diefe erft ergriff die Initiative und erbat fich Börnes Einwilligung.. verfnchsweife aus den empfangenen Mitteilungen diejenigen auszuwählen. die etwa für einen größeren Kreis Jntereffe könnten.haben Der Name diefer Dame war Frau Jeanette Wohl. Sie nimmt in Börnes Leben einen fehr großen Plah ein. wenn auch vielleicht nicht einen fo großen. wie er in ihrem Leben, Denn feit dem Jahre 1816. da er kennen lernte. bis zufieBörne und Jeannette Wohl. 79' feinem Tode. alfo volle 20 Jahre. hatte er ihr fein Vertrauen: und kaum-um Ratfieje einen Schritt gethan.gefchenkt ohne infragen und diefer ganzen Zeit waren feine Schrift'zu ftellerthätigkeit. fein Gefundheitszuftand. fein tägliches Leben der Mittelpunkt ihres Dafeins. Als fie30 Jahre. fieZZ Jahrewar erfich zuerft fahen. alt. Sie war damals mit einem Mannereichen verheiratet.. mit und fiefiefiedem jedoch unglücklich lebte. von welchem fich. ihn während einer langwierigen Krankheit gepflegtnachdem hatte. ohne weder einen Teil feines Vermögens anzunehmen. Namen Wennnoch feinen behalten zu wollen. fcheiden ließ. las erihr Alles.Börne mit ihr am felbeu Orte lebte. fowas vor; lebten fiein'war fieStädten. foer fchrieb. verfchiedenen es. welche ihn zur Arbeit anfpornte. eifrig beforgt dafür. daß. er Ruhm gewinne und fich feine Unabhängigkeit fichere; oder fleißig fei. und daß feinefieaber. wenn befürchtete. daß er zu ftets zweifelhafte Gefundheit darunter leiden könne. foermahnte fieihn. fich feine Pflichten gegen die Verleger fehr zu.nicht found flehte ihn an. fich die nötige RuheHerzen zu nehmen fozu gönnen.Ju ihrer großen Beforgnis für feine Ehre verbrachte fie Angft und Aufregung. wenn es ihr fchien. alsinmanche Zeit eutzöge er fich feinen Verpflichtungen gegen das Publikum.. Als Börne einmal Vorausbeftellungen von Abonnenten der' ..Wage“ auf den zweiten Band diefer Zeitfchrift angenommen.. aber nach Herausgabe von nur fünf Heften eine längere Paufe eintreten ließ. weil ihm die Arbeit läftig war und er fich auch in Geldverlegenheit er fich mit einermomentan fodaßbefand. lohnenderen Arbeit befaßte. hielt infieihm ihren Briefen. inAufregung. die oft fieberartig wurde.er ftets erwelche wartete. mit der Erfindungsgabe und Ausdauer eines beforgten Weibes in den verfchiedenften Wendungen und Formen die ..Wage“ vor Augen! Sie bat und drohte. ermahnte und neckte und fandte ihm vier große Seiten. auf welcher nur die Worte ..Die Wage“ ftandeu. aber auch ebenfo oft einzig und allein vor' fieDahingegen iftdavon erfüllt. ihn zu zerftreuen und zu unterhalten. :80 Das junge Deutfchland. Ueberanftrengung zu bewahren .und ihm feinen guten Humor zu erhalten. Wurde er weit fort von ihr ernftlich krank. fo die eine Sorge. wie fiefiekönne..kannte ihn pflegennur 'war undEinmal fiefogar hierzu feft dadurchentfchloffen Spiel fieRuf fehen;aufs wußte recht gut.ihren guten zu daß die Welt nicht daran glauben würde. daß es nur Freund fieverband.wasfchaft fei. Es .war in .der einThat Gefühl. welches zwifchen ,Freundfchaft und Liebe die Mitte hielt. wofür der Sprache die..Bezeichnung fehlt. Unter Jeannettens Nachlaß fand man 'ungewöhnliches Gefindebuch. auf deffen Titelblatt Börne im :November 1818 feinen Namen und fein Signalement ge „fchrieben hatte. Anf dem erften Blatte fieht: fjf|In welcher Trat JTrat in Dienft .15. ausAnf'mie an ,wem? Wo .Ve* rau wann?lange? Eigenfafaft?wann? j an feinemals1818. ewi reund.FFan. hl.fg. Lakonifcher kann man eine ohne jedes gefehliche Band' beftehende lebenslängliche Neigung nicht ausdrücken! Und die letzten Worte gingen buchftäblich in Erfüllung; denn Jeannette war dasjenige lebende Wefen. auf deren Geftalt des Sterbenden Sterbetage. und anletzter Blick ruhte. fierichtete er auch feine letzten .Worte:...Sie haben mir viel Freude gemacht.“ Jeannette Wohls wohlgetroffene Bilder zeigen. wie auch Börne felbft beftätigt. ein Weib mit .länglichem Antlih. regel .mäßigen. anfprechenden Zügen. hoher Stirn. feelenvollem. fchön gefchnittenem Mund und etwas Funkelnd-Jnnigem im Blick; das ftarke Kinn verrät Energie. Ihre Stimme foll un ..gemein wohlklingend gewefen fein. Sie war keine ausgeprägt fie„originelle. ,noch weniger eine produktive Natur. aber war eine.' jener Frauen. welche in ihrer Zuneigung für einen Mann :.vollftändig aufgehen können. Sie befaß Börne als Schrift die für ein Weib Eigenfchaft.fteller gegenüber natürlichefodem Manne Vertrauen undfich felbft einzuflößen. fiehatzu feine eigenen. verkleinernden Aeußerungeu über feine Fähig :keiten und Verdienfte ebenfo übel aufgenommen. .als wären fie Börne und Jeannette Wohl. von Anderen gefagt worden. Sie war fein Troft in Menfchen geftalt. Jn ihr hatte er das Wefen gefunden. auf das er unbedingt zählen. der er Alles anvertrauen konnte ohne Gefahr. je mißverftanden. gefchweige denn verraten oder blosgeftellt werden _ und erzu fo richtete feine ganze Schriftfteller thätigkeit an fie. Sie war ihm die Abbreviatur des idealen erPublikums. für das fchrieb. Jn einem feiner vertraulichen Briefe hat er fein Gefühl für Jeanette mit einer Stelle in der ..Neuen Häloife“ charakteriftifch Vereinigungerklärt. lautetDiefelbe ..Es iftjene rührende von lebendiger Empfänglichkeit und unveränderlicher Milde. Mitleid mit den Leiden Anderer. jener ficherejenes fozärtliche Verftand und auserlefene Gefchmack. der eine Folge der Seelen 'reinheit. mit einem Worte. die Anmut der Empfindungen ift. Und er eine minderdaß nichtichdie bei anbete.“Jhnen Anziehung. wie fieempfand. ausübte. l,ftarke felbft erfährt 17 Jahre er lieft. wie Jeanette im Jahre 1833wenn manman. nach Beginn ihrer Bekanntfchaft) die Aufregung. in der fich zur Zeit des Eintreffens der Poft befindet. als eine fie fixe fiedem TageIdee. eine chronifche Krankheit bezeichnet: hat an ihre Arbeit unterbrechen und fich auf das Ruhebett legen müffen. ,und als der Brief kommt. weint fievor Freude. Sie ordnet für ihn feine Geldverhältniffe. macht Berechnung über feine Honorare und erhebt feine Polizeipenfion. Als er einmal lebhaft eine Reife nach Jtalien erwünfchte. jedoch keine 'Mittel dazu befaß. nahm fie. in der Hoffnung. ihm den Betrag zu gewinnen. ein Lotterielos; als diefe Hoffnung fehlfchlug. ihr Klavier veräußern. konnte aber die nötige Summewollte fieUnd dies alles ohne eigentliche Erotik.nicht dafür erhalten.*)Ja. ihre Freunde im Standefieglaubten. wäre.daß noch Denn als fieden Gedanken'weit mehr für ihn aufthun.zu kam. daß Börne die an fie gerichteten Briefe durch den Druck Als Börne dies erfuhr. fchrieb er: ..Schon viele Menfchen find*)iftaus Liebe wahnfinnig geworden. aber aus Menfchenliebe Nur Sie waren es noch Es iftkeiner. ein Glück. daß fie niedazu fähig . . .Mann Jhres Herzens Sie können den Wein nicht einden gefunden mal unter Waffer vertragen.“ Brandes. Hauptﬂrömungen. 71. 82 Das' junge Deutfchland. und einer dieveröffentlichen follte zu Koufine i'nihr auf' getauchte naive Bedenklichkeit äußerte. ob man Briefe ver öffentlichen könne. deren Empfänger noch nicht tot fei. ant fiedie Gefragte. Jeanettewortete gutesdaß recht zutrauen fich. um l)1'. Börne nützlichfiewürde. daß zu fein. begraben ließe zufammen-fieOft machten Reifen. zuweilen wohnten fie. eswie fcheint. zufammen aber nie wechfelte ihr Verhältnis Es daß Börne in der erfteniftden Charakter. wahrfcheinlich. Zeit ihrer Bekanntfchaft verfucht hat. die Freundin zur Ehe zu. bewegen; diefer Verfuch aber fcheiterte an ihrer. fpäter auch; von ihm geteilten Furcht. daß ihr Verhältnis zu einer all täglichen Ehe herabfinken und feine Schönheit verlieren könnte.. Es fcheint aber doch kaum erklärlich. und. dies umfoweniger da beide frei und Herren ihrer Perfon waren. daß das Ver lange auf demfelben Standpunkt erhalten konnte.'hältnis fich foundwenn wennhier nicht. eine. founauch noch fchwache bewußte phhfifche Antipathie oder Kälte auf der weiblichen Seite oder auf beiden geherrfcht hat. Ein äußeres Hindernis für ihre Heirat beftand ganz ficher darin. daß Börne der Konfeffion nach Chrift. Jeanette Jüdin war. und daß ihre Mutter entfchieden gegen der Tochter Uebertritt zum Chriften tum. wie auch die Erlaubnis zu einer gemifchten Ehe zu jener Zeit fehr fchwer zu erlangen war, Diefe .Schwierigkeit war jedoch nicht das entfcheidende Moment. Jeannette fagt inihren Briefen. daß es. um Börnefelbft heiraten. ..mehrzu Mut und mehr Selbftvertrauen“ erfordere. als fiebefitze; und tief verliebten Jünglingwir fehen ihn. den wir als einen fokennen gelernt haben und der zeitlebens durch ein eiferfüchtiges Temperament zu leiden hatte. fich fchnell in diefem Verhältniffe Höhe reiner Neigungin ihrem Jntereffe daß er häufig Jeanettefoerheben.zur Mann dereinenaufforderte. zu heiraten. und ein glückliches Heim zu gründen.*)feiwürdig'ihrer Vörne fchreibt ihr im Jahre 182.1 als Antwort auf ihre oben an Worte: Jch fchwöre es Jhnen beidem allmächtigen Gott. daß. *)geführten .Sie undzu befihen. ihnden Wunfch hegte., oftfofoheiß ichich auch dabei mehr an Jhr Glück alsansgefprochen habe. ich immer anauch das meine gedacht. Meine Liebe zu. Ihnen. macht mich glücklich; was Börne und Jeannette Wohl. Sein aufrichtiges Wort in einem diefer Briefe. daß fie inund eigenartigen Liebe durchBeide ihrer gegenfeitigen foeinem andern Manne verlieren würden.ihre Heirat mit nichts Als Jeannetteinals eine Erfüllung.ging Seltenheitauch in ziemlich vorgefchrittenem Alter von einer echt irdifchen Liebe erfaßt wurde und einen bedeutend jüngeren Mann heiratete. war es die gemeinfame Begeifterung für Börne. welche das Antwort auf deninUnd JeanettensPaar zufammenführte. eine Stelle über BörneFreiersbrief kommt auch vor. welche in ihrer ich fieift.Beredtfamkeit focharakteriftifchfchlichten daß in diefer Analhfe feines Menfchenwefens und feines Schriftfteller lebens nicht fehlen darf. Sie fchreibt: ..Der Doktor hat Niemand auf der Welt. als mich. bin ihm Freundin. Schwefter. alles. was fich mit diefem Namen Freundliches. Teilnehmendes. Wohlwollendes im Leben geben. bezeichnen läßt. Wollten Sie ihm das mißgönnen? _ der weiter im Leben und mit abnichts hat fich dem Schickfal jafogar dabei glücklich fühlt?gefunden hat fich... . . Jch kann mir's nicht anders denken: der Doktor muß bei uns fein können. will-zu vollund oft und für immer.fowo wenn erwann. Sie fagen. -das Herz mirichiftiftkann jetzt nicht kannft Du Dir es es anders denken dann alles mir dachte. Jch!-Wir! follten einen Mannanders. wie iches wie den Doktor verlaffen können er wäre ein aufgegebener. verlorener Mann! Lieber alles verlieren. lieber nicht leben. als das auf mein Gewiffen laden. auch könnte iches nicht. ichwollte . . . Schon diefe wenigen Worte. die ichwenn auch darüber gefchrieben. haben mich zittern und leichenblaß gemacht. Denn kann als nur dernichts mich tiefer erfchüttern. auch leifefte Gedanke an einen Verrat. nur der leifefte Gedanke der hätte mir die EheJa ich fiejene ni>)t vermehren konnte?mehr geben können. da war immer beforgt. wenn ich es Jhnen auch nicht geftand. die in das Leben derEhe möchte nnfer fchönes Verhältnis hei-abziehen Siewürdengemeinen Wirklichkeit. Aber ich dachte. was ichnoch denke. dabei gewinnen und diefes hätte auch mittelbar mein Glück erhöht. Es ift alfo nichts. was Sie abhalten follte. eine Verbindung mit einem wir verlorenSie undandern Manne ichdabei.fchließen. nichtszu Das junge Deutfchland. Untreue an der Treue. So lange ich lebe. bis zum letzten für Börne die Treue. die Liebe und AnichAtemzuge werde hänglichkeit einer Tochter zu ihrem Vater. einer Schwefter zu ihrem Bruder. einer Freundin zu ihrem Freunde haben. Wenn Du das Verhältnis nicht auffaffeft. nicht begreifft. mich nicht alles aus und Nacht. Jch kann nichtiftfo. . .genug kennft Es iftweiter fchreiben. iftJeht überftanden.“*)gut. es Es zeigte fich bald. daß Strauß. Jeannettens zukünftigerManu nicht nur in allem auf ihre Gemütsweife eingiug. fonderie auch teilte. Er wurde Börne ein treuer Freund. JmfieSommer 1833 lebte Börne Monate beifünf dem Paare in Als in Parisfieder Schweiz. fich feinethalben niederließen. lebte er vom Ende des Jahres 1833 bis an feinen Tod mit ihnen zufammen. im Winter in Paris. im Sommer in Auteuil. Außer Heine hat fich Niemand ein zweideutiges Wort über dies Verhältnis erlaubt. Diefe unfelige Stelle infeinem Buche ..Ludwig Börne“ veraulaßte das bekannte Duell mit Strauß. in dem Heine verwundet wurde. Heine hat fpäter aus eigenem Antrieb jene Stelle ausgeftrichen. Aus Aerger und Verdruß darüber. wie fehr diefe Schrift über Börne feinem Ruhme ge fchadet. bezeichnete er in Gefprächen Jeanette gern als das häßliche Weib. welches. als er als deutfcher Lieblingsdichter feinen Triumphzug hielt. quer über feinen Weg. ihm Unglück verkündend. fchritt und Schuld daran ward. daß er zurück weichend. feinen fchönen Lorbeerkranz im Kote verlor.*) Gewiß ift. daß Jeanette Heine feine unverzeihliche Ver unglimpfung nie vergaß. doch Niemand war weiter davon entfernt. eine Megäre zu fein. als fie. Es erfüllte fich fcifk. was Börne Jeanette. über deren mangelhafte Orthographie er fich luftig zu machen pflegte. einmal fchrieb. daß in dem foeben von alsihr erhaltenen Briefe mehr Fehler enthalten feien. einer.felbft befihe:Jn ihren Anfichten kann man Börnes politifche fie Ent wickelungsftufen verfolgen. Nach der Julirevolution iftauch Vergl. Weftermanns Monatshefte. April 1887. S. 79 *)**i) Alfred Meißner. Erinnerungen. ff. Börne. Die Briefe aus Yaris. ,.85 radikal-demokratifch. Jhr Biograph. Schnapper-Arndt. hat dies vortrefflich folgendermaßen ausgedrückt: Sie denkt zumeift fiemit Börne. zuweilen wider Börne. felten aber ohne ihn. Ganz jedoch in ihrer rein glühenden Shmpathiefiefelbftändig fchien für das polnifche Volk. während des polnifchen Aufftandes ihm in leidenfchaftlicher Weife heftige Vorfiefein. fodaßzu würfe darüber machte. wie er in folcher Zeit über die italienifche Varis fchreiben-möge. Die polnifchen Senfenmiinner.inOper die polnifche Freiheit daneben klingt ihr nichts anderes. Sie meint. Alle müßten helfen und giebt felbft ihre Wert gegenftände zum Beften der Polen. und nichts gleicht ihrem Schamgefühl. als die Deutfchen zuerft für die Sache Polens Gleichgültigkeit zeigen. nichts ihrer Freude. als ein Sturm von Sympathie und Begeifterung durch das deutfche Volk zieht Börne hiervonund fiedie Zeugniffe mitteilen kann. 10. Börne. Die ..Briefe aus Paris.“ Der Aufftand invom Winter 1830 bisPolen. welcher zum Sommer 1831 dauerte. wurde von faft allen europäifchen Nationen mit der lebendigften Teilnahme verfolgt. Alle wußten. daß die Polen dafür kämpften. ob Abfolutismus oder Völker Mitinfür Europadiefreiheit Zukunft herrfchen follte. äußerfter Spannung verfolgte man daher die Stellung der ftreitenden Parteien. jeder Polenfieg wurde mit Jubel begrüßt. jede Niederlage von Volkstrauer begleitet. Als man fchließlich die mitfah. daß Polen nicht imftande fein würden. allein. eigenen Kräften zu fiegen. liefen zahlreiche Adreffen von den »Unterthanen beiden verfchiedenen deutfchen Regierungen ein. daß man den Polen beiftehen möge. Die Deutfchen hatten damals die Eigenfchaft. die ihnen Bismarck iu fpäterer Zeit als Fehler vorgehalten hat: fich beinahe mehr für eines fremden Volkes Wohlfahrt als für ihre eigene zu intereffieren. felbft dort. wo fremdes Wohl nur auf Koften des deutfchen Machtbereiches Unter fieabgelegt.erkaufen war. ihm haben diefen Fehlerzu Das junge Deutfchland. Nachdem für die Polen Alles verloren war. fuchte die' deutfche Bevölkerung wenigftens fein Mitgefühl an den Tag zu legen und erwies den polnifchen Truppen auf ihrer Wander ung durch Mitteleuropa nach Frankreich eine fo umfangreiche als nur möglich. Ueberall mitwurden fieGaftfreundfchaft Wärme empfangen; faft jede deutfche Stadt befaß ihr Komitee. welches Geld für die Polen fammelte und deren Weiterkommeu beforgte. Jeannette Wohls Briefe an Börne enthalten fo manchen feinen und bezeichnenden Zug aus der Gefchichte diefer Periode. Sie erzählt. wie polnifche Offiziere. welche auf dem Main von Hanau nach Frankfurt kamen und von Hanauer Enthufiaften begleitet waren. ihren Einzug vom Schiffe aus unter Mufik und Böllerfchüffen hielten. Sie wurden von ftarken Schlächterarmen durch die Volksmenge getragen. Man oft ein Zug Polenfieht ferner aus ihren Briefen. daß fich. fodie Stadt kam. alle Häupter vor ihnen entblößten.durch Die Stadt indenihren Aufenthalt Gafthäufern.bezahlte Als in einem derfelben ein verwundeter polnifcher Offizier ftarb. begleiteten ihn ,Taufende. darunter auch das Frankfurter Bürgermilitär. zum Grabe. Ein Goldarbeiter faßte einen Granatfplitter. welcher einen polnifchen Offizier verwundet hatte. in Form eines kleinen Schwertes. befetzte es mit Diamanten und esverehrte demfelben. Mit Polen fiel das Bollwerk gegen den Einfluß des ruffifchen Abfolutismus in Deutfchland. Seine Niederlage war zugleich diejenige der Vorkämpfer für Volksfreiheit in allen Staaten. Der Eindruck war erfchütternd. Ein Mann. der .in Bremerhaven wohnte. als die Höllen mafchine des Maffenmörders Thomas explodierte. erzählte. daß unmittelbar. nachdem er das Krachen diefer fürchterlichen Explofion vernommen hätte. eine abgeriffene blutige Hand durch ein offenftehendes Fenfter zu ihm hereingeflogen und auf den Schreibtifch. an dem er gefeffen. niedergefallen fei. wirkte die dieEbenfo Einnahme Warfchaus auf deutfchen Schriftfteller. Die abgefchlagene Hand des verftümmelten Polens fiel ohne jede Warnung auf ihren Schreibtifch nieder. inüber denfeiner Vorrede zu Kahldorfs BuchHeine fchreibt Börne. Die ..Briefe aus Paris“. 87, 'Adel im Jahre 1831: ..Jft es mir doch. während ichdiefes fchreibe. als fprihte das Blut von Warfchau bis auf mein 'Papier und als hörte den Freudejubel der Berliner Offiziereich:und Diplomaten.“ Die drei Teilungsmächte waren gar fchnell bei der Hand. 'diefen Sieg zur Ueberwältigung des beftürzten europäifchen Liberalismus zu benuhen. und zwar gleichzeitig in vier Ländern: '.in Deutfchland. wo der Bundestag eine größere Reaktion herbei inführen und Preußen und Oefterreich fievollziehen follten; inPortugal.Jtalien. welches wieder von Oefterreich befeht. 'wo Dorn Miguel gegen feinen Bruder geholfen. und in den Niederlanden. wo der König von Holland gegen das auf rührerifche Belgien geftützt werden follte. Sofort nach Unterdrückung des polnifchen Aufftandes 'wurde von Petersburg eine Note an die deutfchen Regierungen darin die revolutionäreauf.fiegerichtet. Rußland forderte ihren Staaten im Zaume zu halten undin'Geiftesrichtung .bot hierzu feine Hülfe an. Die Zenfur wurde verfchärft. liberale Tagesblätter und Zeitfchriften unterdrückt. während die .Kammern der füddentfchen Staaten proteftirten und die frei 'finnige Preffe troh aller Verwarnungen und Drohungen mit ‘jedem Tage eine leidenfchaftlichere und rückfichtslofere Sprache führte. Man hatte nämlich bis jetzt geglaubt. daß die Fürften nur durch ihre Umgebung daran verhindert würden. dem Volke 'all das Gute zu gewähren. was es erwünfchte. Diefer Glaube fchwand nun. Man neigte im allgemeinen zu der Anficht. ?daß die Vereinigung der deutfchen Lande zu einem einzigen 'konftitutionellen und vor allem freifinnigen Staate nahe bevor Da inpolitifcher Hinficht wenigman vorausftehend fei. foinoptimiftifchen Anfchaunngendagegen allerhandblickend. herangebildet war. konnte man es fich nicht vorftellen. daß wie fieeine Bewegung.folche der Julirevolution hervorvon gebracht war. fich wieder verlieren könnte. ohne das geringfte .politifche Refultar ergeben zu haben. Die Verfechter des Liberalismus hatten die ..Fortfchrittsidee“ als Religion gepredigt; man glaubte eben. daß der Fortfchritt unbedingt fiegen und felbft jeder Reaktionsverfuch ihm fchließlich zu Gute kommen müffe. Das junge Deutfchland. Jn diefer Stimmung wurden die erften Bände von Börnes Briefen aus Paris. die ihm die große Popularität eiubrachten. verbotenaufgenommen. Sie wurden fofort (November 1831.)Dies Verbot und die mit denen Börne vonSchmähworte. feinen Gegnern überhäuft wurde. vermehrten das Auffehen. welches das Buch mit feiner freien Sprache erregte. Der Stil. welcher bei Börne früher durchweg humoriftifch es nur Selten aberhier vereinzelt. findet man hieriftwar. B. die thpifche Schilderungjenen feinen. ergebenen Humor. der z.feiner nächtlichen Verhaftung und Gefangenfchaft in Frankfurt 1820 wurde mirim Jahre auszeichnet. ..Ein Stiefelknecht verweigert. um das traurige Bild knechtifcher Dienftbarkeit fern im Beifein derMeffer und Gabel ichnurhalten. durftezu mir kein LeidAuffeher gebrauchen. damit ichanthue. Schreib zeug und Papier wurde mir erft auf wiederholtes Bitten ver Man fürchtete. ichund letzteres zugemeffen. möchteabreicht durch vieles Sihen und Schreiben meiner Gefnndheit fchaden. Jeden Abend unterfuchte ein Wächter mit einer Laterne den Ofen. um zu fehen. ob er nicht etwa rauche und meinen fchönen Augen läftig fiele. und das Gitter am Fenfter. damit kein Dieb von Außen hereinfteigen könne. um mich zu beftehlen“ ufw. Nur in der allererften Zeit feines Parifer Aufenthaltes über die wiederhält ihn fein Enthufiasmus vermeintlich ineinem beftändigeu foRefultate Freudenraufch.gewonnenen B.wie vielenund frei fcherzt. über diedaß er noch leicht z.vonFürften Heinrich Reuß. Greiz. Schleiz. welche jetzt durch' die Qual geftraftRevolution inGera für alldie würden. alsfiedie erihm während feiner Schulzeit verurfacht hatten. ihre Nummern lernen mußte. Bald jedoch weicht der Scherz aus feinem Briefton und von dem alten Stil bleiben nur die energifchen. treffenden Gleichniffe zurück. Das Grundgefühl. wenn er an fein Vaterland denkt. 'ift Scham: Engländer. Holländer. Spanier. Jtaliener. Polen und* inden Julitagen für die Freiheit der FranzofenGriechen haben aller Völker bedeutete.jadie die abermitgekämpft. Freiheit keine Deutfchen. Deutfchland wird mit feiner Rechtspflege. bald Europas Antikenkabinet,feiner Zenfur. feinen Zünfteu. Börne. Die ..Briefe aus Paris“. Das Aergfte lohale und unter iftwerden. ihm jedoch der in..Die Spanier. Jtaliener. Ruffenthäuige Geift Deutfchland: und andere find Sklaven. die Völker deutfcher Zunge find Bedieute. Aber Sklaverei macht nur unglücklich. erniedrigt nicht; doch Dienftbarkeit erniedrigt.“ (25. Jan. 1831.) Bei Freifinnige allerinVölkereinem Paris...Welt-Effen“ wo fprachen. hat er aus nationaler Scham fich nicht zu erheben und für Deutfchland zu fprechen gewagt. Er dachte. daß diefer Pole und Spanier. welche fprachen. ein Volk. ein Vaterland repräfentirten. ..Aber was repräfentire ich. an welche Thaten erinnern?ichbin ein Lakai und trage..ichfoll Jch ftehe allein. wie alle Deutfche. die Livree des Grafen Münch-Bellinghaufen." (14. Dezb. 1831.)Jn naher Verbindung mit diefem Schamgefühl fteht eine Reizbarkeit. eine Neigung zur Entrüftung über Alles und Alle. welche in ihrer Maßlofigkeit eine gewiffe Schwäche und etwas Alles iftRafendwerden“; Alles.Krankhaftes aufweifen. ..zum vom Größten bis zum Geringften. von des Volkes Langmut und Saumfeligkeit. einen Aufftand ins Werk zu fehen. bis zu einem unhöflichen Schreiben Spontinis an die Berliner Kapelle. von einem Vorfchlage zu einer freigebigen Zivillifte für Louis Philipp bis zueinem unvollftändigeu Konverfationslexikon! All mählich fucht er Aerger förmlich als einen Nahrungsftoff für' feine Entrüftung auf. Daher Wendungen. wie ..ich bin ver mirichgnügt. denn habe mich geärgert“. oder ..Sie können Freude bereiten. als wenn Sie mirkeine größere deutfche mitteilen.“Dummheiten und Zorn gehen inden erfteu JahrenDoch Scham nach Meerinder Julirevolution einem von Hoffnungen unter. Er hegte die fefte Ueberwie bei einem Orkanwelches brauft. zeugung. daß bald ein Weltbrand entftehen und darauf ein Sieg der Freiheit folgen müffe. ähnlich. wie die erften Chriftew an einen nahe bevorftehenden Weltuntergang und das Gericht' mit Errettung der Auserwählteu und Verdammung der Ver Er in einem Zuftand der Erbitterung.iftftockten glaubten. der es ihm unmöglich macht. der Gefchichtsfchreiber feiner Zeit '90 Das junge Deutfchland. Ach. nur die peffimiftifchen Propheten bekommen ftets. 'früher oder fpäter. Recht! Und Börne war ein optimiftifcher Prophet. ein Enthufiaft. der ftets in diefelbe Naivetöt verfiel. 'das zu glauben. was er wünfchte. Das franzöfifche Beifpiel 'hatte ihm denGlauben beigebracht. daß die lehte Stunde der 'Reaktion jetzt gekommen fei. Er macht fich ernftlich darüber 'Vorwürfe. daß er fich fchäme. die Hand diefes oder jenes Franzofen zu küffen. die Hand. die unfere Ketten zerbrochen 'die uns freigemacht. die uns Knechte zu Rittern gefchlagen.“ M7. Sept. 1830.) Und er weiß. daß das Ende nahe ift. .Karl L. hatte irgendwo einen Grundftein gelegt und Börne meint. hieran anknüpfend. daß die Könige jeht aufhören follten. fiebeftändig'fich dadurch lächerlich zu machen. daß noch ,Grundfteine zu Gebäuden legten. Sie thiiten beffer. den letzten ,Ziegel auf dem Dache anzunageln. Denn die Zeit feinahe. wo die fürftlichen Köche Morgens fragen würden: ..Wem decken wir das wohl Mittags?“ (19. Sept. 1830.) Auf die Frage 'was er erwarte und antwortete er einen Monat fpäterdenke. daß er die fefte Ueberzengung hege. daß ganz Europa im Er bedauert und hat Mitleid mit ihnen. Frühjahre inwerde.Flammen ftehennächften Als der polnifchedie Diplomaten Aufftand. losbricht. glaubt er wohl nicht. daß es den Polen leicht wie den Belgiern glücken werde. ihre Sache durchzufoesfehen. da die Ruffen zu mächtig feien. doch hofft er. daß gehen wird. Aber gleich einem Refrain kehrt die Wendung bei alleihm wieder. daß fich jetzt allmählich europäifchen Staaten befreien werden und nur Deutfchland werde in feinem jiimmerlichen Zuftande verbleiben. Und doch! zuweilen fchaut er auch Deutfchlands Erhebung im Geifte. Als die Cholera in Moskau wütet. glaubt er Gottes Finger darin zu erblicken. wieder Gottes nackte Hand! Die Fürften werdenift..das gehindert. große Heere zufammenzuziehen und thun fiees .. Es ahnet weiß es: die Weft wirdmir. nein ichdoch .wird das trägftevermögen. was nichts bis jetzt vermochte: fieund furchtfamfte Volk der Erde antreiben und ermutigen“. (Z. Nov. 1830.') Nach und nach fteigt auch fein Glaube an den Sieg der Polen. denn er urteilt. daß man ftets fiege. Börne. Die ..Briefe aus Paris“. 'wenn man nur die Wahl zwifchen Sieg und Tod habe: und 1830 Untergang der FürfteniftfoJahreswende er vomzur überzeugt. daß feine ..befcheidenen“ Wünfche für die Freundin zum neuen Jahre die find. daß es ihnen beiden in demfelben beffer gehen möge. als Kaifern und Königen. Er wird feinem Diener fagen: ..Wenn ein Kaifer kommt. fehen Sie ihm auf die Hände und laffen ihn nicht allein im Zimmer“. und er fchließt mit der Verficherung. daß im Jahre 1831 ein Dutzend Eier teurer fein werden als ein Dutzend Fürften. (28. Dez. 1830.)Jn Jan. 1832 erklärt8.feinem Briefe vom er. daß. indie auf dem offenennurPolen fich nicht Gefechtewenn Lande die mächtig“.Ruffen.einlaffen. fo..wenn auch noch verloren erfeien. außerdem führt noch an. daß die Franzofen den Polen mit bewaffneter Hand zu Hilfe kommen würden: jawäre Sinnen. wenn es diefe Ge..Frankreich ganz von die nicht zum zweiten Malelegenheit. Rußland fchwächen.zu wiederkehrte. ungebraucht vorübergehen ließe.“ Am 11. Februar Erer feiner Sache ganz ficher: Es giebt beftimmt Krieg. keinen Tag daran gezweifelt. aberzwar iftwelche jehtEr Viele.hat ihre Meinung geändert. wollten nicht daran glauben. iu wieder eineden aus:Freudenrnf ..Den Polen iftbricht .Hilfe von oben gekommen; man hat hier ziemlich fichere Nach ausrichten. daß in einigen ruffifchen Provinzen ein Aufruhr Am esMärz. als bedrohlich genug für Polen6.gebrochen.“ 'ausfah. erregte eine neue falfche Nachricht ihm Freude. Ein Parifer Handelshaus hatte die Mitteilung erhalten. daß die 'Ruffen gänzlich zerfprengt. und. ..was alles entfcheide“. daß Lithauen hinter deren Rücken aufgeftanden wäre. Er jubelte bereits. Ju Zukunft würde man jedem Thrannen mit den 'Polen drohen. wie man unartigen Kindern mit dem Schorn fteinfeger ängftige. Nikolaus habe geprahlt. daß er die Polen-wie ein Knäuel Zwirn zufammenwickeln wolle feidernun Knäuel zur Bombe geworden. die ihn zerfchmettert habe! 'Börne phantafiert dann noch über eine hierauf bezügliche Jllumination von Paris. Am 18. März. als er nicht mehr 'an die Wahrheit jener günftigen Nachricht glauben kann. jagt 'er bereits einer neuen Chimäre nach: Alles gehe gut. denn 92 Das junge Deutfchland. befeiineine neue Umwälzungjetzt Frankreich felbft nahe vorftehend: ..Die Lage der Dinge iftfo.hier jetzt daß ich. jeden Tag. jede Stunde den Ausbruch einer Revolutionjaerwarte. Nicht vier Wochen kann das .“fortdauernfo.. Es ficherlich ein großer Beweis von Börnes Ehriftjader abFreundin geftattete. feine Briefe foerlichkeit. daß drucken zu laffen. wie fieder Feder gefloffen. ohneausihm den geringften Verfuch zu einer Redaktion zu machen. um die jenigen Stellen. denen die Thatfachen fofort ein kräftiges Dementi gaben. zu ftreichen oder zu mildern; doch ftärkt dies unmöglich das Vertrauen zu feiner politifchen Urteilsfähigkeit. Zuweilen wird der Widerfpruch zwifchen dem. was er auffällig. daß die Wirkprophezeite und dem. was gefchah. ung komifch ift. So will foBörne (25. Dez. 1830) über Lafahettes Unentfchloffenheit verzweifeln: ..Er. wenn er wollte. könnte alles durchfetzen. Er brauchte nur zu drohen. er würde das Kommando der Nationalgarde niederlegen und fich zurück ziehen. und der König. die Minifter und die Kammer müßten nachgeben.“ Am Tage darauf (26. Dez.) teilt er ganz trocken mit. daß man Lafahette feines Kommandos entfeht und daß kein Hund darüber gebellt habe.-Wunderbar! fagt fich der niewie ein politifcherfoLefer. leidenfchaftlicher Beobachter den Drang gefühlt hat. politifche Studien zu treiben und erftd nach gewonnener Einficht zu urteilen; aber er begnügt fich rein feuilletonniftifcheuund mitiftGefühlsausftets diefem und morgen in den Ofeniftderbruch zufrieden. heute wahr wandert. die JrreWas Börne beftändig iniftleitet. fein fchon berührternaiver und fanatifcher Optimismus. der ftets aufs neue einen Grund findet. warum das Schlechte. was gefchieht. doch er unddas Befie fei. Jm März 1831 zittert für die Polen erklärt fich auf das Schlimmfte gefaßt. ..Aber“. fügt er hinzu.. ..für die Ruffen würde. diefer Sieg verderblicher fein. als es ihnen eine Niederlage wäre. Der erhabene Nikolaus würde dann übermütig werden und glauben. mit Frankreich ebenfo' leicht fertig zu werden. als mit den Polen.“ Welcher Troft-grund! Beftändig hofft Börne auf eine Revolution in Börne Die ..Briefe aus Paris.“ AberParis. welche die Throne ftürzen foll. fiebleibt aus. er da einen Grund. warum diefeSchnell findet Ruhe Frank reichs den Fürften am allergefährlichften fei. Er fchreibt: (30. Nov. 1831.) ..Frankreich war feit vierzig Jahren der Krater Europas. Wenn der einmal aufhört. Feuer zu werfen. Weltdann iftder einekein Thron auf .. .Nacht ficher Nichts war verderblicher für die Könige. als der Untergang ein Wunder fieWeil fiezerftört. glaubenWarfchau's. fie. Wunder machen.“ Mit Worten:könnten einauch anderen iftEine Revolution inParis iftgut. keine noch beffer. Polens Sieg würde der Könige Verderben. fein Untergang eine noch fiegrößere Gefahr fiir fein. Aber dies hängt mit dem eigentümlichen Köhlerglauben zufammen. der nur felten einmal durch Zweifel der gefunden wurde.Vernunft unterbrochen Gewöhnlich befteht die Formel. in der Börne Troft fucht. darin. daß er fich auf Gott verläßt.Nikolaus rückt mit überwältigender-Macht gegen die Polen Börne ..verläßt fich auf Gott“. iftderWohl nures polnifche Adel. welcher fich erhoben hat. aber Börne ..zählt auf Gottes Weisheit und feiner fogenannten Stellvertreter Dummheit.“ Er ift. fagt er. klüger als alle anderen in Frankreich. wie er es in Deutfchland war; warum? Weil er ..auf Gott und die Natur vertraut“. die anderen dagegen auf Menfchen und Polizei. Doch zuweilen zeigt fein Glauben Schwankungen. Wie wir gefehen. freute er fich zuerft über die Eholera. fah Gottes infieFinger würde fogarihrem Kommen; die Deutfchen zur Revolution treiben. Nur zwei Monate fpäter (19. Jan. 1831) fchildert er die wirklichen Folgen der Cholera. des Volkes geiftige Lähmung. welche das bischen Freiheit verdirbt. das noch übrig geblieben ift. Früher hieß es: ..die Peft wird ver mögen. was Nichts bis jeht vermochte;“ jetzt gerade entgegen gefeht: ..Was kein Kaifer von Rußland. kein Teufel verhindern könnte. das kann die Peft verhindern.“ Und er. der damals inihrem Kommen fah. ruft jetzt: ..Daunnackte..Gottes Hand“ kommen die Pfaffen und verkündigen Gottes Strafgericht!“Drei Vierteljahre fpäter endlich (25. Nov.) er fich mitzieht 94 Das junge Deutfchland. 'einem humoriftifchen und ganz gedankenlofen Spaß aus dem Widerfpruch: ..Selten Gott ein himmlifches Strafgerichtfchickt herab. die Verwaltung feiner Stellvertreter zu unterfuchen. und fo oft es noch gefchah. wurde nichts dadurch gebeffert. Die himmlifchen Kommiffäre waren auf der Erde fremd. gingen irre oder ließen fich wohl gar beftechen. Das haben wir ja kürzlich erft 'an der Cholera-Morbus gefehen. die. ftatt die Unterdrücker die Uuterdrückten züchtigte. Nur dem hilft Gott. .:der fich felbft hilft.“*)Nur ein einziges Mal. als Polens Untergang nahe be vorftehend fchien. fühlt man. daß Börne ernftlich in feinem Shftem unficher wurde. (5. März 1831.) Wie gewöhnlich reitet er auf feinen Lieblingsworten: Gott. Teufel nfw.. als die die Stärkeren Börne kommtRuffen waren. herum. zu nur diediefem Refultat: ..Nicht Gottes Weisheit. Dummheit des Teufels allein kann die Polen noch retten.“ Dann unter bricht er fich mit einer Frage: ..Ach giebt es denn einen Gott? Mein Herz zweifelt noch nicht. aber der Kop'f darf einem wohl-davon fchwach werden. und wenn was nützt dem vergäng lichen Menfchen ein ewiger Gott? Wenn Gott fterblich wäre. wie der Menfch . . . dann würde er rechnen mit der Zeit und dem Leben. würde nicht fo fpäte Gerechtigkeit üben und den Enkeln waserft entfernteften bezahlen. ihre Ahnen zu wirdDie fiefiegen.Freiheitfordern kann. früherhatten. Sie kannfiefiegt gleich?oder fpäter: fiegenwarum nicht einen Tag nach dem Untergange der Polen. foll einem das Herz nicht darüber brechen? . . . Giebt es einen Gott? heißt das Gerechtigkeit üben? Wir verabfchenen die Menfchenfreffer. dumme Wilde. die doch nur das Fleifch ihrer Feinde verzehren. Aber wenn die ganze Gegenwart. mit Leib und Seele. mit Freude und Glück. mit allen ihren Hoffnungen und Wünfchen gemartert. gefchlachtet und wird. um damit die Zukunftzerfetzt-zu mäften diefe Menfchenfrefferei ertragen wir!“*)Wenige Tage fpäter wendet er fich jedoch wieder zu feinem Börne. gef. Schriften. Bd. 111. S. 75. 86. 172. 43. 99. 267. **) Börne. gef. Schriften. Bd. 111. S. 159. 160. *)Börne. Die ..Briefe aus Paris“. 95 , bereits erwähnten Köhlerglauben und feinem troh aller Täufch ungen unanfechtbaren Optimismus zurück. Zuweilen findet man in diefen Parifer Briefen die reine Kanne-'gießerei wie-die Phantafieen über die Folgen der hannöver fchen Revolte bisweilen Zeugniffe für eine rein einfältige Leichtgläubigkeit. wie z. B. wenn Börne fich einbilden läßt. daß es Metternich fei. der die Unruhen in Süddeutfchland an gezettelt habe. um fich Baherns zu bemächtigen. während die .Truppen anderswo in Anfpruch genommen feien. oder. daß die franzöfifche Regierung auf nichts anderes finne. als die , Dhnaftie Karls U. zurückzuführen. daß fogar Louis Philipp felbft damit einverftanden fei.*) Sehr oft kommen jedoch auch Aenßerungen vor. welche lebendigen. politifchen Sinn. großen. natürlichen Scharfblick für die gegebene Situation und ungewöhnliche Fähigkeiten um wie die und Aufverraten. vorauszufehen. fich Gefchicke gaben der Zukunft geftalten werden. Schon am 9. November 1830. alfo nur vier Monate nach der Revolution. fieht Börne 'ein. daß nichts weiter gefchehen ift. als daß die Jnduftriellen 'zur Macht gelangt find. die nichts haben als ..Furcht und klar darüber. daß.und iftda dieGeld“. er fich ganz letzte 'Revolution ihren Zweck nicht erreicht hat. indem die Macht haber darin nur eine Veränderung der Dhnaftie fehen wollen. . eine neue Revolution nötig fei. ..und die bleibt gewiß nicht aus.“ Eine Woche f'päter entwickelt er fogar mit ebenfo voll kommenem Realismus als fcharfer Logik. wie die Entwickelung vor fich gehen wird: Da die Jnduftriellen. welche fünfzehn Jahre lang gegen alle Llriftokraten gekämpft haben und jetzt kaum gefiegt. eine neue. eine Geld-Ariftokratie. einen Glücks ritter-Stand bilden wollen. der nicht wie der alte Adel. auf einem Prinzip beruht. fondern auf Vorrechten. welche an den wird das franzöfifche Volk mit feinerBefih gebunden find. foLeidenfchaft für Gleichheit bei der nächften Umwälzung das zu erfchüttern verfuchen. woraufzdie Vorrechte jeht gegründet worden: den Befih. und man wird Gräuel erleben. gegen Vörnß gef. Schriften. Bd. [ll. S. 39. 98. 270. *)'96 Das junge Deutfchland. welche die der früheren Revolution nur Scherz gewefeu find. 'Wie man fieht. ahnt Börne den Sozialismus als Macht und :prophezeit die Kommune. Ein Jahr fpäter (1.Dez. 1831) er den Ausdruck braucht: die Reichen. der mir iftgewiß. daßfoer feiner Sache noch Krieg der Armen..der fürchterliche gegen wirklar vor den Augen fteht. als mittenlebtenfofchon Und'darin ift.“Zeit feinerdiefer er auch trotzzu.. .moralifchen Grundneigung zu dem Begriff gelangt. daß eine .Hauptfache fei. hinter dem Recht auch die Jft dies Macht zu ftellen. bebleibt die Aufgabe. die Herzenunmöglich. fozu wegen. die Geifter aufzurütteln für ihre Sache und die Thrannei mit Spott. Haß und Verachtung zu verfolgen. Bloße Ehrlich keit und das reine Bewußtfein. Recht zu haben. nütze dagegen Nein ..ihre Ehrlichkeit richtet fiezu Grunde...ganz gewiß nichts. 'Sie meinen es kämeimmer noch. darauf an. Recht zu haben. fiefür die Freiheit.zu zeigen. daß man es hat. Jeht fprechen wie ein Advokat für einen Befitz. Als käme es hier noch auf 'Gründe an! (1. Febr. 1831.)Jm Grunde iftes aber doch ein politifchergenommen 'Schwärmer. ein Freiheitsgläubiger. den man in diefen Briefen 'vor fich fieht. keine ftaatsmännifche Natur. Wir begegnen nur einer Liebe für das niedere Volk. fondern einernicht 'Rouffeau'fchen Bewunderung für diejenigen. welche weder 'Reichtum noch Wiffen ..verdorben“ hat und zu diefer Be wunderung und Liebe gefellte fich ein beftändig wachfender ..Haß gegen die legitimen Könige und Fürften Europas. der im felben Verhältnis. wie Börne mit feinen Jllufionen auch jedes Maßhalten fallen ließ. bis zur Vernichtungsluft ftieg. ..Und mit zehn Ellen Hanf wäre der Welt Friede. Glück und 'Ruhe zu geben.“ das Volk-dieZwifchen diefen beiden Polen: Fürften. fchwingen Börnes politifche Gedanken ftändig. es war des Zeitalters politifcher Gedankenfchwung. Und das Verharren inbei diefem Gegenfatz war für ihn. der innerftenfeinem 'Wefen Demokrat. und zwar in folchem Grade war. daß. wie er ausdrücklich felbft erklärt. ..Menfchenkennerei“ jeder Zeit ein Ding dem er die größte Unluft verfpürte. etwaswar. zu :.ganz natürliches. Es war für ihn diefelbe Anftrengung. fich Börne. Die ..Briefe aus Paris“. 97 'in Beobachtung deffen. was die einzelnen Menfchen von ein .ander unterfcheidet. zu vertiefen. als ein Buch mit kleinem Druck zu lefen. Er hielt fich lieber an Menfchenmaffen und Nov. 1830.) Kein Wunder daher.(3.an Bücher. daß ihm wir bei einem 'die pfhchologifche Feinheit mangelt. bewelche deutenden Schriftfteller für nötig erachten; dafür aber befaß 'er jenes Zufammengehörigkeitsgefühl mit ganzen Nationen. mit großen Volksmaffen und mit einer weitverbreiteten Lefer :welt. welches nicht nur die Möglichkeit bietet. ein Publikum .zu elektrifieren. fondern auch felbft einem äußerft kühnen Schrift 'fteller auf einem fehr ausgefetzteu Poften noch zu Lebzeiten Popularität verfchaffen kann. Er beurteilt nicht etwa einzelne Perfouen ungerecht und 'vorurteilsvoll Jm Gegenteil. Er zeigt das ruhige Wohl wollen eines überlegenen Geiftes; freilich auch zuweilen den Unwillen einer bürgerlichen Seele gegen das allzu Ariftokratifche und Nachficht gegen das allzu Gewöhnliche. Als Muffet auftaucht. fpürt er fofort deffen Verwandtfchaft mit Heine. :die ihn bei einem Franzofen Wunder nimmt. Jn Berlioz :verehrt er fofort das Genie. fogar bis zur Ueberfchähung. und man weiß. wie ifoliert und verkannt Berlioz daftand. Fürft 'Pückler beurteilt er mit Verftändnis. zwar ohne Wärme. doch mit einem Blick für deffen Vorzüge; nur begreift er nicht. wie jemand hatte glauben können. daß Heine der Verfaffer der inder Behandlungsweifegefchriebenen. jedochfoleicht nnpoetifchen ..Briefe eines Verftorbenen“ gewefen fei. Bei Heine ftößt ihn lange nur deffen Napoleonsverehrung ab. im übrigen hat er volle Anerkennung. felbft Bewunderung für ihn. wie außerordentlichiftLehrreich es ferner.zu 'beobachten deharmlos fich Börne mitgegen Paul Kock verhält. welch' warmer Anerkennung er von ihm und dem Vergnügen fpricht. das er bei acht Bänden feiner Romane gehabt. die er ohne Esin einem iftdie naiveZuge dnrchgelefen.einzuhalten hat. und glaubwürdige Schilderung des Parifer Kleinbürgerlebens. ja.welche Börne hierin wertvoll erfchien. Er lobt fogar einmal im Scherz Paul de Kocks Le'bensphilofophie. er befteigt bei diefer wenig paffenden Gelegenheit fein altes Steckenpferd. ndBraes.. Hauptftrömungen. K71. 98 Das junge Deutfchland. indem er fchreibt: ..Zwar giebt er uns nicht. wie Goethe im mit aberTrüffeln. recht kräftige Philofophie.' bürgerlich zubereitet.“ deeineiftWilhelm Meifter. Lehrbriefe es (Z.März 1831.) Paul Kock auf Koften Goethes erhoben!! dies letzte Urteil durchaus nicht für BörnesSpricht Ausfprüche über TallehrandKunftverftand. fozeugen feine defto mehr von feiner politifchen Jntelligenz. Jm Jahre 1830hegt er fofort das größte Vertrauen zu Tallehrands Londoner Thätigkeit für Frankreich. und er läßt fich hiervon auch nicht durch den Haß der Parifer gegen Tallehrand abbringen. Er liberalenklar das inden Klagerufen derfieht Lächerliche WienerBlätter. daß Tallehrand als ehemaliger Mitarbeiter am würde. Er begreiftFrieden. jetzt die heilige Allianz ftühen wenig wie irgend' einvollkommen. daß die heilige Allianz foanderes Ding für Tallehrand heilig ift. Noch nach langer inZeit kommt den Anklagen gegen dener denauf Unfinn klugen Diplomaten zurück. der allen Regierungen gedient und alle 'verraten haben foll. Fein und richtig zeigt er. daß fieTallehrand keine Regierung nur verlaffenverraten. daß er Er liefthabe. und auch dann erft. fieüberlebt.nachdem fich in Tallehrands hartem Antlitz einzig und allein. wie inBronze eiugegraben. die Notwendigkeit! inDie Haupturfache der milden Urteile iftjedoch nicht Börnes Verftand. fondern in feinem Herzen zu. fuchen. inder Milde feines Wefens. in der tiefen Neigung zu liebevollem Auffaffen. welche nicht feinen vielen leidenfchaftlichen und rück ficl.tslofen Aeußerungen widerfpricht. die tiefinnerft gleichfalls feiner Menfchenliebe entfprangen. Er war einfach eine liebe volle Seele und infofern Chrift von Natur und Jnftinkt. trat er was manDeshalb auch zum Chriftentum über. ihm einfältig genug als nur fcheinbar gethan. zur Laft gelegt hat. Seine Auffaffung des Chriftentums war vielleicht keine tiefe. doch eine ehrliche und ganz individuelle. Er' wurde Chrift. weil er Demokrat und Humanift war. Für ihn war das Ehriftentum nicht nur im Allgemeinen eine Fortfetzung und* Ergänzung des Judentums. fondern fpeziell die Humanitätsz religion und beftinnnter gefagt ..die Religion der atmen Teufel“. Börne. Die ..Briefe aus Paris“. Jeder. der die Menfchheit liebte. war in feinen Augen ein Chrift. Und fo wurde ihm das Chriftentnm auch die Religion der iu dennFreiheit. namentlich feiner katholifchen Geftalt. als es die der RömerKatholicismus hatte Weltherrfchaft zerbrechen. Bei feiner Shmpathie für die Polen fieht er in deren Freiheitsliebe gleichfalls einen Beweis für die freimachende Kraft des Katholicismus: ..Das einzige Volk im Norden. das 'feit dreihundert Jahren nie aufgehört. fich für die Freiheit zu das polnifche. und es bliebifterheben. katholifch.“ An die Dogmen glaubt er perfönlich zwar nicht. fieht das Wefen des Chriftentums im Glauben an dieauch nicht ihm im höchften Gradefelbeu; aber nichsdeftoweuiger iftes gerüttelt wird. Er veranzuwider. daß den Glaubenslehren höhnt den Saint-Simonismus. weil er fich gegen den chrift lichen Glauben wendet. und er .betrachtet Strauß's ..Leben Jefu“ nicht nur als ein unnühes. fondern auch als ein fchäd Buch. So verfteht man es auch. daß iner feinenliches letzten Jahren von einem katholifchenDemokraten. wie Lamennais. deffen ..Worte eines Gläubigen“. welche Freiheit und Religion verfchmelzen wollten. er ins Deutfche überfetzte und fehr über fchähte. ganz hingeriffen werden konnte. Der religiöfe Radikalis den er war die denmus. hier fand. Zauberformel. welche freien wie gebundenen Kräften in feiner eigenen Seele entfprach. inausden erften Bänden der ..Briefe Paris“Schon wandte fich Börne. gleich der oppofitionellen Stimmung von der VorliebeDeutfchland. in für den Konftitutionalismus zur Hoffnung auf die Revolution. Kaum ein halbes Jahr nach Erfcheinen derfelben erließ ])1'. Siebenpfeiffer. einer der im April 1832 einen alleFührer der Oppofition. Aufruf an bedeutfchen Stämme. fich auf einem großen Nationalfefte zu gegnen. Dasfelbe follte auf Schloß Hambach bei Neuftadt an der Haardt am 27. Mai. dem Jahrestage der bahrifchen Verfaffung begangen werden. Es follte ein Verbrüderungsfeft für Alle werden. die nach der Wiedergeburt des deutfchen Vaterlandes ftrebten. Dies Feft erfchien jedoch der Regierung Mai der Einlaß zugleich wurdedes Rheinkreifes fieverbot.bedenklich. daßfoes 26.-28.allen Fremden für den inNeuftadt ]00 Das junge Deutfchland. und Umgegend verweigert und jede Verfammlung von mehr als fünf Perfonen auf den Straßen und öffentlichen Plätzen unterfagt. Dies Verbot erregte jedoch eine folche Erbitterung. esdaß man fich genötigt fah. zurückzuziehen. Von allen Seiten ftrömten die Menfchen zum Fefte. Faft alle deutfchen Lande waren vertreten; die Rheinpfälzer fanden am ein. kamen infich natiirlich zahlreichften Auch Franzofen großer Anzahl und die Polen fehlten felbftverftändlich nicht. Es waren insgefammt an Z0 000 Menfchen. Börne war von Paris gekommen. Er war derjenige der Gäfte. welcher das größte Auffehen erregte. Schon feine Reife bis Neuftadt war ein Triumphzug. Wo er hinkam. wurde er mit Vivat empfangen. Fackelzüge und Serenaden waren an der Tagesordnung. Er fchreibt von Freiburg: ..Welchen moralifchen Eindruck meine Parifer Briefe in Deutfchland hervorgebracht haben glauben Sie kaum. Jch es erwartet. Wurm undhabe felbft nicht Meher? ähnliche inichdrucken laffen: Deutfchland nichthaben dürfte mich würde aus jederichlaffen. Gefellfchaftmehr fehen honetten Seit in Deutfchgeworfen werden. Das find Propheten! ichland eine ununterbrochene Huldigungichbin. erfahre .... mein Zimmer wird nicht leer. Jch habe oft nicht Stühle genug für alle die Menfchen. die mich befuchen. Jch war auf dem Hambacher Feft. Das ganze Land hat mich faft befucht. inkrank von der Laft geworden bin. Wennichichfodaß den WirtsNeuftadt über die Straße ging. erfchallte es aus Es lebe Börne.aus denhäufern. vorüberfahrenden Kutfchen: der Verfaffer der Briefe aus Paris. Die Heidelberger Studenten mir dort ein Alle die diebrachten Ständchen. Patrioten. mir hättedort an der Spitze ftehen. Wirth w„ erklärten.u. f.man die oaterländifche Bewegung in Deutfchland zu verdanken. die Andern wären erft nach mir gekommen. Mit thränenden Augen haben mich viele an ihre Bruft gedrückt und haben vor Thränen kaum reden können. Hier in Freiburg war es Die Studenten als ichim 1Bettefind Abends.ebenfo. fchon lag. vor mein Haus gezogen. haben mir ein Ständchen ge Börne. Die ..Briefe aus Paris“. 101 bracht und gerufen: es lebe der Verteidiger der deutfchen Frei heit! . . . Was werden meine Rezenfenten dazu fagen. die mich für einen fchlechten Deutfchen erklärt? Die öffentliche Mein ung läßt fich nicht irre führen.“ _-Humoriftifch genug iftes. daß ihm nichtsdeftoweniger auf dem Hambacher fFefte feine goldene Uhr geftohlen wurde. Am Morgen des 27. Mai von Neuftadt ausfehte fich ein ungeheurer Zug nach der Schloßruine Hambach in Be wegung. Alle waren mit fchwarz-rot-goldenen Farben gefchmückt und dementfprechende Fahnen wurden dem Zug vorangetragen. Auch eine große Anzahl Frauen mit fchwarz-rot-goldenen Gürteln zog mit. Siebeupfeiffer und der baherifche freifinnige Journalift Wirth waren die Hauptredner. Sie verkündeten die Volksfouveränität als die Grundlage aller Staaten und ftellten die Republikanifirung Deutfchlands als nahe bevor-inAusficht. Alle Reden dafelbft zeichnetenftehend fich durch größte Leidenfchaftlichkeit aus und fchilderten Deutfchlands Erniedrigung als von Fürften und Ariftokraten im Verein hervorgebracht. Wirth brachte ein Hoch (für das er fpäter mit langjährigem Gefängnis büßen mußte) auf die ..vereinigten deutfchen Freiftaaten“ und das ..verbundene republikanifche Europa“ aus und rief. indem er fein Schwert. das ihm als Ehrengabe überreicht worden war. fchwang: Verflucht. dreimal verflucht feien Deutfchlands Fürften! Bei einem Teil der Verfammlnng fanden diefe Worte Anklang. Man rief: Nieder mit den Fürften! Waffen! Waffen! Einen unmittelbar praktifchen Zweck hatte man jedoch bei diefem Hambacher Fefte keineswegs-vor Augen. Falls der Augenblick wirklich günftig war was wohl zu bezweifeln-iftfoließ man denfelben unbenützt vorübergehen. , Heine fchrieb darüber mit luftig bitterem Spotte: ..Jch wage es kaum zu fagen. denn es klingt unglaublich. aber ich habe die Gefchichte aus authentifcher Quelle. nämlich von einem Manu. der als wahrheitsliebender Republikaner bekannt und indem Komite faß. wo man über diefelber Hambachzu anzufangende Revolution debattirte; er geftaud mir nämlich im Vertrauen als die Frage der Kompetenz zur Sprache ge 102 'Das junge Deutfchland. kommen. als man darüber ftritt. ob die zu Hambach anwefenden Patrioten auch wirklich kompetent feien. im Namen von ganz Deutfchland eine Revolution anzufangen? da feien diejenigen. welche zur That rieten. durch die Mehrheit überftimmt worden. und die Entfcheidung lautete: feikompetent“.man nicht nennt dies die die erHeine befte Gefchichte. auf diefer Erde könne alleihmfieerfahren habe; Kümmerniffe diefes irdifchen Jammerthales vergeffen machen. und felbft nach feinem ihn-in derTode könne fienebligen Langeweile des Schatten reiches aufheitern. Und er tröftet die Könige und Fürften: hätten wahrlich nicht nötig. das brave Volk ins Gefängnisfiekönnten ruhig fchlafen und hätten nichtsfiewerfen. zuzu deutfche Revolution weitfeiriskiren. die von entihnennoch fernt und die Frage der Kompetenz feinoch nicht entfchieden.*)Börne war ftets freundfchaftlich gegen Heine gefinnt ge wefen. feitdem er feine litterarifche und perfönliche Bekannt fchaft gemacht hatte. Er hatte von ihm fogar viele Jahre lang mit Liebe gefprochen. Er fchätzte ihn als Dichter nach Ver dienft und würdigte ihn befonders als eine große Kraft im Was an überuniverfellen Freiheitsdienfte. ihm Gefchwäh Heine zugetragen wurde. wies er gebührend mit der Vornehm heit einer großen Natur zurück. Da er frei von kleinlicher und HeinesEitelkeit berührte es ihn nicht. daß feinfowar. Name fehr häufig zufammen genannt wurden. und daß der inund Talent nicht immerVergleich Bezug auf Fähigkeit zu Vorteil verfeinem ausfiel. Heines ..Franzöfifche Zuftände“ letzten und kränkten ihn jedoch und verfehten ihn. während ein Mißbehagen. dem er im letzten Bande feinerinfielas.er ..Briefe aus Paris“. doch ohne Heftigkeit und Galle. Luft Er kleidete Form einer recht beißenden Satire.infiemachte. inHeine wie von oben herab traf und ihm den Augenwelche fehr vieler feiner Lefer das Brandmal politifcher Eharakterlofig keit aufdrückte. Das war inWirklichkeit der tiefgehende Kontraft zwifchen beiden Kampfgenoffen. der hier zum Ausden Naturen diefer 4* Heine's fämmtl. Werke. Bd. All. S. 153. .'Börne. ..Die Briefe aus Paris“. 10:? druck gelangte. Börne begriff denn doch nicht in diefer Art und nach diefer Weifei Für ihn beftand der Gegenfah zwifchen dem Einft der mannhaften Natur und dem knabenhaften Leicht finn. und vor allem als der Gegenfah zwifchen Verehrung der Wahrheit auf der einen. Form-und Knnftverehrnng auf der andern Seite. Mit ficherem Blick hat er verfchiedene der Albernheiten und kleinen Zugeftändniffe nachgewiefeu. die fich Heine hie und da. wo der Glanz des Lebens in Betracht kam. zu Schulden kommen ließ. fowie auch mehrere ungerechte Spöttereien über iu plumper und naiv-volkstümlicher Form gehaltene ideale Beftrebungen. Börne verabfcheute ja Leute vom Schlage der Rothfchild. während Heine fich von denfelben außerordentlich imponieren ließ. Börne. der fich in den Salons heimatlos. dagegen heimifch unter demokratifch gefinnten Hand werkern fühlte. befand fich in den Verfammlungen der deutfchen fieundEmigranten. Plänewo abenteuerliche fchmiedeten zu unpraktifchen Unternehmungen Geld fammelten. wohl. während es Heine fchon bei den vielen Aufforderungen zur Teilnahme an diefem oder jenem demokratifchen Werk übel zu Mute ward; er paßte durchaus nicht dazu. auf demokratifche Verbrüderung einzugehen. Am liebften hielt er fich trotz feiner revolutionären 'Neigungen für fich allein und wollte auf keine Weife „frei'e et eaeban“ mit den erften beften Scharen ausgewanderter Landsleute fein.Jn einem Brief vom 25. Februar 1833 macht fich Börne unter anderem darüber luftig. daß Heine ..eine erhabene Aus indauer“ der dreihundertjährigen Unmenfchlichkeit der öfter indem fpäterPolitik findet. von ihm felbft erdaßreichifchen fürchterlich verhöhnten König Ludwig von Bahern ..einenfoder edelften und geiftreichften Fürften. die einen Thronjege ziert“ fieht. und endlich. daß er es ..kühn und großartig“ von fieder Cholera.den Herren währendvon Rothfchild nennt. daß ruhig inParis geblieben. während er die unbezahlten Mühen der Börnedentfcheu Patrioten lächerlich findet. hat hierin und in anderem Recht. ohne jedoch ein feineres oder tieferes Verftändnis für Heines Naturell an den Tag zu legen. , Wieder ftand er hier. wie bei Goethe. einem Genie gegen, 104 Das junge Deutfchland. über. welches er unbefangen zu beurteilen nicht imftaude war wenn er auch feinem unruhigen Zeitgenoffen weder in ähn lichem Umfange noch auf diefelbe Weife wie feinem großen Vorgänger Unrecht zufügte. 11. heine. wie imAuch für Heinrich Heine ift. fchon angedeutet. neuen deutfchen Reiche der Augenblick wenig günftig. Es ift esviel. was man ihm vorzuwerfen hat. daß fich nicht in Kürze aufzählen läßt: zuerft feine Vorliebe für Frankreich und feine vorgebliche oder wirkliche Frivolität. Dann fein nichtgermani fcher Urfprung und Witz. feine Seutimentalität. feine Gecken haftigkeit. feine Leichtfertigkeit. Das neue Deutfchland iniftreligiöfer Hiuficht indifferent; aber. wenn es auch fchweigt. fo iftes doch an Zucht und Ordnung gewöhnt. Während heut in Deutfchland die höchften Tugenden: Wahrheitsliebe..zutage Selbftändigkeit. Seelenftolz und Seelenadel viel weniger gel ten als Pflichterfüllung. Regelmäßigkeit. bürgerliche Zucht.. militärifcher Schwung ..Schneidigkeit.“ wie man fagt. war es' zu Heines Zeit gerade umgekehrt. Disziplin war nicht hoch gefchäht. Und wie damals Religiofität mehr galt als Religion. auch Menfchlichkeit mehr als Nationalgefühl. Patriotismusfoinden Augen der Beften eine Tugend. diewar zu jener Zeit man nicht als unbedingt betrachtete; fiemeinten. daß Gerech tigkeit nicht aufhöre eine Tugend zu fein. felbft wenn fiegegen ein fremdes Volk geübt werde. Bei kommt radikalenHeine zu feiner abftrakt Geiftes richtung noch der Haß gegen Preußen. deffen Zukunft er fo wenig ahnte. als er deffen Stärke verftand. jene Stärke Preußens. welche vorzüglich in Carlhles Schilderung von Friedrichs des Großen Vater veranfchaulicht worden ift: die Fähigkeit. mit nüchterner Strenge ein Chaos zu bewältigen. Schwierigkeiten zu befeitigen. und zu verwalten. Diefer Haß der derglich faft Todfeindfchaft Rheinländer gegen Preußen. .Man denke an die Verfe gegen den preußifchen Adler: Heine. 105' Du häßlichcr Vogel! wirft Du cinfr Mir in die Hände fallen. So rupfe ich Dir die Federn aus Und haue Dir ab die Krallen. Du foüft mir dann in luftiger Höh' Auf einer Stange fißen. Und ich rufe zum luftigen Schießen herbei Die rh ein ifche n Bogenfchüßen. Auf dem Wiener Kongreß hatte Preußen nach langer' Weigerung die Rheinlande übernommen. Es erhielt dadurch ftatt der im Often erhofften Abrundung eine ganz zerriffene Geftalt und außerdem kam einer von den Alt-Preußen ganz' verfchiedener Volksftamm unter das preußifche Szepter; Dies war die Gegend. wo fich in alter Zeit die Scheidelinie zwifchen Kelten und Germanen befand. Hier zwängte fich' die römifche Militärprovinz ein. Ueber diefem Lande hatte fpäter die Priefterherrfchaft dergeftalt gebrütet. daß im vorigen des keinenJahrhundert Friedrichs Großen Geift gar Einfluß. ausgeübt hat. Der alte. morfch gewordene Klerikalismus ftieß hier gerade mit der franzöfifchen Revolution zufammen. und man begrüßte die Männer. welche deren Jdeeu verbreiteten.. mit Jubel. Die Altpreußen nährten Unwillen und Mißtrauen gegen die Rheinländer. und diefe vergalten jene Gefühle mit Zinfen, Die Preußen waren und blieben am Rhein fremd und un beliebt. Vom Söhne. der im Heere diente. hieß es: ..er ift bei den Der Berliner als Beamter inPreußen.“ verfuhr Köln oder Düffeldorf übermütig und verkleinerte alles. und der Rheinländer betrachtete lange eine Aufteilung inden alten preußifchen Provinzen 'als eine Verbanunng nach Sibirien. Ueberall hörte man Klage über die den Preußen inFähigkeit. fich diemangelnde den zuerobertenHerzen neu Stämmen gewinnen.*)zu wurde am desHeine Schluß , Jahrhunderts (zwifchenin1797 und Düffeldorf. der Hauptftadt des derzeitigen1799) K. Mendelsfohn-Bartholdh. Preußen und Frankreich zur Zeit;*)der Julirevolution. S. 25 ff. :106 Das junge Deutfchland. Herzogtums Jülich-Eleve-Berg. geboren. Die Stadt war fechs Jahre hindurch von franzöfifchen Revolutionstruppen befetzt. Sie zogen 1801 ab und Max Jo'fe'f'wurde Regent; im Jahre 1806 wurde er König von Bahern und an feiner Stelle Joachim Murat Großherzog. Doch 'fchon im Jahre 1808 mußte diefer das Land dem älteften unmündigen Sohne des Königs von Holland. d. h. an Napoleon. als Vornumd .des Knaben. abtreten. Das Land wurde .nun ganz nach ..franzöfifchem Mufter regiert. Leibeigenfchaft. Lehnswefen und .Frohndienft aufgehoben. das Rechtswefen umgebildet und eine unbedingte Religionsfreiheit eingeführt; fchon aus diefem einen Grunde huldigte die jüdifche Bevölkerung der Rheiulande .Napoleon als dem Befreier aus taufendjähriger Unterdrücknng. Zweifellos hat die Berührung mit .den zu jener Zeit fo kühnen und fiegreichen Franzofen fehr viel dazu beigetragen. dem Geifte Heinrich Heines den erfteu Schwung zu geben.Sein Refpekt für überlieferte Autoritäten erhielt frühzeitig einen Knick. Sein augeborener Witz wurde in jener Richt .ung entwickelt. welche die Franzofen eau-it nennen. und der 'Keim feiner Napoleons-Betvnnderung gelegt. Heutzutagezu erfcheint diefe Bewunderung von Seiten Heines .als eine faft ulleinfteheude Thatfache in der deutfchen Litteratur des Jahr weit entfernt. Man brauchtfiehunderts. Doch war hiervon .nur bis Wieland zurückzugehen. um bei ihm eine ebenfo .lebendige Bewunderung Napoleons zu finden. fogar ehe der Bereits im Jahre 1798fieder .billigte.„Lauf Gefchichte er klärte er. daß Frankreich jetzt eines Diktators bedürfe. daß 'kein anderer fich dazu eigne. als der General Bonaparte.Jm Jahre 1800 prophezeitdamals inEghpten war.:welcher er. daß Bonaparte fich zum Kaifer machen wird. machen muß. :und verteidigt ihn gegen 'die .Angriffe der euglifchen Blätter. Napoleon. welcher von diefen'Prophezeiungen tuiterrichtet war. Grunde lange mit Wieland. alsausunterhielt fich diefem er in1808 Erfurt war. Keiner von den 'großen Deutfchen hatte an der Wende .des Jahrhunderts Natioualhaß gekannt. Ohne einen Funken :davon .hatte (Goethe 1793 ?den 'Feldzug .in ,Frankreich als Heine. 107 Zufchauer mitgemacht. Schiller hatte fich mit feinem fran zöfifchen Bürgerbrief gefreut und gedacht. der müffe feinen .Kindern einmal zu gute kommen. Knebel. Goethes Freund. hatte gewünfcht. Bonapartes Siege befingen dürfen. So fah auch Goethe damals mit großer Gemütsruhe. wie Napoleon das .Reich Friedrichs des Großen vollftändig zerfchmetterte; diefer preußifche Staat muß fich in feinen Augen als ein vorübergehendes Phänomen in der Gefchichte Dentfchlands ausgenommen Er war Zeuge gewefen von Napoleons zu haben. 'Emporkommen und Siegeslauf und hatte gefehen. wie er die 'Anarchie überwältigte. die ihm. dem Ariftokraten und Evo lutioniften. fo verhaßt war. Darauf lernte er ihn felbft kennen. mitten unter feinen Marfchällen. umgeben von Freiheit. Liebenswürdigkeit. Genialiät. Unwiderftehlichkeit. Der Ein druck. den Napoleon perfönlich auf ihn machte. war fo ftark. daß er die früher gehegte Bewunderung nur vermehrte. Daher wiederholte er. felbft nach dem ruffifchen Feldzuge. 'fogar während der Erhebung Deutfchlands fein ..Das nützt Mann Erft als allesiftder groß.“ihnen ihnennichts. zu 'aus war. leiftete er aus Anlaß des Friedens mit feinem Feft .fpiel eine Art notgedrnngener Abbitte. Weniger bekannt als Goethes nis zu Napoleon oft erwähntes Verhältfodasjenige Hegels. welcher als Lehrer Heines ihm immer als der vorzüglichfte iftund als derjenige Denker. der :vor Augen ftand. einen ebenfo unbeftreitbaren Einfluß auf ihn ausgeübt hat. Hegel. welcher als Unterthan des kleinen. *despotifch regierten Württemberg geboren war und es nie 'gekannt hatte. ein Vaterland zu befihen. wie fehr er fich auch .danach gefehnt. war im Beginn des Jahrhunderts von folcher 'Bitterkeitüber vollerdie deutfchen ZornfoZuftände erfüllt. :und Sarkasmus über den politifchen Stumpffinn feiner Lands leute. daß er. genau wie Goethe. Napoleon mit der über ftrömenden Bewunderung eines Kosmopoliten entgegenkam.Er. der indem Gedanken einer phantaftifchen Verbeftändig föhnung des Jdealen mit dem Wirklichen gefchwelgt. hatte vonwährend feiner ganzen Jugend den Eindruck wirklicher 'Macht entbehrt. bis Napoleons Geftalt ihm entgegentrat und 108 Das junge Deutfchland. ihn begeifterte. Wie man von Goethe fagt. daß er den Kanonendonner von Jeua benutzte. um in aller Stille'Chriftiane Vnlpius zu heiraten.*) fo fagt man auch von Hegel. daß er im felben Jena unter dem Kanonendonner der Schlacht feine ..Phänomenologie des Geiftes“ vollendete. Gewiß iftes. daß er gerade in jenen Tagen die Bogen des Werkes anletzten feinen Verleger fandte. und der Gegenfah zwifchen feiner un endlichen Gleichgültigkeit'für Preußens Untergang und feiner leidenfchaftlichen Aengftlichkeit dafür. daß eine der koftbaren iniftmit derManufkriptfendungen der unruhigen PoftZeit Einer feiner Briefeverloren gehen könne. überrafchend. an den Verleger. welche die Sendung begleiteten. trägt das Datum der Schlacht. Dies Werk. an das er unter folchen Verhältniffen die letzte Hand gelegt. zeigt den Entwickelungsgang des Menfchen geiftes unter einer eigeutümlichen Vermifchung der pfhcho logifchen und hiftorifchen Anfchanungsweife. Denn hier follte der Geift als felbftbewußter Geift feine Vollkommenheit erreicht haben. indem er alle Wirklichkeit als Geifteswirklichkeit ver ftanden hatte. Die Menfchheit ftand jetzt. nach diefer Philo fophie. an ihrem Ziel; die einzelnen fterblichen Menfchen. welche nun der Erkenntnis höchftes Prinzip erreicht hatten. waren damit zur Erkenntnis wie Götter gelangt. und ihrthatkräftiges Leben war jetzt gleichfalls nur die fchöne Ent faltung eines Dafeins. wie es fich die Griechen von den Göttern'vorftellten: ganz zufrieden und ganz harmonifch. Als Hegel feine lehten Worte fchrieb. daß die Weltgefchichte nur ein lebhaftes Spiel des Geiftes fei. der fich als Allmacht wiffe. da hielt Napoleon zu Pferde vor den Thoren Jenas.. Auch Hegel fah ihn. fah ihn mit Freude. ..Jch habe“.. erfchreibt von Jena. ..den Kaifer gefehen. diefe Weltfeele. Es iftinWirklichkeit eine wunderbare Empfindung. ein folches Jndividunm zu fehen. welches hier. auf einen Punkt konzentriert. . auf einem Pferde fitzend. über die Welt hinweggreift und fie Dem entgegen fiehe Lcwes. Goethe überf. v. Frefe. 14. Aufl:. 2.k)Anm.Vd. Seite 430. d.Ueberf. Heine. 109 'beherrfcht. Den Preußen war freilich kein befferes Prognoftikon ftellen-aber von Donnerstag bis Montag find folchezu Fortfchritte nur diefem außerordentlichen Manne möglich. den nicht zu bewundern unmöglich ift.“ Und Hegel bewundert nicht blos ihn. fondern das ganze franzöfifche Volk. Ein Vierteljahr fpäter fchreibt er. daß er in der Zeitgefchichte den überzeugendften Beweis dafür fehe. daß Bildung über Rohheit Geift über geiftlofen Verftand fiege. Er fügt fogar hinzu: jeht Alle derich..Wie früher franfofchon that. wünfchen ,zöfifchen Armee Glück. was ihr bei dem ganz ungeheuren Unterfchiede ihrer Anführer und des gemeinen Soldaten von ihren Feinden anch gar nicht fehlen kann.“*l Heine hat ganz gewiß nicht geglaubt. daß feine Napoleons fchwiirmerei einer Verteidigung bedürfe; fonft hätte er fich erdarauf berufen können. daß hier denjenigen Mann zum Vorgänger gehabt. von dem er nur mit Ehrfurcht als bon dem ..großen Hegel. dem größten Philofophen. den Deutfchland feit Leibniz hervorgebracht“ gefprochen habe: den Mann. von dem er als unzweifelhafte Thatfache den höchft zweifelhaften Sah anfahrt: ..daß er hoch über Kant empor und leife wie in dieferragt“. und den er nur fofchonend tadelt: ..Hegel aber ließ fich krönen zu Berlin und'Wendung leider auch ein bischen falben.“ Doch nicht nur Heines große Vorbilder und Lehrer vonfondern auch Zeitgenoffen. wie Varnhagen Enfe. welcher fogar fein Blut im Kriege gegen Napoleon vergoffen. nährten diefelbe Bewunderung für ihn und hielten fich ebenfo frei von germanifchem Nationalhaß. Ueber den Dänen Baggefen inals dieder fich feinem halbdeutfchen Wefen gern deutfcher Deutfchen zeigte. fchreibt Varnhagen: ..Er haßt Napoleon und die Franzofen auf eine ganz widerliche Weife. bis zum Ekel heftig und ohne Grund; denn alles. was bei uns Deutfchen und wirweshalb iftiftgut uns ihmam höchften fchätzen. das hofft er-mit Hilfe Kants. Jacobis. Voß's undein Greuel. Klopftocks zwingen.? Kantzu ifthier augenfcheiulich wegen Hahm. Hegel und feine Zeit. S. 258.*)110 Das junge Deutfchland. feines fo wenig deutfchen kategorifchen Jmperativs genannt, die Uebrigen kraft ihres befchränkten Nationalgefühls.Man fieht alfo. daß fich bei den Männern. welche den größten Einfluß auf Heines wie auf des jungen Deutfchlands Entwickelung ausgeübt haben. ein und derfelbe Napoleonskultus verfolgen läßt. Diefer kam bei Heine mehrere Jahre früher. ehe er in Frankreich epidemifch wurde. dichterifch zum Ausdruck und erreichte bei ihm eine Höhe. welche weder bei Behle noch bei Hugo übertroffen wird. Man kann fogar fagen. daß der poetifche Ausdruck diefes Kultus in Heines berühmten Jugend gedicht ..Die beiden Grenadiere“ (welches er nach feiner eigenen Angabe mit 16 Jahren. wahrfcheinlich aber in feinem 19. Jahre verfaßt hat) alles übertrifft. was felbft in Frankreich von verwandter Art exiftiert. Sogar Berangers Meifterwerk ..80117611jl'8 (in people“ befiht nicht diefe Einfachheit und Erhabenheit. obfchon es beffer als irgend ein anderes Gedichc der Napoleonlegende im franzöfifchen Volke einen zugleich handgreiflichen und rührenden Ausdruck gegeben hat. Jn Heines ..Grenadieren“ entfpricht die Rhhthmik jeder Zeile auf das Genauefte der Stimmung und dem Jnhalt; io die das Liedwehmütigen Jamben: Der andere fprach: feurigen Anapäften: Dann reitet mein Kaifer ift aus; fodie wohl über mein Grab. Man lieft. ohne fonderlich ge ftört zu werden. des Grenadiers unmögliche Bitte. feine Leiche nach Frankreich zu bringen. Die Hauptftrophe: Was fchert mich Weib. was fchert mich Kind'y. des Grenadiers Proteft gegen das Gebundenfein an Weib und Kind. die er in der Heimat zurückgelaffen. fchüht mit feiner Wildheit meifterhaft vor der Sentimentalität des Romanzenftils. Nur fcheinbar hat dies Gedicht einzig die Treue gegen Napoleon zum Vorwurf: es verherrlicht die glühende Treue gegen den Feldherrn. die unendliche Begeifterung für die große Perfön lichkeit überhaupt. Die Gabe. lhrifche Geftalten zu fchildern und darzuftellen. war Beranger wie Heine gemeinfam. Aber Beranger war ein Liederdichter. Heine dagegen ein Genie. Die ..Grenadiere“ beginnen. wie faft alle Gedichte Heines. einfach und ruhig Heine.' 111'. Nichts liegt ihm ferner. als Victor Hugos lhrifcher Anlauf: [ati. taajaure lui! Er wirkt nicht durch direkte Darftell ung. fondern durch Kleinmalerei deffen. worin fich die große Gefchichte abfpiegelt und welches den Maßftab abgiebt. bis endlich ein fchwärmerifches Traumgeficht den einfachen Dialog: durchbricht. War nun auckr' der Gegeuftand diefer Verehrung einert bleibt dies anfolchen nicht wert. fo doch Gefühl fich'uicht wie in deu'Reifweniger fchön und iftes daffelbegenau e bildern. wo Heine fchildert. wie er als Knabe den Kaifer DasGarten inDüffeldorf reiten.fah.durch den herzoglichen Kapitel beginnt: ..Aber wie ward mir erft. als ich ihn felber fah. mit hochbegnadigten eigenen Augen. ihn felber.'Hofiannah.a den Kaifer!“ Mau beachte dies Hofiannah! Jm Augen blick der Etftafe kommt ihm als Erinnerung aus der Kind heit der altteftameutliche Heil-und Jubelruf auf die Lippen. Und woran der Knabe damals? Daß es bei Strafedachte von verboten die Allee reiten!fünf Thalern fei. durch zu Und fiehe. der Kaifer mit feinem Gefolge ritt mitten hindurch'* und die fchauernden Bäume beugten fich vorwärts. wo er vorbeikam . . Heine gilt als politifcher Dichter für revolutionär. und‘ war es auch. Aber feine politifche Leidenfchaft iftausfchließ lich gegen mittelalterliche Zuftände und mittelalterlichen Glauben Er im Ernft autiklerikal. doch nicht ernftlichiftgerichtet. begeiftert. Sein größtes politifches Gedichtdemokratifch ..Deutfchland ein Wintermärchen“. bietet hierfür den gültigften. Beweis. man wo derWirkliche Leidenfchaft findet hier nur. Liktor. des Dichters unfichtbarer Begleiter. im Kölner Dom‘ mit feinem fürchterlichen Beil die Skelette der heiligen drei. Könige zerfchlägt. ..die armen Skelette des Aberglaubens.“" ingroßen Gedichte. Heines gewichtigftem Werke.Doch diefem amfindet mati klarften die ihn erfüllenden politifchen Stimm inund Gedanken ausgedrückt. hier auch das der deutfchenungen Poefie neue Element des kriegerifch Herausforderuden und des im Handgemenge Streitenden. Das findet man nicht bei Goethe. Er war wohl zu guter Letzt von der ..vollftändigen''112 Das junge Deutfchland. 'Wertlofigkeit ''feiner Zeit“ durchdrungen. fürchtete aber. daß ein Umftürzenfder Autoritäten alles fchlimmer machen würde. man kein direktesAuch bei Schiller hatte Verhältnis zur Politik der Gegenwart finden können. Sein Pathos ergoß fich in Freiheitsdramen. Bei Heine findet man jedoch feit 1830 dies direkte Teilftets Verhältnis. Hierauf beruht ein feines Jchs. Und er :ift hier in allem ehrlich gewefen. felbft da. wo man feine Ehrlichkeit verkannt hat.Man fchlage die Stelle in den ..Reifebildern“. welche ihm zumeift als Prahlerei :und Ziererei zur Laft gelegt wird. nach. jenen Paffus. der nach der Schilderung des Befuches 'der Wahlftatt von Marengo folgt:-..Es wird ein fchöner Tag werden. rief mein Reifegefährte. Ja. es wird ein fchöner 'Tag werden. wiederholte leife mein bebendes Herz und zitterte vor Wehmut und Freude. Ja. es wird ein fchöner Tag werden. die Freiheitsfonne wird die Erde glücklicher wärmen als die Ariftokratie fämtlicher Sterne; emporblüheu wird ein neues Gefchlecht. das erzeugt worden in freier Wahlumarm ung. nicht im Zwangsbette und unter Kontrolle geiftlicher Zöllner; mit der freien Geburt werden auch in den Menfchen freie Gedanken und Gefühle zur Welt kommen. wovon wir geborenen Knechte keine Ahnung haben . . .“ Und am Schluß diefe Worte: ..Jch weiß wirklich nicht. man mir ichob es verdiene. daß einft mit einem Lorbeerkranz den Sarg verziere. Die Poefie. wie ichwar immer nur einfiefehr aueh liebte. heiliges Spielzeug oder geweihtes Mittel für himmlifche Zwecke . . . Aber ein Schwert follt ihr mir auf den Sarg legen. denn war ein braver Soldat im Befreiungskriegeich der Menfchheit.“ inin derUeberall Geder deutfchen Litteraturgefchichte. fchichte. Aefthetik und Kritik. und nicht nur bei Menzel. fondern beiauch Goedeke. bei Treitfchke. bei Griefebach. dem Nachahmer urteilenund Verdammer beiHeines. feinfühligdem fonft foden Hehn. wird man diefen politifchen Kampf Heines mit iftkalttieffter Verachtung erwähnt finden. Selbft Scherer und abweifend. Ja. als der Earducci voritalienifche Dichter einer Ode alsineinigen Jahren FreiheitsheldenHeine Heine. 113 verherrlichte. proteftierte fogar Karl Hillebrand. Deutfchlands befter Kritiker und Heines früherer Sekretär. der ftets mit Bewunderung und Pietät von dem großen Toten gefprochen hatte. mit den Worten: Heine felber hätte dies nie fo feierlich genommen. gewiffermaßen dagegen. Die Sache iftzuvörderft die. daß Heine die ..pathetifchen Geberden“ mangelten. und er zu ftolz fieanzuwenden.war. Das verwirrt die Deutfchen. Aber man thut ihm blutigesEs und blieb ein großes Pathos in feinerwarUnrecht?) inDasSeele. feinen fpäteren Jahren verfaßte Gedicht ..Luka-it par'cin“. welches ein Kapitel des Romanzero abfchließt. hat er ganz empfunden.Er inder That. wie er fich hier nennt. einwar vor gefchobener vergeffener Poften. dem Niedergefchoffenwerden preisgegeben. Und wenn es in feiner nachgelaffenen Hhmne foinbin das Schwert. ichbin die Flamme“Profa heißt: ..Jch das wahr. Es fprühen noch heutigen Tages die Funken feiner Schwertfchläge und das Licht iftfeiner Flamme leuchtet unvermindert. Und Viele wärmen fich noch an feinem Feuer. Wie bereits angedeutet. findet Börne in feinen ..Briefen aus Paris“ Heine inkonfequent. weichlich und charakterlos als Politiker. Er wirft ihm Selbftüberfchähungfofehrnicht ervor. als vielmehr. daß die Wirkfamkeit einzelner Menfchen überhaupt überfchätze. da nach Börnes Anficht die Jndividuen viel als infrüheren Zeiten bedeuten.heutzutage nicht mehr foSelbft ein Voltaire. ein Rouffeau. würden heute von keiner fonderlichen Bedeutung mehr fein. Die Jndividuen feieu jeht innur des Volkes Herolde! Dies vergeffe Heine. Und feinem Streben. den Demokraten zu gefallen. fage Heine. daß ihn die jefuitifch-ariftokratifche Partei in Deutfchland verleumde. weil er dem Abfolutismus kühn die Spitze biete; um fich aber bei MAriftokraten einzufchmeicheln. fage er gleichzeitig. daß er dem Jakobinismus kühn die Spitze geboten. daß er ein guter und ewig monarchifch gefinnt bleiben werde.feiRohalift Trotz feines Münchener (1828) und Parifer (1837) Verhandelns Regierungen. Anm. k)mit den des Ueberf. Brandes. Hauptftrömungen 71. 8 114 Das junge Teutfchland Börne verfteht eben keinen Scherz. Scherzend hat Heine erzählt. daß er in einem Parifer Modenmagazin. welches er zuweilen befucht. zwifchen-den acht jungen Arbeiterinnen und deren acht Liebhabern alle-fechszehn von höchft gefährlicher republikanifcher Denkweife der einzige Rohalift gewefen fei. Wörtlich fagt er einmal: ..Jch bin bei Gott! kein Re publikaner. Jch weiß. wenn die Republikaner fiegen. fchneiden mir die Kehle ab . . . Jch verzeihe ihnen übrigens diefefieNarrheit.“ Börne fügt hinzu: ..Jch nicht. Republikaner. die Narren wären fieglaubten aus dem Wegin daß Heinefolche räumen zu müffen. um ihr Ziel zu erreichen.die gehörten das Tollhaus.“ Es liegt injenen Aeußerungen Heines etwas. was den Lefer trotz des Scherzes ftntzen läßt: diefer abwechfelnde Aus von Radikalismus bisbruch äußerftem zur fchneidenften-revolutionären Stimmung als Grundakkord und diefe ftets wiederkehrenden Verficherungen. weder ein Jakobiner noch ein Republikaner zu fein! Man verlangt hier eine Er klärung die bis jetzt noch keiner zu geben verfucht hat. Denn jene Erklärung daß Heine charakterlos war ininfolchem Grade. daß er unausgefeht dercharakterlos ernfteften Angelegenheit und während er die drei Augen zweier großer Länder-auf fich gerichtet wußte. fich felbft Lügen geftraft habe diefe Erklärung beweift nichts. Er hatte feine Schwächen feine Eitelkeit. feine Unftätheit. welche-ininder äußerften Marter, kundgeben konnte aber das Jn allem Wefentlichen Prinzipien treubleibende fich hat alles hiermit nichts zu thnn. ifter Anfang bis Ende eine feinenvon zu Seele. Es muß alfo diefe Unklarheit Man erinnere den Prinzipien liegen. fich feines beftändigen. grenzenlofen macht fich noch ein letztes Mal imDerNapoleons'tultus. ..Wintermärchenß im Trauerliede auf den toten Kaifer Luft. als deffen Sarg von St. Helena nach Paris überführt ward Die elhfäifchen cFelder entlang Durch des Trinmphes Bogen Wohl durch den Nebel. wohl über den Schnee Kani langfam der Zug gezogen . :, Heine. 115 erinnere man der demEbeufo fich Szene auf Schlacht felde von Marengo aus den ..Reifebilderu“. wo der Ruffe-Heine fragt: Sind Sie gut ruffifch? und Heine aut 'wortet: Ja. ichbin gut rnffifch. _ Denn. erklärt er. bei dem wunderlichen Wechfel der Lofungsworte und Repräfen inKampfetanten dem großen gefügt.foeshabe daßfich der glühende Freund der Revolution nur im Siege Rußlands das Heil der Welt fehen. und den Kaifer Nikolaus .als den Gonfaloniere der Freiheit in Enropa'betrachten müffe. Die feiliberalen Jdeen.ruffifche Regierung durchdrungen von .ihr feivielmehr Diktatur. um jeneunumfchränkter L'lbfolutismus Ideen unmittelbar ins Leben treten zu laffen u. w.f.... iftinNaivetät ungeheuer. AberJrrthumDiefer feiner Dasindas Jnteriftdiefem Zufammenhange gleichgiltig. wäre der inbeRußland derartigAbfolutismuseffante ift. und Shmpathiegewefen. erhätte Heines Beifallfofchaffen im felben Maße gehabt. wie die napoleonifche Macht beides befeffen hatte. Doch man bedeute dies! Heine. der weitgehendfte des Raditalismus inder,'Repräfentant Poefie feiner Zeit. desThrannen-Kaifer Nikolaus. diefen ärgftenverherrlicht Jftals den Bannerträger der diesFreiheit.Zeitalters. derfelbe Mann. der ftets eine jugendliche Freude darin findet. die Vorftellungen von Königs-oder Kaiferwürde mit den Guillotine innahe Jdeenverbindung bringen?zuderStreichen Man erinnere fich Heines Worte an Barbaroffa: ..Du-wirft hier an ein Brett gefchnallt das fenkt w.u.fich f.und des Schlußrufes an den alten ehrwürdigen Kaifer: Republikaner-fieunfrei...“..Die aus anuns fehnlachen _ ein Gefpenft mit Szepter und Kron'SpitzeEr legt foalfo Wert auf das Urteil der Republikaner. teilt ihren Standpunkt. in gewiffer Hinficht . Oder man-erinnere fich des unfagbar witzigen Gedichts ..1649-1793 .9“. welches zuerft die fchnelle Juftiz an den Königen unter der englifchen und franzöfifchen Revolution und von der kommenden weisfagt:116 Das junge Deutfchland. Der Deutfche wird die Majeftät Behandeln ftets mit Pietät.Jn einer fechsfpännigen Hofkaroffe -Schwarz panafchirt nnd beflort die Roffe Hoch auf dem Bock mit der Trauerpeitfche-Der weinende Kutfcher fo wird der deutfche Monarch einft nach dem Richtplaß kutfchirt. Und unterthänigft guillotinirt. Jft dies nun kein bloßes Spiel mit Worten und Gefühlen. fo muß hier eine Erklärung gegeben werden. eine Auslegung. deren Schlüffel Heine felbft nicht gekannt hat. Denn daß hier ein Widerfprnch in den Worten. im Wortlante felbft herrfcht iftunftreitbar. Die Auslegung aber ift. daß Heine zugleich ein großer Freiheitsverehrer und ein ausgeprägter Ariftokrat war. Er befaß die ganze Liebe einer freiheitsdurftigen Natur zur Freiheit; und liebteFreiheit. er entbehrte fieer fchmachtete nach von inganzer Seele. aber zugleich befaß er auch die Liebe der großen Natur für menfchliche Größe und das rein nervöfe Entfehen der feinfühligen Natur vor jeder Mittelmäßigkeit überhauptMit anderen einziger konfervativer Blutstropfen. Sein Blut war revolutionär. Worten: inSeele keinwar Heinrich Heineses BlutsAber feiner Seele auch kein demokratifcherwares tropfen. Sein Blut war ariftokratifch: er wollte das Genie als Führer und Herrfcher anerkannt fehen. Er applaudirt. wenn er in feinem hiftorifchen Rückblick. oder Zukunftstranm einen erbärmlichen König oder Kaifer guillotiniert werden fieht. Aber er will dem Kaifer geben. was 'Ziftdes dem wasKaifers ift. ..Gebt Kaifer. des Kaifers ifficherlich dasjenige von Jefu Worten 'im neuen Teftament.-welches fich feinem Geifte am tiefften eingeprägt hat. Er was wirfürchtet nicht einen Freiheitszuftand. gegen den Alles. bis jetzt auf Erden von Freiheit gekannt haben. ein Kinder fpiel wäre. aber er hält es nicht für möglich. daß die ideelle. Philifter-Durchfchnittsbildung die Freiheit inihrem Schoße trage. Er verabfcheut alle Mittelmäßigkeit. die liberale. wie die republikanifche. als den Feind der großen Perfönlichkeit und der großen Freiheit. Heine. 11 7 Daher fein Mißtrauen gegen die nordamerikanifcheu Frei fiaaten. feine geringe Schwärmerei für deren Freiheit: Manchmal kommt mir in den Sinn Nach Amerika zu fegeln. Nach dem großen Freiheitsftall. Der bewohnt von Gleichheitsflegeln . . . Wenn Heine die Marfeillaife verehrt. fo gefchieht das. weil ihm dies Lied das Shmbol des großen Aufftandes ift. Wenn er Napoleon verehrt. fo gefchieht das. weil diefer der Könige und der alten Weltordnung Demütiger ift. und wenn er an ihm alles Freiheitsfeindliche überfieht. fo gefchieht das. weil Napo leon für ihn als der Repräfentant des Volkes dafteht. rein von jedem Tropfen demokratifcher Mittelmäßigkeit. Es gefchieht daher nur einmal in Mißmut. daß er nicht er felber ift. fondern in von außen geholten Formeln fpricht. nämlich jene plebejifche Albernheit nachzufprechen. daß die Bedeutung der großen Jndividuen vorbei fei. eine Behauptung. die im Grunde nur der klaffifche Ausdruck des bürgerlichenJn feinem innerften WefenNeides ift. iftHeine fovomfehr Gegenteil überzeugt. daß er fogar zu dem verrückten Extrem Nikolaus. dem damals verftockteften Reingelangen kann. präfentanten all und jeden Zwanges. den erften aller Freiheits inEuropa zu erblicken. Aber Nikolaus war wenigftensmänner "eine Perfönlichkeit. eine Kraft. Und Heine war Genie genug. inletzter Jnftanz einzig und allein aufes,tum zu fühlen. daß die und ankommt.Perfönlichkeiten die Kräfte Zahlen thun und ingroßeres nicht. Monarchen auch nicht. Monarchen mit den'Anzahl erft recht nicht. Daher Heines ewige Scherze drei Dutzend dentfcher Monarchen. Wovor Heine zumeift bangte. das war vielleicht ein Leben ohne Schönheit. Das Fonrier'fche ern-innere. dies große woArbeitshaus ohne all und jeden Ueberfluß.-fich auch kein die alsPlatz für Kunft Ueberfluß findet fchien ihm Zukunft unvermeidlich. es befriedigte ihn aber nicht. .in Was feinen Widerwillen jedoch noch. mehr erregte. war ein Leben ohne Größe. mit Gleichheit in der :biittelmiißigkeit als Religion. mit dem Haß hegen das Genie. gegen die fach'enden Geifter und gegen diejenigen. welche offen die n.i-.arenifihx Askefeals einzig wahrhafte Moral verwerfen. In gleichem Grade er die wie er fie von einerverabfcheute Gefellfchaft. Klerifei ohne Geift und von einer Ariftokratie ohne .jeingeiühl regiert kannte. und ebenfo eine Gefellfchaft. wie "er fievoraus mitfah: aus emanzipierten Sklavenfeelen beftehend. welche ihrer inftinktiven Kriecherei nur aufgehört hatten. um dem Neide die Zügel fchießen zu laffen. welcher der Kern all ihrer war.Ehrbarkeit Er war gewiß für die Revolution gegen Ludwig All.. diefen gntherzigen Schloffer. welcher König geworden war. war erDoch ebenfo gewiß auch für Eäfar gegen Brutus. diefen Tölpel von einem Wucherer. der nichts weiter verftand. großen Mannals ein Meffer ineinen zu ftoßen. Er bildete er nanntefich ein. Monarchift zu fein. fich Rohalift aus Ueberzeugung. weil er cäfarifch gefiunt war und ihm der Ausdruck hierfür fehlte. Er glaubte Demokrat zu weil er als Plebejerund fo.war;nannte geborenfein fich er haßte alle ungerechten Gelmrtsprivilegien und fühlte fich in eine ewige Oppofition gegen Junker und Pfaffen geftellt.Ju innerften Seelenleben jedoch war er konfequent.feinem inDer fcheinbare Widerfpruch feinen politifchen Shmpathieen kam weil er undund Tendenzen daher. Größe Schönheit ebenfo fehr wie die Freiheit liebte und die höchfte Entwickelung des Menfchengefchlechts nicht auf einem falfchen Gleichheits-und echten Mittelmäßigkeits-Altare opfern wollte. 12. heine. Das wahrfcheinlichfte Datum für Heines deriftGeburt 13. 1797. war ausDezember Sein Vater. Samfon Heine. Hannover gebürtig und hatte in feiner Jugend als Proviant meifter mit Offiziersrang bei Prinz Ernft von Enmberland einen Feldzug in Flandern und Brabant mitgenmcht. fich jedoch nach feiner Heirat mit Petra (Betth) van Geldern als Kauf mann in Düffeldorf niedergelaffen. Er war ein fchöner. ruhigerz gravitätifcher Mann wenig begabt und auch nur ein mittel mäßiger Kaufmann. ohne Sinn für Kunft und Poefie. aber mit einer kindifchen Vorliebe für Uniformen und noble Paffi onen: für das Spiel. für Theaterdamen. Hunde und Pferde. bei'Er foll zwölf-Pferde fich gehabt haben. als er nach Düffel 'dorf zog. Die Mutter. welche eine gute Erziehung genoffen hatte. franzöfifch und englifch wie deutfch fprach. war ver ftändig. feelenvoll. mufikalifch. eine Schülerin Rouffeaus. deffenEmil fieftudiert hatte. eine Bewunderin Goethes. Feindin aller Vorurteile und Konvenienzen. und. im Gegenfatz zum Vater. der bewundernd zu Napoleon auffchaute. eine leiden fchaftliche Patriotin. Alles. was Erziehung anbetraf. gehörte zu ihrer Lieblingsbefchäftigung. und mit großer Sorgfalt und Beide Eltern waren inGeduld fieihre Kinder.unterrichtete religiöfer Hinficht freifinnig. der Vater gleichgiltig. die Mutter ihre KinderfiedasDeiftin. jüdifcheließen orthodoxedoch Zeremoniell beobachten. Nachdem Heinrich eine kurze Zeit lang eine jüdifwe der GrundinKinderfchule befucht hatte. welcher vielleicht zu jener Bibelkenntnis gelegt ward. die in Heines Schriften fpäter häufig hervortritt. wurde der Knabe einer von franzöfifchenfoGeiftlichen. meift Jefuiten. geleiteten katholifchen Erziehungs ineinem früheren Franziskanerklofter eingerichtetanftalt. welche war. übergeben. Die Lehrer derfelben waren jedoch auch Männer. Er hat inder Heimat eine glückweltlich gebildete liche Jugend inder undSchule Freundefandverlebt. auch die wenn GlaubensBefchüher. fich feiner annahmen. er feines oder feiner Spottluft halber mit Gewalt bedroht wurde. Der am früheften an dem zukünftigen Dichter auffallende Zug war eine ftetig wachfende Nervofität. welche fich darin äußerte. daß ihm aller Lärm verhaßt und peinlich war. So 'gar eine fchöne klangvolle Stimme. wie diejenige feiner Schwefter ebenfo Klavierfpiel und laute Rede wirkten auf ihn als Ge fchrei und Lärm. Und fcharf wie fein Gehör. war auch fein Gernchsfinn. Tabaksrauch war ihm. wie Goethe. fchon früh zeitig ein Greuel. Für Mufik hatte er keinen Sinn und lernte er nie. Bereits mittanzen fünfzehn Jahren begann er gute Verfe zu fchreiben. Den Geift des Knaben formten und prägten fowohl äußere Verhältniffe als feelifche Begebenheiten: die Rheinlande mitihrer Lebensfröhlichkeit aber auch mit ihrem Aberglauben. ihren Sagen und Legenden; ferner der katholifche Kultus da mit undfelbft feinen mittelalterlichen Bauten. Zeremonieen über dieWallfahrten. welche herrfc'hende romantifche Poefie ihren verklärendeu Glanz geworfen; dann auch jene Eindrücke. welche die israelitifche Abftammung. die Poefie der Bibel und nicht zuletzt jene bei den zeitgenöffifchen Jnden durch die Unterdrückung erweckte Freiheitsfehnfucht und Selbftironie erzeugt hatten; endlich jene Schwärmerei für die Franzofen und Napoleon auf der einen Seite. während andererfeits die gleich darauf folgende Einwirkung von Deutfchlands patrio tifcher-Erweckung alle Schüler der-oberften Klaffe. darunter ,Heine wenn auch vergebens dazu führte. fich als Frei willige für den Freiheitskrieg von 1813 melden. Er laszu am liebften große Humoriften. wie Cervantes und Swift. Don Quichote und Gullivers Reifen waren feine Lieblingsbücher.Jn feinem fechzehnten Jahre verliebte er fich zum erften Mal und zwar in die gleichaltrige Tochter eines Scharfrichters. mit Namen Jofepha. welche im Haufe ihrer in der ganzen Gegend gefürchteten und gemiedenen Tante. deren Mann gleichfalls Scharfrichter gewefen war. wohnte. Heine hat dies junge Mädchen als feltfam und bleich. mit rhhthmifch edlen Bewegungen. einem feingefchnittenen Antlitz mit großen fchwarzen Augen und blutrotem Haar befchrieben. Sie kannte fieundviele dieVolksweifen. war nach feinerihn lehrte eigenen Ausfage die erfte. welche feinen Sinn für Volkspoefie weckte. Sie übte überhaupt mit ihrer fieumftrahlenden Schönheit. mit dem Unheimlichen und Graufenerregenden.. umgab. einen nicht geringen Einfluß auf den Man fpürt fiewelches inwerdenden Heines erften Gedichtenaus.Dichter Heine. 12 L' eine Vorliebe für Todc's-und Grab'esgedanten. welche diefemn zärtlichen Verhältuiffe zwifchen den beiden Kindern zu ent ftammen fcheint. Jn Heines Traumbildern Nr. 6 fcheint die Unfeligkeit. für welche allein die ihm inr Traume geoffenbarie Hingabe des jungen Weibes erkauft werden kann.die Unehre zu fhmbolifieren. welche am ganzen Gefchlechte des Scharf richters hing. und die gleich einem Bannfluche auf jeden wirkte. der mit demfelben in Verbindung trat. Vom Jahre 1816 an wird Jofephas Bild' in Heines Seele von einem anderen jungen Mädchen: verdrängt. Die" Eltern hatten ihren Harrh (fo wurde der Vorname urfprüng lich gefchrieben) für den Kaufmannsftand beftimmt. Die' glänzende Laufbahn der Rothfchilds hatte einen tiefen Eindruck Sie den eine'gemacht.; fandten Sohn zuerft auffieauf Düffeldorf. dann ein paar Monate zu einem:inHandelsfchule Frankfurter Bankier und verfchafften ihm fchließlich eine Stelle beauf einem Hamburger Kontor.1wo ein OnkelHarrhs. der kannte Salomon einem Matador inHeine. fich zu der.' Mit Hilfe desaufgefchwungen' reichenHandelswelt hatte.' Onkels. von dem der Brudersfohn zeitlebens abhängig bliebe. eröffnete diefer im. Jahre'1818 unter der Firma ..Harrh Heine inund Komp.“ Hamburg ein Kommiffionsgefchäft für englifche Manufakturwaren. welches' jedoch fchon. im kommenden Früh' jahr feine Zahlungen einftellen mußte. Jm Haufe des Onkels derfand Heine indeffen nicht unr den mürrifchen Wohlthäter. ihn troh feiner Güte nie verftand und fich ftets über ihn. indritten Tochter. Amalie Heine„ärgerte. fondern auch deffen das Weib. welches das Verhängnis feiner Jugend wurde. undd das er unter zahlreichen Namen (Maria. Zuleima. Mollhx. Eveline. Ottilie u. and.) befnngen und verwünfcht hat. Jhre Anmut preifen ward er' nie müde;zu ftrahlt im Schönfieheitsglanz wie die fchaumgeborene Göttin; ihre Augen. Lippen. und Wangen gleichen denen des Madonnenbildes im Kölner.' Dom. ihre Augen find Veilchen. ihre Hände Lilien ufw.; doch' es fcheint. als habe fie ihn nie geliebt. Gehofft hat er jeden mit den' Zeit gewinnen zu können.fiefalls. vonBeweife er vonWohlwollen hat vielleicht auch verfchiedentlich ihr; .....'1')>)Das junge Deutfchland. -empfangen. um fo ftärker traf ihn daher. wie aus feinen Ge 'dichten hervorgeht. ihre Verheiratung mit einem Anderen. eeinem Gntsbefiher aus Königsberg. im Jahre 1821. und »allmählich 'ftand ihm dies als eine unverzeihliche Verräterei feft. Neue von Seiten des Onkels in denHilfe fehte Heine da erx'Stand. zu ftndieren. fich für den Kaufmannsberuf fo :nnfiihigbewiefen und diefer ihm im höchften Grade zuwider ,geworden war. Nachdem er noch die Judenhetze in Hamburg 'im Jahre 1819 erlebt hatte. reifte Heine über Düffeldorf nach 'Bonn/ um dort juriftifchen Studien obzuliegen und. wie der "Onkel es gefordert. fich den juriftifchen Doktorgrad er-,zu 'werben. Die Bonner Univerfität. welche mehrere Jahre der'während franzöfifchen Herrfchaft gefchloffen gewefein 'war kurze Zeit zuvor aufs Neue eröffnet worden und befaß .eine Reihe vortrefflicher Profefforen; da aber gerade damals 'die Verfolgnngen der Burfchenfchaften. fowie aller nationalen 'Beftrebungen innerhalb der ftudentifchen Kreife als Folge der :Karlsbader Befchlüffe begannen. fo wurde Heine gleich bei feiner Ankunft anf der Univerfität anläßlich eines Studenten -'feftes. welches zu Ehren des Jahrestages der Schlacht bei :Leipzig abgehalten ward. in Verhör genommen und in einen 'kleinlichen nnd ergebnislofen politifchen Prozeß verwickelt. der :nur feinen perfönlichen Abfcheu vor der hereinbrechenden Reak 'tion erwecken konnte. Das Zeugnis. welches er im Jahre '1819 bei der Univerfitätsaufnahmeprüfung erhielt. lautete da 'hin. daß er kein Griechifch gelernt. daß er nur geringe Kennt iniffe und Uebung im Latein befäße und nicht vermocht habe -fich zum mathematifchen Examen zu ftellen. daß er jedoch ..nicht :ohne all" und jede Kenntniffe in der Gefchichte fei". und' daß ..feine deutfche Arbeit. obfchon in wunderlicher Weife abgefaßl. 'den Beweis eines guten Beftrebens liefere.“ Der junge Student in der Sammetjacke mit Spitzen nnanfchetten und Hemdenkraufe. befleißigte fich in Kleidung und 'im Auftreten einer nachläffigen Eleganz. Er war von Mittel um.größe. trug fein hellbraunes Haar ziemlich lang fein bart :lofes Geficht. hatte regelmäßige Züge. eine faft griechifche 'Nafe. blaue Augen. einen großen. ausdrucksvollen Mund Heine. 123 'deffcn 'Lippen fich häufig zu jenem kalten und. fpöttifchen Lächeln verzogen. welches fo oft in feinen Gedichten erwähnt wird. fowie ungemein fchöne. weiße Hände. über die derEr hörte Vorlefungen Gefchichte deutfchen Sprache. über Tacitus' Germania. über das Nibelungenlied. im Allgemeinen fowohl litterar-und kulturhiftorifche Vorträge wie auch furiftifche Vorlefungen über römifches Recht und deutfches Staatsrecht. Von den Profefforen übte A. W. Schlegel. der Chef der romantifcheu Schule. einen entfcheiden den den werdenden aus. derEinfluß auf Dichter ihm feine 'Verfe vorlegte und in diefem Zeitraum feine erfte Tragödie ...Al1nanfor“ fchrieb. (Gegen Ende des Jahres 1820 ging Heine von Bonn nach Göttingen mit guten Vorfätzen in Bezug auf juriftifchen Fleiß: die Stadt gefiel ihm jedoch nur wenig. was man auch genugfam aus feiner ..Ha1'zreife“ erkennt. und da er nach einem Aufenthalte von nur wenigen Monaten anläßlich eines unbedeutenden Streites mit einem anderen Studenten das (Fonßiliam tibeuncij erhielt. reifte er im Jahre 1821 nach Berlin. Jm Varnhcnfenfchen Haufe eingeführt. welches zu jener Zeit Berlins geiftiger Mittelpunkt war. wo Rahel die Ariftokratie des .Geiftes. des Taleutes und' des Blutes um fich verfannuelte. lernte er bald die Blüte von Berlins befter Gefellfchaft kennen. Jn der jetzt noch exiftierenden Weinftube 'von Lutter und Wegener in der Behrenftraße traf er zur Nachtzeit mit den klugen Köpfen und den genialen Zigeunern der damaligen Zeit zufammen. fo mit E. T. A. .Hoffmann und Grabbe. Jn 'Berlin glückte es ihm. nach einigen vergeb lichen Verfuchen. einen Verleger zu finden. der fich bereit er Gedichtfammlung zu drucken und fieklärte. feine erfte ihm mit 40 Freiexemplaren Sie kam im Dezemberzu honorieren. 1821 heraus. machte feinen Namen bekannt. faft berühmt. und fchon diefe Gedichte riefen Nachahmungen und Parodieen hervor. Heine hörte an der Univerfität die beften Gelehrten feiner erZeit: Hegel. den leidenfchaftlich verehrte. Bopp. den großen Sanskri'tgelehrten und Wolff. den klaffifcheu Philologen. fowie 124 Das junge Dentfchland. den Juriften Eduard Gans. Voll jugendlichen Eifers ließ er fich mit einem Kreife von Männern ein. welche eine Reform des Judentums erftrebten und fich bemühten. deffen Bekenner mit europäifcher Kultur bekannt zu machen. Mit nicht ge ringerer jugendlicher Erbitterung griff er unter dem fremden Gewande im ..Almanfor“ fowohl die abtrünnigen Juden an. welche die gemeinfame Sache aufgaben. als auch indirekt das er alsChrifteutuim welches feindliche Macht betrachtete.-Diefe Tragödie erfchien zufammen mit Heines anderer-'Anfängerarbeit ..William Ratcliff“ im Jahre 1828. wurde aufgeführt. fiel aber in Folge Raffenhaffes gegen den Ver faffer durch.*) Der Aufenthalt in Berlin erwies fich für Heines Brot ftudinm nicht fördernd. Er hatte fich fchon in Hamburg an ein recht leichtfertiges Leben gewöhnt und fetzte dies jetzt hier fort. Um fich zu erholen. reifte er im Jahre 1823 zu feinen Eltern nach Lüneburg von dort nach Hamburg und aufs neue nach Göttingen. wo er 1825 den juriftifchen Doktorgrad erwarb. Sofort ließ er fich taufen. Er wechfelte die Religion nicht aus Ueberzeugung. fondern im Gegenteil. unter lebhaftem antipathifchem Gefühle gegen diefelbe und unter Scham über diefen Schritt. den er unternahm. um den Verfnch zu machen. fich der demütigenden und drückenden Abhängigkeit vom Onkel entziehen --und unter anderer Bedingung konnte er zuzu keiner Einnahme. zu keiner Lebeusftellung. keinem Amte ge langen. Man findet feine damalige Stimmung in dem mit Unrecht übermäßig gelobten Bruchftücke ..Der Rabbi von Bacharach“ wiedergegeben. Daffelbe fpiegelt nur vereinzelt echtes Leben und wahre Kunft wieder und zeigt in Wirklich keit Heines Unfähigkeit. gegenüber der Aufgabe. einen hiftorifchen Roman zu fchreiben; am Schluß aber verrät die Selbftfchilder ung. die der Dichter hier unter fremder Maske gegeben. fein Schamgefühl darüber. daß er nominell zu einer Glaubens gemeinfchaft übergegangen. die für ihn feindliches Lager war *J G. Karpeles Biographie H. Heines. 1885. Heine. 125 Jm Briefwechfel zwifchen Varnhagen und Rahelk) findet man Worte über undzerftreut treffende Heines Perfönlichkeit Wefen aus jener Zeit. Varnhagen citirt-merkwürdig genug ergleich das erfte Mal. als ..unferen kleinen Heine“ erwähnt. einen Ausfpruch Rahels. der unglaublich treffend ift. weil er mit fiegerade diejenige Dichterzeigt. welchem Scharfblick perfönlichkeit herausgefunden hat. mit der Heine etwas Gemein fames befaß und unter deren Einfluß er fich auch zum Teil der er wenn anders er alsbefand. aber auf keine Weife. nicht Menfch und Dichter zu Grunde gehen wollte. gleichen durfte Der Ausfpruch lautet: ..Sie follen kein Brentano werden. ich 'leid es nicht.“ Rahel fchreibthumoriftifch; Heine muß ..wefentlich werden. und follte er Prügel haben. ..Menfch werde wefentlich.“ Und wie gut hat ihn nicht Varnhagen felbft gekannt. wie die folgende. fechs Jahre fpätere Wendung iniftfein nicht einem Briefe an Rahel: ..Und nun haft Du außer den anderen klugen und gefcheidten Menfchen. die Dich erfreuen. und unter halten. auch noch Heine. den eigengearteten. herumgereiften frifchen Heine bei Dir! ..Frifch“ braucht hier nicht zu heißen wie er aus dem Meere kommt. auch eingefalzene Heringe find als folche felbft noch frifche genannt.“ Faft im felbenjaVergleich bewegt fich feine Aeußerung über den dreißigjährigen Heine: ..Hoffentlich fiehft Du ihn oft und er benützt es zu feinem Heile! Er muß fich in guter Geiftesluft konfervieren; viel verdorben gehtX'kiindenn waser hat fich. leicht Bände.Barnhagen und ZuRahel.k)6Briefwechfel zwifchen herabgefehtem 36 Mk. für Barsdorf in Leipzig erhältliäx.Preife bei (StattH.Mk.)8Varuhagen und Rahel Bd. 71. [mg.*)Briefwechfel 48.zwifchen 56. 316. 344. Andere intereffante Ausfprüche Rahels. über Heine find in fichfolgende: Heine fehe ich faft nicht. er wälzt fich ift.fofagt.Reelles als herum. viel iftfoetwasarbeiten.er müffe faft erftaunt. daß ihm des Vaters Tod. der Mutter Leid darüber Ausfeheu thutbetraf. er. .vorübergefunder. klagt beinahe nicht wieder; aber fomanchees nicht wohl-fliegende Miene feftgeftellt zwifchen feinen Zügen. die ihnen im Munde thut; ein Zerren. wenn er fpricht. was ich fonft auchfofaft als eine-kleineGrazie bemerkte. obgleich es nie fchön.fchen Bon Heine'n wollt ich Dir eben Das Refume.Zeugnis gab. fäireiben. 126 Das junge Deutfchland. Rahel und Varnhagen waren die erften Verteidiger des Heine'fchen Talentes. Die ältefte lobende Ankündigung feiner Gedichte ftammt von feinem feinfühligen. diplomatifchen Be Aber man das einenfxhüher. fühlt recht wohl. daß Paar und bekümmerten Blick diefcharfen für Schwächen feines Charakters. welche für fein großes dichterifches Vermögen gefährlich und verderblich werden. konnte. hatte. heine. Das Buch der Lieder. das im 1827Jahrepopulärftes iftHeines Buch jetzt erfchienene ..Buch der Lieder“; es befteht aus Gedichtgruppen aus verfchiedenen Jahren und Perioden. und hanptfächlich der Ruhm feines Namens geknüpft.ifthieran Die Gruppe ..Junge Leiden“ von 1816-1821 erfte auch die fchwächfte. Sie zerfällt alsiftinAbdie mehrere teilungen: Traumbilder. Lieder. Romanzen. Sonette. Sie enthält Kindheitserinnerungen von Düffeldorf. füßes Gedenken an eine glückliche Kindheit. Liebe zur MutterX Napoleonsiultus vielkatholifche Rheinlandsromantik. Totentanz mit klappernden Knochen auf Kirchhöfen. fowie allerlei Traumgefichte. Hier erklingen fcherzhafte Töne. drollige Klagen über feine Geld verlegenheit. welche entfteht. wenn die Dukaten allzu fchnell ihren Weg laufen; aber auch fchneidende Töne. deren Kälte die Verzweiflung über die Demütigungen widerfpiegelt. welche der Dichter erlitten hat. als er als bald fallirender Kaufmann feine Laufbahn unter den Geldfäcken Hamburgs begann. Hier aus vonfinden fich ferner feiner Studentenzeit Ausbrüche lebendigem. akademifchem Freundfchaftsgefühl nnd von Be inLitteraturgeifterung für den an der Univerfität wie der .was,ich heraushabe. und bleibt fein großes Talent. welches aber auch wird's inhaltsleer und höhlt zur Manier aus iftin ihm reifen muß. fonft-* Varnhagen antwortet: Für Heine giebt es nur ein Heil. er muß Wahrheitsboden gewinnem auf dem innerlich ganz feft gegründet fein dann mag er fein Talent in der Welt auf die Streife fchiäen um Beute und Mutwillen zu üben. (Band 71. [mg. 347. 356. 365.)zu holen Heine. Das Buch der Lieder. 127 gleich hervorragenden A. W. Schlegel; dann deutfchkpatriotifche: Ergüffe im BurfchenfGaftsftil. den Heine jedoch fchnell verläßt... Hier findet man leidenfchaftliche Ausdrücke für das Selb.ft gefühl des Genies. Liebes-Sorgen und Klagen deriverfchiedenftem verArt. erft Liebesfehnen (in E. T. A. Hoffmanns Manier) mifcht mit Kirchhofsfchrecken. dann rein fentimentale Wehklagen. über unerwiderte Liebe und Ausbrüche wilderBerzweiflnng über die'Falfche. die ihm den Todesftoß gegeben und auf ihrer' Blut trinkt und Nur inHochzeit fein fein Herz verzehrt. einem einzigen Gedichte ..Die Fenfterfchan“ fch'bägt die Stimmung F ansnahmsweife in eine gewiffe grobtörnige Lufti'gteit über.: Die beften von diefen Jugendgedichten. dere1i.Form im All gemeinen altmodifch ift. find vor allem die berühmten epi' grammatifchen vier Zeilen. welche beginnen: ..Anfangs wollt( das frühefte Beifpiel .von Knappheit'fieinichfaft verzagen“; Heines Stilfind dann ein paar Sonette. welche weit leidenfchaftlichec;gehalten find. als fonft deutfche Sonette zu fein pflegen und endlich l unter den Romanzen ..BelfazarK welcher wahrfcheinlich durch. MelodieebrBhro fowie das fchon;heifch beeinflnßtifhnnsäebefprochene. unvergleichliche Gedicht ..Die beiden Grenadiere'ü. Die folgende Abteilung welche den eigentümlichen Titelc ..Lhrifches Jntermezzo“ trägt. war nämlich 1823 znerft als' lhrifches Zwifchenfpiel zwifchen den beiden fchlechten Tragödienn ..Almanfor“ und ..Ratcliff“ erfchienen.middbehandelte diefelbenci Stoffe wie der erfte Abfchnitt. nur inneigentünilicherer Form; und in freierer. kunftvoller Weife. DeriHerausgeber' des ur-w fprünglichen Textes des Buches de riLiederxErnft Elfterxx. der Einleitung. und.ein jüngerer:Kritiiker. .Wilhelm ininhat hier ., einem felbftändigen Buche über Heine mit vielem:Bölfche. wir hier nur feltencein, direktesScharffinn nachgewiefen. daß Ausftrömen von erlebten Liebesforgen. fondern vielmehr eine Art Erinnerungsextrakt vor uns haben. Zumeift befchc'iftigti hier der Dichter frei mit feiner: alten Liebesqual. jaerfich fpielt fogar zuweilen mit ihr; daheriauch das oft‘Fehlfchlagende im Ausdruck. Der Lefer glaubtihin und wieder nicht recht an den Ernft der Gefühle. wirdi bedenklich gegenüber den be ftändigen Berficherungen eines tbtlichen Kummersx unter. dem„. '128 Das 'junge 'Deutfchland ?das Leben doch ftetig fortgeführt'und"diexKunft 'weitergeübt wird. Aber es war ganz natürlich. daß fich Heine hier aufs fieneue zu jener einzigen Leidenfchaft zurückflüchtete. obwohl 'inzwifchen keine.ueue Nahrung erhalten hatte. Er hatte eine 'fpätere. die fich an Stärke oderBedeutung für fein Seelen ;leben mit derfelben meffen konnte. ..nicht erlebt. Sie war und 'blieb die wichtigfte .Begebenheit feines Lebens. Es fcheint. fieals ob das Glück. das ihm'feiner Zeit gebracht. nur ein er .das erfte 'Mal:fehr flüchtigesgewefen ;fei; :als von feiner .Liebe fang. verweilte er daher ausfchließlich bei feinem Liebes kummer. bei der Nichterwiderung feiner Gefühle. dem Ver laffenwordenfein. :der .Verräterei .und der kalten Graufamkeit ;der Geliebten. Jetzt. wo er all .dem freier 'gegenüberftaud. ‘offenbarte er die .wirkliche oder umdichtete Gefchichte diefer .Liebe vom erften Tage an. da 'fie zum Leben erwachte. bis .zur Stunde. da er für .die Geliebte .tot wa'r. Auf diefe Weife fügte er .nicht nur die fämtlichen Phafen feiner' Gefühle bis erzur Kataftrophe zufammen. .fondern gab denfelben auch eine .größere Frifche und Reichhaltigkeit. indem er um jedes einzelne 'Moment derfelben einen Rahmen von Naturleben und Natur ftimmungen fchuf. Jn den Traumbildern 'her.rfchte beftändig-'Nacht hier das Knofpen des .Lenzes. Vogelgefang und Sternenlicht. Was aber die.urfprüngliche Zärtlichkeit anbelangt. welche die Geliebte für ihn gehabt .foiftfoll. nurhaben hinzu.fie .gedichtet und ftimmt nicht mit dem .wirklichen Verhalt; das verrät Heine unfreiwillig. wenn .er zärtliche Szenen zwifchen Geliebten und fich ausmalt. Denn nie iftder.der Liebhaber .dabei befihend. felbft.im Augenblick .der Umarmung nur fehn .fuchtsvoll: Lehn Deine Wang' an meine Wang' Dann fließen die Thränen zufammen! Und an mein Herz drück feft Dein Herz. Dann fchlagen znfammen'die Flammen! Und wenn in die große Flamme fließt Der Strom von unferen Thränen -Und wenn Dich mein Arm gewaltig nmfihlingtSterb ich vor Liebesfehnen. .Heine. Das Buch der Lieder. 129' .Diefer begünftigte Liebhaber. ..der. wenn fich die Flammen begegnen. 'vor Sehnfucht ftirbt“. verrät fich als ein in der 'Wirklichkeit nicht fehr zufriedengeftellter Liebender. 'Von den rein erotifchen Gedichten find aber diejenigen die vorzüglichften. welche Liebesfehnen ausdrücken. fowie auch diejenigen welche die wehmütige Löfung eines Liebesverhält Unter.niffes zum Vorwurf haben. den zärtlichen und fehn fuchtsvollen Gedichten ftrahlt vor allen das anmutige morgen ländifche ..Auf Flügeln des Gefanges. Herzliebchen. trag 'Dich fort“; es 'beftricbt mit feiner Schilderung ich Jndiensvon exotifcher Eigenart. fowie durch die zarte Jnnigkeit der Stimm ung. Heine fehnte fich .nach Jndien. wie Goethe nach Jtalien; 'geiftig war er an den Ufern des Ganges heimifch wie Goethe an denen des Tiber. Wahrfcheinlich hat Bopp zuerft mit feinen Vorlefnngen Heines Sinn für dies öftliche Traumland geweckt. Zur Vorführung deffelben benutzt er übrigens den romantifchen Märchenftil. den er gewiffermaßen als Erbe über nahm und nach feiner Jndividualität. etwas Ferneswenn er und Lockendes fchildern wollte. umformte. Einfach fchön ,ein Vers wie diefer: Es hüpfen herbei und laufchen Die frommen. klugen Gazell'n. Und in der Ferne raufchen Des heil'gen Stromes Well-"n. Nimmt man dagegen Verfe wie diefen: Dort liegt ein rotblühender Garten Jm ftillen Mondenfchein. Die Lotosblnmen erwarten Ihr trautes Schwefterlein. ift auch find undfiefiefo'foenthalten fie. fchön fozärtlich auch klingen. bereits etwas von jener Unnatur. die uns nicht felten Das Koloritin Heines Naturfchilderungen iftkräftigbegegnet. ,aber nicht treffend; die Lokalfarben machen fich auf Koften des ganzen Tones geltend. Rotblühend dürfte kaum das nächftliegende Wort fein. auf welches man bei Schilderung eines Gartens wenn man beiverfällt. ihn Mondfchein fieht. Ungefähr mit de'mfelben Effekt auf Koften der natürlichen Wirkung heißt es fpäter indem Gedicht ..Abenddämmerung“: Vrandes. Hauptftrömungen. "1. 9 130 Das junge Deutfchland. ..Gegenüber am Feufter faßen Rofengefichter dämmernd und mondbeglänzt.“ Auch die Wendung. daß die Lotos blumen in der Geliebten liebesihr Schwefterlein erwarten. nur ein alltägliches Kompliment mitten in diefem reicheniftinWendung der'Gangesbilde. Ungefähr diefelbe iftauch folgenden Strophe vorhanden: Es flüftern und fprecheu die Blumen Und fchau'u mitleidig mich an: Sei unfrei: Schwefter nicht böfe Du trauriger. blaffer Mann! Es findet fich hier ein Madrigalftil. über den .Heine in reif'eren Jahren vollftändig hinwegkommt. Ebenfo weift einer von den inanderen ftimmungsvollen GangesgedichtVerfen fodiefem Eigentümlichkeiten auf. welche auf Heines Ausgehen von der romantifchen Schule mit ihrer willkürlichen Naturauffaffung. zurückweifen: Die Veilchen kichern und kofeu und fchau'n nach den Sternen empor. Daß die Veilchen mit einander kofen. iftesfchon recht kühn.. E. Anderfens ..Verzauberte Gärten“; abererinnert dies an H.etwas zu viel des Guten. Dasfieiftdaß kichern. entfchieden derfelbe Stil. den Emile Zola fpäter bei Schilderung feinesiftGartens Paradou angewandt hat. Jm felben Geifte wie diefes Lied. hat Heine' das folgende' von der Lotosblume. die fich vor der Sonne' Pracht ängftigt,Es ein wieänßerft liebliches Gedicht. welchesiftgedichtet. inaller Blumenunfchuldwenige andere Dichtungen fi'nnlieh das finnlich-feelifche Sehnen iftHier faft hhfterifchzerfließt. geworden. indem der Dichter fich nicht damit begnügt. den Lotoskelch blühen und glühen und leuchten und duften und weinen läßt. wennzittern zu laffen. fondern ihn auch noch der mit die LotosMond. fein Buhle. feinen Strahlen geweckt hat.*) die ent-Nächft diefen fehnfuchtsvollen Gedichten find' fagenden. welche das' Aufhören des Liebeslebens ausdrücken, W. Ju ..MagazinKirchbach. Heines Dichterwerkftatt. Jahrg. 57. Nr. 18. 19. f.d.*)Litteratur.“ 20. Heine. Das Buch der Lieder. 131 Das Veifpiel hierfürbefte dasdie am tiefften gefühlten. iftNr. 59 inim feinerGedicht ..Jntermezzo“. erftenwelches Strophe fchildert. wie ein Stern. der Stern der Liebe. vom wie die Blüten undfeiner zweiten.inHimmel herniederfällt. Blätter vom Apfelbaume fallen. und in feinem dritten. wie ein Schwan in fein Fluteugrab finkt. bis Alles in der Schluß ftrophe gefammelt wird: Es ftill nnd dunkeliftfoBlatt und Blüt'.iftVerweht iftiftDer Stern. knifternd zerftoben Verklungen das Schwanenlied. Am bezeichnendften iftftimmnngsvollfür Heine foaber. daß. das Gedicht auch ift. doch keins der drei darin anfchaulich gemachten Naturfpiele den Eindruck des Erlebten macht. Sie ftehen da als willkürlich zufammengebrachte Shmbole. Zwifchen diefe fchwärmerifchen Gedichte hat er auch folche von ganz verfchiedener Art geftreut. welche fich um weit leichtere Die freieren inLiebesverhältniffe vondrehen. diefen hat er Sammlung ..Buch der Lieder“ dasder ausgelaffen. iftfodoch recht unfchuldige: Du follft mich liebend umfchließen Geliebtes fchönes Weib! llmfchling mich mit Armen und Füßen Und mit dem gefchmeidigen Leib! blind“. inWelt die WeltAndere. wie '..Die iftdumm. denen er der Arme Weichheit und der Küffe Glut ausmalt. hat er darin beibehalten. Es befinden fich darunter aber auch andere epigrammatifche Verfe von ernftem. leidenfchaftlichem V. das bekannte und..Jch hab' Dich geliebetCharakter. liebe z.Dich noch“. Endlich hat er hier noch des Effektes halber ingefuchten Trivialität das Lebensgefchick verallgemeinert. inder Wahl der Wortemit einer eigens wodurch er zum erotifchen dem gegen Heines Gewohnheit allgemein ..Ein Jüng Dichter wurde. fofogehaltenen und berühmt gewordenen Gedicht: ling liebt ein Mädchen. die 'hat einen andern erwählt.“ Auf diefen Abfchnitt folgt die 1823-1824 in Hamburg und Cuxhafen gefchriebene Sammlung ..Heimkehr“. Das Wort bedeutet von Hamburg. wo des..Heimkehr“ das Wiederfehen 9-' 132 Das junge Deutfchland. Dichters Liebesroman gefpielt. und wo beim Anblick der lie: kannten Plätze alle Herzenswunden von neuem zu bluten be gannen. An dies vorherrfchende Thema in der Sammlung fchließt fich ein anderes. der erfte Anblick des Meeres. welches noch unbefungen in der deutfchen Dichtknnft geblieben war. Hier verbinden fich jetzt mit den Klagen um die Verlorene. welche durch die Umgebungen. in denen jene alte Tragödie gefpielt hatte. erzeugt wurden. neue Eindrücke und Bilder. Zuerft bricht die alte Leidenfchaft mit Gewalt von neuem hervor; er brütet wieder über der alten Qual. ihm wird übel in der Stadt. wo ihm die Häufer auf den Kopf zu ftürzen fcheinen. und ärger geht es ihm noch in den Räumen. wo ihm Treue gelobt. Das Neue in diefen Liedern der fie unglück der allzeit gleich heftige und wilde Haß.Liebe iftderlichen hier über dem Grabe des Liebesglücks aufflammt. Aber auf der Reife hat der Dichter die Familie der Ge liebten getroffen. und die jüngere Schwefter gleicht vollftändig fiediefelbenJn einem Briefe vom fieder Geliebten. befonders wenn lacht. auch hat Augen. die ihn unglücklich gemacht.fo23. Auguft1823 fpricht er feinem beften Freunde davon. daß Esneue Thorheit auf die alte gepfropft fei.“ iftErnft..eine Elfter durch forgfältiges Studium nachzuweifen geglückt. wie zu diefer Zeit bei Heinrich Heine ganz deutlich ,eine Leiden fchaft für Amalie Heine's acht Jahre jüngere Schwefter Therefe die erfte Liebe ablöfte. welche einen unbefriedigten AusgangfoStark war auch diefe neue Leidenfchaft. jedochgenommen. aller Wahrfcheinlichkeit nach ebenfo unerwidert. wie die erfte Jugendneigung. Dafür fprechen die bekannten Zeilen: Wer zum erften Male liebt. Sei's auch ein Gott;glücklos iftMaleWer zum zweiten ein Narr.Glücklos liebt. der iftJch. ein folcher Narr.; ich liebe Wieder ohne Gegenliebe; Sonne. Mond und Sterne lachen. und lache mit-undich fterbe. Heine. Das Buch der Lieder. 133 Heines hiuterlaffenen Schriften beißende Spottverfe über den Bräutigam und die Hochzeit gefunden. Er befaß ja die un ritterliche Poetengewohnheit. fich durch Spötterei zu rächen. erwo abgewiefen ward. Die Gedichte in ..Heimkehr“. mit denen er Therefe meint. enthalten jedoch nicht jene Bitterkeit. und jenen Haß. die fo häufig bei Heine der älteren Schwefter gegenüber hervortraten. Er preift Therefens Schönheit. ihre Sie wieAugen. eineiftihre Reinheit: Blume. erfchönen betet zu ihr. wie andere zu Paul und Peter und zur Madonna; auch kämpft er gegen feine Gefühle und fürchtet fich vor diefer neuen Liebe. Stolz und Scheu verbieten ihm. fich zu erklären; diedas war für fie. ihn doch nicht lieb hatte. das Befte. Zu weilen hat er felbft verfucht. das Erwachen der Liebe in ihrer Seele zu verhindern; jetzt aber. da ihm dies geglücktfoleicht ift. drängt fich der Wunfch nach ihrer Gegenliebe doch wieder Er iftum vonftolz. feiner Liebe und Qualhervor. zu zu fprechen. er fcherzt und fpottet. während er fich innerlich ver fieblutet; aber verfteht ihn nicht. fieht nicht. daß fein .Herz bricht. Hiervon zeugt diefer Vers:zittert und O. diefer Mund iftgar zu ftolz. Und kann nur küffen und fcherzen;Er fpräche vielleicht ein höhnifch Wort. Während ich fterbe vor Schmerzen. Die Todesdrohung diesmal aber nicht ernftlich gemeint.iftDenn in einem andern Gedicht heißt es ganz aufrichtig: Glaub' nicht. daß ich mich erfchieße. Wie fchlimm auch die Sachen fteh'n! Das Alles. meine Süße. Jft mir fchon einmal geicheh'n. .Und doch hat er auch diesmal tief gefühlt und tief ge litten. Die Koufinenliebe. inunddies der Regel erfte vor läufige Stadium auf der Liebesbahn. dies gewiffermaßen nur als Einweihung in das eigentliche erotifche Leben geltendeVorfpielk). ift. wunderlich das auch klingen mag. die einzigfoInn peer cie Lenk-mee an aeujlle [es patikee un10urett08 ''k)keuille;(Zn'an .fette nu 7611i kenille binci (joe (168 peiguerettec. Tr134 Das junge Deutfchland. ernftliche und nicht ganz flüchtige Leidenfchaft. welche der junge Heine gekannt hat. Und felbft in feinen Mannesjahren er reichte kein fpäteres Gefühl auch nur annähernd die Stärke diefer jugendlichen Doppelleidenfchaft für zwei Schweftern. von denen ihm die 'zweite das Bild der erften zurückrief. Zwifchen diefen gefühlvollen Gedichten. diefem Stück Seelen gefchichte. hat Heine gleichwie im ..Jntermezzo“ kleinere Ge dichte über weniger ernfthafte Liebfchaften. Abenteuer aus den Univerfitätsftädten. die er befucht hatte. fogar auch Verfe über ganz gewöhnliche und bezahlte erotifche Freuden eingeflochten. Verfchiedene der anftößigeren. welche urfprünglich in ..Heim kehr“ geftanden. ließ er ganz aus dem ..Buch der Lieder“ fort. fo das ergötzliche. doch freche: Blamier mich nicht. mein fchönes Kind. Und grüß mich nicht unter den Linden; Wenn wir nachher zu Haufe find Wird fich fchon Alles ﬁnden.-luftige und übermutige Verfe wie:und felbft fo wennHimmlifch war's. ich bezwang Meine fündige Vegier: Aber wenn niir's nicht gelang. , Hatt' ich doch ein groß Plaifier. , Am meiften jedoch tritt in diefer Abteilung fein Doppelvermögen für das Lied und das Malerifche hervor. Außer feinem lhrifchen Vermögen welches in feiner gemifchten Leidenfchaftlichkeit dem ungekünftelten Herzensfchrei eines modernen Menfchen gleicht. legt er hier eine ganz eigene malerifche Begabung an den Tag. figurenbildend mit Licht und Schatten und Farben. doch ohne Konturen. mit derDahin gehört die Szene im ftillen Pfarrhaus ftreitenden. verzweifelnden Familie. ("Der bleiche herbftliche Halbmond.“) Der Sohn will Straßenriiuber werden. die dem Grafen verkaufen. So lebendig diefe SzeneTochter fich auch dargeftellt ift. fo gehört doch nicht zu den beften. 0a aeuille (inne 008 pruiriez 1198 coiöiues. les couZines. [.98 awourettes item''108 Lt; qui n'ont pas (le rueiuez. 1'.jc'iwpjx(. fieHeine. Das Buch der Lieder. 135 Der Einfall mit dem toten der im OrnateVater. fchwarzen draußen fteht und an das Fenfter pocht. gemahnt doch zu fehr,' Romantik. dasiftveraltete Ganz dagegenmufterhaftan in welchemein fchlechtes Wetter“). am Abend iftfolgende Gedicht (..Das'wir das alte inDunkelMütterchen fehen. welches heit und Unwetter hinausgefandt wird. und mit ihrer Laterne quer über die Straße wankt. um für ihre große und fchöne Tochter einzukaufen. welche zu Haufe im Lehnftuhle liegt und fchläfrig ins Licht blinzelt. während die goldenen Locken über-das füße Geficht herabwallen das wirkt wie ein altes nieder ländifches Gemälde. die GruppeiftNoch fchöner jedoch von acht Gedichten. welche bei feinem Aufenthalte in Cuxhaven entftanden. ..Wir ein kleines WunderiftFifcherhaufe“ künftlerifcheramfaßen Kraft; diefen Gefprächen mit den Mädchen vor der Fifcherinhütte werden das ferne Jndien und der äußerfte Norden mit ganz wenigen Worten gezeichnet:Am Ganges duftet's und lenchtet's. Und Riefenbäume blüh'n. Und fchöne ftille Menfchen Vor Lotosblumen knieen. Jn Lappland find fchmuhige Leute. Plattköpﬁg. breitmäulig und klein; Sie kauern ums Feuer und backen Sich Fifche und quäken und fchreien. Ferner find da lnftige Gedichte von lofen Mädchen. fovon inder ganzen Stadt fucht und endlich indiefem. erwelches ineinem Prachthotel findet. oder von jenem. deffem Herzen inEinquartierung lagen.blaue Hufaren Endlich gehören hierher einzelne epigrammatifche Verfe. die alle Welt jeht auswendig kennt. welche aber böfes Blut gegen Heine erzeugt und viel Aergernis gegeben haben. So vor Allem das berühmte: Selten habt Jhr mich verftanden. Selten auch verftand ich Euch. Nur wenn wir im Koth uns fanden. So verftauden wir uns gleich.Es unbegreiflich. daß man diefe Strophen jemals alsiftein Zngeftändnis fchmuhiger Jnftinkte hat betrachten können. 136 Das junge Deutfchland. Sie treffen ja nur den. der gleich in einem Buche nach jeder anftößigen oder fchlüpfrigen Stelle fucht. fo wie die Sau die Pfütze auffucht. um fich darin zu wälzeu. Daß Heine hier an kein Zugeftändnis denkt. als ob er etwa an die finnlichen Triebe oder chnifchen Neigungen feiner Lefer appelliren wollte. zeigt am beften das folgende Gedicht. welches fich unmittelbar an jene Zeilen anfchließt und alfo beginnt:*) Doch dic Kaftraten klagten.Als ich meine Stimme erhob; Sie klagten und fie fagten: Jch fänge viel grob.zu Unzweideutiger konnte er jedenfalls nicht behaupten; daß er. wo er geradezu. derb oder chnifch gewefen. nur feinem modernen Hange zur Wirklichkeitstreue. feinem Widerwillen gegen die romantifierende Befchönigung. feinem unwillkürlichen Triebe zur fchneidenden Lebenswahrheit gefolgt fei. Die allgemeine Klage über das. was Julian Schmidt ein mal die Gemeinheit iu Heines Gedankenfprung vom Erhabenen zum Niedrigen genannt. hat keine moralifche Berechtigung mehr. Ein thpifches Beifpiel für diefen Umfchlag in Stil und Stimmung findet man in dem Gedicht ..Frieden“ in der-Gruppe der Nordfeelieder. Heine fieht in demfelben Jefus als Friedens fürft im weißen Gewande riefengroß über das ruhige Meer und das Land fchreiteu: Es ragte fein Haupt in den Himmeh Die Hände ftreckte er fegnend Ueber Land und Meer; Und als ein Herz in der Brnft Trug er die Sonne. Die rothe. flammende Sonne; lind das rothe. flammende Sonnenherz Goß feine Gnadenftrahlen Erleuchtend und wärmend. Ueber Land und Meer. Dann wird diefe Stimmung durch das Bild eines er bärmlichen. heuchlerifchen Pfufchers in Berlin. deffen er fich jener Sorte.Es einerplöhlich erinnert. abgebrochen. iftvon die fchwach find in Kopf und Lenden. ftark im Glauben Vgl. Bölfche. H.Anm. d.*)ueberf.Heine. Heine. Das Buch der Lieder. was würde jener nicht darum geben. folche Traumbilder er und iu der frommen Stadt an derfinnen fich zum Hofrat -Spree hinauffrömmeln zu können wie würde er dann nicht von einer Gehaltszulage von 100 Thalern preußifch Kurant träumen! verGewiß hat Heine hier feinen Lefern das fchöne Bild dorben. Er hat fein Gedicht zerriffen. feine Melodie durch frahenhafte Disharmonieeu gefprengt. Und doch verfteht man recht wohl. wie bei einem Dichter mit folcher modernen Lebens erfahrung das erfte Geficht ganz nngekünftelt das zweite hervor gerufen hat; in fed'em Falle aber iftes unberechtigt. von diefer alsJdeenverbindung. demvon diefem ..Gedankenfprung“ von Shmptom einer gemeinen Gefinnung zu fprechen. Sehr treffend und richtig hat Wilhelm Bölfche hinfichtlich diefes Punktes bebemerkt. daß Niemand Goethe deshalb gemeiner Denkweife fchuldigt habe. weil bei ihm unmittelbar nach Fauft's Glaubens bekenntnis an Gretchen Mephiftopheles' Spöttereien folgen.") Und doch befteht hier nur der Unterfchied. daß die Schwärmerei und der Ehuismus zw ei Perfonen in den Mund gelegt find. indem der unmittelbarlhrifchen Gedichte Dichterwährend die Verantwortung für Beides übernimmt. Am Schluß diefes Zhklus ftehen ein paar ungemein tief empfundene und formvollendete Gedichte. welche fich fchon durch die bei Heine ungewöhnliche Stellung der Reime vor der Menge der .kleineren Gedichte auszeichnen. Das eine„ ..Dämmernd liegt der Sommerabend“ welches ein fchönes Elfenmädchen fchildert. das fich im Mondenfchein im Bache hingehaucht und dufterfüllt wie eine Landfchaftiftbadet. von. Eorot. Das andere fteht fchon durch die rhhthmifche Behand Esinlung allein unter den kleinen Gedichten ..Heimkehr“. dies das feelenvolle phautaftifche Gedicht:iftDer Tod das iftdie kühle Nacht Das Leben iftder fchwüle TagL Es dunkelt' fchon. mich fchläferh Der Tag hat mich müd' gemachr. H;106aHeine-..WS*)Bölfche. 138 Das junge Deutfchland. Ueber mein Bett erhebt fich ein Baum. Drin fingt die junge Nachtigall.Sie fingt von lauter Liebe. Jch hör' es fogar im Traum. Die nächfte Abteilung. die ..Harzreifel' (1824) enthält jene lieblichen Bergmannsgedichte. welche auf einer Fußreife entftanden find. durch welche Heine nach den Göttinger juri ftifchen Studien Erholung fuchte. Hier find wundervolle Bilder von Gebirgsgegenden und aus dem Bergmannsleben. fowie eine mit hinreißendem Uebermut. geiftvoll und keck ge haltene Selbftlobsftimmung. Das fchöne.'witzige Gedicht von den Rittern vom heiligen Geift hat fich ficherlich aus dem Motiv der im esKatechifationsfzene ..Fauft“ entwickelt. befiht jedoch eine Urfprünglichkeit. die es durch alle Welt populär gemacht hat. , Das ..Buch der Lieder“ fchließt dann mit den ..Nordfee Gedichten“. welche in kräftigen. freien Rhhthmen in den Jahren 1825 und 1826 einemnach wiederholten Aufenthalte auf Norderneh gefchrieben waren. Es herrfcht hierin vor allen Dingen ein Naturfinn. welcher in der deutfchen Poefie eine neue Eroberung bezeichnet. Im Verhältnis zur Natur fchien Goethe alles erfchöpft zu haben. Seine Liebe zu allein Leben in der Natur. fein Sichverwandtfühlen mit Tier und Pflanze. fein Empfinden. daß der Menfch in feinem Wefeu eins 'mit fei und feine Anfchaunng von der Ein-den anderen Wefen Alls Formen im ewigendes unterheit wechfelnden Wechfel Gabe. die Natur inGefühl aufzulöfen. war feinediefe ganz erfte Eigentümlichkeit. Sie wird bald abgelöft oder vervoll ftändigt durch fein Vermögen. Naturfzenen zu beobachten nnd wiederzugeben. ohne ihnen feine eigenen Gefühle unterzufchieben. dieEr ftudiert Natur. wird Beobachter und Forfcher. und feine ftets tiefer eindringende Anfchaunng. fein genialer Blick. laffen ihn zum epochemachenden Entdecker auf zwei Haupt gebieten werden. Wir fehen ihn alle Stadien einer großen Seele gegenüber der Natur durchlaufen. das gefühlvolle. das religiös-pantheiftifche und dasjenige der dichterifch-wiffenfchaft Anfchaunng. bis an den finnfolichen er fich endlich fehr Heine. Das Buch der Lieder. lichen Ausdruck anklammert. daß er aus allen Kräften das Seelifche zurückdrängt. Seine A'nfchaunngsweife wird ftetig pofitiver und wahrheitsgetreuer. ..Jch fürchte nicht den Vor er vom eswurf“. fagt in feiner Abhandlung Granit. ..daß ein Geift des Widerfpruchs fein müffe. der mich von Be trachtung und Schilderung des menfchlichen Herzens. des jüngfteu. mannigfaltigften. beweglichften. veriinderlichften. er fchütterlichften Teiles der Schöpfung zu der Beobachtung des älteften. feftefteu. tiefften. unerfchütterlichften Sohnes der Natur geführt hat.“*) Er meint den Granit. Jn welcher Hinficht war es alfo einem deutfchen Dichter noch möglich. geniales Naturgefühl an den Tag legen?zu Vom Menfchenherzen bis zum Granit hatte Goethe alles um fpannt. Nur ein einziges Gebiet war übrig geblieben. Goethe hatte nie das Meer befungen. Als faft Vierzigjähriger fah er es in Venedig erfteu Male. Er ftand am Lido.zum ..Jch hörte.“ fchreibt er. ..ein ftarkes Geräufch: das war das gegen den Strand So Meer. und ichfah es bald. ging hoch Es Mittag undindem Ebbe.zurückzog. wares fich nun doch auch mit eigenen Augen das Meer gefehen“;ichhabe der kurze Sau: ..das Meer ifteinetwas weiterhin fteht doch großer Anblick.“ Das war alles. was von Goethes Hand 'über das Meer vorlag.Jn Heines O'iordfeegedichten brauft das Meer zum Male inder deutfchen Poefie mit feiner Frifche underften und'feiner Gewalt. Hier find zuerft Mufcheln im Sande und Stille'Möveu inder Luft. Das Meer wird in Sturm gemalt und gefchildert. vom Strand-.y wie vom Schiffe aus. bei Tag und bei Nacht. mit dem Frieden. welcher darüber ausgebreitet liegen kaun. und in des Unwetters Sturmgetöfe; mit den fchönen Träumereien und der Seekrankheit. die es hervorruft. Vom Meeresboden empor fteigt und fchwebt über deffen Oberfläche ein ganzer Kreis mhthifcher Geftalteu. alte und neue. alte. die zu neuen umgeformt wurden. eine zuweilen .pathetifche. häufiger jedoch burleske Welt von Göttern und Werke. 33. Band.Goethes*)14() Das junge Deutfchland. Göttinnen. Tritonen und Okeaniden. Und doch findet man hierin verhältnismäßig wenig Schilderung; des Dichters eigene Erinnerungen. Sorgen und Hoffnungen find es. welche diefe Gedichte ausfüllen. Sein tiefes Sehnen. frei zu atmen. läßt ihn jenen berühmten Ausfpruch anftimmen. mit dem zehn taufend Griechen nach langem. befchwerlichem Marfche das-heimatliche Element begrüßten: Thalatta! Thalatta! gegrüßt. du ewiges Meer! feimir Es befinden fich hierunter einige von Heines fchönften und unvergeßlich bleibenden Gedichten. Zuerft das humoriftifch am Strande“;frivole Jdhll: ..Die Nacht des Dichters Befuch bei mit derdem fchönen Fifchermädchen. meifterhaiten Zeich nung ihrer Geftalt. wie fieam Heerde fiht: Daß die flackernd roten Lichter Zauberlieblich wiederftrahlen Auf das glühende Antliß Auf die zarte. weiße Schulter. Die rührend hervorlaufcht Aus dem groben grauen Hemde. lind auf die kleine. forgfame Hand. Die das bindetUnterröckchen fefier Um die feine Hüfte. Dann das durch feinen lhrifchen Schwung einzig daftehende Gedicht ..Erklärung“ an jene Agnes. deren Namen der Dichter mitin Flammenfchrift einer indes Aetna Schlund getauchten Tanne aus Norwegs Wäldern an die dunkle Himmelsdecke fchreiben will; ferner das in feiner bündigen Knappheit be wunderungswürdige. gedankenreiche ..Fragen“. welches einen Begriff jener Stimmungen indenen denHeine tollgiebt. kühnen Plan faßte. 'nach Goethe einen ..Fauft“ zu fchreiben. welchen Plan er fogar dem großen Greife bei feinem Befuche in Weimar felbft mitzuteilen nicht nnterließ! Bei einzelnen diefer Nordfeegedichte. auch bei den felbftverfpotteuden und felbftverkleinernden. herrfcht ein Selbftbehagen. welches abftößt. Von denen. welche ganz frei davon find. mag hier das meifter hafte. rein humoriftifche Gedicht ..Jm Hafen“ genannt fein. die im Bremerwelches unfterbliche Phantafie Rathauskeller 141Heine und Goethe. enthält. in welchem der faft bis zur völligen Mäßigkeit nüchterne .Heine ein ganz hinreißendes Bild von dem luftigeu Raufche eines genialen Menfchen gegeben hat. 14. heine. Goethe und Rembrandt. für einen Nordländer. zumal in reiferen Jahreniftund von einer einigermaßen feften küuftlerifchen Bildung unmöglich. fich in Heinrich Heines Lhrik zu vertiefen. ohne fich durch Züge und Wendungen zurückgeftoßen zu fühlen. 'welche fchon frühzeitig bei .Heine zur fchablonenhaften Manier geworden find. Die romanifchen Völker fühlen das nicht. Häufig hört man kunftverftändige Männer romanifcher Nati onen Heines Lhrik felbft mit der Goethes vergleichen und die 'erftere als plaftifcher und geiftreicher vorziehen. Für romanifche Goethe in der Regel undurchfichtig; von Heine fagenuojt Sie iftLefer mieux.die Franzofen: 011 fühlen nicht. daß7bei die WorteGoethe ftets Sache find. während bei Heine nicht felten fertige Satzftücke eingefchoben werden. hinter welchen jedoch nichts zum Vorfchein kommt. kein Bild. keine Veran fchaulichung der Wirklichkeit. welche nur dazu gebraucht werden. um einen gewiffen poetifchen Effekt hervorzubringen. Wenige wie Heine die Lilienhände. RofenwangenVoeten fohaben und Veilchenaugen diefe gräßlichen Farbenkleckfe miß um damit die'braucht. weibliche Schönheit zu fchildern oder die verfchiedenen Attribute des Frühjahrs. als Blumen. welche duften. Nachtigallen. welche Tag und Nacht fchlagen. um den fchönen Monat Mai zu befingen. Befonders unter feiner Behandlung rein iftdie Nachtigall Vogel imheraldifchenzum Wappenfchilde der Liebe geworden. Bei Goethe find alle Worte Bilden daher braucht er wenig Bilder in fo des Wortes ausdrücklicher BeiBedeutung. Andie ,Worte jeden Augenblick Allegorieen Heine find ohne fchaulichkeit und ohne jenen inneren Zufamenhang. welcher die Logik der Poefie ift. So. wenn es heißt: ..Aus meinen , 142 Das junge Deutfchland. Thränen fprießeu _ viel blühende Blumen hervor.“ wo die Blumen noch Gedichte bedeuten follen.-oder. wenn er fchreibt: ..Sprüh'n einmal verdächt'ge Funken nieaus den Rofen. forge _diefe Welt glaubt nicht an Flammen und nimmt'sfiefür Poefie.“ Hier wird uns ein Knäuel Bilder präfentiert. welche verwickelter find als diejenigen der berüchtigten alt nordifchen Umfchreibungen aus der Verfallzeit der Skalden poefie: Funken. die aus Rofen fprühen; Funken. die der Spieß: bürger nicht als Feuer annehmen will; Rofenfunken. die Poefie genannt werden! Am abftoßendften bei diefen Gedichten mit ihrer alle gorifchen Rhetorik wirkt die Vereinigung von Sentimentalität und Materialismus. Da wird von Seufzern und Thräneu gefprochen. als wenn die Seufzer recht lautes Atmen und die Thränen recht maffige Jndividualitäten wären. So. wenn es von den Seufzeru heißt: ..Und meine Seufzer werden ein Nachtigallenchor“ und' noch mit dem materialifierenden Zufatze-..Und vor Deinem Fenfter foll klingen das Lied der inUnd dem thpifchNachtigall“. gewordenennoch auffallender Gedicht von der einfamen Thrane: Was will die einfame Thräne? jaSie trübt mir den Blick Sie blieb aus alten ZeitenJn meinem Auge zurück. die Familienverhiiltniffe und einfame SituWir inwerden ation diefer Thräne eingeweiht: Sie hatte viele leuchtende einfam imfiedieSchweftern. nicht mehr find. Jeht fiht wird fiefiewie etwa ein alter braverAugenwinkel. Zuleht ihren WegKamerad kannangefprochen. Auch jetzt gern gehen. da alle anderen gegangen find: Du alte. einfame Thräne Zerfließe jeßunder auch. Die Sentimentalität grell. daß keine Parodie. dieifthier foals diefe wehetwa von einem Anderen geübt wäre. komifcher mütige Anrede hätte wirken können. die der große Spottvogel ganz ernfthaft gemeint hat. Jedes Gebrechen. welches man beim Künftler als Menfchen Ausdruck. Es iftinfindet. kommt feiner Kunft ftetszum Heine und Goethe. 143i . der Mangel an Einfachheit. an Echtheit im Gefühlslebeu.. welcher einen fentimentalen. prahlenden oder effekthafchendeu. Ausdruck hervorruft. Man verfpürt deshalb derartige Mängel. wenn man gewiffebei Heine umfo ftärker. Ausbrüche bei ihm. mit dem Ausdruck für verwandte Stimmungen oder Gefühle bei Goethe vergleicht. Nimmt man z. B. jenes Gedicht. in dem er fich als den unglücklichen Atlas bezeichnet. welcher die Schmerzen der ganzen Welt tragen muß: Tu ftolzes Herz. Du haft es ia gewollt.Du wollteft glücklich fein. unendlich glücklich. Lder unendlich elend. ftolzes Herz! Und jeho bift Du elend. fo find das Worte. die man nicht vergißt. Aber der Ausruf'' der erften Zeile. welcher an der Grenze berechtigten Selbft gefühls vibrirt. wird felbftgefällig. wenn man die folgenden einfachen und großartigen Verfe Goethes dagegen hält: Alles geben die Götter. die unendlichen. Ihren Lieblingen ganz:Alle Freuden. die unendlichen. Alle Schmerzen. die unendlichen. Ganz. Es jedoch keineswegs an Heine zu tadeln. daß er mit anderen als Goethe wirkt. Es wäre iftkräftigeren Mitteln widerfinnig.. wollte man gegen ein Gedicht. wie ..Ein Jüngling liebt ein Mädchen“ einwenden. daß Goethe das Schneidende. Verzweifelndc des bekannten Schluffes ..Und wem es juft paffiertufw.“ als ein Zerrbild vermieden haben würde. Er würde etwa aus demfelben Grunde davor zurückgewichen fein. aus dem ein es was nur neuAlt-Hellene verabfcheut hätte. Das. hierin nur modern im Gefühl ift. hat Lebensberechtigung. Selbft das iftiftvorbereitet. ZuweilenZerrbild hier künftlerifch Modernen nur das Zerrbild alleinjedoch von diefem zurück So indem meinberühmten Gedicht ..Mein Herz.geblieben. traurig.“ Dasfelbe enthält die meifterliche SchilderungiftHerz einer weitgeftreckten Landfchaft. hoch oben von der Baftei gefehen. Wir erblicken den blauen Stadtgraben. mit einem inund der anderen SeiteaufKnaben deseinem Rachen. Das junge Deutfchland.144 Grabens winzig klein und bunt durcheinander. Lufthäufer. Gärten. Menfchen und Ochfen. Wiefen und Wälder. Mädchen. 'welche ihre Wäfche bleichen. und ein Mühlrad. welches Diamanten 'ftäubt. dann beidem alten ,grauen Turme ein Schilderhaus mit einer Schildwache. die-auf und abgeht und deren Gewehr im Sonnenfchein funkelt. H. E. Anderfen. welcher einmal dies Gedicht erwähnt. 'fchreibt darüber: ..Und der Dichter ergreifend: Jch wollt er tot.“ -fchließt fo fchöffe mich 'Ergreifends Nein. Aber überrumpelnd: denn nichts bereitet vor.darauf Diefer Ausbruchift vielleicht nicht ganz unecht. .aber fo nervös. das er eigentlich nichts bedeutet. und unwahr er infofern. als dies große 'Wort nur eine Stimmung keinen tieferen Wunfch. gefchweige denn einen Willen bezeichnet. iftGoethe hat nicht direkt :ein Sehnen nach dem Tode aus gefprochen; aber ein Verföhntfeinmitdem Todesgedanken liegtin diefen unfterblichen Worten: Ueber allen GipfelnJft Ruh.Jn allen Wipfeln Spüreft Du Kaum einen Hauch. Die Vöglein fcbweigen im Walde. Warte nur. balde ‘Ruheft Du auch. Es ifkunnötig. auf denKontraft zwifchen den Jndi 'vidualitäteu 'beider Dichter ,aufmerkfam zu machen. derfich ,offenbart. wennman diefe Melodie 'der Worte .mit jener Dis 'harmonie bei Heine vergleicht; aber man achte .rein künftlerifch .auf die hier ftattfindeude große Uebereinftimmung zwifchen ,allen Empfindungen. Das iftlehtenWorte ein Hauch: die Abendftimmung im Wald und .in derjMenfchenfeele. das Verftummen aller Wünfche. die Auf ('löfung aller Mißtöne. die Seele. welche .groß .und fanft fich eins fühlt mit der Alluatur. Gegenüber diefer Vollkommenheit bemerkt man nur allzu bisGedicht vom erften zum fehr die Mängel inHeine's lhrifchem Effektftil. welche zuweilen 'Jn 'feinen ift'recht unkünftlerifch 'hervorbrechen. :diefer Stil mit demccllegorifierenden Märchenftil der deutfchen Schwächen Heine. 145 Romantiker verwandt. von welchen Heine als Dichter auch Und doch iftein reiner Romantiker.ausging.als wenigHeine foer. wie ihn Einige nennen. ein rein moderner Realift ift. Er hat feinen ..Atta Troll“ das letzte freie Waldlied der inRomantik genannt. Andere feindlicher Abfichthaben feine Poefie .den Zerfehungsprozeß der Romantik genannt. ..Jch fchrieb Atta Troll.“ fagt er. ..zu meiner eigenen Luft und .Freude in der grillenhaften Traumweife jener romantifchen meine angenehmften Jugendjahre verlebt undichwoSchule. zuletzt den Schulmeifter durchgeprügelt habe.“ Und doch ift das Romantifche hier nur das reiche. funkelnde Gewand. in welches der moderne Geift fich birgt und vermummt. um es fallen Kein Element der Romantikfchließlich zu laffen. fehlt: die Tiere fprechen. die Bären halten Gedankenaustaufch. wir find Zeugen vom Herzenserguß eines Mopfes und werden überhaupt in eine große. von der Legende umfponnenen Szenerie. in das Thal von Roncesval hereingeführt. Selbft die blaue 'Blume fehlt nicht: Roneeval du edles Thal. Wenn ich deinen Namen höre. Bebt und duftet mir im Herzen Die verfcholl'ne blaue Blume., Die Tranmwelt erhebt fich. große Geifteraugen ftarren uns entgegen. Der Dichter geht mit feinem Führer in den Phrenäen auf die Jagd. Diefer letztere hat eine alte Mutter Wirund alte Weibiftdem Gerüchte dies einenach Hexe. betreten die Hütte der Hexe mit den ausgeftopften Vögeln. den und diegefpenftigen Geiftern. zur Nachtzeit führen hier Bären und Gefpenfter einen burlesken und unheimlichen Tanz auf. Der Geift ingleichfalls bis einemzuiftdiefem Gedichte fie'gewiffen Punkte romantifch. Polemik gegen die damalige plumpe doktrinäre Tendenzpoefie. gegen die auf die Dichtkunft ange wandte Nühlichkeitslehre. fowie litterarifche Satire (gegen Freiligrath. Karl Maher. Guftav Pfizer). wie die Romantiker 146 Das junge Deutfchland. Und doch begegnet man hier einer forgfältigen Wirklich keitstreue bei Wiedergabe der Gegenden und Verhältniffe. Das Gedicht enthält ftreng genommen nur die Erzählung von einem Aufenthalte. den Heine mit einer jungen franzöfifchen Freun din in Eauterets in den Phrenäen genommen. wo er einen Bären dem Markte demauf tanzen fieht. Diefer entläuft vonBärenführer. flüchtet fich ins Gebirge. wird dem Führer Laskaro gejagt. erfchoffen und abgehäutet. Juliette. des Dich ters Freundin. erhält das Fell. um es vor ihr Bett zu legen und Heine erzählt uns zum Ueberfluß noch. daß er fpäter in mancher Nacht auf diefem Bärenfell mit nackten Füßen ge ftanden habe. Die äußerenDie Fabel ifthier realiftifch genug. Einzel Man gewinntheiten der Reife find mit Treue wiedergegeben. ,den Eindruck. daß Heines Schilderung der kleinen Bergftadt zu der er hinaufgeklettert ift. und wo die Kinder im Rund kreis tanzten und dazu fangen genau mit dem übereinftimmt. was er fah und hörte. Selbft der Refrain des Kindergefanges. iftderGirofflino. Girofflette. ficherlich echte. Nichtsdeftoweniger haben die fchönften und tiefften Par tieen diefes Gedichtes nichts mit Realismus gemein. Es find Und das indasjenige.iftwelchem HeineGefichte. befte zu nächtlicher Stunde durch das Fenfter der Hütte die ganze wilde Jagd dreimal um den Horizont hernmjagen fieht. Nie als hier. in den fichinFigurenmalereihat er Höheres erreicht am Dunkel des Nachthinnnels abhebenden. leuchtenden Geftal ten der Diana. der Fee Abunde und jener fchönen Herodias„inihrer Wildheit mit dem blutigen Kopfe des Täuferswelche Ball fpielt. Es läßt eine und Rem fich Parallele zwifchen Heines brandts Keiner von Beiden einen akaKunft ziehen. befiht Blutstropfen; ihr Geiftesgepräge iftentfchiedendemifchen modern. Wenn man Heine indeffen als großen realiftifchen als maniftdies nur ebenfo bedingt wahr.foDichter feiert. Rembrandt den großen Koloriften nennt. Rembrandt gehört infoferu nicht zu den größten Realiften im Kolorit. als ihn der Fähigkeit übertreffen. die Lokalfarbe undinVerfchiedene deren richtige Verwertung wiederzugeben. oder die urfprüng liche Form und Farbe der Gegenftände unzweifelhaft durch das dieHalbdunkel hervortreten zu laffen. Nicht Farbe. das Licht für Rembrandt die Hauptfache.*) Füriftfondern das Licht das Leben; der Kampf des Lebensiftbeiiftihn ihm des Lichtes Kampf. und die Tragödie des Lebens ift inund Dunkeldas FeuchtigkeitMan follte ihn. um feine wahre Größe als Maler zu bezeichnen. kämpfende. erfterbende Licht. eher Luminift (ein Ausdruck Fromentins) nennen. als Kolorift. fofern man unter Luminift einen Mann verfteht. der das Licht ganz eigentümlicher Manier auffaßt und behandelt. Erinopfert zuweilen die Zeichnung. felbft die malerifche Ausführung wo es darum einen und eineihm zu thun ift. Lichtftrahl Man B.Lichtwirkung dendenke anerzielen. z.fchlechtzu inBilde der Anagemalten Leichnam auf ..Unterrichtfeinem tomie“. Der Umftand jedoch. der ihn bei Aufgaben welche Porträtähnlichkeit erfordern. oder die Fähigkeit. Hände zu malen oder Stoffe genau wiederzugeben. hinter den eigentlichen-Realiften zurückftehen läßt diefer Umftand gerade iftes. das Lichtder groß ausdrückenihn fowenn läßt.ermacht. bedeutetqdaseinzig und allein innere Lebenfür ihnwas es die Welt des lebendigen Traumgefichts. Ganz ähnlich verhält es fich mit Heine. Wie wenig wirkliche Geftalten hat diefer große Dichter gefchaffen! Wie wenige haben ihn überlebt! Diejenigen. welche hierin feine Verdienfte fuchen. werden die grelle. frahenhafte Skizzierung des alten jüdifchen Dieners Hhacinth als Heines befte Menfchen geftalt nennen müffen.Jn der That. wenn Heine nach feinen Wirklichkeitsbildern be urteilt werden foll. dann fteht manch geringerer Dichter hoch über ihm. Aber man denke nur an die Vifionen. an die lebendige inWelt feiner Traumgefichte Gedichten und Profa! Gewöhn lich hält er fich im Anfang näher zur Erde als andere Dichter; dann aber über dunklen eineöffnet fich diefem Jrdifchen leuchtende Erfcheinung. welche kommt und fchwindet. *j'.k'romeutim lee nmjtren ci'kutrej'oie. 10* Das junge Deutfchland. Das fpürt man fogar in folchen kleineren Gedichten. wie amdem bereits angeführten ..Wir faßen Fifcherhaufe“. Man gedenke ferner der Weife. in welcher Heine Napoleons vor tretenGeftalt feine Lefer läßt. Jn feinen ..Grenadieren“ ruft er die Vorftellung von Napoleon wie eine Erfcheinung Die Worte reitet mein meinherbei. ..Da Kaifer tvohl über vomGrab“ klingen wie eine Glanz der Schwerter beleuchtete nächtliche Offenbarung. Jn der nicht minder bewunderungs würdigen Schilderung in den ..Reifebildern“ wird das Bild wie eine Erinnerung aus der Kindheit heraufbefchworen. Oder man erinnere fich. wie Heine das Bild von Jefus erhervorruft. Jm Gedicht ..Frieden fieht Jefus als Friedens fürften riefengroß in fchimmerndem Weiß über das Meer fchreiten. Jn ..Deutfchland. ein Wintermärchen“. malt er den grauen Wintermorgen auf dem Wege nach Paderborn; und als der Nebel zerrinnt. erblickt er am Wegesrand undeutlich im Morgengrauen das Holzkruzifix mit dem Bilde des großen Schwärmers. der das Menfchengefchlecht erretten wollte und jetzt als ..warnendes Beifpiel“ dahängt: Sie haben Dir übel mitgefpielt Die Herren hohen Rate.vom Die tiefe Wehmut. der bittere Humor. welche fich in vertrau lichen. herabfetzenden Wendungen äußern. vermehren hier den Eindruck des menfchlich Großen und grauenvoll Feierlichen. ungefähr wie jener Eindruck bei Shakefpeare vergrößert wird. wenn Hamlet fein ..Brav gewühlt. alter Maulwurf“ ausruft. als er des Vaters Geift unter der Erde hört. Jm Lichte eines witzigen Bildes wird hier Jefus dem Lefer vorgeführt. nicht als Friedensfürft. fondern als derjenige. welcher die Geißel gegen die Tempelfchänder fchwang und Feuer auf die Erde warf. Das als Ganzes ein..Wintermärchen“ iftbezeichnendes Beifpiel für Heines künftlerifches Verfahren. Alle fiebenund zwanzig Abfchnitte diefes großen Gedichtes find ganz gleich artig gebaut. Es beginnt ganz materiell. unten auf der Erde mit Reifeerinnerungen. gewöhnlichen Wirklichkeitseindrücken. Dann erhebt fich der Erzähler unverfehens inunmerklichem Heine und Rembrandt. 149 Uebergauge zur mächtigen Leidenfchaft. zu hohem Pathos. wilder Verachtung. lohender Schwärmerei. zerftörender oder aufbauender Begeifterung. einer heiligen Raferei. die wiezu Blitz auf Blitz 'wirkt. bis alles wiederum in das Grau all täglicher Begebenheiten uud Situationen zurückverfintt. Heine kommt nach Eöln. ißt Eierkuchen mit Schinken und trinkt Rheinwein dazu. dann treibt es ihn hinaus auf die Straßen. Er gedenkt der Vorzeit der Stadt: Hier hatte die Klerifei freies Spiel. hier brannten auf den Scheiterhaufen Bücher und Menfchen. hier buhlten Dummheit und Bosheit gleich Hunden auf freier Gaffe. Daun erblickt der Dichter im Mondenfchein die große Baftille des Geiftes. den Dom vou Eöln. der feinen erweckt. indem er erZorn Aber. fo dahinfchlendert. fieht eine die bekannt Undhinter fich Geftalt. ihm fo erfcheint. nun gleiten wir unverfehens in eine ganz neue Welt hinüber: in die der Vifionen. Jene Geftalt geht. als ob fiefein Schatten wäre. und fteht ftill. wenn er fteheu bleibt. Früher fieiugefehen. bei Nachthat oft feiner Nähe aner feinem Unter dem Mantel hält und hielt fieftets etwasSchreibtifch. verborgen. was feltfam blinkte und einem Beil. einem Richt beil glich. Das des Dichters Liktor. der ihm folgt. wieiftder Liktor Rom feinem Herrn voranging.inJu den folgenden Abfchnitten erfcheint Barbaroffa im felbenStil wie eine Traumerfcheinung. welche noch zweimal wieder kehrt und geht. Wenn Heine inderdergeftalt der deutfchenGefchichte Stil Epochejader ganzen Dichtkunft. mit einemLhrik. neuen macht: mit der Vereinigung von Schwärmerei und Witz inner halb der Lhrik und mit einem ganz neuen Geiftesgepräge: der Einführung der Profa in die Poefie als Folie für diefe oder als Spott über beruht dies auf feiner hiftofodiefelbe. rifchen Stellung auf dem Uebergang von romantifche.r Wirk lichkeitsumbildung peffimiftifchem Realismus. der damalszu vor fich ging und das Verfchmelzen beider Elemente erklärt indie feiner Dichtungman findet. 150 Das junge Deutfchland. befonders eigentümliche H*elldunkel. welches mit demjenigen Rembrandts verwandt ift. Die vollendeten aus dem und demPartieen Schatten in welches fieverfenkt find. herauffteigen zu laffen. Halbdunkel. das Licht. das natürliche Licht. geiftig und übernatürlich wirken zu laffen. indem man es auf einem Meer von dunklen Schatten wellen hervorzaubert. es flackernd oder grell. wie eine ftrahlende aus dem dasFlamme Zwielicht hervorbrechen zu laffen. -Dunkel durchfehbar. das Halbdunkel durchfichtig zu machen die Kunft Rembrandts.iftdas Die nahverwandte Kunft Heines vermag eine rein moderne Traum-und Phantafiewelt in unmerklichem Uebergange aus dem realen Leben hervor-und dahin zurücktreten zu laffen. Vifion voll beleuchtetBald fo.die diewährenddaß dafteht. Wirklichkeit im Zwielicht verfinkt. bald umgekehrt. daß die Vifion erblaßt und die Wirklichkeit allmählich voll beleuchtet hervortritt. 1.5. heine und Goethe. Wir fahen bereits. wie Heine als Student in Bonn in Grade dem der enthohem von Stifter romantifchen Schule war.zückt A. W. Schlegels Perfönlichkeit feffelte ihn nicht minder. als deffen Lehre. Er bewunderte in ihm den Mann. welcher die deutfche Poefie von Unnatur zur Wahrheit geführt hatte. von vorDazu kam. daß Heine der eleganten Haltung feines vonnehmen Lehrers. deffen weltmännifchen Umgangsformen und deffen Bekanntfchaft mit der damaligen guten Gefellfchaft und ihren berühmten Geftalten geblendet ward. So empfand er zunächft tief die Güte. mit welcher Schlegel undfich feiner feiner erften dichterifchen Verfuche annahm frühzeitige Einweihung inSchlegel iftes. dem Heine feine die und. wasGeheimniffe der Verskunft verdankt. noch mehr wert ift. das Vertrauen zu feinen Fähigkeiten und zu feiner Zukunft. Heine und A. W. Schlegel. 151 Bereits in dem über dieHeines erftem Profaauffah. Romantik vom Jahre 1810. erhält diefe Dankbarkeit zugleich mit der Kundgabe feines romantifcheu Glaubensbekenntniffes ihren Ausdruck. Er proteftiert hier gegen die Meinung. daß die Romantik ..eine Mixtur aus fpanifcher Emaille. fchottifchen Nebeln und italienifchem Klingklaug“ wäre; nein. die Ro mantik wäre weder unklar noch unbeftimmt. ihre Bilder dürften mit ebenfo plaftifcheu Umriffen wie die der klaffifchen Poefie gezeichnet werden. ..So kommt es“. fchreibt er. ..daß unfere zwei größten Romantiker. Goethe und A. W. Schlegel gleichzeitig auch unfere'größten Plaftiker find.“ Und er nennt Goethes ..Fanft“ und Schlegels ..Rom“ in einem Atemzuge als Vorbilder plaftifcher Konturen und bricht endlich gefühl voll in die Worte aus: ..O. möchten dies doch endlich diejenigen beherzigen. die fich fo gern Schlegelianer nennen!“ Diejenigen. welche Heines Verhältnis zu Schlegel nur aus feinem häßlichen Ausfall auf des letzteren Privatleben in der ..romantifchen Schule“ kennen. follen an diefe obige Stelle erinnert werden. An A. W. Schlegel richtete Heine auch feine drei erften Sonette. In dem erften dankt er ihm für fein perfönliches Wohlwollen und hebt feine Schuld gegen ihn hervor. im zweiten preift er ihn wegen feiner Verdienfte um die deutfche als mit Reifrock undfieder derdenjenigen.Dichtknnft. von Schönheitspfläfterchen gepuhten Aftermufe befreit habe; im dritten verherrlicht er ihn wegen der Einführung der englifchen. fpanifchen. altdeutfchen. italienifchen und indifchen .Poefie in die moderne deutfche Litteratur. Der Ton klingt begeiftert: Der fchlimmfte Wurm: des Zweifels Dolchgedanken.Das fchlimmfte Gift: eigner Kraft verzagen.an Das wollt mir faft des Lebens Mark zernagen. Jch war ein Reis. dem feine Stühen fauken.: Da mochteft Du das arme Reis beklagen.An Deinem güt'gen Wort läßt Du es ranken. Und Dir. mein hoher Meifter. foll ich's danken. Wird einft das fchwache Reislein Blüten w.tragen u. f.Jnfolge diefes erften romantifchen Einfluffes fchreibt Heine Stil.inrein romantifcheu Verfe archaiftifchemfeine älteften. wie das folgende Gedicht: Das junge Deutfchland. Die Du bift fo fchön und rein Wunnevolles Magedein. Deinem Dienfte ganz allein Möcht ich wohl mein Leben weihn. Deine füßen Aeugelein Glänzen mild im Sonnenfchein. Helle Rofenlichter ftreun Deine roten Wängelein. Das erinnert lebhaft an Tiecks ältefte. in den Märchen ein ,gefchobene Verfe. Allein in diefem Gedicht. dem obige Verfe entnommen find. kommen Wunne. Magedein. Aeugelein.. Wängelein. Mündchen. weiland. vor. ein ganzer Stab von Diminutiven und Archa'ismen. Vorbild als war ein liebensHeines nächftes Dichter würdiger und feinfühliger dentfcher Poet. Wilhelm Müller. welcher 1827. nur 31' Jahre alt. ftarb. Er war der Verfaffer der durch Schuberts Mufik fo bekannt gewordenen ..Müller lieder“. fowie der zu feiner Zeit nicht minder angefehenenSein Sohn iftder berühmte fprachenkundige..Griechenlieder“. deutfch-englifche Philologe Max Müller. deffen Novelle ..Deutfche Liebe“. welche das zarte Liebesverhältnis eines jungen deutfchen beGelehrten zu einer kranken und bettlägerigen Prinzeffin Anhandelt. auf des Vaters Erlebniffe gegründet fein foll. Juni 1826:Müller ineinem Briefe 7.Heine vomfchreibt ..Jch bin groß genug. Jhnen offen zu bekennen. daß mein kleines Jntermezzo-Metrum (das von Heine am häufigften angewandte) nicht nur zufällige Aehnlichkeit mit Jhrem ge eswöhnlichen Metrum hat. fondern daß wahrfcheinlich feinen geheimften Tonfall Jhren Liedern verdankt.“ Er entwickelt beferner. daß er frühzeitig von den deutfchen Volksweifen in Bonn inVersund Schlegel dieeinflußt von kunft eingeweiht worden fei. ..aber“. fährt er weiter fort. ..ich inJhren Liedern den reinen Klang undglaube erft die wahre WieichgefundenEinfachheit. wonach ftets ftrebte. zu haben. wie klar find es Volksrein. Jhre Lieder. und fämtlich findJn meinen Gedichtenlieder. iftnur die Form einigerhingegen maßen volkstümlich. der Jnhalt gehört der konventionellen Gefellfchaft.“ Heine und Wilhelm Müller. 153' Erft von Müller hat Heine gelernt. wie man aus den Formen der alten Volksweifen neue bilden könne. Um fich mit eigenen Augen davon überzeugen. wie Stilzu Heine's entfteht und fich ausbildet. braucht man nur gewiffe Verfe Müllers mit gewiffen Verfen Heines zufammen zu ftellen. Bei Müller heißt es: Wir faßen fo tranlich zufanuncn Jm kühlen Erlendach. Wir fchauteu fo tranlich zufammen Hinab in den riefelnden Bach. Bei Heine: Mit diefen Zeilen beginnt ein großes. fchönes Gedicht. Wir faßen  am  Fifcherhaufe  Und fchauten  nach  der See.  Die Abendnebel  kamen  lind wie folgenden  Und ftir'gen in die Höh'. fehr gleicht nicht wieder diefe bei Müller: Die Abendnebel finken  letzte  Strophe  der  Hernieder  kalt und  fchwer.  Und Todesengel fchwebenJn ihrem Dampf nmher.*)  genannt ..Hirtenbiwak in der römifchen Eampagna“. deffen wefentlicher desJnhalt Hirten Sehnfuchtslied nach feinem Mädchen ift. Wie viel hat nicht Heine von einer Strophe. wie der folgenden. in welcher das junge Mädchen gefchildert wird. gelernt: Darunter fiht ein Mädchen. Die Spindel in der Hand Und fpinnt und finnt und fchauet Herab ins ebne Land. Allerdings. das Jdhll wird bei Wilhelm Müller durch keinen Stinnnungsumfchlag zerftört; der Dichter hat nicht den Teufel im Leibe und das Tempo des fanften Andante dauert bis zum Schluß des Gedichtes fort. Und doch liegt der Hauptunterfchied zwifchen feinem und Heines Stil nicht hier; auch Heine hält zuweilen eine fanfte Stimmung durch ein ganzes Gedicht inne. Das Entfcheideude die ungewöhnliche Verdichtung iniftHeine's und pax.194*)Wilhelm Müller. Gedichte 1.pag 26. ..Thränenregen“ ..Dasfelbe noch einmal.“ '154 Das junge Dentfchland. Stil im Vergleich mit jenem. Er giebt iu einer; höchftens zwei Strophen. was jener in zehn vorträgt.StilDas Neue in eine nieiftfeinem lhrifchen zuvor gekannteKnappheit. Seine Gedichte find gewiffermaßen eine 'Anzahl Refumes. Sie geben eine würzige. duftende Effeuz von Leidenfchaft. Lebenserfahrung. Bitterkeit. Wih. Spott Stimmung :und Phantafie. eine Effenz von Poefie und Profa auf einmal. Die Pfhchologen fprechen von einer Verdichtung der Gedanken: ..Jm Vergleich zu dem Denken des Schülers das des Lehrers verdichtet. Eine fteigende Verdichtungiftkann in *der ganzen Gefchichte der Technik verfolgt werden. Einmal gab es nur Kirchenuhren; 'jetzt trägt man Uhren der Tafche. Das will befagen: in Einmal gebrauchte die Mechanik denRauminhalt einer Kirchenuhr zu den Rädern und Federn.' 'die man jetzt in einer Tafchenuhr findet. Ebenfo find iu :mancher alten Tragödie nicht mehr Gedanken und Gefühle vonenthalten. als in einem einzigen Heine'fcheu Gedichte nur :wenigen Strophen.Vor Wilhelm Müllers kurzer Strophe hat daher die nur den'feine nicht leidenfchaftlichen Jnhalt voraus. fondern Stil.den bedeutend knapperenfo'auch Wie .nun injambifchen LieblingsHeine feinem kurzen. Wilhelm Müller beeinflußt in'metrum'von foiftift. er es von einem weit"feinen Trochäen anderen. mehr romantifchen Dichter. von Clemens Brentano. Er fcheint befonders Bren :tanos ..Romanzen vom Rofenkranz“ ftudiert zu haben. Man inkann den'Einfluß derfelben bis feine fpätefte Zeit verfolgen..Ju dder zweiten Romanze vom es vonRofeukranz heißt :dem Helden Eosme: Aus dem Wafferfpiegel mahnt Jhn des Alters ernfter Bote: Du wirft bald die Schuld bezahlen. Spricht des Hauptes Silberlocke. Ju' Heine's nachgelaffenem Gedicht ..Bimini“ beginnt ein Abfchnitt: E.infam auf dem Strand von Cuba. Vor dem ftillen Wafferfpiegel. .Steht ein Menfch und er betrachtet .Jn der Flut fein Konterfei. Heine nnd Clemens Brentano. Eben nicht niit fonderlichem Wohlgefallen fcheint der Greis Jn dem Waffer zu betrachten Sein bekümmert' Spiegelbildnis.Das Versmaß. die Situation und die Gedanken find an beiden Stellen diefelben. auch die Gefchichte eines MhfterienEbenfo unzweideutig iftinder neunten das VorbildRomanze vom Nofenkranzbnches für die Gefchicl'te des fchönen Käftchens in Heines großem Gedichte ..Jehuda ben Halevh“.*) Nur mit dem Unterfchiede. daß bei Brentano die Gefchichte. wie das Mhfterienbuch im vonLauf der Zeiten Hand zu Hand geht. eine romantifche Wunderwelt für uns enthält. während fich bei Heine die Wanderung des Käftchens zu einem Scherz über des Lebens Wandelbarkeit geftaltet: Die Perlen im Käftchen gehörten zu der Atoffa fchenkte; dann erbeutetefieerft Smerdis. welcher fie Alexander der Große. der fie der Thais zum Gefchenk fiemachte; fpäter gehören nacheinander der Kleopatra. einem manrifchen Sultan. zu Kaftiliens Kronfchatz und der Baronin 'Rothfchild. und mit einem Kompliment an jene endet der Perlen Lebenslauf. verdankt aber auch .Clemens Brentano denHeine Stoff am undDeutfchland bekanntefteninfeinem am meiftenzu gefangenen Gedichte: dem Lorelevliede ..Ich weiß nicht. was foll es bedeuten.“ Brentano hatte fchon infeinem ..Godwi“ vom Jahre 1802 eine Ballade mit dem Titel Loreleh. Die handelt von keiner Sirene. fondern von einem jungen Mädchen aus Bacharach fich alle Männer inanmutigam Rhein. fodaßwelches war. dasfelbe verliebten. Sie wird wegen Hexerei angeklagt. Aber verurteilenfie'der Bifchof. Scheiterhaufen foll.welcher zum Sie wünfchtverliebt inden Tod. dennfie.fich felbft fich verlaffen und fiefiefieiftfortgezogen;xder Einzige. den als der liebt. hat infiedann ein Klofter führen läßt. fteigtBifchof Sundeinen bedeutetFelfen. Lnreleh jieferberg').(Lev'auf Ed. Griefebach. die deutfche Litteratur. [Mg. 254 ff.i")156 Das junge Deutfchland. ftürzt fich in verzweifelnder Sehnfucht nach ihrem Geliebten in denhinunter Rhein. Hierdurch wurde ein Schriftfteller. Nikolaus Vogt. im Jahre 1811 veranlaßt. eine fogenannte Rheinfage zurecht zu macheir die er für alt ausgab. Die Loreleh follte auf dem Wege nach dem Klofter ihren Geliebten unten auf dem Rhein haben vorbeifahren fehen und fich aus Kummer darüber. daß fieihn nicht zu gewinnen vermochte. hinabgeftürzt haben. 'Drei ihrer Verehrer follen ihr dann indie Tiefe gefolgt fein. inein der Nähe der Dreiritterftein.Daher Felfenheiße Diefer letzte Zug war vielleicht durch den Schluß des Brentano fchen Gedichtes veranlaßt: Wer hat dies Lied gefangen?Ein Schiffer auf dem Rhein. Und immer hat geklungen Vom hohen Felfenftein: Lore Lah! Lore Lah! Lore Lah! Als wären es unfer Drei. Aus der alfo willkürlich geformten Volksfage entnahm ein Graf Loeben im Jahre 1821 den Stoff zu einem Gedicht indas junge Mädchen dann nach ihrem..Loreleh“. welchem inSprunge ineine Meerfrau verwandelt wird. welchedie Tiefe -mit ihrem Gefange die Vorüberrudernden indie Tiefe lockt:k) Da wo der Mondfchein blißet Ums hohe Felsgeftein.Das Zanberfräulein fihet Und fchanet auf den Rhein. Es fchauet herüber. hinüber. Es fchauet hinab. hinauf. Die Schifflein ziehen vorüber)Lieb' Knabe. fienicht auf! Sie fingt Dir hold am Ohre. Sie blickt Dich thöricht au. Sie die fchöne Loreift‘ Sie hat's Dir angethan ufw. A. Strodtmann.Heine's Leben und Werke. 2.2lufl. Bd. 1.p. 696.*)Heine. Die Lorelen. 157 Betrachten wir jeht Heine's weltberühmtes Gedicht. das zuerft ein Studenlenliedift. dann zum Bolksliede wird. und fo ergreifend und fchmelzend durch feine gefühlvolle VereinigungMelodie und Text wirkt! Die direkte iftNachahmungvon Der Gegenftand. das Versmaß. fogar-die Reimeunzweideutig. einzelnen-blitzet-Stellen die itzetj:gleichen:find an fgethan Kahn gethan. Undan nurftatt fteht dennoch. welcher Unterfchied!! Die Stimmung ifthinzugekommen. Zuerft der perfönliche Ausgangspunkt. die unerklärliche Schwer mut. unter welcher der Erzähler das alte Märchen nicht los bewerden kann. dann die augenblickliche Erfcheiuung. das ftimmte. deutliche Bild der Landfchaft: Die Luft und es dunkeltkühl.iftUnd ruhig fließet der Rhein. Der Gipfel des Berges funkelt Jm Abendfonnenfchein. Die fchönfte Jungfrau fihet Dort oben wunderbar. Jhr gold'nes Gefchmeide blitzet. Sie kämmt ihr goldenes Haar. die Gewalt dämonifcher Leidenfchaft hinzu iftEndlich gekommen. welche die früheren Bearbeiter des Stoffes nicht hineinzulegen vermochten. Heine fchildert hier eine hinziehende Elementargewalt. welche mit derjenigen verwandt ift. der Goethe in mit Mitteln und mit..der Fifcher“ einfacheren tieferer Wirkung Ausdruck gegeben hat. Goethe fchildert jedoch in Uebereinftimmung mit feinem Wefen die ftille. lockende Be thörung. Heine hingegen.in Uebereinftimmung mit dem feinigen. inblitzartig überwältigende. unwiderftehliche Raferei. Man kann vielleicht einen noch tieferen Einblick eine Heine's Art und Weife. wie feineinWerden und diekünftlerifches bePhantafie einen Stoff bearbeitet. gewinnen. wenn man inwie Profa gegebenen Stoff benutzt.er einenobachtet. in„Deaugenfcheinlich Henri Behle'sHeine hat Buch 1'an10ur“ die folgenden. aus dem Arabifchen überfehten Anekdoten gefunden: Sahid ben Agba fragte eines Tages einen Araber: Jch bin von demVon welchem Stamme bift Du? -Stamme. 158 Das junge Deutfchland. -antwortete der Araber. in welchem man ftirbt. wenn man liebt. So bift Du alfo aus-Afras Stamm?-Ja. beim Herrn der Kaaba! das bin ich. Woher kommt es. daß Jhr alfo liebt?-jungen MännerUnfere Frauen find fchön und unfere find keufch.“ Und ferner diefe Anekdote: ..Eines Tages fragte Jemand Arua ben Hezam vom Stamme Afra: Jft es wahr. daß Jhrvon in der Liebe amallen Menfchen zärtlichften fühlt? Ia. das habe in meinem Staunneichiftwahr. entgegnete Arua. dreißig junge Männer gekannt. die uns der Tod entriß und ihre alleinige Krankheit war Liebe.“ Schließlich diefe: Ein Araber vom Stamme Beni-Fazarat fagte eines Tages einem anderen Araber vom Stammezu Beni-Afra: ..Jhr denkt. daß aus Liebe fterben ein edler und füßer Tod fei. Aber das iftund Dummheit.Schwäche _ Du würdeft nicht fprechen. entgegnete der Andere. 'weunfoDu die großen. fchwarzen Augen unferer verfchleierten Frauen mit ihren langen Wimpern und ihre Zähne hätteft fchimmern fehen. zwifchen ihren braunen Lippen. wenn fielächeln.“ Hieraus ging Heines berühmtes Gedicht ..Der Afra“: ..Täglich ging die wunderfchöne“. hervor. Er malt zuerft die Lokalität. den Garten mit dem Springbrunnen. wo die weißen Waffer plätfchern; dann zeigt er uns den Sklaven. welcher täglich dort fteht. wenn die Sultanstochter fpazieren geht und der täglich bleicher wird; dann erzählt er. wie die Fürftin eines Abends den Sklaven nach feiner Herkunft ausforfcht: ...Deinen Namen will ichwiffen. Deine Herkunft. Dein Gefchlecht Und der Sklave fprach: ich heiße Mohamed. ich bin aus Yemen Und mein Stamm find jene Afra. fielieben.Welche fterben. wenn Wie man fieht. hat Heine all und jede Erklärung verfchmäht. Man indie Gedrängtheitgenießt Erftauneu dieferfetzende monumentalen Worte. diefe Fähigkeit. die Entgegnung gewiffer maßen in Stein zu meißeln. Rückt man denfelben jedoch dann ihr geiftiger Jnhalt? Nichtiftnäher auf den Leib. was viel mehr als eine Zufamenftellung der Worte Liebe und Tod. Heine und Goethe. 159. welche lakonifch zufammeugezwmigen find. Ju derfelben Ver bindung findet man in allen Jugengedichten Heines Liebe und Qual. Liebe und Vergiftung. Liebe und Selbftmordgedanken vereint-diefe auch bei Alfred de Muffet ftändige Verbindung von laoaonr und ie. mai't. . Der Ausdruck inhier. wieiftder Regel bei Heine. epi grannnatifch. daher nicht reich. Wir haben jetzt hinlängliches Material vor Angen. um: uns eine Vorftellung von der Ausbildung des poetifchen Stiles Esbilden können.bei Heine zu iftnun intereffaut. denfelben; als fertig und entwickelt zu ftudieren. Wir können inbedem. zuletztunferen Ausgangspunkt trachteten Gedichte mit feiner epigrammatifcheu Pointe nehmen-Es wenig wieifterbezeichnend für Heine. daß fich hier. foininnere Unendlichkeit eines Gefühls vertieft; er'anderswo die Ausdruck.' dafürinund fpitzt der Regel nur denfchärft zu-Selbft mit dem Liebesgefühl. das er doch am häufigften be anders. das auch für'iftEndlicher eshandelt hat. macht nicht ihn charakteriftifch. daß er infolge feiner geringen'Verwand lungsfähigkeit ftets nur männliche Liebe gefchildert. und niemals inMund'gelegtals'das folgende Weibe einen deneinem Gefühlsausbruch hat.. Nichts liegt Heines Fähigkeiten ferner. berühmte Gedicht Goethes: Frendvoll leidvoll.und Gedankenvoll fein. Langen und bangenIn fchwebender Pein. Himmelhoch jauchzend. Zum Tode betrübt w.u. f.Denn dies die dies dasCharakteriftik eines Frauenherzens.iftinnere Leben der Liebe felbft. ihr Pulfieren und'ihr Schwingen Seligkeit und Qual. Das Epigrammatifche im Stilzwifchen läßt fchon eine folche Entfaltung des Gefühlslebens bei Heine zur Unmöglichkeit werden. Aber auch bei ihm findet fich die felbe Verdichtung. wo eine Begebenheit erzählt wird. Es giebt' inder Dichtkunft keine ähnliche Knappheit! Wiecfehr. er durch äußerft knappe Angabe und Andentung wirkt.. dafür mögen. folgende Strophen als Beifpiel dienen: .'16() Das junge Deutfchland. Es 'war ein alter König. 'Sein Herz war fchwer. fein Haupt war grau. Der alte König.arme. Er nahm eine junge Frau. Es war ein fchöner Page. Blond war fein Haupt. leicht war fein Sinn. Er trug die feidne Schleppe Der jungen Königin 'Man achte auf die vorzügliche Wirkung der Umfehung: ..Blond war fein Haupt“. es ift. als ob der Vers zu jubeln und zu tanzen beginne. Und nun .der Schluß: Kennft Du das alte Liedchen? Es klingt fo füß. es klingt fo trüb. Sie mußten beide iterben. Sie hatten fich viel zu lieb. Das bewunderungswürdig. Die Gefchichte felbft aber erifterrät etwa. wie diejenige des Sklavenfiefährt man nicht. man und der Sultanstochter. 'Auch hier find Liebe und Tod eng verbunden. Es liegt etwas Leeres inLiebesauffaffung.Heines was gleichfalls hier wieder hervortritt. Diefe Liebe hat keinen wirklichen Jnhalt. keine geiftige Bedeutung. Oder richtiger. Heine hat eigentlich erft auf feinem Sterbelager eine Liebe. welche innere Fülle befitzt. gefchildert. Die im ..Buch der Lieder“ vor 'jaKälteLiebe iftüber undkommende zumeift nur Hohn Treulofigkeit. ein unfruchtbares Etwas. das kein Mitgefühl erweckt. Die fpäteren Liebesgedichte find häufig finnlich oder frivol. und höher der Ausdruck gefpannt wird. deftowenigerWert des jewird Gefühls ergriffen:man vom Mein Herz iftwie die Sonne. So flammend anzufeh'n. Und ein Meer von LiebeinVerfinkt es groß und fchön. Jn diefer jugendlichen Großfprecherei liegt allzuviel Selbft betrachtung und Prahlerei. So auch. wenn es heißt: Jch hab' Dich geliebet und liebe Dich noch Und fiele die Welt zufammen. Aus ihren Trümmern ftiegen doch Herver meiner Liebe Flammen. und 161 Wenn dies nun auch nur der küuftlerifchen Wirkung halber fo Heine Goethe. Stilineinem guten. rein moderneniftgefagt ift. fo es 'doch Alles für das innere Auge gemalt: das Herziftgefchriebeu. verfinkt wie die Sonne in einem'Meer. Aus den Trümmern der Welt fchlagen die Liebesflammen empor! Mächtiger jedoch und weit malerifcher noch wirkt das Bild. wo der Name Agnes mit Feuerfchrift an die Himmelswölbung gefchrieben wird. Dort fehlt aber das innere Gefühl. Man denke zum 'Vergleich nur an die folgenden tiefmenfchlichen Verfe Goethes: Kannteft jeden Zug in meinem Wefem Spähteft. wo die reinfte Nerve klingt. Konnteft mich mit einem Blicke lefen Den fchwer ein fterblich Aug' durchdringt. welche den Eindruck fooder die folgenden vervollftändigen:an Tropfteft Mäßigung dem heißen Blute. Richteteft den wilden. irren Lauf. Und in Deinen Engelsarmen ruhte Die zerftörte Brnft fich wieder auf. .Hier findet man einen Ausdruck für die gefundefte. gegenfeitige Shmpathie. für Liebesdankbarkeit. für gegenfeitiges Verftehen. unter der.Hierfür gewinnt Heine erft Schattenleidenfchaft für jenes junge Weib. die Monche. welches der Engel an feinem Krankenlager war. den Ausdruck. Uebrigens iftalles. was inder LiebeBeruhigung. anbelangt.GefundenGlück. nicht feine Sache. Das Gebiet. auf dem er Herrfcher ift. iftein anderes: er giebt als moderner Dichter das leidenfchaftliche Sehnen mit einer an Correggio mahnenden Verfchmelzung von Farben und Stimmungen beffer wieder. als Goethe mit antiken Klarheit. Das Sehnen bei Goetheiftfeiner griechifchMan B. des Gedichtesoder deritalienifch. gedenke vonz.füßen Pomeranze: Jch trete dem Baumezu Und fage: Pomerauze! Du reife Pomeranze! Du füße Pomeranze! Jch fchüttle. fühl'. ich fchüttle. fall in meinen Schoß!OMan vergleiche hiermit nur die mächtige Stimmungsfülle. die Glut und den Duft. fowie die überftrömende Naturpoefie. Brandes. Hauptftrömungen "l. l1 162 Das junge Deutfchland. welche in einem Heine'fcheu Sehnfuchtsgedicht. wie in dem' wundervollen ..Die Lotosblume ,ängftigt fich vor der Sonne Pracht.“ enthalten find. iftfür beide Dichter daß dort. wo.. Höchft bezeichnend es. wie .oben angedeutet. das Liebesfehnen in Schilderung fremder Gegenden hinübergleitet. Goethe mit Vorliebe Jtalien. Heine Hinduftan malt. Ohne jeglichen Superlativ und Diminutiv.. Mignonsinaber mit der eines GottesMacht ruft Goethe Sehnfuchtslied das Bild des klaffifchen Bodens. wo die Zit ronen blühen. hervor. Es liegt hierin eine Gewalt. eine Kraft in jedem bezeichnendem Zuge. die Heine nicht erreicht. Man das lieblich Süße in..Aufvergleiche jedoch hiermit Heines Flügeln des Gefanges“. das träumerifche. verlangende Sehnen. indas A'nmutige und einer Perfpektive. melanMhftifche folgendermaßen eröffnet wird: Es hüpfen herbei und laufchen Die frommen. klugen Gazell'n. Und in der Ferne raufchen. Des heiligen Stromes Well'n. Das ein unfterblicher Vers. Goethe bleibt immer. felbftiftwo er der Sehnfucht die Zügel fchießen läßt. wie fein Gold-fchmied von Ephefus. der große kluge Heide. welcher die informt; Heines phantaftifchem Gehirn glühte,Göhenbilder jener Funken göttlicher Raferei. welcher nötig war. daß der Kaufmannsfohn von Düffeldorf des alten Jndiens felbftver lorene Träumerei verftehen und wiederzugeben vermochte; Schärfer noch' tritt Heines ftiliftifche Eigentümlichkeit im Vergleich zu derjenigen Goethes hervor. wenn man den Aus druck für das. was nicht eigentliche Sehnfucht. fondern reine Liebesfehnfucht ift. bei beiden vergleicht.Man denke B. an die Goethe'fchen Verfe. die er Mignonz.fprechen läßt: Nur wer die Sehnfucht kennt. weiß was ich leide. Allein und abgetrennt von aller Freude Seh ich an's Firmament nach jener Seite. -inder Weite.Ach. der mich liebt und kennt. iftEs fchwindelt mir. es brennt mein Eingeweide. .Nur wer die Sehnfucht kennt. weiß was ich leide. Da ift.Das große; Kunftdie volle Poefie des Meifters.iftHeine und Goethe. , 163 auf Wiedergabe des zehrenden Gleichlautes .im Ausdruck der verwendet: der derSehnfucht fechsfache Reim. fchmachtende Vers und fchließlich der derb-realiftifche Ausdruck: ..Es fchwindelt mir. es brennt mein Eingeweide.“ Hiermit vergleiche man jeht den Ausdruck. welchen Heine zur Wiedergabe reiner Liebesfehnfuht gebraucht. und zwar wo er ihn am vollkommendften erreicht. Man erkennt dann. was die plaftifche Phantafie und ein vollendeter Lakonismus in feinem Stil. deffen Entwickelungsgang wir verfolgt haben. für Zeit und Ewigkeit hervorbringen können: Ein Fichtenbaum fteht einfam Jm Norden auf kahler Höh'. Jhn fchläfert; mit weißer Decke Umhüllen ihn Eis und Schnee. Er träumt von einer Palme. Die fern im Morgenland Einfam und fchweigend trauert Auf brennender Felfenwand. gereimt.-Reim darinDas Der einzige iftiftkaum richtige das dürftige: Land Wand. Das Ganze befteht nur aus der Fichte. welche im Schnee fchläft und der in Sonnenglut Das einmal gefehen das ifttrauernden Palme. iftnicht nur gedacht oder erfunden und daher auch nicht zu malen. Jch fah es allerdings auf einer deutfchen Ausftellung gemalt-inrein idiotifch-lächerlicherund Doppeldarftellungzwar aber gleichwohl. das Gedicht bleibt unvergleichlich und ewig! Das es einberuht darauf. daß durch feine Einfachheit fo außerordentlich treffendes Shmbol mit jenen paar klaren Stimmungsumriffen veranfchaulicht. welche die Unmöglichkeit ausdrücken. troh des inneren Zufammengehörens die Trennung zu überwinden. nunLiegt Goethes Stärke darin. gefunde und verhält nismäßig einfache und unvermifchte Gefühle wiederzugeben. befiht Heine wiederum eine Stärke im Ausdruck für desfomodernen Menfchen gemifchte Gefühle. für die Leiden des Gefühlslebens. welche das Refultat fchmerzlicher Erfahrungen find. Goethe hätte die folgenden Zeilen mit ihrem fchneidenden Kontraft und ihrem rätfelhaften Jnhalt nie fchreiben können: 164  Das' junge  Deutfchland.  Wenn ich in Deine Augen feh' So fchwindet all mein Leid nnd  Weh  Doch wenn Du fprichft: ich liebe Dich! So muß ich weinen bitterlich.  Weshalb  muß  er  weinen?  Jch  hörte  diefe Frage einmal naiv  Oweil fienein! iftlügt.beantworten: die Sachefoeinfach Er hat diefe Worte von anderen Lippen gehört undnicht. von diefen Lippen find die Liebesworte verftummt; er weiß. wie lange eine folche Leidenfchaft gewöhnlich währt. und wird nun feinem-Selbftvergeffen dnrch den Laut ihrer Stimme erentriffen zweifelt an der Dauer ihrer oder feiner eigenen Gefühle. iftwie HeineHöchft intereffant es auch zu beobachten. diefe Worte verfchiedentlich umgearbeitet hat. Zuerft lautete Dann wein' ftill und bitterlich.“ Späterichdie letzte Zeile: wurde das Wort im Gegenfah zum urfprünglichen..bitterlich“ inverändert. bisdes ..frendiglich“ diePlan ZeileGedichtes endlich ihre jetzige Geftalt erhielt. Heine war weder glücklich noch groß genug veranlagt. um fich mit feiner Exiftenz auszuföhnen. Der lange Zeit Verbannte und Jahre lang Totkranke konnte das irdifche Leben. abgefehen felbft von allem Anderen. nicht mit den Augen wie dertrachten. be nach Außen ficher geftellte. von vielen Seiten ingeehrte und in jeder Hinficht gefnnde Fürftenfreund Weimar. undDeshalb finden fich Empörungsneigungen. Bitterkeiten Chnismen bei Goethe unendlich feltener als bei Heine. Goethe legt diefelben gewöhnlich feinem Mephiftopheles in den Mund. Heine hingegen. dem die dramatifche Kraft mangelte. bleibt felbft verantwortlich für jeden Einfall. da er ftets in eigenem Namen fpricht. Die ärgften Bitterkeiten nahm Goethe über Nurin feine Werke inden Paralidies auf.nichtanch B. diefe Stelle:manpomena zum ..Fauf findet 5.Nach kurzem Lärm legt Fama fich zur Ruh. Vergeffen wird der Held. fowie der Lotterbnbe Der größte König fchließt die Augen zu. Und jeder Hund bepißt gleich feine Grabe. Heine verweilt bei denjenigen Vorftellungen. welche Goethe und 165Heine Goethe fiewieder kannentfernen. Goethenur hervorruft. um zu gleichfalls blasphemifch fein. Er hat das oft angeführte. fetten verftandene Gedicht gefchrieben: ..Wer nie fein Brot mit Thränen Das eine bittere. blutige Anklage gegen die Weltiftaß.“ ordnung. Aber infieift,gleichfam von Thräneu erftickt ihrer Bitterkeit. nicht wild verzweifelt wie Heine's meifterliche ..Fragen inwie das dieGedicht ..Laß demoder heil'gen Parabolen“ es heißt: Warum fchleppt fich blutend. elend. Unter Kreuzlaft der Gereehte. Während glücklich als ein Sieger Trabt auf hohem Roß der Schlechte? Alfo fragen wir beftändig.Bis man uns mit einem Handvoll Erde endlich ftopft die Mäuler. Aber das eine Antwort?iftiftwie gewöhnlich.Heine Ausdruck irdifchhier. feichter. mehr und derb. aber keineswegs des Gegenftandes unwürdig. von undAusbrüche Lebensüberdruß Blafiertheit finden fich häufig bei ihm. Man braucht nicht lange unter feinen Gedichten zu fuchen. um einen Stimmungsausdruck für das gänzliche Aufgeben jedweden Prinzips. jedweden Strebens zu Bei kommt vor. Sein Liedfinden. Goethe folches nicht „Limit-.8 'unit-num": ..Jch hab meine Sache auf nichts ge ftellt“ ift. höchft bezeichnend. ein Tifch-und Trinklied geworden.Es mit anderen Worten bitterer Ernft mitGoethe nichtiftin ein derGefühlfieVerzweiflung. fchlägt * diefer deshalb Ausgelaffenheit um. Jnfoweit Goethe nicht den überwältigenden Eindruck von im Grunde genommenLebensunglück. wie Heine. kennt. ifter unchriftlicher als jener.So aufklärend nun das Vergleichen des Ausdruckes für indas Selbftaufgeben der Lhrik der beiden Dichter ift. ebenfo auch. ihre Ausdrücke für die Gefühle des Aufifteslehrreich fchwungs und der Selbftermannung zufammenzuftellen. Das Lied ..Feige Gedanken“ in ..Elaudine von Villa' bella“ iftin ein Mottojafür Goethe bezeichneud. gleichfamEin kräftigerer Ausdruck für diefer Hinficht für feine ganze Lebensführung. 166 Das junge Deutfchland. 'männliche Entfchloffenheit. als derjenige. welcher in den Zeilen-..Allen Gewalten zum Truh fich erhalten“ ufw. liegt. kaum denkbar. Man vergleiche 1 ift hiemit Heines Gedicht ..Au die Jungen“.Das iftein Prachtgedicht. welches fchon durch feine ftürmifchen Rhhthmen und den vierfachen malerifchen Reim hinreißt. Schon die erfte Strophe mit ihrer Anfpielung auf die goldenen vor Atalanta hinwirft. ein ganzesAepfel. welche Hippomenes Gedicht: iftLaß Dich nicht kirren. laß Dich nicht wirren Durch goldne Aepfel in Deinem Lauf. Die Schwerter klirren. die Pfeile fchwirren. ﬁenicht den HeldenDoch halten auf. Vom Bilde des Helden. der fich auf der Rennbahn nicht auf halten läßt. gleitet er nun zur Alexandergeftalt als Vorbild über. Nur Feftigkeit und Kühnheit Ein kühnes ifterforderlich: GewinnenBeginnenEin Alexander erbeutet die Welt. ifthalbes Kein langes Befinnen! Die Königinnen Erwarten fchon knieend den Sieger im Zelt. Wir wagen und werben! befteigen als Erben Des alten Darius' Bett und Thron. OSterben!füßes Verderben! blühendesoBeraufchter Triumphtod zu Babhlon! . Den Sieger erwarten alfo 'tnieende Fürftinnen. füß'es Triumphtod -Verderben. blühender Untergang. beraufchter welche Sardanapalsftimmung liegt nicht in diefem Jubelgefang mit feiner Aufforderung an die Jugend zu unbeugfamem Aus halten! Hier wird um die Ehre und um Weiber als Beute gekämpft. nicht um die Freiheit des eigenen Jchs. wofür es' bei Goethe foeinfach heißt: Nimmer fich beugen.Kräftig fich zeigen. die ArmeRufet Der Götter herbei. 'Das Gefühl bei Goethe reiner und voller. die Mufik der während die Melodie bei Heine gleich iftiftSprache einfacher. fam eine verfchwenderifche Jnftrumentation aufweift. Aber hier -ift nichts für das Auge. gar kein Bild. Es iftthpifch» daß und 167 'hier 'bei Goethe alles größer. bei Heine alles moderner. ge Heine Goethe. mifchter gefühlt ift; 'auch der metrifche Ausdruck iftfinnlich und von einer alleeinfchmeichelnder auf Einzelheiten mehr eingehenden Kunft hervorgebracht. 'Wenden wir uns jeht zu einem Stoffe erzählender und zugleich malerifcher Natur: Die heiligen drei Könige.' Der inim Volkston und ächt naiviftbreit. Goethe'sfelbe munter. ..Epiphaniasfeft“ ..Die heil'gen drei König' mit ihrem Stern“. behandelt. Jeder der heiligen drei Könige. der weiße. der braune und der wiefchwarze. charakterifieren fich hier. fie fievermummt auf dem Lande von Hauswennausfahen. zu .Haus gingen. und das Gedicht fchließt: Die heilgen drei Könige find wohlgefinnt.Sie fachen die Mutter und das Kind. Der Jofeph fromm fißt auch dabei. Der Ochs und Efel liegen auf Streu. , .Heine behandelt die Legende nicht religiöfer als Goethe. doch legt er fein Geficht in ernftere Falten. erzählt knapper. zeichnet fchärfer und erzielt eine ganz andere Wirkung. Goethe feht indie Gemüter durch muntere. breit ausgemalte Kindlichkeit in'den Geift ein undBewegung. Heine hingegen bohrt fich Erläßt den Stachel der Rede im Geifte des Lefers zurück. erreicht beinahe die Wirkung eines alten Florentiner Gemäldes: Die heil'gen drei Kön'ge aus Morgenland.Sie fragen in jedem Städtchen: Wo geht der Weg nach Bethlehem. Jhr lieben Buben und Mädchen? Die Jungen und Alten. fiewußten es nicht. Die Könige zogen weiter. Sie folgten einem goldenen Stern. Der leuchtete liebliä) und heiter. Der Stern blieb ftehn über Jofephs Haus. Da find fiehineingegangen.Das Oechslein brüllte. das Kindlein fchrie. Die heil'gen drei Könige fangen.Es liegt eine gewiffe Schelmerei hierin: Welches Konzert! Aber auch welche Malerei! Möglichfte Knappheit der Worte ._ kein Zug. kein Strich zuviel und diefe abfolut fichere und genaue Wirkung! 168 Das junge Deutfchland. Denkt man nun zum Schluffe an eine jener abftrakten Geftalten. welche überall in der Lhrik vorkommen. mehr oder minder durchgeführte Perfonifikationen eines Begriffes. wie Frieden. Glück. Unglück. und vergleicht man auch in diefer esHinficht Heine mit Goethe. fo zeigt fich auch hier wieder.. daß Goethe den volleren Ton. Heine die ficherereAnlage befiht. Goethe hat folgende Verfe an den Frieden gefchrieben: Der Du von dem Himmel bift. Alles Leid und Schmerzen ftilleft. Den. der doppelt elend ift. Doppelt mit Erquickung fülleft! Ach. ich bin'des Treibens müde. Was foll all der Schmerz und Luft? Süßer Friede! komm in meineKomm. ach Bruft! Wie man fieht. hier kein Bild. keine wirkliche konkrete FormiftDie fechs erften Verfe fteigern fich bis zu dem Ausbrüche: ..Süßer Friede!“ auf deffen Kommen man nicht ganz ficher kann.rechnen Man vergleiche die beiden folgenden Perfonifikationen ‘von Glück und Unglück bei Heine: Das Glück eine leichte DirneiftUnd weilt nicht gern am felben Ort. Sie ftreicht das Haar Dir von der Stirne Und küßt Dich rafch und flattert fort. Frau Unglück hat im Gegenteile Dich liebefeft ans Herz gedrückt.Sie fagt. fiehabe keine Eile. Dir aus Bett undSeht fich ftrickt.zu wenige Striche find felten zwei Begriffe inDurch fozwei lebendige Figuren verwandelt worden. und die moderne Mhthen bildung hat kaum jemals einen höheren Ausdruck erreicht. als inbeiden denen eineZeilen. hinter fich-tiefefodiefen lehten und Erfahrung birgt.fchreckliche Wir fahen inder romantifchen SchuleHeine auftauchen und fein Handwerk von A. W. Schlegel lernen. der ihm feinen Er iftzuerft romantifchen Gefpenfterficheren Gefchmack mitteilte. gefchichten und romantifchen Archaismen in der Lhrik ergeben,WilWas beginntjambifchen Versformen betrifft. foerfeine Heine und Goethe. 169' helm Müller zu ftudieren und nachzubilden; in feinen Trochäen' fpürt man Clemens Brentanos Einfluß. Schnell bildet er' feinen eigenen Stil aus. Derfelbe zeichnet fich durch die höchfte Verdichtung von Stimmungen. Gedanken und Bildern MerkmalSein iftgrößte Knappheit.aus. charakteriftifches Heine verfteht Alles aufchaulich. lebendig zu geftalten und flößt felbft ruhigen Stoffen eine nervöfe. zuweilen fogar dämonifche Leidenfchaft ein; nicht felten läßt er das Mimifche zum Frahenhaften werden und vertaufcht auch hin und wieder -das Tageslicht mit'der blendenden Helle des elektrifcheu Lichtes der Natur findet..eine Unnatur zwar. die fich jedoch auch inSein Hanptwirkungsmittel iftpoetifche Knappheit. .. NaturelleJnfolge der Zufammenfetzung feines aus Witz' und Phantafie verfteht er es. durch Kontrafte zu wirken; er“ fucht das Schneidende und Ungleichartige und hat eine befondere Vorliebe für Wirkungen. welche entftehen. wo eine gewöhnliche platte Wirklichkeit in eine dichterifche Vifion übergeht. oder wo die Vifion verblaßt und verfchwindet. um der altbekannten. Wirklichkeit Raum zu geben. modern;-Seine Schreibweife iftallespollftändig iftan fchaulich gemacht. Alles für das Auge. Was heißt es„ ein großer Schriftfteller zu fein? Die Fähigkeit zu befihem Bilder und Stimmungen hervorzurufeu. Bilder durch Stim mungen oder Stimmungen durch Bilder. Heine hat haupt, fächlich diefe letztere Fähigkeit bei fich ausgebildet. deshalb ver nachläffigt er nie. weder den ficheren Umriß. noch den malerifchen. Effekt. Auf feinem Höhepunkte kann mau Heine nicht mehr mit feinen Lehrern und Zeitgenoffeu vergleichen. Um die Stärke und Gefchmeidigkeit feines Stils zu prüfen. war es notwendigk denfelben bedeutendftengegen den Stil der damaligen Zeit„ gegen den Goethe's zu meffen. Wir fahen ihn bei diefem Vergleich häufig unterliegen. nicht felten jedoch auch fich zn einem faft gleich hohen Plahe erheben. Schon das gereicht: esHeine zur Ehre. daß überhaupt möglich und zuweilen not Ein Stilwendig ift. ihn mit Goethe zu vergleichen. iftgewiffer einemaßen ein Ausdruck für eine Berfönlichkeit und Waffe. 170 Das junge Deutfchland. Goethes Stil all feiner Größeiftinim litterarifchen Kampfe. um das Moderne Aber'doch 'zu einfach. zu erfaffen. Heines inStil. einer altenfeiner beften ZeitWaffe.diefe welche Toledanerklinge glich. die fich wie eine Gerte biegen ließ und felbft an einem Harnifch nicht zerfprang. war ganz befonders geeignet. mit dem modernen Leben in feiner Härte und Häßlich und ankeit. feiner Anmut. feiner Unruhe feinem Reichtum fcharfen Gegenfähen anzubinden. Er befaß jedoch auch in 'höchftem Maße die Fähigkeit. auf die Nerven moderner Lefer mit ihrer ftärkeren Neigung zu gewürzter Speife und hihigen Getränken als einfacher Nahrung und reinem Wein. zuzu'wirken. 16. heine und Ariftophanes. Sicherlich hat Heine im allgemeinen Urteil der Nachwelt nichts mehr gefchadet. als feine Unumwundenheit auf gefchlecht -lichem Gebiete. Einzelne Gruppen feiner Gedichte find fogar Grunde recht übel diejenigen Ge.aus beleumundet. fodiefem dichte. welche der Sammlung ..Verfchiedene“ angehören. von denen übrigens die meiften ungerecht verdammt find. andere hingegen find in der That recht platt in ihrem Gedankengange. wie auch ihr Jnhalt alles andere als erhaben ift. Goethe ‘hatte in ..Der Gott und die Bajadere“ ein Beifpiel gegeben. wie fogar fehr kühne Stoffe durch die Größe des Stils ge .adelt werden können. und felbft. wo er. wie in den venetianifchen Epigrammen. Tänzerinnen behandelt. welche keineswegs durch die Liebe geläutert werden. und bei dem Verhältnis des Dichters zu jenen verweilt. wirkt fchon das antike Versmaß ablenkend. 'und kein anftößiges Wort kommt darin vor. Endlich ver inEpigramme derfchwinden auch diefe wenigen mutwilligen 'Maffe von Goethes übrigen Gedichten: man fühlt gleichfam auch beim Lefen derfelben. daß gerade er von der Allnatur fieerfchaffen ward. um ganz zu offenbaren. Verhinfichtlich feines.Bei Heine nimmt die OffenheitoHeine und Ariftophanes. 171 . 'hältniffes zum anderen Gefchlechte einen zu großen Raum ein Sie verfchafftund iftoft gefchmacklos. ihm zehn Lefer ftatk fieals jenedes deneinen. abftößt. der jedoch'zuweilen mehr wertzehn ift. Und doch macht diefe ,Offenheit ingewiffer Hinficht auch feine Stärke aus. Sie hätte perfönlichvielleicht fofeinnicht fiebrauchen; andererfeits aber unumgänglichwar fürdoch denjenigen notwendig welcher nicht nur das Gebiet des Ernftes. 'fondern auch dasjenige des Komifchen umfpannen wollte. Und dem reindadurch nähert fich Heine bedeutendften komifchen Dichter aller Zeiten. Am Schluffe feines ..Wintermärchens“ erwähnt Heine unmittelbar nach der luftigen Stelle. wo er fich Kunde von Deutfchlands Zukunft errochen. indem er den Kopf in Karls des Großen Thronftuhl fteckte. daß die edelften Grazien die Saiten feiner Leier geftimmt hätten und daß diefe Leier die felbe fei. die einft fein Vater habe ertönen laffen. ..der felige Herr Ariftophanes. der Liebling der Kamönen“. Er fügt Kapitelinhinzu. daß er ..diefeinem verfucht habe.letzten Vögel“ nachzuahmeu. ..dies befte von Vaters Dramen“. Er hat alfo feine Ehre darin gefeht. feine Kunft von dem größten komifchen Dichter Alt-Griechenlands herzuleiten. Jm erften Augenblick ftuht man darüber. Denn. während verfchiedene andere deutfche Dichter. wie Platen und Pruh. die Formen der ariftophanifchen Komödie nachgeahmt hatten: die ganze von derTrimeter. Chöre. Parabafen. griechifchen Komikerfchule aufgebaute. zugleich freie und fefte Kunftform. hat Heine nicht einmal den Verfuch gemacht. fich diefe Dicht form anzueignen. ebenfowenig aber auch irgend eine andere. Es iftandauernd ftrebend undcharakteriftifch für ihn. daß. foerunbedingt gewiffenhaft hinfichtlich abfoluter Richtigkeit-einzelner metrifcher oder ungebundener Ausdrücke war ich, nie eine durchgearbeitete Handfchrift. wie diefohabe vielfach des ..Atta Troll“-inder Königlichenjenige Bibliothek zu Berlin gefehen es ihm doch wiederum unmöglich wae fich Zwang großer Formen aufzuerlegen. Esden künftlerifchen infeinen größerenDichtentfpricht dies der Thatfache. daß 172 Das junge Deutfchland. ungen der Plan ganz locker. jede einzelne Zeile aber immer wieder durchgearbeitet ift. Man darf wohl ohne Uebertreibung fagen. daß er fich als Künftler nie eine Aufgabe geftellt und fiegelöft hat. einziges Mal hat er den Verfuch zu einer zu einem Roman oder einer Novelle Nur ein größeren Profakompofition. Esiftiftgemacht. Bruchftück geblieben.Diefelbe entweder. wie man fagt. der größte Teil des Manufkriptes bei einer Feuersbrunft vernichtet oder überhaupt nie vollendet worden. Dies Letztere glaube ich. Und diefes Fragment ..Der Rabbi von nur eine in das Gewand Bacharach“ ift. näher betrachtet. früherer Zeiten gekleidete Umfchreibung von Heines eigenen Privatverhältniffen. ineiner ftreng zufauuuenhängendenAuch metrifchen Kompofition hat er fich nie verfncht. Seine beiden einzigen größeren Dichtungen ..Atta Troll“ und ..Das Wintermärchen“ find freie. launige Phantafiegebilde. Seifenblafen. die. aus Hirngefpinften entftanden. nur durch die Einheit des Tones und die Gleichheit des inneren Baues zufammengehalten werden, Es war Heine Sinn gekommen. Ariftophanes zu überfetzeu oder zu bearbeiten. Er war nicht wie Goethe.. der' fich troh feiner felbftändigen ungeheuren Produktivität herabließ. Diderot. Benvenuto Eellini. Voltaire. feinen Lands leuten zu überfehen. Als Goethe bei feinen Studien auf Ariftophanes trifft. wird er von ihm bezaubert. und er. nicht innie deu ..Die Vögel“ für deutfche VerhältniffeiftHeine es. welcher umarbeitet; er entwirft bezeichnend genug das Schau die Satire aus einer polifpiel einer Verwandlung. fodaß tifchen zu einer litterarifchen wird. Die beiden politifch un zufriedeneu Hauptperfonen find bei Goethe litterarifche Aben teurer geworden; mit der Eule wollte er _ wie aus einem-Briefe Jacobis an Heinfe hervorgeht Klopftock treffen. mit: dem Papagei den jungen Cramer. Jm Epilog zu diefer Bearbeitung findet fich Goethes unfterblicle Bezeichnung des Ariftophanes: ..der ungezogene Liebling er Grazien“. eine Bezeichnung. welche War Heine treffend auf Heine paßt.foauch nun auch zu wenig arbeitfam. um jemals Heine und Ariftophanes. .einen Dichter des Altertums ftudieren. überfehen. bearbeiten oder..nachbilden zu können. fo würde er doch niemals. wie Goethe oder Platen. aus ariftophanifchen Komödien reine Litteraturkomödien haben machen können: ihn zog nur die große politifche Satire an! iftwahrfcheinlich der witzigfte Meufch. der gelebtjeHeine hat. zum mindeften der witzigfte der Neuzeit. Allerdings wird beVoltaire gewiffermaßen als Perfonifikation des Wihes undaber verftändigiftWih trocken.trachtet. fein nicht dichterifch und auch kein Phantafiewih wie derjenige Heines. Es war feiner Zeit von Platen unklug gehandelt. daß und wie er das Werker. ftolz fteif war. ..Der romantifche in inderOedipus“. welchem er Heine verhöhnen wollte. äußeren Form und Manier der ariftophanifchen Komödie fchrieb; denn er befaß nur die Grazie der Verfe und die Grobheit der Worte mit Ariftophanes gemeinfam. Heine da gegen gebot über alle ariftophanifchen Haupteigenfchaften: über Witz und Wildheit. Phantafie. fchmelzende Lhrik nnd Schamlofigkeit. und über all diefes ingraziöfer Form. Ohne Grazie und Wih iftdie Schamlofigkeit wahrlich eine niedrige und abftoßende Eigenfchaft. Jm Verein mit großen FähigfoDerwie bei Heine. fiejedoch außergewöhnlich.iftkeiten. ariftophanifche Dichter darf und kann nicht jenen Stolz be fihen. welcher davor zurückfchaudert. die Gemeinen zu beluftigen. im Kotefiediejenigen. welche ihn nur verftehen. wenn ihn Er darf fich nicht fcheuen. fich bis zu einem gewiffentreffen. Grade preiszugeben. das heißt. fein moralifches Wefen preis zugeben. um dafür ein großes dichterifches Feld einzutaufchen. Es nützt nichts. wenn ein Autor wie Platen (oder wie in..Babhlonifchen Turmbau“) vor allen Dingen den Eindruck ..eines edlen Dichters“ machen und Refpektwill-esdurch .feine Perfon einflößen nützt all fein Ver künden nichts. daß er ..'feine Gegner mit wirklichem Witz zer malmen“ wolle. Man kann nicht zu gleicher Zeit als feiner Man leidet Hauch feinem Mann und als Ariftophaniker inauftreten. diefer lerzten Eigenfchaft bald Schiffbruch. wenn man die Achtungder Anderen höher fchäht alsden Triumph der Kunft. Bei '174 Das junge Deutfchland. dem wirklichen Ariftophaniker erlangt dafür die Dichtkunft Entfaltung. wie fieniemals von deneine Dichternfeierlichen Schilleu Hugo) erreicht ift; fiegiebt ein treues Spiegel'(einembild des ganzen Menfchenlebens. von feinen höchften bis zu feinen niedrigften Verrichtungen. So wenig formelle Berührungspunkte auch zwifchen Heines lhrifch-fatirifchen Gedichten und Ariftophanes' großen foiftphantaftifchen Schaufpielen vorhanden find. es doch' wahrfcheinlich. daß feit den Tagen des griechifchen Altertums Niemand aufgetreten ift. der einen dem des Ariftophanes näher verwandten Witz befeffen hätte. als Heinrich Heine. Diefer Ausfpruch beruht jedoch auf keinerlei Verkennung des ungeheuren Unterfchiedes zwifchen dem Charakter ihrer Schöpfungen. Die ariftophanifche Komödie ift mit ihrer großartigen und feftgezimmerten Knnftform der Ausdruck für die künftlerifche Bildung eines ganzen Volkes. welche aus religiöfen Feften gleichfam als Feftmonument hervorgegangen Da fievon einer ganzen Reihe hervorragender Vorgängerift. begründet und unterbaut ift. deren Stil gleichartig. deren Talent Erbe Ariftophanes -verwandt war und deren antrat foiftungefähr wie Shakefpeare das feiner Vorgänger in weit eine Kollektivarbeit als dieihrer Form mehrfieHeine'fche Strophe. Ganz abgefehen fogar von Eupolis' und Kratinos' Vefchuldigungen gegen Ariftophanes hinfichtlich unerlaubter Aneignung der feinen Vorgängern gehörenden können wir aus denEinfälle. fchon ..Füttern“ erfeheu. daß bereits der Komiker Magnes Stücke mit Titeln wie die Vögel. die Wespeu. die Fröfche. aufgeführt hat; der als Kriechtiere. Jnfekten. Vögel vorgeführte Chor war etwas bereits Vorhandenes. welches Ariftophanes nicht erfunden. fondern nur übernommen hat. Einzig und allein weil wir die Vorläufer des griechifchen Dichters nicht kennen. betrachten wir jeht feine Schöpfungen als rein individuell hervorgebracht. als Thpen einer großen phantaftifchen Komik und faft jede moderne Komik und alles Phantaftifche erfcheint im Vergleich zu ihrer Kühnheit abgeblaßt und dürftig. Heine und Ariftophaues. 175 Die Welt des Ariftophanes die verkehrte. Wenn Trhgaiosifteinenim ..Frieden“ ftinkenden Miftkäfer fattelt und auf dem felben wie auf feinem Pegafus durch die Luft zu den Wohn ungen der Götter emporfteigt. oder wenn er fpäter mit Hülfe, eines klafterlangen Strickes die Friedensgöttin aus dem tiefen in welchen fieKrieg herabgeftürztBrunnen derheraufzieht. fcheinen diefe vorgeführten Dinge zu den gewöhnlichenfohatte. fiebekannten Möglichkeiten zu gehören; auch läßt er ohne gefchehen.-wirjegliche Erklärung vor unferen Augen fodaß daran glauben. Wenn wirzu indengezwungen werden. ..Vögeln“ hören. wie zwei einfältige Burfchen. welche als Weife auftreten. ihre verrückten Pläne zur Erbaunng einen, Stadt in den Wolken inklingt dies fofortentwickeln. fowenn wir dann fehen.als Wahnwih. und wieOhrenunferen wirmit Ehrfurchtdie Vögel fiedaempfangen. erhaltenfodurch auch keine beffere Vorftellung von ihrer Jntelligenz; die Komik hingegen. daß die dummen Tiere von jenen ihr Heil erwarten. beluftigt uns. Wenn wir endlich gar erfahren. daß die Stadt wirklich gebaut. daß Alles, geglückt ift. und wie dem Unternehmen Heil und Glück folgen. fofühlenfehen. wir. daß diefe Welt. die wir hier beobachten. nicht unfere ift. der wir eine mit derenleben. vielmehr folche. Gefeheninwasübereinftimmt. in unferer denfelben widerftrebt. Welt eine rein phantaftifche. als'iftDiefe infofernneue im Gegeufah zu den Wahrfcheinlichkeits-und NaturgefehenEs fieeine Welt. wo die reine Tollheit triumphiert.iftfteht. und der Dichter ftellt dies als ganz in der Ordnung hin. Erft wenn der Zufchauer zu überlegen beginut. wo wohl diefe. Welt wohl. dieliegen. zugehen.wo es wohl fowoverkehrte großen Stile Schanden wird-inbetriebenpolitifche Unverfchämtheit folchem werden könne. und weit davon entfernt. zuzu gar Vertrauen gewinnt und erftwerden. belohnt dann wird inindie Wirklichkeit zurückgeführt. indemer er diefer Welt feine eigene. feine Heimat Athen wiedererkennt. Von den ariftophanifchen Stücken. die uns erhalten find. fpielen ..Die Vögel“. ..Die Fröfche“. ..Der Frieden“. weder gar nicht oder doch nicht ganz auf der Erde; es find meteo 176 Das junge Deutfchland. rifche oder unterirdifche Schaufpiele. Daß hierin Götter vor lächerlich zu machen oder durchzuprügeln. Jn der wirklichen fiekommen. gefchieht eigentlich nur darum. um zu durchhecheln. infieder phantaftifchennur:Welt offenbaren fich nicht: glaubt man an diefelben. Eine folche übernatürliche Welt wagt Heine als moderner fiedirekt entaufzubauen. nichtDichter ergar nicht obfchon behren kann. Daher fein beftändiges Zurückkommen auf den Traum. fein fortwährendes Anwenden und Mißbrauchen des wir kaum bei einem anderen modernendaß Dichterfofelben. 'ein Seitenftück hierzu finden. Jm Rahmen des Traumes 'wagt er dann auch das Außerordentliche. das Ariftophanifche. Wie fchon gefagt. er gleicht Ariftophanes in der Tiefe feiner Schamlofigkeit und im Höhenfluge feiner Lhrik. Wohl fpielen Hindeutungen auf Verdaunngsbefchwerden und Aehnliches bei Heine eine geringere Rolle als bei Ari diefe Art von Komikftophanes. der übrigens felbft erklärte. Sie ja:gering taugte feiner Anficht nach nurachten. dazuzu um das Gelächter des auf unterfter Bildungsftufe ftehenden 'Publikums zu erregen. Bei Heine wird aber häufig und zu weilen ausführlich von folchen Dingen gefprochen aus(aminder Polemik gegen Platenß auch hat manführlichften fich 'bei Heine faft ebenfo oft als bei Ariftophanes gegen gewiffe häßliche Jnfekten zu fichern. Weil Heine hinfichtlich des Gefchlechtlichen naturgemäß frei und offen fprechen 'kann als der alte Grieche.fonicht verfagt er fich dafür keinerlei Anfpielung. um das zu er was feinen Aeußerungen 'fogänzen. an Offenheit fehlt. Zuweilen *und deriftfaft keine Umfchreibung _vorhanden fonftauch ein oder eine andurch faunifches Lächeln durch Grimaffe gedeutete laut-die Welt hineinundEhnismus lacht frei ininwiedesSchluß ..Wintermärchens“.foGedichtenam ..Der Ungläubige“ und ähnlichen. Und wiederum wie Ariftophanes. bei all demjenigen im Menfchen foerhebt fich auch Heine von diefem beftändigen Verweilen inerften Keim fich zwifchenwas daran erinnert. daß er feinem einer Blafe und einem Maftdarm entwickelte. bis zur feinften. Heine und Ariftophanes. zartefteu Lhrik. Er. der fo gut den materiellen Urfprung der leitet in einem alles vomNaturwefen kennt. feiner Gedichte Nachtigallengefange ab: Jui Anfang war die Nachtigall Und fang ihr Lied: Züküht! Züküht! fang. fproß überallUnd wie fieGrüngras. Violen. Apfelblüt. Das erinnert in..Vögeln“an die entzückenden Verfe denganz Liebliche. Du helle. Liebfte der Vögelein. Waldes Sängerin. Nachtigall Waldeinfame Gefpielin! Kommft Du. kommf't Du. läßt Dich fehn? Bringeft füßen Gefang mir mit? Auf Du flötende Meifterin. Frühlingsgrüßenden Tones froh Führe die Feftanapäften! Bei Heine nicht minder wie bei Ariftophanes geht es über die SatireGötter iftdiebei Heine vorfichtigerher. Natürlich als dei dem alten Hellenen; die moderne Welt verfteht auf diefem Gebiet weniger Spaß als die antike. Wenn Dionhfos. der Gott der Komödie in denwelcher doch ift. ..Fröfchen“ fich großfprecherifch und feig zeigt. eine Tracht Prügel nach der andern erhält und endlich feinen Priefter. der unter den ineinen derEhrenplah einnimmt. um BeiftandZufchauern Not anruft. giebt es allerdings bei Heine. welcher unterfoder Zenfur der Polizei fowohl wie derjenigen der modernen Gefellfchaft fchrieb. kein Seitenftück zu einer derartigen Gottes läfterung. Und doch verfagt leicht etwas vomer fich nicht foleichteften Scherz bis zum derbften Spaß und zur beißendften ErSpötterei. Bekannt iftaus den ..Reifebildern“ Hhacinths Wert der verfchiedenen Religionen. Er verfchmähtklärung vom den Katholicismus mit feinem Glockenklang. feinem Weihrauch dasduft und feiner ..Melancholik“. keine Religion für einenfeiHamburger. er prüft den Proteftantismus dadurch. daß er die inder einerPfalmzahlen. Tafeler anwelche fchwarzen inder Lotterie fehr. und fertigt daslutherifchen Kirche lieft. Judentum mit den bekannten Worten ab:-ift..Es gar keine Religion. fondern ein Unglück.“ Luftig und kühn zugleich Brand es. Hauptftrömungen L71. 12 178 Das junge Deutfchland. iftdas Gedicht inRabbi und..Disputation“. derwelchem inder Kapuziner. jeder für feine Dogmatik fpricht und jeder recht anftößigen Ausdrücken den Seligkeitszuftand feiner Lehre preift. bis die Königsbraut. welche den Streit entfcheiden foll.. außer Stande erklärt: das Einzige. fiebemerktwasfich dazu hat. ift. daß alle beide. der Kapuziner wie der Rabbi. ftinken, die ReligionsverfpottungiftFörmlich dramatifch endlich'_ der Stelle inHeines Buch über Börne. tvo er erzählt..anauch wie er während feines Aufenthaltes auf Helgoland häufig mit einem preußifchen Juftizrat in Disputation über die Drei und wie während des Disputes Stimmen.feieinigkeit geraten durch den dünnen Fußboden aus dem darunter liegenden. wo ein derZimmer herauftönten. phlegmatifcher Holländer Wirtin auseinanderfehte. wie man Kabeljau. Laberdan und im Grunde ein undfeiStockfifch unterfcheide: es dasfelbe. und man bezeichne damit nur drei verfchiedene Einfalzungsgrade.Jn Bezug auf die Heines Komikiftirdifchen Machthaber gewiß nicht minderkühn und nicht weniger phantaftifch. als diejenige des Ariftophanes. Ariftophanes zeigte bei feinen Angriffen auf Kleon und Theramenes Mut; zuweilen traf es fich. daß er die gute inder Regel jedoch hob er dieverteidigte;Sache fchlechte auf feinen Schild und machte fich zum Sprecher für einen unhaltbaren Konfervativismus und für ungerechte Angriffe. Heine war feltener ungerecht und nie konfervativ. Er erinnert aber an Ariftophanes durch feine ariftokratifchen Neigungen B. durchund die Form feiner Angriffe. fein beluftigendesz.Anbringen bekannter. pathetifcher Dichterftellen. Es finden fich bei ihm eine ganze Reihe witziger Angriffe im wo die..Wintermärchen“.auf Friedrich Wilhelm 17.. foiuinund..König Thule“vor demHeine warnt.Hammonia dem Gedicht ..Der neue Alexander“: desgleichen eine ganze Gruppe von Gedichten gegen König Ludwig von Bahernl.und deffen Thätigkeit. Diefer lehtere. den Heine zuerft felbft hoch gepriefen hatte. war als Kunftmäcen von einer großen zeitgenöffifchen Künftler-und Dichterfchar umfchmeichelt. In feinen ..Lobgefängen auf König Ludwig“ greift Heine deffen Heine und Ariftophanes. 179 fämtliche Schwächen an; feine Schöuheitsgallerie im Schloffe zu München. feine fchlechten Verfe. feinen Aerger darüber. daß verfchiedene von ihm befchützte. berühmte Männer der Wiffenfchaft und Kunft fich von Bahern nach Preußen hatten hinüberziehen laffen. Von der Schönheitsgallerie heißt es: Cr liebt die Kunft und die fchönften cZ-raun. Die läßt er porträtieren.Er geht in diefem gemalten Serail Als Kunft-Eunuch fpazieren. Anläßlich der vorerwahnten Ueberfiedelung berühmter Männer nach Preußen findet Heine Gelegenheit. feinem alten Prügel jungen Maßmann einen Seiteuhieb zu verfetzen: Der Schelling und der Cornelius Sie mögen von dannen wandern. Dem Einen erlofch im Kopf die Vernunft. Die Phantafie dem Andern. Doch daß man aus meiner Krone ftahl Die befte Perle. daß man Mir meinen Turnkunftmeifter geraubt. Das Menfchenjuwel. den Maßmann. Das hat mich gebeugt. das hat mich geknickt. Das hat mir die Seele zerfchmettert.Mir fehlt jeht der Mann. der in feiner Kauft Den höchften  Pfahl erklettert  . . . .  Ueber  König Ludwigs  Verhältnis  zur  Poefie  heißt  es  hier  endlich:  Herr Ludwig ein großer Poet. foiftUnd fingt er. ftürzt ApolloVor ihm auf die Kniee und bittet und fleht: Halt ein! ich werde fonft toll. o! iftParodie auf König Ludwigs VersbauwitzigerNoch feine in jener Jnfchrift. die über ..Atta Troll“ in der bahrifchen wird:..Walhalla“ gefetzt Atta Troll. Tendenzbär. fittlich Religiös; als Gatte brünftig;.Durch Verführtfein von dem Zeitgeift Waldurfprünglicb Sanseulotte; Sehr fchlecht tanzend. doch Gefinnung Tragend in der zott'gen Hochbruft; Manchmal auch geftunken habend; Kein Talent. doch ein Charakter! Das junge Deutfchland. Die Härte der Verfe und die gezwungeuen Partizipiumskon ftruktionen erinnern genau an den Stil in König Ludwigs der Reifende in München an den Wändenwie fiederVerfen. Arkaden lieft. SatireDies iftperfönliche gekröntejedoch nur gegen Häupter. Aber bei Heine wie bei Ariftophanes erftreckt fich die Satire auch auf alle politifchen. fozialen und litterarifchen und bedient des Traumes alsZuftände. hierzu fich Heine künft'lichen Hilfsmittels. Ganz wie der griechifche Dichter läßt inWeltoder einer phantaftifchener denfelben unterirdifch über den Wolken fpielen. dies. wie fchon gezeigt. im ..Wintermärchen“iftBefonders Man beachte hier. mit welcher Sorgfalt und Meifterder Fall. fchaft Heine die phantaftifche Schilderung von Barbaroffas im vorbereitetunterirdifchem Aufenthaltsorte Khffhäufer hat. Zuerft die Einführung des Refrains aus einem alten Volks fange: ..Sonne. du klagende Flamme!“ dann die Erzählung der alten Sage von der Sonne als Anklägerin des Mörders eines jungen Mädchens. darauf die Schilderung der gutherzigen alten Amme. die jene Weife fang und Gefomanche fchöne als Gänfemagdfchichten erzählte. die von der Königstochter und jene vom-Kaifer im Berge. welche nun beausführlich richtet wird bis uns aus diefem Rahmen Barbaroffa mit feinen geharnifchten Mannen lebendig entgegentritt und wir hören. wie er diefelben zu den Pferden. zu den Waffen. zum Kampfe ruft. um die Schmach von der goldgelockten Germania Mörder über fiegebracht haben. Aufsabzuwafchen. welche neue werden wir Stimmungindann die der Ammenftube und den jetzt mit Begeifterung angeftimmten Schlußrefrain Es iftdu klagende Flamme!“. ariftophazurückgeführt...Soune. inaltenSchwung poetifchen Schilderung desnifcher diefer Arfenals. der leeren Rüftungen. der verfchoffenen Fahnen. und auch im Umfchlag: im Appellder fchlafenden Soldaten. foan die erwachende Kraft und im Flehen. das Mittelalter lieber ftatt des derzeitigen fcheinheiligen Preußens mit feinem Ge bemifch von gotifchem Wahn und modernem Lug wieder zu kommen. Jn den Abfchuitten wird die Schilderbeiden folgenden Heine und Ariftophanes. 181 ung des Berginnern fortgefeht und Gefpräche werden mit Barbaroffa im Traume während des Schlafes in einem Reife wageu geführt. die preußenfeindliche Phantafie im WirtshaufeiftEbenfo zu Minden begründet. Heine will den preußifchen Adler in Händen haben. ihn rupfen und erfchießen laffen. Hätte Arifto phanes eine ähnliche Rechnung mit .einem Adler zu begleichen würdegehabt. foer uns denfelben ficherlich ohne Umfchweife haben. Heine muß hingegen den altenAugen geführtvor Umweg machen. Bei ihm wird im Traumzuftande des Halb fchlafes der rote Bettquaft über feinem Kopfe zu einem Adler mit Federn und Krallen. der ihm die Leber aus der Bruft zu hacken droht. und gegen diefen fingt er nun feinen Haß aus. Nur an ganz vereinzelten Stellen iftHeines künftlerifches Verfahren kühuer. demjenigen des großen Griechen ähnlicher. So in der prächtigen Rede an die Wölfe im nächtlichen Teuto ringsburger Walde. Der Reifende hört fiegegen Mitternacht um feinen Wagen. von dem ein Rad abgegangen ift. heulen. Er fteigt aus und hält den wilden Beftien eine Rede: Mitwölfe ich bin glücklich. Heut' in Eurer Mitte zu weilen. Wo viel edle Gemüter mirfoMit Liebe entgegen heulen. Rede zugleich eine humorvolle Kopie derjenigen.iftDiefe welche große Männer bei gewiffen Gelegenheiten zu halten Espflegen: diefe Stunde bleibe ihm ewig nnvergeßlich. fei Lüge. daß er zu den Hunden übergegangen wäre; er habe nie daran gedacht. Hofrat in der Lämmerhürde zu werden. Den Schafspelz. den er zuweilen umgehängt. habe er nur gebraucht. damit und bleibe ein Wolf undfeium wärmen.fich erzu werde mit denftets Wölfen heulen. Eine direkte der desNachbildung Hochzeit Paifteteros mit der aus denBafileia ..Vögeln“ endlich ift. wie Heine felbft erzählt. die Szene zwifchen dem Dichter und der Ham monia. Hamburgs befchühender Göttin. Diefelbe iftäußerft mutwillig. knabenhaft ausgelaffen und inihrer Lüfternheit im Grunde anftößiger als ähnliche Stellen bei Ariftophanes. 182 Das junge Deutfchland. der fich ja niemals felbft auf die Bühne brachte. außer. um fich als Dichter zu verantworten. Heines Schamlofigkeit ift. wenn auch nicht fo weitgehend. doch viel perfönlicher als die feine. Jn ..Atta Troll“ der Vergleich mit Ariftophanes nochiftnäher liegend. Die Phantafie hat hier freieren Spielraum. weil die Hauptperfon kein Menfch. fondern ein Bär ift. Ein ganz außerordentliches Gedankenbild hat er an der Stelle ent worfen. wo der Bär nach feiner Flucht im Mondenfchein vor feinen Jungen tanzt. Es liegt ein unvergleichlicher Humor in feiner Rede gegen dic Menfchenrechte und feinem Pochen auf die älteren Rechte der Bären; das erinnert an die ent inden ..Vögeln“. 'wo dargethan wird.Parabafe daßzückende die Vogelwelt die ältefte fei: Alles ftammt vom Ur-Ei ab. Alles entfteht durch Liebe. auch die Vögel find Kinder der Bären Stolz auf die TierLiebe. Aeußerft fpaßhaft iftdes welt. am fpaßhafteften jedoch. weil Heine denfelben benutzt. um feine ausgelaffenen Anfpielungen auf diejenigen. denen er Leibezu will. darin zu verflechten. gegen Freiligrath. deffenfopopuläres. aber albernes Gedicht ..Der Löwenritt“. fowie das unfchöne ..Der Mohrenköuig“ feinen luftigften Spott erweckt atten: , Gicht es nicht gelehrte Hunde? Und auch Pferde. welche rechnen? Schr:ben_Efel"nichk Krit-ﬂexi Spielen Affen nicht Komödie'.> Sin en nicht die Nachtigallen?Jft er Freiligrat kein Dichter? Wer befäng' den öwen beffer Als fein Landsmann. h das Kamel? , .wie Satire über dumme Demokratie. So der Wortkommuniftifche fchwall gegen das Eigentum: Die Bären werden ohne Tafchen geboren. die Menfchen nur füllen die ihren. So derjenige von der Gleichheit: Strenge Gleichheit! Jeder Efel Sei befugt zum höchften Staatsamt. Und der Löwe foll dagegenMit dem Sack zur Mühle traben. Ein. großer Teil wovon' der Bär fpricht.deffen. klingt Heine und Ariftophanes. 183 Der ..Atta Troll“ jedoch im Großen und Ganzen genommenifteine unfchuldige. ftachellofe Satire. welche rein phantaftifch die Geiftlichkeiß die Kommuniften. die Mifanthropen. die Revolutionäre. die Weltbürger und das Volk zum Beften-hat denn der Bär befiht etwas von der Sprechweife all Atta Trolls Predigt gegenWie iftdendiefer. köftlich nicht Atheismus. fowie die Entwickelung feines deiftifchen Shftems die folgendermaßen beginnt; Hüte Dich vor Menfchendenkart Sie verdirbt Dir Leib und Seele; 'Unter allen Menfchen giebt es 'Keinen ordentlichen Menfchen. Es liegt ein heiterer Tieffinn in diefer Ermahnungsrede wider Feuerbach und Bauer. und ein Witz. welcher geiftvoll wie aber und wärmer reicher iftinderjenige Voltaires. derift. .Schilderung des Schöpfergottes enthalten: Droben in dem Sternenzelte Auf dem goldnen Herrfmerftuhle. Weltregierend. majeftötifch Siht ein koloffaler Eisbär ufw. Bäreninliegt der Schilderung der'Welcher Humor nicht heiligen. welche um feinen Thron tanzen! Wenn nun auch dem Bären Etwas von der Sprechweife'aller "Larteien eigen ift. foer am vonbefitzt doch meiften Ueber'derjenigen der diefe geht es noch ganzUrdeutfchen. Die wohlgeleckten Bärenjungfrauen erinnernbefonders her. an deutfche Predigertöchter; das jüngfte Bärenjunge fchliigt Purzelbäume fogar wie Maffmann. und ift. wie jener. die Blüte autochthoner Bildung; es lernte nie eine andere als feine Mntterfprache. weder des ..Hellenen“ noch des ..Röm llings“ Sprache. Auf folche Weife führt Heine feine Lefer ftets auf wild inrealenphantaftifchen Umwegen die Verhältniffe feines Vaterlaudes zurück. inAriftophanifch Hinficht jene Stelle. woiftauch diefer es regnet und er ausruft: Sechsundddreißig Könige für einen Regeufchirm! fowie diejenige. wo es. nachdem man wieder in's Trockene gekommen ift. heißt: Sechsundreif(ig Könige für einen 184 Das junge Deutfchland. iftendlich auch die unterSchlafrock ! Durchaus ariftophanifch wodrückte Stellei'c). der Vogel Hut-Hut erzählt. wie Salomo undValkis einandernochnach demTodeRätfelaufgebenundlöfen: Wer wohl der größte LumpiftUnter allen deutfchen LampenDie in allen fechsunddreißig Deutfchen Bundesftaaten leben? Balkis. welcher diefe Frage geftellt wird. fendet geheime Boten jedoch Salomoalle deutfchen Reiche und Lande. fieoftfodurch das Auffinden eines ganz außergewöhnlichen Lampen meldet. lautet deffen Antwort: Kind! es giebt noch einen größern! Und es wird nun dargethan. wie merkwürdig es in Deutfchland fei. daß. fobald man glaube. den größten Lump entdeckt zu haben. dort fofort ein noch größerer fich offenbare: als dasdort Lumpentum.fichere Fortfchrittefonichts mache Geftern noch fchien X. der größte Lamp; heute ift er nur Es Beein ..Unterlümpchen“ im Vergleich Y.ifteinzu weis von er esHeines künftlerifchem Gedankenreichtum. daß bei der Redaktion desletzten Gedichtes verfchmäht hat. durch folche Mittel feine Gegner einzeln auf die luftigfte Weife zu treffen. Aber auch in der rein litterarifchen Satire herrfcht keine geringe Aehnlichkeit zwifchen dem Verfahren bei Heine und Ein Beifpiel die Satireiftdem bei Ariftophanes. hierfür Troll“: die inüber die fchwäbifche Dichterfchule im ..Atta ein verwandelteriftder derHütte Hexe befindliche Katze fchwäbifcher Dichter. welcher wieder Menfchengeftalt erhalten wird. wenn eine reine Jungfrau Guftav Pfizers Gedichte in der Shlvefternacht. ohne in Schlaf zu verfinken. lefen kann. Ein anderes Beifpiel finden wir dafelbft in der Satire über die drolligen Verfe Freiligraths in feinem ..Mohrenfürft“ mit ihrem albernen. gefuchten Vergleich:Aus dem fchimmernden weißen Zelte hervor Tritt der fchlachtgerüftete fürftliche Mohr; So tritt aus fchimmernder Wolken Thor Der Mond. der verfinfterte. dunkle hervor. in der von W. Bölfche beforgten Heine-Ausgabe als' D. u. iftDiefelbe*)Variante beigefügt. Heine und Ariftophanes. 185' Dies Gedicht handelt von einem Negerkönige. welcher gefangen: nach Europa kommt. draußen vor einem Zirkus trommeln muß. dabei an feine einftige Größe denkt und das Trommel fell durchpaukt. Daß aber der fchwarze Mann in der Zelt öffnung dem aus den Wolken tretenden Monde gleichen foll.. iftunbeftreitbar komifch. Heine läßt die rote Zunge des Bären aus feinem fchwarzen. wie der MondRachen heraushängen. fich zwifchen weißenfoWolken zeigt. Und am Schluß des Gedichtes trifft Heine im .laräiu (len plc-indes einen Neger als Tierwärter. der fich ihm als der Freiligrath'fche Negerkönig zu erkennen giebt. Der felbe hat fich mit einer blonden Köchin aus dem Elfaß ver heiratet. deren Füße ihn an die Elephanten feiner Heimat inwie dieerinnern und deren OhrenFranzöfifch feinen klingt. Sie gute Biffeu vorgefeht.Negerfprache hat ihm fodaß er fich fchon ein rundes fchwarzes Bäuchlein angemäftet hat. Daffelbe fcheint aus dem Hemde hervor. wie ein fchwarzer Mond. der aus weißen Wolken tritt. Nicht zum wenigften verfpürt man fchließlich ariftophanifche Art in der rückfichtslofen und brutalen Satire auf Platen im letzten Teile der ..Reifebilder“. Ja. fogar gewiffe luftige Streiche in diefem litterarifchen Streite find dem griechifchen wie dem deutfchen Komiker gemeinfam. Jn den ..Fröfchen“ bringt Aefchhlos beim Wettkampf mit Euripides. den Arifto phanes mit feinem Haß verfolgt. einen Refrain. der ungefähr mit ..fang die alte Leier vor“*) gleichbedeutend ift. um ihn was vonAllem. Euripides fich felbft anführt. anzupaffenIn den ..Reifebildern“ verfpottet Heine Platen dadurch. daß er Hhacinth die Worte ..von vorn“ und ..von hinten“ ab wechfelnd' deffen Verfen hinzufügen läßt und diefelben damit der boshafteften Entftellung unterzieht. Die ariftophauifche Komödie gleicht einer weitausgefpanntent-Wölbung. welche mit großartigen Fresken bedeckt iftHeines Komik ifthiermit verglichen daffelbe. was den Fresken gegen ausgeführte Staffeleibilder find. Jn jenemüber forgfältig Bergl.Ariftophanes. Fröfche. Anmerk.113. Ausg. Reclam. DU.k)'186 Das junge Deutfchland. und Raum wie inLuftfpiel ift:griechifchem MichelLicht Alles inifthier wieAngelos fixtinifcher Kapelle: der fixti nifchen Kapelle groß. geräumig. gewaltig von einem Geifte gefchaffen der durch die lhrifche Gewalt feines Gefühls. durch das Kühne feiner Knappheit und die Macht feiner Allegorieen den alten Regeln troht. Nur daß Michel Angelos' Welt tragifch mild-feierlichift.während Ariftophanes' Welt eine dithhrambifche eine Welt von Karikaturen im Rahmen griechifcher Lebens verhältniffe ift. Verglichen mit Ariftophanes ifteinHeine Privatmann. .der in feinem Heim lebt. Ariftophanes bewegt fich im vollen Tageslicht des Theaters mit Taufenden von Zuhörern um fich; Heine dagegen teilt fich feinem Publikum von feiner Stube aus mit. Die Geftalten aber. die fich auf der Netz -haut feines Auges abzeichnen. befihen ein glühenderes und kräftigeres Leben. als diejenigen. welche Ariftophanes auf einer 'Bühne verkörperte. Auch haben feine Beftrebungen nicht das rein lokale Gepräge. wie diejenigen des griechifchen Dichters. 'Er wendet fich mit feinen beften Schöpfungen an Millionen manauch außerhalb feines Volkes. möchte fagen. an die Elite all derer. welche zu lefen verftehen. Seine Lhrik iftperfön licher. innerlicher und nervöfer als diejenige irgend eines 'Griechen wie auch feine Satire allgemeinen Jdeen gewidmetEr iftift. die für Ariftophanes überhaupt nicht exiftierten. ,nicht minder wihig als Vorgänger und hatfein griechifcher beftändig für die politifche Entwickelung und die perfönliche .Freiheit gekämpft. während der Gegner des Euripides und 'des Sokrates zumeift für eine Vergangenheit focht. welche :unwiderruflich entflohen war und der er felbft am allerwenigften angehörte. 17. heine. Heine's Profa fteht nicht auf gleicher Höhe mit feinen Werfen. Jn feinem berühmteften Profabuche ..Reifebilder“ Heine. 187 zeigt er fich als Schüler Sternes. fpäter. nachdem er größere ifter wohl ftets geit'treich und feurig.Selbftändigkeit gewinnt. doch nur felten den Stoffen gewachfen. die er behandelte. was er überGleich dilettantifch ift. einerfeits deutfche Philo fophie für Franzofen. andererfeits über franzöfifche Malerei 'für Deutfche fchrieb. Er war gewiß als Journalift betrachtet. beftets ein ganz ausgezeichneter Journalift. ifterdoch zu deutend. als daß diefe Bezeichnung der Stärke feines Wefens entfprechen könnte. Die unterPedanten feinen Widerfachern haben freilich ein ungebührliches Wefen von feiner fogenannten Oberfläch lichkeit gemacht. Er war wohl kein eigentlicher Arbeiter. aber keineswegs ohne jeglichen Fleiß und hatte fich zahlreiche und gründliche Kenntniffe angeeignet. Doch nur als Dichter ifter groß: die meiften feiner Profafchriften find nur im Dienfte des Augenblickes verfaßt. ganz davon zu fchweigen. daß man feinem Andenken durch Herausgabe feiner Briefe. die ihn in der Regel nur von einer wenig vorteilhaften Seite zeigen. gefchadet hat. Man fieht ihn da fehr häufig nur von feinen Aber ein langweiligerGeldverlegenheit iftJntereffen erfüllt. Stoff. felbft wenn es fich um diejenige eines großen Talentes handelt. war Heine bekanntlich nicht befchieden. ein ganzes zu Ende leben. Er wurde in voller geiftiger'Menfchenleben zu Kraft durch eine entfehliche Krankheit hingerafft.Er war ftets zart und ingewefen. feinerfchwächlich Jugend von hartnäckigem Kopffchmerz geplagt. Jm Trinken 'war er zu derartigem Maßhalten gezwungen. daß er fich nach der fcherzhaften Ausfage feiner Freunde damit begnügte. an indie feiner .Kammereiner Flafche Rheinwein. befand.fich zu riechen. Sein Nervenfhftem war frühzeitig erfchüttert. ficherlich weit weniger durch Ausfchweifungen. als man dies-Grade knut'arauiftinannimmt denn gerade hohemer nice-8.-inbeftändig feiner Lafterder Schriften(ie-3 fich feinen aber er wurde von jener Krankheit überfallen. welcherühmt fo'häufig das Los derjenigen ift. deren Leben unausgefeht aus geiftiger Produktivität beftand. Eine Rückenmarksaffektion. .188 Das junge Deutfchland. zuerft mit Lähmung der Augenlider. nach und nach mit der des ganzen Körpers verbunden traf ihn. Ungefähr acht Jahre lag er in Paris in feiner Matratzengruft ausgeftrecft. Sein Leben. welches weder als ein großes. noch als ein glückliches bezeichnet werden kann. zerfällt in zwei beftimmt begrenzte Hälften. den Aufenthalt in Deutfchland bis zur Juli revolution. und den Aufenthalt in Paris vom Jahre 1831 bis zu feinem Tode im Jahre 1856. Er hat wohl ein Leben ohne Berechnung geführt. aber jedenfalls nicht ohne Jnftinkt dafür. wo die Entwickelungsmöglichkeiten für fein Talent lagen.Es iniftderziemlich unwahrfcheinlich. daß Heine feine Höhe Weltlitteratur erklommen hätte. oder auch nur als fatirifcher hervorragend geworden. wenn er nur in feinemDichter foVaterlande geblieben wäre. inSeine Jugendzeit Deutfchland verftrich unter dem Druck der Reaktion; feine Reifebilder gewannen ihre Popnlarität. da der herrfchenden politifchen Unzufriedenheit Ausdruck gaben; bald gab er im Stillen alles Politifieren als unfruchtbar fieaber auf. Da fchaffte die Julirevolution Luft! Heine bricht auf„ inParis nieder und wird dort bald durchläßt fich häuslich das vom Deutfchen Bunde erlaffene Verbot feiner Schriften gefeffelt. Das Minifterium Guizot giebt ihm heimlich jene Stand einfetzt.inkleine denJahresrente. welche ihn ver hältnismäßig forgenlofes Leben zu führen; aus diefem Anlaffe wurde er auch der Gegenftand von Angriffen. welche gewiß nicht jeglichen Grundes entbehren. mit denen ihm aber dennoch großes Unrecht zugefügt ward. Man darf nicht vergeffen. daß Heine fich fchlecht auf die Kunft verftand. Geld zu verdienen. und es ihm auch nur wenig genützt haben würde. wenn er' fich beffer darauf verftauden hätte. Er. mit deffen Büchern Millionen verdient find. verkaufte das ..Buch der Lieder“ an Campe gegen Quittierung einer alten Schuld von 50 Louisd'or für alle Auflagen. und Zeit feines Lebens war er genötigt feine Zuflucht zu dem nur ungern gewährten Beiftaud feines reichen Onkels zu nehmen. Vielleicht hätte er. würden er felbft und feine Frau fich beffer auf Oekonomie verftanden haben„ die Regierungsnnterftühung entbehren können. Diefelbe hat . Heine. 189 ihn nun wohl verhindert. dies oder jenes über das franzöfifche was erMinifterinm in deutfchen Zeitungen zu-veröffentlichen. fonft wohl gefchrieben haben würde ein anderes Unglück aber gewiß nicht vernrfacht. und am allerwenigften hatfie'hat fieihn bewogen. irgend etwas zu fchreiben. wovon er nicht überzeugt war. Von Frankreich aus hat er als Schriftfteller einen un unterbrochenen und ftets heftigen Kampf gegen die europäifche 'Reaktion geführt. Man darf wohl behaupten. daß er indiefer Hinficht Bhrons großer Erbe ift. Wenige Jahre fpäter. nach dem das im Dienfte der Freiheit gefchwungene Schwert des Spottes der Hand des fterbenden Bhron entglitten war. wird es von Heine erfaßt und ein Menfchenalter hindurch mit gleich gewaltiger Behendigkeit und Kraft gefchwungen. Jn den letzten aber es ein Verwundeter.acht Jahren führt rötlich er.iie hatte wahrere. echtere. beißendere und ftrahlendere Verfe gefchrieben. als zur Zeit feines Marthriums auf dem niederen. breiten Bettin Paris. Und nie hat wohl auch irgend ein fchaffender Geift größeren Mut. größeres Aushalten und Unangefochtenfein bei übermenfchlichen Qualen gezeigt. Selten die Macht der Seele über den Körperhat fich foun zweideutig erwiefen. Schmerzen. wie die feinen. ftumm mit zufannnengebiffenen Zähnen zu ertragen. das bedeutet bereits viel; dabei aber noch geiftig zu fchaffen. zu fpotten und zu fcherzen. Raketen voll Laune und Phantafie herauszufchleudern. feinen Geift in graziöfen und tieffinnigen Traumgefichten rund um den Erdkreis zu fenden. während man felbft wie leblos iftauf dem Lager liegt. das erhaben! Er lag dort. zum Skelett eingefchrumpft. mit gefchloffenen Augen und faft ganz gelähmten Händen. die edlen Gefichts züge abgemagert. Seine Hände. welche weiß und vollendet inWennfchön gewefen. ihrer Feinheit faft durchfichtig.waren er fprach. glitt zuweilen ein mephiftophelifches Lächeln über feine leidende Chriftus-Phhfiognomie. Zuletzt war eigentlich nur noch vom ganzen Menfchen die Stimme zurückgeblieben. wie im Altertum bei Tithon. aber diefe Stimme war unendlich reich an Tönen. Einfällen und Scherzen. 1''90 Das junge Deutfchland. Er fuhr fort. geiftig thätig zu fein; das Triebrad feines Geiftes fchien fich felbft ohne Dampf weiter zu drehen. die Lampe felbft ohne Oel fortzubrennen. iftzu irgend einer Kirche zurückUnwahr es. daß er fich gewandt habe. wohl aber zu einer Religiofität. die gleichfam aufs neue aus den Tagen feiner Kindheit empor-tauchte. und auch an eine Art Gottesglauben klammerte der Leidende fich. Aber auch über diefen Gottesglauben erhob er fich zuweilen mit einem Lächeln. Ein folches Lächeln war das an feinem letzten Lebenstage zu einem aufgeregten Bekannten gefprochene Beruhigungswort: bien nie paräonnera-e'eet 30'11 atelier. Ein rührendes Zeugnis für feine Geifteskraft und feine iftfeinerSohnesliebe während Krankheiterdaß ganzenes. auf das Sorgfältigfte darüber wachte. daß feine Leiden feiner alten Mutter inHamburg verborgen blieben; bis zuletzt fchrieb undfcherzhafte Briefeluftige.ihr ließ aus denjenigener Exemplaren feiner Schriften. die er ihr fandte. alle Stellen herausnehmen. welche die alte Frau auf die Spur hätten können.führen Ein anfprechender Zug aus feinem Seelenleben iftauch im Ausder folgende: er. von allen Männern und Dichtern druck der Liebe der Leichtfertigfte. wandelte während feinen denKrankheit feine Bezeichnungen dafür zu zärtlichften und geiftigften um. Wie bekannt verfüßte ihm die innige Zuneigung. eines jungen und fchönen Weibes. das letzte Jahr feines Lebens. Es war dies eine Frau. welche trotz ihrer deutfchen Geburt in der franzöfifchen Litteratur als Schriftftellerin unter dem Namen Camille Selden aufgetreten ift.*)Sie war damals ungefähr 28 Jahre alt. blauäugig. mit und graziös.hellbraunem Haar. und anmutig.fodaßreizend Heine's Herz beim erften Kommen gewann. Bald wurde ihm unentbehrlich er litt. wenn nur ein paar Tage verfiefiefiefiegefehen. obfchon feine Schmerzen foerftrichen. ohne daß ihres,heftig zuweilen felbft um Auffchuberwaren. daß A. Meißner. Erinnerungen an Heine. Heine. (Kamille Zelclen. äe l-lenci Leine. 1884. *)165 (lerniere ,fon-*e Heine und die Mouche 191 Befuches bitten mußte. Jn den an fiegerichteten Briefen und' Gedichten findet man erft jene tiefere erotifche Jnnerlichkeit.. jene Liebesfülle. die man fonft nirgends in Heines Liebes gedichten antrifft. Er nennt fiederenfeine Wahlverlobte. Wefen durch des' Schickfals Willen mit dem feinen gepaart fei. Vereint würden fiedas Glück kennen gelernt haben. getrennt müffen fiezn. Grunde gehen: Jch weiß es jetzt. Bei Gott! Du bift es. Die ich geliebt. Wie bitter iftes. Wenn im Momente des Erkennens Die Stunde fchlägt des ew'gen Trennens! Der Willkomm iftzu gleicher Zeit Ein Lebewohl! und weinend tobtLachend er gegen diefen notgezwungenen Platonismus zwifchen zwei Liebenden. denen jede Umarmung unmöglich ift: Worte! Worte! keine Thaten! Niemals Fleifch. geliebte Puppe Jmmer Geift und keinen Braten. Keine Knödel in der Suppe! Ju feiner Ungeduld will er wennverzweifeln. fieihn ein mal warten läßt: Laß mich mit glüh'nden Zangen kneipen. Laß graufam fchinden mein Geficht. -Laß mich mit Ruthen peitfchem ftäupenNur warten. warten laß mich nicht! bis dann in dem großen. mhftifchen Vermiihlungsgedicht ..Die als Toten und derMönche“ zwifchen ihm Paffionsblume an feinem Sarge durch die Nähe des Todes alles harmonifch ansklingt: Du warft die Blume Du geliebtes Kind. An Deinen Küffen mußt ich Dich erkennen. So zärtlich keine Blnmenlippen find. So feurig keine Blumenthränen brennen. Gefchloffen war mein Aug'. doch angeblickt Hat meine Seel' beftändig Dein Gefichte Du fahft mich am befeeligt und verzückt. vomUnd geifterhaft beglänzt Mondenlichte. “192 Das junge Deutfchland. Das find Bilder und Gefühle aus einer anderen Welt als der körperlichen. einerWelt. wie diejenige des Blinden. wo man Küffe verfpürt. doch keine fichtlichen Lippen. Thränen. die aus Augen tropfen. welche man nicht fieht. Duft von Blumen. die fich nicht bewegen. und ftatt der Sonne des Tages .'ein zauber artiges geifterhaftes Mondlicht. Und ebenfowenig. wie es dort Körperliches giebt. giebt es dort wahrnehmbare Laute: Wir fprachen nicht. jedoch mein Herz vernahm-Was Du verfchwiegen dachteft im Gemüte WortDas ausgefprochueDas Schweigen iftohne Scham. der Liebe keufche Blüte.iftEs war. fagt er. ein lautlofes Zwiegefpräch. welches ftattfand. und .keiner darf fragen. was dort gefprochen ward: Frag. was er ftrahlet. den Karfunkelftein. -Frag. Nachtviol und Rofenfiewas duften. frage nie. wovon im MondenfcheinDoch Die Marterblume und ihr Toter kofen! .Hier hebt fich Heines Lhrik zur Höhe Shelleh's. der erhabenften in der modernen Dichtkunft. Hier gleichen feine Töne den jenigen Shelleh's: den Geigentönen eines Ariel. die rein und geiftig. voll und zitternd. modern in ihrer überwältigenden. .halb krankhaften Weichheit. erklingen. 18. parteinahme in der Dichtkunft. Börne und fehr viele über dasnach ihm haben Heine 'Urteil gefällt. oder wollten Heine durch diefes Urteil fällen. daß es ihm mit Nichts Ernft gewefen fei. Abgefehen von Un bedeutendem und Unwichtigem. beruht Börne's Zorn nur esdarauf. daß ihm fchien. als ob Heine keine Partei nehmen 'wollte. Er felbft war bis diesAeußerften. gutfoinmanzum in jener unparlamentarifchen Zeit fein konnte. der Litteratur Parteimann.Jn unferer Zeit gilt der allgemein angenommene und abgedrofchene Sah. daß die Kunft Selbftzweck fei; zu jener mit dem Gedanken fieeinemwar man.Zeit vertraut. daß 193 , ÖLebenszwecke dienen follte. und ftets fühlt man in den deutfchen Parteinahme in der Dichtkunft. fiegrößerem oderjener Zeit. mögen vonDichterwerken nun geringerem Werte fein. die Veranlaffung. welche ihren Ver faffern die Feder in die Hand gedrückt hatte. Aber felbft ausgeprägt tendenziöfe Dichter wie Heine. fo zu jener Zeitwaren den Männern von Ueberzeugung (wie Börne) nicht tendenziös genug. Und man gebrauchte ihm gegenüber den Ausdruck ...zwar ein Talent. doch kein Charakter'h worüber er fich im Ju der Vorrede...Atta Troll“ unbarmherzig luftig macht. bereits mit dem Trofte. der fofür die Mengehierzu fcherzt er in der Lehre beruhe. daß die braven Leute in der Regel fehr fchlechte Mufikanten feien. dagegen die guten Mufikanteu ge wöhnlich nichts weniger als brave Leute; die Bravheit aber feiinder Welt die Hauptfache. nicht die Mufik. An einer anderen Stelle hebt Heine hervor. daß es ge ein von wenn man vonwöhnlich Zeichen Befchränktheit fei. der befchränkten Menge fofort als Charakter geftempelt und ausdrücklich gefeiert werde. Das beruhe darauf. daß eine eng .herzige und oberflächliche Lebensanfchaunng. die fich ftets gleich :bleibe. von der Menge am leichteften ergründet werde. Daß Heine 'feiner ganzen Veranlagung nach kein Geift 'von ftoifcher Feftigkeit war. liegt auf der Hand. Sieht man aber von dem Umftand ab. ob er in beftimmt gegebenem lautet die Prinzipien,Falle Charakter gezeigt oder nicht. fofrage einfach: foll ein Dichter Partei nehmen oder nicht? Gerade zur Zeit. als Heine im ..Atta Troll“ diejenigen Yverfpottete. welche in ihrem Eifern für die Lebenszwecke Talent können glaubten. wurde inderdurch Charakter erfehen zu deutfchen Poefie ernftlich für die Frage gekämpft. ob der Dichter Partei nehmen. oder fich über alle Parteien ftellen folle. Jm des 1841Herbft Jahres 'eufchien ..Atta Troll“. der fich fo manchen Scherz mit Freiligraiths Jugendgedichten erlaubte. im November desfelben Jahres fchrieb Freiligrath. der fich bisher zu meift durch movgenländifche Gedichte im Stile Hugo's bekannt gemacht. und kurz zuvor vom .König von Preußen ein Jahres gehalt angenommen hatte. in einem Gedicht ..Aus Spanien“ über den erfchoffenen Diego Leon .als Dichter folgende Zeilen; Brandes; Hauptftrömungen L71. 13 194 Das junge Deutfchland. Cr beugt fein Knie dem Helden BonaparteUnd hört mit Zürnen d'Cnghien's Todesfchrei: Der Dichter 'fteht auf einer höhern Warte Als auf den Zinnen der Partei. Hiergegen richtete Georg Herwegh in feinem Gedicht ..Die Partei“ (an Ferdinand Freiligrath) eine Antwort. worin die treffendfte Strophe folgende ift: fiePartei! Partei! wer follte nicht nehmen. Die die Mutter aller Siege war!noch Wie mag ein Dichter folch ein Wort verfehmen. Ein Wort. das alles Herrliche gebar? Nur offen wie ein Mann: Für oder wider? Und die Parole: Sklave oder frei? Selbft Götter ftiegen vom Olhmp hernieder Und kämpften auf der Zinne der Partei. Als dann Herwegh ein Jahr fpäter Freiligrath in feinem Gedicht ..Duett der Penfionierten“ für das ihm gewährte Iahresgehalt. die ..Jnvalidenpenfion“ verhöhnte. gab der An gegriffene bekanntlich die Penfion dem König von Preußen zurück. ging politifchen Dichtung über und entwickelte fichzur fchnell zum Radikalen und Revolutionär. daß er beim der Revolution von 1848 als der bedeutendfte Re foAusbruch volutionsdichter des deutfchen Volkes betrachtet wurde. Freiligrath gab alfo Herwegh Recht. Aber das beweift noch nicht. daß er auch wirklich Recht hatte. Die Frage. ob und inwieweit der Dichter Partei nehmen iftder Vieldeutigkeit desfoll. fehr fchwierig. Schon wegen Wortes Partei. Heine und Börne. Freiligrath und Herwegh haben zu verfchiedenen Zeiten dies Wort verfchieden aufgefaßt. Der Dichter wird. felbft wenn er ein ganz untergeordneter Geift ift. nur verlieren. wenn er ein befchränktes politifches Parteiprogramm. eine foziale oder religiöfe Theorie zu der feinen macht. Wie wäre es möglich. daß fich feine Jdeale genau mit den Parteizwecken in ihrer begrenzten Beftimmtheit, decken follten! Thomas Moore war Whigdichter. Walter Scott Torhdichter. weil keiner' von ihnen ein großer 'Geift große Talente auch beide befaßen. Bhron war tieferfowar. veranlagt nicht nur als diefe beiden. fondern' auch als die 195Parteinahme in der Dichtkunft. -zwei politifchen Parteien während jeder inftinktmäßig den Unfinn fühlen wird. wenn man fagen wollte. Bhron habe nicht als Dichter in politifcher oder religiöfer Hinficht Partei genommen. Er that dies in höherem Grade als Schiller. der in politifcher Beziehung gar nicht zu einer Partei gerechnet werden aus dem da eskann. fchon einfachen .Grunde nicht. zu feiner Zeit in Deutfchland noch keine Parteien gab. Es giebt in der fchönen Litteratur Zweige. welche ent fchieden nichts mit Parteinahme zu thun haben. Derjenige. welcher Liebesgedichte fchreibt. fteht als folcher außerhalb der politifchen wie religiöfen Parteien. doch vielleicht nicht gänz der denn um einelich außerhalb künftlerifchen: fobald es fich Kunftrichtung handelt. begegnen wir auch wieder der Partei. Sobald aber der derSchriftfteller einen Stoff berührt. nach einer Jdee. einer Grundauffaffung. einem Gedanken riecht. fo wird er fchon gezwungen. Partei zwifchen den möglichen Lebensanfchaunngen ergreifen.zu Will man indeffen. wie Freiligrath. nur dem Dichter das Recht fichern. Napoleon bewundern und fich zugleich überzu den Mord Enghien's zu erbittern. fo hat dies eigentlich nichts mit der Frage über Parteinahme gemein; denn es will nur befagen. daß der Dichter feinem Rechte nicht entfagt hat. die Vergangenheit mit Billigkeit beurteilen und an feinenzu Helden Tugenden wie Lafter zu fehen. Die Parteifrage im Sinne iftFrage hinfichtlich Beurteilungbeftimmteren keine der Vergangenheit. fondern hinfichtlich der Geftaltung der Zu undkunft. man kann eben nicht zu gleicher Zeit auf zwei Wegen fchreiten.' Das Wort Partei bietet aber auch noch folgende Schwierig keit: Partei heißt Teil. zunächft Teil der Bevölkerung des Vaterlandes; der Dichter foll aber feinem Vaterlande und feinem Volke. und nicht nur einem Teile desfelben angehören.So aufgefaßt dann die Partei der engere. das VaterlandiftB. unterder weitere. allgemeine Begriff. Wenn man aber z.Partei eine wirklich politifche Partei verfteht. die mehr oder weniger unvollkommen ihrem Namen und ihrem Programm 13* 196 Das junge Deutfchland. allerdings richtig. daß das Vaterland felbftiftentfpricht. fo es verftändlich über den Parteien fteht. Nimmt man jedoch das Wort Partei im Sinne. wie es von Schiller und Bhron gebraucht werden kann wenn man fiedie Partei ein weitererifthaben Parteifagt. fogenommen. als das Vaterland. Denn das Vaterund größerer Begriff beland repräfentiert ein beftimmt abgegrenztes Stück Erde. ftimmte endliche Jntereffen. ein beftimmt begrenztes Stück Gefchichte. während die Partei in diefer Hinficht ein Shftem von Jdeen bezeichnet. welche ihrem Wefen nach an keine Stätte gebunden find. es find Weltgedanken. der Menfchheit große und allgemeine Jntereffen. Und repräfentiert die Partei. welche ergriffen wird. auch nur irgend eines Zeitalters Grundauffaffung dasjJahrhundert wieder ein anderesfoiftvom Menfchlichen. und größeres Vaterland als das Vaterland. und der Dichter erweift feinem Volke einen Dienft. wenn er die Grenzen von deffen Horizont erweitert. Nach meiner Auffaffung waren Börne wie Heine inganz befonders hervorragender Weife Parteimänner. darum aber innicht geringerem Grade Patrioten. und ihr Partei auch ftandpunkt fchadete nicht im geringften ihrer Vaterlandsliebe. Börne galt ganz gewiß in der offiziellen Preffe jener nur einen verrücktenZeit nicht für Radikalen. fondern auch für einen Vaterlandsverhöhner. Er befaß die gefährlichejafeiner Gedanken ein ftarkes Relief durchGewohnheit. jedem die Art und Weife fobedes Ausdrucks zu geben. daß derfelbe reizte. Esleidigte. verletzte oder einenriefHandelnzum Entrüftungsfturm hervor. als er feiner Zeit gefchrieben hatte. daß jedes Volk das Recht habe. feinen König abzufetzen. fobald ihm nur deffen Nafe nicht mehr behage. Und ganze Bände bevon Schimpfworten wurden ihm wegen feiner Aeußerung züglich der ..Lakaiennatur“ der Deutfchen entgegengefchleudert.Erwarfoweitgegangen.diefelben ..einVolkvonLakaien“zunennen. nun mit folchenichHierüber fchreibt er felbft: ..Was fange ichfiehätte den VölkernMenfchen an. die ganz ernftlich glauben. mit deren Nafengeraten. ihre Fürften zu verjagen. fobald würden? . . . . Wenn ichfagte: meineunzufrieden Herren Parteinahme in der Dichtkunft. -Sie müffen das nicht fo ichglaube.wörtlich nehmen nun. Was würde mirmir dasdas glaubten aberfievielleicht. nützen? Sie würden erwideru: Sie hätten aber bedenken follen. daß Sie nicht blos für gebildete Lefer fchreiben. fondern daß auch eine große Anzahl Ungebildeter Jhre Werke lieft. die. keiner Ueberlegung fähig. fich nur an den Wortlaut halten. undichwürde fagen:Zu diefer Bemerkung fchweigen nur das Gefängnis zurückführen. Stündeinichaberlaßt mich würde icheinem fagen:öffentlichen Gerichte. fovor deutfchen Krokodil (AllgemeinesDerMeine Herren! ifteinDeutfche Gefchrei des Unwillens. Krokodil! Zur Ordnung . . .. !)Meine Herren. Krokodil. (Zur Ordnung! der-Verteidigung.) der einiftDeutfche Der Präfident: Sie mißbrauchen das Recht Meine Herren. ein Krokodil ichbitteder Deutfche aberiftSie. laffen Sie mich doch zu Ende reden. Jch meine hiermit feiein wildes. graufames. ränberifchesgewiß nicht. der Deutfche Tier wie das Krokodil. und weine heuchlerifche Kindesthränen. Jm Gegenteil. iftgutmütig.der fäuberlich.Deutfche zahm. und weint aufrichtige Thränen.aber gar nicht räuberifch. foWenn daswie ein Kind. wenn es die Rute bekommt. ichdeutfche Volk ein Krokodil genannt. gefchah es blos wegenfofeiner Körperbedeckung. die ganz der eines Krokodils gleicht. Sie hat und iftwieSchuppen ein Schieferdach.dicke. harte Was Feftes darauf fällt. prallt ab. was Flüffiges. fließt hinunter. Jetzt denken Sie fich. meine Herren. Sie wollten ein folches Krokodil tierifch magnetifieren: zweitens. um es fpäter von umfeinen fchwachen Nerven zu heilen; erftens. es früher hell infein Jnneresesdaß feinefehend zu machen. hineinfchaue. erkenne und die errate. WieKrankheit dienlichen Heilmittel würden Sie das anfangenWürden Sie mit zarter. gewärmter?Hand auf dem Panzer des Krokodils herumftreicheln? Gewiß Sie wären würde auf dasjaesvernünftig dazu;nicht. zu SieEindruck würdenkeinen demNein. auffelbe machen. Krokodil mit Füßen herumtreten. Sie würden Nägel infeine' Schuppen bohren. und wenn dies noch nicht hinreichte. ihm den Leib jagen . . . . So habeinichhundert Flintenkugeln es gemacht.“ (Parifer Brief von 14. Dezember 1881.. 198 Das junge Deutfchland. Man fieht alfo. wie Börne's kräftige Worte über deutfche Unterthänigkeit und Schläfrigkeit nur der negative Ausdruck feiner Vaterlandsliebe find. Der Patriotismus äußert fich bei ihm in der Regel nur indirekt. aber er bahnt fich feinen Weg durch feinen wehmütigen Spott. wie bei Anderen durch begeifterte Aufrufe. Was nun Heine anbetrifft. fo hat wohl Börne ihm gegen über infoweit Recht. als ihm als Dichter fein gefchmeidiges Temperament den eintönigen Kampf für eine politifche Ueber zeugung fchwierig machte. auch infofern Recht. als Heine unter jenem Zwiefpalt und jener Unklarheit litt. die wir bei ihm verfolgt haben. nämlich. fich zugleich als volkstümlicher Re volutionär und als enthufiaftifcher Ariftokrat zu fühlen. Wenn nun Heine unterließ. fich irgend einer vorhandenen politifchen oder religiöfen Partei anzufchließen. fo liegt hierin doch das befte Zeugnis für die Feinheit feiner geiftigen Entwickelung. Seine Scherze im ..Atta Troll“ mit der predigenden Klerifei der Oppofition find hinreißend und vollauf berechtigt. Sie beweifen nur. daß er den Dogmatismus in all feinen Formen verabfcheute. Deshalb hat Börne in feiner Annahme Unrecht. daß Heine je feine Partei in der großen umfaffenden Bedeutung des Wortes. feine reichen Jdeen. für die er geftritten. verleugnet habe. Und gleichfalls that er dies nicht. als er auf feinem achtjährigen Sterbelager feine armen gelähmten Augenlider mit Mühe öffnete. um Gott in jenem Himmel zu fuchen. deffen Leere er felbft mit Wehmut und Trotz gefchildert hatte. Heine war aber auch in gleichem Maße wie Börne Patriot. Jeder Kenner von Heines Schriften wird fich gewiß noch der Stelle am der wo erfchönen Schluß ..Reifebilder“ erinnern. die Chronik von Kaifer Maximilian erzählt. Derfelbe faß in Tirol gefangen. verlaffen von feinen Nittern und Höflingen. da öffnete fich eines Tages die Thür feines Gefängniffes und ein verhüllter Mann trat herein. in welchem der Kaifer feinen von der erkannte.treuen Hofnarren. Kunz Rofen. Jch halte es nicht nur für geiftreich. fondern auch für wahr. wenn Heine fagt: ..O deutfches Vaterland! teures Parteinahme in der Dichtknnft. deutfches Volk! Jch bin dein Kunz von der Rofen. Der Mann. deffen eigentliches Amt die Kurzweil. und der Dich nur be luftigen follte in guten Tagen. er dringt in Deinen Kerker zur Zeit der Not; hier unter dem Mantel bringe ich Dir _Dein ftarkes Scepter und die fchöne Krone erkennft Du mein . . .WennDu inmich nicht. Kaifer? auch Feffeln darnieder liegft. fo fiegt doch am Ende Dein gutes Recht. es-naht der Tag der Befreiung. eine neue Zeit beginnt mein vorüber und draußen glüht das Morgenrot.“iftKaifer. die Nacht Sobald man fich nicht an Einzelheiten klammert. an leicht fertige Ausfälle und übermütige Wendungen hier und dort. wird man erkennen. daß dies Gefühl. daß fich hier einenfoklaffifchen Ausdruck gegeben. mächtig bei Heine ift. Weder fein Parteiftandpunkt noch die damit zufammeuhäugende Be wundernug der Fremde haben bei ihm eine aufrichtige und tiefgehende Vaterlandsliebe. die ihm während des Exils Ent behrung auf Eutbehrung einbrachte. ausgefchloffen. Er befaß allerdings nicht jene Art von Patriotismns. welche er irgend wo den Deutfchen im Allgemeinen beilegt. die das Herz Kälte zufammenzieht.und wie Lederfich indermachtenger fondern diejenige. welche das Herz erwärmt und weitert. es mitdaß fo der Liebe zum Vaterlande zugleich das ganze Reich der Zivilifation umfaßt.*) Wie war es auch anders möglich. als daß er Deutfchland liebte! So wie er dies ausgefprochen hat. iftmöge es jeder von feinem Lande fagen: ..Dasfoes. wir felber.“ Seindas find warWefenDentfchland. ganzes durch feine in Deutfchland erfolgte Geburt und Entwickelungjainbeftimmt. Auch. als er die lehte Hälfte feines Lebens frei willig-unfreiwilliger Verbannung zubringen mußte. heimatlos infofern. als feine Schriften vom deutfchen Vundestage ver boten waren. ward ihm die deutfche Sprache das wahre. höhere. eigentliche Vaterland. Er felbft hat das deutfche Wort das heiligfte Gut und den unbezwingbaren Freiheitswecker genannt. Bd. 13.Vergl. Heines Werke Bd. [mg. 51. Bd. 14. ggg. 45.*)6page. 16. „ Das junge Deutfchland. und es fogar für denjenigen. welchen 'Thorheit und Bosheit aus dem Vaterland getrieben. als ein neues Vaterland bezeichnet. 19. Jmmcrmann. Kenner von Heines Schriften und Briefen werden eine innige Freundfchaft und Waffenbrüderfchaft bemerkt haben die ihn in feiner Jugend mit Karl Jmmermann verband. Er hatte Jmmermann angeboten. einige von deffen Epigrammenin feinen ..Reifebildern“ einzufchalten. und in der That brachte das Werk denzwifchen Abfchnitten Norderneh und dem eBuch L Grand einen halben Bogen Jmmermannfcher Xenien.. welche verfchiedene damalige fchriftftellerifche Perfonen und Zuftände verfpotteten. Unter anderen erhielten die in morgen ländifchen Formen dichtenden Poeten einen Hieb. Von diefen fühlte fich Platen getroffen. fo daß er eine dramatifche Satire ..Der romantifche Oedipus“ fchrieb. welche wiederum Heines Antwort hervorrief. Es war ein merkwürdiger Zufall. daß gerade Platen in feiner Unbeholfenheit mit einem Schlage diefe beiden Männer zu Romantikern ftempeln follte. von denen jeder für fich das Seine. und mehr als Platen. dazu beigetragen hatte. daß fich ein neuer Geift und eine neue Kunft aus der romantifchen Hülle entwickelte. indem fie. jeder auf feine Art. Begründer der modernen Dichtung wurden. Karl Jmmermann (1796 geboren) war etwa 3-4 Jahre älter als Heine. Sohn eines ftrengen. gewiffenhaften Beamten in Magdeburg. felbft eine feft und folid entwickelte Perfön lichkeit und früh vom preußifchen Geift geprägt. von dem fich bei Heine keine Spur fand. Sie waren faft in Allem Gegenfätze. Jmmermann nahm als Freiwilliger an der Schlacht von Waterloo Teil. zog mit dem Heere in Paris ein. nahm als Offizier feinen Abfchied und ftudierte in Halle Jura. Hier überwarf er fich in Folge feines ftrengen Rechtsgefühls mit der mächtigen Studentenverbindung Teutonia. welche fich eine Jmmermann. 201 Art moralifcher Lberhoheit über alle Studierenden angemaßt hatte. die fittliche Reinheit durch Rohheiten behaupten wollte und fich ebenfo herrfchfüchtig wie brutal erwies. Gegen diefe führte er einen mehrjährigen Kampf. Verfchiedene Male war er gezwungen. die Staatsgewalt um Hilfe gegen die ihm des halb zugefügten Kränkungen und Verfolgungen anzugehen. Die Folge war. daß er von der herrfchenden Partei als An-geber in Acht und Bann gethan wurde und dies umfomehr. als die politifche Reaktion. ohne daß er hieran Schuld war. aus diefer Oppofition gegen herkömmliche Unfitten unter den Studentenverbindungen vorzugehen und diefelben zu unter drücken Anlaß nahm. Seit diefer Zeit war Jmmermaun eine alleinftehende Perfönlichkeit. Ein guter Teil feines Wefens. das Trockene und Sonderbare. wurzelt in diefem Vorfall. Für Stolz und Selbftgefühl war diefes Jfoliertfein zudem der günftigfte Boden. Jm Jahre 1819 wurde Jnnuermaun als juriftifcher Be deramter (Divifionsauditeur) in Stadt Münfter in Weftfalen angeftellt. Es war dies eine'alte ftreng katholifche Provinz ftadt. in der er fich von Anfang an mit Allen und Allem uneins fühlte. Hier jedoch lernte er nach kurzer Zeit die Frau kennen. welche das Schickfal feines Lebens wurde. Elifa von Lützow war urfprünglich dänifcher Abkunft eine geborene Gräfin Ahlefeldt-Laurvig von Tranekjaer auf Langeland. Sie war mit dem Brigadekommandeur Adolf von Lühow. dem berühmten Führer der von Körner befungenen Freifchae verheiratet. Zu diefer Zeit zählte fie29 Jahre und war nach dem Zeugniß ihrer Zeitgenoffen eine durch Anmut. Anftand. Geift und bei aller Vornehmheit herzgewinnende Perfönlichkeit. Schon feit ihrer früheften Jugend hatte fie einen tiefen 'Eindruck auf alle Männer gemacht. die inihren Kreis traten. . Sie war als vermeintliche Erbin großer Reichtümer. doch in unglücklichen Familienverhältniffen aufgewachfen; beide Eltern waren einander fremd geblieben und lebten. nachdem Elifa 14 Jahre alt geworden. getrennt. Graf Ahlefeldt. ein Liebling Friedrichs 1.i. war eine vergnügungsfüchtige Pafcha 202 Das junge Deutfchland. Natur mit einem oftwechfelnden Harem; ein Mufik-und Theaterfreund. der eine ftehende Kapelle befaß. fich auf Tranek jaer deutfche und franzöfifche Schaufpieler hielt und fo gaft frei und unfinnig verfchwenderi.fch lebte. daß felbft feine brillanten Vermögensverhältniffe einer derartigen Verfchwend ung nicht Stand hielten. Rechtskundige Hilfe. welche Elifa brauchte. als ihr Vater. ihr nicht nur ihr-Muttererbe zurückhielt -die Mutter war 1812 cgeftorben fondern auch die ihr zugeficherte Rente nicht .auszahlen wollte. war die Veranlaffung. durch welche fieJmmermann kennen lernte. Graf Ahlefeldt hatte lange Zeit feine Einwilligung zur Verbindung feiner Tochter mit dem vermögenslofen und noch unbekannten fremden Offizier verfagt. Er gab fie endlich im Jahre 1810. und als 1813 die preußifche Jugend mit lodernder Begeifterung auf Friedrich Wilhelms [ll. Aufruf zu den Waffen griff und Lühow das berühmte Freikorps der fchwarzeu Jäger bildete. da fanden die Lützower. ..die wilde verwegeneJagd“. ihre Walküre inder fchönen Gattin ihres Chefs. welche von der ganzen Schar als eine Art höheres Wefen verehrt wurde. Elifa. welche von Klein auf deutfch gefprochen zu haben fcheint. fühlte fich jetzt ganz als Tochter ihres neuen SieinBaterlandes und ging vollftändig deffen Gefchick auf. Teil felbftfieindie Tapferen. die die Liftenbegeifterte zum als fiefiezu Lühows Fahne drängten.eingetragen. pflegtefich die Verwundeten mit heldenmütiger Ausdauer. war die befte Vertraute der jungen Männer. ihre Hilfe und Tröfterin. und ,manihr brachte nach einem Siege ftets das Feinfte der Beute. Der Lieutenant. welcher nach der Schlacht bei Belle-Alliance inNapoleons eroberten Wagen ftieg. brachte ihr fogarzuerft ein Paar Handfchuhe und ein paar Gläfer des Kaifers als Erinnerung. mit ihrem MannefieNach dem Friedensfchluß wohnte in den indie er verfeht wurde. feitverfchiedenen Städten. in1827 Münfter. deffen fteifes. kleinliches und bigottes Leben jedoch. wie überall. einen einhufieihr zwar verhaßt mar. wo Kreisfiaftifchen um fich verfammelte. der fich an ihrem außer , Jmmermann. '203 gewöhnlichen Schönheitsfinn und jenem feinen Verftändnis erfreute. welches fie. ohne beredt zu fein. in ihren Gefprächen durch ein einfaches Lächeln. ein Kopfnicken offenbarte. Auf Jmmermann wirkte fiefchon bei der erften Begegnung als eine Offenbarung aus einer höheren und edleren Welt. inder einfamen. freudlofen Leben gefchmachteter feinemnach ininSie nahm fich dem fchloßähnlichen Haufe.hatte. welchem Lühows Dienftwohnung fich befand. einem ehemaligen Klofter fiemit hohen Fenftern und mächtigen Flügelthüren. nmwo geben von Blumen. Büften. Büchern. Bildern. Vögeln. Hunden und Bewunderern lebte. als eine Edeldame vergangener Zeit. oder wie eine jener Prinzeffinnen der Renaiffancezeit ihren Hof zogen und fiebegeifterten.anaus. welche Dichter Das Jahr 1825 brachte eine große Veränderung in Elifa's Gefchick. Der gutmütige und ritterliche. aber un und verliebteleicht entflammte Lühow ftarkbeftändige fofich in eine kokette und unbedeutende Dame. daß er von feinem Weibe feine Freiheit zurückforderte. Sie war auf einen folchen Schritt durchaus unvorbereitet. ein Wort von Lüfzow jedoch. zufällig gehörtErbin das er an einen Freund richtete. welches fiehatte. daß er nämlich von Anfang an nur eine reiche gewefen wäre. hatte ihr fein Ausharren* und jeht hatte zu heiraten entfchloffen inder Heirat anderes'vor Licl't gerückt er in ihren Augen bedeutend verloren. Stolz. wie fieerwar. im Wegefiefieklärte Glückenun fofort. daß nichtfeinem ftehen wolle und gab augenblicklich ihre Einwilligung zur Allen geheimScheidung. deren Veranlaffung fiehielt.vor Kein heftiges Wort wurde zwifchen den Ehegatten ge wechfelt. Jm April des Jahres 1825 fand die Scheidung ftatt. Vor-und nachher fchrieb Lüyow Briefe an Elifa. welche die .lebhaftefte Freundfchaft und wärmfte Bewunderung verraten. Für ihn hatte diefer Vorfall nur unglückliche Folgen. Er wurde allgemein diefes Schrittes halber getadelt. und fchließ lich gab ihm auch noch jene launenhafte Dame einen Korb. Zu fpät berente ee auf Elifa Verzicht geleiftet zu haben und einem Blendwerk nachgelaufen zu fein. Als er fich einige Jahre fpäter. um fich wiederum ein Heim zu gründen. mit 204 Das junge Deutfchland. der Wittwe feines verftorbenen Bruders vermählte. zeigte feine Frau einen fo heiklen Charakter. daß er feine letzten Lebens jahre in ganz verzweifeltem. unglücklichen Zuftande verbrachte. Elifa. welche durch die Scheidung heimatlos und allein ftehend im Leben wurde. brachte diefe Begebenheit allmählich dem jungen Dichter näher. der in ihr fein Jdeal fah. Jmmer für immerfiemann hegte den anleidenfchaftlichen Wunfch. bindert. aber vor einer neuenfich zu Elifa fchauderte Ehe zurück; diefe Einrichtung war ihr durch die ihrem Leben aus derfelben erwachfenen Täufchungen verhaßt geworden; auch fieälter als Jmmermanndie fechs Jahre. fiemachten welche war. bedenklich. Als diefer im Jahre 1827 in Düffeldorf eine Anftellung als Landgerichtsrat erhielt. beftürmte er Elifa mit Bitten. ihm dorthin zu folgen. Sie willigte ein. erklärte jedoch fiekeine Ehe mit ihm eingehen würde;aufs neue. daßhierbei dagegen gaben fich beide Teile das Verfprechen. nie an eine andere Ehe denken wollen.zu Beide Liebenden bewohnten in dem LaudftädtchenDereu dorf bei Düffeldorf ein von einem großen. rofenerfüllten Garten fieinein vornehmes. harmonifches umgebenes Landhaus. welches Heim verwandelten. Jeder von ihnen' hatte darin feine eigenen Eine lange Reihe hier einfievon Jahren lebtenGemächer. inhaltsreiches und glückliches Leben. Düffeldorf war damals der Sammelplatz für eine nicht geringe Anzahl von Dentfch lands beften Künftlern. Malern wie Schadow. Leffing. Hilde brandt. Dorthin kamen außerden aus allen Teilen Deutfch lands Dichter (wie Grabbe). Komponiften (wie Mendelsfohn). Kunftliebhaber und Kunftforfcher (wie Schnaafe). Jmmer manns und Elifa von Ahlefeldts Haus wurde bald der Ver ineinigungsplah für alle diefe Geifter. Bereits Münfter hatte Jmmermann in Elifa's Kreis ungewöhnliches Talent als nunVorlefer dramatifcher Dichterwerke verraten. Er fuhr hier mit halböffentlichen Vorlefnngen diefer Art fort. Und hieraus entwickelte fich die Luft. ein Theater zu leiten. Er ftudierte mit der Düffeldorfer Schaufpielgefellfchaft eine Reihe von 'Muftervorftellungen ein. fremde Künftler kamen ihm zur' der große Schaufpieler Sehdelmann aus Berlin.Hülfe. foJmmermann. 205 welcher den Nathan fpielte; Felix Mendelsfohn infcenierte zwei Opern und dirigierte bei der Aufführung.Als im Jahre 1832 Elifa's Vater ftarb. aller infieerbte dings nicht jene Reichtümer. die ihr ihreranfcheinend inJugend den Schoß fallen mußten. fievon jetztdoch erhielt ab eine fehr anfehnliche Leibrente von einem, Vetter. dem die mit JmmerfieGraffchaft zugefallen war. Jeht unternahm mann mehrere Reifen. längs des Rheines. nach Dresden und Holland; eine Reife. welche Jmmermann allein machte. findet feinem ..Reifejournal“inman befchrieben. welches ganz aus den an Elifa gefandten Briefen befteht. Alle feine anderen Schriften entftanden unter ihren Augen und wurden ihrer wohl liebevollen. doch zuweilen auch tadelnden Kritik unterzogen. Nach dreijährigem Beftehen mußte das von Jmmermann geleitete Theater zu feinem großen Leidwefen wegen Mangels an Staatsunterftühung eingehen. Er einefuchte fich durch inbeder fränkifchen Schweiz (1837) die er gleichfallsReife fchrieben hat. zu zerftreuen. Auch diefe ..Fränkifchen Reife briefe“ find fämtlich an Elifa gefchrieben. Doch waren es die die er Dennletzten. ihr fandte. auf diefer Reife fah er zuerft in Magdeburg ein ganz junges. achtzehnjähriges Mädchen Namens Marianne Niemeher. welches einen tiefen Eindruck Als er undauf ihn machte. wieder mit Elifa zufammentraf fie die Heimreife nach Düffeldorf gemeinfam machten. forderte fieihrer größten Verwunderung noch einmal auf. feiner zu Weib zu werden. Sie wies es auch diesmal zurück. Diefe Antwort er erwartet aber erfchien auch beftimmt zu haben. inwollte feinem Gewiffen frei fein. Unmittelbar danach er er einenöffnete lebhaften Briefwechfel mit Marianne. hielt um an und bekam -von allfie ihr Jawort ohne daß Elifa etwas erfuhr. Erft von Anderen fiedie Nachdiefem erhielt richt feiner Verlobung. und fofort befchloß fieaufzubrechen und abzureifen. Im Auguft des Jahres 1889 verließ mit einer FreundinfieDüffeldorf. von Immermann bis Köln begleitet: folange hatte fie. troh ihrer 49 Jahre. ihre Schönheit bewahrt. jetzt wurde mit einem Male alt.fie. 206 Das junge Deutfchland. Jm Oktober 1839 heiratete Jmmermann; im Auguft 1840 Es iftftarb er. Elifa überlebte ihn noch um 15 Jahre.*) erklärlich. daß Jmmermann das Verhältnis zu Elifa. welches ihm viele Jahre hindurch fowohl Glück als Stütze gewefen. zur Laft wurde. iftdiesUuverantwortlich jedochfchließlich es. (wie Goedeke es gethan). daß erftVerhältnis darzuftellenfodie Auflöfung desfelben und die darauf folgende legitime Ehe inJmmermann jene dichterifche Kraft verliehen hätte. die er feinem Hauptwerk ..Münchhaufen“ kundgegeben. Der Plan ebenfo wie feine anderen Werkeift..Münchhaufen“ ficherlichzu mit undwährend feines Zufammenlebens Elifa entftanden ausgeführt worden. Jhre Geftalt und feine Stellung zu ihr haben auf manche Man hatArt und vielfeitig be infeine Dichtungen beeinflußt. ..Petrarca“ ihre Spur gefunden;Drama dasfelbefeinem handelt Petrarcals Liebe zu Laura und ftellt fich die Aufgabe. die unwiderftehliche Macht einer erhabenen Liebe darzuftellen.fofelbft wenn es fich um ein Weib handelt. das nicht mehr frei ift. Man hat gleichfalls in ..Eardenio und Eelinde“ ihre Anfichten vom unbedingten Recht der Liebe wiederfinden wollen. infieSchaufpiel ..Die fchelmifche Gräfin“Auch fcheint Zdem als Modell für die Heldin gedient zu haben. und ganz zweifel los im Roman ..die Epigonen“ das Vorbild für Johanna.iftfieDoch all diefes verfchwindend im Vergleich zu dem Einfluß. auf die Entwickelung und iftfieüberhaupt Verfeinerungden Jmmermanns als Dichter ausgeübt hat. Es Vonmerkwürdig mit feinem Ruhm zugegangeu.iftallen feinen Werken wird heutzutage faft nur noch ein einziges gelefen. der Roman ..Münchhaufen“. und wenn man es näher iftwiederum nur ein einzelner Abfchnitt. kaumfobetrachtet. es die Hälfte des Romans. (den man fpäter auch aus dem Zufammenhang herausgelöft und einzeln ausgegeben hat) welcher feinen Namen auf die Nachwelt bringen wird. Diefer eine Abfchnitt wiegt inder That Jmmermanns übrige Schriften auf. Der Roman ,..Münchhaufen“ war. wie romcintifche Er Ludmilla Affing. Gräﬁn Elifa v. Ahlefeldt. 1857.*)Jmmermann. 207 zählungeu in der Regel. mit Borfaß unordeutlich angelegt;Das Buch beginnt z. B. mit dem 11. Kapitel. Der Held. ein weftfiilifcher Freiherr. ein Nachkomme des alten LügeniftMünchhaufeus. und auch wie diefer-phantaftifch-lügenhaft. Das Ganze follte ein fatirifches Repertorinm über jede Art Humbug und Windmacherei der damaligen Zeit darftellen. worin fich des Dichters Laune frei bewegen könnte. Aus all diefem Freien und Flatternden. welches dem Titel ..Eine Ge inArabesken“ entfpricht. entwickelte fich'allmählich jenefchichte großartige ländliche Novelle. welche in der deutfchen Litteratur unter dem Titel ..Der Oberhof“ einen Ehrenplatz. einnimmt, Jhre Hauptfiguren. der Hoffchulze und' die blonde Lisbeth. neue und'eine neueenthalten eine Wahrheit' Poefie. Die Handlung fpielt auf Weftfalens ..roter Erde“ und führt zum erften Mal das gemeine deutfche Volk ohne jene Süßlichkeit der Hirtenidhlle und' ohne die bnllettartigeEnt' ftellung der Operette. zwar ftark ftilifiert. doch durchweg mit Eigenart und Stammesgepräge in die Litteratur ein. Diefe Charaktere befihen eine kräftige und frifche Natürlichkeit. welche nie veralten wird. Grundthpus für alle europäifchenDer iftder..Oberhof“ Bauernerzählungen geworden. under enthält Stellen. durch fiealle übertrifft. a-ltmodifch er' jeht auch fchonfoerwelche ingewiffer Hinficht erfcheinen mag.. Hundert phantaftifchec ziehen fich von' diefer' meifterhaften Novelle in denFäden großen romantifchen Roman hinein. doch ohne Schwierigkeit kann man diefelben zerfchneiden und hat jene dann gleichfam. als den feften Krhftall vor fich. zu dem fichdie Romantik in. Jmmermanns Seele fchließlich verdichtetei Man inden Bauernerzählungen einen.iftjeht-gewohnt. einfachen Ausläufer der Romantik zu erblicken. Aber. nichts im Norden wie in den.Frankreichfiedeftoweniger haben einer naturgetreueren Kunft als es die RomantikUebergang zu bedeutete eswar. gebildet. In Deutfchland in Wirklichkeit eine Sphäreuveränderung. die fich vollzog. als'Immermann das'hiftorifche oder-phanta'ftifch'e Iambendramaaufgab. welches das erniemals gefehen.diefem.. bald in jenem.inbald Lande. -208 Das junge Deutfchland. :hatte. fpielte. und eine einfache. rein menfchliche Handlung. :in dem nur wenig bekannten Weftfalen. wo er als Richter .gelebt und gewirkt hatte. darftellte. Daffelbe war damals 'noch ein Land ohne Eifenbahnen und Jnduftrie. aber ein Land. das. patriarchalifch und gefnnd in feinen Sitten und feiner Lebensart. nur mit jener verklärenden Treue gezeichnet zu werden brauchte. um diefe Schilderung bei weitem alle früheren. phantaftifchen Erzeugniffe von Jmmermanns dich terifcher Einbildungskraft überragen zu laffen. Von dem großen Hofbauer. welcher die Hauptperfon der Novelle ift. ftammen die urkräftigen. durch und durch felb ftiindigen Großbauern in allen dentfchen und auch vielen fremden Dorfgefchichten ab. Er übertrifft auch alle von Auer .bach im allgemeinen fo vortrefflich gefchilderten Bauern durch .eine gewiffe hiftorifche Größe. welche feiner Geftalt eingeflößt 'ift und welche auf ihrem innigen Verhältnis zu einer taufend jährigen Vergangenheit des Landes beruht. Diefer Groß zbauer erhebt fich auf dem Hintergrunde von Traditionen. 'welche fich aus ferner. vergeffener Zeit in diefer Gegend ,lebendig erhalten haben. Er iftein richtiger Bauer. der abfolut keine Liebens 'würdigkeit befiht; er hat niemals Zeit gehabt. fich ein liebens ift'würdiges Wefen anzueignen. dazu feiner Jugendihm feit Erdas Leben zu fauer geworden. iftgefundemganz von 'Verftand. Ernft. Halsftarrigkeit. Standesftolz und erlaubtem 'Eigennuh durchdrungen. Es liegt jedoch etwas Granitartiges im Grundzug feines Wefens. Als echter Bauer iftklug.er im Handel und Wandel fogar fchlau. ftets bereit. feinen Standesgenoffen einen Rat zu erteilen. der fetZt. eine fchlechte in den StandfieSache den Behörden gegenüber zu verteidigen. fiedes Befitzes entwähren wollen. ftets auf feiner Hut'welche gegen die Sendlinge der Regierung. felbft da. wo es fich um Fortfchritt. wie Anlage neuer Wege handelt. kalt bei allen feinen Familienverhältniffen und an alle Vorurteile des Bauernftandes gebunden. er groß. Er übt den Einfluß ..aus und feht ftets durch. was er fich vorgenommen. Er regiert Und doch ifteines Herrfchers Jmmermann. 209 nicht nur auf feinem großen Hofe wie ein ftrenger und väter licher König der Vorzeit. indem er gute alte Sitte aufrecht erhält. ein Auge auf Alle und Alles hat. mit einem Sprich wort ftraft und mit der Ehre belohnt. bei ihm dienen zu dürfen. fondern er hat auch. wie er ohne Frage der Erfte in fiefeiner Umgebung ift. feine Nachbarn foweit gebracht. daß in ihm ihren Führer fehen. in aller Stilleund hat fiedadurch ohne jegliches Auffehen oder Widerftand dazu erzogen. daß fie von der Oberhoheit der Staatsgewalt und der Behörden und mit alsfich frei machten fich. ihm Richter. etwa in Jn feinerder Art der altisraelitifchen Richter. felbft regierten. Gegend giebt es weder Rechtshändel noch Kriminalfachen. Keiner führt Prozeffe oder zeigt ein Verbrechen an. Man feieine Oafeglauben können. diefe der SchuldGegendhätte iftfieund des Friedens. hiervon weit entfernt;Dochfreiheit denn feit dem Mittelalter haben hier die Vehmgerichte 'exiftiert. und die Bauern find unter Leitung des Hoffchulzen überein gekommen. diefelben aufrecht zu erhalten und unter fich für Recht und Gerechtigkeit zu forgen. Sie verfammeln fich des an einer einerNachts in aller .Heimlichkeit einfamen Stelle. :alten Anhöhe. und 'mache'n dort felbft ihre Streitigkeiten durch Urteilsfprüche ab. welche anerkannt und in Ehren gehalten werden. ohne daß doch jemals eine andere Strafe als eine Art .in Achterklärung des Miffethäters angewandt würde; diefelbe trifft ihn jedoch 'härter als es irgendwelche Staats ftrafe vermöchte. Denn ein Bauer. von dem fich Alle zurück dem Keiner aus der Gegend oder im Landeziehen. beiftehen oder den niemand kennen will. leidet. ohne daß ihm irgend etwas ,gefchieht. die Qual des Jfoliertfeins faft ebenfo fehr .als derjenige. der in einem Zellengefängnis fiht. Als Sinnbild feiner Macht und Würde bewahrt der alte ..Hoffchulze“ ein Schwert. von dem-er glaubt. daß es in der wie die Sage es nennt dasThat Schwert Karls des Großen fei. und in feinen Augen iftes das Koftbarfte feines ganzen Hofes. Das ,führt er. wenn er Urteil fpricht. Dies Schwert. welches ,einmal aus der Erde' gegraben wurde. .in :eine nurWirklichkeit .ganz gewöhnliche Wehr. ein ift paar Brandes. Hauptftrömungen 71. 14 21() Das junge Deutfchland. Jahre alt. und bewunderungswürdig iftes dargeftellt.Hundert wie an dem Alter des und,ihm der Zweifel Schwertes hin wieder nahe tritt. und wie er denfelben mit echter Bauern fchlauheit ein für alle Mal niederzufchlagen beftrebt ift. Er läßt fich von einem Altertumsforfcher der Gegend. als Be zahlung für eine prächtige Amphora. die auf feinem Grund und Boden gefunden. ein fchriftliches Zeugnis ausftellen. daß das Schwert wirklich dasjenige Karls des Großen fei. Ein Vagabund hat nach einer Liebesgefchichte mit der Tochter des Großbaueru deffen Sohn in Notwehr getötet.inDie ErzählungKataftrophe der datragifche nunberuht den Bannrauf. daß diefer Landftreicher. um fich für zu rächen. der über ihn verhängt wurde. das alte Schwert ent der Bauer es nicht wiederund gut verbirgt. wendet fodaßes den alten Mann.,finden kann. Diefer ungeheure Verluft knickt Alle Heimlichkeiten in Betreff der Vehme und des Schwertes werden verraten und der alte Bauer deshalb verhört. inRichter!“ fagt feiner letzten Rede...Herr er ..ich mag mit meinem und mit der amSchwerte Heimlichkeit Stuhl Narr da inden Schriften ftehen. und Poffen.wie einwohl wenn mir recht ift. nannte der junge vornehme Herr die Sachen. woran mein Herz gehangen hat. Jch will aber jetzt' explizieren. was vor eine Bewandtnis es mit diefen Poffen Und nun der Bauerninentwickelt er. wiegehabt erhat.“ fchaft nach jedem Unglück. wie Hagelfchlag. Ueberfchwemmung. Mißernte oder Rinderpeft. einige von jenen Herren habe kommen fehen ..welche fich auf die Schreiberei verftehen und auf das Befferwiffen als die Leute. welche die Sache angeht“: die notierten das Unglück nachträglich. waren aber nie im und wenn etwasStande demfelben abzuhelfen. dann fchließlich inkam dies nie dieGeld gefchickt wurde. foHände:rechten war eine Mitunter..Erftaunend abfonderlich Sache. machte ein Herr von der Schreiberei unter uns Bauern Dinge. worüber wir lachen mußten. und dann traf es fich wohl. daß einfolcher Herr ein paar Jahre darauf von weit her mit vier Pferden durch die Bauernfchaft gefahren kam. und hatte eine Miene. als habe er bei Erfchaffung der Welt mitgeholfen Jmmermann. 2 1 1 und allerhand bunte Bänder vorne am Röcke. Dies alles nun in meinen einfältigen Gedanken betrachtend. vermeinte ich daß die von der da unslehlich. Herren Schreiberei draußen Bauern eigentlich wenig hülfen. und das auch eigentlich nicht wollten. fondern nur fchreiben und fich nach und nach in die Wagen mit vier Pferden hineinfchreiben. . . . Da dachte ich daß ein ordentlicher Menfch fchon durchkommt. der auf Wind inund Wetter und undachtet auf feine Füße fchaut feine Hände und fich mit feinen Nachbarn getreulich zufammen mirhält.. . . Und nach diefem gewöhnte ichzuerftfelbft die Gedanken nach Hülfe von draußen ab. zahlte meine Steuern und trug meine ..Laften. Hernacher gewöhnte.es auch den Leuten um mich herum ab. Sie nahmen anichwir Nachbarnmir ein Beifpiel und founs allmählichthaten fieanderer Ortenes kam um diezufammen und von Sachen. ein großes Hallo erheben. nichts über die Gemarkung hinaus. . . . Als aber die Sache erft einmal im Gang war. gelang immer beffer. und wir machten die fie unter uns ab.Scherereien Denn über Mein und Dein und wem die Mauer gehört und jener Wiefenftreifen. kann man fchon felbft mit feinem Bauern Wenn aberverftande fertig werden. wo eingebrochen ift. fo kennt faft immerdar das Dorf den Dieb. was freilich oft nicht ftrenge zu beweifen fteht. wornach denn ein folcher angezeigter Spitzbube frech und zum Skandal ganz fchandhaft umhergeht und fich feiner Beute wohl gar noch erfreut. die der Beftohlene nicht wieder kriegt. Handhabten alfo felber Recht und Ge inallem Frieden. und konnte uns Niemand darumrechtigkeit denn wir Keinem wasthaten zu Leide. fondernanfaffen. gingen nur nicht mit dem Ungerechten und Frevelhaften um. wenn wir ihn in die Feime gefeht hatten; es entftand aber weit größere Furcht dieferhalb unter den Leuten. als vor Urtel und Gefängnis.“ ..Und“. fagte er zuletzt. ..wenn nun alle Menfchen fich fo zufammenfchlöffen. der Bürger mit dem Bürger. der Kaufmann mit dem Kaufmann. der Edelmann mit dem Edelmann und allesder Gelehrte mit dem Gelehrten. fodachte ich. müffe 212 Das junge Deutfchland. die dummen Kinder. die immer fchreien: Vater. Mutter. fondern gleiehfam ein Fürft wäre jeder bei fich zu Haufe und'mit feinesgleichen. Dann wäre auch erft der König ein recht großer Potentat und ein Herr fondergleichen. denn er wäre der König über vielmalhunderttaufend Fürften.“ Am Schluß des Buches haben wir das Gefühl. das jet(t. nachdem die Heimlichkeit verraten und das Schwert fort ift. der Freiftuhl eingehen wird. Aber der Verfaffer giebt hier ganz 'unzweideutig feine Meinung kund. indem er den ver ftändigen Diakonus fagen läßt: ..Laßt den Freiftuhl immerhin verfallen. habt Jhr nicht in Euch und mit Euren Freunden das Wort der Selbftändigkeit gefunden? Das iftdie wahre Löfung. die Euch nicht mehr verloren gehen kann. Gepflanzt habt Jhr den Sinn. daß der Menfch von feinem Nächften abhange. fchlicht. gerade. einfach; nicht von Fremden. die nur das Werk ihrer Künftlichkeit mit ihm herauskünfteln. zufammen gefetzt. erfchroben. verfchroben; und diefer Sinn braucht nicht der Steine unter den alten Linden. um gutes Recht fchöpfen.zu Eure Freiheit. Eure Männlichkeit. Eure eifenfefte Natur. Jhr alter. großer. gewaltiger Menfch. Karls des das iftdas wahre Schwert Großen. für des Diebes Hand unantaftbar!“ Man beachte. daß dies ein Dichter fchrieb. der juriftifcher Beamter und Sohn eines preußifchen Beamten war. Jm Gegenfatz zur mächtigen und knorrigen Geftalt des Hoffchulzen hat Jmmermann gleich ficher feine Heldin gezeichnet. jenes junge Landkind. die blonde Lisbeth. Jn diefe verliebt fich der junge Graf Oswald. welcher zu Fuß das Land durch ftreift. und die Liebe diefer beiden jungen reinen Menfchen kinder iftes. welche den Hauptanziehungspunkt der fchickfals reichen Gefchichte ausmacht. Jmmermann hatte fich längft inWerken von dem Glauben an diefeinen unbefchränkte Macht der Liebe über die Menfchen durchdrungen gezeigt. doch hier hat er. wie nie zuvor. das junge Leben der erften Liebe dargeftellt. Hier find es zwei junge unfchuldige Herzen. die für einander klopfen und brennen. Ahnungsvoll und reich an gefunden. tiefen. keimenden und fchwellenden Hoffnungen fieeinander. Noch hat ihnen weder Entfagung oderfinden Jmmermann. L 13 Tänfchung einen einzigen Tropfen ihres warmen Blutes ge Art und wie derWeife.raubt. Originell iftdie Abftand aufgehoben wird: Der junge Jäger.zwifchen ihnen endlich der ganzen Welt ift. dader fchlechtefte Schütze aufwelcher er von feinen Eltern nicht nur den Trieb zum Schießen. fondern auch die Unfähigkeit zu treffen geerbt hat. giebtMal auf inder Jagd einen Schuß ab. der zum erften-feinem Leben ein lebendiges Ziel erreicht die Schulter des jungen Mädchens. Sein tiefes Schamgefühl hierüber verwandelt fich Alsinwieder hergeftelltdann fieLiebe.allmählich ftarke eines Tagesfieiftund Beide einander gefunden haben. gehen den Wald: will Deine Wunden um Ver..Jchinzufammen zeihung bitten. fagte der Jäger. nahm ihr das Tuch ab und küßte die feinen .roten Pünktchen zwifchen dem Bufen und der glänzenden Schulter. Sie duldete es ohne Sträuben; die kleinenhatte Hände kreuzweis auf fie ihren Schoß gelegt.So fieein ergebenes Opfer der Liebe. aber fiefaß da. fah ihn fchamhaft bittend an. Den Blick ertrug er nicht. Thränen ftürzten ihm aus den Augen. er legte ihr haftig das Tuch um Bufen und Schulter. fiel ihr zu Füßen. drückte ihre Kniee wider fein Herz und lief dann eine Strecke von ihr weg auf den Rain. um feiner Bewegung Meifter zu werden.“ So etwas läßt fich fchlecht wiedergeben. Man muß es wie den Liebendenfelbft lefen. diefes Feldidhll zwifchen vor mitwie aneinander wiemeffen.fiegeht. ihre Größe erfich WorteLocken fpielt und fiekeine anderen ..O. Du!“,-Sie halten dann eine überihren ihre Lippen bringen kann als: Mahlzeit von Weißbrot und Aepfeln. die fiegeunterwegs kauft. und find beide darin einig. daß die Romanfchreiber fielügen. behaupten. daß die Liebe von der Luft lebe.wenn Sie ißt aus er ausfeiner und ihrer Hand. Das iftfonn verfälfcht und ebenfo gut. als irgend etwas. das Auerbach. Keller oder Björnfon fpäter in diefer Art gefchrieben haben. Auch fteht Jmmermann hier gleich hoch. ob er nun der Liebe Unglück oder der Liebe Glück' fchildert. Erfchütternd ift die Stelle. wo der alte Bauer Lisbeth verrät. daß ihr Geliebter ein hochgeborener Herr ift. und ihr den Glauben nimmt. daß .214 Das junge Deutfchland. Oswald fiewerde.heiraten Diefer hatte ihr nämlich feinen deshalb verfchwiegeu und'Rang für einennur einfachenfich Förfter ausgegeben. weil er ihr fpäter eine freudige Ueber rafchung bereiten wollte. fienur richtig nachgedacht.Hätte würde fieiftfiekeinegleich entdeckt von ihmfohaben. daß Aber fie durch die NachTreulofigkeit zu befürchten habe. richt. daß der Geliebte gelogen habe. mit einem Schlage voll ftändig aus ihrem Gleichgewicht geriffen worden. und Jmtner mann fagt hier das tieffinnige Wort: ..Denn die Liebe ift. ungerüttelt. göttlicher Scharffinn . . . aber verftört. in falfche Wahnfinn. der bei Dornen vorübergeht.iftfieBahnen gelenkt. ohne fie wahrzunehmen. und Manlwurfshügel für Alpengipfel anfieht.“ Diefe Worte find tieffinnig. weil darin die wahrefoPfhchologie eines Gefühls liegt. welches vollftändig im Un bewußten wurzelt. Bei Heine war die Pfhchologie der Liebe dies über dieftetseinfach; wenn er klagt. gefchiehtfoganz Treulofigkeit. die ihm als ein bewußtes Unrecht zugefügt ward. inJmmermann hat hier das Rachtwandelartige den Beweg ungen des Gefühls. jene nachtwandlerifche Sicherheit gezeigt. welche es. unberührt von den ftörenden Mächten. befiht. Jm Großartigen wie im Feinen zeigt diefe erfte Bauern gefchichte zarte Poefie. Das Romantifch-Phantaftifche fpielt in ihren Kreis hinein: fchon das heimliche Gericht. das Schwert Karls des Großen. die Schwärmerei für alte Gebräuche. find-romautifche Züge. auch Lisbeths phantaftifche Abftammnng diefe reine. junge Seele foll ein nneheliches Kind des lügen-haften Münchhaufen fein zeigt. daß diefe Erzählung der Litteratur einer entkeimt.romantifchen verfloffenen Periode Aber fiedengerade fchlagenderum fodadurch bezeichnet mühevollen und doch kräftigen Verdichtungsprozeß. unter welchem ein moderner Wirklichkeitsfinn für das Volkstümliche und zu gleich Gefunde aus der willkürlichen Phantafterei einer eben erft vergangenen Zeit hervorging. Esanbewahrheitet fich wieder Jmmermann. wie früher an Daniel Defoe. Abbe Prevoft. Weffel. Chamiffo. Bernardin de Saint-Pierre. daß ein einzelner Band genügt. um den Namen wennfeines Verfaffers unfterblich zu machen. felbft Jmmermann. 215 alles Uebrige. was er gefchrieben. gar fchnell in völlige Ver geffenheit geraten ift. Von Jmmermann hat fich eigentlich nichts anderes in Gunft erhalten. Er hat fcherzhafte Helden gedichte. wie ..Tulifäntchen“ gefchrieben. das feiner Zeit Beifall abererrang. heutzutage faft nicht mehr gelefeu wird. Er hat Werke verfaßt. die für ihre Zeit als verdienftvoll bezeichnet den Motten undfiewerden müffen; jetzt aber werden von das ingefchriebenevom Rofte fohübfchen Verfenverzehrt. einDrama ..Merlin“ (1831). großes romantifches Opus und unglückliches Gegenftück zum zweiten Teil des Goethe'fchen ..Fauft“. oder das hiftorifche Trauerfpiel. welches zuerft ..das Tirol“ hieß.Trauerfpiel indann den Namen ..Andreas Hofer“ Von das letzte das befte.den Schaufpielen iftifterhielt. es auf Jmmermanns Jugenderinnerungen an den großen .Kampf gegen die Franzofen in Tirol begründet und mit der Fähig keit wie mit dem Willen gedichtet. eine wahrheitsgetreue. un mit einanderparteiifche Schilderung der beiden ungleichen.foKulturkämpfendeu Völkerfchaften und ihrer entgegengefehten Wie das Stück infeiner älteften Geftalt (1826)zu geben. von Börne kritifiert. von Platen im ..romantifchen es intereffant und wunderlich vorlag. und iftOedipus“ verfpottet ward. als ein von Kleift's Genius mit Schillers Mufe erzeugter denn es erinnert gleicher Zeit durch die Art undBaftard. zu anWeife feines Helden Schiller's ..Wilhelm Tell“. und durch die Liebesgefchichte zwifchen dem Franzofen und der Tiroleriu mit dem entfetzlichen Ausgange an Kleift's ..Hermannsfchlacht“. Aber fein Mangel an tiefergehender. realer Originalität machte es für ein langes Leben untauglich. und als Jmmermann es endlich im Jahre 1831 einer Umarbeitung unterwarf. welche alles mit fortnahm. was Anftoß erregt und Widerfpruch her-' vorgerufen hatte. das ganze Liebesverhältnis und den (gleich falls an Kleift erinnernden) Zug mit dem Schwerte. welches-der Engel Hofer im Traume zurückbringt da enteignete er felbft feinem Drama die Lebensfähigkeit. Schon aus Stolz hätte er die Figur beibehalten müffen. welche Platen als die fchändliche ..Depefchenmordbrandehebruchstirolerin“ verfpottet hatte. 216 Das junge Deutfchland. Es war ein unfeliges Zufammentreffen von Umftänden. welches zwei fo freiheitsliebende Männer wie Jmmermann und Platen. und zwei fo feltene Geifter wie Platen und Heine dazu brachte. als Feinde gegen einander aufzutreten. Der Anlaß zu diefer litterarifchen Fehde. zu dem plumpen und häßlichen Ausfall gegen Jmmermann und Heine in ..Der romantifche Oedipus“ und zu Jmmermanns Gegenautwort ..Der im Jrrgarteu der Metrik herumtaumelnde Kavalier“. undnebft Heine's ftinkenden. fchon durch feinen Geftank tötenden Ausfall gegen Platen in den ..Reifebildern“. war eine fo erbärmliche Bagatelle. ein fo unbedeutendes (wenn auch verhöhnendes) Diftichon von Jmmermann. daß es aller dings das Selbftgefühl und die kriegerifche Laune eines Platen erforderte. um einen mit vergifteten Waffen geführten Kampf daraus entftehen zu laffen. Aus Platen's Briefen erfieht man. wie nahe ihm die zwei. auf feine Ghafelen gemünzten Zeilen Jmmermanns in den ..Reifebilderw' gingen. und wie entfchloffen er war. dafür die rückfichtslofefte Rache zu nehmen. So bedeutend und ficher Platen auch. rein als Künftler betrachtet. war. und fo männlich fich auch fein Charakter in feiner politifchen verrät die Art undFreiheitsfchwärmerei offenbart. fo doch Weife. wie er gegen diejenigen Männer Werke ging. diezu fich an ihm vergriffen hatten. eine Selbftbewunderung. welche in Prahlerei übergehend. peinlich wirkt; zugleich aber auch eine teils dieRoheit. welche teils Standeshochmut. Rückfichts lofigkeit einer verletzten Eitelkeit bekundet. Platens Brief aus Rom vom 28. Februar 1828 zeigt. daß er in Wirklichkeit Jmmermanns ..Trauerfpiel von Tirol“. welches er anzugreifen im voraus feft entfchloffen war. gar nicht kannte. ..Der romantifche Oedipus“ war faft fertig. als er an Fugger fchrieb: ..Befonders mußt Du mir noch etwas aus Jmmermanns ..Andreas Hofer“ mitteilen. etwas von der Handlung und etwas pikanten Unfinn. Jch gebrauche es zum Schluß des Dieichverrückt werdenfünften Aktes. ihn ganzwo laffe.“ Jnnnermann ingrenzenlofe Verachtung. mit welcher Platen feinem Schaufpiel behandelt. kann daher troh feiner Protefte Jmmermann. 217 nur als Ausfluß feines Rachedurftes betrachtet werden. wie aus Platens Briefen und'iftnun Heine betrifft. fo es. aus dem Schaufpiel hervorgeht. nur .Heines jüdifche Ab ftammung. die ihm Platen zur Laft legt. Jndem Schaufpiel Punkt Alles: Heine der Petrarca desiftumdreht fich diefen jafoperfönlichLaubhüttenfeftes. der Stolz der Shnagoge. wird fein Angriff. daß Nimmermann feigewißerklärt. er dennHeines Freund. doch feine Geliebte möchte er nie fein. feine Küffe hätten Knoblauchgeftant etc. Aus den Briefen fieht manfo recht. daß Platen im vollftändigften Jrrtum über die Stärke feines Gegners. den er auf folche Weife Er lebt Meinung.inund webt derherausforderte. fchwebte. er ..den Juden kann. er nurdaß Heine zermalmen“ fobald will. Als Freunde ihm gegenüber geltend machten. daß der Angriff auf, Heines Abftannnung ohne Bedeutung fei. ant keinJude iftoderwortete er unentwegt: ..Daß er iftwar. aber ein komifches Ingrediens. Einmoralifches Gebrechen. dies mit ariftophanifcherichfichtsvolle Lefer werden urteilen. ob inUnd glaubtFeinheit feinemfoficher er fichbenutzt habe.“ Recht und feiner Ueberlegenheit. daß er noch im Dezember des Jahres 1828. kurz bevor ihn Heines Rückfchlag trifft. in diefem nur ..einen fchamlofen Juden. einen erbärmlichen Schmierer und Sansculotten“ fieht: allerdings war feine fittliche Entrüftiuig über die erften Bücher der ..Reifebilder“ groß. daß er den Berfaffer und feinesgleichen als ..wahre Satanaffe“ bezeichnet.*) Daß er höhnifche Antwort auf foAnredehöhnifche erhielt. war vollauf verdient. und feine Unterfchähung Jmmermann's wie Heine's rächte fich hart. Was in Heine's Polemik unedel war. rächte fich an ihm felbft durch jene Mißbilligung am fchlimmften. welche ihui feine Freunde und Bewunderer zu erkennen gaben. Daß aber die Namen Jmmermann und unter dem desPlaten Zeichen Haffes zufammenfta'nden. das beruht eigentlich nur auf der Gleichartigkeit im Wefen der beiden Dichter. auf ihrem Sich einfamfühlen. welches vereint mit einem beftändigen regen vomPlatens Werke. Briefe 18. Febr.. 12. März. 13. Dez. 1828.j')'218 Das junge Deutfchland. LobfieSelbftgefühl. verkündendazu führte. ihr eigenes zu ‘und mit unvernünftiger Bitterkeit Andere auzugreifen. ohne inJedergründlich deren Wefen vertieftfich haben.zuvor zu ivon .ihnen 'bezeichnet auf feine Weife den Uebergang vom modernen. der volliromantif'chen Wefen zum Platen. fich :ftändig ,in 'den Fußftapfen der Romantiker bewegte. befchäftigte ''fich beftändig .mit fremden Geftalten. mit morgenländifchen in "der mitForm :von.Ghafeleie mit füdländifchen als Sonette. altgriechifchen 'als ariftophanifche Komödien und pindarfche :Oden und erreichte kurz vor feinem frühzeitig erfolgten Tode Liedern und (Politifcheininnachgelaffenenfeinen Gedichten darunter die Polenlieder) einen Höhepunkt und Jmmermann. derPoefien. freifinnig-.modernen derLhrik. fein ganzes .Leben hindurch tragifche oder phantaftifche Stoffe mit roman '.tifcher Ueberfpanntheit oder Shmbolik behandelt hatte. verflocht kurz vor feinem Tode ein Stück Wirklichkeit feines Heimat landes mit einer gefunden Poefie. welche infpirierend auf die Europa einwirkte.inganze Generation nach ihm rund herum 20. Der hegelianismus. Es war die Hegel'fche Philofophie. welche im Verein in:mit dasder Julirevolntion die bewegteGeifter zwang. .Leben der modernen Gefchichte und Politik einzutreten. Nicht 'als ob Hegel felbft mit der Julirevolution fhmpathifierte. im Gegenteil. Diefe Art gewaltfamen Eingriffs in das. was ihm jetzt als die Vernunft der Verhältniffe erfchien. konnte ihm in feinem 60. Jahre nicht mehr zufagen. wie es feiner Zeit der großen Revolution gethan hatte. Längft*der Ausbruch inBezug auf Politik hochkonfervativ.:war er Aber nichtsdeftoweniger veränderte die Julirevolution den 'Charakter der Hegel'fchen Philofophie. Sie bedeutete den 'hiftorifchen Wendepunkt. den hiftorifchen Umfchwung. die beide ins praktifche Lebenfieumerforderlich waren. vom Katheder jadie Eigentümlichkeit.führen. Diefe Lehre daßbefaßzu Der Hegelianismus. auf verfchiedeue Art ausgelegt werden konnte. Und vonfiein derStund' des Lebens einswurde fieUmgeftaltungan wirder am kräftigften mit eingreifenden Elemente. Dies fahen bereits bei Heine. bei dem Hegels Uebergang prenßifchetfzum Hegel ftets der große Philofoph der beKoufervativismus nie ohne ihn deshalb zu entfchuldigen. rührt wird; iftfür ihn neuen Zeit. der Herrfcher im Reiche der Gedanken. Bevor Hegel nach Berlin berufen ward. hatte er als Lehrer kein Glück gehabt. An den anderen Univerfitäten war inwenig beachtet worden und hatte jüngerennur feinener Tagen lange vor nur drei. vier Hörern lefen müffen. Jetzt aber ftand er auf der Höhe feines Rnhmes. Hegel trat. im der aber'Gegenfah Schelling.zu früh reif.fofoauch fchnell nnfruchtbar geworden war. mit feiner fchwerfälligeren und Natur erft mit 48 Jahren indielangfameren bedentnngs 'vollfte Periode feines Lebens ein. Die auf ihn gefetzteu Erwartungen waren ungeheuer. Seinewurden fiewarEinficht außerdoch ganz erfüllt. ordentlich; er fchien ganz in feiner Zeit zu wurzeln und doch 'wieder über ihr zu fchwebeu. vertraut mit all ihren Jdeen fieund mit ruhiger Vornehmheit und tiefer Ueberzeugung beurteilend. Hunderte und aberhunderte von Zuhörern ftrömten ihm zu. . Als Univerfitätslehrer gewährte er dem Anfänger. der ihn zuerft fah. einen fonderbaren Anblick. Eine frühzeitig gealterte Geftalt. gebückt. obfchon urfprünglich kräftig. trat ein; "ie machte den Eindruck von altmodifch-bürgerlicher Bravheit. Er ftieg auf das Katheder. fehte fich. vertiefte fich in fein Folioheft. blätterte darin hin und her und fuchte bald oben. bald unten auf der Seite etwas. Seine Haltung war linkifch und ausdruckslos. die Züge fchlaff. das Antlitz arg mitgenommen. gleichfam zerftört. aber nicht durch Leidenfchaften. fondern 'durch die hartnäckigfte Gedankenarbeit. Die Form feines .Hauptes jedoch war fchön und edel. und wenn er feine mit dem Gepräge eines großen Verftandes dnrchgeiftigten Gefichts den Ausdruckfiezüge feinen Zuhörern trugenzuwandte. fotiefften. erhaben naiven Ernftes. 220 Das junge Deutfchland. . Er begann zu fprechen. räufperte fich. huftete und ftotterte und fuchte mühfaui die Worte. Er befaß einen ausgeprägt fchwäbifchen Accent. fprach ftoßweiße ohne Rhhthmus im Vor trag. geriet in lange. verwickelte Perioden. die er felten auf löfte. fuchte lange nach dem bezeichnenden Wort. fand es aber ftets und es erfchien den Zuhörern gleich treffend. mochte es nun ein altbekannter oder ein ungewöhnlicher Ausdruck fein. Der Vortrag fchien allmählich den Zuhörern nur die außer ordentliche Schwierigkeit der inneren Gedankenarbeit veran fchaulichen zu wollen. Es konnte vorkommen. daß ermüdende Wiederholungen die Aufmerkfamkeit des Zuhörers erfchlaffen ließen und er einige Sätze überhörte. dann konnte es aber auch gefchehen. daß er zur Strafe dafür aus all' und jedem Zufammenhange kam. Denn durch fcheinbar bedeutungslofe Zwifchenglieder hatte. währenddeffen diefer oder jener Ge danke feine Einfeitigkeit. feine Befchränktheit verraten. fich in Widerfprüche verwickelt. und jetzt follten diefe Widerfprüche überwunden werden oder fiewaren es fchon. Das Eigentümlichfte hierbei war die Vereinigung zweier AllesElemente: die desSachlichkeit Redners. derfodaß Sache halber gefagt wurde. und ebenfo fein Streben nach Klarheit. welches den Eindruck machte. als ob Alles dennoch der Zuhörer wegen gefagt würde. damit fiees vollftändignur verftändenjk) Diefer Redner war ein fchlechter Erzähler. aber ein ganz vorzüglicher Denker und Erklärer. Gewiß waren feine an gewandten Kunftworte dunkel. diefe fonderbare Terminologie. nach welcher ..an fich“. nach feiner Anlage und ..an und für fich“ die entwickelte Exiftenz bedeuten follte. doch gewöhntealsob manman fich daran und es war dann bald. info fehr verdünnten und einander ergänzenden Abftraktionenfoüber der Erde fchwebte. daß die Dialektik inPlatos ..Parme nides“ im Vergleich zu diefer Dialektik unbeholfen erfchien: bald kk)Hotho. Vorftudien für Leben und Kunft. l.98x383. Hahm. Hegel und feine Zeit. 1.n3'. 392. (Jederer. meiluuxes ä'liistojre Felix-jener: png'. L99. Der Hegelianismus. hingegen war es. als dringe man immer tiefer in immer konkreter werdende Stoffe ein. Die Stimme des Redners der mit dem erwurde voller. Blick. umher fah. wurde freier und ficherer. wenn er mit bündigen Worten eine Gedanken bewegung. ein Zeitalter. ein Volk oder auch nur ein befonders merkwürdiges Jndividunm kennzeichnete. wie z. B. jenen Neffen Rameau's. der ohne Namensnennung in der ..Phänomeno logie“ charakterifiert ift. Der Anfänger. welcher den berühmten Denker ohne jeg liches Exemplifizieren die abftrakten Begriffe entwickeln hörte. welche für Alles in der Natur und in der Welt des Geiftes gemeinfam wären. und von denen gefagt wurde. daß -iatur und Geift fie inihrem zugleich geheimnisvollen und regel Netze trügen. konntegeflochtenen wohlrecht fich verfucht fühlen. feiner Wege zu gehen und nicht wieder zu kommen. Aber er kam wieder. denn bald feffelte ihn der mühe volle Vortrag. und bald machte er auch die erften Fortfchritte. Es war zuweilen. als ob ein Gedankenblih das Dunkel er hellte. Der Zuhörer erkannte. daß es fich hier nach Auf faffung des Redners nicht um ein Shftem wie andere Shfteme. nicht um eine etwas tiefere oder umfaffendere Belehrung wie eine andere verwandter Art handle. fondern. daß fich diefer Mann als Verkünder einer ganz originalen Wiffenfchaft fühle. welche das Dafein umfaßte. Alles. Gott und Welt. erklärte. und auch Alles zum Abfchluß brachte. da die 'Gedanken aller früheren Denker in feinem Shftem aufgenommen waren. gleich inwie alle niederen der Entwicklungsftufe desTierformen menfchlichen Embrhos enthalten find. Alles Frühere ftrebte und zielte nach ihm. alle früheren Beftrebungen waren durch jeht ab nur die Rede von einerihn vollendet. fodaß von genaueren Ausführung der einzelnen Partieen im ,großen ge gebenen Grundriß fein konnte. Und nun befand fich der Zuhörer gewiffermaßen unter einem Zauber. Sogar das Dunkle und Kunftvolle wurde zu einer neuen Anziehung. Die Schwierigkeiten fpornten an; es wurde jaUnd mitLebensfache. zu verftehen..Ehrenfache. welchem Entzücken verftand man! 222 Das junge Deutfchland. Ja. man verftand. und' zwar: diefe ganze Sinnenwelr war nur Schein ; ihr Wefen war der Gedanke. Nicht all dies Einzelne und Jndividuelle. fondern nur das Allgemeine war-und und da meine Gedankenwahr wirklich. Jch denke. zufolge fefter Gefehe notgedrungen vorwärts fchreiten. fo er ichlange Welt.vollftändige Kenntnis meiner felbft und derendlich fieJch denke meine eigenen Gedanken. nichtbetrachte mehr als meine perfönlicheru fondern als allgemeine Gedanken. denke mir alle menfchlichen Jntelligenzeu vereint mit der meinen beraube diefelben ihrer Jndividualität. welche wefentlich erfcheint. es jedoch nicht ift. und fehe in all diefen Geiftern einen einzigen Geift und in diefem das Prinzip des Dafeins. Diefes Grund wefen. welches feinen höchften Ausdruck im Menfchen erreicht. daffelbe. welches die Welt durchdringt. welches die Weltiftder Naturinhervorbringt. Diefes Grundwefen. welches mirinwirkt und geftaltet. gelangt Bewußtunbewußt zum fein. Das Unbedingte. die Jdee. das. was gewöhnlich Gott iftweder ein.ein bewußtes. nochwird. perfönlichesgenannt Wefen; denn Bewußtfein und Perfönlichkeit fehen voraus. daß es ein Etwas außer dem Bewußtfein und der Perfönlichkeit Des Menfchenaber das iftauch nicht abfolut unbewußt. giebt; das iftGottesGott. JchBewußtfein von Selbftbewußtfein. höre als einzelner. zufälliger Menfch zu leben auf. um das inmir wirken und pulfierenAllleben zu fühlen. Die Logik. welche eine fcholaftifche Knabendisziplin war. die das Selbftverftändliche ge mit Hilfe ihrer barbawefeu rifchen Wötterreihen einprägte (Barbara. Celarent. Ferio„ Cameftres. Baroeo» diefe Logik. welche lange dahingefiecht und tötlich verhaßt war. ftand da von neuem als Lehre von den inül'er das Dafein Zufammenhange und'Gedanken ihrem ihrer Einheit auf; denn der erfte Gedanke forderte und rief den zweiten herbei. verfchmolz fich mit diefem zu einem neuen. der wieder fein'en Gegenfah herbeirief. welcher zugleich feine mit NotErgänzung bildete. und erforderte ein Gedankefobis fich die Gedankenfchlange inwendigkeit andere Gedanken. und einen einzigen ununterbrochenen Ringden Schwanz biß bildete. von welchem die Reiche der Natur und des Geiftes Der Hegelianisinus; 2287. wie die Ringe von Odhinsfliing:wieder ansfchieden. indem abtropften. fievon dev'neuen;Und alle Wiffenfchaften kamen und tranken als von einer Lebensquelle. und alle verjüngten,fieMetaphhfik. fich. Und das Sijftem erhob fich vor des Hörers Auge als gleichartig. gegliedert.. ftreng fhmmetoifch. mit innerer.Unend lichkeit. als ein Geiftes-Organon.. eine ungeheure gotifche'Kirche.Teil das Ganze wiederholte jede kleineinjeder kleinewelcher Dreiheit die große Dreieinigkeit: Gedanke. Natur' und Geift-Erbaut auf dem G'ranitgrund' des Gedankens erhob' es fich, und lief. durch alle Pfeiler und Bogen der. Naturreiche nach( dem Geifte ftrebend. in der mächtigen. den Himmel erreichenden. inderen dreiteiligem Bain die Religion dasSpitze aus. unterfte. die Kunft das mittelfte und die Philofophie das oberfte' Stockwerk einnahm. Doch mehr als das Shfiem galt dem Hörerdie Methode-Denn die Methode. das notwendige Verfahren des Gedankens. war zugleich der Welt-und Himmelsfchlüffel. Die Methode' war es. kraft deren man verftand: Die Methode anch. kraft deren man erkannte. daß die Weltgefchichte ein zufammen hängendes Drama. ein einziges großes Freiheitsdrama fei, Jede Völkerfchaft hatte ihre R'olle darin. und alle diefe Rollen. griffen ineinander ein, war dies eine große Gedankendichtung. dieSicherlich man mit einer wiffenfchaftliehen Beweisführung verwechfelte:: und gewiß war es eine neue Poefie. aber' eine dramatifchere und beffer zufammengefügte als diejenige. welche die intellek tuelle Anfchaunng Schelling offenbart hatte: ficherlich war es auch ein neuer Raufch. nur feiner und kräftiger als derjenige.. den man fich bei dem Natuvphilofophen geholt hatte; und iftheutzutage das Shftem zufammengefunkenebenfo ﬁcher innnd das allzu feine Werkzeug der unferer HandMethode -nur einzelne große' Grundgedanken zurückzerfprnng'en. blieben aber derjenige. welcher felbft in feiner frühen Jugend die Hegelfche Zeit in feinem Jnnern mit erlebte. ver fteht vollkommen das Endzüeken.. welches das junge' Gefchlecht; fodaß -224 Das junge Deutfchland. vonjener Tage ergriff. wie auch die Kraft. welche diefen Weltgedanken zehrte. Unter Hegels Schülern befanden fich in den dreißiger Jahren bereits fertige Meifter. Denker wie Hotho. Gans. Marheineke. Michelet; und faft alle hervorragenden Geifter. welche von jetzt an. bis weit hinein in die fünfziger Jahre in den verfchiedenften Fächern auftreten. gehören zuerft 'der Hegel'fchen Schule an: Rofenkranz und Werder. Strauß und Bifcher. Feuerbach. Marx und Laffalle. Und Coufin kam von Frankreich. Heiberg von Dänemark. Vera von Neapel. um feine Lehre in ihre Heimat zu verpflanzen. Vom Lehrftuhl in Berlin breitete fich die Hegel'fche Philofophie über Deutfchland. über die Welt aus. Selten. faft nie. hat man ein geiftiges Königtum fo gefeftigt erblickt. Als die Cholera im Jahre 1831 Hegel hinwegraffte. verglichen ihn feine Schüler mit Ariftoteles. mit Alexander dem Großen. fogar mit Chriftus. Was die anSchöne Litteratur des folgenden Jahrzehnts betrifft. fo wirkte der Hegelianismus im Allgemeinen und be fonders für das fogenannte junge Deutfchland als eine in geiftiger Hinficht befreiende Macht. als die Macht. welche den religiöfen Dogmenglauben niederriß und das Jndividunm dem ftaatskirchlichen Chriftentume gegenüber frei hinftellte. Wir fahen bereits. daß fogar eine fo lhrifch veranlagte Natur. wie Heinrich Heine. in diefer Hinficht eine fchwache Färbung von Hegelianismus annahm. ganz davon zu gefchweigen. daß Heine feinen fcharfen Verftand in der Hegelfchen Schule ausbildete und die Form feines Wihes die Hegelfche Dialektik verrät. 'welche jede Deutung in ihr Gegenteil umfchlagen läßt. Aber noch vorzüglicher wirkte die Hegelfche Philofophie auf die jungen Gemüter als eine Art modernen Hellenismns. ,Hegel beeinflußte die Jugend noch unzweideutiger in hellenifcher Richtung. als felbft Goethe dies gethan hatte. Man erinnert fich ficherlich aus Heines Schrift über Börne wo er vonjener Stelle. Börnes nazarenifcher Befchränktheit fpricht. Er fage ..nazarenifch“. erläutert er. um fich weder .des Ausdrucks ..jj'ldifch“ noch ..chriftlich“ zu bedienen. obgleich 'Der Hegelianismus. 2:25 beide Ausdrücke für 'ihn fhnouhm feien und von ihm nicht 'gebraucht würden. um einen Glauben. fondern um ein Naturell er das Wort imzu bezeichnen. Auch ftellt ..nazarenifch“ Gegenfah zu ..hellenifch“. das ihm gleichfalls eine fowohl angeborene wie ungeeignete Geiftesrichtung und Aufchaunngs 'weife bezeichnet. Mit anderen Worten: alle Menfchen find entweder oder mitfür ihn Nazarener Hellenen. Menfchen asketifchen. bildfeindlichen. vergeiftigungsfüchtigeu Trieben. oder 'Menfchen von lebensheiterem. entwicklungsftolzem und realift er .ifchem Wefen. Und dann bezeichnet fich felbft als Helleneu.-eine Bezeichnung. die fich ein deutfcher Romantiker niemals beigelegt haben würde. Hellenismus in diefem Sinne aber ftrömte von Hegel aus. Seiner ganzen Geiftesrichtung nach verfolgt Hegel die gleiche Tendenz der damaligen Zeit. die antiken Formen mit 'dem Jnhalte einer neuen der wirZeit zu erfüllen. auch bei Goethe begegnen. als er feine Jphigenie dichtete. und bei Thorwaldfen. als er die Statue der Fürftin Barjeitinska in EsGewandegriechifchem iftkein Zufall. daßausführte. .Hegel und Thorwaldfen im felben Jahre 1770 mit nur ein paar Monaten Zwifchenraum geboren wurden. Und ganz ficher war es auch kein Zufall. daß Hegel diejenige Seite . von Goethes Wefen am beften verftand. welche fich Griechen land zuwandte. Hegel hatte als Württemberger feine Bildung aus zwei Quellen gefchöpft. aus der Aufklärung des 18. Jahrhunderts mit ihrer Auflehnung gegen die Theologie. und aus dem das auf derklaffifchen Altertum. ihm fchon Gelehrtenfchule 'feines Geburtslandes entgegengetreten war. Bereits auf der Schulbank war er beftändig mit griechifcher Sprache und Litteratur befchäftigt. und als Knabe gewann er diefchon Antigone des Sophokles lieb. die ihm dann das thpifche griechifche Kunftwerk ward. das er immer wieder infeinen Er nannte das StudiumSchriften der Antikehervorhob. die wahre Einleitung zur Philofophie und formte allmählich fein Shftem als Ganzes nach den Shftemen des klaffifchenAltertums. Daffelbe verhält fich zu Ariftoteles' Gedanken randes.226 Das junge Deutfchland. gebäude. wie fich Goethes Jphigenie zur .Jphigenie des Enri pides verhält. oder der Alexanderzug Thorwaldfens zum Parthenonfries. Seine eigentliche. urfprüngliche Gefinnung dem Ehriften tum gegenüber zeigt fich in den theologifchen Studien und‘ Forfchungen aus feiner Jugendzeit. deren Jnha'lt nach den Manufkripten von Hahm wiedergegeben ift. Er zeigt hier. daß die griechifch-römifche Religion eine Religion für freie Völker war. daß die Idee einer freien Gemeinfchaft für den Griechen das Höchfte. das Jdeale war. dem er feine Arbeit und Leben Der Gott des war nur einfein weihte. Chriftentums Erfahmittel für die republikanifche Freiheit. welche verloren ging. Man befaß keine Macht mehr und konnte nicht mehr wollen; aber man konnte wünfchen und beten. Und jemehr nun der Menfch Sklave wurde. defto mehr benötigte er eines Gottes außer fich und über fich. Und Hegel folgert. daß. es unferer Zeit vorbehalten fei. jene Schähe zurückzufordern. welche. als des Menfchen Eigentum. an den Himmel ge' wurden.fchleudert Er greift hier Heine und Feuerbach vor.*)'Jn feiner Jugend betrachtet Hegel beftändig das jüdifche Altertum durch die Brille klaffifcher Auffaffung. Die alte der nennt erGefchichte Juden ..einen Zuftand vollkommener Häßlichkeit“. Das große Trauerfpiel Juda's feikein griechifches noch MitleidTrauerfpiel. fagt er. das könne weder Furcht erwecken; denn diefe Gefühle entfprängen nur aus dem natur gemäßen Fehltritt eines fchönen Wefens. Wie man fieht. beobachtet er die Gefchichte und die Gefchicke des jüdifchen Volkes auf dem Hintergrunde foph'okleifcher Weltanfchaunng und ariftotelifcher Theorieeu. Begriffe wie Gefetz und Strafe Die Objektivität mitder iftder undVerdorbenheitGottheit*)Sklaverei der Menfchen in gleichem Schritt gegangen. und jene ifteigent eine Offenbarung diefes Geiftes der Zeiten. Außer früherennurlich .. .Verfuchen blieb es vorzüglich unferen Tagen vorbehalten. die Schäße. die an den Himmel gefchleudert worden find. als Eigentum der Menfchen wenigftens in der Theorie zu vindizieren; aber welches Zeitalter wird die Kraft haben. diefes Recht geltend zu machen und fich in den Befiß zu fetten? Der Hegelianismus. 227' gelten ihm nur als häßliche. Die chriftliche Vorftellung von; fieder Sündenvergebung kann er fich nur erhalten. wenn er mit dem Begriff eines durch Liebe verföhnten Schickfals ver taufcht. Er kann. mit anderen Worten. Chrifti Leidens unter Gedemfelbenfieg'efchichte nur fchön finden. wenn er fichtspunkte erblickt. unter dem er Oedipus in Kolonuus fieht. als ein Gefchick. welches den Unfchuldigen trifft. nicht aber als ein für die Sünden Anderer gebrachtes Opfer. Auch im Grunde das Judentum undfür ihn iftalfo genommen das Chriftentum ein und ,daffelbe: der häßliche Gegenfatz zum Hellenismus. Er rettet für fein Bewußtfein nur Jefu Perfen und Gefchichte aus dem pofitiv-religiöfen Schiffsbruch. indem ihm Jefus in perfönlicher Form daffelbe wurde. was ihm die An tike in der Form des Staatslebens war: ein fchönes. gott danniftLeben. Diefer Jefus fchlechtwegnichtmenfchliches Jefus. fondern ein Jefus-Apollo. wie der. den Heine fpäter in dem Gedicht ..Frieden“ fchildert: die mächtige Geftalt. Stelle des Herzens inder Bruft die rote.an flammendewelche Sonne trägt. Und wenn Heine in dem bekannten Nachwort von vorzum ..Romanzero“ feinem letzten Kniefall ..der hoch gebenedeiten .Göttin der Scho'nheit. unferer lieben Frau von Milo“ fpricht. die mitleidig auf ihn niederl'lickte. felbftfofobefiebringentroftlos darüber. kann.Hülfedaß nicht gegnen wir hier auch bei ihm einer ähnlichen Verfchmelzung des mit dem DennHeidnifchen Chriftlichen. iftnichtes Venus fchlechtweg. fondern Venus-Madonna. StammvaterHegel deriftdeffelben heidnifchendaher Hellenismus. für den es dann Sitte wurde. das junge Deutfch land anzuklagen.Es herrfcht Philofophie jener Geift.infogar aus'feiner dem fich das Stichwort von der ..Emancipation des Fleifches“ entwickeln konnte. Ausdruck vonDiefen hatte Heine Frank reich aus in die deutfche Litteratur eingeführt. und feine Be wunderer wie Nachbeter hatten denfelben aufgenommen. während er von den Gegnern und Anklägern der jungen Litteratur aufgefangen und ungemein verhaßt gemacht wurde. 5* 228 Das junge Deutfchland. Derfelbe konnte allerdings in Heine's Mund einen frivolen und in Heinrich Laubes Mund einen häßlichen Beiklang haben. Bei den befferen Geiftern des jungen Gefchlechts jedoch bedeutete er nichts anderes. als was nicht fchon Goethe und Hegel damit befagen wollten. Karl Guhkow hat mit Recht hervorgehoben. daß nur eine fchmutzige Phantafie mit diefem Ausdruck' die Vorftellung einer Entfeffelung fchlechter Leidenfchaften verbinden könne. Das Wort Fleifch bedeute ja auch. für fich. genommen. ,nichts Anftößiges. Das neue Teftament fage: ..Das Wort wurde Fleifch“. Das Fleifch bedeute im Sinne den das Unchriftlichen Natnrmenfchen. getaufte. Urfprüngliche im Menfchen. Die Emancipation des Fleifches habe den jungen Schwärmern jener Zeit in der That nichts anderes als .die Wiedereinfehung der Natur in ihre Rechte. Krieg gegen das Natnrfeindliche bedeutet. Sie hätten nur die Gefehe der Natur zum Maßftab für unfere Lebensverhältniffe eiuzufehen und eben diefe Natur von Bann und Jnterdikt erlöfen erftrebtf'j)zu Es fchwebte ihnen ein im Hegel'fchen Geifte durchgeführter vor.Neuhellenismus Sie legten daher kein großes Gewicht darauf. daß Hegel als Greis im ftarrften preußifchen Konfervativismus geendet hatte. oder daß die Hegel'fche Rechtsphilofophie alle beftehenden Einrichtungen als Heiligtümer billigte und die höchften ethifchen Jdeen als Götzenbilder verwarf. Er hatte die Stärke der Skepfis feiner Zeit unterfchäht. Wie viele Einrichtungen blieben wohl einem Durchfchnitts menfchen damaliger Zeit als Gegenftand feiner Ehrfurcht und feines Glaubens? Höchftens diefe vier: Das Königtum. die die und das Eigentum.Kirche. Ehe Hegels Lehre hierfür lautet alfo: Die Königsmacht wird von ihm nicht als eine Garantie für das unabläffige Durchführen großer politifcher iftder Fürft für ihn nur diePläne behauptet. fondern vom Zinne-des Staatsgebäudes. gleichGedanken geforderte oberfte undder überPunkt dies ganz folgewidrig.demfam i Karl Guhkow. Rückblicke auf mein Leben f.ng. 135.*)Der Hegelianismus. denn das Subjektive 'bedeutet fonft bei Hegel nur ein Moment. welches doch wieder aufgehoben wird; der Monarch müßte hier folgerichtig in der Souveränetät des Staates aufgehen. Das Königtum wird daher von ihm nur durch ein Zugeftänd nis  an  das Beftehende  behauptet.  Was Wunder.  daß  fich  ein  folgendes Gefchlecht  bereit  fand. hieraus  die Konfeq uenz  zu ziehen.  Hinfichtlich der Kirche nahm Hegel jene Bewegung vor. welche fpäter feinem Schüler Coufin als Minifter invou Frankreich durchgeführt wurde. Er geftat-tete feinen Anhängern von der Rechten. wie Göfchen. die Uebereinftimmung feiner Philofophie mit der Bibel und dem kirchlichen Chriftentum nachzuweifen und lobte fogar Göfchens Aphorismen in feiner Zeitfchrift überfchwänglich. Er. der als Jüngling in feinen Briefen an Schelling die Philofophie Kants deshalb angegriffen im Dienfteweil fieder verwendenOrthodoxie ließ.hatte. fich er. der Hölderlin befchworen hatte. nie Frieden mit Dogmen trieb infeiner Religionsphilofophie dasnunzu fchließen. zweideutige Spiel. jedes Dogma zum Shmbol eines Gedankens zu machen und es dann mit der Wendung ftehen zu laffen. daß es diefelbe Wahrheit als die Wiffenfchaft ausfpreche. nur inder Form der Vorftellung. Was Wunder. daß die Schüler hieraus die Konfeauenzen zogen! alsWas nun die fieHegelEhe betrifft. fofaßte ganz miteine Familienangelegenheit. demetwa gleichberechtigt Familieneigentnm auf. Auf welchem Wege diefelbe geftiftet wurde. war weniger wichtig; daß die Eltern fieordneten. Jn feinem Unwurde noch als der fittlichfte Weg betrachtet. willen gegen die Eigenmächtigkeit des Jndividunms betonte er auch das Unfinnige. daß der Einzelne ..fich gerade auf diefes Mädchen kapricioniere.“ Er fprach darüber halb wie ein alter Spartaner. halb wie ein alter Spießbürger. und die Jugend. welche weder fpartanifch noch fpießbürgerlich war. folgte ihm hierin nicht. Das Eigentum endlich hing für Hegel vollftändig von der Familie ab. Es war für ihn fittlich berechtigt als ge meinfames Eigentum der Familie. Nur wenn es nicht im 23() Das junge Deutfchland. des ift. wie nennt.Befih einzelnen Menfchen ift. er es der Egoismus der Begierde überwunden. Sonft verwirft er natürlich leidenfchaftlich den Kommunismus. Aber das Schiefe diefer Konfequenz lag offen vor Augen. und es kam die Zeit. daß Hegelianer. wie Marx und Engels. revolutionäre Schluß folgerungen aus diefer fcheinbar fo konfervativen Philofophie des Meifters zogen. 21. Die neue Gruppe. wienbarg. Gnizlcow. Laube. Wenn man von dem alles umfaffenden Blicke bei Hegel. der bei dem bei Börnehohen Kunft Platen. feinen Witze dem und Genie bei oder demlhrifchen fatirifchen Heine. klaffifchen Jnhaltsreichtum in Jmmermanns ..Oberhof“ zu den eigentlichen Vertretern des fogenannten jungen Deutfchland kommt. fo fühlt man den Uebergang unftreitig in künftlerifcher Hiuficht als einen Fall. einen Fall von der Ueberlegenheit und vollendeten Fertigkeit der Meifter zur Unreife und Flüchtig-keit von Anfängern und es befanden fich unter den Männern des jungen Deutfchland etwelche. die dazu verurteilt waren. ewig Anfänger zu bleiben. Denkt man befonders an Heine. fo empfindet man den Uebergang von ihm zu feinen Nachbetern als einen Fall von graziöfer und göttlicher Frechheit zu jugendlich plnmpen Herausforderungen. gegen jedes anerkannte Herkommen. jede Gewohnheits-Sittlichkeit gerichtet. Und die von indennoch befaßen Beften ihnen ihren beften Augenblicke.n eine Selbfthingabe. die man nie bei .Heine findet. Nach der gewöhnlichen Ueberlieferung werden unter dem Kollektivnamen ..Das junge Deutfchland“ weder Heine und Börne. die man als deffen Väter betrachtet. einbegriffen. noch der Kreis jener Jünger der Wiffenfchaft. für welche fpäter Ruges und Echtermehers ..Hallifche Jahrbücher“ einen Ver einigungspunkt abgaben. noch fchließlich die Gruppe politifcher Dichter. welche in den vierziger Jahren jene Gefühle in Liedern ertönen ließen. die fich 1848 Luft machten. Die neue Gruppe. Wienbarg. Traditionell wird diefe Benennung in weit engerem Sinne als in diefer Schrift genommen. Der Urheber diefer Bezeichnung war ein nicht fonderlich begabter. aber ftets begeifterter. norddeutfcher Schriftfteller namens Ludolf Wienbarg (geboren 1803 in Altona). welcher im 1834 im Verlage von Campe unter dem vonJahre letzterem erfundenen kriegerifchen Titel ..Aefthetifche Feldzüge“ eine Reihe Vorlefungen herausgab. die er inZKiel gehalten man beraubtund derenthalben ihn des Rechtes zu dozieren hatte. fo unfchuldig ihr Jnhalt auch war. und fo wenig fie in Folge ihres falbungsvollen Tones geeignet waren. irgend jemand aufzureizen. Diefe Vorlefungen. welche heutzutage nur fchwer zu verarbeiten find. find mit folgender Widmung eingeleitet: ..Dem jungen Deutfchland. nicht dem alten. weihe ich diefes Buch.“ An diefes Werk erinnert heute nur noch die Widmung. Wienbarg verftand unter dem jungen Deutfch land alle jugendlichen deutfchen Geifter. welche mit der Ueber inKirche. Staat und Gefellfchaft gebrochenlieferung Kunft. hatten und auf litterarifchem Wege ihren Reformdrang zu be friedigen fuchten. Sein Programm für die neue Litteratur eineriftvon erfchreckenden Allgemeinheit. Jhre Weltanfchaunng foll auf einer harmonifchen Vereinigung von Verftand und Sinnlich keit beruhen. Er will einen neuen Hellenismus ins Leben vomrufen. in welchem das Sinnliche mehr Geift durchzogen fein wird als bei den Griechen. und das Geiftige mehr vom Sinnlichen durchzogen als bei den Chriften. Aber zuerft. noch vor der Litteratur. müffe das Leben felbft wiedergeboren werden. Das echte Kunftwerk könne das junge Gefchlecht inwenn das Leben um underft bilden. daffelbe ihm frifch und harmonifch geworden fei. Es wie man in Deklamatiouen undwar. fieht. diefen inVerheißungen nichts Neues. Heine hatte längft hundert fcherzhaften oder poetifchen Wendungen das gleiche gefagt; mit aller Beinfogar Menzel hatte feiner erften Periodees redfamkeit eines mißratenen Poeten und hihigen Parteimannes inwurde jenerausgefprochen. Hier ausführlichenes nun 'Das junge Deutfchland. Blumenfprache und mit jenem Pathos vorgetragen; die felteu ihre Wirkung auf unreife Geifter verfehlen. Neu war nur. daß hier zum erften Mal ein Repräfentant jener Jugend fprach. die in Heine den großen Schriftjteller des Zeitalters erblickte. fowie daß hier zum erften Mal die Anfchaunng zum Ausdruck gelangte. daß die Profa die Form der neuen Zeit und wertvoller. als die Versform fei. Die Wienbarg'fche Aefthetik. .welche in Verherrlichung Heines aus als den größtenmündet. feiert ihn daher auch großen. den feidie deutfche Profa. befondersProfafchriftfteller. Erft jetzt durch Einwirkung der franzöfifchen. geformt worden. Schiller's Stil für Wienbarg eine Paradefprache und Goethes eine Alle früheren Litteraturgrößen fogar Jean PauliftHoffprache. inmit eingerechnet. haben nach feiner Auffaffung kreife. fern von der Welt-Strömung gelebt. Was ,die Profa eines Heine. Börne. Menzel. Laube von derjenigen der früheren einem Zauber für ihn ihr Mangel an RuheiftSchriftfteller unterfcheidet. diefer Mangel iftund Behaglichkeit. aber ihm der entfcheidende Heine wird dafür gelobt.Vorzug der des Lebens. Befonders daß er den ..flüchtigen Ruhmß ein lhrifcher Dichter zu fein wegen des größeren verfchmiiht habe. den ihm die deutfche Profa mit ihrem koloffalen. alle irdifchen Töne umfaffenden Jnftrumente darbiete. von denen keinerZuerft fchloß fich Mundt. dann Laube. im Stande war. einen wohlklingenden Vers zu fchreiben. mit Eifer diefer auf Koften der Metrik veranftalteten Verherrlich damit einen Proteftfieder Profaform an. zumal auchung gegen die fchwäbifche Dichterfchule. den Spätling der Uhland fchen Romantik abgaben. Von Mundt wurde diefe Anbetung der Profaform förmlich als das Evangelium der neueften Zeit verkündet. Wie wenig tieferen Gehalt Wienbarg befaß. verrät befonders feine andere Schrift ..Zur neueften Litteratur“ (1835). eine Sammlung Effahs ohne Mark. worin nur das Eine ver dienftvoll ift. nämlich feine mutige Treue gegen Heine zu einer als eine von Neidern und Moraliften hervorgerufeneZeit. öffentliche Meinung gegen diefen ihre Wellen fchlug. Wienbarg hatte alfo dem jungen Deutfchland feinen Die neue Gruppe. Wienbarg. Gnßkow. Laube. Namen gegeben. aber. wie man einenfieht. Namen. der keine beftmnnte Gruppe von gemachten Männernnamhaft umfaßte.Auf beftiimute Perfönlichkeiten wurde diefer Name merkwürdiger'Weife erft in Folge einer Angeberei und einer brutalen Re gierungswillkür angewandt.Das verhielt fich alfo: Es waren nach und nach eine' Reihe junger Schriftfteller aufgetreten. die wohl nicht in näherer Verbindung mit einander ftandeu. aber geiftigeEmanzipation zur gemeinfamen Lofung Sie allehatten. ftanden dem Chriftentum fern und träumten von einer neuen pantheiftifchen Religion für die neue Zeit. Manche von ihnen. erftrebten unter einer dieForm. fie..Emanzipation des Fleifches“. oder ..Rehabilitation des Fleifches“ nannten. die Auflöfung des herrfchenden moralifchen Herkommens und freiere Formen für die Vereinigung und Trennung der beiden Gefchlechter. Bei einigen. wie Laube. war dies Verlangengefchmacklos epikuräifch. bei anderen. wie Gutzkow. abgefchmackttrohig und vornehmlich hhpochondrifch. und wieder bei anderen.. wie bei wurde es einMundt. Verfechten deffen. was er un beftimmt Frauenemanzipation nannte. womit er nur ein Frei werden innerhalb des Elternhaufes und der Ehe meinte. Alle inwürdigten hohem Grade gewiffe hervorragende Frauenge inftalten. George Sand. fieFrankreich von welcher ftark' fieinbeeinflußt wurden. Deutfchland Rahel. Bettina. Charlotte, Stieglitz. Alle fprachen gern und laut vom Rechte der Jugend..alle von Hegel einen gewiffen Freiheitsglauben überhatten kommen und von der Julirevolutiou ihre allgemeine politifcheWie Hegel Jdee und Wirklichkeit mit einanderTendenz. Litteraturwollten fiemitverföhnt die Lebenhatte. fodem Tiefere Shmpathie hegten fie nicht für einander..verfchmelzen. wie fiefich dann auch fchnell wieder trennten; es beftand nichts anderes als was in derGemeinfames zwifchen ihnen. Regel.Männer derfelben Altersklaffe und derfelben Richtung ver weitfiebindet. weniger eine politifche Parteifodaß als,dieeine geiftige Verbindung ausmachten; dennoch Litteratur nicht war aberwollten fich dienendfieihr eigentlicher Zweck; 234 fievon den reinen Kunftform'enauch der Grund. weshalb fich fern hielten. f'owohl von der epifchen als von der lhrifchen Poefie und die dramatifche nur fpärlich pflegten. Sie ver götterten alle den ..Zeitgeift“ und huldigten ihm in journali inund uovelliftifchen Arbeiten. kritifcheu Verfuchenftifcheu .und Räfonnements. oder in Form von Reifebefchreibungen und ,Reifenovellen nach Heine's nnd Fürft Pücklers Mufter. zu inRomanen.rweilen langausgefponnenenauch KarlDer ohne Zweifel ftärkfte Geift unter ihnen war (Guhkow. welcher im Jahre 1811 in Berlin geboren war; er .war ein arbeitfamer. mit Energie forfchender und vorwärts ftrebender Geift. der Mann der taufend modernen Probleme. ewig raftlos. ein Mittelding zwifchen einem zergliedernden Kritiker und einem aber ein vonPoeten. Geift. dem nichts felbft zufiel. und der nichts mit Leichtigkeit erreichte. Sein Wefen war ohne Anmut. feine Jugend ohne Frifche. feine 'Profa ohne Schwung. Aber er befaß Kühnheit. Auffindungs vermögen. Verftand und Unternehmungsgeift. Er hatte wohl inStile. dochkeinePathos. doch Lhrik. Pointen keinefeinem Melodie. Einen umfaffenden Sinn jedoch befaß er für Jdeen. für alle Gedanken und geiftigen Strömungen. die an der Tagesordnung waren. Von Natur aus gehörte er denzu Unbeholfenen. aber feine litterarifche Begeifterung' war Wille fowahr. allgroß undfein Ehrgeiz kräftig.fofofein daß er mählich ein geiftiger Mittelpunkt wurde und feinen Einfluß nach vielen Seiten hin ausftrahlte. Um das Jahr 1840 gab es einen Zeitpunkt. wo ein großer Teil der befferen deutfchen Preffe von ihm und feinen Anhängern beeinflußt wurde. Wir fahen bereits. wie ihn die Jnlirevolution zum 'Schriftfteller erweckte. Das Jahr darauf. der Entlaffungen. Verhaftungen und Landesverweifungen befte Zeit inPreußen Dieindie die Hand. ftrengfte Zenfurdrückte ihm Feder nvachte über jeden Buchftaben. Jede Ankündigung im ..Ju wurde fogar geprüft. ob fieeine.telligenzblatt“ nicht verfteckt .politifche Anfpielnng enthalte. Guhkow begann mit der Herausgabe, eines Blattes ..Forum Guhkow und Wolfgang Menzel. 235 der Journallitteratur.“ Er war in den Hegel'fchen Jdeen vom welthiftorifchen Fortfchritt zu immer größerer Freiheit aufgewachfen. Es dämmerten vor feinen Augen. wie Gottfchall es ausgedrückt hat. lauter politifche Morgenröten und welt erlöfende Lehren. Sein Blatt erhob fich bis zu 70 Abonnenten um dann einzugehen. Jndeffen hatte Wolfgang Menzel. der damalige Groß von Stuttmeifter der deutfchen Kritik. bereits verfchiedentlich gart aus Aufforderungen an ihn gefandt. daß er zu ihm kommen und ihm in der Redaktion feines ..Litte raturb l attes“ behilflich fein möge. da er felbft als neugewahltes Mitglied der württembergifchen Kammer nur fchwer die auf ihm laftenden Arbeiten bewältigen könne. Wolfgang Menzel ftand zu diefer Zeit in den Augen der deutfchen Jugend trotz feineÖ Goethehaffes und teilweife zufolge deffelben non einer Glorie umgeben da. wie fpäter Katkow in Rußland. Ploug in Dänemark in ihrer anfänglichen Richtung. Er galt für den Mann der Gegenwart und für' einen vor allen Andern. Es war eine derFreiheitsmann Au aben Gutzkow-Z Iewefen( Men-el.) . den Mann nacl 'einem „ Herzen. in feinem eigenen Blatte gegen die Angriffe der Gegner in Schutz zu nehmen. deren Menzel eine Menge hatte. da er als Rezenfent Zank-und Streitluft mit fchimpfender Grobheit vereinte. Er war jedoch oder fchien wenigftens vollftändig überzeugungstreu zu fein. Zur felben Zeit. als er Vater landsliebe und Religiofitiit tiefer als es Schick und Brauch war. verftanden haben wollte. trat er politifch als eifriger Liberaler auf. war als folcher Bewunderer Börues und HeineT die ihn als zuverliiffigen Kampfgenoffen betrachteten. und. fo bald er in die Kammer kam. verfocht er dort auch jeden modernen Fortfchritt. fo die Emanzipation der Juden. Als fich der kleine. bleiche. magere und blonde. etwa 20jährige Guhkow bei feinem um dreizehn Jahre älteren Herrn und Meifter mit einer fcheuen Ehrfurcht einfand. die er felbft mit derjenigen des Studenten vor MeplnftopheleZ-Fauft im erften Teile des Goethefchen Dramas verglichen hat. traf er einen Mann mit breiten Schultern. kräftigem Bruftkaften Das junge Deutfchland. und dunklem Haar. deffen glattrafiertes Antlitz demjenigen eines 'katholifchen Geiftlichen glich. Um feinen Mund mit den. häßlichen gelben Zähnen fpielte ein fatirifches Lächeln; der kurzfichtige Blick hinter der Brille hatte etwas zugleich Trohiges und Feierliches an fich. Sein Temperament fchien gewaltfam. fein Wille unbeugfam. Der Ausdruck feiner Mienen konnte. wenn er von irgend einem erotifchen Buche fprach. in feiner' Lüfternheit faunifch werden; und doch verabfcheute er Goethes Weltlichkeit in ebenfo hohem Grade als deffen Gleichgiltigkeit für die Politik. und kritiklos huldigte er Männern und be fonderen Erfcheinungen. die ihm als Repräfentanten des Rätfelvollen galten. Sein Wefen war ein echt priefterliches, Gemifch von Jronie und Mhftik. Er liebte Voltaire und fchwärmte für Görres. Jm Anfang ging das Zufammenleben und Zufammen arbeiten zwifchen Meifter und Lehrling gut. Guhkow. der bald in diefer. bald in jener Stadt in der Nähe Stuttgarts lebte. rezenfierte unverdroffen die ihm von Menzel ballenweife überfandten Bücher. Er lernte fchnell den flüchtigen. kurz ab fertigenden Journaliftenton treffen. und Alles war in Ordnung. iftdaß feine eigenen. jetzt herausgegebenenSelbftverftändlich es. Erftlingsfchriften in Menzel einen mehr als nachfichtigen Be urteiler fanden. Und doch waren es nur recht fchwache Bücher. Die ..Briefe eines Narren an eine Närrin“ find humoriftifche Originalität inStile. der zur einenErgüffe einemohne Hälfte Jean Paul. zur anderen Heinrich Heine nachgebildet' ift; und ..Maha Guru. Gefchichte eines Gottes“. fpielt in Tibet und fchildert den feelifchen Zuftand eines Menfchen. der zum Dalai-Lama gewählt und demnach als Gott angefehen wird; es ifteine heutzutage ungenießbare Phantafterei. Nichts deftoweniger wählte Menzel. als fieankünd'igte. unter dener Vignetten. die auf den Nummern feines Blattes abzuwechfeln pflegten. einen Lorbeerkranz und ließ Guhkows Namen zwei mal hineinfehen. Gutzkows Abficht mit ..Maha Guru“ war. zu zeigen. und Blutwie der Gott. den man im Dalai-Lama inFleifch inübergegangen glaubt. vom Menfchen ihm überwunden und Guhkow und Wolfgang Menzel. 2:37 die den Adelfo falfche Gottheit durch wahren des Menfchen. als wahre Göttlichkeit. in den Schatten geftellt wird. Außer dem war das Buch als philofophifch-fatirifcher Roman in altem Stile gehalten. welcher unter der fremden Maske auf heimatliche Zuftände hinzielte. Die Theokratie in Tibet follte an die Hierarchie in Europa erinnern. die tibetauifche Polhandrie auf die europäifche Frauen-Emanzipation hinweifen. Die fremden Landfchaften. welche Gutzkow nie gefehen. fo wie die die erfremden Sitten. nicht ihrer felbft halber fchilderte. konnten nur wenig intereffieren. Veranlaffung zu dem Buch gab eine Anekdote über den franzöfifchen Atheiften Billaud Varennes. der. iu der Schreckenszeit der Guillotine entfchlüpft. nach Amerika geflüchtet und dort von den Wilden als Gott verehrt wurde. Anf Grund feiner Gefchicklichkeit. Vögel zu Einfangen. abzurichten und auszuftopfen. feivon dener geborenen als ein zweiter Schöpfer angefehen worden. Die Ver anlaffung hatte alfo weder etwas mit Tibet zu fchaffen. noch mit dem angeblichen Ernft des Stoffes. Zu diefem Zeitpunkt waren das junge Deutfchland und feine Väter in Menzels Augen noch keine Verfpötter des Heiligen oder fchlechte Patrioten. Guhkows Jrreligiofität zer ftörte noch nicht das gute Verhältnis zu feinem Meifter. Und Menzel felbft pries Börne's Briefe aus Paris. welche von allen Seiten angegriffen wurden. als eine mannhafte That und entfchuldigte ihre ftarken Ausdrücke als Stimmungs ausbrüche. die man nicht wörtlich nehmen müffe. Er ver fiemit Glühwürmchen. die fchön in milden Sommergleicht nächten leuchten. fich aber als gewöhnliche graue Jnfekten fiemit plumpen Händen ergreift.entpuppen. wenn man Dennoch war es unausbleiblich. daß fich das Band und vonzwifchen Gutxzkow Menzel bald löfen mußte. Auch an esAnfang hat Guhkow nicht an Warnungen gefehlt. fich nicht zu tief mit dem Stuttgarter Schriftfteller einzulaffen. Sogar Hegel. der fich für den Jüngling intereffierte. hatte gefagt: ..Wie kann man mitihm fich einem folchen Menfchen verbinden!“ Jetzt kam die erfte Nichtübereinftimmung zwifchen ihnen wegen Menzels Stellung zu den füddeutfchen Lhrikern. 238 eDas junge Deutfchland. der fogenannten fchwäbifchen Dichterfchule. die fich an Uhland angefchloffen. welcher nicht nur vollauf verdienten Ruhm genoß. weit darüberfondern hinaus geehrt wurde. zum Vorfchein.Als guter Schwabe würdigte und befchützte Menzel diefe Männer. Guftav Schwab. Guftav Pfizer. Karl Maher ufw. als Stühe der herkömmlichen Frömmigkeit und Moral hielt er über mitfeine fchühende Hand diefelben. Gutzkow aber. feinem lebendigen Sinn für das Geiftig-Jdeale des Zeitalters. er. dem die Litteratur die kämpfende Kirche war. fühlte den tiefften Unwillen gegen diefe Sonntagnachmittagslhriker in Goldfchnitt. die als Dichter entweder alte. vermoderte Balladen ftoffe verarbeiteten. oder ihre eigenen kleinen fentimentalen Stimmungen in Verfe brachten. während fie zugleich als vor fichtige Beamte für ihr Avaneement forgten und nie ihr Ziel. ausProfefforen oder Konfiftorialräte zu werden. den Augen verloren. Als jeht Goethes Gefpräche mit Eckermann erfchienen. fah man. wie ftreng Goethe feinen Bewunderer Uhland be urteilt hatte. Er anerkannte nur deffen Balladen und fand im übrigen den Gehalt feiner Poefieen fo dürftig. daß er fich nicht damit befchäftigen mochte.*) Goethes Briefwechfel mit Zelter brachte noch ganz andere höhnifche. vernichtende Urteile über die ganze fchwäbifche Dichterfchule von Uhland bis Pfizer. Goethe hätte von diefer Seite nie etwas Anregendes oder iftTüchtiges erwartet. was er alfo ausdrückte: ..Wunderfam es. wie fich diefe Herrlein einen gewiffen fittig-religiös-poet Bettlermantel gefchickt umzufchlagen wiffen. daß.foifchen wenn auch der Ellenbogen herausguckt. man diefen Mangel für eine poetifche Jntention halten muß.“ Jnfolge diefer Anregung. bekam nun auch Gutzkow Mut. offen auszufprechen. wie fehr ihm diefe alte Klofter-und Hirtenromantik verhaßt fei. Jn einer Abhandlung ..Goethe. in GoethesBd. Bd' 172png. 45 und 2.GeVergleiche*)933.1d.mit Eekermann. (Mit Einleitung. Anmerkungen. Namen-Linden. undfprächen von A. v. Bde. gr. 80. 1895.Sachregifter herausgegeben 3Leipzig. Verlag H.Barsdorf. Preis bruch. 3.20. Mk.)geb. d.4von Anmerk. Ueberf. Gnßk'ow und Wolfgang Menzel. 239' Uhland und Prometheus“. richtete er einen heftigen Angriff gegen jene Dichter., welche ..ihren Glauben ihrem Tauffcheiu. ihre Sitten der Gewöhnung. ihre Grundfätze dem Herkommen und ihre eigene Poefie derjenigen Anderer verdanken“. 'und er ruft ihnen zu: Was habt Jhr? Abendfonnenfpaziergäugedas Neue?Wo Euer Ringen umiftinder Welt die ReaktionwarJndeffen draußen gegen den Einfluß der Julirevolution überall in vollem, Gange. nurMetternich beherrfchte nicht Oefterreichs fondern anch inPreußens Politik. und als die Jugend Deutfchland erkannte. wo fich für jetzt und für unabfehbare Zeiten Macht und fiedenEnergie befanden. da fich an.Machthabernfchloß in jenem Jahre von 100'Studenten derGuhkow erzählt. daß Berliner Univerfität 97 hochkonfervativ waren. und daß jedes mit einem alten oderZufammcntreffen Schul-Univerfitäts kameraden. von Beamten und Offizieren ganz zu gefchweigen.. inden peinlichften Eindruck feinem Geifte zurückgelaffen hätte. Ju folchen Verhältniffen verlieren nicht fe'lten fähige und trotzige Jünglinge ihr Gleichgewicht und begehen Thorheiten.. dann ihr ganzes Leben hindurch getadelt werden.fiederenthalben war als einer derSchleiermacher war tot. Kirchenväter des Proteftantismus. als einer der Heiligen der TheologieMitmit Sang und Klang indie Erde gefenkt worden. manRecht hatte früh von ihm gefagt. fein Wefen entfpreche Namen. undfeinem Durch hundert Halbheiten Undeutlich keiten hatte er fich bis zu. feinem Tode populär zu halten vermocht. Keiner hatte feiner romantifchen Jugendfünde. der vertrauten Briefe über die Lucinde wieder erwähnt. Da widerftand Guhkow der Verfuchung nicht. das ver geffene Buch nen herauszugeben und fich und feine Freunde gegen die ftets wiederkehrende Befchuldigung gottlofer Frivo lität dadurch zu decken. daß er ihre erotifche Anfchauungsweife. fogar ihre Lehre von der Wiedereiufehung des Fleifches feine Rechte bei dem Manne Gottes. welcher der bewunderteinja.Herr und Meifter der Theologen war. nachwies.*) Bd. ll. Die in.romantifche SchuleSiehe Hauptftrömungen ggg. 49a.*)Deutfchland ff. 240 Das junge DeutfGland. hätte dies ein guter taktifcher Zug werden können. 'wenn er. der nur Dreiundzwanzigjährige. nicht das Buch mit einer knabenhaft gefchmacklofen Vorrede eingeführt hätte. Er fpricht hier von ..Zionswächtern.“ nerfpottet deren Scheinheilig 'keit und geiftliche Koketterie und ruft ihnen zu: ..Werft einen 'Augenblick Eure Talare fort. vergeßt die Beweisftellen dafür. daß ein von Euch noch beftändig gekreuzigter Menfch Gott .gewefen. und hört. was da einmal auf anderen Gebieten. in :der Welt der Freiheit. der Jugend nnd der Phantafie ge fchehen ift.“ Diefe Begebenheiten find Schlegels ..Lucinda“ dies lieder ?liche' Skelett. das er herrlich. klaffifch. und Schleiermachers 'Briefe darüber. die er göttlich findet. Diefe Briefe fprecheuSo unvernünftig fiedie ..Lncinde“ über'für fich felbft. auch und vorfchöne und kühne. allennfiefoenthalten*fchätzen. doch .echt menfchliche Gefühle. Gutzkows Vorrede unterftreicht Alles 'auf herausfordernde und unfchöne Weife. Er fpricht hier für die Genialitiit der Liebe. hebt hervor. daß der Priefterfegeu mit dernichts Heiligkeit eines Liebesverhältniffes zu thun inAusdrücken gegen die allgemeine.habe. eifert höhnifchen kalte Profa der Ehe. ..die Wafferfuppenhochzeiten. die ordiniire .Kindererzeugung und die fchimmlige Mifere des Broterwerbs.“ Er fchließt dann mit leichtfertiger Geckenhaftigkeit: ..Nicht wahr Rofalie".> erft feit Du Sporen an deinen Seidenftiefel chen trägft und von mir gelernt haft. Deinen fpanifchen Mantel Artinichfür Dich eineFalten zu fchlagen. erft neuefeit Du überallBeinkleidern fürvon erfinden mußte. fodaß :meinen jüngften. innigftgeliebten Bruder giltft. weißt Du. was damit meinte als Undichliebeich fprach: Jch Dich.“ nicht zufrieden mit diefer Weiblichkeit. welche Hofen trägt und des jungen Guhkows Begriff von Emanzipation verwirklicht. fpielt er noch zu-allerleht einen atheiftifchen Trumpf aus: ..Wo Franz? Komm. Du füßer Knabe. den ift mir heimlichman Du weißtSage mir: Gott?iftgetauft wer es nicht!hat. Unfchuldiger 'Atheift. philofophifches Kind! Ach. hätte doch 'die Welt nie von Gott gewußt. fiewürde glücklicher fein!“ Man braucht nicht befonders feiuhörig inkritifcher Hin die 241Gußkow. ..Wallh Zweiflerin.“ ficht zu fein. um das Unwahre bei diefer burfchikofen Prahlerei 'heranszuhören. Das Original jener Rofalie. welche Gutzkow in Pagentracht folgen follte. war wohl eher Kaled in Bhrons Lara als irgendwelche Näherin in Heidelberg oder Berlin. 'Es iftindeffen leicht. fich vorzuftellen. wie eine folche Vorrede zu einem derartigen Buche auf das große Publikum und die rechtfchaffene Journaliftik wirken mußte. Es bedurfte jetzt nur noch eines Tropfens im Becher des 'Anftoßes. um Gnhkow der öffentlichen Shmpathie zu beranben. Und er verfäumte es nicht. diefen Tropfen hineinzu fchütten. Er fchrieb im Jahre 1835 ..Wallh. die ZweiflerinK .einen äußerft fchwachen. und an entfcheidender Stelle paro fdiftifchen Roman. der jedoch in der deutfchen Schönen Litte 'ratur jener Zeit das folgenfchwerfte Buch ward. Strauß' Leben war undJefn kürzlich erfchienen hatte durch feine Zerfehnng des vermeintlich Hiftorifchen in Mhthen. und injafogar tollkiihne Hhpothefedurch feine genialedas geiftig 'bewegte kühne. die heftigfte GährnngEs ertönte Deutfchland ver Die Entrüftnng war allgemein. einfeht. taufend ftimmiges Verdammnngsurteil von der Eider bis zur Schweiz. Und fogar noch ein ganzes Menfchenalter fpäter hatte David Strauß im Volksbewußtfein einen fchwarzen Flecken auf feinen Namen. Ueberall fprach man von dem Buche. und Guhkow. eines Abends vonwelcher deffen Problem erwähnte. erhielt einem jungenAntwort: inetwas verliebtMädchen. erwelches war. zur ..Sprechen Sie-nicht davon! der GedankeSchon 'daran macht toll!“ Einmich Worte. welche einen ftarken druck auf ihn machten. Jedoch. Strauß' Buch hatte ihn nicht zufriedengeftellt. er den einemAls Rationalft fühlte Drang nach hiftorifchen .Jefus und griff deshalb auf Reimarus' alte Wolfenbüttler Fragmente. die fchon Leffing ftark bewegtfohatten. zurück und befchloß. einen Auszug daraus zu veranftalten; doch wandte er fich deshalb vergebens an den mutigften deutfchen Verleger. an Campe. der es troh feiner kecken. politifchenHaltung nicht wagte. mit den Hamburgifchen Predigern. den in.Nachfolgern des Hauptpaftors der SeelforgeGöhe anzu Brak-des Hauptftröwungen 7l‘. 16 242 Das junge Deutfchland. binden. Als nun zur felben Zeit die edle Charlotte Stiegliß ihren tragifchen Selbftmord beging. da traf in feinem Geifte der Eindruck diefes Todesfalles mit den Eindrücken der vor erwähnten Aeußerung jenes jungen Mädchens und mit Reimarus" Bibelkritikzufammen _und ..Wallh. die Zweiflerin“ entftand. Ein iftein..Wallh“. dochBuch unkindifches diefe und naives. Seine Heldin eine fieiftfchuldiges. rechtfchaffenes junge Weltdame. die Verzweiflung darüber. daßaus nicht die Fähigkeit befiht. mit den religiöfen Zweifeln. die ihr durch den Mann ihrer Liebe. den fkeptifchen und ausgebrannten Caefar erweckt find. fertig zu werden. fich felbft durch einen denDolchftoß Tod giebt. Guhkow hatte dem Verlangen nicht widerftehen können. die ehrwürdigen Kirchenlichter und Kirchenvorfteher. die Jnhabeu der des roten Adlerordens daranverfchiedenen Klaffen zu erinnern. daß da einmal ein gewiffer Voltaire. ein Hnme. ein Es lag für einen JünglingjaLeffiug nfw. gelebt hatte. etwas Kitzelndes darin. folche feinen Leute an folche vergeffene Exiftenzen zu erinnern. Jn jedem Falle hätte er es aber mit Talent thun follen. Statt deffen fchrieb er einen Roman. in dem die Handlung nur einen Vorwand für Theorieen. eine fchwache Nachahmung von George Sands kürzlich erfchienener ..Lelia“ abgab. Aber er ftand im Frühling feines Lebens. Jhm' war. als wollte fich die ganze Welt verjüngen. Der Glanz von Hegels finkender Sonne lag noch am Horizont. Bettina ging als ein Morgenftern auf. Rahels ewig junge Weisheit wurde als über die Lande vernach ihrem Tode fruchtbarer Than breitet .Lenau's und Rückert's erfte Poefieen ertönten wie Lerchen gefang. Ruge's erfte kritifche Auffätze. Ludwig Feuerbach's erfte philofophifche Schriften-glichen frifchen Frühjahrsbrifen. die Luft reinigten da fchien ihm die Zeit fonnen fiefowelche fruchtbar. ihmfofofchwellend daßhell. verheißend. fich gleichfam in den beiden lieblichen Sommern von 1834 und 1835. zwei ftrotzend reichen Frucht-und Weinjahren. fhmboli fierte. Und da vollführte er feine erfte große Jugendthorheit.Er begnügte fich nicht damit. inBuche feinefeinem Guhkow. ..Wallh die Zweiflerin.“ religiöfen Kehereien niederzulegen. Er kam auch mit feiner-fittlichen Keherei zum Vorfchein mit Trotz gegen das Herkömmliche in der Gefcljlechtsmoral. einem leider höchft un beholfenen und nnreifen Trotz. Wie unfchuldig Guhkow aber in Wirklichkeit das von ihm felbft angewandte Stichwort: man..Emanzipation des Fleifches“ auffaßte. fieht am beften an jener berüchtigten Szene in ..Wallh“. welche der Schönheits verehrung des Verfaffers Ausdruck geben follte. und wird vonWallh liebt Caefar fiekönnenihm geliebt: fich jedoch nicht heiraten. da Wallh gelobt hat. die Frau des fiewerden. nun anfardinifchen Gefandten zu Caefar richtet die Bitte. um mit ihm gewiffermaßen fhmbolifch eine geiftige eineneinzugehen. ihm an ihremEhe fich Hochzeitsabende inAugenblick nackend ihrer ganzen natürlichen Schönheit Es gäbe ein inzu zeigen. altdeutfches Gedicht. welchem fich Sigune auf diefe Weife vor Tchionatulander enthüllte. Keiner wird leugnen. daß Caefars Bitte verrückt und deren Erfüllung lächerlich ift. Aber die Szene war fokeufch und ausgeführt. daß es allerdings deriftgedacht fozahm größten Gemeinheit bedurfte. um deshalb die Polizeigewalt gegen die Litteratur zu Hülfe zu rufen. Es heißt dort: Der Mantel iftvon der Schulter des jungen Helden geglitten. Seine Locken wallen frei und üppig. Zur Linken von ihm tritt aus den Sonnennebeln ein Bild von bezaubernder Schönheit: Sigune. die fchamhafter ihren Leib entblößt. als die Venus bedecken Sie daihn medieeifche zu fucht. fteht diesfieinhülflos. geblendet von der Thorheit der Liebe. die um mehr Willen. fondern zerfloffen Scham.Gefchenk bat. nicht Unfchuld und Hingebung. Und zum Zeichen. daß eine fromme Weihe die Situation heilige. blühen dort keine Rofen; nur eine hohe Lilie fproßt dicht am Leibe Sigunens hervor und als Blume der AllesKeufchheit.fieiftnurdeckt fhmbolifch ein Hauch an dem Bilde. ein ftnmmer Moment. . . . Das ein Frevel; aber ein-Frevel der Unfchuld undiftGanze Alles.ewiger. fchmerzlicher Entfagung. Das iftGutzkows Verhältnis zu Menzel war nicht mehr das. Er Vorwort oder ininundalte. wieder einemhatte hin 16 244 Das junge Deutfchland. einem Artikel fich einen fchwachen Spott oder einen befcheidenen Proteft gegen feinen früheren Befchützer erlaubt. Dazu kam aber. daß er fchon feit längerer Zeit für Menzel aus praktifchen Gründen ein Dorn im Auge war. Er machte nämlich dem ..Litteratnrblatt“ durch Herausgabe einer litterarifchen Bei lage zu dem in Frankfurt erfcheinenden ..Phoenix“ eine gefährliche Konkurrenz. Am fchlimmften war jedoch. daß fich einallmählich freundfchaftlicher Briefwechfel zwifchen ihm und den leitenden Männern der jetzt auffchießenden Litteratur. wie Laube. Wienbarg. Mundt ufw. entwickelt hatte. und diefe im Begriffe ftanden. fich faft aller wichtigeren litter arifchen Organe in Berlin. Leipzig. Frankfurt und Hamburg zu bemächtigen. Als dann fchließlich Gutzkow und Wienbarg im Sommer des Jahres 1835 mit einer Subfkriptions einladung einer großen Revue im Stile der ..Kerne (188zu (len); n10ncieZ'* hervortraten und faft alle in litterarifcher bedeutenden Namen der MitarbeiterHinficht auf Lifte ihrer hatten. darunter Univerfitätsprofefforen wie Boeckh. einfluße reiche Schriftfteller wie Varnhagen. von einem Talent wie-Börne und einem Genie wie Heine ganz zu gefchweigen da fühlte Menzel die Notwendigkeit. einen großen Schlag zu führen. Der Aufruf zur Beteiligung an der ..Dentfchen Revue“ war erfchienen; Gutzkow hatte ihn in einer naiv-pathetifchen Sprache verfaßt: die Wiffenfchaft feiblumenreichen aus ihren dumpfen Sälen an die frifche Natur getreten. der Vogel der Minerva feidie dernicht mehr lichtfcheue Eule. fondern Adler. der in die Sonne blicke ufw. Statt fich nun an diefes Programm zu halten. welches unfchuldig und fogar verfprechend war. erließ Menzel in feinem Litteraturblatt vom 11. und 13. September ein Manifeft gegen die jungen Schriftfteller. als deren Haupt er Karl Gutzkow bezeichnete. Aus der Verteidigung diefer feiner Handlungsweife. welche er (in feinen Denkwürdigkeiten S. 304)als alter Mann kann man unzu führen verfuchte. wohl zweifelhaft feine Befchränktheit. aber nicht feine ehrliche Ueber zeugung erkennen. Um den weltbürgerlichen Tendenzen und Das junge Deutfchland nnd Wolfgang Menzel. 245 franzöfifchen Snmpathieen des jungen Deutfchland ordentlich zu Leibe gehen zu können. ftempelte er es jetzt als „lle ,jeullQ Kliemnerne“. Seinen Öanptangriff richtete er gegen ..Wallh“. aus dem er ein paar Stellen heransriß. um daran zu beweifen. daß der Roman eitel Unzucht und Gottesverfpottung fei; auf erdiefe Weife ftellte das ganz verfchwindende finnliche Element im Buche. die Sigunefzene. als deffen Hauptfache dar. ..Nur im tiefften Kote der Entfittlichung nur im Bordell werden folche Gefinnungen geboren. Sie waren gäng und gäbe bei den franzöfifchen Shkophanten des altfranzöfifchen Jm Palais Rohal wurden fieaus derzuerft HofHofes. fprache in die der Jatobiner überfeht. Herr Gutzkow hat es über fich genommen. diefe franzöfifche Affenfchande. die im Arme von Metzen Gott läftert. aufs neue nach Deutfchland indas Gott Dankfeieinemüberzupflanzen. Zeitalter. ge-. und als dasreifter männlicher ift. Jahrhundert Voltaires. Damals fcbon fcheiterte das Lafter am Sinn unferes Volkes jetzt wird es umfoweniger durchdringen. Die Litteratur wird es ausftoßen. die öffentliche Meinung wird es brandmarken. Wenn man eine der undfolche Schule frechften Unfittlichkeit inLüge laffen wollte.raffinierteften Deutfchland aufkommen wenn fich alle Edlen der Nation nicht dagegen erklärten. wenn fich deutfche Verleger nicht t'erfähen. folches Gift dem Bu würden wir bald fchöneblikum feilzubieten und anzupreifen.will foichFrüchte erleben. . . . Aber meinen Fuß hineinfehen Euern Schlamm.inichJchwohl wiffend. daß' mich befudle. will den Kopf der Schlange die im Mifte derzertreten. So lange icherwärmt. werdenWolluft Schiindfich lebe.... lichkeiten diefer Art nicht nngeftraft die deutfche Litteratur entweihen.“ Als praktifcher Jonrnalift begnügte fich Menzel auch nicht damit. eine Sache mit einem Mal abzuthun; er wieder injeder folgenden Nummerfeine Befchuldigungen feinesholte Blattes mit ftets ftiirkerem Nachdrnch gröberen Worten. giftigeren Anfeindungen. und immer beftimmter richtete er feine Forderung an den Staat. mit feiner Macht einzugreifen lange es hierzu noch Zeit fei.foL46 Das junge Deutfchland. So fchrieb er am 24i. Oktober: ..Jch weiß zwar wohl. daß es einigen ficheren Leuten lächerlich fcheint. folche tolle Phantafieen. einiger weniger verirrter Jünglinge für ernftlich weiß. daß ihr Krieg gegen das Chriftenichgefährlich zu halten; tum. gegen die Moral. gegen die Ehe vorderhand nicht mehr bedeutet. als wenn eine junge Eulenbrut Krieg führen wollte mit der alten Sonne. Allein aus einem kann einFunken Brand werden. . . Ueber dem neuen litterarifchen Schöppen in Frankfurt errichten wollen. thront ftatt derfiedenftuhl. Gerechtigkeit die 7611118 rnlgiraga . .. Wie werden die Menfchen. die nur an das Fleifch glauben. wie werden diefe Priefter des Schmuhes es irgend einem Schriftfteller verzeihen. daß er reiner ift. als fie. . . Kann man es in diefer gleichZeit foin Worten unddas Franzofentumfiegültig anfehen. daß uns ?kW-Wen predigen? . . . Unter der Maske des franzöfifchen Republikanismus fchwiirzt diefe neue Frankfurter Läfter-und Lafterfchule eine furchtbare Unzucht ein. Das Fleifch. die freie Sinnlichkeit. die Aufhebung der Ehe. find ihre Schlagwörter und fienurfchreiben nicht felbft obfköne Bücher. fondern wärmen auch die alten wieder auf . . . Man fchließt fich zum Teil, an St. Simon an. man verkündigt einen noch aus fchweifenderen Republikanismus ohne Tugend. eine Hetiiren republik im größten Stil . . .Heute gehören diefe Grundfätze an.noch den engeren. ariftokratifchen Kreifen der Litteratur Aber wem fchmeicheln diefe Lehren. als der Beftialität. ..und Raubluft. die 'in den Höhlen der Verworfenheit im Schmutz und Branntwein der großen Hanpt-und Fabrikftädte noch fchlummern. aber leicht zu wecken find?“ Am 11. November richtet Menzel feine Angeberei direkt gegen jene preußifchen Univerfitätsprofefforen. welche unvor fichtig genug gewefen waren. Guhkow ihre Mitarbeiterfchaft an der Revue zuzufichern: ..Sind die Univerfitiiten keine Staats anftaltenf> Gelten im preußifchen Staat noch Chriftentum dem in PreußenMoral. Ehe? Hätte man darum oft vonfovorherrfchend fittlich-religiöfen und konfervativen Geift gehört daß jet-zt die bekannteften Profefforen von Berlin. Königsberg. Halle einem neuen. fchmnhigen Marat. der bnchftäblich wie Das junge Deutfchland und Wolfgang Menzel. der alte. nur das Sakrament ..des entzückenden Augenblicks“ und eine Republik der Zuneoulottee und 83.1180b8lnj888 predigt. uachlaufen und mit ihm gegen Chriftentum. Sittlichkeit. Ehe. Familie. Scham. gegen Gott und Unfterblichkeit. gegen die deutfche Nationalität und gegen alles Beftehende wüten follten?“ Und er fchließt feine Ausfälle damit. daß er die guten Germanen Gutzkow. Wienbarg. Mundt. Laube. Kühne. zufolge ihres ver anmeintlichen Anfchluffes Börne oder Heine als eine jüdifche Partei bezeichnet; das feieinjunge Deutfchland eigentlich junges Paläftina! Auf diefe Denunziation hin wurde Karl Guhkow wegen Gottesverfpottung und Schilderung unzüchtiger Gegenftände unter Anklage geftellt. und Menzel war unehrenhaft genug. während Gutzkow in Unterfuchungshaft faß und während der Prozeß geführt wurde. damit fortzufahren. die öffentliche Meinung gegen ihn aufzuhehen. Er wurde in Mannheim doch nur zu 10 Wochen Gefängnis wegen feines Angriffes auf die in Baden exiftierende Religionsgefellfchaft verurteilt. Aber die Angft vor revolutionären Bewegungen. zu denen janach Menzels Behauptung die Lehren des jungen Deutfch land den Bundführeu mußten. fehte fogar deutfchen Beinwegung. und am 10. Dezember des Jahres 1835 faßte der Bundestag einen Befchluß. der auf nichts Geringeres auslief. als die ganze Gruppe jüngerer und älterer Schriftfteller zu vernichten. die hier unter der Bezeichnung ..Das junge Deutfch land“ zufammengefaßt wurden. Es heißt darin: ..Nachdem inDeutfchland in neuerer Zeit und zuletzt unter der Befich nennung ..Das junge Deutfchland“ oder ..Die junge Litteratur“ eine litterarifche Schule gebildet hat. deren Bemühungen un infür alle Klaffenverholen dahin gehen. vonbelletriftifchen. Lefern zugänglichen Schriften die chriftliche Religion auf die frechfte Weife anzugreifen. die beftehenden fozialen Verhältniffe herabzuwürdigen und alle Zucht und Sittlichkeit zu zerftören: hat die deutfche Bundesverfammlung . . .fich zu nachfo1.Beftimmungen vereinigt: Sämtlicheftehenden deutfche Regierungen übernehmen die Verpflichtung. gegen die Verfaffer. Verleger. Drucker. wie Verbreiter der Schriften aus der unter L48 Das junge Deutfchland. der Bezeichnung ..Das junge Deutfchland“ oder ..Die junge Litteratur“ bekannten litterarifchen Schule. zu welcher nament lich Heinrich Heine. Karl Gutzkow. Heinrich Laube. Ludolf Wienbarg und Theodor Mundt gehören. die Straf-und Polizei gefetze ihres Landes. fowie die gegen den Mißbrauch der Preffe beftehenden Vorfchriften mich ihrer vollen Strenge in An wendung bringen. auch die Verbreitung diefer Schriften.zu feies den oderdurch Buchhandel. durch Leihbibliotheken auf fonftige Weife. mit allen ihnen gefehlich zu Gebote Mitteln zu ftehenden verhindern w.u. w. u.f.f.Auf diefe Weife trat die Benennung ..Das junge Deutfch land“ zum erften Mal vor die große Oeffentlichkeit. Der deutfche Polizei-Bundesftaat war es. welcher als kritifche Autorität eine Gruppe namhafter Männer zu einer fogenannten unfittlichen und verderblichen ..Schule“ vereinte. und dies einzig Folgeund allein inder Denunziation eines einzelnen. haß erfüllten Konkurrenten. Menzel gewann gegenüber dem jungen Deutfchland die felbe Bedeutung. als infieder englifchenSoutheh feiner Zeit alias BhronLitteratur und Shellehder ..fatanifchen Schule“. inne oder wiehatte. ein Menfchenalter fpäterfiegegenüber ruffifchen LitteraturinKatkow der ..der landesverräterifchen Schule: Herzen. Ogarew und Bakunin gegenüber einnahm.Ju bewegten Zeitaltern die Angeber ein naturgemäßesfind foGegenftück zu den im Vordergrund ftehenden Perfönlichkeiten. alten Tragödien der Neider und Spion zum Helden. 22. Gnßlcow. Laube. Mundt. wie inDer Befchluß des Bundesrates. bezüglich der Unter drückung der Schriften des jungen Deutfchland. erftickte nicht indie beabfichtigte ..Deutfche Revue“ der Geburt.nur fondern Mundts inLeipzig. und..Literarifcher Zodiacus“..derauch Laube's ..Mitternachtszeitung“. welche in Braunfchweig heraus kam. Mundt vergebens mit der ganzen Tapferkeithatte fich Gutzkow. Laube. Mundt. 249 eines vorfichtigen Mannes beeilt. fofort nach Menzels erftem Angriff auf Guhkow und deffen Freunde. eine Reihe fcharfer Artikel gegen Heine. Gntzkow und Wienbarg zu bringen. Das nützte ihm jedoch nichts.Ju der nächftfolgenden Zeit hatte es den Anfchein. als ob der Bundesratsbefchluß nicht nur Alles treffen wollte. was die geächteten Schriftfteller bis jetzt gefchrieben hatten. fondern Soin Zukunft het'ausgeben würden.fieauch Alles. was heißt es ausdrücklich in einem preußifchen Minifterialrefkriptzukünftigein11. 1835 daßDezember H.Heiue'svom ..was litterarifche Erzeugniffe angehe. wo immer und welcher Sprache diefelben herauskommen möchten. fie der gleichen Be ftimmung wie diejenigen Gutzkows. Wienbargs. Laubes und. Mundt's zu unterwerfen feien.“ Ja. man ging nicht allein darauf aus. die genannten Schriftfteller ftunnn zu machen._inwie dieverbot Rußland.manfondern wennauch Regierung dort Jemandem zu Leibe will _ ihre Namen ge druckt zu nennen. felbft wenn man es in herabfetzender Weife thun wollte. Deshalb wurde Mundt's Name aus der Lifte der Mitarbeiter an den ..Berliner Jahrbüchern für wiffenfchaft liche Kritik“ geftrichen und in den Ankündigungen von Varn hagens und Mundts Ausgabe des litterarifchen Nachlaffes Knebels durfte nur Varnhagen als Herausgeber genannt werden. Befouders ftrenge Verhaltungsmaßregeln ergriff man gleichzeitig gegen die ausländifche Preffe. Nur wenige harm lofe englifche und franzöfifche Blätter wurden zugelaffen. Den übrigen gegenüber ergriff man den Ausweg. fich für diefelben Poftgeld wie für Briefe bezahlen zu laffen. wodurch der Preis für jede Zeitung fich auf mindeftens 500 Thaler jährlich ftellte.*)Die leitenden Männer des jungen Deutfchland waren auf diefe Weife von der Regierung der Zwangswahl gegenüberge ftellt. entweder unbedingt zu verftummen und inftillem Trotz andie Zeit fich vorüberraufchen zu laffen. oder aber ihre Ver Leben und Werke. 1874. 11. 174 H.ff.Strodtmann.")Heine's *250 Das junge Deutfchland. 'gangenheit zu widerrufen. demütigende Gelübde in Bezug auf die Zukunft zu geben und fich fo andere Bedingungen zu er 'taufen. Es kann Niemand. der einige Erfahrungen mit Durch fchnittsmenfchen auf litterarifchem Gebiete gemacht hat. wundern. daß nur Wenige die Probe beftanden. daß vielmehr die Zahl derjenigen 'groß war. welche den letzteren Ausweg ergriffen. 'Weder Heine. 'Wienbarg noch Gutzkow gaben nach; im übrigen 7florierte:wie das zu erwarten ftand. die Erbärmlichkeit. Scharen weife hatten die jungen Schriftfteller auf ihre philofophifchen. revolutiom'iren. politifch-oppofitionellen Jdeen gepocht. Jetzt fieihre politifchebeeilten fich. ihre philofophifche Zahmheit. beweifen. Der Name ..Das junge Deutfch'llnfchädlichkeit zu land“ war ein Ehrenname gewefen. Jeht aber. als diejenigen 'die ihn trugen. fich unter fpezielle Polizeiaufficht gefte'llt fahen. 'wollte ihn keiner mehr kennen; jetzt behauptete jeder Einzelne mit keiner Fafer dazu gehöre und feiwirklich einerdaß es fofeidas eine tote undalte. Gefchichte. fei:mal gefcbehen. er feitdem ein rechter. ordentlicher Bürger geworden. Es zeigte 'fich hier wie oft. daß die moderne gelehrte Erziehung nur keine und'verfchafft. Charaktere erzieht folofe Kenntniffe noch am in derfeltenften Schriftftellerwelt. Auguft Lewald. welcher in allem der Gruppe angehörte. erreichte die Aufhebung des gegen feine Zeitfchrift ..Europa“ erla'ffenen Verbotes durch die von ihm abgegebene Erklärung. daß er nie etwas habe drucken laffen. was gegen den Staat die Religion und die Sitten ftreite. und. fofern die Tendenzen 'des jungen Deutfchland 'da'rauf ausgingen. könne er dadurch nicht kompromittiert werden. Eduard 'Dulle-r. der als Gute kows Mitredakteur .das Blatt ..Phönix“ herausgegeben hatte. entfagte öffentlich 'jeder Shmpathie mit den Beftrebungen des jungen Deutfchland und fagte fich von der ganzen Richtung feines früheren Mitarbeiters los. Theodor Mundt gab die Erklärung ab. daß ..die fabrizierte Kategorie“. ..das junge 'Deutfchland“. ihm ftets fremd gewefen 'wiire. da es fich vor 'ausfehen ließe. daß eine folche Benennung früher oder fpäter inzum litterarifchen Ekelnamen werden würde; der Anfprache .in neuen undfeiner Zeitfchrift ...Dioskuxren für Wiffenfchaft Gutzkow. Laube. Mundt. 251 Kunft“ betonte er fogar. daß es hier. den litterarifchen Aus fchweifungen der letzten Zeit gegenüber. eine Ueberzeugung an den Tag zu legen gelte. ..worin nichts Berheerendes wuchere.“ Am aber Laubezahmften ließ fich doch wohl Heinrich aus. er. welcher der ungeniertefte. herausfordernfte der Jungen gewefen war. den Heine. mit einer jetzt lächerlich gewordenen Wendung ..einen jener Fechter. die auf der Arena fterbeu“ ge nannt hatte. Ju der ..Allgemeinen Zeitung“ gab er zuerft eine Erklärung ab. welche darauf auslief. daß. indem er Dr. Gutzkow Beiträge zur ..Teutfchen Revue“ verfprochen. er doch nie Tendenzen des fogeuannten jungen Deutfchland befördern wollte. welche darauf ausgehen. die beftehende Zivilifation anzu Jmfiegreifen. gefchweige denn oderzu zerftören zu bedrohen. Gegenteil. er habe von Anfang an zu erkennen gegeben. daß eine eigentliche folidarifche Beteiligung nicht für ihn paffe. Und am Nenjahrstage des Jahres 1836 fchrieb er im Programm zu feiner ..Mitternachtszeitung“. welche er gegen die Verpflichtung nicht als Redakteur zu zeichnen. herauszu geben das Recht erhielt. daß er ein anderer geworden. daß ihm die Litteratur nicht mehr ein Ausdruck für politifche Wünfche fei. daß er im gegenwärtigen litterarifchen Kampfe keine Partei nehmen würde. keinein ..dem Skandale. der fich tummelt mit wüfter Stirn und ungewafchenen Gliedmaßen“: nein. er habe fchon lange daran gedacht. eine ..neuromantifche Schule“ zu bilden und darin würde er keine auflöfenden. zerftörenden Elemente dulden. Es gelte. das Beftehende zu fördern nicht ihm den Krieg zu erklären. Er würde fich wohl nicht Menzel mit den Angegriffenen. dem foanfchließen [alfo doch nicht !].genannten jungen Deutfchland. könne man aber abfolut nicht Er. welcher der Mutwilligftegehen gewefenu. w. war.f.umzeigte fich nun als der Behendefte von Allen. fofort kehrt zu machen. Wie zu erwarten. brachten jetzt die Blätter außerdem Tag ftir Tag neue Erklärungen. von all' jenen preußifchen Univerfitäts-Profefforen. welche unvorfichtig genug gewefen an der Revue“waren. ihre Mitarbeiterfchaft ..Deutfchen ouzufagen. Ulrici. Eduard Gans. Hotho. Rofenkranz und 252 Das junge Deutfchland. Trendeleuluirg. Hegeliauer und Antihegelianer. reinigten fich einer nach dem andern von aller Mitfchuld. Die Beamten feele in ihnen bereute. Sie wetteiferten darin. Gutzkow fo weit als möglich von fich zu entfernen. . Heine. welcher nicht zu denen gehörte. die im Hand umdrehen den Mut oder den Kopf verlieren. der auch teils auf Grund feines Ruhmes. teils wegen der perfönlichen Sicherheit. die ihm der Aufenthalt im Auslande verlieh. den als die anderen konnte. antworteteBannftrahl leichter nehmen auf das Verbot. welches feine Schriften traf. mit einem unterm. 28. Januar 1836 an den Bundesrat gerichteten und im feier lichen Stil gehaltenen Schreiben. über welches er fich gleich darauf privatim in einem witzigen Briefe an feinen Verleger luftig macht. Er fpricht hierin fein Erftaunen darüber aus., undverurteilt feidie Gelegenheiterdaß ohne Verhör ohne zu einer vorausgegangenen Verteidigung gehabt zu haben. und hält dem Bundestage vor. daß fich dergeftalt nicht einmal das heilige römifche Reich Martin Luther gegenüber benommen habe. mit dem er fich zwar keineswegs vergleichen wolle. ..aber der Schüler berufe fich gern auf feinen Meifter“. Wo gegen er befonders Proteft erheben wolle. fei. daß jetzt irgend Jemand fein notgedrungenes Stillfchweigen (welches er natür als möglichin baldGedanken entfolich fchon zu brechen fchloffen war) für ein Einräumen ftrafwürdiger Tendenzen -oder gar für ein Verleugnen feiner früheren Schriften anfehe. An Laube. deffen Haltung ihm damals noch nicht bekannt war. fchrieb er gleichzeitig. daß man in der politifchen Frage vorläufig manche Eingeftändniffe machen dürfe. und zwar.foals'da die langepolitifchen Formen gleichgültig wären. foder Kampf um die höchften Lebensprinzipien noch unentfchieden aber auf freie Diskuffion über Religion und Moralmüßten fiefei;halten. da es fonft mit jeglicher proteftantifcher Denkfreiheit vorbei fei. Wir haben gefehen. daß Laube. als es nötignun ein Pfeife einzuziehen. es vorzog. alle Pfeifen. die:wurde. epolitifche. die religiöfe und moralifche. auf einmal einzuziehen. Ein kleiner Troft für die durch die Angeberei Getroffenen davon kam..der glimpflichAngeberwar es. daß fonicht Gußkow. Laube. Mundt. 253 Heine fchrieb ..Ueber den Denunzianten“ und Börne ..Menzel. 'der Franzofenfreffer“. welche Schrift mit Recht als Börnes witzigfte und warmherzigfte angefehen wird. Am fchlimmften jedoch wurde Heines Angriff für Menzel. weil fich diefer mit feiner ganzen tigerartigen Kraft auf ihn von weiter als einwarf. fo daß ihm nichts lächerliches Flick bündel übrig blieb. Heine zeigt. wie gut Menzel die Zeit zu feiner Angeberei 'abgepaßt hat. eine Zeit. zu welcher die Häupter der Bewegungs partei teils verbannt. teils verftummt. teils gut aufgehoben hinter Schloß und Riegel faßen. Er deckt Menzels Heuchelei auf. der. folange er felbft mit Gutzkow in Kompagnie war. in kummervollem Stillfchweigen Zeuge 'der Lebensgefahr ge . 'wefen. in der das Chriftentum fchwebte. Er will ihm keines wegs ..eine gewiffe phhfifche Moralität“ abfprechen: ..Tugend kann jeder allein üben. zu dem Lafter gehören aber immer zwei. Auch wird Herr Menzel von feinem Aeußern aufs wenn er das will.“Glänzendfte unterftützt. Lafter fliehen Heine hat eine zu vorteilhafte Meinung von dem guten Ge fchmack des Lafters. als daß er glauben könnte. es würde jemals einem Menzel nachlaufen. Der arme Goethe feinicht glücklich begabt gewefen. Was Menzels Politik anbetreffe. dürfe er nicht davon fprechen . . . . wegen der Politik.fofo_Und was fein Privatmenfchenleben anbelangte es fteht da. als wenn es in-Folge eines Druckfehlers gefchehen fei: Privat könne er darüberfichfofchelmenleben fchon gar nicht wegen Mangels an Platz auslaffen. und Verniemals Grobesetwas zugleichHeine hat foinnichtendes gefchrieben! Wie ging es unterdeffen Gutzkow. der jungen Jahren.foArt Mittelpunktkaum vierundzwanzigjährig. eine diefür litterarifchen Ereigniffe geworden. und gegen den der ..Goliath des Philifterheeres“ fich erhoben hatte? Er war im erften Augenblick überrafcht und niedergefchlagen; er machte die erfte lehrreiche Lebenserfahrung. Seine ganze Sünde beftand darin. einem mittelmäßigen Roman naiv undindaß aufer fich richtig ausgefprochen hatte. und nun fand er fich plöhlich als 254 Das junge Deutfchland. eine Art gefellfchaftliche Peft verfchrieen. verfpottet von feinem Feinden. verlaffen und verleuguet von feinen Freunden. Ruhig. ließ er fich mit den Männern vergleichen. welche Johann von Lehdens Gräuel in Münfter vorbereiten halfen. die Verteilung des Eigentums und die Ehe mit 12 Frauen auf einmal. Er' war unerfahren genug. den Gerichtsverhandlungen mit Sieges hoffnungen entgegen zu fehen. und als man ihn in Mannheim arretierte. war es ihm eine Erleichterung. das Gefängnis zu betreten. Hier war er vor der Kahenmufik der Zeitungen ge er nur das der diefchützt. hier hörte leife Pfeifen Mäufe. paarweife über fein Bett liefen. Ein friedliches Leben. ein Leben ununterbrochenen. ruhigen Schaffens eröffnete fich ihm. Er fchrieb feinen Roman ..Seraphine“ und eine Arbeit ..Philofophie der That und des Ereigniffes.“ eine Art Kritik der Hegelfchen Gefchichtsphilofophie. Endlich verließ er das Gefängnis und ergriff. vorläufig anonhm. mit Feftigkeit. aber auch mit größerer Vorficht in feinen Ausdrücken. feine Lebens aufgabe von neuem. Er hatte fich ein Jahr zuvor in eine junge Berlinerin verliebt. und das junge Paar hatte fich verlobt. Aber die Berliner Zeitungen nannten ihn einen Gottesleugner. Die Mutter der jungen Dame war eine hhfterifche Schwägerin.Au einem Tage umarmte fieam.Gutzkow. andern ergriff damit und fie ein Küchenmeffer. bedrohte ihn rief ihrer Tochter er oder es nun immerzu: ich! Während bedenklicher ward. feine Zukunft mit Guhkow zu verknüpfen. wurden auch die milden Tage der Mutter feltener. die heftigen häufiger und als gehorfame Tochter zog fich die junge Dame zurück. Diefer Vorfall hatte einen ungeheuren Eindruck auf Gutzkow's junges Herz ausgeübt. Er hatte nun erfahren. wie eine Ueberzeugung. welche gegen diejenige der Umgebung ftreitet. auch im Privat leben ifoliert. wie derjenige. welcher der Gefellfchaft um fich herum trotzt. fich nicht nur dem Verlufte feines Wohlbefindens. fondern auch feines Liebesglückes ausfeht. Das Betragen. welches feine Freunde jetzt gegen ihn ein Kaum aus dem Ge'beobachteten. war hierzu Seitenftück. er vonfängnis entlaffen. begegnete Vorwürfen und Anklagen Perfonen. denen er früher litterarifche Befchäftigung verfprochen. Gußkow. Laube. Mundt. 25.-) nunund die fich in ihren Hoffnungen getäufcht und fich felbft. da von ihm einmal 'befchützt. bloßgeftellt fahen. Aus jener erften erotifchen Täufchung entftand eine feiner kleineren Novellen Sadducäer vonbeften ..Der Amfterdam“. Als fich dann feine früheften Welterfahrungen hiermit vereinten. bildete fich in feinem Geifte jenes Stimmungsleben.. aus dem viele Jahre darnach die Dramatifierung jener Novelle. entfprang: fein beftes Drama und überhaupt fein beftes Dichterwerk ..Uriel Acofta“. Der ifteine hiftorifche Berfönlichkeit:Held desfelben Gabriel. fpäter Uriel. Acofta..geboren1594..einReligions philofoph jüdifcher Abftammung„ deffen Eltern aber fchon getauft waren. Zufolge feines Unglanbens gegenüber dem erEhriftentum mußte aus feinem Vaterlande Portngal nach Öolland flüchten. wo er fich anfänglich den Juden näherte bald aber Schriften herauszugeben begann. die fich kritifch fowohl zu den jüdifchen wie. zu den chriftlichen Dogmen ver hielten. Er wurde zuerft zu Geldbußen. dann einer entzu ehrenden Buße verurteilt.. er'mußte fich nämlich. nachdemer: zuvor feine Jrrtümer widerrufen. vor der Schwelle der Shna goge niederlegen und'fich von allen über ihn wegfchreitenden, Gläubigen' mit Füßen tretenlaffen. Nach fiebenjähriger Ver folgung nnterwarf er fich dieferBuße. machte aber. durch den Widerruf feiner Anfichtentief befchämt und verzweifelt. (im. Jahre 1647) feinem Leben durch einen Piftolenfchuß ein Ende.. Er war der Vorgänger Spinoza's und nach der Ueberlieferung. deffen Lehrer. ..Der Sadducäer.' vonAmfterdam“ eine kleine NovelleiftwichtigftenÖauptin indiealtmodifcher Ma.nierz welcher perfouen des fpäteren Drama's bereits fkizziert find. Ju Judith. Acofta's fchwankender und fchließlich treulofer Geliebten„ augenfcheinlich jene unbeftändige kleine Berline'rin gezeichnet. Der Stil iftnaiv und fchwach. An der Stelle. wo Spinozaifteingeführt wird. heißt„ es:. ..Sie rief. und..ihrEinziger. ein Knabe von' Jahren. eilte' auf feinen Oheim. zu:. den er im7.'Mondenfchein leicht erkannte. Entblößt.EureHäupter!DiefenKnabe war. Baruch Spinoza.“ Das junge Deutfchland.256 Was den jungen Guhkow zu diefem Stoff geführt hat. war augenfcheinlich. deffen pathetifcher. die Gefchichte eines der erften Märthrer des freien Gedankens darftelleuder Charakter. Heutzutage lefen wir ein derartiges Lebensfchickfal ohne befondere Gemütsbewegung. Die geiftig Freigewordenen wiffen daß die Entwickelung noch nicht weiter vorgefchritten ift. als eben geduldet werden. Sie haben in dem Stückfiedaß daranhinter fich haben. fich dermaßenfieLeben. welches ge undfiewöhnt. dasjenige. verurteilen.was am höchften fchähen. dagegen lobpreifen zu für niedrig oder verrückt Art mehr Eindruck auf fiewashören. fiehalten. daß kein Stoff diefer macht. das von 1830 war dies aber anders.Für Gefchlecht Selbft der Punkt. daß Uriel Aeofta um Gnade bat und widerrief. kühlte Gutzkows Jntereffe für ihn nicht ab. Er der Novelle: ..Wir. die wir gewohnt find. inineinemfchreibt gleichfam angeborenen. ununterbrochenen Marthrium unferer unsUeberzeugnng zu leben. dürfen nicht verleiten laffen. den Stab über einen Mann zu brechen. der den Mut befaß. gegen' die Dogmen einer fanatifchen. intoleranten Religion aufzutreten. und im Stande unter diedoch fein konnte. fich Hand zu beugen. die ihn gezüchtigt hatte.“ Er fchildert die Verwirrung in Uriels Seele: Der Glaube gleicht dem Stabe. welcher den Blinden (leitet. Wird der Menfch plötzlich fohabenfehend. die Uebnng. die DingeAugen unterfeine noch nicht zu fcheiden. am wenigften die taufendjährige Uebnng des Stabes. vor undihn dem Falle zu bewahren. 'fotappt er fchlimmer als zuvor umher. Nachdem der von Menzel entfeffelte Sturm über Guh kows Haupt hingebrauft war. erhielt diefer Stoff für ihn naturgemäß eine ganz neue Bedeutung. Jndem er denfelben 'durchging. fand er. daß er nicht nur Momente echt drama tifcher Art enthalte. fondern. daß deffen Hauptpunkte auch mit denjenigen feines eigenen Lebens übereinftimmten; auch er mit Bann und Jnterdikt belegt worden. Auch er warjawar 'verleugnet worden. nachdem er verflucht war. Auch er mußte man der'für feine kühnen Gedanken büßen. Auch ihn hatte .Schmach vor der Kirchenfchwelle unterworfen und der ganze Guhkow. ..Uriel Aeofta.“ 257 Schwarm war über ihn weggefchritten und hatte ihn mit .Füßen getreten.Als er dann endlich im Jahre 1846 in Paris unter dem Eindruck der tragifchen Spielweife großer Schaufpieler .dem Stoffe dramatifche Form gab. nahm er einige Ver änderungen vor. Er hob die weibliche Hauptfigur. um das iniftder TragödieUriel amJntereffe Stoffe zu erhöhen. Judith ,..Uriel Acofta“ die Verlobte eines Andern; iftihr Als dann die Rabbinen inAufzuge dieLehrer. feierlichem Verwünfchung über ihn ausfprechen. als Alle von und er allein der einen Seite fchreckliche .ihm weichen auf der Bühne .zurückbleibt. während ihm die Worte entgegentönen: Fluch dem Freund. Der Dir im Elend die Treue hält!jeNie giebt fich Dir ein liebend Herz des Weibes. 'da fchreitet Judith quer über die Bühne und ftellt fich an .feine Seite mit dem bekannten. fchöneu Ausbruch. der mit ‘dem Verfe endet: Er wird geliebt! Glaubt befferen Propheten! Aus der Novelle nahm Gnhkow dann eine Figur mit hinüber. unddort darauskaum eineiftangedeutetwelche unfchuf vergleichliche Geftalt. des Dramas vorzüglichfte und ori ginalfte: 'diejenige des Aelteften der Rabbineu. des 90jährigen Ben Akiba. Diefer Greis hat im Grunde genommen. nur eine entfcheidende Gegenantwort. die er immerfort Uriel und den Anderen gegenüber wiederholt: Es war alles da. Worte. Ben Akiba dasiftBewunderungswürdige Alter. welches das Alles fchon zuvor gefehen hat. welches die Kirche angefochten. die Kirche fiegend. die Zweifler und Kämpfer fich erhebend. gedemütigt. zu Boden gefchlagen und fterbend fah. Die Andern alles iftfeiglauben. alt.folches neu. doch Ben Akiba. das iftder dogmatifche'und führt zu nichts. Konfervativismus in Menfchengeflalt. die Erfahrung. welche ihr fchweres Haupt fchüttelt. Hört die Jugend auf ihn. ift Selbftaufgeben die unumgängliche Folge. Uriel läßt fo Er thutes feinerfich zum Widerruf bereden. Brun des.258 Das junge Deutfchland. Mutter und Judiths wegen. Seine alte. blinde. gläubigeMutter kommt zu ihm. und in einer Szene. die auf dem großen Eindruck macht. bewegt fieihn nur durchTheater ftets ihre ftille Würde und große Liebe. ohne ihn mit einem Worte zu bitten. ihrethalben irgend einen Schritt zu thun. daß er widerruft und fich der entehrenden Strafe unterwirft. Jndem er den Steinfich derfelben ausfeht. hofft er. vom Herzen feiner Mutter nehmen und es zu ermöglichen. Judith diez'u. Seine zu nennen. Während er aber. um fich zur Buße vor'x zubereiten. eingefchloffen gehalten wird. ftirbt feine Mutter und Judith wird zur Ehe mit Ben Jochai gezwungen. Er entwürdigt fich vergebens. Judith nimmt Gift und Uriel tötet einenfich durch Piftolenfchuß. Stoff einzigftehend inift..Uriel Aeofta“ durch feinen der damaligen deutfchen Litteratur. Es ifteine Gedanken freiheits-Tragödie. ein Drama. welches ein kräftigeres Zeugnis als irgend ein-anderes von dem Zeitalter ablegt. aus dem es hervorging. von einer Zeit. welche reich an energifchemiftFreiheitsftreben. aber reicher noch an Unterdrückung und vom Geifte des jungen Deutfchland. keck hervorftürmend wie es war. aber nur allzu willig zum Abfall und Wider rufen. Dies Drama giebt endlich einen volltönenden Beweis' von des Dichters ganzer Art und feinem Talent. Derjenige.. welcher Guhkows ..Acofta“ mit Heines ..Almanfor'' vergleichen will. wird die fchon früher ausgefprochenen Worte beftätigen.. daß die befteu Männer des jungen Deutfchland in ihren beften Augenblicken einen Ernft an den Tag legten. den man bei Heine nicht findet.“ nun längft ein Lieblingsftück auf allenift..Uriel Acofta“ Sein reiner Stil. derdeutfchen Bühnen geworden. durch die anStoffbehandlung Leffings ..Nathan“erinnern kann. hat voraus.Schwung und-Pathos vor Leffing Trotz-verfchiedener B. die dramit Spinoza deriftSzeneSchwächen z.matifche Bau feft. Von ArbeitenGutzkows iftdasjenige. welches ames weiteften umher gekommen ift. Es wurde in alle flavifchen unund romanifchen Sprachen überfetzt. außerdem englifch. Guhkow. Laube. Mundt. 259 ichgarifch. fchwedifch herausgegeben. doch. foviel weiß. noch nicht dänifch.Jn Deutfchland wurde ..Uriel Acofta“. wie Gutzkow treffend bemerkt hat. eine Art Barometer für die öffentlichen Zuftände. Sobald die kirchliche Reaktion .im Steigen war. wurde es gern auf einer ganzen Reihe von Bühnen verboten. wurde das Stück ein freigegeben.Shftemwechfel. foGefchah inFür Oefterreich iftden Provinzeneses bezeichnend. daß ftets des Reiches aufgeführt werden durfte. während ihm auf dem Burgtheater das Konkordat mit dem Papfte entgegenftand. Auf das Stück. wie zu erwarteniftdänifcheu Bühnen war. inTagen. noch fpäter gegeben worden.weder jenen 1835Nach fchrieb Gutzkow nichts Kindifches noch Er iftder große.Unreifes raftlofevon jetzt anmehr. inArbeiter einder Litteratur. Forfcher und Schilderer auf kritifchem Gebiete. der jede Vorzeitsgeftalt oder Gegenwarts figur mit den Forderungen und Problemen feiner Zeit in Ver bindung zu fetzen vermag. ein fcharffichtiger Souderer der Zeitftrömungen. ein Pfhchologe von Bedeutung im Verftehen iftdes Seineinzelnen Charakters. eine..Goethe“ (1836) kleine verftändige Schrift. zunächft als Proteft gegen Menzel verfaßt; feine lange Reihe von Porträts (Zeitgenoffen. fpäter Säkularbilder) verraten Fähigkeiten. welche fpäterhin dem Gute kamen; feine Lebensbefchreibung'zuRomanfchriftfteller Börnes (1840) diefem Stammvater des jungen Deutfchfetzt land eiu Ehrendenkmal und macht Front gegen Heine. der durch feine unkluge und wenig hochfinnige Schrift über Börne bei dem jungen Gefchlechte an Terrain verloren hatte. Ein befonderes Jntereffe knüpft fich an Guhkows da malige dramatifche Verfuche. weil er und Laube die erfteu vondeutfchen Schriftfteller Bedeutung waren. welche nach Kleift aufs neue in ein Verhältnis zum Theater traten und fich einen geachteten Platz auf Dentfchlands Bühnen erkämpften. Guhkow beginnt fchwerfällig mitheutzutage unbefriedigt laffen den. gefühlvollen Dramen. ..Richard Savage oder der Sohn einer Mutter“ ifteine einzige große Uebervom Jahre 1839. 26() Das junge Deutfchland Eltern zu kennen. aufgewachfen ift. findet feine Mutter in einer fchönen und glänzenden, ariftokratifchen Weltdame wieder. die aber abfolut nichts von ihm wiffen will. ihn verleugnetDas ganze Stückund verjagt. iftfruchtlofen Vermit feinen fuchen. dies kalte Mutterherz zu gewinnen. ausgefüllt. ..Werner oder und Welt“Herz iftvom Jahre 1840. ein bürgerliches Rührftück. welches fich um den oft von Guhkow variierten/ Kampf im Herzen des Mannes zwifchen einer älteren Liebe und einer neuen Verbindung dreht. Heinrich Werner hat fich unter dem Namen von Jordan adoptieren und adeln laffen. und ein armes. aber entzückendes junges Mädchen verlaffen. um eine Dame von Stand zu heiraten. Jn feinen neuen reichen Verhältniffeu fehlt ihm aber das ruhige Studienleben feiner bürgerlichen Jugend und vor allem feine frühere Ver hängt. Da trifft fielobte. an welcher fein Herz noch er Marie Winter. plöhlich inalsfiefeinem eigenen Haufe. wo Erzieherin angeftellt worden ift. Nachdem er einige Zeit zwifchen feinem Weibe und dem jungen Mädchen gefchwankt hat. welch' letztere er jetzt nur platonifch lieben will. die er aber in Wirklichkeit weit tiefer als irgend ein anderes Wefen liebt. kommt es zu einer häuslichen Krife. Sein Weib pocht das aber von anerkannt wird.auf ihr Recht. Heinrich nicht Seine Moral freier und höher als die ihre. während ihrift..vor feinen Grundfätzen grant.“ Endlich wird der Knoten von einem (18118 ex uinebjnu. durchhauen. indem ein junger Freund Heinrichs mit Marie einig wird und fich mit ihr ver will. damit die einmalheiraten beftehende Ehe äußerlich nicht hier dem tragifchen Motivgetrennt werde. Wie man fieht. die Spitze abgebrochen. Erft mit iftdem 1843 herausgegebenen ..Zopf und Schwert“ fchrieb Guhkow ein Schaufpiel. welches man mit einem ge wiffen Vergnügen genießen kann. Das Stück hat fich auf deutfchen Bühnen gehalten. weil es eine Art Nationaldrama esift; außerhalb Deutfchlands konnte daher nicht feften Fuß faffen. Es fchlägt ein Preußenherz darin. Friedrich Wilhelm und die Verhältniffe an feinem Hofe find es. die Guhkow in l. einem hiftorifchen Luftfpiele. in der Art derjenigen. mit denen Guhkow. Laube. Mundt. 261 Scribe damals fo großes Glück machte. vorführen wollte. So die hiftorifche Aufoberflächlich jedoch. wie bei Scribe. iftverf'affung hier keineswegs. Gutzkow hatte fowohl für die dienftvollen wie für die humoriftifchen Charaktereigenfchaften des fparfamen Familienthrannen und fpartanifch ftrengen Allerdings macht fchon die Luftfpiel inMonarchen Verftänduis. einform das Wefen des Preußenkönigswirkliches Vertiefen unmöglich. Außerdem verfuchten auch weder Guhkow und noch weniger Laube. fich in die hiftorifchen Charaktere und Situationen biszu vertiefen. fieauf die hiftorifche Wahrheit in ihrem Gegenfah Tradition geftoßen wären. Sie bezur nutzten das Hiftorifche nur als Mittel für eine mehr oder weniger geiftreich verfchlungene Handlung. Man braucht da her nur den erften Band von Carlhle's ..Friedrich der Große“ indie Hand zu nehmen. um dort ein weit mächtigeres und anfchaulicheres Bild des barocken Preußenkönigs mit feinen langen Grenadieren daß im Vergleich hiermitfozu erhalten. dasjenige Gutzkows fich zu einem verblaßten Scherze verringert. man nur in den Memoiren der derAuch braucht Heldin. Prinzeffin Wilhelmine. fpäteren Markgräfin von Bahreuth. zu umblättern. zu erkennen. daß in ihrem Verhältnis zum Vater kein Raum zu irgendwelchem Luftfpiel war.*) Läßt man deffen den Gedanken an das wirklich Stattgefundene in fahren. hat man hier ein hübfches Jntriguenftück mit gewiffem.fohiftorifchem Kolorit. welches naturgemäß für preußifch gefinnte Zufchauer feinen Wert behalten muß. ..Zopf und Schwert“ eine Artiftfcherzhaftes Pendant zu Kleift's ernfthaftem ..Prinz von Homburg“. Von Guhkows übrigen Dramen aus den vierziger Jahren hat ..das Urbild des Tartüffe“ am meiften Glück gemacht. iftiftes eine fehr überfchätzte Arbeit. Sehr niedlich dadoch gegen das anfpruchslofe Gelegenheitsfchaufpiel ..Der Königs *) Memoiren der Königl., Preuß. Prinzeffin Friederike Sophie v.Wilhelmine. Schwefter Friedrichs des Großen., Markgräfin Bahreuth. MitVon Auﬂ.1892Bände. 9.ihr felbft gefchriebeu. Porträt.2Mk. Leipzig. VerlagPreis H.Barsdorf.4von 262 Das junge Deutfchland. lieutenant“. welches Goethe in halberwachfenem Alter behandelt und zu feinem hundertjährigen Geburtstage gefchrieben wurde. Außerhalb des Rahmens diefes Buches fallen die be deutenden kulturhiftorifchen Romane ..Die Ritter vom Geifte“. ..Der Zauberer von Rom“ und andere. welche Guhkow in der Reaktionsperiode nach 1848 fchrieb. und welche in fehr hohem Grade feine Herrfchaft über den Geift der Menfchen jener Zeit befeftigten. Sie find Vorbilder für die fpätere lange Reihe Spielhagen'fcher Romane. Heinrich Laube der bedeutendfte ManniftNächft Gutzkow (im Jahre 1806 zu Sprottau inder neuen Gruppe. Laube und einifteine markante PhhfiognomieSchlefien geboren) frifches. unverdroffenes Talent mit ftrömender Verve. mit Verftändnis für das. was wirkt und fich gut ausnimmt. mit Fähigkeit zu leichter. in den meiften Fällen auch genügender Charakteriftik und von Anbeginn an mit vielen kühnen. ent Er iftlehnten Gedanken ohne Tiefe. nicht ohne Gefühl. nicht ganz ohne Ernft. aber doch zumeift eigentümlich durch ein rafches. energifches und praktifches Naturell. Er hatte von inund Breslau Theologie ftudiert und feit*1826 Hallean in1832 Leipzig feine journaliftifche Thätigkeit begonnen.Es lag in feiner flotten Schreibweife. wie in feinem äußeren das auf flavifches Blut inAdernAuftreten feinenetwas. zu deuten fchien. Er liebte es. als Burfchenfchafter in polnifchem ;zu erfindengehen. geniale Mützen und MäntelSchnürrock zu auch fchrieb er mit einer Ungebundenheit und einem Ungeftüm. mit einer unreifen Natürlichkeit und einem Mangel an Gründ anlichkeit. welche gar nicht die deutfche Schule erinnerten. Sein Blut war heiß und leicht; fein Temperament fanguinifch cholerifch. ohne jede melancholifche Schattierung.Als Mitglied einer Burfchenfchaft und weil er allzu offen feine Shmpathie für die Julirevolution und deren Nach inerkennen gegeben hatte. wurdewirkungen Deutfchland zu er im Jahre 1884 aus Sachfen ausgewiefen und faß 9 inMonate zu Berlin im Gefängnis. Die Zeit feiner Haft hat -der Einleitung zu feinem Drama ..Monaldefchi“er felbft jenem wundervollen Sommeringefchildert die Einförmigkeit Guhkow. Laube. Mundt. 263 des Jahres 1834. die Einfperrung ohne ein Buch. nur mit einem Tifch. einem Schemel. einem Bett. einem Thonkrug für Waffer und einem Toilettentifch mit Blechgeräten umgeben. Jndirekt und ergreifender hat er diefe Zeit im dritten Teil von ..Das junge Europa“ gefchildert. wo Valerius auf müh fam gefammelten Papierftückchen feine Eindrücke während des langen Aufenthaltes in einem preußifchen Gefängniffe nieder fchreibt. Um fein Auftreten richtig zu beurteilen. nachdem das Ver bot des Bundestages feine Schriften. als zur Kategorie des jungen Deutfchland gehörend. getroffen hatte. muß man be denken. daß ihn diefer Schlag unmittelbar nach feiner Ent laffung traf und daß er. trotz feiner ängftlichen Vorficht gegen über diefer Entfcheidung. im Jahre 1837. kurz nach feiner Hochzeit. wegen Beteiligung an den Beftrebungen der Burfchen fchaften zu neuer Gefängnisftrafe verurteilt wurde. Diefes Mal war die Strafe eine milde. Augenfcheinlich auf Fürft wurde Laube verurteiltPückler-Muskau's Protektion dazu feine Schuld in einem Jagdhaufe auf Muskau abzubüßen. Statt einer Zelle bekam er einen Saal; ftatt eines Fenfters unter der Decke acht Fenfter. die fich nach drei Himmels richtungen öffneten. Auch war ihm ein täglicher Spaziergang in dem weltberühmten Park erlaubt. Er konnte lefen und fchreiben fo viel er wollte. und feine Frau teilte fein Gefäng nis mit ihm. Von jetzt ab tritt er politifch äußerft gemäßigt auf. und als er im Jahre 1848 in die deutfche Nationalver fammlung gewählt wird. fchließt er fich nicht der republikanifchen. der an.fondern ..erbkaiferlichen“ Partei Laube beginnt in der Litteratur als Schüler Heines. Seine ..Reifenovellen“ (eine lange Reihe von Bänden) find direkte Abkömmlinge der ..Reifebilder“; aber bemerkenswert die Beeinfluffung durchiftfür Heine beftändigihn daßes. durch Einwirkung Heinfes gekreuzt wird. Von Heine nimmt er die Ausgelaffenheit und den Efprit des Stils an. wie auch von Heine die bei ihm zuweilen recht unangenehm berührende. perfönliche Geckenhaftigkeit ftammt; von Wilhelm Heinfe aber. inMaße bewunderte und deffen Werkeden erer höchftem *264 Das junge Deutfchland. herausgab. ftannnt jene unverblümte Sinnlichkeit. welche einen Kultus mit der des Weibesförmlichen äußeren Schönheit treibt und ftets den Mund voll nimmt. Diefe Verehrung weiblicher Formen und Farben. diefe Schwärmerei für das iftjedoch bei Heinfe urfprünglicher. naiv-bachFleifchliche. hantifcher. aufrichtig-religiöfer. während man bei Laube zu weilen durch eine gewiffe Roheit verletzt wird. zuweilen die Neigung herausfühlt. den guten Bürger zu ärgern. zuweilen auch durch eine Art faft perfönlicher Prahlerei in Bezug auf Frauenbezwingerfähigkeiten abgeftoßen wird. Da Laube als alter Mann die Schriften feiner Jugend aufs neue herauszugeben begann. erftaunte das neue Gefchlecht über deren Gefchmacklofigkeit. welche vierzig Jahre zuvor der damaligen Jugend zugefagt hatten. und manch' einer ftimmte jeht in Emil Kuh's ftrenges Urteil ein. welches derfelbe kurz, zuvor in feiner Hebbel-Biographie. im Abfchnitt über das junge nnbillig.Deutfchland. über ihn gefällt hatte. Doch iftes wegen einiger grober und taktlofer Einzelheiten den Kern in ,einen Produktionen zu überfehen.Ju fieden lebendig..Reifenovellen“ findet fich. foauch gefchrieben find. wenig Originelles. Schon der Abfchnitt ..Leipzig“ mit feinen franzöfifchen Shmpathieen und feiner Ehr vor Napoleon iftdieallzu ftark durch ..Reifebilder“furcht "beeinflußt. Auch Laube will als Kind den großen Kaifer ge fich jedoch nicht ficher. ob es im Traumifterfehen haben. infei;oder der (imWirklichkeit gefchehen erauch befitzt Kavalleriften Gardh) feinen Tambour Legrand.Will man aber einen vollen Eindruck von Laubes Jugend Roman ..Das jungeEin großes Stück erlangen. muß man feinenfowefen Europa“ Bde. 1833_37) durchlefen. feiner Entwickelung liegt anfchaulich (4infür den Lefen diefem. jeht nicht mit Unrecht in Vergeffenheit geratenen Buche. welches nur für den Hiftoriker ein lebendiges Jntereffe bewahrt. Seine drei Teile: Die Dichter. die Krieger. die Bürger. find Arbeiten von Gepräge und Wert. höchft verfchiedenem Der erfte Teil fteht ganz unter dem Einfluße von Heinfes Es ein Profahhmnus auf die Schönheit desift..Ardinghello“. Gnhkow. Laube. Mundt. 265' Weibes und die Freiheit der Liebe. Die Form iniftungemeinMan muß fich durch einen Roman Briefformaltmodifch. der die von etwa einemhindurcharbeiten. erotifchen Schickfale Der Totaleindruck iftaber einDutzend Perfonen umfaßt. ftürmifches. begeiftertes Verlangen junger lebenluftiger und lebenskräftiger Männer. eine entfchloffene Hingabe junger kühner oder zärtlicher Frauen. mit einem Worte: derjenige eines Gefchlechtes. in deffen Adern ein politifcher. fozialer und erotifcher Freiheitsdrang glüht.'welcher alle Formen und alles Wir werfen einen Blick inHerkommen fprengt. eine erdichtete romantifche Welt. in Laube's Jugendträume und erblicken dort viel Kraft. viel ungebundene Lebensluft und lauter Jllufionen über eine Welterneuerung durch Revolutionen verfchiedener Art. Es ein Roman von und weibfchönen männlicheniftlichen Körpern und Seelen. deren Wefen Empörung gegen Ehriftentum und Ehe ift.* dem erften und dem zweiten Teile iftoffenbarZwifchem eine nicht geringe Veränderung in der Gefinunng des Ver faffers vor fich gegangen. Es fällt der Eindruck von der Stärke der Reaktion und Laube dazwifchen. fcheint indeffen zum Manne gereift zu fein. Während man im-erften Zeile die kaum auseinander die MännerPerfonen halten konnte unterfcheideu fich nur durch ihr mehr oder minder unbändiges erotifches. der Regel trotzendes Temperament. die Weiber nur-werdendurch die Verfchiedenheit ihrer körperlichen Reize wir im zweiten Teile ineine Welt eingeführt. und politifcher Art begegnet. wo man wirk nationalerlichen Freiheitszielen Die Briefform ifthier aufgegeben und es kommen verhältnis mäßig wenige Perfonen vor. Der polnifche Aufftand. den Valerius. die Hauptperfon des erften Teils. aus allgemeiner Freiheitsbegeifterung mitmacht. iftes. der gefchildert wird. Diefer Stoff hat ein gewiffes wennJntereffe. auch hier und da das rein Hiftorifche allzufehr in den Vordergrund tritt. Die Polen find als Volk mit Verftändnis für ihre Eigentümlichkeiten unparteiifch und ficher gefchildert: das lebendige Nationalgefühl bei Hohen und Niederen. die Vorurteile und Thrannei des Adels. die Wild 266 Das junge Deutfchland. heit und Kraft des geringen Mannes treten hervor. wie fich dies alles im Geifte des deutfchen Freiwilligen wiederfpiegelt. Das Mißtrauen. dem er als Fremder begegnet. der Mangel an Freifinn. den er bei den gegenüberFreiheitsmännern feinem Freunde. einem polnifchen Offizier von jüdifcher Abftammung eine der andern von derbeobachtet. läßt ihn Jllufion nach goldenen Zukunft verlieren. welche für Europa als Folge der Julirevolution entftehen könnte. Durch das ganze Buch ziehen fich tragifche Stimmungenwir fehen. wie die Erhebung der Polen erfolglos und gewiffer enmaßen fchickfalsficher mit der zerfchmetternd Niederlage endet ferner fehen wir. wie der junge Jude Joel troh all feines tapferen Strebens es nicht vermag. auf dem Kampfplahe die Gleichberechtigung mit feinen ariftokratifchen Landsleuten zu erringen und fich aus feiner Paria-Stellung in der polnifchen Gefellfchaft zu erheben. Seine Geliebte darf nicht daran denken fhm ihre Hand zu reichen; felbft ein einfacher Bauer verfchmäht eine Teilnahme. Nachdem die Empörung unterdrückt ift. legt er in Verzweiflung die Uniform bei Seite. um als Schacher jude von Stadt zu Stadt zu wandern. Die Chriften verftoßen ihn. und die Juden hat er feinerfeits durch feinen Bund mit den von erChriften fich geftoßen; Menfchenrechte befiht alfo nicht; fo will er denn feine Kenntniffe. feine Philofophie. feine Liebe zur Wiffenfchaft und zum Waffenhandwerk vergeffen. umherlaufen und mit Bändern handeln. wie es feine Väter gethan. Diefe Figur hat für Dänen befonderes Jntereffe. da Gold fchmidt von derfelben angenfcheinlich verfchiedene Hauptmotive für den Helden feines Romans ..Ein Jude“ entnommen hat. welcher gleichfalls während des Freiheitskampfes polnifcher 'Offizier wird und in gleich verzweifelter Bitterkeit. nachdem er überall zurückgeftoßen worden. außerhalb der Gefellfchaft als Wucherer endet. Der dritte Teil des Laube'fchen Romanes. ..die Bürger“ weniger aus einem Guß. Am intereffanteften darin find zwei Züge: daß der Held des erften Teils. der unbändige Hippolht. fchließlich an der Zivilifation der modernen Welt iftGuhkow. Laube. Mundt. verzweifelt. die keinen Platz für die große Ausnahme habe. hingegen fordere. daß Alle gleich unbedeutend wären. und dann. daß der zweitgrößte Freiheitsenthufiaft des Buches. der von Anbeginn an fo derbe Eonftantin. der nach Paris ging und fich auf den Barrikaden in den Julitagen fchlug. hier wenige 'Jahre fpäter als preußifcher Oberrichter. unbeugfam fanatifch in feiner Strenge gegen politifche Revolutionäre. auftritt. Eon ftantin fetzt weitläufig auseinander. welche Eindrücke ihn zum 'Wechfel feiner Ueberzeugung verlanlaßt haben (Laube hat augen fcheinlich lebende Modelle zu diefer Perfönlichkeit gehabt); der 'Autor für feine Jugendiftjedoch immer noch foeingenommenMann Verzweiflung darüber. dieideale. ausdaß er diefen feinen gewechfelt zu haben. durch Selbftmord enden läßt. Laube hat bekanntlich feit 1849 bis zu feinem vor wenigen Jahren erfolgten Tode ganz für das Theater gelebt. Er ent wickelte fich fchnell zu Deutfchlands und Oefterreichs tüchtigftem und angefehendftem Theaterleiter. der jedoch beftändig eine 'Vorliebe für das franzöfifche Schaufpiel bewahrte. Was er felbft für die Bühne gefchrieben hat. wird feinen Namen am längften erhalten. Unter der langen Reihe feiner hiftorifchen Dramen find-'die bedeutendften das erfte ..Monaldefchi“ (1834). ..Struen-fiefee“ (1844) und ..Die Karlsfchüler“ (1847) 'die Jdeale des jungen Deutfchland. wie bezeichnend für inLanbes Geiftfich Das populär gewordenSchaufpiele iftformten. letzte diefer und wird noch beftändig aufgeführt; die anderen find effekt volle Theaterftücke in einem jetzt veralteten Gefchmack. frifch veranlagt. EriftiftderMonaldefchi's Charakter kühne Abenteurer. der keine Bedenklichkeiten kennt und kein höheres Ziel hat. als vorwärts zu kommen. ein kräftiges und reichhaltiges Leben zu führen. der aber auch weiß. was will: der Hivpolhtfieiftund'Macht würdigwert gebrauchen feines Romans ..das junge Europa“ inhiftorifchem Koftüm. .Königin Chriftines kompliziertere Frauennatur vermochte Laube inElemente birgt.nicht zu erfaffen. obfchon ausdiefelbe fich 'denen eine hervorragende Darftellerin etwas Eigenartiges würde fchaffen können. Das Stück als Ganzes verliert jedoch un 268 Das junge Deutfchland. endlich unter der unerträglichen Sentimentalität der erotifchcn Szenen (Monaldefchi liebt ein Fräulein Shlva Brahe romantifch).und als Kunftwerk leidet es unter der Aengftlichkeit des Autors. die Sittfamkeit eines Philifterpublikums zu verletzen. Das Chriftine und Monaldefchi iftbiswirkliche Verhältnis zwifchen zur Undeutlichkeit verwifcht. Die fcharfen Kanten des hiftorifchen indas Ganze derdie FormenStoffes find abgefchliffen um Theaterromantik preffen zu können. Jm ..Struenfee“ ein noch freieres Spiel mit deriftGefchichte und den gefchichtlichen Charakteren getrieben. Struen iftinhier der edle. freiheitsliebende Reformator. deffen Fehlerfee einer allzu großen. deutfchen Humanität befteht. die ungern Blut vergießt. nur Wäre er nur etwas weniger hochherzig und etwas rückfichtslofer gewefen. hätte er fich mit LeichtigkeitfoRuder erhalten. Seine Schwäche. die ifteineihn fällt.am ritterliche. platonifche Schwärmerei für Karoline Mathilde. die ebenfo unfchuldig feine Gefühle erwidert. Chriftian P1). ift zum fchwermütig angehauchten. aber würdigen. etwas wort knappen Monarchen geworden. Struenfee wird hier von lauter Deutfchen geftürzt. die ihn teils beneiden. teils darüber erzürnt find. daß er ihre unfinnigen Wünfche nicht erfüllen will. und .die bittere Moral des Stückes ift. daß es für einen deutfchen Geifteshelden keine größeren Feinde giebt. als feine eigenen Landsleute. Wenn man von mitfelbft dem Bruch dem Hiftorifchen foiftalles Edle unddiefer fentimental-erotifche ..fürabfieht. Schöne begeifterte“ Struenfee als Parvenu-Minifter eine rein unmögliche Geftalt. Laube hat es fogar mit dem Gang der wie einenBegebenheiten leicht genommen. daß er StruenfeefoMarquis Pofa durch einen Schuß fallen läßt. derzweiten nach Guldbergs Order an jenem 17. Januar 1772. an dem er gefangen genommen ward. auf dem Schloffe abgefeuert wird» Zur Entfchuldigung des Dichters muß aber doch angeführt werden. daß eine Hauptveranlaffung zu all diefen Umdichtungen indas Hiftorifche arrangieren..der Notwendigkeit lag. fozu daß die Zenfur in Rückficht auf eine befreundete Macht das konnte; derStück nicht verbieten von Schärfe diefer Zenfur Guhkow. Laube. Mundt. 269 ?kann man fich einen Begriff machen. wenn man bei Laube lieft. wie trotzdem das Stück in Preußen jahrelang verboten umblieb. nicht das dänifche Königshaus zu verletzen. Ju Erftaunen fetzt es aber doch. daß das ganz unfchuldige und gegen die Staatsautorität unendlich rückfichtsvolle Schaufpiel ..Die Karlsfchüler“. welches Schillers Jugend behandelt. .bei feinem Erfcheinen 1846 in Oefterreich. Preußen. Hannover. Württemberg. Heffen-Kaffel. in fämtlichen Großherzogtümern und den meiften Herzogtümern zu gleicher Zeit verboten wurde. Es enthält eigentlich nichts anderes als eine Ver herrlichung des deutfchen Nationaldichters durch eine Dar ftellung der bekannten Schwierigkeiten. die ihm als jungen Regimentsfeldfcheer im Dienfte Herzog Karls von Württem berg entgegentreten. und fchließt mit feiner Flucht von Stutt gart nach Mannheim. Es bildet ein Pendant zu Guhkows. die Jugend Goethes behandelndem Luftfpiele ..Der Königs lieutenant“. welches es aber durch dramatifche Lebendigkeit iftdie ftreng Herzog Karls Charakter Auch hiftorifche Wahrheit geübertrifft. hier gemildert und gedämpft.opfert. iftinwie Guhkows ..Zopf und Schwert“ derjenige Friedrich Das iftl.eine dieKauft.Wilhelms nicht nur gezwungen unter dem Druckdie auch.war. Rückficht zu nehmen. fondern eines Herkommens entftanden. fich ganz im Geifte des Dichters eingebürgert hatte. Aber diefer Geift war leicht und die Hand. die diefe Szenen niedergefchrieben. eine leichte Hand. Von dem Glauze. welcher den Namen der Hauptperfon nm iftetwas auf das Stück entfallen. Solangewird ftrahlt. auch in Deutfchland'Schiller feine hohe Popularität behält. rlman auch natürlich daran Vergnügen finden. diefe Umfchreibung feiner Jugendgefchichte aufgeführt zu fehen. eine Gefchichte. 'die man allerdings jeht beffer kennt. als zur Zeit der Ent leftehung der KaAußerhalbr. Deutfchlands 'wirdchüsf,ein derartiges Schaufpiel kaum wirken. Sobald heutzutage von den Führern des jungen Deutfch ,land' gefpro'chen wird. nennt man. nächft Gutzkow und Laube. Theodor Mundts Namen. 'Als Vertreter der 'Gefühle".'und :Jdeen desruype. .ﬁe'rt: .ecke'min Iahe1835.ax-:nenee Das junge Deutfchland. Höhepunkte. Jn diefem Jahre giebt er diejenige feiner hiftorifch darftellenden Arbeiten. die allein für das Seelenleben der' Jugend Bedeutung erhielt. nämlich das Werk ..Charlotte Stieg lih. ein Denkmal“ heraus. Dasfelbe ergriff wohl zumeift durch feinen Stoff. aber auch durch die gefühlvolle Pietät in der Behandlung.Tanfende von Herzen. Jm felben Jahre er fchien auch feine ..Madonna. Unterhaltungen mit einer Heiligen.“Es von Mundts Schriften diejenige. welche für die Ge,iftfühlsweife des jungen Deutfchland fowohl. wie für fein eigenes Wefen am bezeichnendften ift. Theodor Mundt wurde inPotsdam im Jahre 1808 ge boren und war eine anhängliche. einer Sache wie einer Perfon zugleich mit Herz und Verftand ergebene Seele. Er war nicht-bloß. wie Wienbarg. eine begeifterte Natur. fondern wenn-auch bei geringerer Tapferkeit ein weit reicherer und viel feitigerer Geift. Und dennoch war er ein Geift ohne Schneide ein Verftand ohne Schärfe. ein Phantaft ohne Grazie. ein Stilift ohne Nachdruck. Einzig fein Buch über Charlotte Stieglitz hat ihn überlebt. und auch dies nur in Folge feines Gegenftandes. Er konnte. wie alle fchwachen Naturen dies häufig find oder werden. fcharf und ungerecht fein. aber felbft nicht der Ausbruch eines kriegerifchenfein fchärffter Ausfall iftNaturells. fondern nur eine auf das Mißverftehen eines Gegners begründete Selbftverteidigung und Selbftbehauptung. der ungefährliche Stoß eines rafenden Hammels. Es überrafcht den modernen Lefer. daß Mundts ..Madonna“ jemals als ein gefährliches Buch betrachtet werden konnte. Um das zu verftehen. muß man fichjener Angft der Macht vor erinnern. der dieshaber Schatten Doch darf Niemand. bees esZeitalter ftudieren will. verfäumen. zu lefen; denn fitzt etwas Thpifches im Ausdruck. welches die Gedanken und Schwärmereien der Jugend wiederfpiegelt. Mundts mit all' ihrer Formlofigkeit..Madonna“ wiefelbft. iftfo Gefür für jeden. deffen litterarifcherwohl ihn Es entmitfchmack dem feinen zufammenfiel. charakteriftifch. inProfa. Reifefchilderungen. perfönliche Bekennthält Lhrik .niffe. weltnmformende Theorieen über die Ehrenrettung des Guhkoio. Laube. Mundt. 271 -Fleifches kraft einer bis jetzt unbekannten Mhftik und dies Alles um ein novelliftifch mitgeteiltes Fraueugefchick gruppiert.Das Buch wird mit einer in prächtigem. altromantifchem Stil gehaltenen. an fich aber unromantifchen Pofthornfhmphonie eingeleitet. Sie verherrlicht die Bewegung. ein Stichwort. welches Mundt erfand und worin er fich verliebte. Bewegung für ihn. was für Andere der Fortfchritt. der Kampf für Freiheit war: die Lofung der neuen Zeit. Er fpricht iftvon Litteratur ihn Beeiner Bewegungspartei; die füriftneue ineinerwegungslitteratur. fogar ..Madonna“ bezeichnet er als einNachfchrift Buch der Bewegung. Diefer Ausdruck ift alfo recht neutral und unfchuldig. iftinLesbar der ..Madonna“ heutzutage nur noch die Mitteilung der weiblichen Hauptperfon über ihr Leben und das inüberhaupt. Der Autor fieeinem kleinenLeben trifft undböhmifchen Landftädtchen. bleibt. betroffen von ihrer als Teilwunderbaren alsSchönheit. fiederauf Gaffeer nehmerin an einer katholifchen Prozeffion erblickt. ftehen. Durch einen Zufall kommt er noch am felben Tage in das Haus ihres alten Vaters. und gewinnt (verrückt genug) das Herz des bornierten alten Mannes eine falbungsvolle Erdurch zählung von Eafanova. welcher inder dortigen Gegend auf Schloß Dux gelebt hat. erhält die Aufforderung zum Abend zu bleiben und verbringt einen Teil der Nacht infchwärmerifchem inein Weib findet. dasGefpräch mit der Tochter. erwelcher nach feiner Vorftellung eine Heilige genannt werden muß. eine Weltheilige. und als folche gewährt fieunterihm heißen Daer am Thränen eine Umarmung und einen Kuß. nächfteu Morgen ihm baldfiediefe Gegend verlaffen muß. offenbartfodarauf ihr ganzes Wefen und ihre Erlebniffe in einer unge heuren Epiftel: Bekenntniffe einer weltlichen Seele. Aus ihrer VaterftadtDas ein Opfer.iftarme Mädchen Teplih und von ihren Eltern inJugendfieeinefrüherhat fieverderbte weibliche Verwandte nach Dresden gelockt und unter dem für einenVorwande. ihre Zukunft zu fichern. reichen und vornehmen Wüftling erzogen. Mannbar geworden. Beute werden. Alle Vorbereitungenfiefoll find fchonfeine führer.-in einemfiedem eingefchloffenZimmervor ekelt.es da gelingt es ihr. fich durch eine Kraftanftrengung frei zu entkommen..machen und aus der Thür zu Jn ihrer Ver einem jungen Theologen. der imfiezweiflung flüchtet fich zu felben Haufe wohnt ,und aus deffen Zimmer ihr Licht entgegen 'fchimmert. Lange fchon haben fich beide geliebt. Jetzt ergiebt er'fie fich ihm mit fchamhaftem Enthufiasmus. und hat nicht das Aber am Tage darauf begehtfieHerz zurückzuftoßen. er aus chriftlicher Reue über diefe Sünde Selbftmord. und .das junge Mädchen muß zu Fuß von Dresden nach ihrer indem Leben undböhmifchen Heimat wandern. wo fie. die „den Zerftreunngen der Hauptftadt großgeworden ift. jetzt in Vaters Hütte Der Greis undift:ihres lahmverfchmachtet. .außerdem durch katholifchen Fanatismus ftockborniert. Die Pointe diefer Gefchichte fcheint in der Unfchuld des jungen Mädchens. mit der es fich hingiebt. zu liegen. obfchon der Welt eine Schuld ift. Der Autor fiehtindies den Augen finihr eine Heilige. eine Madonna. den Jnbegriff liebens würdiger und thpifcher Weiblichkeit. Eine Weltheilige fiefeiganz gewiß. aber. lehrt er: es könne nichts Heiligeres als das 'Weltliche und nichts Geiftlicheres als dies Weltliche geben. Und nun feht er feine weder neue noch merkwürdige. aber etwas eigenartig formulierte Lehre von der notwendigen Ver fchmelzung von Fleifch und Geift und daß die Gegenfähe ,zwifchen Geiftlich und Weltlich jetzt fallen müßten. auseinander. ..Die Welt und das Fleifch müffen wieder eingefeht werden in ihre Rechte. damit der Geift nicht mehr fechs Treppen hoch wohnt in Deutfchland.“ Vermittelft der Erzählung einer lang ansgefponnenen böhmifchen Legende von Libuffa kommt er dann endlich zu feiner Jubelhhmne: ..Das freie Weib ift Undfiefiefiefouverän; fpreche. denn darf reden!entfcheide. das Glück der freien Liebe iftfüß!“ Mundt hatte als Hegelianer begonnen. gelangte hier je doch zu einer Umändernng des Hegelianismus in der Richtung der folgenden phantaftifchen Mhftik: Chriftus habe gefagt. fein Welt. und dochfeifeiuns gevonnicht diefer er:Reich zu .Gußkow. Laube. Mundt. 273 kommen und 'fei 'felbft Welt geworden. Gott habe fich aus und WeltLiebesluft ins Fleifch getaucht. das Fleifch diefer So blüht Gottesgeheiligt worden indem es Gott wurde.feiwie Chriftusfeiüberall auf der Erde. aber dennoch.es'Reich 'es verkündete. nicht von diefer Welt. das heißt: nicht von der -Welt. die nur Fleifch fei. und fich nicht mit der freien Be Weitläufig verbreitetwegung des Gedankens vereinen wolle. ficl) Mundt nun als ‘ausgemachter ineiner PolemikPedant. undDiesfeits“. welches ohne ..das Jenfeits“ fei...dasgegen ,gegen ..das Jenfeits“. welches vom ..Diesfeits“ nichts wiffen dasinwolle. und er endet dann Bild Begeifterung für das. was er nennt (im Gegeufah geiftlofer Materie und körperzu Geift). ..O. Jhr 'Philofophen! Was Euch fehlt.Bild iftlofem das ichkämpfe für die Wiedereinfetzung des... .'Bildes!“*)Wenn irgend ein Mann nicht zum Führer und Meifter für Andere veranlagt war. klarer Wahrheiten. Er hat außerdem eine lange Reihe hiftorifcher Romane gefchrieben. worin ihn jedoch feine Gattin-unter dem 'Pfeudonhm Louife Mühlbach noch weit übertraf und außer .dem eine nicht kleine 'Anzahl kritifcher und litterarhiftorifcher Schriften. Von diefen gehört die ..Gefchichte der Litteratur der Gegenwart“. vom Jahre 1842. zu feinen beften Arbeiten. weil er hier über etwas fpricht. was er gründlich kennt. trotz war es Verkünderdiefer allzufodies Buch. wie all feine anderen. eine formlofeiftdeffen auch Arbeit. voll von unbeherrfchtem Stoff und einer nur fcheinbar tieffinnigen geiftigen Feinheit. So findet er hier eine befondere Bedeutung darin. daß Hegel gerade von der Cholera hinweg wurde. feiein allesHegels-gerafft Geiftesfhftem ebenfo nivellierendes .luete-milieu-Shftem wie dasjenige Eafimir beide Alledurch diefefie'Periers gewefen. deshalb hätten nivellierende Krankheit fteuben .müffen. Die Cholera müffe als der phhfifche Ausdruck für dies .allgemeine Zeitleiden betrachtet werden. Das Leben .habe vor Angft und Unruhe gegen feine eigenen Eingeweide Krieg geführt und büße jetzt fchließlich Th. Mundt's ..Madonna“. 1840. [mg. 142. 274. 326. 374. 406 Brandes. Hauptftrömungen. 71. 18 274 Das junge Deutfchland. feine Leidenfchaft. fich felbft zu erkennen. mit dem äußerften Akt der Selbftbetrachtung: fich felbft auszufpeien.*) Der befouders als Theaterdirektor bekannte Fedor Wehl hat fich in einer Schrift ..Das junge Deutfchland“. welche aus an ihn gerichteten Briefen befteht. beftrebt. der Lefewelt eine beffere Jdee von Mundt. als die jetzt herrfchende zu geben. Mundt einund iftihm geglückt. uns zu überzeugen. daßes Mann mit recht gutem Willen. nicht unbedeutenden Kenntniffen und nicht geringer Wärme für dasjenige war. wozu er fich hingezogen fühlte. Für irgend eine bedeutende Kraft wird diefer Schriftfteller jedoch nie gelten können. Jm Grunde genommen find die Schriftfteller zweiten Ranges. welche wie Guftav Kühne. Hermann Marggraff' und Alexander Jung. den Nachtrab des jungen Deutfchland'bilden. ebenfo hervorragend als er. Sie find alle. gleich ihm. halb publiziftifche. halb dichterifche Talente. Es find Männer mit Charakter. Bildung und ausgeprägt' ftiliftifchen Fähigkeiten.. von denfelben Grundvorftellungen durchdrungen. die fich auch bei den Männern erften Ranges finden. B. beim DurchlefenMan wird von Kühnes ..weiblichez.und männliche Charaktere“ (von 1838) angenehm durch den Schwung und den Glanz der Darftellung. nicht minder aber auch durch die Richtigkeit der Beurteilung öffentlicher Perfönlich keiten überrafcht werden. Seine wie all diefer Männer Heldinnen mitfind: Rahel. Bettina. Charlotte Stieglitz; erbetrachtet eigeneu Augen und fchildert fie mit Enthufiasmus. fieohne Die von undPhrafen. ihm charakterifierten verherrlichten Dichter find nicht nur große Radikale der Vergangenheit. wie Shelleh. nicht nur die ganze Schar damaliger Freiheitslhriker. bis Karl Beck.Anaftafius Grün ruhigefondern fovon auch Geifter wie Rückert und Chamiffo. Allerdings befitzt er keine allzuftarke Originalität. doch auch weder Einfeitigkeit. noch Vorurteile. Dasfelbe kann von Hermann Marggraff gefagt werden. Sein Werk ..Deutfchlauds jüngfte Litteratur-und Kulturepoche“' Mundt. Litteratur der Gegenwart. page. 355.*)Das junge Deutfchland und Tieck. 275 (1839) geht wohl in des jungen Deutfchlands Spur. aber fein Ervolle Selbftändigkeit einiftVerfaffer bewahrt.hat fich denkender. kritifch prüfender Mann. welcher gut fchreibt. ftets natürlich. zuweilen geiftreich. und feine Fehler entfpringen weit eher aus konfervativen Tendenzen. als aus zuweitgehenden Neuerungen. Wenn man nun nicht gerade nach den eukautß peräuß der neuen Gruppe fucht. und folche hat jede Richtung. fo Veranlaffungfiekann man keineswegs fagen. jenendaß zu ihr zu Teil gewordenen leideufchaftlichen Angriffen gegeben habe. Die ftärkften Uebertreibungen und Gefchmacklofigkeiten find durchgehends auf Seite der Angreifer. nicht auf der des jungen Deutfchland. Ein derartiger Angreifer war der damals fchon ältliche Tieck'. Jn einigen feiner Novellen machte er Ausfälle gegen das junge Deutfchland. tam direkteften dagegen gerichtet Die Kari ift aber feine fatirifche Novelle ..Der Waffermenfch“. katur grob. daß die Wirkung verfehlt wird.ifthier jedoch foDer junge Florheim. welcher die Jugend repräfentiert. der Tieck zu Leibe will. ifthalbtoll vor Begeifterung für Franzofen und Juden; er gebraucht als Freiheitsmann und Demokrat Aeußerungen. wie etwa ein frühreifer Schulknabe. Er verlangt. daß kein Konzert gegeben werde. auf dem nicht-die Marfeillaife gefpielt würde damit die Menfchen nicht wasvergäßen. die Hauptfache fei. Jn allen Büchern. felbft Kochbüchern. verlangt er die Bilder der wichtigften Freiheits helden. als Mirabeau. Wafhington. Franklin. Kosciuszko an ingebracht. Jn den Kalendern müffe der Name des Julimonates Erinnerungmit roten dieBuchftaben gedruckt werden. um foan die glorreiche Julirevolution wach zu erhalten. und er hofft. umdaß fich ..alle Edlen“ vereinigen würden. die Subftantiva Fürft. Herr. König. Herzog. Graf. Junker 2c. mit kleinen Anfangsbuchftaben zu drucken und dergeftalt ihre Geringfchätzung für diefe Begriffe zu zeigen.Als der Geheimrat. welcher inder Novelle den verftändigen Konfervativismus vertritt. Florheim fragt. wie er und Gleich diegefinnte (Sie. Sie fich das junge Deutfchland nennen). 18* 276 Das junge Deutfchland. dasihre Pläne gegen Beftehende durchzuführen hoffteu. ant wortet er naiv: dadurch. daß wir beftändig auf alles das fchelten. was uns im Wege fteht. Und er entwickelt nun. alten-in feinenwie fiebereits denauf diefe Weife Goethe letzten Lebensjahren behandelt hätten eine Wendung. die-als Bewegungsparteivollftändig unwahr undiftjetzt aber. im Befitz der meiften und imfiegelefenften Blätter. feien Stande. einen unfichtbaren und doch offenkundigen Bund'zu ftiften. welcher fich über ganz Deutfchland erftrecke und jeden, Schriftfteller zu Boden drücke. der nicht zu ihnen gehöre; durch beftändige gegenfeitige Lobpreifung aber. fiefichbrächten inalle die Höhejk)Ju der Wirklichkeit verhielt es fich jedoch ganz anders. Die Karikatur leidet hier an dem doppelten Fehler. daß fie weder treffend noch beluftigend ift. Mundts Rache an Tieck war geiftiger Art. denn er war es. welcher einige Jahre fpäter die erfte Veranlaffung gab. daß Tiecks Märchendichtungen in Berlin aufgeführt wurden. LZ. Rahel. Bettina. Charlotte Ztirgliß. Weder die Darftellung des Verhältniffes zwifchen Litteratur und Politik. noch diejenige des Ganges der litterarifchen Be gebenheiten. noch fchließlich die Zeichnung der wichtigften Männercharaktere des jungen Deutfchland. enthüllt das Seelifche diefer Zeit zu Genüge. Was äußerliches Merkda gemacht und gethan wird. iftmal. Was inderda Bücherwelt hervorgebracht wird. ftrebt naturgemäß nach dem Wirkungsvollen. muß fchon der Deutlichkeit halber bis zu einem gewiffen Grade ftilifiert und in Relief gefetzt werden. Will man erfahren. wie das geiftige Leben eines beftimmten Zeitalters fich geftaltet manmußfohat. als möglichden leitendenverfuchen. Perfönlichkeiten fonahe L.38. 79. Breslau 1835.l.Tieck. Gefamm. Novellen.*)Rahel. Bettina. Eharlotte Stiegliß. zu kommen. auch darf man nicht verfäumen. den Eindruck. den man durch Beobachtung der leitenden Männer der Zeit gewonnen hat. durch das Studium der thpifchen Frauengeftalten jener Periode zu vervollftändigen.Wo das Gefühlsleben ausgeprägter als das Schaffen ift. und das Geftaltungsvermögen zu fchwach. um das Gefchaffene ganz von der Perfönlichkeit abzulöfen. die Urfprünglichkeit aber doch kräftig ift. da dringt der Forfcher am leichteften in die Lebensquellen des betreffenden Zeitalters ein. Der Brief einer geiftig hoch begabten Frau gewährt einen tieferen Eindruck in den lebendigen Menfchen und feine wahre Gefühlsweife. als eine politifche Rede oder ein Trauerfpiel. Keine der wenigen bedeutenden Frauen. welche die Geifter in diefem Zeitranme beherrfchten. hat irgend ein Kunftwerk gefchaffen. oder nur den Verfuch dazu gemacht. Sie haben weder Romane noch Abhandlungen gefchrieben. Sie haben. auch litterarifch. unmittelbar durch ihre Perfönlichkeit gewirkt. und augenfcheinlich die Geifter nur dadurch in fo ftarke Be wegung gefetzt. weil man in ihnen etwas von dem innerften Wefen des Zeitalters ausgeprägt fand. Jhre Naturen find Undeutliches. Veriftweder plaftifch noch greifbar. etwases inden Konturen ihres Geifteslebens; iftfowifchtes es deshalb auch fchwierig. ihre Jndividualitäten zu fchildern. iftes doch inden Pulsfchlag der Zeit ihren Aeußerungsum foleichter. formen zu fühlen. Hierdurch begreift man. daß die Jdee. welche dem Leben der Beften in diefer Periode zu Grunde liegt und fich in der Oppofition gegen die Verehrung der Regel. gegen diefen Zwang des Herkömmlichen kundgiebt. darin befteht. daß es einzig und allein eines denkenden und gefühlvollen Geiftes würdig fei. inurfprünglicherdie felbftändiger.menfchlichen Verhältniffe Weife aufzufaffen und fein Benehmen auf diefe Auffaffung zu gründen. Diefe Jdee war nicht mehr neu im deutfchen und war von allen VerfieGeiftesleben; ftammte von Herder kündern des Naturevangeliums. fovonauch Heinfe. welcher Männer des jungen Deutfchland ftark beeinflußte.foeinzelne übernommen worden; befonders entfaltet und auf allen Ge 278 Das junge Deutfchland. fiebieten des Lebens Anwendungzur jedochgebracht. hatte Goethe. Wenn man die eigentümlichften Frauengeftalten jener was von 1810-1835entdeckt man. daß alles.Zeit ftudiert. fotief innerlich fich vollzogen hat. was man als die unterirdifche. geheimfte Heimlichkeit der Zeit bezeichnen möchte. darin gipfelte. daß Goethes Weltanfchaunng die kirchliche Punkt um Punkt verdrängt und fich aller großen Jnftinkte und aller wirklichen Jntelligenzen der Zeit bemächtigt hatte. inDie denohne Vergleich bedeutendfte Frau. welche dreißiger und vierziger Jahren in Deutfchland bedie Geifter Siefchäftigte. war Rahel (Friederike) Varnhagen von Enfe. ftarb im März 1833 und im Jahre 1835 gab ihr Mann in fiedrei Bänden eine Auswahl ihrer Briefe und Tagebücher (Rahel.Ein Buch des Andenkens) heraus. welche der Lefewelt offen gewefen war. Diefer Veröffentlichung folgtenwasbarten. Mittelpunktnach und nach eine Reihe anderer. welche fiezum haben. Weit weniger genial. aber bedeutend talentvoller als Rahel Bettina Arnim. welche im Jahr 1835 diev.war Auffehen erregende und mit Begeifterung aufgenommene Schrift ..Goethes Briefwechfel mit einem Kinde“ herausgab. Rahels Namen inFolge ihresman anWährend fich vieljährigen. unausgefetzten aber rein privaten Wirkens in der Stille erinnert. während Bettina's Name feinen Glanz von ihrem glitzernden Talent und funkelnden Witz hat. er Eininnert man fich der dritten Frauengeftalt. die fotiefen druck auf die Männer und Frauen jener Zeit machte. nur einer einzigen Handlung. eines Selbftmordes wegen. Das ift Charlotte Stieglih. die fich im Dezember des Jahres 1'834 tötete. deren Lebensgefchichte. Aufzeichnungen und Briefe im Jahre 1834 von Theodor Mundt herausgegeben wurden. Sie wurde fofort Studieninvon der jungen Schule zahlreichen fieGuftav Kühneverherrlicht. Befouders fchön hat charak terifiert. Jhr Tod gab überdies. wie bereits angeführt. die Veranlaffung zu Gutzkow's ..Wallh“. Rahel Antonie Friederike Varnhagen (geb. Levin. fpäter BerlininRobertunter dem Familiennamen imbekaunt)'kam Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. Welt. einer ganz anderenJahre 1771 zur Sie fcheint daher Epoche. als der vor der Julirevolution. anzugehören; aber Tode wurde fieeine öffentlicheerft nach'ihrem Perfönlichkeit. welche durch das gedruckte Wort mit dem Publikum und den Sie war einesinjener Zeit Verbindung trat.Schriftftellern jener feltenen Wefen. welche kraft einer unerfchütterlichen 'geiftigen Frifche Alles und Alle verftehen und mit den ver fchiedenartigften Jndividualitäten und Richtungen fühlen. Sie das undbefaß außerordentlichen Scharfblick für Wefentliche wurde in Folge ihres vielfeitigen. nie verfagenden Mit empfindens bis zu ihrem Tode gleichmäßig von den Beften unter den Jüngeren und Aelteren bewundert und gefchätzt. :Rahel wurde von Karl Guhkow ebenfo gefeiert. als zuvor von Schelling. Friedrich Schlegel. Schleiermacher und Wilhelm und widmetevon bewunderteHumboldt. Heinrich Heine fieihr. der Fünfzigjährigen. das lljrifche Jntermezzo im ..Buch der Lieder“. Sie. die mit den zur Wende des Jahr hunderts bedeutendften Männern. mit dem Fürften de Ligue. mit Fichte. mit Prinz Louis Ferdinand. Fouque und vielen anderen vertraut verkehrt hatte. begrüßte zum Erftaunen ihrer Umgebung noch Viktor Hugos ..Orientalen“ und die Schriften der Saint-Simoniften mit lebendiger Freude. Sie. die unter dernoch Preußens Ruhm friederizianifchen Zeit .erlebt hatte und von patriotifchem Geifte erfüllt war. litt un fäglich. als dann der Korfe auch Preußen beugte. Während VorBerlin und Prag alsinder Freiheitskriege war fie fteherin von Spitälern unabläffig für die Verwundeten thätig. Es liegt in diefem wenig dramatifchetwas Großes Leben. fo,es auch ift. Man erhält eine Vorftellung von der Vielfeitigkeit ihres wenn man die verfchiedengeartetenWefens. Perfönlichkeiten. betrachtet. Jhr fofieinVerbindung ftand.mit denen naher Jnneres barg zugleich Tiefen. die noch heute überrafchen. und Verwirrung fehen. Der lag im mündlichen Verkehr. in der Ein inUnklarheiten. 'die uns heutzutage Zauber ihres Wefens inder gelegentlichen Aeußerung;Sie des Augenblicks.gebung iftjetzt nicht leicht. denfelbeu zu rekonftrnieren.daher es war.ein abfolut innerliches Jn. ihrem Geiftesleben war entfchieden Ariftokratin und fie fievon folcher Güte. daßdoch auch ihr Fernftehender gedachte.Als junges Mädchen ohne Schönheit und gänzlich ohne jüdiim Haufe ihres Vaters. einesfieTalente. reichenwuchs einer Zeit auf. als die Juden Mit 25 Jahren inKaufmanns Berlin.fchen zu noch nicht die geringften Bürgerrechte befaßen. bereits ein bedeutfames Mitglied der höheren Gefelliftfiefchaft der Hauptftadt; von ihrem Z0. Jahre bis zu. ihrem Tode nicht nur der Mittelpunkt für das geiftige LebeniftfieBerlins. fondern auch einer der Mittelpunkte für dasjenige von ganz Deutfchland. Sie zog vorzüglich durch die Ur Alle Menfchen denjafprünglichkeit hegenihres Wefens an. Wunfch und lieben es. ihr Wefen im Geifte eines größeren. bedeutenderen Menfchen abgefpiegelt zu fehen. alle begeht'en Mitgefühl. alle wollen verftanden fein. Und inftinktmäßig verfpürten es alle. die ihr nahe traten. Fürften und Adlige. Diplomaten und Philofophen. Dichter und Männer der Wiffen fchaft. daß diefes junge Mädchen mit der zierlichen. anmutigen Geftalt. mit den feinen doch vollen Gliedern. mit dem leidenden Ausdruck im Angeficht. welches von dickem. gekräufeltem Haar umgeben und durch den tiefen und feften Blick ihres dunklen Auges belebt war. ihres Vertrauens würdig fei. und dies vor Grunde. weilAllem keinefieaus dem einen. aber genügenden Vorurteile befaß. Sie verkehrte gern mit einer reizeuden Hetäre. wie Prinz Louis Ferdinands; fiederPauline Wiefel. Freundin zugleich die Vertraute derfelben. ihres chnifchen Mannes Sie viel von einemfürftlichen Liebhabers. hält iftund ihres reaktionären Wüftling wie Friedrich Gentz; fiebeglückwünfcht Fannh Elsler'sihn warm. als er. einige fechzig Jahre alt. fieinerblicktLiebe gewonnen hat; ihm jenes leuchtende Profatalent  und  den  Politiker.  der  in  einem  entfcheidenden  Augenblick nationale  Bedeutung  gehabt  hatte.  Die Menfchen  find  ihr auf Goethe'fche  Weife  Naturprodukte.  in ihrer ftrengen Sittlichkeit undfieDaß fich indeffen Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. politifchen Freiheitsliebe zu einer folchen Höhe von Vorurteils lofigkeit erheben und ihren Horizont dergeftalt erweitern konnte. infieeiner der GeFreiftatt außerhalbberuht darauf. daß einem inwohlhabenden j'üdifchen Haufeinnämlichfellfchaft. Berlin geboren war. Ein paar Jahrhunderte hindurch hatten die fremden inkrummnafigen demFamilienväter altmodifchverachteten. fteifen und intoleranten Preußen in ihren Wechfelbuden ohne Sinn für etwas Anderes als für den Wert des Geldes ge feffen. hatten Thaler auf Thaler gelegt. Obligationen gekauft und etwa hie und da den Fürften Geld geliehen. Ju all' infieunwiffend. orthodox und aberwarenihrem Reichtum So der Aufklärungsperiode Mofesgläubifch. brach Da wurdefieüber ihreWirkfamkeit herein.Mendelsfohns Religiofität zu edlem Rationalismus. und lerntenfiever ftehen. was Kenntniffe und Bildung bedeuteten. Bereits am Söhnen einefiedes 18.Schluffe Jahrhunderts ihrenhatten undErziehung beganngegeben. gleichzeitig manganz neue diefe Söhne als Wefen zu betrachten. an denen man etwas wieder gut zu machen habe. Und diefes Sohnesgefchlecht: war es. welches da auf einmal feine folange verfchloffenen Häufer öffnete. Diefelben glichen nicht den engen. fpießbürgerlichen Ber liner Wohnungen. Es waren geräumige Zimmer mit dicken. orientalifchen Teppichen. hie und da befand fich ein koftbares Gemälde. dem Vater oder gar dem Großvater von irgend einem geldbedürftigen Fürften veräußert. Sie führten einen von Gold undauserlefenen Tifih. feine Weine. Schüffeln Glas aus und das AllesSilber. reinftem Krhftall. funkelte auf fpihenbefetztem Tifchtuch. Die Hausfrauen und Töchter Bildung. alswaren mit einer höheren und feineren fiefich fiefonft bei den Damen des Bürgerftandes fand. ausgerüftet. hatten lebhaftes Jntereffe für Theologie. Philofophie und Mufik und entwickelten fich fchnell in der verfchiedenartig zufammenfoinmit Berührung kamen.*)fieder nungefetzten Gefellfchaft. 8c). kl. S. AusKarl Hillebrand. Zeiten. Völker. Menfchen. 5.*)dem unzünftigen Schrifttum Deutfchlands. '282 Das junge Deutfchland. Denn hier begegneten fich. wie auf neutralem Boden. .alle diejenigen. welche die Gefellfchaft fonft auseinander gehalten hatte: ,Mitglieder der verfchiedenen Stände und Kaften. fowie ein großer Teil derjenigen. welche die Gefellfchaft ausfchloß. Kein Bürgerhaus in Berlin empfing damals eine fremde oder heimifche Schaufpielerin; hier wurden die Damen vom Theater auf gleicher Weife wie die übrigen Gäfte aufgenommen. Jn andere Bürgerhäufer gingen die Prinzen nicht. fchon .aus dem dortweil fielangweilten. Hierher gingen fie.Grunde. fich des Tones und dem der Damen anvon :der Einfachheit Witz gezogen. Das war eine Zigeunerwelt. mit den Lebensdoch gewohnheiten der gebildeten Stände. Es war der erfte Durch bruch des Weltbürge'rgeiftes im altpreußifchen Berlin! Ju diefen Kreifen wuchs Rahel auf. Schon eine .einzelne die mit ihrem ?'lltersgenoffenfieFreundfchaft zeichnet aus. Prinz Louis Ferdinand. dem Helden der damaligen Jugend.Er war ein Sohn des jüngften Bruders Friedrichs des Großen. eine ritterlich und künftlerifch veranlagte Natur mit tollkühnem Mut und leichtfertigeu Sitten. ein vorzüglicher Mufiker und inBuche übertüchtiger Reitergeneral. Goethe hat ihn feinem Er befaß. wie alle preußifchenden Feldzug von 1793 gefchildert. Prinzen jener Zeit. franzöfifche Bildung. diefelbe war fovor wie aus Briefenherrfchend. daß er. feinen veröffentlichten hervorgeht. kein orthographifch richtiges Dentfch fchreiben konnte; trotzdeffen aber war er ein leidenfchaftlicher, Feind Napoleons und brannte darauf. feine Truppen mit den franzöfifchen zu meffen. Wie feiner Zeit der Prinz von Homburg. fotrotzte erauch einer Rückzugsordre. und ließ fich in feinem Zorn über die Niederlage von Saalfeld. ,indem er zu flüchten oder fich zu ergeben verfchmähte. von franzöfifchen Hufaren niedermeheln. Er vertraute. Rahel feine wilden Liebesabenteuer an und findet feiner Trauer über eine 'umvürdige Geliebte .bei ihr. ,wieininbei einer Schwefter. ruhigen. .vernünftigen Gefprächen Troft. Aber anderen Troft zu geben vermocht.fienicht ftets hatJu ihrer Jugend verlangt fiefelbft befonders heftig danach. KindSie war alsfienervös reizbar veranlagt. nurdaßfomit großer Schwierigkeit am Leben erhalten werden konnte: Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. ..Jft nur die Luft zu dick oder zu dünn. zu warm oder zu kalt. Und kränkerbin ichbin ichkrank. durch die geringftefo noch Gemütsbewegung. Es iftunmöglich. empfindlicher zu fein.“ unter dem Datum dieBriefe trägtFaft jeder genauefteB. ..Bei'lin. ihrer Befchreibung des Wetters und der Temperatur. den 14. September 1827. Z.Uhr Morgens.10Sonnabend. Schönftes. pofitiv fchönes Wetter. das fich riechen läßt: das hat bei uns Regen im Leibe. wie Du weißt; obgleich noch die Sonneherrfcht.“ Oder ..Mittwoch. den 25. Februar 1829. Erft größter Nebel bis gegen leifer Froft. Kurz. die tollfte und un 4.gefundefte Abwechslung. wie in Kaffel. und gewiß wie inMadrid.“ Mitverdienen und erweckenSolche Geifter ebenfoviel als Bewunderung. Jhr Freund. W. ihr: Als Sie Burgsdorf.gefühl v. Male fah.ichichunerftenfchreibt mußtezum willkürlich denken. daß Sie durch langwierige Leiden erzogen Das war der Fall. fieeinenfein müßten.“ hatte kränklichen Körper. eine fchwermütige Jugend. einen harten Vater befeffen und hatte frühzeitig Demütigungen erlitten. Sie war , -auf eine faft unwürdige Weife unglücklich darüber. als Jüdin geboren zu fein; fienannte dies einen denDolch. ihr ein übernatürliches Wefen im Augenblick der Geburt ins Herz geftoßen habe. Es rührte fich keine Fiber ihres Wefens für ihrer Geburt nach angehörte.die Religionsgenoffenfchaft. der fieanDie Erinnerungen den Fanatismus in derfelben und gegen warendiefelbe noch zu frifch in ihr. Noch im Jahre 1756 Berlin ein Kind aus der Stadtinhatte die jüdifche Gemeinde ausgeftoßen. weil fürein einen EhriftenBuch getragenes hatte. Andererfeits hatte wieder Mofes Mendelsfohn mit feinen Kindern nicht auf der Straße gehen können. ohne mit Stein würfen verfolgt zu werden. Jhr Vater hatte ihrer Jugend das Aeußerfte verfucht Kindes undbrechen. inden Eigenwillen des nur durchzarten zu die ungemeine Stärke ihres elaftifchen Geiftes war es ihr ge glückt. fich ihre Eigentümlichkeit zu bewahren. Sie hatte zeitig indas Bewußtfeiu. viel gelitten ihrzu haben. daß fichfonichts mehr befand. was noch geknickt oder zerbrochen werden konnte. 284 Das junge Deutfchland. Es war nur naturgemäß daß eine derartig veranlagte Frau mit Heftigkeit lieben. und. leidenfchaftlich bis zum ihre Liebe Qualen erleidenwieAeußerften. fiewar. durch Und zweimal erlitt fie. als heiß liebte. die bitterftefiemußte. Täufchung. das Gefühl. mit einem Mordftahl niedergeftoßen Wundeinund nun jahrelang mit derdem Mefferfeinzu leben zu müffen. 24 Jahre alt fiemit der ganzen Kraft ihrerhatte fich Seele an den um ein Jahr jüngeren Grafen Karl von Finken ftein. den Sohn eines prenßifchen Minifters. gefchloffen. Sie verlobteu fich und Rahel lebte einige Jahre ausfchließlich diefer Liebe. Jhr Verlobter war gut. verliebt. ihr ergeben. aber von fchwachem Charakter. Er teilte ihr die Plackereien mit. denen er von feiner vornehmen Familie ausgefeht war. welche dies Verhaltnis mit einer Nichtebenbürtigen mißbilligte und ihn zum Aufgeben deffelbeu zu bringen verfuchte. Ju ihrem Stolze ihm fein Wort zurück. Obfclfon fiefietief verletzt. gab durch ihre überlegene Perfönlichkeit feine Bedenklichkeiten leicht hätte fieüberwinden fienur gewollt hätte. ihngabkönnen. wenn es fofort gänzlich frei. und er war. trotz feiner Liebe zu ihr. fchwach genug. feine Freiheit anzunehmen. Diefe erfte. tiefe Demütigung verwand fienie. Drei Jahre vergingen. verliebte;bevor fiefich aufs neue inflammender Leidenaber diesmal loderten Herz und Seele voll erwidert. Sie verlobtefchaft und ihre Gefühle wurden befich zum zweiten Male mit Don Raphael Urquijo. einem fonders fchönen. jungen Legationsfetretär der fpanifchen Ge fandtfchaft in Berlin. Dies auf beiden Seiten leidenfchaftliche Aber die Naturen waren zu unVerhältnis währte ein Jahr. gleich. er war ihr zu fehr untergeordnet. Er quälte und dermaßen mit Eiferfucht.fiekränkte daß fie. um ihre Menfchen würde zu bewahreu. mit ihm brach; aber ein Gefühl von Ver nichtetfein. von Einfamkeit und Kälte. ein Empfinden. dem fieLeben mit ihremden weichen Fraueuherzenohne Schuh. fieam wenigften entbehren konnte. ausgefeht zu fein. brachte faft zum Wahnfinn. Als war.von Finckenftein verlaffen worden fchlug man,fieRahel. Bettina. Charlotte Stieglitz. :ihr eine Verunnftheirat vor. Sie antwortete: ..Jch kann mich Glaubt nicht.ichdenn kann nicht lügen.verheirateu.:nicht ichichkann nicht. wie ich nicht Flötedarauf bin.'daß ftolz fpielen kann . . . Er müßte keine Vorurteile haben; anders Es gingeichaus.hielt erdaßnicht auch nichtes an... .dumm wäre. und mich zwänge zu lügen und zu fcheinen. als ihn bewunderte. Jch muß alles fagen können. wasichfoichobwill.“ Da ihr Herz nun lange die volle Befriedigung entbehrte. fielebte defto leidenfchafilicher für ihre geiftigen Jntereffen. Sie ftieß aber bald auf die Schwierigkeit. nichts ordentlich ge lernt zu haben. Sie pflegte von ihrer dicken Unwiffenheit zu weit davon entfernt.fprechen. Aber fiewar natürlich un fein; das aber fieiftfür keinewiffend unzweifelhaft. daßzu Wiffenfchaft irgend welches tiefere Verftändnis befaß. noch je-. mals einen wiffenfchaftlichen Gedanken gehabt hat. Man hatte fieebenfowenig die Gefchichte des Judentums. als Geographie oder Gefchichte überhaupt gelehrt. Sie fagt wie ein Baum im Walde aufgewachfenfiean einer Stelle. daß und nichts habe lernen können. weder Religion noch Anderes.feiSie bildete fich dann ihre eigene Religion. welche mit der jenigen verwandt war. die Schopenhauer in ein Shftem brachte. die Ereinen Willen in der Natur.über überJhre Gedanken bärmlichkeit alles Jrdifchen. über das Mitgefühl als einzige Quelle aller Moral. find mit den feinen verwandt. Jhre Religion hatte eine eigene Mhftik. Sie bewunderte Angelus und Saint-Martin fieimbefonders;Silefius war felben wie Sie'Maße leidenfchaftliche Pantheiftin Goethe Pantheift. fchreibt fich den Vers des deutfchen Mhftikers: Alle Tugenden find eine Tugend. Schau. alle Tugenden find ein ohn' Unterfcheid. Willft Du den Namen hör'n? Sie heißt Gerechtigkeit. auf und bemerkt darunter: Weil fieWahrheit ift. Einfalt. Unparteilichkeit. Selbft lofigkeit. Austeilung für Alle. Sie fah ftets auf die Einheit. das Ganze. Es war. als ihrer Seele vibrierke. Sie fchieninob cin Echo der Weltfeele 286 Das junge Deutfchland. prophetifche Gabe zu befitzen. fo richtig erkannte fie; es lag etwas von einer Sibhlle. von einer delphifchen Priefterin in ihrer Natur. Es bleibt nur zu bedauern. daß ihre abgeriffenenWorte für uns. die nach ihr Lebenden. fo häufig dunkle Orakel fprüche find. Sie war voller Nachficht gegen die Schuldbeladenen. hatte Shmpathie für die Geringen. Mitleid mit den Armen und verachtete nur das eine: die ausgefprochene Mittelmäßigkeit. fiefieDiefe Verachtung zeigte fich daganz offen. felbft wenn durch Feinde fchaffte. Die Zeit ging. und wurde ein altes Mädchen.fiedoch ohne daß die Jahre irgend welche Veränderung in ihrem fieoderAeußern bewirkten. die Macht verminderten. welche mit ihrem fpäteren Geausübte. Zehn Jahre lang ftand fieErinmahl. Varnhagen von Enfe. zärtlichftem Briefwechfel. war 14 Jahre jünger wie fie. zuerft ein tapferer Offizier fpäter ein tüchtiger Diplomat. endlich ein vorzüglicher. ftark infrondierender Schriftfteller; Krieg under mußte fich zuvor Frieden eine Pofition erringen. ehe er. ohne überfehen zu werden. daran denken konnte. als ihr Verlobter aufzutreten. Er heiratete in ihrem 42. Jahre und lebte noch 19 Jahrefieinmit ihr einer abfolut glücklichen Ehe. Jhre maßgebende litterarifche Bedeutung hat Rahel da welche zuerft in Berlin Goethesfiedurch erlangt. daß es war. Wert empfand und verkündete. Lange zuvor. ehe fich noch eine litterarifche Meinung über feine Bedeutung für die deutfche Kultur gebildet hatte. war Rahel von Goethes Genius durch in Berührungdrungen und verkündete Jedem. mit dem trat. daß diefer Mann ohne Vergleich mit fiederanderen fei. inund Richterbedeutendfte Geift. der einfichtigfte Berater allen Angelegenheiten des Lebens. Das gefchah einerzu einer von vielenals Goethe noch inder SchriftftellerZeit. fchaar war. und andere in Rang und Ruhm weit über ihn geftellt wurden. Lange. bevor noch die Gebrüder Schlegel die Ehrfurcht vor Goethe kritifch als eine unbedingte feft inBerliner FreundeskreifenRahel bereitsftellten. hatte ihren die Verehrung des großen Unverftandenen und Verkannten Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. 287' eingeführt; nach allen Seiten rühmte fiefeine erleuchtenden: als einenWorte heiligen und'und Namenbezeichnete feinen geweihten.Sie inim Jahre 1795 Teplih.iftfoglücklich. ihn erft-Aus einem von David Veit 24 Jahre alt. Briefezu treffen. an Rahel kann man erfehen. was Goethe von ihr gefagt hat:: Mädchen-außerordentlichem Ver?-..Ja. das iftein junges von ftand. welches ftets denkt und von Empfindungen wo' wir warendas? Das etwas Seltenes. O.iftmanfindet auch beftändig zufammen. wir haben fehr freundfchaftlich und‘ vertraut mit einander gelebt.“ Zu Franz Horn fagte Goethe:. iftinein liebevolles Mädchen;iftfie..Das jeder ihrerftark Empfindungen und doch leicht in jeder Aeußerung . . . jenes' macht. daß wir an ihr die große Originalität bewundern. dies.. daß die Originalität liebenswürdig wird Als Rahel dies erfährt. fchreibt fie: .“ kann er..wiefo Empfindung habe? Niemandichichdaßwiffen. habe mich' irgend einer Art zeigenEr in meinem Leben weniger inkönnen.. als ihm. Doch fchweigen wir davon. Und'iftGoethe. Von mir felbft glaub''' grüßen Sie ihn und er fagt. iftwahr.was ihm fcheint ... ihm Wenn Sie ihn fehen. Horn. dem derMenfchen. ichfovergöttert hätte.angebetet.ihn ftetsvon wenn ihn keiner lobte.,verftände. bewunderte. Und wenn auch er fich wunderte. daß ein gemäßigtes Mädchen ihm eine an er'sExtravaganz fagen folltfothun'ließe. nichtfcheinende und lieber bewundern. daß fierefpektierte. daß es einenihn foalleinfieder zu fagen-Sagen Sie es ihm. es wäre nicht Affektation. fondern Pflaumen-' Refpekt gäbe. zurückhielte. es ihm nicht ichdie andernUeberhaupt könnt! dafür. daßweichheit. nicht! ichim Ernft ichfiealle meine.was Hab' Recht?'affektierten. ja.Ja. bet' ihn an.“ichUnd nun gefchieht von Rahels Seite nichts; macht' mit Goethe inVerbindungnicht den geringfteu Verfuch. zu treten. einen Briefwechfel mit ihm anzuknüpfen oder Aehnliches. Nie erwähnt fiefeine Perfon. immer nur fein Genie. Zwanzig': Einmal imundJahre verftreichen. fievonfieht nichts ihm. Jahre 1811 fendet Varnhagen an Goethe einige Aufzeichnungen: 288 Das junge Deutfchland. iftüber dem'Rahels feine Poefien. Diefer Gelefenenvon überrafcht und charakterifiert deffen Verfaffer als eine merk würdig auffaffende. vereinende. nachhelfende. vervollftändigende Natur. die mit einem Schlage begreife -aber auf Rahels Bitte erfährt er von Varnhagen nicht. von wem diefe Hand infchrift ftammt. Erft im Jahre 1815 fieht Rahel Goethe der wieder. EsNähe Frankfurts liegt etwas ungemein der ArtiniftRührendes diefes Zufammentreffens. Goethe 66 Jahre alt. Er iftbei feiner Freundinjetzt zum Befuch Marianne von Willemer Suleika Divans)in Frankfurt. auffeines(derWillemers iftGut.' der Gerbermühle. Rahel hat ihn ganz zufällig auf einer Spazierfahrt mit feinen Wirten gefehen und in ihrem freudigen Schreck darüber laut gerufen: ift..Da Goethe.“ Zwanzig Jahre find. wie gefagt. verraufcht. Es iftam Morgen 1815. Rahel hat Schmerzen in8.des September fpäter als gewöhnlich aufgeftanden undift'den Augen gehabt. bürftet fich gerade im Regligee die Zähne. als um 9'/4 Uhr ihr Wirt kommt und fagt. ein Herr feifiedort. der zu fprechenEswünfche. Er hat ihrem Mädchen eine Karte gegeben. ift diejenige Goethes. Und aus Ehrfurcht. um ihn nicht warten nimmt fiedie Zeit.laffen. ordentlichfich nicht fich.zu anzu . ..kleiden. fich hübfch zu machen: .. Jch laffe ihn eintreten als man Zeit braucht.und lange einen Ueber' nur fowarten. rock über zu knöpfen; es war ein fchwarzer Wattenrock. und Mich opfernd. um ihn nicht einenichfotrete vor ihn. Moment warten zu laffen. Dies nur blieb mir von Be ichfinnung. fondern danke ihm.Auch entfchuldige mich nicht. ..Jch dank' Jhnen!“ fagte ich; und meinte. er müffe wiffen wofür! daß er kam. Entfchuldige mich nicht; denn ichmeine.. und-ichganz fchwinde. fichtigt wird. Dies *-leider!! war die Bewegungerfte meines ...Herzens.“ Jhr ..Negligee“. ihr Gefühl von ..Ungrazie“. beengten muß nur er berücker wiffen. daß fiefo.einer vielfiefprach. was taugte. Nach fodaß nichts jährigen Liebe. einem folchen Leben in ihm und einer fo einziges Malfiebekam einSehnfncht nach ihm. ihnftarken Rahel. Berti-ich Charlotte Stieglih. 289 für wenige Minuten unter vier Augen zu fehen. und dann .muß es ihr fo gehen! Sie fchreibt an Varnhagen: ..Nun Alswie lächerlich bin.ichhöre ganz. er weg war. zogi Als wollt' ich's.mich-redre'fieren.fehr fchön an. nachholen. Ein chönes. weißes Kleid mit hohem fchönen KragenfSpihenhaube.-Kantenfchleier. den Moskauer Shaw(Dir. wie Prinz Louis mir. fagen: eine einen Nun will ich... Nun bin Jhnen unter Brüdern zehntaufend Thaler mehrichwert: Goethe war bei mir.“ Ein Höhepunkt iftwievon weiblichem Heroismus es. Jeder einräumen wird. ganz ficherlich. daß Rahel. nach 20 .jährigem Warten. nach einem Leben voll Bewunderung Goethe lieber in einem wattierten Rocke empfängt. als ihn fünf 'Minuten warten zu laffen. Diefe Szene bleibt einem. nach 'dem man Bände voll Rahellitteratur durchlefen hat. als die ent fcheidende zurück. Sie giebt den Maßftab für ihre Ehrfurcht. ihr Verftändnis und ihr Vermögen. die berechtigfte Eitelkeit ihres Gefchlechtes zu überwinden. Es bedauern. daß ein Wefen mitiftfofeltenennur zu 'Eigenfchaften jedes Talentes für fchöpferifche Fähigkeiten. jeder 'Vlaftik entbehrte. Jetzt liegen ihre feinen und tieffinnigen Ein als und AufBemerkungen Briefenfälle nur ineinfache Naturzeichnungen privater und für die Nachwelt ,gleichgültiger es'zerftreut. Wahrfcheinlich halten heutzutage nur 'für die Frauenfache begeifterte Leferinnen aus. größere Bartieen ihrer 'Briefe in einem Zuge zu lefen. Jhr Wefen war nicht künftlerifch veranlagt. Es beftand ,ausWahrheitsliebe. ..Jch habe“. fagt fie. ..inder großen und allgemeinen Erbärmlichkeit diefer Welt mich einem Gotte geweiht. der Wahrheit. und jedesmal. ichgerettet wordenwenn es durch ihn.“ Sie war feft und zuverliiffigbin. wurde ichinin ihren FreundfGaftsverbiudungen; aber felbft auf die Ge der Beurteilung Anderer in ihrer Seele erlofchen fahr hin. fich herabznfehen. ge fiewenn ein Gefühlftand wares. und fchämte fich deffen nicht. Die Einfachheit ihres Wefens wolltefieentfprach vollkommen ihrer Wahrheitsliebe; nicht über gewöhnliche Schwächen erhaben erfcheinen und geftand Bka1'des290 Das junge Deutfchland. offen ihre Vorliebe für Näfchereien. ihre Begierde. die neueften Parifer Moden zu erfahren. ein. Auch war ihr das verdiente Glück zu Teil geworden. ein harmonifches Leben zu führen; ein Glück. das ihr teils angeboren. teils von ihr erworben war. Sie war fich jenes ficheren inneren Zufammenhanges zwifchen 'ihrem Seelenleben und ihren Ueberzeugungen. der ihr ein fo hohes und berechtigtes Selbftgefühl verlieh. bewußt ..Jch töte die Pedanterie Z0 Meilen im Umkreis“. fagte fie. in dummeDie fieundteiltenMenfchen fich für nicht ininund mitkluge. fonderngutenicht folcheböfe.auch ineigenem Selbft und fiejene ohne Selbft. Deshalb hatte wie kein Zweiter Sinn für das Natürliche. Urfprüngliche. immer fieantraf.wo es auch fein mochte.foes befcheiden und deshalb fieihres durchdringenden'V'er und Ausbefaß felbft. trotz Auffaffungftandes eine Naivetät. eine Frifche indruck. wie etwa ein genial veranlagtes Kind. Als fiefiewarauf der Höhe ihres Anfehens ftand. ge nötigt. fich gefellfchaftlich unnahbar zu machen. fich mit allen möglichen Verfchanzungen zu umgeben. um fich ihre Freiheit in der'Wahl ihres Umgangs zu bewahren. Sie wählte ftets Originale. . Graf Tillh. einer ihrer Freunde. fchreibt ihr: ..Ich habe DerichJhnen taufend Komplimente zu fagen. bevor Sie; der andere fchließe. dritteriftbewundert Jhnen ergeben; eineine er Sie hörtwieder ein andrer iftftaunt. betrübt.wenn .wenn;Sie verläßt. und dies ineinem Briefe. der doch einerfelbft Alle aber binEnde haben muß. diefe Perfonen ichfelbft.“ die verfchiedenartigen EindrückegiebtDiefer Scherz forecht fieausübte.wieder. welche Rahel hat viel über Originalität nachgedacht. Sie fagt einmal: Wenn jemand fagte. Sie glauben wohl. es feifo etwas Leichtes. originell zu fein! Nein. man muß fich vielä Mühe geben und es koftet ein ganzes Leben voll Anftrengunwürde Und ..doc'?.man ihn nur. für verrückt halten.fowäre diefe Behauptung ganz wahr. Originell wäre gewiß jeder Menfch. wenn ,die Menfchen nicht beinahe immer ganz Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. unverzehrte Sprüche in ihren Kopf annähmen. und auch fo wieder hinausließen.“ Es gab hervorragende und intereffante Frauen im deutfchen Geiftesleben vor Rahel. zuletzt-diejenigen. welche fich im Banne der Romantiker befanden. Caroline. Dorothea-und dasdie anderen doch Rahel undifterfte große moderne Weib im deutfchen Kulturleben. und die erfte. die fich ihrer vollen Urfprünglichkeit bewußt ift.*) Das Streben des Zeitalters nach Originalität hatte gleichwohl feine Gefahr. Jch denke dabei nicht an jene Ge fahr. in Affektation zu verfallen. Es wird zu allen Zeiten bedauernswerte Affektierte geben. welche fich für Originale ihre Suppe mit Stiefeln löffeln. Die Gefahrfiehalten. wenn manentftand nur dadurch. daß durch beftändige Selbftunter fuchnng und 'Selbftbefpiegelung feinen flüchtigen und allge meinen Empfindungen etwas Merkwürdiges beilegte und auf ineine nicht affektierte Unnatur verfiel. wie diesdiefe Weife bei der und bei vielen anderenfchönen Henriette Herz ihres Kreifes der Fall war. Deren Herzensergüffe rochen nach Lampenöl und Tinte. Die Feuerfchrift der Originalität fieht anders aus! Eine folche trifft man in Bettina's Werk ..Goethes Briefwechfel mit einem Kinde“. Diefe Briefe Bettina's ent halten die Flammenfchrift der Leidenfchaft. ..fingende Flammen“. Bettina von Arnim. Clemens Brentano's Schwefter und Achim von Arnims Gattin. gehört infolge ihrer Verwandt und demfchaft Heirat romantifchen Kreife an. als Schrift ftellerin, jedoch der Periode des jungen Deutfchland. Während Rahels Bewunderung für Goethe gewiffermaßen eine furcht fame war. eine mit Herzklopfen und ruhiger. ernfter Würde gemifchte Verehrung. tritt Bettinas Bewunderung als ein halb finnliches. halb geiftiges Einfchmeicheln. als aufdringliche Liebenswürdigkeit. als klettenartiges Fefthangen. als kühnfter Flug der Begeifterung über alle Berge hervor. Varnha en und Rahel [-71. -Varn Rahels Umgang [-11. Ludw. Affing. *)Briefwechfel zwifchen hagen. Galerie von Bildniffen aus Aus 'Rahels Herzenleben. 19* 2.92 Das junge Deutfchland. Im Jahre 1807 trat fie. die gleichfalls in Frankfurt geboren. war. durch Vermittlung feiner Mutter mit Goethe felbft in Berührung. Sie war freilich fchon 23 Jahre alt. hatte aber noch die Haltung eines Kindes. oder richtiger gefagt. die eines zwifchen Kind und Weib ftehenden Doppelwefens. Sie kommt nach Weimar. erhält von Wieland ein überflüffiges Ein führungsbillet an Goethe. ftreckt beide Hände gegen ihn aus und weiß nichts mehr von fich felbft. Diefer fiefichfetzt gegenüber auf das Sopha. erzählt vom Tode der Herzoginder Zeitung-gelefeninfieAmalie. von dem wohl habe. ..Ach“. glaubte.fagte ich. ..ich lefe die Zeitung nicht.“ ..So! ich in Weimar vorgeht?“ nur für Sie-und bin zu Sie intereffierten fich für Alles. was ichungeduldig...Nein. intereffiere mich 'der blättern.“-Zeitung zu -..Sieinein liebesfindum Kind.“ Lange Paufe. Daun fieSophafpringt vom auf und ftürzt fick: an feinen Hals. Diefer eine Zug genügt. um ihre Haltung Goethe gegenüber im Vergleich zu derjenigen Rahel's zu charakterifieren. Sie be faß von klein auf jene jugendliche Dreiftigkeit. die fonftbeiKnaben häufiger als bei Mädchen Jn Marburg zeigt manvorkommt. fieeinen Turm. den erkletterte. Oben angelangt.noch jetzt die Leiter nach fich. um ganz allein zu fein. Jhrefiezog Glieder .waren gefchmeidig wie die einer Gauklerin und gleich etwas von Mignon'sfiezeitig kindlich-unfchul'digemMignon. gleich befaß Sie iftdie verkörperteEnthufiasmus. an mutig wie diefe. doch weit weniger ernft veranlagt.'k) Bettina war 50 Jahre alt. als ihr Buch. ..Goethe's Briefwechfel mit einem Kinde“ im Jahre 1835 erfchien. Arnim war 1831 und Goethe 1832 geftorben. Siehatte ihre Jugenw briefe an .Goethe aus der Zeit von 1808-1811 zurück er inals das Verhältnis Folge einer Unhöflichkeit ihrerhalten. wurde. Sie erlaubtefeits gegen Goethes Frau abgebrochen 'fich jeßt ,diefe Briefe frei zu behandeln. freier noch als Goethe inund Dichtung“ dargeftellt hatte. iufein Leben ..Wahrheit nur all' dem Ausdruckfiefiedamalsdem wasverlieh.nicht ;)"Jn*tere*ffant ift. was Börne in diefer Beziehung iiber Bettina fagt. 366 Anmerk.Siehe Börne-s gef. Werke. Reklam 11. [nig. ff.Ueberf. Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. fieglaubte.gefühlt hatte. fondern auch jenem. von dem jetzt daß es von ihr gefühlt fein mußte. Sie gab dem Verhältnis eine leidenfchaftlichere Färbung als es faktifch gehabt hatte; Derim tieferen Sinne fiedie Wahrheit.hielt anfichdoch Briefwechfel wurde fofort für authentifch gehalten. Da aber die Kritik dadurch befonders geweckt wurde. daß Bettina Ge andichte als an fich gerichtet ausgab. die erwiefenermaßen inkam eine Zeit.ganz andere Frauen gerichtet waren. fowelcher derfelbe allen Kredit als hiftorifches Aktenftück verlor. und man alles darin Mitgeteilte als erdichtet betrachtet. Nach dem jedoch Loeper im Jahre 1879 Goethes echte Briefe an Bettina herausgegeben hatte. fah man. daß diefe bei ihr faft waren ausgelaffenwörtlich abgedruckt warennur einige Grüße;und die Anrede Sie durch Du erfeht. Du kommt faktifch ineinem einzigen Briefe vor. allerdings aber auch in demunr einzigen. den Goethe eigenhändig gefchrieben und nicht diktiert mochte Bettinas Aenderung nicht ganz unberechtigt fein.fohat. Goethe hatte die Gewohnheit. Gedichte. die er eben niederge inBettina war nunBriefen mitzufenden.fchrieben. feinen eingebildet genug. zu glauben. daß die-an Minna Herzlieb fiegerichtet feien felbft diejenigen.angerichteten Gedichte den Namen Herzlieb anfpielen.-fiedeswelche auf welche und die anhalb auch nicht verfteht ebenfo Gedichte Marianne v. Willemer. Daraus entfteht ein zuweilen komifches. aber ftets unfchuldiges Mißverftehen. Unverzeihlich dagegen infieundProfa auflöfteiftdaß diefe diefeGedichtees. Profa in ihre früheren Briefe einfchob. den Scheinum fozu erwecken. als ob Goethe nur ihre Gedanken und Gefühle in Verfe gebracht hätte. Jm Uebrigen fieiftvon ihrem Verhältnisalles'. was zu Goethes Mutter. von ihrem Eifer. von der Mutter Lippen Beiträge zu Goethes Kinderzeit zu erfahren. welche er in ..Wahrheit und Dichtung“ verwenden könnte. und gleichfalls in allem Wefentlichenfiedas. was von Beethoven erzählt. die reine Wahrheit!'h Briefe Goethes an Sophie v. La Roche und Bettina Brentano *)nebft dichterifchen Beilagen. 1879. Das junge Deutfchland. Keiner. der in jugendlichem Alter und mit Verftändnis für dichterifche Begeifterung dies Werk Bettina's gelefen hat. wird jemals den Eindruck vergeffen. den diefer Stil zum erften Mal auf ihn ausübte. Er, befitzt eine Lebenskraft. eine Kühnheit. eine Zartheit bei aller Wildheit. ein Singen und Klingen. das vollkommen in Erftaunen fetzt und entzückt. Wenn man von Rahels feltfamen Hieroglhphen kommt. von mandiefer dunklen Bilderfchrift. in der taufend Heimlichkeiten aber felten völlig verfteht. weil das lebendige Leben.fieahnt. welches den Kommentar dazu gab. vorüber geraufcht ift. fo erquickender in diefer fprudelnden Quelle naiveriftes um found einnehmeuder Begeifterung ein Bad zu nehmen. Rahel tiefer veranlagt und wahrheitsgetreuer. Aber auch dasiftetwas Schönes. Es thut einem ManTalent iftfowohl. kann und muß ihm viel zu gute halten. Bettina 23 bis 25. Goethe 58iftZur Zeit diefer Briefe bis 60 Jahre alt. iftdieJhre Leidenfchaft alfo nicht mehr allgemein menfchliche. die ein junges Weib für einen jungenMann Sie lebte infühlt. derfelben während ihrer ganzen Jugend; das Erbe ihrer Mutter. Maxe Brentano. von auf Werthers Lotte übergingen. Sie liebte fieiftZügewelcher wie junge Frauen ftets des Geliebten MutterGoethes Mutter. lieben;-iftweilfiefiegeborendankbar.foihn hatderfelben ihn fonft kennen gelernt!“ Die Schwärmereiich..wie hätte den in an die Mutterfür Sohn erhält den Briefen ihren Mal perfönlich fieht undbis fieihnAusdruck. zum erften nun ihre Briefe an ihn felbft richtet. ihn alsVon jener erften Umarmung an betrachtet fieden ihren. Sie fchreibt feiner Mutter: ..Jch glaube. daß es eine Art und Weife giebt. Jemand zu befihen. die niemand Dies auf Wolfgang. Keiner hatichüb'ftreitig machen kann. mir Liebdas allenichweißvor troh feinenvermocht.es fchaften. von denen Sie mir erzählt. Die Leidenfchaft iftder einzige Schlüffel zur Welt; durch die lernt der Geift alles kennen und fühlen. wie foll er denn fonft hineinkommen?“ Man hat diefe Briefe mit reichbeladenen Schiffenver der Leitftern auf all' ihreniftglichen. Fahrten.Goethe ja Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. ..Jch wolltJhr Denken einiftichan ihn Schwärmen: an ein armes und einfäß feiner Thür. Bettelkind. nähm Brod von und er erkennte dann an meinem Stückchen ihm. Blick. weß Geiftes Kind ich bin. da zög er mich an fich und in feinen Mantel. damit würde.ichGewiß.warmhüllte mich fort und fort imichwieder gehen. dürfteer hieß mich nicht und vergingen die Jahre und keinerHaufe herumwandeln. fowäre. und niemand wüßte. foichichhingekommenwerwüßte. wo inundund vergingen die Jahre und das.wär. Leben. Antlitz fpiegelte fich mir die ganze Welt. ichichbrauchtefeinem lernen.'nichts anderes mehr zu Es war voriges Jahr im Anfang Mai. da ihn fah zum erftenmal. da brach er ein junges Blatt von den Reben. die an feinem Fenfter hinaufwachfen. und legt's an meine Wange und fagte: das Blatt und deine Wangen find beide C).damit wollig und ichichfaß auf dem Schemel zu feinen Füßen. Blatt gedacht. und wiewie oft an erdiefeshab mir die Stirne und das Geficht ftreichelte. und wie er meine die Finger bin nichtichund klug;fagte:Haare durch zog Ehre davon.-kann mich leicht betrügen. Du haft keineman wenn Du mir was weis mit Deiner Liebe. Dasmachft alles war kein Geift und doch hab ichs taufendmal in Gedanken durchlebt. und werde mein lebenlang daran trinken. wie das Aug das Licht trinkt -es war kein Geift. und doch über ftrahlte es mir alle Weisheit der Welt.“ Jn diefer Schwärmerei inund den Ausdrücken liegt Poefie. fie zeigt. wie er ihr ftets gegenwärtig ift. ihr Sehnen. ihre ftille Eiferfucht auf berühmte Frauen. die. wie Frau von Stadl umkommen. feine Bekanntfchaft zu machen. Es liegt Poefie und ininihrer Sorge. inkönnenihm nühenauch nichts zu ihrem lebendigen Gefühle ihres Wertes. ihrer Eigentümlichkeit: was..Jch muß Dir erzählen. inichder Nacht vonDir geträumt habe. Häufig habe ich denfelben Traum. Es ift. als follte Dir tanzen. mirJch habe ein Gefühl. daßichvor alles gelingen werde. die Menge umdrängt mich. Jch fache Dich. dort fitzeft Du frei mir gegenüber; es ift. als ob Du ichgoldbefchuhettrete'mich nicht bemerkteft. Jetzt Dich.vor 296 Das junge Deutfchland. und die filbernen Arme hängen nachläffig. und warte; da hebft Du das Haupt. Dein Blick ruht auf mir unwillkürlich. ich ziehe mit leifen Schritten magifche Kreife. Dein Auge verläßt mich nicht mehr. Du mußt mir nach. wie mich wende. undich_ich fühle einen Triumph des Gelingens alles. was Du kaum Dir im Tanz. und Du ftannftdas zeig ichüber dieahnteft. Dir vortanze. baldichichdie den luftigenWeisheit. werfe Mantel ab und zeig Dir meine Flügel. und fteig auf in die Höhenx da freu ich mich. wie Dein Aug mich verfolgt. dann inDeine umfaffenden Arme.“ichwieder herab. und finkfchweb Es liegt eine indiefem Sinnbilde undtreffende Feinheit Grazie in der Schilderung. Es in Bettina's Schwärmereiiftfiefür Goethe etwas von derfelben Kletterluft enthalten. die in an den Sie kletterteihrer Kindheit Tag legte. -auf die Schultern der Statue des großen Olhmpiers zu der-fie immer neue Entwürfe machte zog die Leiter nach fich und infaß allein dort oben. fchwelgend ihrer Freude. ihm fonahe zu fein. Jhre Begeifterung für Goethe als folche war es jedoch nicht. wodurch Bettina für das junge Deutfchland zur idealen Geftalt. zur Walküre wurde. Das. was ihr diefe Jugend gewann.. inwar der politifche-Freifinn. der ihren Briefen zum Durch aber vergeblich fich be-fiegelangte deffen Widerhallbruch dem ruhigen Manne in Weimar erweckenzuinmühte. für den Freiheitskampf der Tiroler:jene freudige Schwärmerei gegen die Franzofen. für der Menfchheit irdifche Wohlfahrt im Allgemeinen. für Ausrottung der Armut. des fozialen Elends-Auch machte es gewaltigen Eindruck. eine folche Anbeterin Goethes.. die unabhängiger als Rahel war. Beethovens Republikanismus für größer und würdiger rühmen zu hören. als Goethes Fürften dienertreue. Sie ftrebt darnach. Goethe mit Beethoven zu 'fammen zu bringen und wünfcht. feinen Wilhelm Meifter zu die Tirolerberge fenden zu können. damitinAndreas Hofer er dort größere Begeifterung fühlen und mannhafte Thaten üben lerne. Während der Regierung Friedrich Wilhelms 17. ftand zuerft dem Hofe nahe. Jhr Verhältnis zum Könige warfieim wiefelben Maßefieein offenes. vertrautes; fafthatte Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. 297' Humboldt Einfluß auf ihn. wenn es galt. ein Talent zu fördern... oder das Elend zu lindern. Nicht lange jedoch nach feinem. alsfieEmpfindungen.Regierungsantritt veraulaßten ihre Sie ließ im Jahre 1843 eineStaatsfozialiftin aufzutreten. inSchrift ..Dies Buch gehört dem König“ welchem.erfcheinen. ihn auffordert. der Not unter feinen Unterthanen abzuhelfen.. fieSie hatte fich von Jugend auf als den natürlichen Fürfprecher: und Anwalt der Unglücklichen betrachtet. Verlaffene. betrübte magnetifch an. fagt Hermann Grimm. der'fieMenfchen zogen Ausals demihr Schwiegerfohn. genau gekannt'fie. hat. Verlangen. Anderen zu helfen. wie aus den Eindrücken. die als Kind von der franzöfifchen Revolutionszeit empfangen.,fiein naiven(fieentfprangen ihre politifchen Shmpathieen. die Glauben. bei der königlichen Macht eine Stüt(e zu finden.. ohne die geringfte Scheu ausfprach. Sie hatte fich im Jahre 1831. als die Cholera Berlininwütete. unerfchrocken der Kranken und Notleidenden angenommen. nun von der gedrückten Stellung der berliner ArbeiterfieJndem das ganze Volk krankfiekam dem Gedankemdaßausging. zu einund warder Hilfe bedürfe. Freiheit für fiefeiftets magifches Wort gewefen. Sie war überzeugt davon. daß... wenn nur von rechter Stelle ein ..es werde Licht!“ ertöne. die Freiheit erftehen und der Menfchheit gefamtes Fühlen und ineinen einzigen. harmonifch erklingenden MarfchPhantafieren mit der Völkerbegeifterung im Gefolge. ausklingen würde. Sie mitfiedas einerBuch.fchrieb befcheidenenwelches dem König inGefprächsform.Parabel zueignete. Zumeift führt Goethe's Mutter das Wort. Es liegt viel warmes Ge in wie es viel Materialfühl diefem Buche. auch enthält welches die Notlage der ärmeren Bevölkerung erläutert; doch, iftzu wenig politifche Einficht darin. um fich Heute noch1 das Werk können..durcharbeitendurch zu Eine der beften Stellen des Buches ift..Unfer'diefe: Signum die Fahne der Freiheit; die verbreitet hellen Glanz. der blendet und wird..den Zeiten Nacht; ihr Glanz ift.mitten indenen am ein wir'Ufer wahrer Schrecken fein. während .. jauchzen und fröhlich find .Gefahren?. Die Freiheit kennt Das junge Deutfchland. keine ift.alles möglich! 'Das Ungewitter. derGefahren! .ihr iftaller Stürme. Großadmiral auf unferer Barke.“*),gewaltigfteMan wird begreifen. daß folche Töne beim damaligen nicht anfchlugen. Das Buch erregte Auf'preußifchen Hofe fehen. zerftörte aber Bettinas gutes 'Verhältnis zum Könige. Da es. wie zu erwarten ftand. nur den politifchen Un willen bei der wurdeBevölkerung ihr nächftesfovermehrte. Buch (über Clemens Brentano) unter irgend einem Vorwande befchlagnahmt. weil man eine Fortfetzung fürchtete. Jndeffen hatte das jüngere Gefchlecht. wie bereits gefagt. fchon lange Zeit zuvor einftimmig Bettina gehuldigt. Man .lefe die Schilderung von Gutzkow's erftem Befuche bei ihr. Mundt's Darftellung von ihrem Wefen. Kühne's dichterifch begeifterte Cha'rakteriftik. Sogar Robert Pruh. der gegen alle Mitglieder und Vorbilder des jungen ftrengDeutfchland foift. reiht fich unter die Zahl ihrer Bewunderer. Bettina's Briefe. fagt Prutz. find wohl das letzte glänzende Aufleuchten 'der alten Romantik. ein knifterndes. knatterndes Feuerwerk mit dem die Romantik ihr üppiges Feft befchließt. Sie bilden aber auch zugleich den Scheiterhaufen. auf dem fiefich felbft cverzehrt. und aus ihrer Afche fchlägt jene Feuerfäule empor. die uns den Weg zeigt. Die dritte Frau. tiefen Eindruck auf dasderen Wefen fo'Gefchlecht von 1830 machen follte. .war Charlotte Stieglitz geb. Willhöft. eine Kaufmannstochter aus Leipzig. Sie war als Kind eine ruhige. feelenvolle Natur. fpäter ein nachdenk liches. nonnenartiges Wefen. Jm Jahre 1822 kam der 21jährige Heinrich Stieglitz nach Leipzig. um dafelbft Philologie zu 'ftudieren. Er war in Göttingen. allerdings unfchuldig. in das ‘Gerichtsverfahren gegen die Demagogen verwickelt worden. Er ,fah gut aus. hatte ein .verwegenes und leidenfchaftliches Aeußere und war Poet. Charlotte war 16 Jahre alt. war regelmäßig fchön und hatte etwas Uebernatürliches in ihrem Wefen. wie es die alten Germanen jenen Frauen zufchrieben. welche die 1Gabe der Weiffagung Die Stirn war hoch. klar undbefaßen. Dies Buch gehört dem König. pag. 531.*)299Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. gedankenvoll gewölbt und von braunen Locken umringt. ihr Haar war turmartig aufgebaut. ihre Profillinie markant. mit einer länglichen. fchmalen Adlernafe. ihr Mund war entzückend und ihre großen braunen Augen blickten mit funkelnder Tapfer keit. Sie fprach ftets gedämpft. fang aber mit voller. reiner Stimme. Giebt es etwas. was die Dichter neuer Zeit nicht ver den denfäumt haben. Menfchen. befonders Frauen. einzu jedenfalls dies. daß ein Dichter einprägen. iftesfo höheres Wefen fei. . Als fich Charlotte inden jungen. fchönen Dichter verliebte. fieder fich mächtig zu ihr hingezogen fich gleichfühlte. befand fam in einem verzauberten Glückszuftande. Der Gedanke. eines Dichters. eines wirklichen. leibhaftigen Dichters Geliebte zu fein-das war Seligkeit. Sie weihte ihm aber auch von der fah. jede Fafer ihrer Seele. allMinute an. da fieihnerften all ihre Sorgfamkeit. bis fie12 Jahreihre Gedanken. fich fpäter. gleichfalls ihm zu Liebe. den Dolch ins Herz ftieß. Sogar noch bevor fiefeine Verlobtefiebeftändig.war. wünfchte etwas wirklich fchwieriges und Großes für ihn ausführen zu eskönnen. ohne daß er aber erführe. daß von ihr vollbracht Sie befaß inihrem Wefen jenes weiblich Dienende. jenesfei. Mütterliche. haushälterifch Verftändige und zugleich jene muntere Unverzagtheit. welche zu den beften Eigenfchaften der Frauen natur gehören. Sie macht den Eindruck lauterer Milde und Hoheit. Und fieeinen unmännlichen Leipzigerfoverwechfelte Studenten mit dem Mannesideal ihrer Träume. und ein kleines. untergeordnetes poetifches Talent mit einem gottbegnadeten Dichter. Um fich verheiraten zu können. mußte Stieglih Befchäftigung fuchen; im Jahre 1827 wurde er zugleich Ghmnafiallehrer und Affiftent an der Königl. Bibliothek zu Berlin. aber er ftöhnte unverhältnismäßig unter dem Zwange. den ihm diefe Stellungen auferlegten. Er hatte dunkle Farbe und war heftigen Gemüts und ftrebte darnach. fich als Dichter auszuzeichnen. befaß aber nur ein rein litterarifches. wirklichkeitsfremdes Schaffensvermögen. Er befaß weder Aus 300 Das junge Deutfchland. dauer noch Widerftandskraft für die Kämpfe des Lebens er gehörte denen. Widerwärtigkeiten fällen. Erzu welche hatte zwar das Aeußere eines genialen Menfchen. war aber tiefinuerft ganz kraftlos. Das von ihrer Seite ein tragifches Mißverkennen.iftSie glaubt. eine unbändige Natur. ..League es nicht.“feier ..Du haft große Anlagen zum Räuberfiefchreibt ihm. wildenhauptmann.“ Und fienennt ihn ihren fchwarzen. funkelnden Augen. Sie find langeDolchfchwinger mit den Seine Briefeverlobt und wohnen inStädten.verfchiedenen und warm;liebenswürdig. vermißt indeffenfind natürlich er ihr Fernfein nur wenig. Sie. die warmblütigere. verfchmachtet -war der unbändige NatureSinach ihm. nach feiner Perfon. weit davon entfernt.er dermenfch. reine Büchermenfch foein Räuberhauptmann zu fein. wie nur irgend ein Bibliothekar in der Welt. Jhm fehlten indes keineswegs Fähigkeiten. Zugleich mit Victor Hugo fühlt er fich poetifch zum Morgenlande gezogen.Er ftudiert indiefeiner Bibliothek. fogenau er es vermag. Kultur der orientalifchen Reiche. Die Frucht hiervon find die drei Bände ..Bilder des Orients“. die er mühfam zufammen Es undviel Niedliches und Anfchauliches darin.iftdichtete. wurden;fiewar eine Ungerechtigkeit. daß foganz überfehenes aber das Gefühl. welches diefe Türken-und Perfergedichte. diefe Tragödien von Stambul und Szenen von Jspahan. diefe keineswegs fchlechten Gedichte über Griechenlands Freiheits Was ihnen mangelt. iftiftkriege nur allzubefeelt. zahm. eben jenes kräftig Perfönliche und Wilde. welches aber Charlotte in Heinrich Stieglitz fah. Alles iftgar zu litterarifch. Als im Jahre 1828 getraut waren und fich auf die wollten. kaufte Charlotte ihrem Verlobten fieHochzeitsreife begeben auf feine Aufforderung eine Reifewaffe. einen Dolch. denfelben.. mit ein Ende fiedem Jahre fpäter ihrem Leben fehtefechs Auf die Hochzeit folgt für Charlotte nur eine kurze SpannederinGlückes. Aber fiegeht vollftändigZeit ungemifchten Thätigkeit-Mannes-und leidet unter dem Jammer..ihres auf das Genie viel Zeit und Kräfte auf der'daß er fo301Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih. Bibliothek und mit deu Unterrichtsftunden vergeuden muß. Ihr Leben verläuft unter fortgefetzten Bittfchreibereien an feine vornehmen und reichen Verwandten in Rußland. an Minifter und Geheimräte. fowie an andere vielvermögende Leute. um feine Stellung zu verbeffern. Sie muntert ihn in jeder Weife, auf. kann alle feine Gedichte auswendig. parodiert einmal eins 'derfelben mit allerliebfter Schelmerei. Als er mit einer Szene Trauerfpiels ..Selim lil“ lange nicht fertig werdenfeines tritt fieeines Tages dem Heimkehrenden lächelnd entkann. vollgegen und zeigt auf den Schreibtifch. wo diefe Szene Es imiftftändig ausgearbeitet liegt. jene feelenvolle Szene Sultans und demdritten der Mutter desAkt zwifchen Arzt. Es kam zuweilen eine Champagnerftimmung. wie fiees fie; dann forgte fiedarüber. daßüber fich diefelbenannte. Sie fendet ihm ein Genie bei ihm einfinden wollte.fich fiebeifügt:dem foll flink. entGänfefedern erdicht. fechs fchloffen fein. nicht lange grübeln. bevor er beginne: Gieß ein Füllhorn aus mit Früchten. Blüt' und Früchte gieb zugleich. Weisheit fei in Deinem Dichten. Wih und Jugend mach es reich. 'Menfchen laß uns drinnen ﬁnden. Menfchen. die gelebt. gedacht. Laß von Lieb' Dich warm entzünden Und von Zorns Gewitternacht. Er jedoch. indasSeele fieMächtige.beftändig'deffen Titanenartige zu 'finden vermeint. das nur nicht über feine und unmitteilfam.iftLippen will. nurunfruchtbar amnicht Rande des Stumpffinns. fondern zweilen darüber hinaus. Ihre Au'fmunterungen nimmt er ftumpffinnig entgegen. Ju einem ihrer Briefe heißt es: ..O Heinrich. laß uns zuweilen inkonfequent fein. aufflammend. verzweifelnd. himmelhoch jauchzend. zum Tode betrübt. nur um Gotteswillen nicht ftnmpf!“ diefen Worten Rahels Geiftesverwandte.'Man fühlt inRahels Bewunderin. Durch die tägliche Anftrengung und durch die Unfruchtbar erkeit feiner überfchätzten Fähigkeiten aufgerieben. zeigt fich Sie fucht'inbald trauriges Hinbrütengereizt. 'bald verfunken. 302 Das junge Deutfchland. ,immer von neuem nach Mitteln gegen diefe Abgefpanntheit. fieJeht weiß die dieihm fehlenifterUrfache. zu einfam. Frauen zum Jmpuls. und (Oktober 1834): innicht eiferfüchtig. Sie fchreibt Du mitdoch mehr fieiftHeinrich. wenn echten inoder VerbindungFrauen Briefwechfel treten möchteft. Es würde'Echte Frauen find des Dichters wahres Publikum. mir intereffant fein. zu erfahren. wie über Dich. wie überfieDeine, Werke denken und fühlen. Du würdeft daraus manches abnehmen. vieles lernen und gewiß Dich daran erquicken und angenehm zerftreuen mit Nutzen. Sie will mit ihm reifen. weit herum. bis St. Petersburg. .bis Finland. Er giebt feine Aemter auf. fiereifen. Nichts nützt. Vor dem Wafferfalt Jmatra inimfieFinland fagt Stieglitz:inJuli Jft das1833 die merkwürdigen Worte zu Ganze nicht wie ein großerGedanke. der diefe Felfenfich einfamkeit verloren? Wogende Gefühle und Donnerftürme. das wären angemeffene Akkompagnements zu diefem Wogen fturz. aber denk' Dir mal das Lied vom kleinen Veilchen So ver_hierher wie winzig! und an fich Zeit gewaltige Lieder. Du wirft fofchön.doch langt die wogende fiegeben!“ Als er im Oktober 1833 immer wieder über die kleinen notiertNadelftiche des Lebens klagte. antwortete fieer(wie beobachtet undin dieferhat): Jch habe Dich Hinfichtvielfach wer's recht gut mitbin zu der Ueberzeugung gelangt. daß. Dir meint. der müßte ordentlich darauf ausgehen. Dir rechten tiefen Schmerz zu bereiten. Nichts thut Dir wohler. nichts Dir felber.“infördert Dich mehr Nach gemütsleidender Menfchen Art konnte Stieglih zu'jweilen exaltiert und hihig bis zum Aeußerften fein. um dann wieder in fein gewöhnliches. ftumpfes. faft tierifches Brüten zu verfinken. Auf einem Spaziergang zeigte er fich eines inTages fieftumpf für Alles. vondaßfofich vertieft.foer-ihm fortzugehen verfuchte. um zu beobachten. ob er. wenn aufraffen' würde. Er merktees, es nicht!bemerkte.' fich Das hätte ihr, gewiffermaßen eine Vorbedeutung dafür fein müffen.daß auch ihr definitiver Fortgang'nicht im Stande Rahel. Bettina. Charlotte Stieglitz. würde. ihn zu. heben; aber fieVorbefein verftandgdiefe deutung nicht. Sie fühlte den fteten Drang. 'ihn in das thätige Leben hineinzubringen. denn fie felbft. war von den herrfchenden Zeit ideeu leidenfchaftlich erfüllt. Sie meinte. der Dichter müffe' infteter Wechfelbeziehung mit der ihn umgebenden Welt leben. Einmal fagte fiefieordentlich nachihm. fehne fich feiner. kommemSie-geiftigen Wiedergeburt. Diefelbe werde ficherlich wünfcht diefelbe auf jede Weife-zu befchleunigen ..und'wäre es durch einen Kaiferfchnitt aber wenn er mißlängel“' Und im Dezember 1834 fchreibt fiefich auf. daß vom felben inda dies LebenAugenblick an. Goethes LebenSchiller tritt. anjReichtum gewinne. daß aber Goethe durch des Freundes Tod mehr hätte gewinnen können und müffen. wenn er fich nicht feiner Gewohnheitgemäß diktatorifch von dem Schmerze abgewandt hätte; er hätte denfelben unauslöfchlich in fich auf inwürde daraus eine neue Jugendnehmen follen. fofeinem poetifchen Schaffen erblüht fein,Jn diefem Monate war der' Lebensüberdruß bei Stiegliß. auf feinem Höhepunkte. Seine Krankheit zeigte fich jetzt in fiegeiftigem Stillftand. inAusdruckslofig.keit. Vergeblich bat ihn oft wie ein Kind., doch, lieber zu wüten und'zu lärmen.. wie alszuvor. zufammenzufinken; gefchahfofurchtbar foes in ihrem unfchuldigen. und überfpannten Geift als unfehlbar betrachtete. anzuwenden befchloß: ihm jenes große und. ergreifende Leid zubereiten.: welches feinen Genius wiedererwecken und feiner Poefie neuen das lehte Mittel. dasfiefiedenn. daß würde.Jnhalt geben.,'Als ,,. fieam 29. Dezember des Jahres 1834 gegen Abend nach Haufe kam und noch zwei Stunden allein für fich hatte. in der Stube ihre kurze Pelzjacke und ihre Boa auffiewarf den Fußboden. eilte in ihre Schlafkammer. ,fchloß die Thür zur Küche. wo fich das Mädchen befand. ab. entkleidete fich. wufch fich. bekleidete fich mit einem reinen., weißen Nachtgewande..in denen dem Glauben'fiefchrieb einige Zeilen an Hein'rich. Ausdruck gab. daß ihm' aus dem LebenUnglücke er'neues k,eimen werde und endet'.minder Aufforderung. er. möge: jezt. -304 Das junge Deutfchland. .nicht fchwach. fondern ruhig. ftark und groß fein. Darauf fich den zur Hochzei-tsreife-auf ihr Bett und ftießfielegte fich ,gekauften Dolch mit fefter. ficherer Hand in die Bruft. Beim erften Blick fcheinen diefe Frauen. Rahel. Bettina. l'Eharlotte. welche alle im Jahre 1835 berühmt wurden. nichts 'Gemeinfames mit einander zu befihen. Rahel ftirbt. 61 Jahre .alt im Jahre 1833. und gehört durch die vornehmfte That ‘i'hres Lebens. der erften. energifchen Hervorhebung Goethes. .ebenfo fehr zum vorigen Jahrhundert wie zu diefem. Die 14 Jahre jüngere Bettina tritt erft ein Jahr nach Rahels .Tod auf; fievereinigt die höchfte Schwärmerei und Unwahr der Romantik mit den deslheit reformatorifchen Tendenzen .ijungen Deutfchland. Charlotte endlich verrichtet keine andere wasThat. als fich felbft zu töten. Frauen zu 'jeder Zeit ge ithan haben. wenn auch nie aus ihrem Beweggründe. Die ihnen gemeinfame'n Züge liegen aber tiefer. Znerft :jene Unruhe. welche diejenige des Zeitalters ift. und zwar nicht ininder Lebendigkeit desUnruhe äußerlichem Haften. fondern -Gefühls; aber auch gleichfalls nicht die nervöfe Unruhe unferer Zeit. fondern als Folge beftändiger Selbftbetrachtung. Dann '.die Eigentümlichkeit. daß keine von ihnen die gefellfchafrliehen allefie,Schranken vor diefen Schrankenüberfchreitet. obfchon keinen Refpekt haben. Ferner ihre merkwürdige. ideale Treue gegen ihre Wahlverwandten: Rahel verehrt Goethe von ihrem 'erften Atemzuge als erwachfenes Weib bis zu ihrem lehren. 'Bettina gehört indem Maße an. daß die ErrichtungGoethe für ihn. das nndfie.eines Koloffal-Denkmals felbft zeichnete 8o miniature ausführen ließ. dem'fie anch ihre erfte Schrift 'widmete.' ihr im Alter förmlich zur fixen Jdee wurde. Char 'lotte gehört dem Manne. den fie. 16 Jahre alt. gewählt hat. undfievöllig nur für ihn lebtfoftirbt.daß feinethalbenan. aber ein Leben 'vollauchiftGemeinfam ihnen allen. .'Begeifterung. Bei der einen äußert fich diefelbe als fti-lle. als ein.heilige Flamme. bei der andern lodert fieFeuerwerk :von Jdeen und Träumereien empor. bei der letzten äußert 'fie in:fich jener großen Entfchloffenheit. welche das Leben ohne Klage opfert. ‘Genieinfam befihen fie. genauer ausgedrückt. Rahel. Bettina. Charlotte Stiegliß. ?die 'Verehrung des Genies. das ftarke. echt dentfche. exaltierte Gefühl vom Werte und der Bedeutung des dichterifchen Genie's. Sie wollen das Jhre Anerkennung und Verherrlichungzur ides Genies oder zur Entwickelung und Freiwerdung desfelben beitragen. fie gehen in diefem Verlangen auf. gleichgültig ob 'fie einem Würdigen oder einem Unwürdigen begegnet find. fchließlich eine außerordentliche Originalifie'Gemeinfam befitzen tät des Gefühls-und Gedankenlebens. Und find Keinen(fievergleichbar. Nie hat eine gefühlvolle Grüblerin wie Rahel 'exiftiert. nie eine Shlphide und Schwärmerin wie Bettina. nie eine Selbftmörderin wie Charlotte. Selbftmörderin zufolge einer hochfinnigen. aber falfchen äfthetifchen Theorie. Derjenige. welcher nach einem tieferen hiftorifchen Ver inRahels Selbftbetrachtungbeiden q'tändnis 'ftrebt. fieht außerdem 'die erfte Form. welche der Trieb nach Freiwerden inindiefem Jahrhundert annehmen mußte;Frauen Deutfchland intellektuelle Selbftändigkeit mußte erreicht werden.?diefe hohe. in Jahrdie Frauen fieeinem"bevor Lande. wo man feit hunderten auf ,das .Haus befchränkt hatte. weiter vorwärts ?ftreben konnten. Der Forfcher erkennt ferner aus Bettina's 'dreifacher Begeifterung. für Goethe. für die politifchen Frei heitsgedanken und für die fozialen Reformvorfchläge. den Ueber gang aus der Kunftperiode zum Zeitalter des Liberalismus und Sozialismus. Er erblickt endlich in Charlottens Selbft mord den Ausdruck für das Verlangen der Frauen jener Zeit. die Männer aus dem litterarifchen Ouietismus zu reißen und :fie dem Ernft und der Bedeutung des Lebens gegenüber zu wennftellen. Das ganze .Zeitalter fpricht durch ihren Mund. zu Stieglih fagt. daß das Lied vom kleinen Veilchen bei dem Accompagnement .eines Wafferfalls unmöglich fei. Keine fie'diefer .Frauen hätte fich daher zu einem anderen Zeitpunkte zu geworden. ,entwickeln können; keine von ihnenfiewasdem. und'würde zu einer anderen Zeit fofehr verftanden ge'Wir haben fchon heutzutage alle Mühe.würdigt worden fein! werden.ihnen gerecht zu daß im Leben diefer Frauen das WortiftBezeichnendArbeit es. nicht vorkommt. Sie haben methodifch nicht das s. Hauptftoömungen "'1. 20Brande306 Das junge Deutfchland. Geringfte gelernt. und in ihrer Angft vor Unweiblichkeit find Wir fahen dies bei Rahel. Selbft die ganz.fieftolz darauf. außergewöhnlich fprachenkundige ifttief gekränktHenriette Herz darüber. daß Jean Paul ineinem Briefe die Worte ..M. Herz. und feine gelehrte Frau“ gefchrieben hat. Charlotte Stieglih hat keine Ahnung davon. daß das Talent durch Arbeit. durch. hartnäckigen Fleiß und nicht durch einen Todesfall entwickelt wird. Bettina endlich. diefe liebliche Bajadere. die wie Mignon. gefchickt zwifchen Eiern zu tanzen verfteht. hat nichts mit Arbeit zu thun. Man fühlt dies mit Unbehagen. wenn man dem inunordentlichen Vortrage unpolitifchen Buche an.ihrem foden König folgt. Gegen das Jahr 1848 begann man einzufehen. daß diefe; Geiftreichheit fefter. wahrer. dauernder gewefen fein würde.. wenn diefe Frauen etwas Tüchtiges gewußt. ein Studium ge Alle diefe Ge-habt oder eine Wiffenfchaft gepflegt hätten. wertvolldoppelt wennkönnen. fie:fohätten feindankenblihe zuerft einer Disziplin unterworfen gewefen wären. Gedanken-Disziplin Wenn Rahel Kenntniffe als Grundlage befeffen hätte. iftmit Kräfteverluft..flug oft gleichbedeutendohne hätte fie:foanders auf die Nachlebenden wirken können.. Nun flattern ihre inEinfälle. dunkle und klare. Spreu und Saatkorn. Man glaubte in den alle Winde.. eine Judreißiger Jahren noch an eine Moralfpiration. welche vom Wiffen desentbände. an welche davon befreie. die Moral der alten Gefellfcha'ft'Herzens. anzu reformieren. ein Auflehnen gegen die Regel. welches alle fieRegeln aber felbft umging. Hier traten nunbeftehen ließ. die Männer des jungen Deutfchland hinzu und verfuchten ein zugreifen.Jn den vierziger Jahren war man fich klar darüber. daß. wert fei. als geiftvoller Scharf Es gab. es ein Etwas gebe. das mehr injaund innern Welt: allein.ein derLebenfinn Wiffenfchaft und Polinoch genug demütige und kühne Arbeit tik! Wir fehen die inPhilofophie fich inder Richtung.deutfche des Radikalismus entwickeln und wir' ftoßen auf Dichter. welche danach ftreben. der politifchen Freiheit einen Weg zu bahnen Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm 17. 307 24. Der 117.Thronwrchfcl in prculirn. .Friedrich wilhclm Um das Jahr 1840 tritt die litterarifche Bewegung in ein neues Stadium. in ein mehr philofophifches und politifches. Noch eine Generation war herangewachfen. welche Hegel ihre tiefe Bildung verdankte. und fonderbar genug: auf diefe wirkte Hegel vorzüglich politifch. Schelling hatte feiner Zeit die Kunft als die höchfte Form des-Geiftes bezeichnet. Daß der war fein undder RomantikerfeiKünftler der wahre Menfch AberGrundfah. die Kunft für Schelling war. das warwas für Hegel die Gefchichte: das ewige Fortfchreiten der Freiheits idee. der Freiheit großes Heldengedicht. Und was für Schelling das Kunftwerk gewefen war. das war für Hegel der Staat. Ueber dem Künftler ftand ihm als der wahre. vollkommene der Bürger ineinemmenfchliche Menfch Rechtsftaate. Das jüngfte Gefchlecht lernte jeht von der Hegelfchen Philofophie die Reform des Staates feiner Aufgabezu zu machen. Von den Männern des jungen Deutfchland hielt es nicht viel. Für diefe Jüngften ftand es feft. daß diefe Männer weder in der Philofophie inder Politik Farbefchließlich noch gezeigt hätten. Die Jugend von 1840 fand das junge Deutfch land wollte weder das altefiezu belletriftifch. zu epikuräifch. inLied von der Wiedereiufehung des Fleifches feine Rechte hören. noch darin einftimmen. . Heine hatte dem jungen Ge fchlecht im Atta Troll zu wiffen gegeben. daß Charakter ohne Talent nichts weiter als ein Bär fei; die Jungen ant worteten. daß Talent ohne Charakter nichts weiter als ein Affe fei. zuweilen ein recht poffierlicher Affe. aber nie mehr als das. Daß die Hegelfche Philofophie jetzt aufs neue als leitende wurde als die:Macht auftrat. klar. ..Hallifchen Jahrbücher“ als Organ der Hegel'fchen Linken von Ruge und Echtermeher gegründet wurden. Diefe Zeitfchrift verbreitete feit dem Jahre 1838 jene Jdeen. welche nicht nur die Politiker. fondern auch Es waren inallem Wefentdie Dichter jener Zeit beeinflußten. inderen Namen das junge Deutfchlichen diefelben Grundfätze. 20* 308 Das junge Deutfchland. land einmal in's Feld gerückt war. die aber jetzt mit wiffen fchaftlicherer Bildung und größerer Feftigkeit verkündet wurden. Die Aelteren hatten die Wahl. fich entweder den Junghegelianern fieanzufchließen oder ihre eigenen Jugendgrundfätze jetzt. wo Sievon Anderen ausgefprochen wurden. zu mißbilligen. kannten naturgemäß ihre eigenen Anfchaunngen im Munde diefer ftreitbaren Jugend nicht wieder und es kam zu manchem Zufammenftoß zivifchen dem jüngften Gefchlechte einerfeits und Laube. Mundt. Gutzkow andererfeits. Der Begriff der Staatsidee war der Brennpunkt für die hervortretende Generation. Jhr Jdeal war der Staat ,jetzt als lebendiger Organismus. verwirklicht im Geifte aller feiner Bürger. Unter den zahlreichen philofophifchen. theologifchen Staatdiefe Jugend führt. deriftäfthetifchen 'Fehden. welche und die Notwendigkeit feiner Umbildung beftändig das Refultat aller Unterfuchungen. Hier wird das Aufgehen im Staats gedanken vorbereitet. welches für das Deutfchland einer fogar einen Refpäteren Zeit bezeichnend wurde. welchesfovolutionär. aber einen Hegel'fchen Revolutionär. nämlich Laffalle. einmal ausrufen ließ: ..Verlänmden Sie nicht den EsStaat! Der Staat Gott.“ iftdas ein Shmbol für dieiftinBefchaffenheit der litterarifchen Entwickelung. daß die Hallifchen Jahrbücher als eine philofophifche Zeitfchrift begonnen hatten und als eine politifche unterdrückt wurden.*)Das neue politifche Prinzip. welches das Volk durchdrang. in der Poefie. und Liedern brach bald auch Gedichten hervor. Die politifche Poefie blühte gerade im felben Jahre auf. als die Jahrbücher herauskamen und verpflanzte den politifchen Freifinn in viel weitere Kreife. Zu Anbeginn war die politifche Poefie wohl zumeift Rhetorik ohne künftlerifchen Wert. aber das gemeinfame deutfche Nationalgefühl hatte folange ge fchlummert. daß fchon die Stichworte Freiheit und Vaterland wirkten.elektrifierend Juni 1840 hatte Friedrich Wilhelm [ll. den Thron Er Am 7.inallem der ausgeprägtefte Gegenfaßbeftiegen. war Vergl. Pruß. Vorlefungen über die deutfche Litteratur der Gegenwart.*)Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm' li'. 309 zu dem Manne. welcher feit 1797 zweiundvierzig Jahre hin durch das Szepter in feiner Hand gehalten hatte. Friedrich Wilhelm lil. war eine Soldatennatur gewefen; der Sohn war eine Künftleruatur mit halben und halberftickten Talenten. ein Dilettant in Kunft und Wiffenfchaft. Der Vater war ein nüchterner Charakter ohne Schwung. befcheiden. aber beftändig gewefen; der Sohn war für Eindrücke wie eine Frau empfänglich. ein Schwärmer und ein Phantaft. Der Vater war ein Pflicht menfch gewefen. ein braver. trockener. befchränkter Mann; der Sohn war ein Romantiker und ein vortrefflicher Kopf. berühmt wegen feiner Einfälle und Witze. Der Vaier war hoch. fchlank. foldatifch in Haltung. Gang und Kleidung gewefen; der Sohn hatte runde. volle Züge. welche an diejenigen der Königin Luife erinnerten. wahr mehr fett als muskulös. haftig und unftät in feinen Bewegungen. mitteilfam. gefellig. ftets fprechend. Der Vater war zuverläffig gewefen; der Sohn war intereffant. Jn ihren' lil.erinnern etwas'fieinGegenfätzen und Chriftian Kill). von So vorzügliche an Friedrich Dänemark. Friedrich Wilhelm ll( auch alsErzieher allem Militärifchcm.Kronprinz gehabt foerhatte. befaß doch für das Militärwefen kein Jntereffe. Wohl nannte er fich gern einen preußifchen Offizier. aber er wurde den Zwang und die Pedanterie müde. die unumgänglich mit dem Heer inwefen im Frieden verbunden find. und er fpottete zuweilen ganz unhohenzollernfchem Geifte über den Paradedienft. Aber er konnte auch zuweilen ganz gegen feine Gewohnheit. als Heerführer Feuer und Flamme werden. All diefe Militär mufik. all dies Waffenklirren. diefe Kommandorufe und Salven bei den Revuen ineine poetifche Aufregungverfehten ihn _ bei einem großen Manöver fogar einmal. vonerhatte kriegerifcher Begeifterung fortgeriffen. den Scheinkampf noch inder Stadt Berlin fortgefetzt. unbekümmert um die hervor gerufene Verwirrung und um die Hunderte von Fenfterfcheiben inbei Straßen fprangen.*)Jn der Regel jedoch verkehrte der Kronprinz mit Männern den denKanonenfalvenwelche l.Vruh. zehn Jahre 77.*)810 Das junge Deutfchland. der Wiffenfchaft und mit Künftlern; mit Gelehrten wie Hum boldt. Hiftorikern wie Ranke. Malern wie Cornelius. Bild hauern wie Rauch. Er befchäftigte .fich mit architektonifchen Entwürfen. ftudierte die antiken Formen in ihrer Anwendung auf Kirchenbaukunft im bhzantinifchen Stil und verfuchte Effekte durch Kolonnaden und Hallen zu erreichen. Er ent warf ideale Landfchaften mit Reminiscenzen an die füditalienifche Mittelmeerküfte. Er erörterte Mufik und Poefie. Er förderte befonders alle Forfchungen. welche fich auf altdeutfche Zuftäude bezogen. auf alte Kunft. welche in den Dienft der Religion getreten war 2c. und dies fich Befchäftigen mit der Vorzeit beftärkte feinen Widerwillen gegen die Zeit. in der er lebte und entwickelte feine Neigung. das Alte wiederaufzurichten. oder fich doch Reformen in modernem Geifte zu widerfetzen. Diefe Neigung wurde naturgemäß durch des Fürften Umgang mit Geiftlichen und einem kleinen vertrauten Kreife romantifch gefinnter Ariftokraten genährt. Er war von feinen Kindheit an religiös gewefen. Er hatte als Knabe im Kriege gegen Napoleon den Glauben an die Heiligkeit der alten Staatsordnung. an das Königtum von Gottes Gnaden und an Oefterreichs Miffion als Erbe des heiligen römifchen Reiches eingefogen. Er eignete fich das ganze Shftem von Gedanken und Schwärmereien an. dem Jofeph de Maiftre zuerft und am beften Ausdruck gegeben hattej") Er ftudierte Hallers Wiederherftellung der Staatswiffenfchaften. Jhm wurde die Krone bald ein mhftifches Kleinod. eine Vereinigung der Priefterftirnbinde der Vorzeit mit dem goldenen Kranze des Diktators. das Königtum ein Sakrament und der König felbft ein unmittelbar von Oben Jnfpirierter. Und was das Ver hältnis zwifchen König und Volk anbetraf. fo galt ihm das patriarchalifche Verhältnis als Jdeal. etwa wie gleichzeitig dem fogenannten jungen England. welches fich an Disraeli 'anfchloß.Mit all jenem Vertrauen. das ein in politifcher Hinficht noch kindliches Volk einem neuen König nur zeigen kann. kam Siehe Hauptftrömungen Bd. 11. Die romantifche Schule it' Deutfchland. "")'Preußen Friedrich Wilhelm lb'. entgegen. Man hatte auch ihm. wie für gewöhnlich allen Kronprinzen. weit größeren Frei -finn als dem Vater zugetrant. Des Volkes Hoffnungen und Erwartungen legten jetzt einen Glanz um feine Geftalt. Er begann nach Weife der Könige mit einer That. welche für die Richtigkeit der Vermutungen des Volkes in Betreff feiner Gefinnungen zu fprechen fchien: er erließ eine allgemeine 'Amneftie für politifche Vergehen. So wurde überall die .Hoffnung genährt. daß er dem politifchen Verlangen der Be völkerung genügen und Preußen dasjenige Gute geben würde. das man als Bedingung für jeden Fortfchritt betrachtete: eine konftitutionelle Verfaffung. Wir haben Seite 3 gefehen.ff.(auf diefes Buches)u. 'daß das preußifche Volk hierüber beftimmte königliche Zufagen deren Erfüllung unredlicher Weife indie Länge gezogen(befaß. Um das alte Königs'war. fefter rechnete man jet-zt darauf.fo'wort eingelöft zu fehen. . Kurz nach der Thronbefteigung des neuen Königs wurde ein in.'Huldignngslandtag für die den ProvinzenProvinzialftände und Pofen ausgefchrieben. inKönigsbergDerfelbe follte'Preußen Die Stände der beant,zufammentreten. Provinz Preußen worteten diefe Mitteilung mit einer in den allerunterthänigften den KöniginAusdrücken gehaltenen Eingabe. fieauwelcher riefen. die von feinem glorreichen Vater begründete Repräfen tativverfaffung aufrecht zu erhalten und zu vollenden: diefer wie Gelübde treuhatte hier ftets feinem Provinzial ftände eingeführt. die Vollendung jedoch feinem königlichen "Nachfolger überlaffen ..in welchem die treuefte Liebe und die innigften Wünfche des Landes fich begegnen“. Der niedere Bürgerftand der Provinz. fowie alle diejenigen. welche in ihrem Erwerbe von den bevorftehenden Feftlichkeiten Königsberg Vorteile erhofften. mißbilligten im höchfteninGrade diefen Schritt als geeignet. den König zu erzürnen. Die höheren Stände dagegen bildeten fich ein. daß der fohoch begabte König ihrem berechtigten Wunfche fofort mit Freude alswürde: keiner würde dieja.entgegenkommen erbeffer Mängel der alten Ständeordnung einfehen können. Aber keine von beiden bekommen.Parteien follte Recht Friedrich Wilhelms [i7. unbeftimmte Antwort ging darauf aus. daß die Ständeverfaffung auf national-hiftorifcher Grund lage beruhe. der König habe das lebendigfte Jntereffe für diefe' feiden von feinen VorgängernStände. er feft entfchloffen. betretenen Weg zu verfolgen [weiter darauf zu gehen?j; die treuen Stände könnten ..in vollftem Maße Vertrauen feinenzu Abfichten“ hinfichtlich der Landtags-Jnftitution haben. So wenig diefe Botfchaft auch direkt gelobt. wurde fie doch mit Jubel aufgenommen. So groß war einerfeits die Furcht vor einer harten Abfertigung und andererfeits die fanguinifche Hoffnung gewefen. Unter diefen Umftändenindas Huldigungsfeft Königsberg unter allgemeinerverlief Begeifterung. Der fchönfte Augenblick erfolgte jedoch un mittelbar. nachdem die Deputierten den ihnen vorgefprochenen Huldigungseid Wort für Wort wiederholt hatten. Denn kaum war das Echo diefes vierhundertftimmigen Amens verklungen..als man den König vom Throne. der fich auf einem offenen Balkon befand. aufftehen. an das Geländer des Altans heran treten und den Arm. als ob auch er einen Eid ablegen wolle. erheben fah: er begann zur Verfammlung zu fprechen. Man hörte jedes Wort. Er gelobte. ein gerechter Richter. ein treuer. forgfamer und barmherziger Fürft. ein chriftlicher König. wie fein unvergeßlicher Vater zu fein. und fchloß dann mit diefer. 'litterarifches Talent 'verratenden Wendung: ..So wolle Gott unfer preußifches Vaterland fich felbft. Deutfchland und der Welt erhalten. mannigfach und doch eins. wie das edle Erz welches aus verfchiedenen-Metallen zufammengefchmolzen. nur ein edles iftandern Roftekeinemeinziges. unterworfen. als allein dem derverfchönernden Jahrhunderte“! Die Ueberrafchung darüber. daß der König von Preußen dergeftalt aus eigenem freien Willen fein Verfprechen der Treue gegen dasjenige feines Volkes gab. und der Eindruck feiner lebendigen und gewinnenden Perfönlichkeit bei diefer fcheinbaren Jmprovifation wirkten im Verein. Es war des Jubelns kein Ende. Oben auf dem Balkon brach die Königin Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm 17. 313'. in Thränen aus; unten in der Bevölkerung weinte man lächelte durch Thränen. drückte einander die Hände. Daß fich in des Königs Rede keine deutlichen politifchen Zufagen be fanden. fondern daß Alles freifinnige Velleität und romantifche, Sprechweife war. das überfah man im allgemeinen Eutzücken, Aber die Huldigung in Königsberg follte nur das Vor fpiel zur großen und feftlicheren Huldigung in Berlin bilden, Man unter dem Eindruck des derftand noch Glorienfcheins goldenen Verfprechungen. der um des Königs Perfon lag,Man wollte Alles thun. um ihm feine Ergebenheit zu beweifen. man wollte dem Feft ein Gepräge geben. das ihm befonders zufagen follte. Nicht das paradierende Militär follte das' hervorragende Element fein. fondern man wollte der Huldigung. den Charakter eines deutfch-mittelalterlichen Bürgerfeftes geben. in welchem die Zünfte mit ihren Fahnen und Emblemen in einem Zuge von 10.000 Mann auftreten follten. Man fogar -_ um den König mit einer kleinen Ueberentfernte -rafchung zu erfreuen ein hervorfpringendes Stück Mauer werk am Rathaufe. einen Stein des Anftoßes. gegen welchen fein Wagen einmal. als er noch Kronprinz war. angerannt war. Ju der Zeit zwifchen diefen beiden Huldigungen hatte' fich indeffen etwas ereignet. welches der Bevölkerung den. Eindruck von königlichem Wankelmut geben mußte. Es war eine königliche Kabinetsordre .vom-4. Oktober 1840 er' laffen worden. welche ausdrücklich um jede irrige Au-fchaunng zu verhindern erklärte. daß fich' der König auf keine anerkennenden Worte über die treueWeife durch feine Gefinnung der Stände für eine Repräfentativverfaffung gemäß. der Verordnung vom 22. Mai. ausgefprochen habe. Die Huldigung der Fürften und hohen Herren follte im: Schloffe zu Berlin ftatthaben. die der Bürger auf dem Platze davor. dem fogenannten Luftgarten. Aber es goß vom frühen(Morgen ab in Strömen vom Himmel. Zwei volle Stunden -ftanden die Bürger auf dem Plahe und wurden durchweicht.. während der König die Huldigungsanfprachen der Fürften. der Adligen und der Geiftlichkeit entgegennahm. und feine' oben im Saale,eigene Beredfamkeit glänzen ließ :314 Das junge Deutfchland. er Diesmal war man darauf vorbereitet. daß er fprechen werde. ,an irgend welche Jmprovifation glaubte man nicht mehr. .Es würde ja eine Beleidigung für die Berliner gewefen fein. wenn der König. der den Königsbergern eine Anfprache ge halten. fich von ihnen huldigen laffen wollte. ohne darauf zu antworten. Und er fprach. Man fah ihn mit den Händen 'geftikulierem aber der Umfang des Platzes. der jagende Wind und der herniederraufchende Regen bewirkten. daß Niemand einen konnte. Man wartete darauf. wenn der .Endlich :trat auch hier auf den offenen Balkon heraus. Sah verftehen .König fchwieg. und jedes Mal brachen lohale Jubelrufe aus. und fuhrfeida Ende; aber er winkteman glaubte er zu fort. Man fah ihn weiter geftikulieren. Ununterbrochen ftrömte der Regen und unaufhaltfam fprach der König. 'Viermal rief man im Glauben. daß er jetzt zu Ende fei. Hurrah. und viermal begann er von neuem: Er gelobe fein und in der Liebe der Menfchenin'Regiment der Gottesfnrcht zu führen; mit offenen Augen. wenn es des Volkes und der Zeit Beftes. mit gefchloffenen. wenn Gerechtigkeit gältees aber die Antithefe ging im Braufen des .Regengußes verloren. Sie*Er fchrie: diefem Streben treu mit mirin..Wollen aus Sieharren durch gute und böfe Tage? O. dann antworten .mir mit dem fchönften. klarften Laut ,unferer Mutterfprache. „antworten Sie mir ein ehrenhaftes Ja! -_ Und vom Plahe ertönte Bravo! Bravo! Man hatte die Frage nicht ver-feiAber der Königftanden; fertig.glaubteman er mit der'winkte fortfahrend Hand. und fchloß endlich mit diefer geiftreichen Wendung. welche fich fogar den Regenguß als .günftige Vorbedeutung zu Nahen machte. die aber. wie alle will meine Gelübde. wieanderen. verloren ging: ..Jch ichfie Gott'hier und zu Königsberg ausgefprochen habe. halten. foich.mir hilft! Zum Zeugnis meine Rechte zum Himmel heb' Feier-und GottesVollenden Sie jetzt die erhabeneempor! ..befruchtender Regen ruhe auf diefer Stunde!“ Aber Gottes befruchtender Regen ertränkte die Stimmung 'der erhabenen Feier und verbreitete feine abkühlende Profa. wie über die über *den Sprecher.Angeredeten. foauch Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm lb'. 31.5 Kein Halten der Gel'übte wurde bemerkt: es konnte auch 'Niemand irgend:welche'Gelübde namhaft machen. die Seine'Maje ftät da eigentlich gegeben habe. Jndeffen zeigten der neue König und das .neue .Regiment immer mehr ihr wahres Antlitz. An Stelle des .verftorbeuen Altenftein. des Befchützers Hegels und der Hegelianer. wurde Eichhorn. welcher als Pietift feine Laufbahn begonnen. zum Kultusminifter ernannt. Vonihm drohte. wie das Gerücht ging. eine fcharfe Feiertags verordnung. ja fogar ein Religionsedikt mit Kirchenzucht für Beamte. Der Unwille hierüber ward fo groß. daß man eine Gelegenheit an den Haaren herbeizog. um diefen kund zu geben. Der .König hatte die Aufführung von Racine's ..Athalie“ gewünfcht. An und für fich war nichts gegen das Stück einzuwenden. aber der Stoff war religiös. die Tragödie urfprünglich für die Bewohner eines Klofters ge fchrieben. Bei der erften Aufführung am 4. Januar 1841 pfiff das Publikum das Stück aus. eine Demouftration. die von Niemandem mißverftanden wurde. Die Erbitterung war jedoch weit .heftiger gegen den Minifter als gegen den König. Denn daß der König ein Gläubiger fei. daran zweifelte Nie mand. von Eichhorn glaubte man aber aus feinem früheren .Leben und Umgangskreis das Gegenteil fchließen können.zu Und als er öffentlich .den Ausdruck ..der chriftliche Staat“ ge-. brauchte. und zwar in dem Sinne. daß Nichtorthodoxe in dem ,felben nicht als eigentliche Bürger gerechnet werden follten. da begann ein Kampf gegen diefen Ausdruck. ..dies runde Viereck“. wie man es nannte. mit allen Waffen des Ernftes und Spottes. Unglücklicherweife hatte der König wenige 'Monate zuvor .unter einem feiner vorübergehenden Anfälle .von politifchem Freifinn. vielleicht infolge feines ausgeprägten Sinnes für .allen Witz. das Karikaturenzeichnen. zenfurfrei ge 'geben. Da fah man .überall Eichhorn als Eichhörnchen an .den Blättern nagen. des chriftlicheu Staates hohle Nuß auf knacken etc. Ja fogar .an dem Könige vergriffenfelbft fich .die undankbaren Karikaturenzeichner. und Heine. des Zeitalters .größter Karikaturenzeichner. richtete gegen den königlichen 'Wankelmut ,diefe .Strophen in ..Der neue Alexander“: 316 Das junge Deutfchland. Jch ward ein Zwitter. ein Mittelding. daß weder Fleifch noch Fifth ift Das von den Extremen unferer Zeit ein närrifches Gemifch ift. Jch bin nicht fchlecht. ich bin nicht gut. nicht dumm und nicht gefcheute Und wenn ich geftern vorwärts ging. fo geh ich rückwärts heute. den Staat zu verDoch Eichhorn begnügte fich nicht damit. chriftlichen. er erftrebte dies auch mit der Wiffenfchaft. Vor 'Allem war er bemüht. die Vertreter der Hegelfchen Philofophie aus verguten Stellungen und einflußreichen Aemtern zu drängen; denn diefe Philofophie liebte der König nicht. fiebot feiner Phantafie keine Nahrung. Es gefchah nach dem Willen des Königs. daß Schelling nach Hegels Tode von München nach Berlin berufen ward. um von Hegels Lehrftuhl feine neue Philofophie zu verkünden. bis dahin mit 'großer Charlatanerie geheim gehaltenediefe fonach der Reklame zu urteilen. aber epochemachende ..Offen (mrungsphilofophie“. Er erhielt ein Einkommen. wie es bis dahin noch kein-preußifcher Univerfitätsprofeffor gehabt hatte man fagte. faft-groß gewefen. wie dasjenige einer erftenfeifoes Tänzerin und es war gewiß nicht des Königs Schuld. daß fich trotz aller Beftrebungen Schellings keine Ausficht für Ausrottung des Hegel'fchen Aberglaubens eröffnete. Ju Wirk lichkeit war Schellings Auftreten ein Fiasko. Er fühlte fich von der Verachtung einer ganzen Jugend getroffen. Chr. Kapp ineinem guten Buche die verfchiedenen Verwandfrhilderte lungen des chriftlichen Hofdenkers von feiner Jugend Tage bis zu jener Zeit. feinen Abfall von fich felbft. feine Humbugs verföhnung von Glaube und Gedanken. und Ludwig Feuerbach ftempelte ihn mit der ganzen Energie feines Stils als den philofophifchen Caglioftro des 19. Jahrhunderts und feine Philofophie als eine theofophifche Farce. . Eichhorn traf jetzt eine ganze Reihe von Vorkehrungen gegen die Wiffenfchaft. Er fetzte für die preußifchen Uni verfitäten eine gewiffe Anzahl normierter Dozentenplätze felt. er die der ganz bedeutendwodurch Anzahl Privatdozenten einfchränkte. hingegen die Macht des Minifteriums vermehrte, Er verabfchiedete Profeffor Hoffmann (von Fallersleben) in Der Thronwechjel in Preußen. Friedrich Wilhelm 1b'. 317 Breslau. weil diefer in feinen ..Unpolitifchen Liedern“ in ganz unfchnldiger Form mit der Politik Scherz getrieben hatte. Diefe Lieder waren nämlich fo ausgeprägt. fo jovial. entfprachen fo genau der Bildung und dem Liberalismus des einfachen-Angft einflößten.fieBürgerftandes. den Machthaberndaß Bruno BauerDer Bibelkritiker verlor wegen feiner beiden kritifchen Schriften über die Echtheit der vier Evangelien das Bonn zu lefen. Die fervilen Fakultäten widerfetzteuinRecht. felbftverftändlich-für vollefiedem Minifter nicht: feienfich Freiheit der Wiffenfchaft doch theologifcher Dozent könnte Bauer nicht fein. Es nühte nichts. daß der Hegel'fcheBerlininTheologe erklärte. daßMarheineke nnerfchrocken Bruno Bauer möge als Privatdozent zurückauch er wünfche. weil einein eminenteraber Kritiker.nur deshalb. fotreten. Mann umfaffender philofophifcher Bildung auf einenfovon einflußreichen Poften-befördert werden müffe. Bauers Schick fal war entfchieden! Hallenfer Studenten hatten eine Eingabe eingereicht. daß man David Friedrich Strauß als Profeffor nach Als Antwort erhielten fieeinen Verweis.Halle berufen möge. welche zuerft das Gefuchund drei von ihnen. unterfchrieben hatten. wurden von der Univerfität relegiert. Endlich wurde. nach Gans Tode. Stahl. der bekannte Jurift der Reaktion (Verfaffer von ..Umkehr der Wiffenfchaft“) an feine Stelle nach Berlin berufen. Die Regierung erlitt die Demütigung. daß er bei feiner erften Vorlefung von den Studenten aus dem Saale getrommelt wurde. Da erfchi'en im Sommer 1841 in der Schweiz ein kleines Buch ..Gedichte eines Lebendigen“. Man las darin manche B.:in Erftaunen fehende Strophe. wie z.Reißt die Kreuze aus der Erden! Alle follen Schwerter werden! Gott im Himmel wirds verzeihn. laßt dasLaßt. Verfefchweißen.oAuf den Ambos legt das Eifen. Heiland fiLl das Eifen fein. Und an einer anderen Stelle: Vraufe. Gott. mit Sturmesodem durch die fürchterliche Stikle. Gieb ein Trauerfpiel der Freiheit für der Sklaverei Jdylle! Laß das Herz doch wieder fchlagen in der Bruft der kalten Welt Und erweä ihr einen Rächer und erweck ihr einen Held'l 318 Das junge Deutfchland. Die Sammlung wird mit einer poetifchen Herausforderung: ..An den Verftorbenen“. gegen Fürft Pückler. der unter diefem. Namen gefchrieben hat. eingeleitet. Diefer wurde als Repräfen tant der fchlaff machenden Vergnügungsfeuche. welche Zer ftreunng auf weiten Reifen fucht. aufgefaßt. Ungerecht war diefer Angriff allerdings. aber wie klang er! Der anonhme Verfaffer. deffen Name fchnell bekannt wurde. war der 24-jährige Georg Herwegh (1817 in Württem berg geboren). ein ehemaliger Schüler des bekannten Tübinger-Stiftes. der wegen eines Streites. den er bei Abdienung feiner Militärzeit mit einem Offizier gehabt hatte. einige Jahre als Verbannter in der Schweiz im vertrauten Umgange mit anderen Verbannten und jugendlichen Radikalen gelebt hatte. Seine' .Gedichtfammlung mit ihrem frifchen. aber unbeftimmten Radi kalismus erreichte in ein paar Monaten eine ungewöhnliche Verbreitung in Deutfchland und fand allerorten Anklang. Es war in diefen Gedichten ein gut Teil Unklarheit vor handen. Bald führte der Verfaffer gegen Thrannen Krieg. bald gegen Philifter. bald bezeichnete er die Feinde als fremde. erbald als einheimifche. bald fprach als überzeugter Republi kaner. bald wandte er fich. wie Platen. an den König von Preußen. aber mit eindringlichen. bittenden. warnenden Worten. zugleich aber auch mit der Verficherung. daß es jetzt noch für ihn Zeit fei: Du bift der Stern. auf den man fchaut. Der letzte Fürft. auf den man baut. Seine Zeit überfah aber den Mangel an Sicherheit im Stand punkte des Dichters; feine Begeifterung fteckte an. fein lhrifch rhetorifcher Wohlklang riß hin. Seit Goethes und Schillers Zeit hatte kein Lhriker die Herzen fo im Sturm gewonnen. und von den Alpen bis zur Oftfee fang die Jugend: ..Reißt die aus der Erden!“Kreuze Jm Spätherbft des Jahres 1842 unternahm Herwegh eine Reife durch Deutfchland. Er verfolgte mit diefer Reife ein praktifches Ziel; was er als Dichter begonnen. das wollte er als Journalift. als politifcher Schriftfteller fortfehen; er reifte. um fich Mitarbeiter für eine politifche Monatsfchrift. LW.Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm 319* welche ..Der deutfche Bote aus der' Schweiz“ heißen follte. zu fichern. Aber überall wurde er als ein Triumphator gefeiert. Glänzende Fefteffen in Köln und Leipzig. Studentenferenade in Jena. empfingen ihn; noch nie'war! einem deutfchen Dichter' derart gehuldigt worden. Jn Berlin. wohin Herwegh zuletzt im Oktober kam.. konnte der Dichter nicht erwarten.. gleiches Auffehen zu er regen. und dies um fo weniger. als er auf Rnge's Rat. der' ihn begleitete. die Annäherungen eines übelbeleumundeten radikalen Vereins abfchlug.*) Hier ereignete .fich jedoch etwas. das einen weit ftärkeren Eindruck auf die Oeffentlichkeit machte.. als irgend welche Volkshuldigung es hätte thun können: der König fprach den Wunfch aus. Herweghs perfönliehe Bekannt fchaft zu machen. Friedrich Wilhelms [ll. äfthetifche Shmpathieen hatten. fich bis jetzt nur darin gezeigt. den'alten. gichtkranken Ludwig, Tiecknach Berlin zu rufen. der zuweilen bei Hofe vorlas und‘ Schaufpiele in Szene fehte. fowie Friedrich Rückert. der bei. der Wiederbelebung der orientalifchen Studien an der Uni verfität mitwirken follte. fich dazu jedoch durchaus ungeeignet: erwies. Vorurteilsfreies Verhältnis zur dieutfchen Litteratur war überdies weit davon entfernt. eine Öoheuzollernfche Familien-tradition zu fein! Es gab für die' Herwegh zugeftandene Audienz gewiffer' maßen nur einen Präcedenzfall. und zwar. im eigenen Lebew des Königs. nämlich feine private Antwort an Platen. aus' Anlaß jener Ode. in welcher Platen ihm die Sache des un glücklichen Polens ans Herz gelegt hatte (Siehe S. 32) mam fagte. der damalige Kronprinz habe in einem herzlichen Briefe feine wärmfte Shmpathie für die Polen zu erkennen gegeben; und feine Unfähigkeit. zu helfen. beklagt. Die Ode.. welche' .Herwegh an den König gerichtet. hatte. flehte ihn an.. den' Klerikalismus zu Boden zu fchlagen. Es übevrafchte ange nehm. daß fich alfo der König dadurch nicht verletzt‘gefühlt hatte.. *) Es war der Verein der ..Berliner' Freien“. Anmerk. d. Uebf, .320 Das junge Deutfchland. der am 19. November 1842Während Audienz. welche ftatthatte. verhielt .fich Herwegh. durch die Situation beengt. etwas ftill. Der ,König war feiner Gewohnheit nach beredt :und mitteilfam. Er foll ungefähr Folgendes gefprochen haben: ..Jch habe in diefem Jahre-fchon einen meiner Gegner empfangen. Herrn Thiers Thiers hatte im Jahre 1840 auf Grund der Parteinahme der'Großmächte für den Sultan gegen den Pafcha von Aghpten mit Krieg gedroht -aber es beidefreut mich mehr. Sie zu fehen. Wir haben unferem als König. Sie als Dichter.ichRufe zu folgen. Jch werde meinem Rufe treu bleiben. thun Sie das gleichfalls! Nichts als 'Charakterlofigkeit; ichichdiemehr.verabfchene achte Oppofition. nur gefinnungsvoll ift.“ Und. indemfiewenn er Herwegh hinfichtlich feiner Jugend einen ..Damaskustag“ prophezeite. fchloß .er mit den Worten: ..Juzwifchen wollen wir Feinde bleiben.“ehrliche Was über diefe Zufammenkunft zwifchen König und Dichter ins Publikum drang. weckte unter den damaligen oppofitionellen Schri'ftftellern teils knabenhaften Neid. teils kindifchen Unwillen. Man meinte. Herwegh hätte die Gelegen ln Marquis Pofa) vom Könige poli(trheit benuhen müffen. um tifche Freiheit für Preußen zu fordern. Wenige Tage nach der 'Audienz verließ Herwegh Berlin. nahm ein neues Fefteffen in Königsberg entgegen und wurde dort durch die Nachricht überrafcht. daß feine projektierte Zeit vor in einfchrift fchon ihrem Erfcheiuen Preußen durch fcharfes Verbot betroffen worden fei. Das war eigentlich felbftverftändlich. da alle Bücher. welche außerhalb Preußens fieerfchienen. (daher auch Herwegh's Gedichtfammlung) wenn nicht befondere Bewilligung erlangt hatten. verboten waren. in feinerHerwegh hätte fich das vorausfagen können. Aber Erbitterung über die Auklagen wegen Verräterei. welche hin verlorinund der radikalen Preffewieder auftauchten. er diefer Widerwärtigkeit gegenüber das Gleichgewicht und richtete an den König direkt einen ebenfo unbeholfenen wie unmänn lichen Brief voller Pathos. Er berief fich auf die ehrliche Feindfchaft. die ihm der König gelobt hätte: dies Verfprechen wäre durch das Verbot gebrochen; er wolle esden König nicht bitten. zurückzunehmen. esobfchon hart für ihn fei. das Kind feiner Mufe fchon im Mutterleibe bedroht zu fehen. und als Jndividunm im ewigen .Kampfe gegen ein ganzes Staatsprinzip leben; im übrigenzu fchade das Verbot nichts; von feinen gleichfalls verbotenen glücklich. gerade jetzt die fünfte AuflagefeifoGedichten er Es feiaber ein Gebotherauszugeben. ihm feines Herzens Wortgewefen. ein letztes. ehrliches. wenn auch leidenfchaftliches an den König zu richten. ein Wort gleichfam unter vier Augen. etc. War der Brief fchon an und für fich unwürdig und doch nicht nur fein Wort. fondern auch dasjenige Taufeuder ineiner Leipzigerwar deffen Veröffentlichungdumm. foZeitung wenige Wochen fpäter eine Thorheit. die fich rächte.Ju Stettin erhielt Herwegh einen Ausweifungsbefehl; Gensinbisdarmen überwachten ihn. den Poftwagen geftiegener Ju Halle einmal die Erlaubniserhielt er nichtwar. auszu fteigen. So feftlich der Empfang auch in Preußen gewefen wenig herzlich war derfoAbfchied.war. inDer große Spötter Heine feinem Gedichte ..Derfchrieb .Ex-lebendige“ diefe Verfe: in Deinem Sand' Wie fchnell die fchönen Tage fchwaudeu. Als ich vor König Philipp ftand Und feinen uckermärkfchen Granden. Aranchuez! Er hat mir Beifall zugenickt.Als ich gefvielt den Marquis Pofa. .In Verfen hab' ich ihn entzückt. Doch ihm gefiel nicht meine Profa. und noch beißender über den fchwäbifcheu Säugling in„Die Audienz“: Jch will. wie einft mein Heiland that. Am Anblick der Kinder mich labeu. Laß zu mir kommen die Kiudlein. zumal Das große Kind Schwaben.aus , So fprach der König. der Kämmerer lief und kam zurück und brachte Herein das große Schwabenkind. Das feinen Diener machte. Brandes. Hauptftrömungen. '1. 2( 322 Das junge Deutfchland. Der König fprach: Du bift wohl ein Schwab? Das iftjuft keine Schande. Geraten! erwidert der Schwab. ich bin Geboren im Schwabenlande. Erbitte dir eine Gnade. fprachDer König. Da kniete nieder Der Schwabe Sie. Sire!'und rief: Ogeben Dem Volke die Freiheit wieder! Der König ftand erfchüttert tiefEs war eine fchöne Szene; Mit feinem Rockärmel wifchte fich Der Schwab' aus dem Auge die Thräne. Der König fprach endlich: Ein fchöner Traum!) Led' wohl und werde gefcheiter! Und da Du ein Somnambulericht. So geb' ich Dir zwei Begleiter. Zwei fichre Gendarm'. die follen Dich Bis an die Grenze führen. Leb' wohl. ich muß zur Parade geh'n. Schon hör' ich die Trommel rühren. Es war nicht nur der Humor. fondern auch der Neid und die Schadenfreude. welche lachten. Man rächte fich an feiner eigenen früheren Begeifterung. Zudem hatte die Her wegh'fche Kataftrophe die unglücklichften praktifchen Folgen. ..Die Leipziger Allgemeine Zeitung“. das in Preußen gelefenfte Oppofitionsblatt. wurde einen Tag. nachdem es den Brief an, den König veröffentlicht hatte. verboten. die ..Rheinifche Zeitung“. das angefehenfte inPreußen felbft erfcheinendender freifinnigen Blätter. erhielt gleich darauf' den Gnadenftoß.. Und zugleich wurden inVerlangenSachfen auf Preußens Arnold Ruges ..Deutfche (früher Hallifchen) Jahrbücher“. das Hauptorgan der denkenden Jugend'. verboten. Eine gewiffe Lehre zog das junge Gefchlecht aber aus dem Gefchehenen. Es hatte zwar nicht viel auf fich. daß fich ein 24-jähriger Dichter einem Könige gegenüber zuerft geniert gefühlt. dann unmännlich gezeigt hatte. Aber man hatte in dem Glauben gelebt. daß man im Vergleich zum Gefchlechte der dreißiger Jahre einen großen Schritt vorwärts gemacht hätte: man glaubte perfönliche' Feftigkeit zu befihen. wo jene Aelteren nur Talent gehabt hatten. Jetzt. zeigte ihnen ein. Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm lb' :F23 neues Beifpiel. daß einmal Dichternaturen nicht aus dem ge eigneten Stoffe fabriziert feien. politifche Führer abzugeben.um dies mitxandererfeits. daß fich Gefchlecht felbft äußerfter Strenge erziehen müffe. wenn es am Entfcheidnngstage feine Schuldigkeit beffer als feine Vorgänger thun folle. Die Führerfchaft fiel dann den Denkern und Politikern von Fach. allzuhäufig auch Profefforen zu. und wenn die Generation. welche jeht die dentfchen Gemüter revo lutionierte. gegen Ende des Jahres 1848 fo traurig fcheiterte. fo gefchah dies nicht aus Mangel an Charakter. fondern zu folge jenes Jdealismus. der fich bei Männern. die nie am Ruder gewefen. entwickelt: auf Grund ihres Glaubens an' die unwiderftehliche Fähigkeit der Jdeen und Jdeale fich zu ver wirklichen. und wegen ihrer Geringfchähung der äußeren. brutalen die derGewalt. nach Theorie nichts Entfcheidendes die vielmehr. als fiebeim erften Zufammenbedeutenzu hatte. ftoß zurückweichen mußte. fich geringfchätzen ließ und fich ruhig verhielt. bis fieder Ueberjenem Augenblicke. wo vonfichzu rumpelung erholt. aufs neue erheben follte. überall inVeranaber dienun DeutfchlandWährend ftaltungen. welche von den Miniftern Friedrich Wilhelms 117. ausgingen. Gegenftand der verfchiedenartigften. zumeift fcharfen Kritik waren. glimmte unter allem. was gefchah. die preußifche Verfaffungsfrage ftetig fort. Es war dem Könige nicht ge inAbweifung Vergeffenheit bringen.zuglückt. fie durch feine So waren auch die Mittel. die er und feine Ratgeber da gegen anwandten. unglücklichfter Art. Der Magiftrat und die Stadtverordneten von Breslau hatten bei dem fchlefifchen Landtage den Antrag geftellt. die fchlefifchen Stände möchten um Einführung allgemeiner Reichsftände. eines Reichstages. einkommen. Der König antwortete damit. daß er dem Ober präfidenten in Breslau einen Spezialbefehl inbetreff feiner im Herbft bevorftehenden Reife nach Schlefien zukommen ließ: der König wolle auf diefer Reife weder eine feierliche Ein holung noch irgend welche andere Feftlichkeit von der Stadt Breslau Dies gefchah im Mai wegen einer im annehmen. undOktober bevorftehenden Reife. außerdem wegen Feftlich .21.. 324 Das junge Deutfchland. keiten. welche noch Niemand angeboten hatte! Die Angelegen heit endete fchließlich damit. daß der König dennoch einen ,, feierlichen Einzug in Breslau hielt. obfchon das Feft eigent lich nicht direkt feinethalben veranftaltet war. fondern anläßlich der hundertjährigen Einverleibung Schlefiens in Preußen ftattfand. Der König begnügte fich damit. iu feiner Antwort auf die Einladung ..den Mangel an Aeußerungen die feinem gethan würden“ beklagen. und erHerzen wohl haben zu zu klären. daß er aus Mangel an Zeit nur ein paar Tage in Breslau verweilen könne. Und doch bedurfte der König einer Zuftimmung der Reichsftände zu einem für fein Land äußerft wichtigen Unter nehmen. Die Zeit der Eifenbahnen war gekommen. Und zur er;Anlage von Staatsbahnen war teils eine größere Anleihe forderlich. teils eine Staatsgarantie für die Privatunteruehmer; zu beiden Dingen gebrauchte man aber nach einem Harden berg'fchen Gefetze vom Jahre 1820 die Bewilligung der Reichs ftände. Der König befchäftigte fich mit dem unmöglichen Plane. einen Ausfchuß der verfchiedenen Provinziallandtage. 600 Mitglieder an der Zahl. zufammentreten und diefe als Reichsftände figurieren zu laffen. Metternich mußte ihm das Unausführbare diefes Planes vorhalten.*)Unter diefen Umftänden fetzte ein kleines Buch ..Vier Fragen eines Oftpreußen“. ganz Deutfchland in Bewegung. indem es am geiftigen Horizonte als das erfte. noch ferne welches das Unwetter ankündet. EndeWetterleuchten erfchien. Februar 1841 war dies nur wenige Bogen ftarke. (angeblich in Mannheim gedruckte) Heft überall verbreitet. Man hatte fo forgfältige Anftalten getroffen. daß die Brofchüre au ein und demfelben Tage in allen Buchhändlerfenftern im ganzenBerlin kamStaate auslag; fiepreußifchen nur nach etwas fpäter. um eine Befchlagnahme vor der allgemeinen Verfendung zu verhindern. Sie enthielt nur vier Fragen. welche den Untergang der abfoluten Königsmacht vorherfagten. Sie lauteten: Was Shbel. die Begründung 107.d.l.*)deutfih. Reiches Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm 17. wünfchten die Stände? Was berechtigte fie? Welcher Be fcheid ward ihnen? Was bleibt ihnen zu thun übrig? Auf die erfte Frage lautete die Antwort. daß das Volk anjetzt faft gar keinen Anteil der Lenkung des Staatsfchiffes denhabe. während deffen hohe Kulturftufe Wunfch darnach natürlich erfcheinen ließe. Der Umftand. daß das Volk auch noch alle anderen Organe außer dem Parlament entbehre. z. B. eine freie Preffe. und es außerdem das tieffte Mißtrauen gegen die Minifter hege wegen ihrer Willkür. ihrer Servilität und wegen ihres Pietismus. fo müffe der Wunfch nach einer Repräfentativverfaffung noch heißer werden. Auf die andere Frage. was die Stände hierzu berechtige. antwortete der Ver faffer: das Bewußtfein ihrer Mündigkeit und die Mündig keitserklärung vom 22. Mai 1815. Auf die dritte. welcher Befcheid ihnen geworden. lautete die Antwort: Anerkennung ihrer Treue. Abweifung ihrer Anträge und tröftender Hinweis auf einen zukünftigen. unbeftimmten Erfatz. Die Antwort auf die vierte Frage. was den Ständen jeht zu thun übrig bleibe. nahm nur anderthalb Zeilen ein und lautete: Das. was bisher als Gunft erbaten. nunmehr als erwiefenes Recht Anfpruch zu nehmen. in fie Der eindringliche. überzeugende Ton der Schrift. ihr Appell an das Rechts-und Selbftgefühl des Volkes. erweckte eine lebendige Neugierde nach dem Namen des anonhmen Ver faffers. Er felbft hatte dem Könige fein Buch gefandt und auf dem Titelblatte feinen Namen. Dr. Johann Jacobh. Arzt Königsberg. hinzugefügt. Der König ließ fofort eine Kriminatunterfuchung gegen ihn einleiten. Man erfuhr all inmählich. daß er ein wohlhabender. als Arzt fehr angefehenerMann fei. der beim erften und heftigften Ausbruche der inim Jahre 1831Cholera Polen fofort dahin gereift war. fieund fpäter eine lange währende Fehdeum zu ftudieren. mit einem Warfchauer Arzte. einem, Charlatan gehabt hatte. der beim abermaligen Ausbruch der Cholera im Jahre 1837 ein Arcanum gegen ..diefe ganz unbedeutende. ftets leicht zu heilende Krankheit“ marktfchreierifch ausbot. Da Jacobh gegen 'diefen Mann einen kurzen. wiffenfchaftlichcn Artikel gefchrieben 32() Das junge Deutfchland. hatte. ließ der Marktfchreier in Berliner Zeitungen eine Aut wort voll ehrenrühriger Befchuldigungeu einrücken. Er hatte Verbindungen in den höheren Kreifen und erreichte es. daß die Berliner Zenfur der ruhigen Gegenautwort Jacobh's ihr Jmprimatur verfagte. fowie. daß jeder Appell vom Zenfor an den Oberpräfidenten. von diefem an das Oberzenfurkollegium. auvon jenem an den .Minifter v. Rochow und von Rochow den König. fruchtlos blieb. während gleichzeitig alle Verleger in Hamburg. Leipzig. Grimma. Bafel und Bern es abfchlugen. die Aktenftücke in diefer Sache drucken zu laffen. trotzdeffen Jacobh fich zur Bezahlung aller Unkoften verpflichtete. Jeder andere hätte es nun aufgegeben. diefe Verteidigung gegen einen erbärmlicheu Zeitungsartikel gedruckt fehen. Aberzu Jacobh war nicht der Manu. die Sache aufzugeben. Jahr und Tag entfchwanden. Der-Verfaffer ließ fein Manufkript alle nötigen Reifen antreten im Ganzen reifte es 1047-Meilen und erreichte fchließlich feine Herausgabe in Paris unter dem Titel: ..Beitrag zu einer künftigen Gefchichte del' Zenfur in Preußen“. So war das Naturell diefes Schrift ftellers befchaffen. Hier war alfo endlich gefunden. was das junge Deutfch land fo fchmerzlich vermißt. was felbft das jüngfte Deutfch land mit feinem Herwegh nicht hatte leiften können. nämlich Einer unter Taufenden im öffentlichen Leben: ein Mann! Hier offenbarte fich endlich einmal ein willensftarker. politifcher-Führer im Deutfchland der vierziger Jahre kein Staats mann im eigentlichen und ftrengen Sinne des Worts. denn er konnte fich. wie die Zukunft es lehrte. nie anpaffen. nie fich damit begnügen. das Erreichbare im Auge zu haben; aber er war ein unbengfamer Charakter von unverbrüchlicher Recht lichkeit. der mit nie gebeugtem Mute auf fein Ziel losging. Die Regierungs-und die Schmähpreffe begannen eine Fehde gegen ihn. An feiner unbefcholtenen Perfönlichkeit gab es auch keine Fafer. um ihn anzugreifen; aber er war von jüdifcher Abftammung. Ja einer Brochüre. welche die Adels vereinigung in einer kleinen. bei Königsberg gelegenen Stadt unter dem Titel ..Stimme treuer Unterthanen feiner Majeftät 'des Königs von Preußen“ herausgab. heißt es: Nicht von vondeutfchen. nicht chriftlichen Lippen find diefe Worte aus gegangen . . . . Es würde eine Schande für Oftpreußen fein. wenn folches von einem feiner Söhne ausgefprochen wäre . . . . Jacobs Same hat weder auf Gottes Stimme gehört. noch deffen eingeborenen Sohn anerkannt. ihn vielmehr ge für ewig verworfen und unter die Völkerifttötet. deshalb er der Erde zerftreut!-Aber bald darauf lag Jacobh's Porträt iin allen Buchhändlerfenftern. dies fcharfgefchnittene. von den vier Fragezeichen umgebene Antlih. und die Feder zum An griff wie eine Lanze gerichtet. Die Dichter fühlten es. was diefer Mann. der hier auf getaucht war. bedeutete. felbft die weniger charakterftarken unter ihnen. fogar Dingelftedt. der gerade damals im Begriffe war. 'feine oppofitionelle Haltung gegen einen Hofratstitel umzu ftaufchen. Jn Dingelftedts vortrefflicher Gedichtfammlung ..Nachtwächters Weltgang“ findet man ein augenfcheinlich an 'den König von Preußen gerichtetes Gedicht mit der Ueber fchrift: 'Z'L'L? Du weißt. was das bedeuten-will? Du wirft 'mir nicht ftreichen? fieEs find janur unfchuldige vier kleine Fragezeichen. Die wurzeln tief. die ragen hoch; wie die gerühmten Eichen Des freien. deutfchen Volkes ftehen vier kleine Fragezeichen.Du wollteft fiezwar nimmer feh'n in Deinen weiten Reichen. fieimmer auf. vier kleine Fragezeichen.Doch drängen fich Und einft. wenn Du geftorben bift. als Stempel dann und Aichen-Steh'n groß an deinem Monument vier kleine Fragezeichen. Auch Herwegh befang Jacobh. als ahnte er. daß hier ein Mann fei. der Angeficht zu Angeficht mit dem Könige von Preußen eine andere Figur machen würde. als er. Und der im November des Jahres 1848jawarJacobh es auch. als der König der Deputationbei einer Audienz inBerlin. auf ihr Verlangen nach einem Minifterwechfel antwortete: will und fagte: ..Dasich..Davon nichts hören“. hervortrat fiedas Unglück deriftdie Wahrheit ni>jtKönige.eben daß I.hören wollen.“ Herwegh's Gedicht hat ein zur Ueberfchrift und beginnt: . »828 Das junge Deutfchland. Und wieder ob den Landen Lag jüngft ein fchwerer Bann: Da Mann erftanden.iftein Ein ganzer deutfcher Mann. Ein Deutfcher und ein Freier. Wer hätte das gedacht! Daß felbft die deutfche Leier Aus ihrem Schlaf erwacht. wurde die Unterfuchung gegen Jacobh mit inJnzwifcheu wurdeungemeinem Eifer knappbetrieben. er4Wochen 20 Verhö'ren unterworfen; 96 Zeugen. darunter Ladenjungfern. wurden verhört. Das Ganze warund Schulkinder.Köchinnen jaeigentlich nur ein Preßvergehen. ein Umgehen der Zenfur. Die Anklage lautete jedoch auf Aufreizung Mißvergnügen.zum bis und Verluftworauf Strafe derJahren Feftnng2zu bürgerlichen Ehrenrechte ftand. ferner auf -Majeftätsverbrechen bis und endlichStrafe Jahren Zuchthaus4auf Hochverrat '-hierfür ..Hinrichtung mit der härteften und fchrecklichften Leibes-und Lebensftrafe.“ noch_ zu inwurde Königsberg vor Ge Berlin das Jacobh feiner Vaterftadt richt geftellt. Da jedoch das Kammergericht allein ingefetzliche Gericht für Hochverratsangelegenheiten war. erklärte fich das Königsberger Gericht für inkompetent.foDie Sache wurde an das Kammergericht gefandt; da diefes im voraus alsHochverratsjedoch die Befchuldigung wegen undunmöglich die Anklage ererkannte.. fofandte zurückes klärte fich gleichfalls für inkompetent. Ju Folge deffen mußte der König durch Kabinetsorder die Fortführung der Angelegen heit, dem Königsberger Gerichte anbefehlen. Obfchon nun feiner VaterJacobh allen Vorteil davon zu erwarten hatte. in.ftadt abgeurteilt zu werden. war er doch ein zu ausgeprägter Charakter. um fich durch eine Gefetzesverletzung freifprechen zu laffen und beftand hartnäckig. als des Hochverrats ange klagt. auf das Kammergericht zu Berlin. Man war gezwungen. fichihm zu fügen. und er wurde dafelbft zu 21/2 Jahren verFeftnng und zum Verluft der bürgerlichen Ehrenrechte vollaber Jahre fpäterurteilt. vom höchften Gerichtshof3kommen freigefprochen. Der Thronwechfel in Preußen. Friedrich Wilhelm 1b'. 329 Währeuddeffen gingen in ganz Deutfchland Liften herum. welche zu einer Bürgerkrone für ihn aufforderten. und die Beiträge floffen reichlich; augefehene Männer fehlen ihre Namen als die erften auf die Liften. Da mußte die Regierung wiederum eingreifen: die Liften wurden befchlagnahmt. die Unter zeichner verhört. die Geldfammlung verboten. Und während dergeftalt Polizei und Zenfnr vollauf in der Verfaffungsan gelegenheit zu thun hatten. erfolgte am 11. Auguft des Jahres 1842 die drolligfte Verordnung. die man jemals in einem abfolutiftifch regierten Lande gefehen hatte: eines der im Lande felbft geltenden Gefetze wurde unter den verbotenen Schriften aufgeführt. indem der erneute Abdruck des Gefetzes vom 22. Mai 1815 (betreffend die Einführung von Reichsftänden) als verboten wurde.aufreizend Jm September 1842 erfuhr dann derjenige Teil derBe völkerung. welcher gehofft hatte. daß fich Preußen unter dem neuen Könige von dem demütigenden Verhältniffe zu Kaifer Nicolaus befreien würde. daß fich Friedrich Wilhelm 17. der zu Plateus Zeit warme. wenn auch platonifche Freund der Polen. deffen eingewurzelten Widerwillen gegen ruffifches Wefen man kannte.-nach Warfchau zur Begrüßung des Zaren zu begeben gedenke. Auf dem Rückwege wünfchte der König das Denkmal bei Kalifch zu befichtigen. welches zur Erinnerung an die Zufammenkunft der Regenten Rußlands und Preußens im Jahre 1818 errichtet war. Der Flügeladjutant des Kaifers. General Berg (der fpätere .Zuchtmeifter Polens) überfetzte dem Könige die ruffifchen Jnfchriften. Die letzte lautete: ..Möge der Allmächtige die Allianz und Freundfchaft zwifchen Ruß land beider Völkerund Preußen zum Frieden und Gedeihen fchaften und zum Schrecken ihrer gemeinfamen Feinde fegnen!“ Nach Vorlefung diefer Jnfchrift trat der König rafchen Schrittes auf die Stufe des Denkmals und zeichnete mit dem Finger in den Staub auf der Seite des Denkmals das Wort: Ameu!x, 237 367. 379Pkllß. 1() Jahre. l. LINZ. 516; ll. [>83. :380 Das junge Deutfchland. 25. 'Dir mcntralc Litteratur. Trotzdeffeu war und blieb Friedrich Wilhelm ll'. der ‘geiftreichfte König des damaligen Europas. Er bekundete in feinen Gefprächen fcharfen Verftand und lebendige Phantafie und war ftets von dem Bewußtfein durchdrungen. königlich fühlen zu müffen. Seine veröffentlichten Billete und Briefe an Humboldt find frifch und im luftigen Hofjargon gefchrieben; auch verraten feine Aeußerungen ftets fchnelle Auffaffung leichtgewecktes Mitgefühl. treffenden Wih.*)Man kann auch nicht fagen. daß er keine Fühlung zur 'deutfchen Litteratur und zum Geiftesleben feiner Zeit gehabt '.'habe; aber feine Beftrebungen gingen ausfchließlich darauf aus. die ..guten“ Kräfte in der Litteratur an fich zu ziehen .und die ..fchlechten“ zu entfernen. und zu diefen letzteren 'rechnete er bald alle oppofitionellen Elemente. Am Hofe befaß von Anfang an Alexander von Humboldt die dominierende litterarifche Macht. Er war 80 Jahre alt. der bedeutendfte Naturforfcher des Zeitalters. berühmt durch die ganze Welt; er hielt den König über die geiftigen und wiffenfchaftlichen Beftrebungen der Zeit auf dem Laufenden. 'Die freifinnigen Staatsideen feines Bruders waren wohl ver drängt. fein eignet politifcher Freifinn konnte fich bei Hofe *) Für den Ton in feinen Witten mögen die folgenden Beifpiele kdienen: Wenn der König im Theater war. fo warteten die Lakaien draußen vor der Logenthür. Als der König eines Abends aus Aerger über die Langweiligkeit eines neuen Stückes feine Loge vor Schluß der Vor -ftellung verließ. fand er einen der Lakaien auf dem Fußboden des Korridors mit dem Rücken gegen die Logenwand gelehnt. fißend fchlafen.-Statt angehalten zu werden. fagte der König nur: Der hat gehorcht! -Der König mußte 1848 nach dem Siege der Revolution eine Deputation 'nach der andern empfangen. zuweilen anfpruchsvolle und anmaßende Deputationen von fchlicbten Leuten. Er wandte fich an die Mitglieder 'einer folchen und fragte jedes einzelne: Was find Sie? -Seiden-und Tuchhändler Ew. Majeftäi. -Jntereffante Befchäftigung! -Und Sie? Kandidat der Medizin. -Vorzügliche Vorfchule zur Regierungs-thätigkeit! u. f. w. dabei lächelte er ftets und war höflich mit der giftigften Jronie. (So mir von einem Anwefenden erzählt.) Die neutrale Litteratur. micht äußern. und er. 'dem Aberglaube und Reaktion in gleichem Maße ein 'Abfcheu waren. mußte zu vielem fchweigen. was ihm zuwider war; dennoch aber verfagte er fich zuweilen eine frei cmütige Sprache nicht. So war der König.ein1ual fehr von manden 'Mhfterien des Tifchrückens eingenommen. doch konnte ?lange Zeit bei Hofe keinen Tifch zum Tanzen bringen. was Humboldt gar nicht wunderte. Endlich empfängt der König ihn eines Tages mit den Worten: Na. was fagen Sie jetzt? Geftern Abend faßeu wir zuerft eine halbe Stunde lang um den Tifch. ohne daß er fich rührte; dann fing er an. fich mit -immer größerer Eile herumzudrehen. Wie erklären Sie das? Ei. Majeftät. der Klügere giebt nach! (Von Humboldt felbft erzählt.)Aber als Schmuck des Hofes und Stolz des Staates ward 'er ftets im Kreife des Königs geehrt. und er gebrauchte feinen ?Einfluß in großem Maßftabe. um für wiffenfchaftliche Zwecke zu wirken und zuweilen. um fein gewichtiges Wort für diefen oder jenen verfolgten Schriftfteller einzulegen. Vor 1848 war. iwie die Briefe zeigen. (des Königs Ton ihm gegenüber voll fcherzhafter Vertraulichkeit. obfchon keine tiefere Shmpathie beide Männer verband. 'Nach 1848. als die Kreuzzeitungs partei unumfchränkt herrfchte. gab Humboldt häufig feine Mißftimmnng über den verlorenen 'Einfluß in Redeweifen. wie die folgende. zu erkennen: ..der König iftmehr amüfabel“.nicht inoder ..der König unfruchtbarer Liebe zu Perfonen.verharrt Es mit ihmdenen bei Hofewohlwill.“ warer nicht leicht. zu verkehren. oft wurde .er farkaftifch und heftig. wenn Rauke's politifche Meinungen mehr als die feinen gelten follten; auch der Königin.bei Manchen. bei gut gelitten war er fonicht wegen feiner Vorliebe für Ludwig Philipp und deffen Familie. aus.Gewöhnlich las er vor. doch nie feinen eigenen Schriften. am häufigfteu aus dem Journal ([08 ven-a3. währenddeffen der König architektonifche und landfchaftliche Skizzen entwarf. Ein anderer Vorlefer 'der königlichen Familie war der von Dresden nach Berlin berufene Tiect'. Obfchon er bedeutend jünger als Humboldt fühlte er fich doch wegen feinerfowar. körperlichen Schwäche .durch den Zwang des 'Hoflebens ftark 332 Das junge Deutfchland. beläftigt. Er trug gern Shakefpeare nnd Kleift vor. Der König ließ fein altes Märchenfchaufpiel ..Der geftiefelte Kater" in Berlin anfführen. Das wirkte wie der Anblick eines Gefpenftes aus entfchwundenen Zeiten. Auf des Königs Wunfch fetzte er Sophokles' ..Antigone“ in Szene. und Mendelsfohn nurfchrieb die Mufik dazu. Aber Tieck war jetzt noch ein Jnvalide. Speifte der Hof im Garten zu Sansfonci. fo be fürchtete er. felbft in den wärmften Tagen. Zug.Ein anderer. ehemals berühmter Dichter aus der roman 'tifchen Zeit war La Motte Fouque. Er hatte fich. einige fechzig Jahre alt. bereits damals vollftändig überlebt. Seine Heldenromane fchienen dem jüngeren Gefchlechte einer früheren Erdperiode anzugehören. Man war des Ritterwefens und des Miunedienftes in kindlich konventionellen Formen über drüffig; das Unhiftorifche feiner Geftalten der vergangenen Zeit und das Eigenartige feiner Frömmigkeit erweckte Spott. Ohne des Königs Beiftand würde er in Mangel und Ver geffenheit geftorben fein. Ein großer Dichter. der nicht der romantifchen Zeit an gehörte. war es. den der König. befonders auf Varnhagens Empfehlung. nach Berlin berief: Friedrich Rückert (1788-1866).Er zählte nur wenig mehr als fünfzig Jahre. gehörte aber trotz deffen dem Zeitalter nicht an. Er bezeichnete gewiffermaßen in der Litteratur jener Zeit die unter allen Verhältniffen unveränderte deutfche Univerfalität. dies Vermögen des allfeitigen Aneignens Jnfichaufnehmens und Nachbildens der Eigentümlichkeiten aller Völkerfchaften. Er vermochte Zeit feines Lebens mit einer in Erftaunen verfetzenden Virtuofität Gedichte gleichfam aus dem Aermel zu fchütteln. Als Jüngling fchon wurde er von Jofeph v. Hammer in die arabifche. perfifche und türkifche Litteratur ein geführt und 1826 als Dozent der' morgenländifchen Sprachen in Erlangen angeftellt. beftändig aber fuchte er fich feiner Vorlefungspflichten entziehen.zu Es liegt etwas in feinem Wefen. das an Goethes Stil in der und etwas. das denDivan-Periode erinnert. von Gebrüdern Schlegel und ihrem raftlofen Forfchen und Ueber fehen herftammt. Schon in feiner Doktor-Disputation vom Die neutrale Litteratur. Rückert. 3543 Jahre 1811 ..Ueber das Wefen der Philologie“ merkt man den Einfluß von Friedrich Schlegels Werk über die Weisheit der alten Jnder. indem er hier vou dem Begriff einer ..Univerfal poefie“ ausgeht. für welche er die deutfche Sprache. als die wort-und bilderreichfte. am geeignetften betrachtet. Und große StilvirtuofeiftUniverfalpoefie es gerade. was diefer Er debütiert als Patriot mituns gegeben hat. deutfcher inaber gefuchten Formen.5-600..Geharnifchte Sonette“ gefchliffenen. Dann einem Buche nach dem anderninfolgen etwa Liebesgedichte an verfchiedene junge Frauen; am reichhaltigften inSammlung ..Liebesfrühling“. feiner Verlobteniftaber die Louife Witthaus gewidmeteletzte. Gruppe dieiftDiefe einzige das Gefühl vorherrfchendvon Rückerts Schriften. welcher ein didaktifcher Dichter mit lhrifchen Formen. Sonft iftift. er Sänger.-aber Jedoch auch hier verhindert die fefte-ifthier er inwie den Canzonen des SüdensFormfchematifche den naiven Gefühlsansdruck. wie fich auch hier fchon Rückerts Hang zur Entfaltung feiner Herrfchaft über die Sprache in inund ungezwungenem Verdes WortfchatzesNeubildungen inder Worte den Verfen hervordrängt. wiefchlingen man es bis dahin nicht kannte und wie es bald darauf inDänemark von Aareftrup nachgebildet ward. Welche Heldenfreudigkeit der Liebe. Welche Stärke mutigen Entfagens. Welche himmlifch-erdentfchwungne Triebe. Welche Gottbcgeiftrung des Ertragens! Welche Sich-Erhebung. Sich-Erniedrung. Sich-Entäußrung. völl'ge Hinfichgebung. Seelenaustaufch. Jneinanderlebung! Derartiges hat mehr fprachliches und technifches als rein als Dichter Philopoetifches Jntereffe. Aber Rückert iftiftauch Seine die rein in inhervorragende Kraft fprachlicheloge. ihrer Doppelheit: die Fähigkeit. Sprachen zu erlernen und ihren Geift einzubringen. und die Fähigkeit. zufolge feines inEindringens die Geheimniffe der eigenen. deutfchentiefften Mutterfprache. die beften Schöpfungeu der fremden Poefieeu in diefelbe umzudichten. Seine Luft war es. fich felbft fprachSofieliche Schwierigkeiten zu fchaffen. um zu überwinden.. 334 Das junge Deutfchland. feheu wir ihn bald in altdentfchem Stil mit langen Albrecht Dürerlocten auftreten. bald als jungen Offizier aus der» Zeit der napoleouifchen Kriege. bald als Beduinen.. der uns mit wunderbarer Kunft die Makamen des Hariri erzählt. bald als Perfer feine Verfe in die Formen der Ghafele fchlingend oder das Heldengedicht von Roftem und Suhrab neufchaffend. Bald er als Türke in und Turban baldfchreitet Kaftan einher. als Chinefe in Filzfchuhen und bezopft. aber am liebften.fehen wir ihn als Brahmanen an den Ufern des heiligen Ganges fitzen und eine fprudelnde Lebensweisheit verkünden. welche taufend goldne Regeln iu köftlichen Verfen giebt. Wenn man gern von Thäophile Gautier erzählt.. daß er geiftig im alten Aeghpten wie im heutigen Rußland. in Konftantinopel wie in Sevilla diesiftgewefen. nur erdahin zu verftehen. daßfoheimifch das Klima-und die Denkmäler jener fremden Gegenden kannte. inweitvon Rückert aber kann man dies tieferemnoch Sinne behaupten. denn er erfaßte die Menfchen in ihren verfchiedenartigen Litteraturen. verftand ihre Sprache und fühlte in ihrem Geifte. Allerdings hat er jene fremden Lande nicht mit eigenem Auge gefchaut und hat in Folge deffen nichts von Gautiers von undAnfchaulichkeit.. nichts deffen Farbe Plaftik. aber er befitzt dafür die ruhige. innere Betrachtung. indas Gedankenbild und den Sinnfpruch einer Fülle metrifcher Formen. Wer vortreffliche Proben feiner Kunft genießen will. B. inden Makamen des Hariri den Abfchnitt ..Jungfraulefe z.und junge Frau“ und ganz. ..Die Weisheit des Brahmanen“. Berlin eininArbeiten hatten Rückert großesDiefe auch. Publikum gefchaffen. aber die Stadt mit ihrem unruhigen Wefen war ihm zuwider. Er follte morgenländifche Sprache und Litteratur an der aber nur dieUniverfität lefen.. erften paar Male war der Lefefaal mit Neugierigen gefüllt. Bald ging er gar nicht mehr zur Univerfität. da fich nur zwei oder drei Zuhörer einfanden. Er kam. fozufagen. nie aus feiner Wohnung im dritten Stock eines Haufes der Behrenftraße heraus. fondern faß da oben und fchrieb Gedichte. in denen er feinen Abfcheu vor Berlin mit feinem modern-pulfierenden Die neutrale Litteratur. Scherenberg. 335.. Leben Ausdruck gab. Sogar. das Berlin des königlichen Romantikers war diefen Größen einer früheren Zeit zu modern. Etwas fpäter berief der König den Dichter Chriftiau Schereuberg nach Berlin.. Deffen Gedichte.' vor allem aber die Schlachtenbefchreibnngen ..Waterloo“. ..Abukir“. fagten dem Hofe zu; er mußte diefelben vorlefen. Scherenberg. der noch, als 80-jähriger Greis ein liebenswürdiger und gern gefehener Gaft in Berliner Kreifen war. wurde 1798 geboren. Sein Leben war ein harter Kampf gewefen. Jn den Jahren 1838 bis 1840 bewohnte er. nach Auflöfung feiner unglücklichen. Ehe. in fo dürftigen Verhältniffen eine Wohnung in dem. kleinen Eckhaufe der Bendlerftraße nach dem Tiergarten: er daran denkenzu. daß nicht konnte. fich Brennholz zu. kaufen. fondern von feinen kleinen Kindern im Tiergarten dürres Holz fammelu laffen mußte. Er fchrieb Gedichte. Trauer-und' Luftfpiele., bekam nie einen Verleger. bewahrte aber trotzdeffen fo vollkommen die Haltung eines Gentleman.. daß feine Verwandten inStettin an einen pfeudouhmen ..Er folg“ glaubten und' ihnbaten. wenigftens für feine Familie ..die Maske zu lüftent.'.' Seine Feder brachte ihm nichts anderes ein. als was er für Abfaffung von Bittfchriften und für bogen weifes Abfchreiben erhielt; im übrigen lebte er von dem. was er als Hülfslehrer durch Stundengeben bei den Kindern der' umwohnenden Gärtnerfamilien verdiente. und diefe Honorare inbeftanden nach Uebereinkunft ausfchließlich Kartoffeln-Theodor Fontane hat aus Sch'erenbergs Leben die niedliche Gefchichte erzähltj. wie man. inder Bendlerftraße hoffte. daß. eine lange ausgebliebene Bezahlung fich zur Ofterzeit in Ge ftalt eines faftigen Kalbsblratens einfinden würde. und wie einer der Schü'ler in feinem unfchuldigen Wohlwollen an, Stelle deffeneine Lerche'in einem kleinen grünen Bauer brachte-Am Oftermorgen 1840trug dann Schereuberg die Lerche eigen händig auf. ein Feld..öffnete ihr das Bauer und fchrieb dann das aus dem ein Vers lautet:hübfche. Gedicht. Du. Vöglein. fingft. das das Deine.iftHub leife ich zur Lerche an. Jch iftdaseb' dich frei. das. Meine.. Ein Jedeebete. wie er kann. ZZ6 Das junge Deutfchland. Die Lerche gab der arme durch Nahrungsforgen gefeffelte Dichter wieder frei. den kleinen grauen Wafferkrug aus dem 'Bauer behielt er aber zur Erinnerung und beförderte ihn zu -feinem Dichter-Tintenfaß. Jetzt hatten feine .Gedichte Anklang gefunden. und der .König wollte ihn fehen. Die frifche Urfprünglichkeit und die 'knorrige Energie in feinen Schlachtenfchilderungen entzückten "-den König. Scherenberg erzählte nie von diefer Vorlefungs .zeit bei Hofe. ohne jener behaglichen halben Stunde zu ge ''denken. welche der Vorlefung vorherging. und die er im Zimmer feines Gönners. des Grafen Bismarck-Bohlen zubrachte. Da habe man gefcherzt. Zigarren geraucht. und dann. weil der .König den Tabak verabfcheute durch eine Lau (ie (>010gne-Taufe den Tabaksgeruch vertrieben. Manches Jahr danach gab es einen anderen Potentateu in Berlin. zu deffen Hof fich Scherenberg rechnete. Das war Ferdinand Laffalle; bei ihm traf er lebendigere Gefellfchaft. und dort machte er fich gern über feine Protektoren bei Hofe luftig. Es lag in feinem Wefen. den Mantel ein wenig nach beiden Seiten zu drehen. doch man esMan wußte hiervon bei Hofe. ließ ihm nicht merken..allzu fehr Ein gern gefehener Gaft des preußifchen Hofes. wie aller .anderen Höfe. war endlich. wenn er fich in Berlin bei feiner innig geliebten. gefchiedenen Frau aufhielt. Fürft Hermann 'Pückler-Muskau. Er war fchön. elegant. vornehm. gefchmeidig :und gewann die Männer durch feine Lebendigkeit und fein dieFeuer. Frauen durch die Anmut feines Wefens. Er galt undfür unwiderftehlich. fchon die Reihe berühmter Frauen. fich in ihn verliebt Sontag. Bettina. Jda Hahn-Hahn iftlang: Sophie Gah. Henriette '.die haben. w. Er gehört durchu. f.fein Geiftesgepräge. etwa wie der Fürft de Ligue vor ihm. 'der internationalen Ariftokratie Europas an. Seine Prunk fucht fchloß keineswegs ein richtiges Erkennen der Grenzen feiner Fähigkeiten. noch wahre Befcheidenheit aus. Er war der Art und.ein geiftvoller Vagabund. ein wahrer Künftler Weife. fein Leben zu führen und überdies inauf einem fpeziellen 'Gebiete ein Künftler von Fach. Er war inder Deutfches. Die neutrale Litteratur. land mit dem fteifen franzöfifchen Gefchmack bei Anlage der Gärten brach und die Natur wieder in ihre Rechte einfehte. Sein Befitz in Muskau war bald der Muftergarten für ganz Europa.Er erlebte nicht nur unzählige flüchtige Abenteuer. fondern Er hatteifteindie Gefchichte'feiner Ehe folches. fichauch zu gleicher Zeit in zwei junge Mädchen verliebt. Töchter des Reichsgrafen von Pappenheim. der mit der Tochter des Kanzlers war.v. Hardenberg verheiratet Aber die Mutter. welche damals Jahre älter als Pückler. wurde von einer40 Jahre alt war. 9fieglühenden Leidenfchaft zu ihm ergriffen. auch ihndaßfomit derfelben erfüllte Sie gab Alles auf. um die Seine zu werden. und er ging die Ehe mit ihr ein. behielt fich jedoch entfeine unbedingte erotifche Freiheit vor. Das Verhältnis wickelte fich zu einem glücklichen. Nach 10 Jahren jedoch ließ inindas Paar der HoffUbereinkunftfich freundfchaftlicher nung fcheiden. daß der Fürft durch eine reiche Heirat feine zerrütteten Vermögensverhältniffe würde regeln können. Dann geht er zu diefem Zwecke auf Reifen. zuerft nach London darauf ringsherum in Deutfchland. Gewiffenhaft berichtet er intäglichen Briefen feiner gefchiedenen Frau. feiner Lucie. die Fortfchritte. die er macht. und die Schwierigkeiten. welche ihm bei feinen Verfuchen. die reiche Erbin zu kapern. begegnen Da der Verfuch mißglückt. kehrt er zu feiner Lucie zurück und inlebt aufs neue mit ihr einige Jahre Verein. gehtzärtlichem dann wiederum auf Reifen und kommt Jahrenetwanach 6mit einer kleinen Namensentzückenden Sklavin. Machbuba inMuskauzurück und läßt diefelbe ihren Aufenthalt nehmen. Die Fürftin war hiermit nicht befonders zufrieden. obfchon fie es fich zur Regel gemacht hatte. ihn nie mit Eiferfucht zu plagen.Sie erhielt fich. 70 Jahre alt. ihre ihn anbetende Liebe. und er war ftets die Güte. Offenheit und Herzlichkeit felbft gegen fie. Fürft Pückler hatte nie daran gedacl't. fich zum Schrift fteller auszubilden. Aber im Jahre 1830 kam ihm der Ge die andanke. Lucie während feiner vergeblichen Brautfahrt gerichteten Briefe anonhm herauszugeben. 'und der Weltton der deutfchen Litteraturindiefer Briefe. den man fofelten Brandes. Hauptftrömungm 7L. 22 Das junge Deutfchland. antraf. die einnehmende'Nachläffigkeit in der Darftellung. eine Folge der nicht beabfichtigten Drucklegung. fowie die Mifchung . von Geiftesüberlegenheit und Frivolität fprachen im höchften Grade an. Wie oben (S. 136) erwähnt. glaubte man. daß Heine der Autor derfelben fei. Der Verfaffer war modern bis zum äußerften. gründlich blafiert. politifch weitgehend liberal. mit einem Worte: ein Freigeift. Für uns haben diefe vier Bände ..Briefe eines Ver' ftorbenen“ etwa denfelben Wert. wie Madame de Girardins einnehmende vier Bände „[Zettrc-.Z puriajeuuee (iu Lie-acute zuweilen beffer als(ie (.auuazc“ Sie der iftfrifcher und fchreibt Er befiht kosmopolitifche Erfahrungen von GeFürft. Manund Ländern. die fiekennt.fellfchaftskreifeu gar nicht Stils die anfpruchslofe WiedergabeB. als Probe feineslefe z.inWeimar im dritten Bandemit Goethefeines Gefpräches der Briefe. Seine begeifterte Ehrfurcht vor Goethe macht den Eindruck von Echtheit. und nicht minder Goethes Antwort auf' feine Artigkeiten. Goethe hat mit ihm fofort von Muskau. (welches mit M. bezeichnet ift) gefprochen und Pücklers Ver dienft um die Erweckung des Schönheitsfinnes hervorgehoben: Jeder follte infieob groß oder kleinfeiner Sphäre.nur nun fei. treu und mit Hingebung arbeiten. dann fördere man das Allgemeinwohl. Er für feinen Teil hätte nichts anderes ge Muskauthan und Pückler injaebenfo.esmache Pücklers fpätere zahlreiche Reifebefchreibungen laffen uns' ganz kalt. Es mangelt ihnen allen das Unwillkürliche der inGrade aber auch dasBrieffammlung.erften noch höherem Talent. dies allein nurlitterarifche welches hätte erfehen. können. Den Zeitgenoffen der dreißiger und vierziger Jahre: inhohem Maße wie diefiefagten jedoch gleich erften Bücher zu. und die Popularität des Verfaffers erreichte eine enorme Höhe; er war aller Orten. wie etwa Franz Lifzt bekannt und bewundert. Heine widmet ihm noch im Jahre 1854 ineiner inder er ihn ..mein hochgefeierter undbegeifterten Vorrede. wahlverwandter Zeitgenoffe“ nennt. feine ..Lutetia“. Und in Juli 1839: ..Fürft7.Varnhagens Tagebüchern lieftman unterm Name wirkt wie einPücklers doch auf die Leute..Zauber Die neutrale Litteratur. Die große Welt in allen Nationen laufcht mit Spannung. fobald die Rede von ihm ift. Er hat einen gewaltigen Ruhm. und je klüger einer ift. defto mehr fchäht er ihn.“ Bereits ihm Jahre 1834 hatte Varnhagen von ihm gefagt. daß er etwas Gemeinfames mit dem jungen Deutfchland befäße. und zwar das Wefentlichfte. nämlich die vollkommene Geiftes er von erfreiheit. und fpäter brauchte ihm den Ausdruck. daß das Oberhaus in der deutfchen Litteratur repräfentiere. wie Heine das Unterhaus. Pückler befaß eine rein ritterliche Ergebenheit für das ,Haus Hohenzollern und näherte fich. fo oft er in Berlin war. Er anerkanntedem Könige. Friedrich Wilhelms ll( Bildung und Witz. Da er indeffen in religiöfer Hinficht entfchiedener Voltairianer war. der nie in einem etwasPriefter anderes als einen Heuchler fehen konnte. dem auch alle unklare Frömmig keit eine Peft war. fo mußte ihn das Romantifche im Charakter des Königs ftark abftoßen. Wie Humboldt wandte auch er fich vom Hofe fort zu Varnhagen. dem klugen Beobachter und. Kritiker. welcher vergeffen in feiner Ecke faß und in feinem-Journale einem in Sainte-Beuve's Manier geführten Tage-buche die Gefchichte der Zeit fchrieb. Jn fpäterer Zeit wurde auch er ein fefter Gaft bei Laffalle's kleinen-Mittags gefellfchaften. bei denen er gern das Wort führte und man fagt. daß er der Einzige gewefen fei. den Laffalle das Gefpräch beherrfchen ließjt) Fügt man dann noch zu ,den erwähnten Schriftftellern den alten. früher als Demagogenverfolgten Arndt. den Friedrich Wilhelm ll'. nach Berlin berief. fo hat man die fämmtlichen neutralen oderromantifchen. konfervativen. ariftokratifchen Männer der Feder. die an feine Perfon zu knüpfen. dem mächtigften der Könige des eigentlichen Deutfchlands glückte. Man fieht. wie lange und wie ftark! Die Oppofition aber wandte fich fogar gegen diejenigen Schriftfteller. welche den ö) A. de Reumont: Ans König Friedrich Wilhelms l7. gefunden-undkranken Tagen.-Briefe A. v. Humboldf's an Varnhagen v. Enfe.-Varnhagen's Tagebücher. Hillebrandt. Zeiten. Völker. Menfchen. Bd. ll. 340 Das junge Deutfchland Hof und die Machthaber nur ftreiften; wir fahen. daß Her wegh feine erfte Gedichtfammlung mit einer fchnaubenden Herausforderung an Fürft Pückler-eröffnete. Ja. felbft gegen Arndt richtete er feinen Spott er nannte ihn ein-Abend rot. das nicht mehr die junge Welt erleuchten könne und erhielt dafür eine poetifche Zurechtweifung von Freiligrath. Freiligrath war der einzige der jungen Dichter. den fich der König fogleich (1841) verpflichtete. (Geibels nahm er fich beerft ein paar Jahre danach an). General v. Radowitz wunderte nämlich das Gedicht ..Der Löwenritt“ trotz deffen Unnatur; er gewann den König für Freiligrath und verfchaffte ihm eine jährliche Penfiou von 300 Thalern aus der könig' lichen Privatfchatulle. Als fich aber Herwegh nicht damit begnügte. fich über ihn in Verfen. wie den folgenden. luftig zu machen: Mir wird von alledem fo dumm. Als ging mir ein Freiligrath im Kopf herum. fondern auch in feinem ..Duett der Penfionierten“ fchrieb: Geibel: Bift Du's? Freiligrath: Ja. willft Du mich kennen? Ja. ich bin es in der That. Den Bediente Bruder nennen. Bin der Sänger Freiligrath. da entfchloß fich Freiligrath. die Penfion zurückzugeben. Und nun vollzog fich feine vollftändige politifche Bekehrung. Mit immer wachfender Leidenfchaft fchloß er fich mit feinen Gedicht fammlungen ..Ein Glaubensbekenntnis“ (1844) und ..En ira“ (1846) an die revolutionäre Partei an. deffen gefeiertfter Dichter er wurde. Sofort nach Erfcheinen der erften Samm lung mußte er eilends von feinem Aufenthaltsorte St. Goar am Rhein nach Brüffel und fpäter nach London flüchten. wo er fich als Kaufmann ernährte. Wie groß feine Popularität. fchon damals war. zeigt folgende Anekdote. Von Brüffel machte Freiligrath einen Ausflug nach Antwerpen; dort lag ein nach Kanton beftimmter Dreimafter. welchen der Dichter und feine Freunde ,gern in Augenfchein nehmen wollten. Der Oberbootsmann führte herum. als der Kapitän gerade mit feiner Gefellfchaft aus der fie Die neutrale Litteratur. 841. Kajüte heraustrat. Man entfchuldigte fich. aber der höfliche Seemann lud die Befucher aufs neue in feine Kajüte. Jm' kleinen Bücherfchranke dafelbft ftanden auch Freiligraths Ge dichte. Einer feiner Begleiter fagte zu ihm: ..Freuft Du .Dich nicht darüber. daß Deine Verfe mit nach Kanton fegeln?-Wie das? fragte-der Kapitän. _,-Der richtige? Als Der Herr Freiligrathiftdie Frage bejaht wird. ftürzt der „Kapitän ans Sprachrohr: Alle Flaggen auf! Die Mannfchaft auf die Raaen! Champagner auf Deck!'k) Die Gährung ftarkem Steigen griffen. Jn Oefterreich trohten fchon feit 1842 die Ungarn unter Koffuths Führung Metternich; in Bahern 'hatte das Anfehen der Königsmacht durch König Ludwigs zärtliches Ver hältnis zu Lola Montez fehr gelitten; in der deutfchen Schweiz ftand die radikale Partei der jefuitifchen hart gegenüber. Ju Preußen herrfchte jetzt die ftrengfte Staatskirchlichkeit im Verein mit Begünftigung der Katholiken und Verfolgung aller und nur derDiffidenten. zwar nicht freitatholifchen Partei. welche Rouge geftiftet hatte. und der fogenanuten Lichtfreunde einer freikirchlichen Partei. welche Wislicenus gegründet hatte. fondern felbft der Pietiften und Mucker. die wohl nicht ge nügend ftaatsorthodox waren. Ein Proteft nach dem andern wurde im Namen der Gewiffensfreiheit an den Thron ge richtet. und zugleich wuchs die rein politifche Agitation. Die Führer der Oppofitionsparteieu aller deutfchen Staaten wirkten gemeinfam gegen die alte-Bundesverfaffung. Lauter und ininbewarDeutfchland, lauter wurde inPreußen da der König-der Preßfreiheit keinen fonderlichen Abbruch zugefügt hatte der Ruf nach der verfprochenen Reichsftändeverfaffung. Auch vom Ausland kamen revolutionierende Jmpulfe. Seit 1846 war Pius in. alsLiberaler und als italienifcher Patriot aufgetreten. Auf ftände brachen ringsum auf der italienifchen Halbinfel aus. und diefe Aufftände. die Metternich nicht verhindern konnte. waren es. , die fein Preftige zertrümmerten. Deutfche Emi der Schweiz und in Nordamerikaingranten fchürten nach inKräften das Feuer Deutfchland. Schmidt-Weißenfels: Freiligrath.7*)Das junge Deutfchland.) ,Währenddeffen war der König von Preußen mit der Er richtung des neuen Schwanen-Ordens und mit architettonifchen Plänen befchäftigt. Er wollte ein großes Herrmannsdenkmal am Rhein als Demonftration gegen das konftitutionelle Frank reich errichten; auch ließ er nach 300-jährigem Stillftande die Bauarbeiten am Kölner Dom wieder Dies wurdeaufnehmen. finnbildlich. nicht in nationaler. fondern in kirchlicher Hinficht aufgefaßt und gab Heine zu einigen Proteften in ..Deutfchland. ein Wintermärchen“ Veranlaffung. fowie David Friedrich Strauß zu feiner bekannten geiftreichen Schrift ..Der Romantiker auf dem Throne der Cäfaren“. in der er Julian Apoftata als be geifterten. religiöfen Reaktionär dergeftalt fchilderte. daß die Parallele mit Friedrich Wilhelm ll'. auch unausgefprochen in die Augen fiel. . Die aufwachfende Litteratur. welcher der König entfchieden feindlich gefinnt war. zahlte ihm dies Gefühl bald mit Zinfen zurück. Ju Sausfouci hatte er den gichtkranken. mürrifchen Tieck 'als l'oete. laureatue bei und in Berlin denfich. mhftifchen Charlatan Schelling als ZunnnuZ pbi1080y11u8. Et' ließ Sophokles' Antigene und Euripides' Medea auf den Theatern zu Berlin und Potsdam anfführen. um günftig auf die unruhige deutfche Litteratur einzuwirken --die ging aber ihre eigenen Wege. 26. politifche Fknrik. philofophifche Revolution. Anaftafius Grün. Herwegh. Dingelftedt. Ludwig Feuerbach. Unter Anaftafins Grün's (Graf Alexander von Auers perg's) Gedichten befindet fich in der Sammlung ..Spazier gänge eines Wiener Poeten“ eins. welches die Ueberfchrift ..Warum ?“ trägt. in dem auch jede Strophe mit einem Warum fchließt: Wenn man neue Verbote am Rathaufe anfchlägt. fo ftehtda unten ein kleiner Mann und fragt leife: Warum? -Wenn die von der dasPfaffen Kanzel gegen Sonnenlicht-und heulen. fragt er: Warum? Wenn fiemitzetern Spießen und Hellebarden gegen Spatzen ausrücken. wenn fie Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. mit-Kanonen nach Lerchen fchießen. dann fragt er fein Warum? Und fieihn vor Gericht geftellt fordern.wenn ihn ver urteilen und hinrichten. dann fragt es noch aus feinem Grabe Warum?heraus: So ungefähr gings Deutfchland zu. als das patriarinchalifche Vertrauen zur Fürftenmacht einmal gebrochen war. Ueberall. wo von Regierungsfeite ein Gewaltakt. eine unkluge Handlung oder eine Ausflucht zu Tage trat und eine Hoffnung knickte und tötete. da keimte aus der Hoffnung frifchem Grabe ein Warum? Und jedes Warum? erzeugte weitere. Es blieb nicht bei den vier Fragen Jacobhs; die Fragen bildeten und pflanzten fich wie jene unfichtbaren. aber gefährlichen Tiere inunglaublich kurzer Zeit einen Organismusfort. welche untergraben: Warum Ehrfurcht erzeigen? warum Vertrauen haben? warum ertragen? und vor allem. warum fchweigen?Das wenn man einenerfte Zeichen. Druck abfchütteln will. ift. daß man nicht dazu fchweigt. Schmerz und Zorn. Ver inlangen und Sehnen. machen fich Luft inWorten und Liedern. Die inhier undpolitifche Lhrik. früherer Zeitwelche dort bei Platen und Uhland. bei Lenau und Heine zum Vor fchein gekommen war. fammelt und krhftallifiert fich jetzt als eigene Dichtungsart. als eine vollkommene und abgefchloffene Kunftform. Bald brauft ein ganzer Chor der verfchieden artigften politifchen Lieder über Deutfchland hin. Es liegt ein Werden in der Luft. und fcharenweis tauchen die Talente auf: Hoffmann und Herwegh. Diugelftedt und Pruh. Freilig rath und Max Waldau. Karl Beck und Moritz Hartmann. und duftend. wieein Flor. auf diefem Gebiete nieforeich er zuvor gefehen war. nützte wenig. daß alte Romantiker (d.h.Geringfchähung für politifche) Poefieprofaifcheihre ausfprachen. oder daß doktrinäre Aefthetiker erklärten. dies feien wohl rhetorifche. aber keine lhrifchen Talente. Schon die Zahl diefer Dichter. ihr naturgemäßes Auftreten als Gruppe. zeigte. fiedem allerbeften. dem einzig möglichen Grundedaß aus ent fieder Zeitdem. daß daßftanden waren. entftehen mußten. ihnen ein Organ erfchuf; wieinauch das aller fiegeift fich 344 Das junge Deutfchland. befte. das einzig gültige Recht für fich hatten. dasjenige. fich behaupten. die Litteratur erobern und fich des Volkeszu zu Herz zu gewinnen. Sie hatten in den dreißiger Jahren einen vereinzelten Vorgänger gehabt. den vorerwähnten öfterreichifchen Dichter Anaftafius Grün. Seine Lhrik war herrlich. verfchwenderifch. aber es inbilderreich. zuweilen etwas gefchmacklos; war Verve und war echt. Man könnte diesfeinen Verfen fein Pathos Denn Jofeph ll.Pathos jofephinif ch Held. und von Seite der Aufklärung faßt er die politifche Frei iftAuerspergsnennen. für die er fchwärmt. auf. Sein Haß iftbefondersheit. gegen erdie Priefterherrfchaft gerichtet; doch macht Unterfchiede zwifchen Pfaffen und Priefter; die fchändlichen Pfaffen greift er an. die edlen Priefter preift und verherrlicht er Wenn er beginnt: Stoß in's Horn. Herold des Krieges: Zu den Waffen. zu den Waffen! Kampf und Krieg der argen Horde heuchlerifcher. dummer Pfaffen! folgen Verfe. welche die wirklich fromme Priefterfcharfofegnen. Aber man merkt wohl. daß nach feiner Anfchauung. zu feiner eigenen Zeit mehr von den erfteren als von den lehteren angetroffen wurden. Er betrachtet es als ein charakteriftifches Merkmal des Zeitalters. daß jetzt auf die dicken. tierifcheu Priefter. die klugen. dünnen und gewaltlüfternen Bifchöfe gefolgt find: Die Dicken und die Dünneu. Fünfzig Jahre find's. da riefen unfre Eltern zu den Waffen. Krieg und Kampf den dicken. plumpen. kugelrunden Pfaffen! Auch in Waffen ftehn wir Enkel; jetzt doch muß die Lofung fein: Krieg und Kampf den dünnen. magern. fpindelhagern Pfäffelein! Gegen Metternich. gegen die 'geheime Polizei. gegen die Zenfur. richtete der tapfere Dichter feine feurigen Verfe. Es. inihnen eine frifche Fehdeftimmung. aber kein Haßwehte kein wilder Zorn. Das Ahnen einer großen Zukunft und die Begeifterung für große Vorzeitsgeftalten bildeten das wefent liche Pathos. Die eigentlich geftaltende Fähigkeit aber war inbei Auersperg fchwach; er verlor fich allzu häufig Allegorieu. inGeiftig wie künftlerifch hohem Grade das Befteiftihm Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. 345' der. politifchen Lhrik überlegen. daß jetzt in den vierziger Jahren hervorfchießt. Georg Herwegh der fich von feiner Rundreife erholt‘ hatte. gab nach einem Jahre die zweite Sammlung feiner ..Ge dichte eines Lebendigen“ heraus. welche die Eigenfchaften der. früheren im Verein mit einigen neuen und wertvollen verband. Es eine wildere Stimmung darin. und Wille wiekeckere.iftUuwille haben ein beftimmteres Ziel. Hier findet man weniger Jllufionen und fchärferes Bewußtfein von Zweck und Mitteln-Kein Gedicht mehr an irgend welchen König mit-der Forderung. fich an die Spitze fcines Volkes zu ftellen keine Hhmne mehr an irgend einen Gott mit dem Flehen. den Völkern Freiheit und Glück zu fchenken. Friedrich Wilhelm ll'. hatte in der Zwifchenzeit fowohl Herwegh's Glauben an die Könige als Ludwig Feuerbachs Glauben an Gott getötet. Es zieht fich aber durch all' diefe Verfe das Gefühl. als ob es jetzt in den Gemütern nicht mehr dämmere. fondern Tag werde. Jn den alten Tagesgefäugen. welche Shakefpeare in. ..Romeo und Julie“ nachgebildet es ein ftehender Zug..ifthat. daß das junge Weib beim Morgengrauen den Geliebten mit der Wendung die Sonne. fondern deriftzurückhält: es nicht Du diefchimmern fiehft. nichtMond. deffen Licht Lerche. fondern die Nachtigall. welche Du fchlagen hörft. Hier iftdas Bildindem Gedicht ..Morgeuzuruf“auf geiftvolle Weife umgekehrt: Die Lerche war's. nicht die Nachtigall. Die oben am Himmel gefchlageu: Schon fchwingt er fich auf. der Sonneuball. Vom Winde des Morgens getragen. Der Tag. der Tag ifterwacht! -Die Nacht. Die Nacht foll blutig verenden. wer Jhr Schläfer. die Rofen der Liebe vom Haupt. Und ein ﬂammendes Schwert um die Lenden! Heraus. an's ewige Licht noch glaubt. das Epigramm ..Unglückliche Liebe“Gegen die Könige iftgerichtet: Nicht die Freiheit.an den Königen liegt's -die Könige lieben Aber die Freiheit liebt leider die Könige nicht. :346 Das junge Deutfchland. Die vorige Gedichtfammlung war fogar in ihren fchein bar religionsfeindlichen Aeußerungen rein deiftifch gewefen. Auf die Aufforderung. die Kreuze aus der Erde zu reißen. um als Schwerter zu gebrauchen. folgt die Zeile. Gott imfiewürde es erlauben.:Himmel Hier fteht auch ein Gedicht zum 'Preife'Feuerbachs. iweil er den Unfterblichkeitsglauben auge in.griffen hat. und ein fogeuanntes Heideulied. welches feinem Spotte'derber als irgend ein ähnliches Gedicht Heines ift:-Die Heiden s'ift doch Schade Um folch ing-Minn) Die hießen Vier gerade Und nahmen Fünf für krumm. Auch hatt' die Jungfernfchaft ein End'. Sobald die Magd ein Kind gebar; Dieweil das N. T. Noch nicht erfunden war. Und endlich werden hier im Gegenfatze zu Auerspergs Staud .punkt. welcher zwifchen reinen und unreinen Prieftern unter alle Geiftlicheu nur als folche. oderfieobfchied. nun ehrbare :nicht ehrbare. ob fie katholifche oder proteftantifche. ob fie humoriftifchem Epiin.tonfierte oder folgendemfrifierte find. .gramm über einen :Kamm gefchoren: katholifch-Ob fiegefchoren. ob proteftantifch gefcheitelt. Gleichviel immer gerät man den Gefellen ins Haar. 'Er war fcharf gewefen. jetzt ward er beißend. und aus einem er Verkünder und Vorbereiter.Freiheitsdichter hatte fich zum der kommenden Revolution entwickelt. Wenn diefe klangvollen und markigen Gedichte trohdeffen dies darauf.allzu tief auf die Geifter wirkten. foberuht.nicht die Mängel inHerweghs ganzem Wefen (ohne daß auch allmählich in fich?daß das Publikum diefelben beftimmt empfand) Poefie verrieteu; injenen Pointen. jenen hervorgehobenen'feiner Stellen. jener Selbftfreude an guten Einfällen und jener .geiftigen Armut auf jedem anderen als dem polemifchen Gebiete. 'Es iftkeine Gedichtfammlung. welche auf eine reiche. innere Mau verfteht''Ouelle deutet. fein Leben. wenn man jene lieft. Ju Wirklichkeitund durch fein Leben wieder jene. verfiegteJu den 32 Jahren.feine poetifche Ader mit derfelben. welche weiter nichts als einen einzigenter lebennoch zu hatte. hat er Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. nicht ftarken Band Gedichte hervorgebracht. Derfelbe erfchien undnach feinem Tode und enthält Gedichte. die reich an Witz Freiheitsbegeifterung find. von einem Manne gefchrieben. der bis zur Sterbeftunde feiner revolutionären Jugend unbeugfam-treu blieb aber es kommen einmalim Durchfchnitt nicht vier auf ein Jahr. Wenn er fich auch nie in Gegenfatz zu feiner Vergangenheit fehte. fo war er doch kein Arbeiter im Dienfte der Freiheit. Der ganze letzte Teil MüßiggangiftinLebens verfeines erftrichen. Jm Jahre 1839 begann als Dichter und kritifcher Schriftftellerk). Seine Höhe erreichte er mit ..Gedichte eines Lebendigen.“ Verheiratet war er mit einer fehr reichen. für feine Gedichte begeifterten Jüdin. Nach der Februarrevolution inParis als Führer auf und fiel an der Spitzetrat er fofort einer aus Deutfchen und Franzofen beftehenden republikanifchen Baden ein. wurde aber am 27. April vonArbeiterkolonne inwürttembergifchen Truppen gefchlagen und verdankte fein Ent kommen nur dem Mut feiner Gattin. Heine hat Simpliineine beißend-fatirifche Schilderung diefer Herwegh'Er führte dann das l.ciffimus Kampagne gegeben. foverderbliche.fchen inder LondonerEmigrantenleben Emigrantenkolonie.müßige wo man anderes als unbuchftäblich nichts zu thun hatte. neuenfruchtbare Pläne zu Aufftänden zu fchmieden und fich indes Andern Frau zu verlieben. Später lebte Herwegh in Paris und Zürich und führte hier. ftets gleich mißvergnügt über den Lauf der Dinge inDeutfchland. ein unthätiges Leben. erAuch vermochte es bis zu feinem 1875 erfolgten Tode. wie Kinkel und Moritz Hartmann nicht. fich mit der Machtentfaltung zu verföhnen. welche das Deutfche Reich auf Koften der Freiheit erlangte. Die Jdeale feiner Jugend gab er nie auf; felbft für Heine. der ihn verfpottet hatte. bewahrte er männlich feine Begeifterung. , Veranlagt wie er war. mußte er naturgemäß fchon im Jahre 1843 fcharfen Auslug nach der Treue anderer Dichter Seine Jugendarbeiten find in ..Gedichte und kritifche Auffähe“4')Bde. 1845. gefammelt. 348 Das junge Deutfchland. gegen ihre Fahne und nach der Echtheit ihres Freifinns halten. Sein Ausfall gegen Geibel und Freiligrath iftfchon berührt worden. Dann wandte er fich gegen Anaftafius Grün. Diefer inWien um einenauf. Kammerherrnfchlüffelhielt fich zu erlangen. weil feine Gattin. eine geborene Gräfin Attems. war und alleinJnhaberin des Sternkreuzordens diefelbe nicht zu Hofe gehen konnte. Jn bewegten Worten fleht ihn Her wegh an. umzukehren: Darf man den Tempel um ein Weib entweih'n. Mit einem Weib gol'one Göhen tanzen w.um u. f.inmitDingelftedt antwortete. den Grafen Schuh nehmend. hübfchen Verfen: will es nie begreifen. ihre Profa undfieO. Gemeinheit. Daß ein Geift wie Du. ein Name. bürgt für der Gefinnung Reinheit Nur das fiewilligSchlechte glaubt u. w.f.Die Antwort umging den Angriff. ftatt ihn zu parieren. Es hatte Niemand ernftlich geglaubt. daß ein Mann wie Auersperg feine Ueberzeugung gewechfelt habe; Herwegh griff nur das an. daß er. troh feiner Ueberzeugung. aus gefellfchaft licher Rückficht einen Hoftitel erftrebte. Dingelftedt führte hier fchon feine eigene zukünftige Angelegenheit; denn er war der nächfte Dichter. gegen den fich Herwegh wandte. und hier war alsSatire fieundgrimmiger.die nurftummum fowar indirekt zu Worte kam. inParis getroffen. derHerwegh hatte Dingelftedt gleich verihm. Deutfchland wegen feiner politifchen Gedichte hatte laffeu müffen. Eines Abends hatte jeder der beiden Dichter im Scherz und kollegialifchem Wettftreit ein humoriftifch-weh mütiges Bekehrungslied gefchrieben. Herwegh fchrieb das Ge dicht ..Wohlgeboren“. welches folgenden Jnhalt hat: Was nützt es. von Freiheit und Vaterland zu fprechen. genial zu fein. Politik zu treiben; was hat mir das eingebracht! nein. ich will ein guter Bürger werden: Du follft. verdammte Freiheit. mir Die Ruhe fürder nicht gefährden; Lifette. noch ein Gläschen Bier! Jch will ein guter Bürger werden. Und diefer Refrain wiederholte fich durch alle Strophen. Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. Darauf fchrieb Dingelftedt. um den Freund zu überbieten. das Gedicht ..Hochwohlgeboren“. welches beginnt: Ein guter Bürger willft Du werden? Pfui Freund! -Ein guter Bürger -Du? Das alfo war Dein Ziel auf Erden. Dem ftürmten Deine Lieder zu? O uimm's zurück. das ekle Wort. Wer mag fich fo gemein geberden! Nein. nein. mich reißt es weiter fort: Jch muß Geheimer Hofrat werden! Auch diefe Zeile befchließt als Refrain alle Strophen des Gedichtes. warZwei Jahre fpäter Dingelftedt Geheimer Hofrat. Vorlefer und Bibliothekar des Königs von Württemberg. Herwegh begnügte fich damit. beide Gedichte dicht nebeneinander abzudrucken. ifteinFranz Dingelftedt (1814 geboren). tümlicher Thpus jener Zeit. höchft eigen der lieber alsein Freiheitsmann. vornehmer Mann hätte geboren werden follen. ein Fürft Pückler in Geftalt eines armen Adjunkten. ein Jroniker. der den Glanz nicht entbehren konnte. ein vorzüglicher Kopf. ohne befondere Laiter und ohne befonderes Pathos. hingegen mit leichtem Wih. mit manchem poetifchen Geiftesfunken begabt. inund fchließlich mancher Hinficht ein praktifcher,zeitig blafiert Er wurdeArbeiter. indem am fchlechteften regierten deutfchen inStaate. Heffen. unter Haffenpflugs verhaßtem Regiment geboren. wurde Lehrer an einem Ghmnafium. erregte durch feine freien Meinungen. fein freies Leben. feine freifinnigen Verfe Mißbehagen. wurde verfetzt. chikaniert. und nahm 1841. fiebenundzwanzig Jahre alt. feinen Abfchied. Nur ein Jahr fpäter als Herwegh. gab er feine erfte politifche Gedichtfammlung ..Lieder eines kosmopolitifchen Nachtwächters“ heraus. Es find gute Verfe und gute Gedichte. der Spaß und die Maske find gleichfalls gut. Ein Nachtwächter macht in feiner Uniform. mit dem Morgenftern und dem Tuthorn in der Hand feine nächtlichen Umgänge und fchildert von feinem Stand punkte vor den Häufern. was er innerhalb derfelben fieht und Er ein richtiger Nachtwächter. der feiner Altenifthaut. zu Z5() Das junge Deutfchland. undfieHaufe tüchtig überdrüffig ift: iftfofohäßlich hat viele Runzeln im Angeficht; aber der Hausfriede iftvorhanden. Als richtigerfieindenn der Nacht. er am Tage.fchläft Nachtwächter fingt er auch feine Wächterverfe von Licht und Feuer; er fieht zu den Gefangenen herauf. den politifchen Gefangenen. die ihr Antlitz hinter den Eifenftäben zeigen und an denfelben rütteln; er geht an der Domkirche mit ihren Reliquien vorbei. wo der Wind inden Orgelpfeifen heult. er und dann überdaß fchaudert. felbft fein Schauern lachen muß; zwanzig Jahre find es her. daß er zuletzt drinnen war. er gehört nicht zu den abonnierten Sonntagsfrommen. Und wiederum ifter doch kein richtiger Nachtwächter. Es paffen weder feine Gefühle. noch feine MeinungenBall; er forecht für feinen Stand. Oben in einem iftHaufe laufcht der Mufik. fchildert den Tanz und die feinen Manieren der Gefellfchaft. Welches Auffehen würde es erregen. wenn er in feinem Mantel. mit Laterne und Spieß. mit Schneeflocken auf der Mütze. mit Reif im Barte und mit feinen brennend heißen. braunroten Backen plötzlich unter jene Schatten dort drüben-treten wollte! Vor einem anderen Haufe hält des Minifters. Der Kutfcher mit einemiftdes allmächtigen Minifters Wagen. .Pferde-bekleidet; aber die armen unbedeckten zittern vorPelze Kälte. während ihr Herr drinnen Karten fpielt als könnten wenn er kommt:fich nicht rächen. Jch rate Dir. laß die Karten ruhu. Und hüte Dich fein. Minifterlein! Tu haft es mit vier Hengften zu thun. Bedenk'. daß das keine Bürger fein! fieinAuch Gefühlsausbrüche finden fich manchen diefer Gedichte. Der Nachtwächter geht in der Vorftadt am Fenfter eines Armen vorbei. der mit dem Tode ringt; er kommt am Jrren haus vorüber. und die Angft vor Wahnfinn. die ihn immer an diefer Stelle packt. mifcht 'fich mit einer geheimnisvollen Anziehungskraft; er wandert'am Kirchhofe entlang. wo abfeits an einem verachteten Plahe feinen armen Vater be fie graben haben. der fich felbft aus' diefer-Welt herausgeholfen. und kommt er am woendlich Schloffe vorüber. fich der Fürft Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. Z5); ruhelos in feinem Bette wälzt. während die Schildwache draußen: erftehend beffer fchläft. als auf feinem weichen Lager.Ein und das Andere konnte wohl ein Nachtwächter fühlen.-erdoch nichts hätte fo auszudrücken vermocht und-jeden Augenblick fällt die Maske.-Hin und wieder kommt in vollendet plaftifcher Form ein volkstümlicher Zorn zum . Ausdruck. So in dem Gedicht gegen einen Hoffchranzen. der das Land ausgefogen hat. und in deffen Fenftern jetzt. während. feiner Krankheit. Licht fchimmert: Warum er nicht fchläft? warum er in Wut Die Spihen am Hemde zerriffen? Ein gutes Gewiffen fchläft überall gut. Und nirgends ein fchlechtes Gewiffen. Er hat an des Landes Mark. die Schlang'. Sich vollgefreffen. gefogen.Er hat ein Menfcheuleben lang! Geftohlen. gelogen. betrogen. Aber es kommen dort Ausdrücke des und derauch Haffes' Erbitterung vor. welche unvolkstümlich find. fo der höchft frivole Rat aneine entzückende junge Dame. die an einen alten Sünder worden wieverheiratet ift. fieanfich ihrem. könne. auch des Nacht.Gemahle rächen Zuweilen nehmen wächters Gedanken einen höheren Flug. Er ftützt fich auf eine Kanone. welche jetzt blank geputzt und ungefährlich auf dem Walle liegt. Einft flogen ihre Räder auf erobertem Boden. den 'Takt im Waffenüber Leichen und Lebende. einft gab fietanze an; denn oberhalb ihres Zündloches befindet fich ein. Gefiedl. eingekröntes armermanJetzt hört wennnur. aus wennfangener feinem Gefängniffe entflohen ift. der Fürft feinen Geburtstag feiert. oder wenn eine Prinzeffin geboren ift. Aber Geduld! ruft der Nachtwächter der Kanone zu;. Vielleicht kannft du bald aufs neue deine Kugeln über deine Feinde hageln laffen; bleib nur folange ftumm. mein Veteran. den Mund vernageln. wiedir-fiefieuns anderedaß nicht kuebeln. Hier ift. wie man fieht. die Maske ganz abgeworieu. Nachdem Dingelftedt Heffen verlaffen hatte. folgte die inGedichtfammlung ..Nachtwächters Weltgang“. derwelcher der alsNachtwächteruniform. fonderninDichter nicht mehr '352 Das junge Deutfchland. eleganter Revolutionär auftritt. Es geht hier über die fchlechteu' Fürften. über die Verhältniffe in Heffen. Preußen. Hannover .und über den falfchen deutfchen Patriotismns her:-Was ift. Jhr Herrn. ein dentfcher Patriot? Au alle Fakultäten diefe Frage! ..Ein Mann. der Sonntags dient dem lieben Gott Und feinem König alle Werkeltage Was will. Jhr Herrn. ein dentfcher Patriot? ..Für fich ein-Aemtchen;-Titelchen und Bändchen. Für feine ehelichen Kinder Brot Und legitime Fürften für fein Ländchen.“ Hinaus zum Tempel. dentfcher Patriot. Eh' Du Dich ins Sanktiffimum geheuchelt. Und eh Dein Kuß. Judas Jfcharioth. Die Freiheit. den Meffias. rücklings meuchelt! 'Wenige Monate danach war Dingelftedt Hof-und Legations rat. hatte Amt. Titel und Band. Daß er ein Anderer ge worden. konnte natürlich keiner glauben. Es kann nicht ver 'wundern. daß man feine Handlungsweife mit Strenge benrteilte. zuweilen fogar auf recht gehäßige Weife. Die zahlreichen Aktenftücke. welche über feinen Charakter und fein Leben in fpäterer Zeit an den Tag kamen. vor Allem Julius Rodenbergs 'Publikationen in der ..Deutfchen Rundfchau“ 1889-1890. ftellen fein Betragen in ein milderes Licht. als es feinen Zeit .geuoffen erfchien. Seine Handlungsweife war unfchön und unfein. aber nicht niedrig. An und für fich war nichts Schlechtes dabei. daß er eine Stellung als Vorlefer bei einem .gebildeten und liebenswürdigen Fürften annahm. Der Fehler beftand darin. daß er kurz zuvor den Mund mit demokratifchen 'Ausdrücken und radikalen Ausfällen zu voll genommen hatte -ohne daß es ihm damit Ernft gewefen wäre. Er war im hohen Grade eine Künftlernatur. zugleich aber war.auch ebenfofehr Verftandesmenfch. er genuß-und herrfch füchtig und außer Stande. auf die Dauer die Demütigung zu ertragen. arm fein und infolgedeffen überfehen werdenzu zu 'vor allem aber war er davon tiefinnerft überzeugt. daß er. wenn er auf dem eingefchlagenen Wege fortfchreiten. ein Politifcbe Lhrik. philofophifche Revolution. medien' (19 (lupe betreiben würde. Was gewann wenn erer. fich in doktrinärer Ehrbarkeit von allen angefehenen Stellungen und hohen Plätzen zurückhielt! Welchen Vorteil hatte die Welt davon. daß die Reichbegabten Titel. Orden. Ehrenftellen und Aemter einer Doktrin halber den Dummen überließen? War dies etwa das Mittel. die Zuftände zu verbeffern? Sein Ver langen war darauf gerichtet. der Herrfchende auf einem künft lerifchen Gebiete zu fein. große. fcenifche Aufgaben auszuführen. an vongroße Theater zu leiten. den Höfen zu glänzen. fchönen zuFrauen verzogen werden. Würde er derartiges als ver bannter Ghmnafiallehrer. als Korrefpondent der ..Allgemeinen Zeitung“ erreichen können? We'r würde ihn auf die Dauer als armen und unabhängigen Journaliften beachten. und wer wiederum würde ihn im Laufe der Zeit nicht als einflußreichen Hofmann achten? Gewiß-würde Lärm entftehen. wenn er dem wenn anRufe folgte er nur-nicht das verwünfchte Gedicht Herwegh gefchrieben hätte! aber hier galt es. eine ruhige Frechheit. eine undurchdringliche Jronie. eine lächelnde Kälte. jene Ueberlegenheit zu zeigen. welche die Widerfacher fich müde-und die er.fchreien ließ befaß Er wurde bekanntlich nicht nur ein Hofmann. fondern -auch nach und nach Chef einer ganzen Reihe von Hoftheatern in Stuttgart. München. Weimar und fchließlich der all mächtige Direktor des Burgtheaters in Wien. Heine. der mehr witzig als ftreng war. fchrieb das un vergleichliche Gedicht (An den Nachtwächter) über Dingelftedts ..Verhofräterei“. welches beginnt: Verfchlechtert fich nicht Dein Herz und Dein Stil. So magft Du treiben jedwedes Spiel. Mein Freund. ich werde Dich nie verkennen Und follt ich Dich auch Herr Hofrat nennen. Dies Gedicht enthält das wehmütigfte Verftändnis für Dingelftedts Handlung und zugleich die bitterfte Verachtung jenes Publikums. an das fich Dingelftedt. wie er felbft. wandte. Derjenige. welcher ein fcharfes und treffendes Bild von Dingelftedts geiftiger Perfönlichkeit fucht. muß die in witziger und malender Profa gegebene Schilderung feines Lebens. Br a ndes .iiaupti.römungen '1. 23 354 Das junge Deutfchland. welche ..Münchener Bilderbuch“ betitelt ift. mit dem Gedicht' chklus ..Ein Roman“ vergleichen. Diefer enthält weit mehr von feinem innerften Wefen als feine frühen JugendverfeEr hatte indeffen fchon frühzeitig das gemifchte Gefühl der Anziehungskraft der vornehmen Welt und der Geringfchähung erkannt. Jm es vonderfelben Gedicht ..Krähwintel“ heißt diefer Gefellfchaft: Sie lügen. fiekrakehlen. Sie haffen fich bis auf's Blut. Zum Morden oder Stehlen Fehlt ihnen nur der Mut. Sie möchten gern und wagen's nicht. Das heißt denn Recht und Pﬂicht. Die denken können. fagen's nicht. Die Meiften denken nicht. der Salonwelt. DerNun erfchildert eine Leidenfchaft Erzähler trifft auf einem großen Balle ininEngland eine Dame. Provinzen. welche jedoch vollaus deneine Hindu. indifchen kommen europäifch erzogen ift; fieiftihm geiftesverwandt. wie er verftimmt. kalt und müde. Zwifchen beiden entfteht ein Liebesverhältnis. Wir klammerten uns. ob aus Zeitvertreib. Ob aus Verzweiﬂung. an einander an. Sie. ein verlornes. neugebornes Weib. Jch. ein verlorner. neugeborner Mann. Wie das Wort ..Zeitvertreib“ daswenig befagt.zu foiftWort ..Verzweiflung“ eine Nüance zu kräftig. Es liegt deutfche Naivetät in diefer allzu ftarken Betonung von Geckenhaftig keit und Schwermnt. Das Thatfächliche indeffen ift. daß eine Leidenfchaft entfteht. Und der Roman folgt. heiß und wild. mehr Wolluft als Liebe: Liebesnächte. Alkovenpoefie und die-harte Stirne des Chnismus der Welt gegenüber dann Los inund Vergeffen. bis ihn einem Treibhaufereißung. Lebewohl in Amfterdam der Leichengeruch einer verblühten LotuspflanzeEr erinnert fich ihrer und preßt dasfchwindlig macht. ver welkte Blatt wie die Hand einer Leiche an feine Lippen. Geftalten wie Dingelftedt. geben einem Zeitalter feinen SieAusdruck: fiefieilluftrieren es. doch tragen es nicht. Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. Allerdings zieht die Arbeit des Vergolders in weit höherem. Grade das Auge. und weit mehr Augen an. als diejenige des Baumeifters. welcher den Grund gelegt und fchon hierbei alle Verhältniffe des Palaftes beftimmt hat; aber für den Bau be deutet feine Arbeit im Vergleich hiermit nichts. So genußfüchtig und frühzeitig blafiert diefe Dichter auch Halt. als jene polioft find. nnd einen anderenfiefo felten fie fiemitfieder fingen. dertifche Ueberzeugung befitzen. von inStaat und diemachen der Regel verraten.fiefohaben Stimmung.fiedennoch ihre foziale Bedeutung dadurch. daß allgemeine politifche Stimmung fchaffeu. Sie befchleunigen damit die langfam vor fich gehende Umgeftaltung der Gefofellfchaft; doch diefe äußere Umgeftaltung dieiftfelbft nicht Diedas Politifche nicht ihr Hauptbeweggrnnd.iftHauptfache; Ausdruck von tieferen. der OberUmwälzung einiftäußere Den größten Teil daranfläche ferneren Bewegungen. hat vielleicht die von der Philofophie ausgehende. ftille Umbildnng der religiöfen Lebeusbetrachtung. Und auf diefem philofophifch-agitatorifchen Gebiete tritt. gerade inmitten des Zeitpunktes. da Herwegh feine beiden Ge dichtfammlungen und Dingelftedt feine erfte herausgiebt. im Sommer des Jahres 1841. ein epochemachender Denker auf. Ju feinem Werke ..Das Wefeu des Chriftentums“ entwickelt er große Gedanken. begründet und lehrt eine Lebensanfchaunng. welche durch Alles. was nach ihm von Anderen gefagt und fieauf dergefchrieben wird. hindurchfchimmert. fofern fonft Erder Entwickelung der Eckftein. auf demiftHöhe ftehen. in einer langen Reihe von Jahren Alle bauen und Alles baut wird-Ludwig Feuerbach. ge groß als Menfch und Denker.ichWenn ihn groß nenne. ichdie Unzulänglichkeit diefes Wortes.fofühle felbft fchmerzlich Wir inder Länge und Breite deruns vonhaben dasfelbe Sinnenwelt geholt. und es macht keinen Eindruck; wir find wir dabeidafür abgeftumpft. daßallmählich fonichts mehr fühlen. 'Selbft der Sinn für Größe ift-gar nicht mehr recht lebendig unter uns. Er wird durch die kühle. fteife Art ge mit der wir indas Leben der Geiftesfürften eingeführttötet. Das junge Deutfchland. werden. wenn wir die allgemeinen gelehrten Darftellungen ihrer Thätigkeit lefeu. Nimmt man irgend eine Gefchichte darinder Philofophie. fienndmanfo findet klaffifiziert einer wie der andere ausfehen. Sie ftehenfiennmmeriert. daß da hintereinander. mit derfelben Achtung und demfelben' Jntereffe behandelt: Schelling der ein Genie und ein Eharla tan war. Trendelenburg. der fich von Eichhorn anftellen ließ nnd den ihm günftigen Wind nach Altenfteins Tod benutzte. Strauß der ein Denker zweiten Ranges und gewiffermaßen ein Pedant war. Karl Vogt. der ein Talent und ein Gourmand war. Lohe. der Profeffor der Philofophie. ein ausgezeichneter aber weiter undProfeffor. nichts war. zwifchen diefen ift einer Rubrik mit mehreren Anderen eingeordnet fogar als einfeitig. Stümpern untergeordnet. die fich inFeuerbach vielleicht Deroder ähnlich genannt habenWirklichkeitsidealiften fo_ artiges demoralifiert! Er war groß. Das will befagen. daß um ihn herum nach allen Seiten ein großer offener Raum ift. Das will ferner befagen. daß wir. wenn wir ihn verftehen wollen.'Alle und Alles abthnn müffen. was fich in den Lehr-und Hand büchern um ihn drängt. Daß er" groß ift. bedeutet. daß er auf einem anderen Niveau fteht. Gewahren wir dann die findet fich eineinfam ftehende Geftalt. foEhrfnrchtsverjetzt vonhältnis felbft ein. anch im Verhältnis zu Freunden Denn foereinfach war. liegt doch ein ungeheurer Ernft über diefer Geftalt ausge welchem alles Stilfobreitet. Man betrachte nur fein Antlitz. ift. ftrengfter. härtefter Stil. und inZüge. welche denfeine StilGenies tragen. Es iftinStempel des mächtigendiefer ininStirn. kleinen Augen. großen. flatterndemdiefen diefem Barte. Es liegt Macht darin. Macht nnd Hoheit und männ lichfte. bronzeartig-rauhe Schönheit. ein Genie. er einem vouSelbft entftammt Gefchlechte lauter geiftig begabten Menfchen: Der Vater. Deutfchlands erfter Kriminalift. der Bruder. die Schwefter: der Neffe. alle genial. Er wurde 1804 inLandshut geboren. ftudiertewaren inHeidelberg. ward zuerft gläubiger. dann kritifcher Theologe Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. 357 darauf zuerft abftrakter. dann immer mehr wirklichkeitsliebeu der Philofoph. Er giebt anonhm feine ..Gedanken über Tod und dann wiederUnfterblichkeit“ heraus. welche konfisziert. freigegeben werden. Da fein Name als Verfaffer diefes Buches bekannt wird um einewird. ihm wiederholt fein .Gefuch Profeffur in Süddeutfchland und fpäter ähnliche Verfuche durch die Vermittelung befreundeter Gelehrten eine Stellung undals Univerfitätslehrer in Berlin. Frankreich. der Schweiz Griechenland zu erhalten. abgefchlagen. Jm Briefwechfel mit feinen gelehrten Freunden und mit Männern aus dem Volke (wie jenem Konrad Deubler im Salzkammergut). die feine und dabeiSchriften zuweilen beffer verftehen tiefer fühlen. als die fogenannte gebildete Welt. lebt er dann von 1836 an ein ftilles Privatleben (bis 1860 in Brückberg bei Ansbach. dann iu Rechenberg bei Nürnberg) und in fpäteren Jahren fogar als Einfiedler auf dem Lande. Jm Jahre 1837 ver mählte er fich mit feiner Jngendgeliebten. Eine denkwürdige Begebenheit feines inneren Lebens bildete die von ihm er widerte Leidenfchaft. welche anfangs der vierziger Jahre ein junges Mädchen. die Tochter eines feiner Freunde. für ihn und von der fieaufreibenfaßte. ließ.fich Vorlefungen hat er nur ein einziges Mal. im Jahre 1848 Heidelberg gehalten. allerdings nicht an der Univerfität. dieinihn fürchtete und mied. fondern privat. Seine Freunde hatten im Jahre 1842 feine Aufteilung inHeidelberg verfucht; zuerft fühlte er fich von diefem Gedanken angezogen. fpäter aber wehrte er fich mit allen Kräften dagegen. daß man zur Ver wirklichung diefes Planes Schritte thue: ..Mich zum Profeffor machen wollen und zwar auf ordinäre Weife. wie es jeder Tropf werden kann. heißt. mich den Tröpfeu. die gegenwärtig figurieren. gleichftellen. mich verletzen. mich blamiereu .. .gehört nicht-auf das Katheder oder-Mein Kopf gar auf die Kanzel. Er gehört weißt Du wohin? rate: aufs Kopf wieund fcharfiSchaffot. denn mein iftfoentfcheidend diedas Schwert eines Scharfrichters. und ichfelbft habe nur Luft und die Kourage zu Handlungen. wo es gilt. den Kopf Das junge Deutfchland. aufs Spiel zu fehen.“*) Der Freund hatte ihn aufgefordert. fein neues Werk lieber ..Wefen der Theologie“ als ..Wefen des nennen. Er antwortet:Chriftentums“ zu ..Der Sturz ifteine höchft untergeordnete Nebenfache.' Jchder Theologie habe es nur mit welthiftorifchen Wefen zu thun . . . Auf's Haupt muß man fchlagen. aus Prinzip muß man negieren.-Handeln heißt enthaupten mit dem Entfchluß. fich dafür felbft enthauptenzu laffen.“ Das eine feftere Sprache und eine andere Anfchauungsiftweife als die der Poeten. Saint-Reue Taillandier hat einen Widerfpruch darin finden wollen. daß Feuerbach mit folcheu Anfchaunngen nicht an der revolutionären Bewegung von 1848 antwortete Taillandier!teilnahm. Feuerbach hierauf: ..Herr Wenn wieder eine Revolution ausbricht und ichan ihr thätigen Anteil dann können Sienehme. Entfehen ihrer gotteszum gläubigen Seele gewiß fein. daß diefe Revolution eine fiegreiche. daß der jüngfte Tag der Monarchie und Hierarchie ge diefe Revolution nichtichLeider erleben.kommen werdeift. Aber gleichwohl thätigen Anteil an einer großenichnehme und fiegreichen Revolution. einer Revolution aber. deren wahre Wirkungen und Refultate fich erft im Laufe von Jahrhunderten entfalten. Denn nach meiner Lehre. welche keine Götter und folglich auch keine Wunder auf dem Gebiete der Politik kennt. Sie aber viel wiemeiner von derLehre. garnichtsfonach und verftehen. ob Sie fich begleich anmaßen. michwiffen zu urteilen. ftatt zu ftudieren. find Raum und Zeit die Grund bedingungen alles Seins und Wefens. alles Denkens und Handelns. alles Gedeihens und Gelingens. Nicht weil dem Parlament an Gottesglauben fehlte. wie man -lächerlicherweife in der bahrifchenReichsratskammer behauptete die Meiften wenigftens waren Gottesgläubige. und der liebe Gott richtet der Majorität -fondern weil es keinenfich doch auch nach Orts-und Zeitfinn hatte. deswegen nahm es ein fofchmäh refultatlofes Ende.Wkjfoliches. So viele Entwickeliuigsftadien Feuerbach während feines Briefwechfel zw. Feuerbach und Chriftian Kopp. 1876. pug. 176. **) Wefen der Religion. png. 711. *t, Politifche Lhrik. philofophifche Revolution. ftets fteigenden Wirklichkeitsintereffes auch durchlaufen hat. und fo viel auch mit Recht von feinen verfchiedenen Standpunkten iftalsgefprochen werden fein Hauptgedanke gleichfamkann. fo Schlüffel zum Gewölbe. auf dem das Ganze ruht. doch ebenfo einfach wie erhaben. Und diefer lautet: Der Menfch kann fich nicht eines Wefens bewußt werden. welches über feinem eigenen alsWenn der Menfch dies d.feines Wefenskönnte. h.fteht. endlich bewußt fein einem anderen Wefen gegenüber. welches als unendlich aufgefaßt würde. inwürde der Menfchfofeinem d.eigenes Wefen begrenzen. negieren.Bewußtfein fein h.es Des würde überMenfchen Bewußtfein alfo deffen Wefen nur diediesreichen. aber unmöglich; denn BewußtfeiniftiftSelbftbeftätigung des Wefens. Statt wie Hegel zu . vonfagen: des Menfchen Bewußtfein werden wir dannGott GottesiftfagenSelbftbewußtfein. zu des von GottMenfchen Bewußtfein iftdesgezwungen: Menfchen Selbftbewußtfein; die Religion iftdes Menfchen erfte und indirekte Selbfterkenntnis. Es wird von allen Seiten eingeräumt. daß Gott unum gänglich durch menfchliche Prädikate beftimmt werden muß: Gott die Wärme. das Licht ufw.'Gott die Güte.die Liebe.iftiftAber das Subjekt nur das perfonifizierte Prädikat. Das Jn Wirklichkeit iftjader Sinniftdas Urfprüngliche.iftPrädikat der Religion diefer: die Liebe iftunbedingt wertd.h.göttlich. voll. anbetungswert. Güte. Wärme. Licht find etwas Göttliches. Der Glaube an einen Gott der Glaubeiftdasalfo an menfchliche Wefen als Grundwefen der Natur. Der fcheinbare Grundfah der Religion iftdiefer:zwar mit Gottund ihr wirklicher:Jch bin Nichts im Vergleich ;Mittel fürAlles AllesNichts im Vergleich mit mir.iftiftmich. Mit Hülfe von Gebet und Wundern habe ichdurch Gott als Mittelglied das All meiner Verfügung. Gottzu entfpringt aus dem Wunfche. Da der Grundwunfch im GottiftChriftentume unbegrenzter Genuß. Seligkeit ift. das Mittel. foum Seligkeit zu erlangen. oder richtiger: die Selig Gottheit find Eins.keit und die Mit einem Worte: Theologie Anthropologie. das theoift36() Das junge Deutfchland -ein pfhchologifches Problem und voniftlogifche Problem inkommendenallem Wefentlichen für alle ZeitenFeuerbach gelöft.So betrachtet fteht fein Lebenswerk als eine Einheit da. inhingeworfenenLäßt fich diefe auch nicht wenigen.fokurz. Worten drängt das innere Gefühl doch leichtfoausdrücken. inein einziges Gefühl zufammen. was die Menfchheit ihm fchuldet. Wenn ein junger Mann im Pantheon zu Rom fteht und infoden Anblick diefer Kuppel. der fchönften der Welt. verfich hegt fein Geift leicht den Wunfch: wer doch. wie dertieft. ineinmal Leben eineBaumeifter diefes Tempels. fofeinem und-erhabene wie GrundefieKuppelJdee. diefereinfache zu liegt. hätte wer doch ein einziges Grundverhältnis. eine einfache und doch zufammengefetzte Formel erfinnen könnte. die fich. kraft ihrer inneren Reichhaltigkeit. zu einem ganzen Grund fhftem. zu einem Umfange von folcher Größe. einer ganzen Himmelswölbung im Kleinen. ausfpannen ließ! Ein folcher und derinGedanke feiner urfprünglichen Einfachheit Reich haltigkeit feiner Ausführung wäre ausreichend. für ein großes Menfchenleben folchen hat '-und Grundgedanken Ludwig Feuerbach gehabt! 27. Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robcrt Pruh. Das bedentfamfte Merkmal für das. inden vierzigerwas Jahren den Namen Beweguugslitteratur erhielt. ift. daß fieauch nicht die geringfte Beziehung zum offiziellen Deutfch land hat. Diefer Umftand machte ihre Stärke aus und ver lieh ihr ihre Frifche. Unter dem offiziellen Land oder Volk 'darf hier nicht eine kleine begrenzte Welt. ein Ding für fich. etwa Hof-und Regierungskreife. verftanden werden. fondern jener ganze Teil des Volkes. der unter normalen Verhältniffeu das ganze Volk zu fein fcheint und all jenes. was vom Volke ausgeht. mit dem nationalen Gepräge ftempelt. fowie alle Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robert Prnß 361.' Thaten des Volkes in der Vorzeit mit demfelben Gepräge ver fehen hat. Mit all diefem. was eine fpätere Zeit Bildungs philifterei genannt hat. ftehen die ftellvertretenden Männer des Volkes aus diefem Zeitraume in gar keiner Berührung. Eine entfprechende Gruppe von Perfönlichkeiten und Dichtungen. findet fich nicht innerhalb der Litteratur der drei nordifchen. Reiche. Jm Norden wurde fogar die oppofitiouelle Studenten lhrik nach nur wenigen Jahren offiziell. Die vorzüglichften.. deutfchen Dichter diefer Zeit find unabhängig oder machen fich, unabhängig vom offiziellen Deutfchland und tragen mannhaft. die Folgen ihres Schrittes. Von denen. Freiligrath.die fieh unabhängig machen. Er wurde ift1810 inDetmoldder er.geboren;intereffantefte. iftWeftfalens blonder. blauäugiger Sohn. fchwer und robuft Ermit feiner dicken iftder Sohn eines Schulmeifters„Mähne. den man gegen 'feine Neigung zum Kaufmann erzieht. der aber dem Kanfmannsftande Unendliches fchuldet: feine Freiheit von klaffifchen Erinnerungen feine Bildung durch die modernen Litteraturen allein. feinen Sinn für ferne Gegenden und Klnnate„ inundder gegenfeitigen Verkehr bringt.Welthandelwelche endlich. das entfchiedeu moderne Gepräge feines Geiftes. wie fein Vorgänger in der politifchenFreiligrath iftnicht. Poefie. Hoffmann von Fallersleben. nur ein fruchtbarer Lieder ein echter. begeifterter Poet. Hoffmann.,iftfondern erdichter. welcher die altdeutfchen Volkslieder ftudiert hatte. und felbft eine natürliche. volkstümliche Seele war.. war unerfchöpflich in feiner klangvollen Polemik gegen das Junkerwefen und die Bureaukratie. aber er wiederholte fich mit der Einfeitigkeit des Volksdichters. Freiligrath hat verhältnismäßig wenig ge fchrieben. aber jedes feiner Gedichte hat feine Jndividualität: Er von der neueren franzöfifchen und englifchen Poefieiftunddenen vorzügliche Ueberfehungenaus foer zahlreiche geliefert hat. beeinflußt. und debütiert als befchreibender Dichter: aus Viktor Hugo's Schule. aber fchnell entwickelt er fein eigenesEr befitzt inGepräge. fehr hohem Maße zwei Eigenfchaften„ die fich felteu vereint vorfinden; die Fähigkeit zum Malerifchen' und die Jnnigkeit des Gefühls. Die erftere läßt ihn Stoffe 362 Das junge Deutfchland. aus fremden 'Weltteilen mit glühendem Kolorit darftellen. die andere .läßt ihn zum Sänger der Heimat und des Familien lebens werden. Jn feiner politifch-revolutionären Periode wurde die Jnnigkeit zum mächtigen Pathos. und feine Fähigkeit des anfchaulichen Ausmalens ftand ganz im Dienfte des Zornes der Kampfluft und der Entrüftung..In feiner Jugend (1830) empfing er in Amfterdam tiefe 'Eindrücke vom Meere und der Schiffahrt. Jn feinen Träumen er.folgte den zahlreichen Schiffen. welche den Hafen verließen der.umnach Afrika. nach Jndien. nach Türkei. nach Amerika. zu fegeln. So entftand die Neigung." die Natur diefer Länder. die er in der Phantafie lebendig vor fich fah. zu fchildern. .und Hugo's ,1488 0rienteleo" gaben ihm nicht nur die An weifung zu den Farben. in denen folche Stoffe gehalten werden mußten. fondern auch die metrifche Form. Er allein von den deutfchen Dichtern verfuchte fich den Alexandriner der Franzofeu. dies in 'Deutfchland verachtete Versmaß. anzueignen und deffen-.Schönheit zu behaupten fonderbar genug mangelte ihm. mit feinem ausgebildeten metrifchen Sinn dermaßen das Ohr für die Eigentümlichkeiten des Alexandriners. daß er denfelben beftändig durch reine Jamben wiedergiebt; und hierbei beharrten die deutfchen Dichter nach ihm auch dann noch. als diefe Art der Wiedergabe längft im Norden aufgegeben war. Er fühlte ein beftändiges Sehnen hinüber über das Welt meer. Jm Gegenfatz zur deutfchen Dachkammerpoefie gab er von feiner Kammer aus Bilder von Afrikas Wüften und Amerikas Urwäldern. Zuweilen traf er die tropifche Lokal .farbe mit Glück. hier und da jedoch mit weniger Gefchick. Sprachlich wirkte er befonders durch neue eigenartige Reime. folche auf prunkende und fchallende Fremdworte. wie ..Shko more“. ..Trikolore“ und ähnliche. Wenn feine Verfe gut waren. fieglichen lebendigen Kolibris. wenn ihre Pracht fteif war. ausgeftopften. Aber diefer afrikanifche Freiligrath iftdernicht bedeutendfte. Der nationale 'und freifinnige Freiligrath mehr wert. Als ihn Herweghs ift politifche Herausforderung erweckt hatte. hielt er bei fich felbft Einkehr. legte fich wegen Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robert Pruh. 363 der ihm felbft noch nicht ganz bewußten Shmpathieen und undTendenzen feines Wefens natürlich ehrlich Rechenfchaft ab. fand in der Tiefe feines Wefens einen Freiheitsdrang. den nichts zügeln konnte und ein Mitgefühl mit den Unterdrückten. welches in Haß und fchäumenden Zorn umfchlagen konnte. Sein Genius führte ihn auf den revolutionären Weg. im Sturmfchritt durchmaß er ihn. bis er feine Schwingen zum Fluge entfaltete. Und von des Dichters Lippen klangen O. diefe Hhmnen Freiligraths von 1848; fieMarfeillaifen. Esfind die Begeifterung felbft. die begeifternde Begeifterung. revolutionäre Religiofität.liegt eine Wildheit. ein Glaube. eine ineine flannnende Jronie. ein jubelnder Siegesraufch den erften Ausinderfelben und die edelfte Verzweiflung. erhaben ihrem indendrucke. lehten. die der RevolutionGedichte. welcheAber vorausauch gehen und zu derfelben aufreizen. find lefenswert. So die Sammlung „(33. irn“ von 1846. Jn jedem Gedichte derfelben Jui erftenBild durchgeführt.iftein einzelnes. anfchauliches ftößt ein Fahrzeug. die Revolution. vom Lande ab. das ift inder fchwarze Brander. die fcheinheilige Yacht derwelcher Kirche Raketen wirft und dann feine Kanonen gegen die Silber flotte der Reichen richtet. Jn einem andern wird durch ein Motiv. welches Thomas Moore entlehut ift. die Despotie als ein Eispalaft dargeftellt. der im Frühjahr krachen. berften und fchmelzen wird.*) Jui Gedichte ..Wie man's macht“. wird mit anfteckender Leidenfchaft der Sturm auf das Zeughaus einer dramatifch und lebendig gefchildert. Hauptftadt fodaß man ihn So wie dievor fich fieht und mitten darin fein glaubt.zu erRevolution. die vorherahnt. näher und näher kommt. wird auch feine Dichtung immer aktueller. Er fchildert einen Rhein 'dampfee welcher den König und die Königin von Preußen an Bord hat. Der Dampfer erinnert an das deutfche Gemeinwefen. Oben auf Deck genießt die Gefellfchaft die freie Luft. den hellen die unten bei derSonnenfchein. fchönen Rheinlandfchaften: Mafchine aber fteht der Proletarier als Mafchinift und Heizer. Siehe Hauptftrömungen. Bd. 4. Kap. 12.r)364 Das junge Deutfchland. als Herr über den Vulkan. welcher das Schiff vorwärts treibt und im Gange erhält. Ein Ruck. ein Schlag von ihm und der ganze Bau. deffen Spitze der König ift. ftürzt zufammen: -das Deck berftet. die Flammen fchlagen-in die Höhe doch du böfes Element. noch nicht! Aber in einem andernheute Gedichte ..Freie Preffe“ greift der Dichter dem Gang der Er eigniffe vor. Der Aufruhr foll losbrechen. noch ein Tag. und es foll in den Straßen gekämpft werden. Der Eigentümer einer Buchdruckerei fpricht zu feinen Leuten. Zum Schießen gebraucht man Blei. dem Volke aber mangelt es an Munition. nun heißt es. alle Alphabete in Kugeln umzugießen. und bald fließt und zifcht die gefchmolzene Maffe in die Kugel alsDie Zeit derartig. daß jetzt die Thpeniftformen. nur Kugeln die Menfchheit befreien können. Die Tage des jungen Deutfchland waren vorüber.-aber Deutfchland felbft fchlen jetzt jung geworden zu fein. Einen Gegenfah zu Freiligrath bildet Robert Prutz. (1816 zu Stettin geboren) durch die Gründlichkeit feiner Bildung. Er ein kritifcher. hiftorifch und philofophifchiftinRichtunggebildeter Geift. der fichzwar verfuchtvielfacher hat. aber nur als politifcher Dichter bleibende Bedeutung behält. Er war von Anbeginn ein feuriger Mitarbeiter an Ruge's Hallifchen Jahrbüchern und wurde frühzeitig von der Strafe Als Dichter iftder Landesverweifung er Feuerbetroffen. bachianer. Er kann allerdings etwas trocken und phantafielos i'nfeiner politifchen Lhrik werden. hält fich gern genau an die Sache; aber feine zugleich nüchterne und begeifterte Freiheits liebe fpricht an. Derjenige. welcher ihn einmal lieb gewonnen hat. wird viel von ihm halten. wird fogar einen erften Preis auf feine fpäteren. wegen Senfualismus thörichter Weife ver ketzerte Gedichtfammlung ..Aus der Heimat“ fehen _ nur follte er nicht die unglaubliche Gefchmacklofigkeit gehabt haben. fiefeiner Frau widmen.zu Seine wertvollfte iftpolitifche WochenSchöpfung ..Die (Zürich 1845). ein kleines ariftophanifches Meifterwerk.ftube“ inden Wih und Spott derPruh geglüctt ift.welchem es Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robert Prnh. 365 jüngeren Generation. ihr ganzes Streben mit all ihren Hoff nungen zufammenzufaffen. Für diefen klaffifch gebildeten Dichter war es natürlich. die ariftophanifche Form zu wählen; leider hat er fich zu genau Das inFolge deffenStück ifteingehalten. nuran diefelbe Juwel für einen ausgefuchten Leferkreis geworden. ftatt eine EsVolt. iftdas WerkNahrung für .das eines hoffnungs vollen jungen Träumers: fein Glaube an eine glänzende Zukunft Deutfchlands war ebenfo lebendig und mächtig. wie feine Freude beim ironifchen Einreißen des Hinfälligen und Baufälligen; wenn die bnrlesken Figuren nnd Einfälle hier gleichfam auf einem idealifierten Goldgrnnde gefchiehtfohervortreten. dies. weil der Dichter hinter ihnen die Sonne der Zukunft aufgehen nnd ftrahlen fieht. Die Handlung des Dramas fpielt in nnd vor dem Haufe eines Doktors. welches eine Art Privat-Entbindnngsanftalt vorftellt. zu dem junge Damen der höheren Stände zuweilen inAber der letzten Zeit ging dasihre Zuflucht nehmen. Gefchäft nicht fonderlich. Gute Zeiten waren es gewefen. als inder Königsberg florierte; denn GottesPietismns noch inund die vielenSegen den Frommenwar mächtig frommen Umarmungen trugen Früchte; nachdem jetzt aber die Staats kirche feindlich gegen den Pietismus aufgetreten ift. ftehen feine Stuben leer. Bald weiß er keine andere Rettung mehr. als Mitarbeiter an der preußifchen Staatszeitung zu werden; denn wer 'zu nichts anderem mehr gebraucht werden kann. der findet immer noch fein Brot bei diefer Zeitung. Sein Diener Kilian hungrig nnd fordert Speife. Der Doktor rät ihm. fich feineniftMagen herausnehmen zu laffen und holt fchon das Meffer zur Operation hervor. Dann würde er nie mehr hungern.und welche Verdienfte würde er fich nicht nm die Menfchheit erwerben. wenn er denlebendigen Beweis dafür erbrächte. daß die Operation iftdieausführen ließe! Denn.fich welches Klippe. woran heutzutage die Tugend ftrandetWeshalb nahm?Freiligrath die Penfion entgegen Weshalb ließ fich DingelftedtDer Magen war es. Alles nur des Magens wegen. 'ybrandmarken '.9inAber diefem Augenblick' nähert fich als Bettler verkleidef . Das junge Deutfchland. Herr Schlaukopf. Er deklamiert im Stile des Nibelungen 'liedes etwas von demPatriotifches Hermann. Cherusker. fammelt Geld zu einem Standbilde für den Nationalheldeu. und als der Doktor nnvorfichtigerweife dies eine Vogelfcheuche. eine ekelhafte Schildwache mit einem Lerchenfpieße nennt. er klärt ihm Schlankopf. daß er dafür zum Mindeften mit 12 Jahren Als ins HandgemengefieZnchthaus büßen folle. geraten inder Doktor Herrn Schlankopfs der Handfalfche Nafebehält und erkenntin ihm feinen Jugendfreund. einen früheren Sozialiften und Freiheitsfänger. Republikaner und Königsmörder wieder. der jetzt zum Wirklichen Geheimen-Königlichen-Leib-Spion anf gerückt ift. Sie werfen fich einander in die Arme nnd Schlan kopf teilt feinen Auftrag mit. doch erft nachdem erfich vergewiffert hat. ob der Doktor auch keinen läftigen oder aufrührerifchen politifchen Glauben nährt. Da diefer. einfehend. welche mächtige er vor eran Perfönlichkeit fich hat. knieend verfichert hat. daß nichts anderes glaube. als daß die Thalerftücke rund feien. rückt Schlaukopf mit der Heimlichkeit heraus: ..Deutfchland.fodas Vaterland. Luthers und Friedrichs Deutfchland. die blond Königin feifchwanger.“Germania.gelockte Der Doktor iftetwas ungläubig. Könnte es nicht Waffer fncht fein. entftanden durch all diefe neugegründeten Mäßigkeits fieiftund das einzig Sonderbarevereine? _ Nein. fchwanger nur. daß es nicht in den Zeitungen geftanden hat. welche ftets anzeigen. -wenn derartiges den Königinnen oder iftfonft bePrinzeffinnen zuftößt. Und jetzt bringt Schlaukopf die feligende Neuigkeit. daß der Doktor als erfahrener Acconcheur zum Arzte Germanias auserfehen fei. Er und kein anderer foll .fie entbinden. Diefer tanzt vor Freude. fordert eine Apanage und einen Orden zum-Lohne und bittet den Andern. die Dame zu holen; aber fiehe da iftfiefchon. Leibeigene. welche das rechtlofe Volk darftellen follen. Siefieineineeinem goldnen Stuhle ifttragen herein. breitem Mund undBlondine mit fettem. freundlichem Antlitz. wafferblauen Augen. Als Germania wird 'fie begrüßt. ge feiert. befnngen. Aus einem vertraulichen Gefpräche zwifchen Schlaukopf und ihr erfahren wir jedoch. daß fiegar nicht Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robert Prutz. 367 gilt. Er fragtfiefiewirkdie obdiejenige ift. für fie' aus. dasinfiegefegneten Umftänden fei; daßlich antwortet. er am beften wiffen müffe. er und die Andern. die er zu ihr ge Von undfieder Straße fortgenommen fieführt habe. -erhat zu ihrer Rolle abgerichtet. Die offizielle Germania iftfie und fiehat alles gethan. was ihr die fchlauen Köpfe zu. auf Kommando zugenickt. gekniet undfiethun hatbefahlen. -So KommandoiftfieGebete aufgeplappert. jetzt auch Er fchilt aus. droht ihr mit Prügelnfiefchwanger geworden. verhöhnt ihn und droht ihm ihrerfeits. fortzulaufen. dannfiekönne er wie er wieder eine Germania bekomme.fehen. Aber aus Nacht und Nebel ein fremdes. unbekanntesiftWeib auf die Straße vor dem Haufe fieiftverfagt:getreten. und vertrieben. Sie keinhat wo ihr gerichtetesPlätzchen. Haupt ruhen darf. Jm Wolluftraufch. fagt fie. fchlummert jetzt diejenige auf Seide. die man ftatt meiner erhöhte und die fich frech mit meinem Namen nennen läßt. während ich. die Echtgeborene. einer Bettlerin gleich. mein königliches Antlitz. im Dunkel der Nacht verbergen muß. Sei Du mein Kopf auch. wie feine Königin.Stein! Auf Steinen liegt jakiffen. omein Volk. Da ruft plötzlich zur Nachtzeit jemand: Germania! Es' antworten zugleich die Wöchuerin im Haufe und das fremde 'Weib draußen auf der Straße. Als dadurch Lärm und Verwirrung entftehen. kommen die Gensdarmen hinzu und es wird von Beiden einen Namen anunterfucht. welche fich fremden geeignet habe. Gewiß nicht ich. ruft die Unbekannte Herrn Sie behauptet. ihren Namen.feiSchlaukopf es. der ihrerzu. Stirn feinergeraubt habe. um damit die Buhlerinfreche zu Schande über Euch Beide! Germania.-Kibiau fthmücken. und fiefchließt:, Jch wilkallein bin diedie wirkliche. rechte inden Kopf. daß fie. die diefofonicht fchlank.es mager. rechte fei. Die Leibeigenen dagegen fühlen den füßen Klang ihrer Stimme ihr Herz durchdringen. Der Diplomat Schlaukopf allein bewahrt feine Faffung: da und Augen auf.ein weni nurthut dieAllein. foJhr diefe jene(Zufehen braucht*o ift's nur. jadieklärlich. welche hier Rechte fei: ;. 368 Das junge Leutfchland. Ju Lumpen jene. diefe jedoch in feidnem Rock; Die abgemagert. hungerbleich. ein Schatkenbild. Verbannt zu Bettlern. felber eine Bettlerin; Höchft ftattlich diefe. wohlgenährt. anmutiglich.Ju hoher Herren ehrender Feftgenoffenfchaft.Ja felbft gefegneten Leibes fie. wie Jhr feht. der RivaliuHerrlichkeit ift'Auf diefen Vergleich zwifchen der .und ihrer eignen Armut antwortet das fremde Weib mitHoheit: Wohl fpotte mein! Jn meine Wunden lege Du Die blutbefleckten. diebsgewandten Finger mir!. .Auf meine Lumpen fpeie Du. und rühme Dich. :Weil ich ein armes. heimatlos. vertriebnes Weib. 'Du weißt am beften. weffen Hand mein Blut vergoß. Und wer vom Haupt die Krone mir geriffen hat. Jhr bauteft Du Paläfte. mir Gefängniße.Jhr fchmeichelten Deine Schergen. mich verfolgten efie Dir aber fag Schattenkönigin. Du.ich. oDie Du mit Zittern meines Namens Dich erfrechft: Hinweg! verbirg Dich! Räume Du den Plah. der mir Allein gebührt! Denn Eure Herrfcherin bin ich. Und die Leibeigenen beugen fich vor dem fremden Weibe. .welches nicht im Purpurgewande der Königin. foudern. wie inund fiefiezerriffeuen Kleidern kommt. fragen einfelbft. fieander. ob die erwartete Befreierin fei. welche ihr Jochnicht ininStücke zerbrecljeu und der Freiheit zündenden Blitz fchlaftrunkene Welt hinausfchleudern wird. die Doch jeht werden beide Frauen aufgefordert. ihre Rechte zu beweifen. und Schlau iftein Kampf des Legitimitätskopf. welcher ausruft: ..Dies princips. fouffliert feiner Dame. Und die offizielle Germania. die fette Blondine. welche fcheinbar des Landes Zukunft unter ihrem Herzen trägt welche damit prahlt und deshalb Ehrfurcht und Schonung iuverlangt. beginnt die Litanei ihres Lebenslaufes: wie im Walde gelegen-und fiegrauer Vorzeit auf Bärenhäuten zu Met Bucheckern und Eicheln gegeffen Buch Kilian und Schlaukopf. fchäumendem eckern und Eicheln. rufen der Doktor. Sie erzählt. wie fie zu den Pfaffen indie Schuledas iftfie! gefchickt ward. wie ihr die Nafe dicht gegen das Kruzifix ge drückt wurde. wie fiechriftlich-germanifch wurde. Klöfter dotierte. Die revolutionäre Poefie. Freiligrath. Robert Pruß. 369 -Kirchen baute. des Papftes Pantoffel küßte u. f. w. und fie! Sie teilt mit.das wieiftfieder antwortet:Chor fich darauf friedlich entwickelte. fich von jedem. der Luft hatte. foweit in der Lohalität geNafenftüber geben ließ. bis fiees -bracht habe. daß fie. wenn der Herr nur pfeife. den Stock apportiere-komme. Schild iftfiedergefagt: daßwache kurzftehe. Pudel fei. Und der Chor jubelt: das fie!vollkommenfte Dann fchließt fie: Falls Gott und der König wollen. würdefoinwiefeibleiben. Jetzt manZukunft fofie.es auch fehe. nach minifterieller Anordnung fchwanger. Verteidigt mich jeht. Jhr Gendarmen. anerkennt mich als die einzige Germania. als deutfches Vollblut. und baut darauf. daß ichauch noch als Entgelt meinen Sohn zum Gendarmen erziehen werde! Die undinGendarmen finden Vernunft diefer Rede. Schlaukopf triumphiert fchon darüber. daß die Landftreicherin räume ein.Aber antwortet:verftummt fei. diefe fiefiedaß fiewenig zu loben. Das will fich nicht auf Eigenlob verftehe. auch habe da ganze Ausfaat in der ichliege.ihre Zukunft fiedaß die da ganz ficherlich ein Deutfchzugeftehen fagt land. ein echtes ift. ein Regierungsdeutfchland. das offizielle-Deutfchland. das Bundestagsdeutfchland aber wahrlich. des das Volk kenntfieVolkes Deutfchland fieiftdasnicht. nicht. kümmert fich wenig um ihren langen. vermoderten Stamm Und fieruft die gefeffelten Leibeigenen baum. an. ihr zu Hülfe und fiefiediekommen für diejenige. fei. anzuerkennen.zu Augenblick wirdinAber die andere'Germania vondemfelben eine Explofion wird wiefieheftigen Wehen ergriffen. Durch indie Luft und iftfort. und aus ein Bofift gefprengt. fpringt all dem Rauch. der fich darauf über der Szene ausbreitet. ent falten fich allmählich Nebelgeftalten: Wallfahrtende Mönche. Romantiker. welche das Lob des heiligen Mittelalters fingenz Gänfe. welche darüber trauern. daß der Schwanenorden noch nicht fertig. und gemäßigte Freifinnige. welche den Refrain anftimmeu: Jmmer langfam voran. immer langfam voran. Daß der prenßifche Fortfchritt nachkommen kann! Da zerbrechen die Leibeigenen ihre Ketten. werfen fich vor dem Brandes. Hauptflrömnugen. 71. 24 37() Das junge Deutfchland. fremden Weibe nieder und huldigen ihr als der wahren .Germanicn die noch jungfräulich. aber einft Mutter des zn künftigen Herrfchers werden wird. Das Sinnbild kräftig und fchön; vor allem aber wahr.iftNicht das unterjochte und zerfplitterte Deutfchland. welches da mals als das fruchtbare und zukunftsreiche auspofaunt wurde. fondern die derzeit verfolgten und verhöhnten Freiheits-und Einheitsbeftrebungen erzeugten des deutfchen Reiches Zukunft. Es wirkt allerdings etwas verwirrend. daß die wahre Germania keine und keinen ,Stammbaumgar Vorzeit 'hat nnd daß all ihre Kraft und Herrlichkeit in der Zukunft liegen foll. Der ineinen jenerGedanke hiftorifchen Bruch an folchen befaß jaZeit eine gewiffe Möglichkeit. eine gewiffe Wahrfcheinlichkeit, aberfiedie für uns nicht hat. inAber auch das diefem radikal-polemifchen Gedichtewar volle Wahrheit. daß fich das offizielle Vaterland allerorten deffen ,bemächtigt. wasdas Genie der Vorindes Volkesall' zeit hervorgebracht hat. auch all feiner Vorzeitsgrößen. fogar wenn deren Leben ein unaufhörlicher Kampf gegen alles Offi zielle gewefen war. Selbft die Bildniffe aller Landesver wiefenen. aller Gefangenen und Enthaupteten trägt es um den Hals., Und zuallen Zeiten fagte man. daß das offizielle Es giebt fich.inVaterland die Zukunft feinem Schoße trage. nicht nur zu jeder Zeit dafür aus. die Gegenwart zu fein. da die Exiftenz Aller an fein Beftehen geknüpft ift. fondern es foll auch die neue Zeit unter feinem Herzen tragen. und dies erfordere jene' befondere Schonung. welche einer fchwangeren Königin ,erwiefen wird. Und ftets giebt es für die Denkenden eines Volkes zu gleicher Zeit ein zweites Vaterland. ein nicht inein verlengnetes. Dies kleidet dieanerkanntes. fich nicht Nationalfarben. und das Nationallied wird nicht angeftimmt.Es überalliftverfpürt. gegenwärtig.wo man, deffen Nähe wo im Geifte der beften Männer des Landes gefühlt und ge handelt' wird. Jhm wird von des Volkes ganzer.' denkender Jugend gehuldigt. Der gewöhnliche Mann fteht ihm näher. als die offiziellen Machthaber des Landes. Jhm allein gehört die Zukunft! Die revolutionäre Poefie. 28.  ,  Die revolutionäre  Poelie.  Friedrich  v.  Sallet.  Otto  Ludwig.  Karl  Beck.  Alfred  Meißner.  Moritz  Hartmann.  Es gab  zu  jener  Zeit  aufftrebende  Geifter.  wirkliche  Dichter. welche abfeits von der gewöhnlichen Bahn der Littera tur diefer Jahre ftanden. Das waren Männer. wie der aus gezeichnete Dichter Eduard Mörike (1804: geboren).füddeutfche der letzte Sprd'ßling der fchwäbifchen Dichterfchnle. welcher die engen Grenzen der Schule fprenate und als Lhriker eigentlich ein Reis von Goethes Stamme ift: ein Dichter von gediegenfter Genialität. des Seelenlebens idhllifcher. fchelmifcher und trauriger Sänger. der Verfaffer des unfterblichen Gedichtes ..Denk es. o Seele!“ Da waren ferner Männer. wie jene beiden norddentfchen Dichter. der Thüringer Otto Ludwig und der Dithmarfche Friedrich Hebbel. jene beiden fo kraftvollen Son derlinge der neueren deutfchen Litteratur. beide im Jahre 1813 geboren und beide ihre höchft verfchieden gearteten Eigen tümlichkeiten erft nach 1848 entfaltend. zwei knorrige Eichftämme mit reichem Lanbwerk. die außerhalb des Waldes ftehen. Nur ein Charakterzeichen haben beide aus jener Zeit. zu der fie Jünglinge waren. erhalten: den eigentümlichen finfteren Trotz. der ihres Wefens Grundlage ift. Jhre Eigenart dagegen ift eine Vereinigung von Melancholie und Scharffinn neben einem Hang zum Derb-Realiftifchen. Sie repräfentieren bereits das Wirklichkeitsftudium und die Wirklichkeitstreue einer fpäteren unpolitifchen Zeit. Das gemeinfame Kennzeichen der vormärz lichen Dichter. jene helle Begeifterung und Richtung nach außen. nach dem öffentlichen Leben. nach durchgreifenden. gefellfchaft im Notfall( nach dnrchzuführender Um jedoch lichen Reformen oder. fiewälzung. nicht.befitzen Hang. im Verein mit jener philofophifchen KlarDiefer heit. welche aus Hegels und Feuerbachs Schule ftammt. am bei einem vielleicht fchärfften ift Geifte fichtbar. deffen Werke heutzutage mit Unrecht ziemlich in Vergeffenheit geraten find, Diefer mit Ludwig und Hebbel gleichalterige Dichter. der jung. Z1 Jahre alt. vor der Märzrevolntion ftarb. iftnur Friedrich 24* Das junge Deutfchland. von Sallet. Er war dentfcher Offizier und Antodidakt. der mit Erfolg danach ftrebte. eine gründliche und umfaffende Bildung zu erlangen. ein Charakter. in deffen Feftigkeit fich weder Sprünge noch Riffe vorfanden. Er vereint des Zeit alters ganzen Tieffinn mit deffen weitgehendem und leiden fchaftlichem Freifinn. Als er 1831 feiner Abfchied als Mili er Litteratur.tär erhielt. lebte nur noch für die SalletsAm ift..Laien-Evangelium“bekannteften ge worden. eine Art Erbaunngsbuch für Freidenker. eine Gedicht Begebenheiten der Evaninder er die einzelnenfammlung. inmodernem Geifte wiedergiebt und auslegt.gelien fhmbolifch Er beginnt jedes Gedicht mit einer Erzählung oder Lehre aus der Schrift und fucht dann den unfterblichen. bleibenden Kern erin derfelben darzuftellen. indem die hiftorifchen oder mhthi Einkleidungen bei Seite wirft. Etwa wie inOehlenfchen iftdes Jahres“ die Auslegungzuweilenanfchlägers ..Evangelium aber im Gegenfahe zu jenem Gedichteden Haaren herbeigezogen; das Laien-Evangelium durchweg inein und demfelben Versiftmaße gefchrieben. ein Umftand. der unftreitig eine gewiffe Ein förmigkeit verurfacht. Es erinnert feiner Form nach an ein etwas älteres Werk. an Leopold Schefers ..Laien-Brevier“; iftaber kein geringer Unterfchied zwifchen Schefers weiches mütiger Zufriedenheit mit der göttlichen Einrichtung des Welt alls und Sallets ungeduldigem Verlangen. inden Gang der Gefchichte einzugreifen. Das Buch kann auch etwas an Rückerts ..Weisheit des Brahmanen“ erinnern. nur daß Sallets Werk eine Weisheit enthielt. welche voll flammenden Zornes über die Lüge und Geiftlofigkeit war. keine friedliche Samm lung goldener Lebensregeln. wie dasjenige Rückerts. Sallet im einleitenden Gedichte feine Vorgänger indervergleicht morgenländifchen Dichtung 'mit den Königen des Orients. die dem Lichtgedanken Weihrauch. Gold und Mhrrhen darboten. aber dann in ihr orientalifches Traumleben zurückfanken. Jetzt wird. fagt er. der Gedanke die Völker des Oftens und Weftens inwecken. Hierin liegt Eifer.aufs daßneue er feinemes. inabendländifchem Geifte die Sache feiner Jdeale zu füh das Kolorit vernachläffigte. und die Klippe. anren. welcher Die revolutionäre Poefie. dies Werk ftrandet. dann auch eine zu direkte. moderne iftiftDidaktik. Weit wertvoller Sallets Gedichtfammlnug ..Gedichte“. welcher wieder dem politifcher! Teil der Vorrang gebührt denEr fchildert fchlafenden Riefen. Auf feinem Haupte und feiner Bruft tummeln fich zwergartige Narren. Sie fehen infich auf ihren Stühlen in feinen offenen Mund und fagen auf feinem Magen;einander Komplimente; zu Mittag fpeifen fiefiefeifeine Pflicht zu fchlafen;es wenn erverfichern. es nicht Siewürden fiemit Nadelftichen ftrafen. meinen.ihnthäte. Gott habe diefen großen Riefen nur erfchaffen. damit fieihr lnftiges Wefen auf ihm treiben könnten. Wenn fich aber der allenur einmal würden fiedem SchlafeRiefe aus foerhöbe. kopfüber hinunterfallen! Er. der Dichter. thue nichts anderes. als ihn mit feinem Papier unter der Nafe zu kiheln. hoffend daß er nur einmal niefen möchte. dann würde das ganze Pack zum Teufel gehen. Er ruft aus: wach auf und fieh. welches dannfieichfieiftLeben fich erdreiften; fortzujagenzu führen wiekeine Kunft mehr. Und weiß recht wohl.fchließt:er feinen Namenichder Riefe heißt; habe jedoch meine Gründe. nennen.nicht zuJn einem anderen Gedichte „Lobe homo“ redet er ftatt das Volk als Volk. an: Da ftehtden Menfchen als Menfchen die uralte Domkirche; dort die uralte. fefte Königsburg. 'Still auf die wandernde und ein GeMenfchheit herabfiefchauen fchlecht nach dem andern ftrömt an ihnen vorbei. Jahrhun oft ein Eid drinnenderte hindurch tönt aus ihnen Gefang. foihnen alsabgelegt wird. und wir erfcheinen im Vergleich zu Eintagsfliegen. Die-Narren predigen daher Ehrfurcht vor die anders als KartenDenn wasfen Kartenhäufern. find fieerbaut hat!inhäufer. die fich die Menfchheit ihrer Kindheit Der Menfch kann. wie fiefiegebaut auch umftürzen.er hat. und er kann andere an deren Stelle underrichten. Himmel Erde find nur ein weicher Teig. den der Menfch beliebig formt. Zuweilen fchlägt Sallet einen leichteren. fcherzhafteren Ton an: wie heißt der alte Mann. von dem alle Menfchen etwas halten. befonders aber die guten Deutfchen. der jedoch nie das ,374 Das junge Deutfchland. geringfte Tüchtige ausgerichtet hat? Er fteht auf der Kanzel. er exerziert. er fpricht Recht. er hält Vorlefungen an Univerfi WennStimme im Staatsrat.täten und iftgewichtigfeine inJemand hundert Schritte zu Etwas gebraucht. das man infeiner Sprache:einem Sprunge foheißterreichen könnte. es Sitte und Gebrauch. und liebt er. Willftalte etwasfoguteDu aber wird eretwas Eigenartiges und Großes fchaffen. foplöhlich laut und fchilt lange. bis es allen Menfchen .vorfoDir Angft wird. Er befitzt weder Wih noch Mark. der alte Herr. und doch herrfcht er faftallmächtig. und derjenige. wel ihn überwältigen will. muß ftark wie ein Löwe fein. Seincher Name iftiftder altekein Geheimnis. Schlendrian.wahrer es Ju verwandtem Stile hat er parodiereude Gedichte ge das folgende über die ihn täglich plagende Zenfur;fofchrieben. wo Den Steiß von Zarenliebe machend glühn. Wo man das Zeitungsblatt fchwarz überftreicht. Daß preußifch' Landtagsgift ins Volk nicht fchleicht. Kennft Du wohl? Dahin. dahin Kennft Du das Land. Kunft und Kantfchu blühn. es Möcht' ich mit Dir. geliebter Zenfor. fliehn. den erNoch fchlimmer jedoch als auf Zenfor ift auf die zahmen Propheten zu fprechen. Mumien. fagt er. fallen aus nur mit der fiefchlägt.Hand aufeinander. wenn man nach Tagesfiedem aus den dumpfen unterirdifchen Hallen ans licht gebracht find; fiebleiben jedoch unverfehrt. wenn keine Er fchmältfiediejenigen. welche glauben. daßHand berührt. Alles von felbft kraft hiftorifcher Entwickelung gefchehe u. w.f.Das fchlimmfte Wort anders werden.mfür ihn ift: das jaußSo alt die Welt ift. fagttan weiter gehen.jaes founicht iftnoch nie etwas von felbft gefchehen.er. Da es ihm wegen der Zenfur unmöglich ift. direkt an der erzählt erin guten Verfen feine ParabelKönigsmacht zu rütteln. So .wie fodem Bären. Wölfe im Käfig auf demvon man Bern. als Shmbol der Stadt.inKapitol erblickt. fieht man den Bären. Aus diefer lokalen Eigentümlichkeit fchöpft Sallet Kanton BerninErzählung: fiealten Zeiten imfeine hielten Tiereinen Bären und ließen das brave gutauf ihre Koften fiebeftändig darauf fahen. feine TatzenFüttern. während zu Die revolutionäre Poefie. befchneiden. um nicht felbft zerriffen zu [werden. Fragte man fie. welchen Nutzen der Bär bringe. und ob fie das nicht verwundert:erklären wollten. fo autworteten fieerhöchft klären! was foll er machen! Er frißt fich fatt. bewegt fich Biir.gravitätifch. brummt. mit einem Worte: iftunferes die AntUnd fielautetefragte man. weshalb ihn hielten. foViiter gethan haben. Wir findwort: weil unferees fchon verloren. wenn das Gefchlecht ausftirbt. Und fragte man aufs Mund oder wirwarum? nur: denhaltfohieß esneue. zer Dir den KopfEines Tages entftandinStücke.fchlagen , Lärm und Gedränge. großes Ge fchrei und Rennen. Der Bär war tot. Der Todesfall kam der Eile kein neuer Bär zu bekommen.inganz plötzlich; es war iftmitund überall ertönte der Klageruf: demnun es aus Kanton Bern! Auf ihr braven Jägerbnrfchen. damit ihr einen neuen Bären für uns fangt!Sie jagen vorwärts. durch Klüfte. über Berge. und finden keinen Bären. Aber wunderbar! nichtsdeftoweniger reift das esKorn und der Wein. Früchte wachfen an den Bäumen. ift Jammer inals ob der Natur nichts um denindraußenfich Bern kümmere. Auch die Sonne geht jeden Tag neu auf. den Bären tot fah »-' und die Welt fteht gleich*fieobfchon falls noch. Was foll das heißen?So witzig wird fiekaumdie Parabel auch ift. fodoch einen Anhänger der Monarchie von deren Ueberflüffigkeit über zeugen. Sallet greift nur den einfältigen Kultus diefes für unentbehrlich betrachteten Shmbols an. läßt fich jedoch gar nicht darauf ein. die Vorftellungen von der Nützlichkeit. daß die höchfte Stellung dem Wettftreit entrückt ift. was gewöhnlich zum Vorteil der Krone geltend gemacht wird. bekämpfen.zu inSeine ganze Seele jedoch ein einziges Gedichthineiuhat er indasjenige. welches ..uur-uur“ betitelt ift. und fürgelegt. bedie damalige Jugend eine Lofung wurde. Einige der zeichnendften Stellen desfelben lauten: Die Jhr den großen Kampf der Zeit Ausfechten wollt. herbei Jhr Ritter! Sprecht. welcher Sach' Jhr Euch geweiht.Sprecht frei durchs offne Helmgegitter! Entweder. oder! 376 Das junge Deutfchland. Für Fürftenmacht. für Volkesrecht? Für Geifteslicht. für Vfaffendunkel? Republikaner oder Knecht?Ja oder nein! nur kein Gemunkel? Entweder. oder! Das Gedicht fchließt mit dem Hinweis auf die bald wo der von drüben oderanbrechende Zeit. lente ihnen hier mit gefpaltenem Schädel in den Sand rollen werde. Sallet. der fchon 1843 ftarb. erlebte die Stunde der Ent fcheidung. die er fo leidenfchaftlich erftrebt hatte. nicht mehr. Aber bald darauf war die Zeit gekommen. da die Gewitter wolken fich zufammenzuziehen und die Vögel niedrig zu fliegen begannen. Wir nähern uns dem Jahre 1848. Die Litteratur fchreitet in Sallets Spuren vorwärts. Von allen Gegenden Deutfchlands erklingen die Aufforder ungen. die That das Wort ablöfen zu laffen. Hier begegnen die Stimmen aus aus denfich Norddeutfchland. Rheinlandeu und der Schweiz mit denen der fernen öfterreichifchen Dichter: Karl Beck. Alfred Meißner. Morih Hartmann. Karl Beck. der Sohn eines Ungarn und einer ungarifchen Iüdin. wurde 1817 in Baja geboren und ftudierte zuerft in Wien Medizin. Später von Guftav Kühne in die Litteratur eingeführt. gab er eine Reihe von Gedichtfammlungen heraus. welche durch ihre treuen und lebendigen Schilderungen der ungarifchen Natur und des ungarifchen Volkscharakters Auf fehen erregten. Man kann in diefer Hinficht Karl Beck mit dem fünf Jahre jüngeren ungarifchen Nationaldichter Petöﬁ kannvergleichen. Jn feiner Eigenfchaft als Freiheitsdichter er als Börnes einziger hervorragender poetifcher Schüler be werden. Wie jener. desiftjüdifchen Stammes.trachtet er des Proletariats und der politifchen Freiheit Fürfprecher. Altteftamentarifcher Stil und Pathos vermifchen fich bei ihm mit dem Einfluß der neueften deutfchen und franzöfifchen Oppofitionslitteratnr. Jn der eröfterreichifchen Poefie hat ErAnaftafius Grün und Lenau als nächfte Vorgänger. be fitzt nicht die gründliche Bildung eines Pruh. jedoch brennende Farben. die Glut der Stimmung. die Anfchaulichkeit des Aus Die revolutionäre P'oefie. einer erbittertendrucks und den Erguß Begeifterung. Er gehörte jedoch denen. welche wohl den Ausbruch der Revozu lution mit Freude begrüßten. beim Siege der Reaktion jedoch die Tonart wechfelten. Als Ungarns großartiger Aufftand niedergedrückt war. richtete er an den Kaifer von Oefterreich ein Gedicht. in welchem [er dem Sieger fchmeichelte und um Gnade für die gefangenen Helden bat. das aber feine altem Kampfgenoffen entrüftete. Sie erinnerten fich. daß er vor der Kataftrophe Republikaner und Sozialift gewefen war. er der jetzt nach Ungarns Fall als der lovale. öfterreichifche Unterthan auftrat.*) Alfred Meißner (1822 in Teplitz geboren) und Morih: Hartmann (1821 in Dufchnik geboren) find die beiden be auch in ihrer'wieLhriker Böhmens. fiedeutendften deutfchen politifchen Freiheitsbegeifterung gleich feurig waren. Meißners, unfchönes Ende darf uns nicht veranlaffen. uns feinem wirklich echten und unzweifelhaft .poetifchen Talente zu verfchließen, Es iftund bleibt ficherlich eine traurige Unnatnr. daß fich einer der hervorragendften Lhriker Dentfchlands nach einer rnhmvollen Jugend dazu hergeben konnte. einem untergeord neten Schriftfteller feine Manufkripte abzukaufen und diefe untergeordneten Schöpfungen als die feinen auszugeben; aber es verringert diefer Umftand keineswegs feinen Wert als Autor jener vorzüglichen. von ihm felbft verfaßten Gedichte, Man lefe nur feine flammenden Gedenkverfe an Bhron und George Sand. und man wird Beweife einer revolutionären die Jugend inden vierzigerBeredfamkeit erhalten. welcher mitJahren Recht nicht zu widerftehen vermochte. Moritz Hartmann. fein Altersgenoffe und Landsmann.. ifteine Geftalt von anderem Metall. ohne Hehl. ein feltener Sänger und ein Held. Kein dentfcher Dichter von feinerhat früheften Jugend bis zu feinem Tode die Freiheit treuer und als undKeiner häufigSpiel gefetzt. geliebt hat foer.leidenfchaftlicher rückfichtslos für diefelbe fein Leben aufs Moriß Hartmann.[Reimcljronik des Pfaffen Mauritius. Kap. 7.*)Apoftel und Apoftaten. :378 Das junge Deutfchland. Hartmann. der einer der fchönften Männer war. wurde in einem kleinen böhmi'fchen 'Dorfe von jüdifchen Eltern ge ':boren. Sein Gefchlecht entftammte einer fpanifchen Emigranten familie. deren eigentlicher Nam'e Duros war. welchen Namen ;man ins Deutfcheiiberfeht hatte. Er befuchte die Schule in Prag. .fah .dort .als Knabe die traurige .Einfahrt des ver .bannten Karls LL. in die Stadt; 'fagte fich. erft 13 Jahre alt. vom religiöfen Glauben feiner Familie los und litt als Knabe fchwerunter derNachricht von dem unglücklichen Ausgange 'der polnifchen Revolution. Als Student lernte er Lenau kennen. den er mit der ganzen Begeifterung des Jüngliugs und Schülers verehrte. Seit feiner Kindheit war ihm die czechifche und die deutfche Sprache geläufig. und feine erfte Gedichtfammlung ..Kelch und Schwert“ enthält genügende :Belege für feine Liebe zur böhmifcheu Sprache. welche er der polnifchen zur Seite ftellt und auf Koften der ruffifchen lobt. Doch fühlte er fich in Bezug auf die politifchen Shmpathien der Ezechen für Rußland und ihren Haß gegen alles Deutfche .nur als Deutfcher.Jn ..Kelch und Schwert“ (1845) iftHartmann zunächft Schon das kleine als Motto voranBöhme. Gedicht. .welches geftellt ift. 'befagt dies: ,Der ich komm' aus dem Huffitenlande. Glaube/daß ich Gottes Blut genoffen. Liebe fühl ich in mein Herz gegoffen. :Lieb' ift Gottes Blut -mein Herz fein Kelch. Der ich komm' aus dem Huffitenlande. Glaube an die ﬂeifchgewordnen Worte. Daß Gedanken werden zur Kohorte Und jedwedes Lied ein heilig Schwert. 'Wie man fieht. fühlt er fich zuniichft als .Huffit injenem aus erLande. dem Huß's befreiende Lehre verdrängt ift. und legt die Frage pom Kelche im Abendmahlsfakramente. jene alte böhmifche .Kampffrage. in modernem. fogar in Feuerbach fchem Geifte aus. Jn einem Gedichte über die .deutfchen Frei .heitslieder. giebt er den deutfchen Lhrikern zn verftehen. daß das Lied .nicht der rechte Hammer fei..um damit ein Fürften rherz zu fprengen.uud 'daß die Freiheit einem Weibe gleiche. .Die revolutionäre Poefie. das nicht allein durch Worte gewonnen werde. Für die Polen fühlt er. als wäre er felbft Pole. Er liebt eine junge Polin und durch fein Verhältnis zu ihr hat er fich in feinem Herzen felbft zu ihrem Landsmann umgetauft. Das Gedicht ..AnC . . .a“ eins der fchönften. welches das Mitgefühliftmit den Polen außerhalb Polens entftehen ließ. Hartmann kann hin und wieder weitfchweifig und alltäglich im Aus iftdruck werden. Form jedoch gedrängt.Gewöhnlich feine fein Stil dramatifch. und er verfteht es meifterlich. eine Szene Mau B. dasdem Geifte des Lefers einzuprägen. lefe z.von drei VertriebenenGedicht ..Die Drei“. welches handelt. die fich in einer Pußtafchenke Ungarns treffen und in der Stille der Nacht fchweigfam bei ihrem Weine bis einerfit-zen. fein Glas erhebt und ausruft: ..Dem Vaterlande!“ Der Zigeuner. der andere Jude. der dritteder iftFremdenerfte Pole. Ein Vaterland hat keiner von ihnen. und ftummfihen alle drei wieder nach dem Trinkfpruch bei ihren Bechern. Leidenfchaftlicher noch als Polen wird Böhmen. ..der arme Hirfch. der fich tief innen im Walde verblutet.“ beklagt.Nur die übrig geblieben und erwecktiftMufik den Böhmen mit ihrer Mitgefühl.überall fiefieundfür fingtSanftheit feufzt und fchmilzt die Herzen mit ihren geheimnisvollen Melodieen. Schon auf diefe erfte Gedichtfammlung paßt das inWort. welches der Dichter der folgenden von fich gebraucht kein Lied darin. dem nicht die Freiheit. die fchönfteifteshat: und edelfte aller Mufen. die Stirne geküßt hat. Deshalb fchon hier der Haß gegen das Oefterreich Metternichs. dies welches er fpäter im Jahre 1848 infeiner ..ReimOefterreich. des Mauritius“ als derchronik Pfaffen Baftille Völker ftempelnfollte. in deren Mauern Todesftille herrfche. die nur vom Raffeln der Ketten unterbrochen werde. Das Auffehen. welches ..Kelch und Schwert“ erregte. verfchloß Hartmann das Vaterland. Er hatte fich fchon da durch gegen die Gefehe Oefterreichs verfündigt. daß er im Auslande eine Schrift herausgab. welche nicht der öfterreich ifchen Zenfur unterworfen gewefen war. und er mußte ge wiirtigen. fchon auf der Grenze verhaftet zu werden. wenn er 380 Das junge Deutfchland. von wo er, Leipzig zurückkehrte. fich einige Zeit aufgehalten hatte und in Verbindung mit Männern. wie Kühne und Laube getreten war. Doch er widerftaud dem Drange. feine Mutter wieder zufehen. nicht. und auf Schleichwegen gehend. erreichte er die Heimat. Er kam glücklich an; da aber fein Kommen im Dorfe nicht verborgen bleiben konnte und ein Verräter ihn anzeigte. fo wurde er fchon nach wenigen Tagen genötigt. durch eine Hinterthür zu entfliehen. als eben die Gendarmen in das Haus eindrangen. Jm Gedichtchklus ..Heimkehr und Flucht“ in den ..Zeitlofen“. wo er dies jugendliche Wageftück gefchildert hat. malt er fein Wefen in diefen ftolzen Worten: Und als der Verrat mich ansgewittert. Und als die Häfcher herangekommen.Da hat die bleiche Mutter gezittert. Der Schwefter Aug' in Thränen gefchwommen. Jch aber fprach: Die Thränen verwifchet. Wir müffen fcheiden und von einander. Und da mich rings die Gefahr umzifchet.Jn Flammen werd' ich zum Salamander. Jch bin geboren. ich. für Gefahren. Sie lauern immer auf meinem GangeWie Wegelagerer in dunklen Scharen; Doch kenne ich nimmer die Furcht. die bange. Jch bin zu Gefahren beftimmt nnd geboren.Sie lieben mich. wie Löwen den Meifter. alleJch hab' fieheraufbefchworen. Sie dienen mir. wie dem Zanbrer die Geifter. Anläßlich des Prologes. den Hartmann in Leipzig zum Schillerfefte am 11. November 1847 vortrag. infür dieein eineFeft. DemonftrationWirklichkeitwelches Preffe war. wurde er wegen Hochverrats und Beleidigung ,des Kaifers von Oefterreich angeklagt. Sobald im Jahre 1848 die Revolution ausbrach. eilte Hartmann nach Prag.Er wurde mit zwei Freunden. darunter Alfred Meißner. als Deputation nach Wien gefandt. Mit töftlichem Humor hat er feine Audienz beim Erzherzog Franz Karl. dem Bruder Stelle des kranken Monarchen empfingdes Kaifers. der fiean und kein Wort von Allem begriff. befchrieben.*) Gefamm. Werke. x. p. lv'.l*Die revolutionäre Poefie. Während der Unruhen in Prag war es Hartmann. der. als der Pöbel eines Tages das Judenviertel zu ftürmen und die Bewohner niederzumeueln verfnchte. das Viertel dadurch einerettete. daß er zur Univerfität eilte. und. felbft bewaffnet. Schar bewaffneter Studenten vermochte. ihm zu folgen und fo den bedrohten Stadtteil bis zur Ankunft der Grenadiere WWW'"7) . Jm Frankfurter Parlamente ftimmte Hartmann mit der äußerften Linken; Deutfchlands Einheit als Republik war fein Ziel. Er fprach felten. wurde aber fehr bemerkt. man nannte ihn den fchiinften Mann des Parlamentes. Kinkel befchreibt ihn zu diefer Zeit als fchön. liebenswürdig. feft in feiner Ueberzeugnng: Des Oefterreichers füdländifche Ein bildungskraft verlieh feiner Rede Schwung feine deutfche Bildung gab der Ausbildung feines Geiftes ihre folide Grund lage und mit feinem israelitifchen Kosmopolitismus vereinte fich eine unerfchütterliche Vaterlandsliebe. die fich gern in ftolzen Worten kundgab. Zu Anbeginn nahm er mit Be geifterung an den Parlamentsverhandlungen teil. Später.als weitfchweifig und unfruchtbar wurden. und die Ver ihre Ohnmacht bewies. etwas dauernd Großes und fiefammlung Neues zu fchaffen. entfprang aus feiner Enttänfchung jenes witzige und packende Werk inHans Sachsfchen Verfen: die Reimchronik. Er war jedoch nicht nur ein Mann der Dicht ung. fondern auch der Handlung. Während des Zufammen ftoßes in Frankfurt am 18. September. fehte er fein Leben' hundertmal den Kugeln beider Parteien aus. indem er fich zwifchen die Kämpfenden warf. um einen Waffenftillftand zu Revolution Wienindie ausgebrochenerreichen. Nachdem war. ließ er fich mit Robert Blum und Fröbel als Deputierter an die proviforifche Regierung fenden. um derfelben die Shui pathieen der Nationalverfammlung anszufprechen. und als Soldat trat er dann indas Revolutionsheer ein.gemeinerAls er eines Tages als Freiwilliger während des verzweifelten -*Rilke'ci Ilm'0118W. lee p0'etes lxriqueo (ie l'räutriede. HaitÄ.Z'c')nuann gef. Werke. 23.l)382 Das junge Deutfchland. Verteidigungskampfes Wieu's gegen die Kroaten fich darauf eingelaffen hatte. mit dem anfcheinend gewiffen Tode vor Augen. eine Mühle zu erobern. zu welcher der Weg feiner ganzen, ,Länge nach von der Seite befchoffen ward. wurde er auf dem Schlachtfelde zum Offizier. und nach dem Fall des» Führers. zum Anführer gewählt. Daß er nach Wiens Fall entfliehen konnte. verdankte er einer hochgeftellten Dame. die fich für ihn intereffierte und ihm einen falfchen Paß verfchaffte. Er wandte fich nach Frankfurt zurück und folgte nach Anf löfung des Parlamentes demjenigen Teil deffelben. welcher proteftierte. nach Stuttgart. bis auch diefer letzte Reft von den Truppen zerfprengt wurde. , Man fühlt Hartmanns großen Charakter überall in feinen Werken. auch in feinen Jugendgedichten vor 1848. Sogar die Sammlung ..Neuere Gedichte“ von 1847. welche als Ganzes keinen politifchen Charakter befitzt. enthält in der Gruppe ..Oft und Weft“ leidenfchaftliche Prophezeiungen des kommenden europäifchen Unwetters. So in dem zoruigen Gedichte an deu König von Preußen. in welchem Hartmann. gegen Platens und Herweghs frühere refpektvolle Haltung proteftierend. dem Könige die Schmach wegen der Auslieferung der Polen an die moskowitifche Knute ins Angeficht fchleudert. Und ebenfo in dem ergreifenden iftdie NachtGedicht. ..Hüter. bald hin?“. welches ein einziger Seufzer der Ungeduld nach der neuendem Erfcheinen Zeit ift. Als fich nun die Stimmen von Böhmen und Ungarn im Verein mit denen von Franken und Mitteldeutfchland er hoben. und, als jetzt die Stimmen der Denker und Dichter fich vermifchten und im Chore erklangen. da wurden die jungen Seelen im Lande mit fortgeriffen. alle die. welche zum geiftigen inmit ein den undChor.Leben erwachten. ftimmten fchnell wurden umgeftimmt. bis revolutionär fangen. die Jüngften.fiedie dreijährigen von der Schulbank. wie der ältefte Student. Und dann gefchah es. daß man plötzlich nicht nur die auf rührerifchen Schriftfteller mit anfrührerifchen Augen las. fondern auch die andern. die altbekannten. die längft geftorbenen. Die revolutionäre. Poefie. 383-? die neutralen und konfervativen. und vo'u.ihnen allen auf rührerifche Stimmung einfog.Jn diefem kritifchen Augenblicke erfchien es der Jugend.„ als ob die ganze Litteratur. zu den Waffen riefe. auch die l'a'ngft als klaffifch anerkannte Litteratur. die ihr unfterbliches Leben in Bändenfchönen 'inden Bücherfchränken führte.. Denn in einer gewiffen Stimmung lieftman fich felbft aus' allen Büchern heraus. Was war er denn gewefen. diefer Schiller. den mau ihnen. allen fchon als Kinder in die'Hand gedrückt hatte? Was anders als ein Empörerz deffen, erftes Buch als Motto die bekannten Worte trug. ..Was Arznei nicht heilt. das heilt das und was UndEifen. Eifeu nicht heilt. das heilt Feuer“. Werken an einem Punkteinderftimmte wohl Geift fei-nen mit dem kgl.. preußifchen oder-öfterreichifchen Geiftek.k.überein? Was war denn Goethes Wefen in feiner Jugend‘ anders als himmelftürmender Trotz gewefen? Endete nicht felbft die Dichtung feines Alters ..Fauft“ mit dem Wunfche. ein freies Volk auf freiem Boden ftehen zu fehen. und wie mußte nicht er. der das Berlin Friedrichs ll. verabfcheut hatte.. dasjenige Friedrich Wilhelms ill. haffen!f-Und vonHegel der als Revolutionär begonnen und als Ultrakonfervativer geftorben war.-zog man alle Schluffe. die er ungefolgert ge laffen hatte. Und von Feuerbach. der nichts mit Politik zu thun haben wollte. leitete man das philofophifche Nieder indas Gebiet der wirkmetzeln des Hauptes des Weltftaates Staaten über!lichen Ja. ein Unwetter zog auf. Wie'fonft die Schwalben. fo flogen jetzt Preußens und Oefterreichs heraldifche Adler niedrig-Bergebens fuchten die Fürften das Unwetter zu befchwören. wie Friedrich Wilhelm ll'. durch Einberufung :eines allgemeinen Landtages nach Berlin im April 1847. Erkonnte nach feiner Ueberzeugung nicht anders. als denfelbeu. mit einer Rede zu. inwelcher er 'fich trotz, aller fcheinbaren Einräumungen.eroffnen. weigerte. gerade das Entfcheidende. was das Volk von ihm. forderte. zu gewähren.. ..Keiner Macht der Erde“. rief er aus. ..foll es gelingen„ .384 Das junge Deutfchland und Volk in ein'das natürliche Verhältnis zwifchen Fürft und nun undkonventionelles. konftitutionelles zu verwandeln. ichunfern Herrwerde zugeben. daß zwifchennimmermehr es Blatt fich.gott im Himmel und diefes Land ein gefchriebenes mit feinen Paragraphen zu regieren undeindrängt. um uns 'die alte heilige Treue zu erfehen.“ Die Zeit war um. Man forderte jährliche Parlamente und vollftändige Erfüllung der alten Verfprechungen von 1815 und 1829. Jacobi). Heinrich Simon. Gervinus und 'Andere prüften die königlichen Gefehentwürfe und verwarfen fie. Und dann brach es los! Zuerft in der Schweiz mit der bewaffneten Ueberrumpelung des jefuitifch gefinnten Sonder bundes durch die radikalen Kantone bereits im November inGewaltdann mit entfcheidender inParis. darauf1847. inallen Hauptftädten Deutfchlands und in manchen außerdeutfcheu. Donner einer Berggegend von Gebirgswand'Wie der zu diefem tolleninGebirgswand zurückgeworfen wird. erwecktefoJahre 1848 der Donner der Revolution Echound heiligen einer europäifchen Hauptftadt zur andern.vonauf Echo 29. Die Revolution. -Jm Hochland fiel der erfte Schuß Jm Hochland wider die Pfaffen! Da kam. die fallen wird und muß. Ja. die Lawine kam in Schuß -Drei Länder in den Waffen! Schon kann die Schweiz von Siegen ruhn: Das Urgebirg und die Nagelﬂuhn Kerne!Zittern vor Luft bis zum -losinging der Tanz WelfchlandDrauf Die Schllen und Charhbden. Vefuv und Aetna brachen los; Ausbruch auf Ausbruch. Stoß auf Stoß!-..Sehr bedenklich. Euer Liebden!“ Alfo fchallt's von Berlin nach Wien Und von Wien wieder aaa) Berlin -zurück Sogar dem Nickel grant es! Die Revolution. 385 denn?Und abermalsiftnun auch Das Pflafter aufgeriffen. 'Auf dem die Freiheit nackten Stahls 'Aus .der lumpigen Pracht des Königsfaals Zwei Könige fchon gefchmiffen .. ... So _fang Freiligrath im Februar 1848 wenige Tage nach der Revolution in Paris. Da ging,ein langes.Ausbruch und doch linderndes Zucken die deutfchen'fchmerzliches durch Lande. 'war als ob fich Europa Luft gefchaffen. als ob eine Fenfterfcheibe geöffnet worden. Es war. als ob die einzige Pracht. welche Wunder fchafft. das Beifpiel. das deutfche Volk zur Nachahmung. zum Handeln zwang. Und zugleich wirkte .auch die Angft mit. der Abfolutismus möge jetzt feinen lehten Schachzug wagen': Deutfchland für bedroht durch die Revolution 'in Frankreich erklären und Preußens und Oefterreichs Völker gegen die'franzöfifche Republik führen.Ju Oefterreich hatte die geiftige Unterjochung ihren Höhe punkt erreicht. Jm Jahre 1846 hatte die Metternichfche Regierung fogar :Kaifer Jofephs ll. ..Herzensergüffe“. welche von einem verbannten Patrioten gefammelt waren. unter die verbotenen Schriften aufführen laffen. Und jeht brachten die inden italienifchen Provinzen Oefterreichs.Unruhen welche den öfterreichifchen Staatskredit und die ganze öfterreichifche Jnduftrie mit unermeßlichem Verlnfte bedrohten. die Erbitterung :über Metternichs Regiment auf ihren Höhepunkt. Die ent inNiederlage. die der Schweiz durch Sprengunger'fchiedene .des jefuitifchen Sonderbundes. den er mit aller Kraft gegen die Radikalen geftützt. erlitten. hatte dem Glauben an feine Unüberwindlichkeit den letzten Stoß verfetzt. Ju Preußen hatte gerade die büreaukratifche Mißwirtfchaft in einer einzelnen Provinz fürchterliche Folgen erzeugt. Monate hindurch hatte der Hungerthphus unter Schlefiens erbärmlich geftellter Arbeiter bevölkerung gewütet. ohne daß man von Oben her eingefchritten wäre. Längs den Landftraßen lagen Tote und Sterbende zu denverweften. Ju Hütten lagen inund derHunderten Januarkälte die einfamen Menfchen und ftarben den Hunger tod. und nackte Kinder. welche langfam über der Eltern Leichen verfchmachteten; denn wurde Jemand von der Seuche ergriffen. Brdes.an386 Das junge Deutfchland. war von keine da es von den ganz ungefo 'Hülfe Rede. bildeten verboten einGemeindevorftehern war. folches Haus zu betreten. damit fich die Anfteckung nicht weiter ausdehne. Und die Beamten der Regierung ließen fich nur fehen. um mit Härte die Steuern einzutreiben; als dann der Oberpräfident darauf angegriffen wurde. daß von Auguft 1847 bis Ende Januar 1848 Nichts zur Linderung der Not gefchehen fei. da antwortete er. daß Niemand darum formell angefucht habe'. Unter diefen Umftänden hatten es die politifchen Führer des Bürgerftandes leicht. ihre Standesgenoffen mit fich fort zu reißen. und in der Hoffnung. feine Lage zu verbeffern. fowie aus Haß gegen die herrfchende Polizeiwillkür folgte der Arbeiterftand überall dem Bürgerftande. Das heutige Gefchlecht verfteht nicht mehr die 1848er Stimmung. Die Stimmung. welche damals in Dänemark alle einmalergriff. iftthpifch. Wohl war es einGeifter nicht Geifteszuftand von nationalem Selbfterhaltungstriebe und Stolz. inEuropa erhobenwie imanderwärts; aber fich die Völker Aufruhr gegen die legitime Fürftenmacht und das Zwangs recht. Jn Dänemark hingegen fchlug man eine Empörung kraft der legitimen Fürftenmacht und des Zwangsrechtes eines gekränkten Nationalgefühls nieder. Es herrfchte keine Empörer der Dänen;Stimmung im Geifte fiefchlugen fich für altes Recht. nicht wegen neuer Gedanken. inEuropa erhob fich das unterdrückteAber Volk.ganzEs war fich zu gut bewußt. wie lange es nichts anderes. als Böfes erlitten. nichts anderes. als das Unrecht. die Gewohnheit und die Lüge triumphieren gefehen hatte. Das Wirkliche und Abfcheuliche war ihm faft zum gleichbedeutenden Begriffe geworden; aber es befaß einen Glauben. welcher Berge ver fetzen. und eine Hoffnung. welche den Erdball erbeben laffen konnte. nationaleFreiheit. Parlament. Einheit. Preßfreiheit. Republik. galten ihm gleichfam als magifche Mächte; fchon beim Nennen diefer Worte erbebte das Herz wie das eines Jünglings beim plötzlichen Erblicken der Geliebten. Die Vorwärtsftrebenden des heutigen Gefchlechts fühlen anders. Sie wiffen. daß die Dummheit ein reißendes Tier Die Revolution. und von allen das zähefte Leben befitzt. daß die Feigheit.iftder flinke Sklave der Macht. auf deren Wink fpringt. und fo gar ftark wie der Mut felbft ift. wenn es Vorteile zu ver undfiefieteidigen gilt. auf die hat. daß das.Anrechte denken. was man eine DerFortfchritt nennt. kranke Schnecke fei. naive Mann aus der Fabel kaufte fich einen Raben. um zn fehen. ob es wahr fei. daß derfelbe 200 Jahre alt werden inDie Vorwärtsftrebenden imkönne. unferer Zeit wiffen voraus. daß die ganze fchwarze Rabenredlichkeit. alle rabeu fchwarzen Lügen-in jedem großen und kleinen Krähwinkel fie überleben wird wie viele hundert Jahre. das iftihnen gleichgültig. Sie haben wohl ausnahmsweife einmal das Gute fiegen fehen. aber nie anerkennen gehört. daß das. was für das Gute bedeutet. gefiegt habe. Sie haben die Wahrheit fie ftets zuerft gefchmäht.-dann. wenn möglich. getötet. und wenn dies nicht glückte verftümmelt anerkannt gefehen. Sie hoffen mehr viel. vondeshalb nicht Manche ihnen haben die Hoff nung in fich getötet. wie man einen Nerv tötet. der zu große Schmerzen verurfachen kann. Sie find zu oft getäufcht worden. von 1848 nieJenes Gefchlecht hatte feine Zukunfts hoffnung aufgegeben. Allerdings war es durch langjährigen Druck und Schmerz daran gewöhnt worden. die Brutalität und inScheinheiligkeit triumphieren zu fehen und geiftigem Halb dunkel zu leben. aber es glaubte an das kommende Licht. Und jetzt fah man es plötzlich: zuerft einen Schein. dann einen Strahl. darauf eine Flamme. endlich den ganzen Horizont. weit das Auge reichte. als ein Lichtmeer. fo Zum erftenmale hörte dies Gefchlecht fchallende. laute Stimmen. denen man nicht widerfprach. die Freiheit das Recht der Völker nennen. und zum erftenmale fah es mit bewundernden Augen die bis unbewegliche Maffe. der UnterfodahinMacht. diefe drückung und der Unwahrheit ungeheuren Träger. fich wie inein Kriegselefant Bewegung fetzen. fich drehen. fich fchütteln. fich rollen. hinunterwerfen. die es trug. und feine Kampffüße nach jener Richtung fich bewegen. wo der neuen Zeit freiheits begeifterte und kampfesfrohe Männer ftanden. bereit. fich auf 25r 388 Das junge Deutfchland. feinen Rücken zu fchnellen und ihn vorwärts zu treiben. um endlich einmal all das langjährige Unrecht zu zermalmen. Dies war befonders für die jüngere Generation ein Moment ohne gleichen. Es war ein Anblick. der beraufchend wirkte. Sie wurden wild davon. Sie begannen zu fchreien. zu fingen und zu jubeln. und unter jubelnden Liedern fühlten fie den Drang. fich erheben. loszufchlagen. das Leben einzu zufetzen. fich zu opfern. wenn es fein mußte -nur dabei um dem Tage der Freiheit. in deffen Morgenfiemüßten fein. mit zu huldigen und ihn mit hereinzuführen.fieröte ftanden. Allerdings feierten die 'demokratifchen Jllufionen ein Bacchanal. Allerdings herrfchte da ein rührender Glaube an die Unfehlbarkeit des Volksinftinttes. nnd gewiß wurden die Fähigkeiten der Theoretiker zum-Löfen der praktifchen Schwierig keiten bedeutend überfchätzt aber zu Anfang war der An trieb unwiderftehlich und der Jnftinkt richtig. Diejenigen. welche dazu gefchaffeu waren. wurden die Führer. übernahmen den Befehl ohne Lärmeu und Prunken. und ihnen gehorchte man. nicht infolge äußerer Autorität. fondern -kraft jener Ueberlegenheit. welche Alle bei ihnen verfpürten denfoBerlin auf den Barrikadeninpaar Duhend Studenten. welche kommandierten. Und manch' fogenannter gewöhnlicher Menfch feines Lebens als Held. Da gab esTagezeigte fich einige Monate in welchen etwas vom Schöuften in derein paar . Menfchheit zu Tage trat und mit überrafchendem Glanze ftrahlte.Jn Oefterreich begann die revolutionäre Bewegung fofort innachdem die Nachrichten von den Februarbegebenheiten Am März hielt Koffuth imParis dahin gelangt waren. Z.Einungarifchen Reichstage eine Rede. welche konftitutionelle richtungen für alle Länder des Kaiferreiches in einer folchen Sprache forderte. daß diefe Rede fowohl die Revolution in Wien aus der Taufe hob. Am 11.' März ginginPefth wie eine ähnliche Bewegung in Prag von den aberEzechen aus; 6.bereits derMärz reichte öfterreichifche Jnduftrievereinam beim Erzherzog Franz Karl. als dem vermutlichen Thronerben einen Antrag ein. welcher die Entfernung Metternichs forderte. Die Revolution. 389 Man verlangte Preßfreiheit. Steuerbewilligungsrecht. Anteil an der Gefehgebung n. f. w. Jetzt erfolgte. was man den Adreffenfturm genannt hat. Jeden Tag. ja jede Stunde wurden dem Kaifer neue Adreffen überreicht. Am 12. März fand die große Studentenverfammlung in der deren eine wanUuiverfität ftatt. Refultat Adreffe welche Preß-. Lehr-und Glaubensfreiheit forderte. Der Kaifer empfing am folgenden Tage die Deputation. gab jedoch eine unbeftimmte Antwort. Und unter folchen unvorhergefeheneu Umftänden traf der 13. März. jener Tag. an dem die nieder öfterreichifche Ständeverfammlung eröffnet werden follte. die Regierung unvorbereitet. Die Volksmenge drang in den Hof des Ständefaales ein. Koffuths Rede wurde unter unendlichem auf die Verfaffung laut vorgelefen. undJubel und Hochrufen als eine Schar in den Ständefaal felbft eindraug. die Möbel Soldatenfieund auf die Köpfe warfden draußenzerfchlug fiedaß fogar Erzherzog Albrecht. welcher tommandierte. vonfodas Militär mitwurde. da antworteteeinem Holzftüct verletzt-einer Doppelfalve und die erfte Wiener Revolution brach los. Die italienifchen Truppen fchoßen. aber die öfterreichifchen nahmen unter dem Freudengefchrei der Bevölkerung die Bajonette von den Gew ehren. und die Kanoniere des Artilleriepartes vorder Burg ftellten fich. ftatt zu fchießen. vor die Kanonen jenen Tagen: ..Das Liedwie ineinem Gedicht aus vomes braven Kanonier“ (von Rieck) gefchrieben fteht; Vor der Burg in glühender Front. Des blut'gen Befehls gewärtig. Vor der Burg in glühender Front. Da ftehn die Kanonen fertig. Schon zittern die Thore. fiebrechen fchier. Jeßt gilt's. Du braver Kanonier! Und Tu trittft vor die Mündung hin.-Als wollteft Tu feffeln den Würger Und Du rufft mit begeiftertem Sinn: -Erft mich! dann den wehrlofen Bürger! Dann fchweigt das Kommando. befchämt vor Dir. Hab Dank. Du braver Kanonier! Als dann gegen Abend Metternich einfah. daß keine Zugeftänd 390 Das junge Deutfchland. dankte derniffe mehr nützen würden. er. während 40 Jahre Oefterreichs Politik geleitet hatte. ab. Er flüchtete verkleidet in einem der kaiferlichen Wagen. in denen fchmutziges Leinen zur Wäfche gefahren wurde. Denfelben Abend. um neun Uhr. wurde das Militär von Wien entfernt (wie eine Woche fpäter von Berlin) und alle Wachtpoften von Bürgern und Studenten Das Zeughaus wurde geöffnet. und an einem Tagebefetzt. 25 000 Mann.bewaffneten fich Jn den Vorftädten fchlug man fich noch heftig. So leiden fchaftlich war die Bevölkerung. daß zwei bewaffnete Kompagnieen Grenadiere. welche den Eingang zu Metternichs Landhaus befehen follten. von der unbewaffneten Menge zufammengedrückt und entwaffnet wurden. Wer fich wehrte. wurde niedergetreten. Am felben Abend wurde verkündet. daß die Zenfur auf gehoben und die Preffe frei fei. Diefe Botfchaft fchaffte ein Gefühl von Befreiung. als ob ein Knebel aus dem Munde des Volkes entfernt worden fei. Es verfteht fich. daß die Tagespreffe fofort den politifchen Tendenzen der Bevölkerung Ausdruck gab. Aber bis dahin war es in Oefterreich unmöglich gewefen. felbft in poetifcher Form irgend einen Stoff fozialer oder politifcher Art zu behandeln: Oefterreich hatte einem Walde ohne Vogelgefang geglichen. Jetzt auf einmal tönte und flötete. fchlug und fang es aus allen Büfchen und Zweigen in einem verworreneu und mächtigen Chorjk) Zu gleicher Zeit wurden nun Freiheitsgedichte in allen Sprachen der öfterreichifchen Lande veröffentlicht. deutfch und czechifch. flovenifch und kroatifch. nngarifch. polnifch nnd italienifch. und fo eifrig war mau im Benutzen der neuen Freiheit. daß eine ganze Schar von Gedichten gleichzeitig mit der Ueberfchrift: ..Erftes zenfurfreies Gedicht“ erfchienen. Dasjenige. welches in der Regel für das erfte gilt. ift Ludwig Auguft Frankl's ..Die Univerfität“. Jn der Nacht einer dervom 14. zum 15. März hatte Profefforen. welcher einen Ausbruch der Strafgefaugenen befürchtete. die Aufforderung an die neubewaffnete akademifche Jugend gerichtet. eins der ic)Helfen. Wiener Parnaß im Jahre 1848. Die Revolution. 391 Gefängniffe zu befetzen. Zwanzig Studenten gingen unter Anführung des fpäterhin fo bekannt gewordenen Dichters und merk.Schriftftelleis [>11 Frankl. dorthin. Während er dafelbft Wache ftand. entftand aus der Stimmung des Tages das Lied: Was kommt heran mit kühnem Gange? Die Waffe blinkt. die Fahne weht. Es naht mit hellem Trommelklange Die Univerfität. Das freie Wort. das fiegefangen. Seit Jofeph arg verhöhnt. gefchmäht. Vorkämpfend fprengte feine SpangenDie Univerfität. Frankl. der noch im Jahre 1890 zu feinem 80jährigen Geburts tage eine reichhaltige und formgewandte Gedichtfammlung herausgab. hat in den vielen. zwifchenliegenden Jahren als Dichter und biographifcher Schriftfteller eine große Fruchtbarkeit Er jetzt Ehrenbürger von Wien und noch von dreiiftentfaltet. Ausgangsanderen europäifchen und afiatifchen Städten den;punkt feines Ruhmes jedoch bildet jenes Lied. welches nach und nicht weniger als 100000 Exemplaren gedruckt ward. das erfte zenfurfreie Blatt Papier. innach Und doch war es nicht inder vorhergehenden Nacht hatte Eaftelli fein LiedSchon die Nationalgarde gefchriebeu. und es giebt nur unter denfür fobeinSprache allein drei oder vierGedichten deutfcher zeichnete. darunter das Lied der Wiener Studentenlegion Brüder! Ein großer Morgen tagt“ und..Erwacht. erwacht oFr. Gerhards ..Die freie Preffe“. welches beginnt: Die Preffe frei! Die Glocken laßt ertönen Und läutet Jubel überall! Und ruft's hinaus zu Deutfchlands fernften Söhnen: Die Preffe frei. erftürmt der Freiheit Wall! mit diefen Gedichten. überZugleich welche eine unfchuldige. und foftrömende Freude darüber befeelte. fprechen fchreiben zu was man voll der kindkönnen. wolle. erfchienen andere. iftlichften Dankbarkeit gegen den geiftesfchwachen Kaifer. er ..der gute Kaifer“. ..nnfer guter Ferdinand“ 2c. Gleich war man zu vergeffen bereit. daß jedes erreichte Zugeftändnis ein Man glaubte innaiver Weife.abgezwungenes wohl eswar. 392 Das junge Deutfchland. dergeftaltauch den früheren Machthabern vergcffen zu machen! Jn einem der vielen Lieder zu Ehren des Kaifers heißt es; Heil Dir. mein Kaifer! in all der Luft. Zu der fich Dein Volk ermannt hat. Sei Dir vor Allen ein Heil gebracht. Den es immer als edel erkannt hat. Am 16. März ritt die ungarifche Deputation. 150 Magnaten. mit Koffnth an der Spitze. durch den Prater in Wien ein. wurde mit ftürmifcheu Ehen-Rufen empfangen und mit bedeckt. An fieBlumen Tage war die BürgerwehrAm Nachmittage aufdiefem 60 000 Mann geftiegen. erfchien auf dem Altan der Hofburg ein Herold und verlas folgende Prokla mation: Gottesl.Gnaden..Wir Ferdinand Kaifervon von Oefterreich. König von Ungarn und Böhmen 2c. haben jetzt folche Beftimmungen getroffen. die wir als Erfüllung der Wünfche Unferer treuen Völker erforderlich erkannten“ --und nun folgte die Verkündigung der Preßfreiheit. der Errichtung der  Nationalgarde  und der  Einberufung  von  Deputierten.  um  ..die  von  uns  befchloffene  Konftitutiou  des  Vaterlandes“  zu  entwerfen.  Saphir fang: Schwert aus der Scheid.  aus  dem  Herzen  das  Lied!  Stimmt  an  das  Lied der Lieder!  Jauchzend  ertön'  es  durch Reihe und  Glied.  Jauchzend  durch jubelnde  Brüder!  Blank wie die Waffe  und  hell wie  der Stahl  Klinge  das Lied  von  der Garde-National.  Wie man fieht. bekamen felbft die Spottvögel bei diefer Gelegenheit Singftimmen. Welch große Rolle die Nachahmung bei diefer ganzen Bewegung fpielte. kann man aus der Hart niickigkeit erfehen. mit welcher die franzöfifche Bezeichnung für Bürgerwehr angewandt wurde. Derjenige. welcher heutzutage die paar taufend Nummern inpolitifcher Gedichte durchblättert. welche 1848 dentfcher Wien erfchienen. begegnet dort unter vielenSprache allein inunbekannten Namen. faft allen bekannten und vielen neuen. welche bald berühmt werden follten. Von Bauernfeld findet B. ein Gedicht ..Wien an die Provinzen“ ;.etwas fchwachfich z.als Gedicht. aber lehrreich als ein Bekämpfen des erften An Die Revolution. 393' zeichens der Reaktion. jener Bewegung in den Provinzen.. welche darauf ausging. das abzufchütteln. was man die Thrannei der Hanptftadt nannte. das heißt. welche gegen das Beifpiel des freigewordenen Wiens arbeitete. Von Friedrich Uhl. dem heutigen Redakteur des offiziellen Regierungsblattes ..Wiener 'Zeitung“. liegt ein Klagelied über die Gefallenen der Revo lution vor: Das fchwarze Band. den fchwarzen Flor. Laßt in den Lüften wallen. Den Toten fingt ein Klagelied. Die für die Freiheit gefallen. Man richtete Oden an Lenau. dem damalig populärften Dichter Oefterreichs. voll Trauer darüber. daß der Dichter der Freiheit im Jrrfinn verftummt und fein Ohr für den Siegesjubel des Augenblicks gefchloffen fei. Der damals noch unberühmte Richard Wagner fendet aus Sachfen einen Gruß nach Wien:: Ihr habt der Freiheit Art erkannt! halb wird fiegewonnen!Jft uns ihr kleinftes Glied entwandt. Nicht iftfieSchnell ganz zerronnen. kleinfte G;iedDies iftuufre Ehre. Ehrlos ift. wer es läßt. Mit hellen Waffen. guter Wehre. Drum hieltet Jhr es feft. Unter den bedeutVerfaffern ernfter Gedichte trifft man fofame Namen wie Grillparzer und Hebbel. Und Spottgedichte über den letzten Zenfur wurden von Saphir wie von Dingel ftedt gefchrieben. von beiden als Traveftie des Goethe'fchen Gedichtes ..Nadoweffifche Totenklage“. und fcharenweife endlich fatirifche Ausfälle auf den König von Preußen. von dem man noch befonders anführte. daß er früher reaktionärer gewefen und jetzt minder freiwillig Zngeftändniffe gemacht habe. als Oefterreichs Kaifer Ferdinand.Jn Berlin infeit Anfang' März alles der gewaltwar famften Bewegung. ..Die Kreuzzeitung“ hatte unmittelbar. nach der Februarrevolution einen Artikel gebracht. welcher Krieg gegen Frankreich predigte. Derfelbe erregte die größte Unruhe: das fehlte nur noch. daß fich das unterdrückte Preußen zum Kriege gegen die franzöfifche Republik führen laffen müffe .394 Das junge Deutfchland. "DieTage'.waren geht'gekommen. 'an denen ,iich ganz Deutfch land in .die .fchrvarz-rot-goldnen Farben. das Einheits-und -Frejheitsfhmbol. kleidete. „Freiligrath fang hierüber: Jn Kümmernis und Dunkelheit.,wirDa mußten fiebergen.wir fie dochNun haben befreit Vefreit aus ihren Säkgen. Ha. .wie das blitzt und raufcht und rollt! Hurrah. :du Schwarz du Rot. du Gold! iftPulver fchwarz. Blut iftrot. Golden ﬂackert die Flamme. 'Am '7. 'März fand die erfte Volksverfammlung in den be(Zelten ftatt. '.'Man eine Adreffe an den Königbefchloß Einberufung des Landtages und Erlaß'hufs augenblicklicher einer Konftitution zu richten. Der Schluß lautete: Keinen :Krieg mit Frankreich! „Innere gefehliche Freiheit! Brüder -liches Zufammenfchließen der ganzen großen deutfchen Nation! Am 12. März „hieß die Kavallerie bei den Zelten in bedie Volksmaffen. fiezu zerftreuen; diefe verfchwanden.um gannen jedoch an anderen Stellen Barrikaden bauen undzu inder Jägerftraße einen Waffenladen zu ftürmen.verfuchten Am'Auf dem Opernplatze wurden ein paar Menfchen getötet. ertönten Freiheit! Preßfreiheit!-auch Verdie Rufe:Schloffe .höhnungen der Soldaten fanden ftatt. Am 14. März wurde das Patent zurEinberufung des vereinigten Landtages erlaffen.-Bis dahin war alles verhältnismäßig friedlich abgegangen; aber am 15. März begannen die Soldaten. welche von Strapazen :von Nachtwachen. von heftändigem Konfigniertfein in den. Kafernen aufgebracht waren. Roheiten gegen die Bevölkerung ,zu verüben. ﬂießen mit den Kolben. vergriffen fich an Worüber 'gehenden. Einige hallnvüchfige Burfchen hatten an der Ecke der Kur-undcGertraudenftraße kleine Barrikaden errichtet; die im Sturm und'Potsdamer Garde-Küraffiere .nahmen diefelben .mißhandelten die Kinder. Dann wurde das Patent vom 18. März erlaffen. Deutfch land 'follte aus einem Staatenbnnd ein Bundesftaat mit einer Bundesvertretnng werden. gemeinfanie deutfche Wehrverfaffung. Die Revolution. 395 Freizügigkeit. Aufhebung aller Zollfchranken. Preßfreiheit er-halten! Um 1 Uhr ftand die Menge vor dem königlichen Schloß. Man rief: Fort mit dem Militär! Das Patent wurde laut vorgelefen. und jeder Satz mit donnerndem Hurrah beantwortet. Dort fielen einige Steinwürfe gegen die Soldaten. Der Kommandant. der berühmte General von Pfuel. wollte die paar Steine nicht mit Kugeln beantworten laffen. befahl den Dragonern von den Pferden zu fteigen und lobte ihre fieErbitterungftrauune Manneszucht. ihrer fofortdaß trotz einenEr ging darauf Augenblick nach Haufe. dagehorchteu. die Stadt ruhig fchien.Jn iftdann hinterder kurzen Zeit feiner Abwefenheit. man von einfeinem Rücken. weiß nicht wem. -gegebenBefehl beworden die Erbitterung des Volkes jedochbezeichnete inden folgenden Tagen den Prinzenkanntlich von Preußen. Ein Garde'den fpäteren Kaifer Wilhelm. als deffen Urheber. dragonerregiment wurde fichtbar. Sofort ertönte der Ruf: Fort! Es machte eine Schwenkung; man rief Bravo. Plöh Trabe mit blanker Waffe auf dieinrückte geftrecktemlich es verfammelten Scharen ein. Zu gleicher Zeit drängte fich ein inBataillon aus dem Schloßportale. Linie. fällteftellte fich das Bajonet und ging unter Trommelwirbel auf die Menge los. Es fielen zwei Schüffe _ vielleicht durch Zufall. Jetzt ftürzte die Bevölkerung unter wildem Gefchrei fort. Einen warAugenblick zuvor die Freude auf ihrem Höhepunkte ge wefen. fremde Menfchen hatten einander umarmt.-die Hüte ge fchwenkt und dem Könige ein Hnrrah gebracht jetzt erhoben 'fich hier. wie in Wien. wie auf ein gegebenes Zeichen die inals 200.'Barrikaden der. ganzen Stadt. aus Fliefenmehr Rinnfteinbrettern und Wagen erbaut. Jn allen Straßen wurden Kugeln gegoffen. Die Stadt glich einem Lager. Von allen Dächern wurde auf die Truppen gefeuert. und hatte man keine Kugeln. wurden Steine geworfen. Jedes Beil. jeder fchwere Stock wurde eine Waffe)) umDes deutfchen Volkes Erhebung im Jahre 1848. fein Kampfund fein Siegesjubel.freie Inftitutionen Von I.Lasker n. Fr Gerhard. Danzig 1848. 7*)S)OS. Das junge Deutfchland. Mau entfernte die Dächer der Eckhäufer und trug Pflafter in Körben Die Studentenfteine hinauf. hatten fich bewaffnet der Univerfität verfammelt; fievor dreifarbigebefeftigten Kokardeu an und befehten die Barrikaden. Dieihren Mützen Kaufleute brachten Pulver. Blei und Zündhütchen. die Eifen händler Beile und 'Eifenftangen. Am Abend des 18. März, begann der Artilleriekampf in der Königsftraße. Der König. fah von den Schloßfenftern zu. war über die Deputationen aufgebracht. die ihn aufforderten. die Truppen zurückzuziehen.. befcherzte jedoch 'anch zwifchendurch guädigft; er ärgerte fich Er'fonders über die dreifarbigen Fahnen auf den Barrikaden. würde. fagte er. Bitten viel gewähren. der Gewalt und dem Gefelzbruch jedoch Nichts. inalsVarnhagen Tagebüchern.fchildert feinen was er infah und hörte:Augenzeuge jener Nacht von feinen Fenftern kleine unter..Eine Schar bewährten Führern hielt ftandhaft und verdoppelte ihre Wachfamkeit. weil die Zahl geringaus foNach längerer Stille bei noch völliger Dunkelheit. aberwar. fchon gegen den Morgen hin. hörte man plötzlich Tronunelu. als rückten Truppen heran: augenblicklich waren die Kämpf-r fieflüftern. und auf das Gebot einer jugendbereit. man hörte lichen. wohltöneuden Stimme ..Meine Herren. auf die Dächer!“' ging jeder auf feinen Poften. Diefer Ruf. ruhig und feft und' 'mit edler Einfachheit gefprochen. klang fchauerlich durch die und wirkte mit in der Finfteruis erhebender Macht. befonders Vorftellung. welche Gefahr die auf fich nahmen. die ihm ge horchten; denn der allgemeine Kampf hatte fchon. fofchien es.. nachgelaffen. keine Volksmaffe umgab und ermutigte die ans erlefenen Kämpfer. denen nach vergeblichem Widerftaude keine Rettung. fondern nur der fchmachvolle Tod übrig war. durch Herabfturz von den Dächern. durch die Bajonette der Sol daten oder gar durch Henkershand.“ Varnhagen fchließt ..Ge wiß der Heldentod und die Todesentfchloffenheit diefer kühnen-" Jünglinge waren der größten Bewunderung wert“ ge wichtige Worte aus dem Munde eines alten. kriegserfahrenen Offiziers!Jn der BerlininNacht vom 18. zum 19. März waren Die Revolution. :397 'alle (fenfter illuminiert. wo man Barrikaden baute und ans befferte. Sobald hingegen die Truppen in eine Straße ein wurde alles Wo die Soldaten in ein.rückten. ftockfinfter. Alles nieder:und fiedenHaus eindrangen. ftießenfäbelten .Gefangenen gegenüber war ihre Roheit mittelalterlich. Gegen .Morgen wurde das Garde-Landwehr-Zenghaus von der Be :vdlkerung genommen; man fand die Gewehre ihrer Piftons beraubt; aber alle Schmiede im Friedrichsviertel arbeiteten daran und machten den Schaden wieder gut. , Endlich wurde am Morgen die Wroklamation ..An meine .lieben Berliner“! verteilt. welche die Vorfälle des vergangenen Tages* als durch ein unfeliges Mißverftändniö entftanden. zu erklären verfuchte. Es wäre notwendig gewefen. den Schloß platz durch Kavallerie ..im Schritt und mit eingefteckter Waffe“ räumen zu laffen; zwei Jnfanteriegewehre wären hierbei von felbft los gegangeni glücklicherweife ohne Jemand zu treffen, Da habe ..eine Rotte von Böfewichtern. meift aus Fremden .beftehend die fich feit einer Woche. obgleich aufgefucht. doch ,zu verbergen gewußt hätten. diefen Umftand im Sinne ihrer .argen Bläne durch augenfcheinliche Lüge verdreht und die er von vielen meiner treuen und lieben Berliner.hitzten Gemüter .mit Rachegedanken um vermeintlich vergoßenes Blut erfüllt die greulichen Urheber von Blutvergießen.und find foge worden.“ Die Truppen hätten erft Gebrauch von ihren als fievielegemacht. Schüffe'Waffen dazudurch gezwungen worden wären. Der König gelobeh daß die Truppen von 'Berlin fortgezogen werden follten. und er hege den Wunfch. daß beide Parteien das Gefchehene vergeffen möchten. Unterdeffen rafte der Kampf unter ungeheurer Erbitternng auf beiden Seiten weiter. Gegenüber den Deputationen. die fich am Vormittage des 19. März einfanden. verfuchte der .König das gegebene Verfprechen betreffs Fortfendung der Truppen. an die Bedingung zu knüpfen. daß zuerft die Barri kaden geräumt würden. Schließlich jedoch geftand er Alles zu: Minifterwechfel. Freilaffung der im Laufe der Nacht Ge fangenen. Entfernung der Truppen. Lehtere zogen unter dem Eindruck einer ihnen von ihrem Kriegsherrn zugefügten töt 398 Das junge Deutfchland. lichen Kränkung und unter den Jubelrufen der Bevölkerung mit gedämpftem Trommelfchlag und unter Choralmufik aus der Stadt nach Potsdam. Nach dem Schloffe jedoch drängten fich Alle. welche durch ihre Maffe einen Druck auf die überwundene Regierung aus üben zu können hofften. außerdem alle Neugierigen und Müßiggänger; nach dem Schloffe wurden auchalle Leichen züge gelenkt. welche fich in den Straßen bildeten. wo gekämpft worden war. Die Leichen wurden auf Bahren gelegt. und wo ihre Zahl zu groß war. auf offene Laftwagen. Man die Leichenwagen und Bahren mit Blumen. Bändern und Tüchern; auch die Leichen wurden mit Blumen gefchmücktz fchmückte dann fort getragenfo wurden fieund gefahren.Vor dem Schloffe. auf dem Schloßplah. auf der Schloß freiheit und im fogenaunten Luftgarten ftand die Menge dicht zufammen. Man wollte den König fehen. Bleich trat er auf den Balkon heraus. Sofort wurden Rufe laut: ..Die Ge fangenen frei!“ und man zwang ihm den Befehl ab. die Ge inden Schloßkellern eingefperrtfangenen freizugeben. welche waren. Schwerverwundete wurden dann auf Bahren in die Schloßfäle getragen und dort gepflegt. Und dann begannen die Leichenzüge beim Schloffe anzukommen. und der Anblick wilde Bewegung. Man truginderfelben fehte die Maffen inden innern Schloßraum.die Leichen während fich draußen in der Volksverfammlung ein Redner nach dem andern hören ließ. Den größten Anklang fand Karl Guhkow mit feiner Rede. die fich auf die Lofung ..Volksbewaffnung!“ zufpitzte. Die neuernannten Minifter. welche zwifchen den Maffen herum fiegingen. beruhigen. diefen Zweck jedoch nichtum erzu reichten. zögerten zuerft die Volksbewaffnung einzuräumen. wurden aber bald dazu gezwungen. Denn die Szene. welche jetzt vor dem Schloffe ftattfand. machte esunmöglich. den Wünfchen der Bevölkerung zu trotzen. Ein neuer Leichenzug erreichte das Schloß; auf blumen gefchmückten Bahren wurden vier Leichen nach demfelben hin getragen; man hatte die blutigen Wunden der Toten aufge nm zu entdeckt. durch deren Anblick die Zufchauer zur Rache Die Revolution. 399‘ , flarnmen. Bor dem Altan hielten die Träger an' und'forder ten mit wildem Ruf. der' taufendftimmigen Widerklang fand:: der König! die Königin! Vergeblich verfuchteir'die Minifter' Schwerin und Arnim zur Menge zu reden.'.fie..wurdenybe ftändig von den Rufen:: der König! die Königin! unterbrochen. Da traten diefe heraus auf den Altan und' jetzt'iiberftieg die Raferei des Volkes alle Grenzen. Der König wollte fprechen; aber zur felben Zeit hoben die'Leichenträger die* Bahren mit ihrer blutigen Laft hoch zu ihm empor. und von allen Seiten ertönte der Ruf: ..Hut ab!“ Der König mußte wennjedesmal. eine Leiche vorbeikam. den Hut tief abziehen.*).Darum heißt es in Freiligraths gewaltigem Gedichte ..Die Toten an die Lebenden“ von der Enttäufchung des'folgenden' Jahres: Die Kugel niitten durch die Bruft. die Stirne breit gefpaltem. So habt Jhr uns auf blutgem Brett hoch in die Luft gehalten! Hoch in die Luft mit wildeln Scbreß daß unfre Schmerzgeberde Dem. der zu töten uns befahl. ein Fluch auf ewig werde! Tag nnd'Nacht. im Wachen und im TraumefieDaß er fehe Jm Oeffnen feines Bibelbnchs und im Champagnerfchaume! Daß wie ein Brandmal fi'e' fich tief in feine Seele brenne: Daß nirgendwo und. nimmermehr er vor ihr fliehen könne! Daß jeder qualverzogue Mund. daß jede rote Wunde Jhn fchrecke noch. ihn ängfte noch in feiner letzten Stunde! Am '21. März. Mittags. ritt der König. ein fchwarz rot-goldenes Band! um den Arm und felbft deutfchfarbige Bänder aus dem Die überausteilend. Schloßthore. diefen. demütigenden Aufzug verzweifelten Prinzen und Minifter folgten dem Könige. ein Tierarzt' Urban rittlan feiner Seite.. Vergebens hatte einer der Generale den König noch im lehten. Augenblick zurückzuhalten verfucht.-Erantwortete: „lion. non Der König,(Feat; 110118 8110118 montercieaiciä. ia.0110781.“ keine Ufurpation vonhielt bald ftill und fprach: ..Es iftmir. mich zur-Rettung der deutfchen Einheit und Frei die'will ichwenn Treue auf den'ichberufen fühle mitkdeutfcherheit Des deutfehen Volkes Erhebung, poga 54. Varnhagen. Tage-Ad. Streckfuß ..Erinnerungen aus. dem Jahre 1848.“ Der: Nr; 51'; *)bücher. Zeitgeift 1889. .400 Das junge Deutfchland. Grundlagen einer aufrichtigen konftitutionellen deutfchen Ver faffung fchirmen.“ Au der Univerfität ließ er Profefforen und Studenten herausrufen und rief: Schreiben Sie fichs auf. meine Herren! Schreiben Sie fichs auf. ichJhnen fage.was iftichdiedenn die Spitzefür treteNachwelt: vones an inEinheit und Freiheit befteht-fortanDeutfchland: deffen 'Preußen noch. nicht anders! fchreibeu Sie fichs auf!“ Als 'er beim Zeughaufe wieder die reichften Verfprechungen gab. 'rief plötzlich eine durchdringende Stimme: ..Glaubt ihm nicht. ,er lügt. er hat ftets gelogen. er lügt auch jetzt wieder. Reißt wennmich in Stücke. Jhr wollt. aber er lügt. glaubt ihm uicht!*) . Jn Wien erfchien einige Tage fpäter folgendes Gedicht: Preußifche Mißverftändniffe. Jm großen ungläubigen Altberlin find nun die Wunder zu Haufe. Da wird gefchoffen. geftürmt. gebrannt zwei Tage ohne Paufe'Bis Taufende liegen im roten Sand. Den König betrübt die Wendnis. Die Flinten gingen von felber los. Das war nur ein Mißverftäudnis. Durchs große. ungläubige Altberlin gehn wunderbare Witze. Ein König hüllt fich inSchwarz-Rot-Gold und ftellt fich an Deutfchlands Spiße. Ein König wird Ober-Demagog mit deutfch einheitlicher Sendnis lacht nnd ruft mit Macht: Das einiftDeutfchland nurDoch Mißverftändnis. Ein anderes Gedicht. welches von der erbitterten und fpott luftigen Stimmung jener Tage zeugt und den Titel ..Erlkönig“ lautet:führt. Wer fchießt noch fpät aufs Volk ohne Wehr?foEs ein König mit feinem Heer. Er hält fein iftVolk treu im 'Arm.foEr faßt ficher mit feinen Gendarmes. ofoes Du nicht.Bürger. Bürger.OhöreftoWas Erlkönig in der Zeitung verfpricht etc. Die Märzrevolution in den deutfchen Hauptftädten rief jedoch verhältnismäßig wenig fchöne Gedichte hervor. zumeift Gaffeu hauer. Freiheitslieder. welche im erften Augenblick zündeten. doch ohne tieferen poetifchen Wert waren; hingegen erzeugten die furchtbaren Gegenrevolutioneu. Wiens Eroberung im Vergl. Varnhagens Tagebücher. Bd. 4. p. 338'.k)Die Revolution. 401 Oktober und diejenige Berlins im November 1848 eine große DieAnzahl vortrefflicher Poefien. Dichter ließen fich auch .vom Tode der einzelnen Märthrer infpirieren. derjenigen. welche im Kampfe gefallen. und jener. welche nach deffen Be endigung ftandrechtlich erfchoffen wurden. Ungarns Erhebung und nachherige Niederwerfung durch das ruffifche Heer hatte außerdem ein Mitgefühl erweckt. welches fich in ergreifenden Gedichten Luft machte. Die Zeit der erften frohen Begeifterung in Wien war 'bald dahin. Die freie Verfaffnng war der Demokratie nicht frei genug. Es bildete fich neben der Regierung ein politifches Zentralkomitee. Als die Auflöfung deffelben befohlen wurde. 'erzwang die Bevölkerung die Zurückziehung des Befehls und Suspenfion der Verfaffnng. Der Kaifer flüchtete Mitte Mai nach Jnnsbruck. die Studentenlegion wurde aufgelöft; da aber in Folge deffen der Barrikadenkampf aufs neue begann. mußte :das Minifterium nachgeben. Der Kaifer kehrte im Auguft zu rück. Unterdeffen wurde die Hauptftadt in fortwährender Auf regung erhalten; jegliches Gefchäftsleben war in Folge der Revolution ins Stocken geraten. und mit der Arbeitslofigkeit ftieg die Unzufriedenheit und die Unruhe. Tiefen Eindruck machte die Nachricht von der Junifchlacht in Paris und von Eavaignac's Sieg. welcher gleichbedeutend mit der Nieder werfung der Revolution in Frankreich war. Zu diefer Zeit erfuhr man. daß Jellachich. der Ban von Kroatien. fich gegen Ungarn rüfte. und in Folge aufgefangener Briefe entdeckte man. daß er vom Hofe zu Wien und vom Kriegsminifter Latour unterftützt wurde. Die Folge war. daß der vom Minifter entfandte Graf Lamberg bei feiner Ankunft in Peft vom(28. September) Pöbel zerriffeu. und Latour. welcher Truppen nach Ungarn fenden wollte. (7. Oktober) von der rafenden Bevölkerung Wiens erfchlagen wurde. Dingelftedts Gedicht ..Der 7. Oktober“ verherrlicht den Erfchlagenen. und der Dichter benuht zugleich diefe Gelegenheit. fich von der Revolution und all' ihren Thaten loszufagen. Jeht flüchtete der Kaifer zum zweitenmale von Wien. Während Radetzkh der Empörung in der Lombardei Herr 26 402 Das junge Deutfchland. wurde. fchloß Wiudifchgräß welcher den Oberbefehl über das Heer erhalten hatte. die Hauptftadt mit feinen Truppen ein Jn einen Kampfe. der vom 24. bis 29. Oktober währte„zum wurden die Vorftädte und Außenwerke genommen; die Stadt war bereits aus Mangel an Lebensmitteln und Munition darauf eingegangen. auf Gnade und Ungnade. wie Wiudifch gräh verlangte. fich zu ergeben. als der Ruf durch die Straßen Manertönte: die Ungarn kommen. fievom Stephansfah Dasund der Jubel war groß. Olbgefchloffenethurme. kommen wurde gebrochen. die abgelieferten Gewehre wieder aus dem Zeughaufe zurückgenommen und Ausfälle unter nommen. um die Ungarn. deren Kanonen man hörte. zu unterftühen. Aber das ungarifche Heer wurde vollftändig voir Jellachich gefchlagen und am 31. Oktober hielt Windifchgräh.. Wien. Der Be inNovember Jellachich feinen Einzug2.am lagerungszuftand wurde erklärt. Kriegsgerichte. Todesurteile.. Hinrichtungen folgten. die dasWährend Wahlen für erfte deutfche Parlamenn in Frankfurt am Main ftattfanden. wurden in Preußen auch' die Wahlen zur konftituierenden Verfammlung für das ganze Land vorgenommen. Diefelbe trat im Mai zufammen und wurde vom Könige eröffnet. Sie zählte nur wenige bedeutende manMänner. da die beften Kräfte nach Frankfurt gefande hatte. Jn Berlin herrfchte ein faft anarchifcher Zuftand. das Zeughaus wurde erftürmt und geplündert. Die konftituierende den politifchen Klubsinwurde einem abVerfammlung von Sie lehntehängigen und eingefchüchterten Zuftande erhalten. den Verfaffungsvorfchlag der Regierung als nicht demokratifch ab.' eingenug Jn Folge deffen erfter Minifterwechfel. Ein neues 'Minifterium kam den Wünfchen der Verfammlung mehr inaber mit der Konflikt. daMehrzahlgeriet diefeentgegen. verlangte. die Regierung folle es denjenigen Offizieren. welche mit dem neuen Staatsprinzip nicht eiuverftanden feien. zur ausEhrenpflicht machen. dem .Heere auszutreten. Als auch das neue Miuifterium infolge Annahme diefes Vorfchlages, zurücktreten mußte. wurde ein drittes. das Minifterium Pfueh gebildet. Am lehten Tage des Oktober verhandelte die Ver 'e Die Revolution. 403. fammlung über die an das Minifterium gerichtete Aufforderung. ..mit allen Mitteln zum Schutze der in Wien bedrohten Volks freiheit einzufchreiten“. Als aber ein Bolkshaufe während diefer Verhandlung gewaltfame Einwirkung auf die Befchlüffe der Berfammlung auszuüben verfuchte und das Minifterium verhöhnte. trat auch diefes ab. und jetzt bildete der König (2. November) eine Kampfregierung mit feinem Onkel. dem Grafen Brandenburg. an der Spitze. Das neue Minifterium. dekretierte die Verlegung der Verfammlung von Berlin nach.' Brandenburg und ließ (10. November) unter General WrangelsAnführung. das aus Dänemark zurückgekehrte Heer in Berlin einrücken. Dann wurde die Bürgerbewaffnung aufgelöft und der Belagerungszuftand erklärt. Und wieebenfo fruchtlos. die Revolutionen in Wien und Berlin. fo verlief auch das erfte deutfche Parlament. welches amin Frankfurt 18. Mai 1848 eröffnet und von den Truppen am 18. Juni 1849 in Stuttgart zerfprengt wurde. Erzherzogder dasJohann. erwählte Reichsverwefer. that Seine. um dasfelbe Oefterreich unterthänig zu machen; vergebens bot es Friedrich Wilhelm 17. im April des Jahres 1849 die deutfche Kaiferkrone an. Seine Souveränetät wurde bereits mit Füßen getreten. als Windifchgrätz im November 1848 Robert Blum. trotz feiner Unverletzlichkeit als Mitglied des Reichsparlamentesin Brigittenau erfchießen ließ. Des Parlamentes Bedeutungals Reichsverfammlung 'fchrumpfte immer mehr zufammen.als deffen konfervative Mitglieder fich entfernten und abreiften. und als es fchließlich in Stuttgart zerftreut wurde. war die Reaktion wieder in ganz Europa fiegreich. manDa fah die Leßten der Getreuen. Die ausgeharrt beim Heiland. zerftreuen Sich. wandernd na>i allen Seiten und Winden.Das Wort des Heiles zu verkünden. Wohl wiffend. daß ein langes Exil Und Armut. Not und Dnlden ihr Ziel. Und Qual und Tod und Kerkermauern.d ..Das Wort des Heils wird fieüberdauern!“ Das merkt Euch. Jhr Knechte und blutigen Horden:Das Wort iftundFleifch iftGott geworden.So fang einer der letzten Getrenen. Moritz Hartmann. Er 26'' 404 Das junge Deutfchland. fühlte richtig. daß die Jdeen den äußeren Glückswechfel über leben würden. , Zu Ende des Jahres 1848 konnten die Dichter der Re volution nur ihre gefallenen Helden und ertöteten Hoffnungen befingen. Unter diefen Dichtern ftehen Freiligrath und Hart mann am höchften. und thpifch für die Trauergedichte des Zeitalters über feine Gefallenen. find die Erinnerungslieder diefer beiden Dichter an Robert Blum. der durch feinen feften und milden Charakter. fein fchlichtes Wefen und feine befounene Haltung im Bewußtfein feiner Zeit wie ein volkstümliches Idol ftehen blieb. JnZHartmanns Reimchronik heißt es wehmütig über ihn: ,So ruhe fanft und gut. mein Robert! Nicht braacht's den Wunfch. daß leicht Dir werde Die blutgetränkte Wiener Erde. Der Boden. den Du Dir erobert. Du bift nicht tot. froh aller Klage Des deutfchen Bolks. trotz aller Lieder. Ein Mhthos geht: der Robert lebt. Der Robert Blum. den fieerfchoffen. Und jedes deutfche Herz erhebt: -Das teure Blut iftnicht gefloffen uns in die Ohren.Die Hoffnung raunt Entflort. entflort die Trikoloren iftiftnicht verloren.Noch. Deutfchlandnoch Allüberall er dabei! Er wendet mit den Geifterhänden Und fängt mit feiner Bruft das Blei. Das uns die Fürftenvöter fenden. Und wandeln muß er. bis entrafft Das deutfche Volk fich dem Verräter Bis er entfürftet und entpfafft Den heilgen Boden feiner Väter. Und Freiligrath fchrieb eine Woche nach' Blunts Tode fein prachtvolles und energifches Gedicht anläßlich, der zu feiner inder Domkirche zu Köln veranftalteten TrauerfeierlichkeitEhre bei welcher Neukomms Requiem über Blum von der mächtigen Orgel ertönte: Die Revolution. 405 Und heut in diefem fclbeu Köln zum Weh'n des Winterwindes Und zu der Orgel Branfen fchallt das Grablied diefes Kindes. Nicht fingt die Ueberlebende. die Mutter. dem Sahne:es Das ganze fchmerzbewegte Köln fingt es mit feftem Tone. Es fpricht: Du. deren Schoß ihn trug. bleib ftill auf Deiner Kammer! Vor Deinem Gott. Du granes Haupt. ausftröme Deinen Jammer;-Auch ich bin feine Mutter. Weib! Jch und noch eine Hohe Ich uud die Revolution. die hohe. lichterlohe! Bleib Du daheim mit Deinem Schmerz! wir wahren feine Ehre Des Robert Requiem fingt Köln. das revolutionäre. Was greift Jhr zu den Schwertern nicht. Ihr Singer und Jhr Beter? Was werdet Ihr Pofaunen nicht. Jhr ehrnen Orgeltuben. Den jüngften Tag ins Ohr zu fchrein den Henkern und den Buben?-Den Henkern. die ihn hingeftreckt auf der Brigittenaue Auf feften Knieen lag er da im erften Morgenthaue! Dann fank er hin hin in fein Blut-lautlos! vor acht Tagen!heut Zwei Kugeln haben ihm die Bruft. eine das Haupt zerfchlagen. Wer indeffen in dichterifcher Widerfpiegelung allen Begeben heiten und Eindrücken der 1848er Zeit folgen will. muß immer wieder zu Moritz Hartmanns ..Reimchronik des Pfaffen Mauritius“ feine Zuflucht nehmen. Zahlreiche Einzelheiten diefer Dichtung find jetzt fchwierig zu verftehen; man trifft darin eine ganze Schar von Eigennamen. von deren Trägern man wenig oder nichts mehr weiß. z. B. einen Finanzminifter Hanfemann. einen Parlamentarier Baffermann. jetzt vergeffene Größen. die aber im Frankfurter Parlamente Hauptfiguren waren; doch bleiben noch genug Teile zurück. für die man auch heute noch keinen Kommentar gebraucht. welche den Lefer mitten in das Gefühlsleben und in die Stimmungshochflut des Revolutionsjahres verfehen. Ergreifend wirkt des Dichters Gefühlsausbruch am Schluß. fein Vermiffen der ..Männer“: Ich feh' Gelehrte und Profefforen Und Präfidenten und Affefforen. Weinküfer feh' ich und Redakteure. Superintendenten und Accoucheure Und Börfenleute und Zeitungsfchreiber. Aftronomen und Steuereintreiber. Lumpenhändler und Altertnmskenner. Biedermänner. Hanfemänner. Baffermänner-Allein. wo find die Männer. die Männer? 406 Das junge Deutfchland. Als Hartmann diefe Worte fchrieb. war er felbft ein Flüchtling. der fich eine Freiftatt am Genferfee gefucht hatte. und die beften Männer Deutfchlands und Oefterreichs. welche die Niederlage überlebt hatten. faßen entweder im Gefängniffe oder waren wie er flüchtig.Das Jahr 1848 erhielt keine entfcheidende politifche Be deutung. obfchon in diefem Jahre Europa zum erftenmal die alte Weltordnung in faft allen Ländern gleicher Zeitzu die lokalen Revolutionen von 1789fchwanken fah. Während und 1830. wie immer auch ihre fpäteren Folgen waren. glückten. war die allgemeine europäifche Revolution von 1848 ein in allen Ländern mißglückter Verfuch. Aber das Jahr 1848 hat eine entfcheidende geiftige Be deutung. Es ward in Europa verfchiedenartig v o r und nach Dies Jahr iftgefühlt. gedacht. gefchrieben. die rotedemfelben teilt undScheidelinie. welche unfer Jahrhundert litterarifch Epoche macht. Es war ein Jubeljahr. wie dasjenige. welches die alte hebräifche Gefehgebung für jedes 50. Jahr eingefetzt inheiligen Lande die Pofaunenhatte. an welchem ..im ganzen ingeftoßeu“. welches ..heilig gehalten“ und ..Freiheitwelchem im Lande für Alle. welche darin wohnen“ ausgerufen werden Pulsfchlag. mit feiner Alles beherrfchenden Dies Jahr mit feinemMofis 25. befollte. (Z. Buch 8ff.) Jugendfchleunigten lichkeit. war gleichfam jenes biblifche Freudenjahr. jenes Jahr der Zurückerwerbung und Einlöfung. wo ..diejenigen. welche verkauft waren. losgekauft wurden.“ Noch heutigen Tages ift Jugend aus feinen Märztagen zu fchöpfen. und Erfahrung aus feinen Novembertagen zu holen. , Es das Jubeljahr. das Trauerjahr. das Grenzjahr! Z0. Schluß. iftiftEs ein großes Gemälde. das fich beim Studium der fchließlich revolutionären Gefühle und Gedankenoppofitionelleu. 1815-1848in Deutfchland Blicke entrollt hat.von unferem Wir fehen Metternichs Geift in feiner Geiftlofigkeit über Schluß. 407 ‘Oefterreich und das Deutfche Reich brüten. Wir find der geiftigen Bewegung gefolgt. die zuerft beim Wartburgfefte 1817 zum Ausdruck gelangte; wir fahen wie Kotzebue's Ermordung *den Verfolgungskrieg gegen den Liberalismus veranlaßte und „eine lange. rückfichtslofe Reaktion und Unterdrückung einleitete. 'Unter dem Einfluffe diefer Strömung wird Goethe aufgefaßt: "bald gepriefen. bald als freiheitsfeindlicher Ouietift angegriffen; 'die deutfche Philofopie wird unter Hegels Aufpizien konfervativ. ?wenn auch auf zweideutige Weife. Die oppofitionelle Grund ‘ftimmung kommt tropfenweife bei Dichtern wie Chamiffo. ''Platen und Heine zum Worte; der Allgemeinzuftand jedoch ift Niedergefchlagenheit. vermifcht mit Selbftironie. Jn diefen Stillftand fällt die Nachricht der Julirevolution von 1830 und wirkt elektrifierend auf das fiegiebtBewußtfein.öffentliche den Schriftftellern neuen Mut und neue Jnfpiration. Zu diefen Eindrücken fügt fich harmonifch die Erinnerung an 'Bhrons Tod. und der polnifche Aufftand erweckt Mitgefühl ‘und Begeifterung trotz Deutfchlands Anteil am Untergange Polens als Macht. Börne wird der hervorragende Sprecher für die freien politifchen Jdeen. er bewahrt die Liebe für Freiheit und Recht. zeigt fich als Mufter von Charakterfeftigkeit und Ueberzeugungstreue. legt jedoch einen naiven und fanatifchen Optimismus an den Tag welcherverrät. daß er kein ftaats .männifches Genie befiht. Bei Heine. dem größten Dichter des Zeitalters. fchwingen alle feelifchen Fibern desfelben mit. Jn entwickelt aus der die moderne ihm fich romantifchen Hülle ininin'Poefie; der der Naturwiedergabe. politifcher.Erotik. und religiöfer Gefühlsweife. inpoetifchemfozialer malerifchem. fatirifchem-moderne-Stile wie'und deriftkeinMenfch.er 'Anderer wie dies hervorgehoben ward geeignet. mit dem inund Häßlichkeit. feiner Anmut'modernen Leben feiner Härte :und Unruhe. feinem Reichtum an fchneidenden Gegenfähen. an aber verwandte Art. bildetzubinden. Auf andere. immerhin Immermann gleichzeitig mit feinen beften Arbeiten den Ueber 'gang zu einer naturgetreueren Kunft. als derjenigen der vorher !gehenden Zeit. Die Julirevolution hatte indeffen nicht nur die litterarifche Das junge Deutfchland.408 Stimmung und den Ton. fondern auch den Charakter der Hegelfchen Philofophie verändert. Diefelbe wird von jetzt ab als eines der am ftärkften eingreifenden Elemente bei der Umgeftaltung des Lebens verwendet; die Jugend zieht refor matorifche oder revolutionäre Folgerungen aus der Lehre des bei feinem Tode fo konfervativen Meifters. Und nun tritt unter dem Eindrucke vom Nachhall der Julirevolution. von Hegels Philofophie und Goethes Poefie. welche als antichrift liche Macht aufgefaßt wird. mit Heine und Börne als Meifter. mit George Sand und Rahel als Mufen. eine Gruppe junger Schriftfteller hervor. welche bald als das junge Deutfch land wird. Sie wollen die Litteratur mit denrbezeichnet Leben verfchmelzen; fieeine Auflöfung des herrfchenerftreben den religiöfen und moralifchen Herkommens. freiere Formen der Verbindung und Trennung der beiden Gefchlechter und' eine neue pantheiftifche Religiofität.Als Menzel fieim Jahre 1835 der Staatsgewalt dennnziert. wird dies zum Signal für eine neue Reihe von Verfolgungen gegen all das. was man in jener Zeit unter dem BegriffeBewegungslitteratur umfaßte. Nur wenige der Perfönlichkeiten des jungen Gefchlechts zeigten fich unter diefen Prüfungen als Charaktere. Während der Verfolgung ent wickelten fich jedoch fowohl die großen Talente (Gutzkow) wie die kleineren (Laube 2c.) und die ganze Schar ihrer Nachfolger.Es werden Arbeiten gefchaffen. welche in verfchiedenen Formen. die Hoffnungen und Kämpfe des Zeitalters. die Gedanken undi Gefühle. die Verfuchungen. Fehltritte und Siege der Perfön lichkeiten genau widerfpiegeln. Was jedoch inden Jahren 1830 bis 1840 tiefftinnen in' den deutfchen Gemütern vor fich ging. das iftdas Durchdringen der von Anbeginn ausfchließlich von begeifterten Frauen ver .fochtenen Weltanfchaunng und Poefie Goethes bei allen höher' Entwickelten. die unempfänglich für theologifche Eindrücke.. für alles wertvolle Menfchliche macht. Die fieempfänglich aber Goetheverehrung führt felbft die Frauen zur Verehrung der politifchen Freiheit und fozialen Reform. Mit dem Jahre 1840 beginnt die deutfche Philofophie Schluß. 409* fich in der Richtung des Radikalisrnus zu entwickeln. und die Dichter fangen an. direkt der politifchen Freiheit den Weg zu. bahnen. Das jeht auftretende Gefchlecht fchuldet wieder Hegel feine philofophifche Bildung. es hat jedoch feine Lehre zu einer' Schule für gottverleugnende Gotteserklärung und einer den Abfolutismus bekämpfenden Politik umgeftaltet. Es verwirft' den Standpunkt des jungen Deutfchland als allzu belletriftifch und befchäftigt fich lebhaft mit dem Wefen des Chriftentums und der Jdee des Staates. In Preußeuherrfcht jetzt ein König mit einem zufammeu gefehten Naturell und reichen Fähigkeiten. eine Uebergangsgeftalt zwifchen der älteren und neueren Zeit. Seine Perfönlichkeit bietet in ihrem Verhältniffe zur Litteratur und zum Geiftes leben des Zeitalters großes Jntereffe. Wie Metternich im. Süden. fo beherrfcht Friedrich Wilhelm 17. im Norden die äußeren Begebenheiten in Deutfchland. Wir fehen. wie die litterarifchen und politifchen Charaktere zu ihm hingezogen werden. mit ihm zufammenftoßen und zuri'cckpralleu. Die älteren. invaliden Talente. wie Tieck und Schelling. verleben ihre letzte Zeit in feiner'Nähe. Herwegh und Freiligrath werden an gezogen und abgeftoßen. Jacobh bekämpft ihn und Dingelftedt verfpottet ihn. Und nun folgen wir der Entwickelung der politifchen Lhrik von ihrem Begründer Anaftafius Grün bis zu Herwegh und Dingelftedt und beobachten. wie tief ein Denker wie Ludwig Feuerbach in das Gedankenleben feiner Zeitgenoffeu eingreift. . Geifter wie Freiligrath und Pruh. Sallet und Hartmann gleichen Sturmvögeln. welche den Sturm melden. und während der europäifchen Umwälzung von 1848 hören wir die Lieder einzelner großer Lhriker die Raferei des politifchen Orkans' übertönen. während die unerhörten Begebniffe zugleich eine Menge geringerer oder unentwickelter Talente Werkzeugen.zu des großen Augenblicks machen. , Wir hatten beim Studium diefes Stückes Geiftesgefchichte Beranlaffung. bei einer ganzen Galerie eigenartiger Geftalten zu verweilen und uns gründlicher in die bedeutendften oder thpifchften derfelben zu vertiefen. 1410 Das junge Deutfchland. Wir fahen. daß Napoleons große. von Legenden umwobene :Heldengeftalt beim Beginn der Periode einen faft ebenfo 'mächtigen Einfluß auf das Gefühlsleben ansübte. als diejenige ''Bhrons. Von den großen Geiftern des 18. Jahrhunderts find Goethe. Jean Paul. Heinfe. Hegel. diejenigen. von denen die am deutlichften nachweisbare Beeinfluffung ausgeht. Die 'Romantiker wirken teils als Lehrer und Meifter wie A. W. Schlegel. Brentano. Chamiffo. teils als Gegner wie Tieck 'Börne und Heine beftimmen mit ihrer fo verfchiedenartigen'Genialität kraft ihres gemeinfamen polemifchen Grundzuges die ganze Periode. Aber welcher Reichtum an originellen Perfönlichkeiten! 'Man werfe nur einen Blick auf diefe Frauengalerie: Rahel und Bettina in ihrem Verhältnis zu Goethe. Henriette Herz und Jeanette Wohl in ihrem Verhältnis zu Börne. auf Heines 'Mouche. Jmmermanns Elifa. auf die Fürftin Pückler-Muskau oder Charlotte Stieglih im Verhältnis zu ihren Männern Oder man laffe den Blick über die Männerporträts diefes Bilderfaales gleiten: über Weltmänner und Schriftfteller wie "Varnhagen und Pückler. über ftolze. fteife Figuren wie Platen und Jmmermann. über Phhfiognomieen. welche wie diejenigen Börnes und Heines lauter Leben und Feuer find. über eine fo eigenartige. mannhafte Geftalt. wie Jacobh. und eine könig liche wie Feuerbach. über die fanatifch verzerrte eines Menzel. über fo einfame große und kleine Dichter. wie Rückert. Hebbel. Ludwig. Scherenberg. über .. Geiftesagitatoren. wie Wienbarg und Gutzkow. über gefchmeidige Talente. wie Laube und Mundt. über fchwache Melancholiker. wie Stieglitz. über derbe. kraft volle Sänger. wie Hoffmann und Freiligrath. über unreife Charaktere wie .Herwegh und problematifche wie Dingelftedt und Meißner. über tapfere Männer wie Sallet. Hartmann und Prutz! Auch dort. wo ihre Schöpfungen nicht erften 'Ranges find. ftudiert man fie noch mit dem höchften Jntereffe. Und doch wird die Darftelluug in diefem Buche nur von demjenigen voll und ganz verftanden werden. .der im Zufammenhange mit den früheren TeilenfieSchluß. 41 1 diefes Werkes. von dem es ein Glied ift. betrachtet. alfo als letzten Akt eines großen. hiftorifchen Dramas. Der inPlan diefes Werkes Einleitungiftder zum inder Emigrantenlitteratur.erften Bande. entwickelt. und durch alle fechs Teile ftreng feftgehalten worden. inDie Abficht war. wie den erften Zeilen deres .Emigrantenlitteratur gefagt ift. durch das Studium ingewiffer Hauptgruppen und -Bewegungen der euro: päifchen Litteratur den Grundriß einer Pfychologiezu der erften Hälfte des 19. Jahrhunderts zu geben. Das Jahr 1848. welches einen hiftorifchen Wendepunkt und damit einen vorläufigen Abfchluß bezeichnet. war fchon dort als Grenze angegeben. bis welcher dem Entzu wickelungsgange zu folgen. des Verfaffers Abficht war. Die fechs Litteraturgruppen. welche nach dem urfprüng lichen Plane dargeftellt wurden. find: die franzöfifche Emigrantenlitteratur. die deutfche Romantik. die franzöfifche Reaktion. der euglifche Naturalismus. die Romantik undfranzöfifche das junge Deutfchland. Des Verfaffers erfte Arbeit beftand darin. die Hauptlitteraturen inder erften Hälfte des Jahrhunderts von einander zu fcheiden. dann eine Norm für die Be wegung. ihren Anfang und Mittelpunkt zu finden. Die Norm inder Bewegung fand fich mit Ebbe folgendem großen und Flut:'Hauptrhhthmns dem gradweifen Sinken und Verfchwinden des Gefi'ihls-und Ideen 412 Das junge Deutfchland. lebens des vergangenen Jahrhunderts bis zum Triumph des Autoritätsglaubens. der Legitimität und des ge dann in der derfellfchaftlichen Herkommens-Rückkehr Freiheitsideen in neuen. ftets höher fteigenden Wogen, Der Ausgangspunkt ergab fich dann von felbft in jener Gruppe franzöfifcher Werke. welche „Emigrantenlittera tur" genannt wurde, und deren erfte epochemachende Schrift die Jahreszahl 1800 trägt. Ebenfo unzweifel haft war der Mittelpunkt. Vom litterarifchen Gefichts punkte betrachtet war derfelbe Bhrons Tod. vom politifcheu der griechifche Freiheitskampf. in welchem. jener feinen Tod fand. Denn diefe Doppelbegebenheit macht im Geiftesleben und in der Litteratur des Feft landes Epoche. Damit war aber auch zugleich der Endpunkt gegebenl nämlich die europäifche Revolution von 1848. War nun Bhrons Tod der Mittelpnnkt.. fo mußte auch diefe Gruppe der englifchen Litteratur zu der er gehört. die Angel werden-um welche fich' das Werk drehte. So ftand das Ganze klar in großen Umriffen da: die beginnende Reaktion bei den Emi granten, welche fo fehr mit revolutionären Strömdoch ungen untermifcht ift. die fteigende Reaktion im roman tifchen Deutfchland die ihren Höhepunkt erreichende. trinmphierende Reaktion während der erften Jahre der Reftauration in Frankreich dann der Umfchlag unter dem Namen des englifchen Naturalismus; darauf der bei allen großen Schriftftellern Frankreichs kurz vor der Julirevolution eintretende Umfchlag ihr Zufammen treten zur romantifchen Schule in Frankreich und end Schluß. 413  ‘lich der  die Gruppe in der indentfchen Litteratur. welche Märzbewegung von 1848 ausmündet. Wenn auch dänifche wie deutfche Kritiker den Plan diefes  Werkes in aumaßender und abfälliger Weife getadelt haben. iftfich der Verfaffer dochfo bewußt. daß er heute. neunzehn keinen anderen und befferenJahre nachdem er denfelben gefaßt. würde. Man hat mit Recht. doch ohne großen Auffinden wand von Scharffinn. erklären können. daß die litterarifchen inPerfönlichkeiten und Werke derartig gruppiert. folcher Reihen foinzu einander geftellt. fowie derartig hervorfolge. Gegenfatz gehoben oder fchattiert. nur kraft einer perfönlichen Betrachtungs und Behandlungsweife hervortreten _ wie man auch mit geringerem Rechte immerwährend ohne befonderen Aufwandinvon Erfindnngsgabe an Prokruftes erinnert hat. Die Antwort hierauf ift. daß unperfönlich gefehen die Litteratur eines halben Jahrhunderts einem Chaos von hunderttaufenden von Werken in einer großen Anzahl Sprachen gleicht. und daß der wahre Prokruftes. der hier gruppiert. Gegenfah geftellt. ftilifiert. inden Hintergrund gerückt. ausgeftreckt undhervorgehoben. inininvolles Licht. Halbdunkel oderverkürzt. Schatten geftelltals jene Macht ift. welche man fonft Kunhat. kein anderer. zu nennen pflegt. ft llameu-uud Zarliregjﬂcr zu Georg ?Grande-:7. das Zunge Deutfchland». (Bd. 6 der Hauptflrölnungen.) (Ein Generalregifter zu Band 1-5 der Hauptftrömungen befindet fich am Schluffe des 5. Bandes.) Uareftup. 333. -Beethoven. 293. 296.Lv. in Wien. 389. Republikanismus. 296; Böranger.Berg. General. H.P.'sAdreffenfturm Elifa 110.(f.Ahlefeldt. Gräfin -auch Lützowl 201 ff.329. Graf. 201. 202. 97.Berlioz. Bettina lv. Arnim) 233. 242. 278 -ff. Akiva. Rabbi. 257. ff'. Gr. 224. 291 304d.Alexander ff.74. Dies Buch gehört dem König.306. BAlﬁeri. .-Allgem. Zeitung. 251. 297 ff.30. Goethes Briefw. m. e. Kinde.d.heilige. 1.Allianz. -61. 72. 218. 391 d.d.7.Altburfch. ff.-als Staatsfozialiftin.jüdifche. 226. 397. 297.Altertum. -An 292.Berliner. b.'serfter Befuch Goethe.m. lE. 130.H.296. 304.144. 'sAnderfen. Goethedenkmal. 38. 271.d.d.Bewegung.Bewegungslitteratur. -Partei. des DeutfchlAnfehen. Ariftophanes.-j.271.178.171 ff.Die Vögel. 171. 172. 175. 177. -181 276. 360. Behle.-H.157. -Der Frieden. 175. 157. 158.(10 1'aro0ur. Die Fröiche. 175. 177. 185. Bismarck. O. v. 38. 85. 224. Rob 381. 403Ariftoteles. Blum. Arkaden in München. 180. Boeckh. A. 21. E. M. ff. 339. 340. W 127. 186. 137.Bölfche.8.Arndt. Arnim Bettina. Bonner Univerfität. 122.f.polnifche. 75. 85.86.87. Bopp. Frz. 123. 129.d.Aufftand. Börne. L. 12. 18. 24. 25. 26. 91.„ JBaggefen.Bakunin. M. 248 198. 224. 376.-Barrikaden in Berlin. 388. 394. 395. Briefe aus Paris. 12. 391. 46. 78. 88. 103. 113 237.Bauer. Bruno. 183. 317. 192. 194. n16.109. 33 39 114.ff.-Bauernerzählungen. Bauernfeld. E. 392. 207. Tagebuch. 24. 72.d.ff. auf Jean Paul..Gedächtnisrede 343. 376 49. 50.Beck. Karl. Börne. L. Kritik v. Schillers ..Tell“. Caftelli. J.. 391. 55. 54. -Chamiffo. A. v.. 17. Kritik v. Goethes Briefw. m. e. div. Zeitgedichte. 17. Kinde. 61. 72. f 17. -Peter Schlemihl. 224. 272. fWage. 63. 64. 79. Zeitfaiwingen. 63. Cavaignac.d. L.E.. 401..d. Chriftns. Menzel. 253. 13.Clauren.[illiüb. d. Lakaiennatur d. Deutfchen. x' (Kaar-Napoleon. 6.3.-196. 197. Cornelius. V. v.. 310. 's Auffaffung d. Chriftentums. Cotta. 64. 65. P.L.. 49.-98. 99. Courier.-d. alte Teftament. 68. Coufin. V.. 224. 229.u. -'s Kunftfinn. 66. 98. 133.d.Coufinenliebe.'s pfhchol. Feinheit. 97. Cuvier. 23.-'s w.enfchenlieve. 96. Cuxhaven. 133. 135. 's Prophezeiung d. Kommune. 95 96 Dalberg. Fürft Primas 59. 60.-386..d.J.Dänemark 1848.-währd.n. d. 100Hambacher Fcft. ff.,Dante. 74.-Jugend. 44Anekdoten a. ff.f.Arten. 23.Darwin. Ch. Urfprung d.'s'sVater. 43. 44. 60. 64. 65. DepefchenmordbrandehebruchsGroßvater. 43. 1irolerin. 215.62-78.u. 40Goethe. ff.ff.Deubler. Konr. 357.102 224u. Heine. junge. 31. 227. 230.. 237. 247. 248. d.Deutfchland.u. 55Henriette Herz. ff.ff.Ü-li'lii u. Menzel. 69 randes. M. L.78 De Wette. 8.u. Jeann. Wohl. 184. 232.fchwäb.d.Hauptftrömungeud.G.. 2;Dichterkxhule.Litteratur 19. Jahrhdts.d.d.Dingelftedt. Frz. 343. 348. 349.1-5. 409 ff.Bd. ff. 1 -333.86.Bremerhaven. Luder c. kosmopNachtwächters349 350Bremczr()Rathauskeller-Phantafie.-Nachtwächters Weltgang. 327..Brentano. C1.. 154 16!). 292. 298. -Rojent'r. 154 35-1A Münchener-Ein Roman. 354. -v.Romanzen 354.Bilderbuch.Godwi. 155. -Y -Loreleh. 155. 156.'sOktober. 401.d.7.Maxe. 294 310.Disraeli.Briefwechfel zwifchen Barnhugen u. Dorothea cMendelsfohn) 291. Duller. Ed. 250.125.Rahel. Brigittenau. 403 Dentfche. 247.d.Bund. Echtermeher. Th. 230. 249. A. Minifter.'247 5.9.ff.Bundestagsbefchluß. Bnrfchenfchaft.-Teutonia. Arminia.Germania.19. J.315.316..Eichhorn. 19. J.P.Gefpräche23. 238. Eckermann. m-. 7.Goethe.194-196. 248.-31Bhron. 189 Elsler. Fannh. 280.ff.hebr. Melodien. 127. E.fter. E. 127. 132. des 227.Fleifches. 's112. .Emanzi-zaation2*Gr. 261. Cardncci. 243. Engels. Fr. 230. Erklärungen d.Carlhle. Th.. Friedrich Caroline Cafanova. Iak.. 271. 291. preuß.d.cBöhmer Univerf.2c.) Profefforen. 252. 416 6.Erlkönig. (polit. Gedicht) 400. Fries. .Eupoli-s. 174. xEuripides. Jphigeuie. J.5.381.Fröbel. E. 147.226. , oli" Feuerbach. L.. 35. 183. 224. 242. h322. 323g ("che-t.prerf?romenctsnfiiaundeiftigeGans. Ed. 21.316. 345. 346. 355. ff.12-1. 224. 317.f D. Wefen Ehriftentums. 355. Gau'tier. Th. 334 ,d.'-Gedanken üb. Tod Gedi'czhzduKUufterblk. 357. . 358 zenfurfreie in Oefterr.1.0'.Märzrevolntion. 400. 73. GedicxhzcjFichte. 4. Finkenftein. K. v. 284. E. 340.Geibel. , .Follem Brüder. 7. 8. l Geny. Fr. v. 8. 27. 64. 280. Th. 335. 288.d.Fontane. Gerbermühle. Fouqus.-332. Gerhard. Fr. 395.5lade Motte. 4 fr.Eh. 117. Preffe. 391.d..Fourier Phalanftere; 117. Gewinns. G. 384 ,'sFrankfurt a. M.. 41. Girardin. Mad. [etw'98 1131'j8. c1. ,Frankl. Aug Miete. (19-, Lndw. 390. (1311113)'. 338. Girardin. Saint. Marc. .20 ff., ,, . |391.390.Univerfität.d.ff.M. P..16. ein Jude. 266.Frankreich. Goldfchmidt. W.des jung. Deutfchld. 376 I.12. 15. 22. 23.d.7.Frauen. Goethe. 31.304 33 36. 40'.61. 65. 66. 2.,Freiheitskampf der Tiroler. 296. 108. 111. 279. 137. 141. 159. 170. 172. 215. ﬁ.'. 69 98. 120. 129.ff..FreiheitskrieFreiligrath.340 .343. 361 -e.. 145. 182. 193. 195. 224. 225. 238. 262. 277. 280. 384. 394. 403 286?ZZ303. 305.ff.ff.ff.292 ff.--182. 340.Löwenritt.-184. 185. Elavigo. 71.-Elaudme d.Mohrenfürft. -'-Glaubensbekenntnis. 340. (19 irn. 340. 363. V. B. 165.v.e. Vürgergeneral. 73.-Elpenor. 13. ---Toten 399.d.d.Lebenden.an -Aus Spanien.340. 193 Fauft. 72. 137. 138. 151. 163. -383.-Anekdote. 193. 194. 340. -der Fifcher. 157. .'sPen'ion.--Gott362.der a'rikanifche d.Bajadere. 170. 71. u. -111. 309. .Friedrich Wilhelm Gefchwifter.-,Friedrich Wil elm 17. 21. 24. 178. 319. 339. -Herrn. u. Dorothea. 72.' 296. 30 318. Mitfchuldigen. 71.ff.--342. 345. 384. 393. 396. 403. 71. 98.With. Meifter. 330. 331. 72.Prometheus.Anekdoten. --Kalifch. 329.Denkmal Stella. .71.b.am -Tag-u. Jahreshefte. 73. 75. d.Kaiferkrone. ---'sWZlblehnnng Tajfo.323. 324. -Venet. Epigramme. 170. 71.-Reife nach Breslau. Königs 292. 293. Dichtg.76. 77. 139. Huldigungsfeierlichkeit berg. 311 Wahrht. u.i.-in Venedig.. in Berlin. Bearbeitung derHuldi ungsfeierlichkt. Goethes deutfche-..Vögel“. 172.313b-deutfchfarb. Bänder verteilend,.[ -138Natur.Verhältn. ff.z.399.400. 159Lhrik. 143 ff.ff., 417 -Goethes Stil. 232. 882. Mot.. Neuere Gedichtez HartmÖZiLnn.-' Weltaufchauung. 277. --Briefw. m. Zelter. 238. E.. babhlon. Tnrmban. Gefpr. m. Eckerm. 7. 23. 2:18. .Hauch-7 -Befnch bei Rahel. 288. Hebbel. Fr. 371. 393. Fürftendienertreue. 296. Hegel. G r. W. 5. 6. 18. 14. 73. Goethes Mutter. 292. 293. 294. 108. 28. 218 238. 237.--Fran. 108. 292. . 241. 273. 307. 315. Z159. 3831. 75.Goethe. Grenzen f. Wefens. -Phänomeuologie. 221.,-5.ein Revolutionär. -14.Rechtsphilofophie.Goethebewuuderung. 12. 15. -235. Vorlefungen. 219 Gottfcball R. v. 14's,Phtlofophie.d.'sff. 307. 316. ff.123. 204.Grabbe. Ehr. 218Hegeliauismus. 272.ff.Grillparzer. Frz. 393. 8.1.J.224.L.Kelberg.297Grimm. Herrn. 4.18. 28. :n. :15 ﬁ.(Graf Auerspergh? Heine. 346. 348. 376. Grün. Anaft. 84. 97. 101-103. 104311. ?18.344342 , ,,ff.216. 224. 227. 230 11234.ff.Wiener Boeken.e.248. 249. 252. 263 338. 343S'ÖaLziergänge 347. 353.K. 20. 22. 81. 61. 228.Guhkow. -* Almanfor. 123. 124. 127. 258. 145. 146. 179. -Atta Troll. 249. 253. 298.233. 234 ff.[82308 398.--193. 198. 307.ff.-Börne. 259. 158. 159.Asra.d.--Narren. 236.Briefe e.Audienz. 321.-d.-239. 259.Goethe. 160. 188.126Lieder.d.ff.BuchKönigsleutenant. 262. 269. -279.Maha Guru. 2811. 237. ---29. 84.üb. Börne. 28.That. 254.-Philofophie d.e. Wintm 111. 114.eQeutfchland262.-Ritter v. Geifte. 178148 171. 180..-ff.255.Saddueäer.d.--(Ex-lebendige. 321.259.-Säkularbilder. d.-148.-Savage. 259. d.Grenadiere.Rich. 123. 138. b.Seraphine. 254. Harzreife.-''--ahldorf 11b. 155.261.Urbild Oalevh.d.Tartüfe. -87.Adel. 86.d.Zehuda257255-Uriel Acofta. ff. ff.ff.-155245. 278. ff. d.d.-241. 242 Loreleh.Wallh. 124. 172Rabbi v. Bacharach.-Werner. 260. Rom. 262. Will. Ratcliffe. 124. 127.Zauberer v.-18. 112. 115. 148-269.Zopf u. Schwert. 260 Reifebilder.ff.200. 216. 217.-244. 248. 251. 177. 185Deutfche Revue. 227.-255. 113.Jonruallitteratur. Romanzero.d.Forum d.242. Schule..1..1.Menzel. 235 romant.ff.u. -253.Ueber d.Denunzianteu. 102. ff.Hallifche Jahrbücher. 230. 307. 308. cFranz. Zuftände»-' -Feft. 27. 99 Blat'en. 185. Manuscr. des Alta Troll.Hartmann. Mot. 343. 376. 377 216geg.Hambacher . -171.ff. Auffaffung 160-d.'sLiebe. ff.403. 404 -ff.381.' 114'sEharakterlofigkeit.Fürftenverfpottuug. 377. 879.Reimchronik. ff. ff. --173 11 1's's's404-.ff.378. 379.-187Krankheit. ff.Kelch u. Schwert. -102.Lhrik.380. 141 ff.Zeitlofen. 418 Heines Napoleonhewunderung.110. 111. 120. d.Deutfchld.-HerwZegYsTriumphzug106. 114. Vote a.-198. 199.-* 's Patriotismns. 'sd.d.Schweiz.deutfche 1kZ ,.j,,ZZ 1 .j11-'s Polit. Kampf.'s polit. Satire. ,'s-111. 112. 319. -180 u. Dingelftedt.' 348. 349. 353. -Herz. Henr. 42. 55. 68. ff. -ff.186 306.Profa. 291. -„Religionsverfpottung.-178 ..Tugendbund“. 56.177.'s's55. Re ierungsunterftühg. vom Al. 248. Markus. Herzen.Mini 's-Minna. 293.Guizot. 188 Herzlieb..,'s124. Hillebrand. K.Religionswechfel.d.Satire a. 113. fchwäb. Dichter-Hofer. Andr. 296. Hoffmann. E. T. A. 's,fchule. 184. 123. Sehnen n. Jndien. 129. Hoffmann v. Fallersl. 316. 343. -361. 7s*-. 'sUnumwundenheit a. gefchlechtl. unpolii. Lieder. 317.170 176.Gebiet. ff.in Göttingen. 123. 124.. Joh. 229.Hölderlin. -151. Horn. Frz. 287. -Einßuß Schleiz-Ns.üllers. 152Ein uß Wilh. H.224.Hotho. Hugo. V.-ff. 111.174.300. 30|.Talent ,doch-193 110.Charakter.e. k.362.Orientalen. 279. -Humboldt. A. v. -339. 297. 1110. 830's118Vater. ff.ff.-Mutter 's's's's's119. 190. -W. v. 55. 56.121.Onkel Salomon. Koufine Amalie. 121. 132. Hundert der allerbeften Bücher. -1:11 36 . Z7. .. Therefe. 132.-Hungerthphus in Schlefien. Haß. Joh. 378.Jugend.als Student. 385.119 ff. ff.122 u. Ariftophanes. 170 ff. Jakobh. Joh. 325-102 113. 384.224.Börne. ff.ff.u. -Vier Fragen. 324 Veitr. 150 ff' 343ff.u. Goethe. 141. Zenfur. 326.Goethe u. Rembrandt. 141 146. d.5.Gefch.-z.'s328.Druck Gedichtfammlg. 123. 187. 1.f.Prozeß.f.6,8.Jahn. Fr. L.2.4.Herausg. Briefe. Bundes 49. 50. 51. 69.Jean. Paul.Brief an Campe üb. 252. d.23'2. -306.tagsbefchluß. J.401.185.147. 177.Hhacinth. Jellachich. 40-.x Heinfe.-W. 172. 263. 264. Jena. Schlacht bei. 108. Ardinghello. 264. 277. Jefus. 116. 227. Spieler. 67.d.178.Hei oland. ffland. G. 50. 277. 302.J.Her er. matra. (Wafferfall).K. 200Jmmermann.-317.326.327.G. 194. ff.-3Herwegh.-Andr. Hofer. 215.0. 349. 345 355. 362. 382.ff.-Cardenio n. Celinde. :06.Lebendigen. 317e.Gedichte 340. 345-ff. d.Epigoneu. 206. --Fränk. Reifebriefe. ff.Mot enzuruf. die artei. 194. ,, -205.345. im Jrrgarten d.Mc'irik her 216. d.-Fr. Wilb.b.umtaum. Cavalier.'s117.Audienz -Merlin.319. 320. 215. Brief an Fr. 26611.17. 320. Münchhanfen. 206.'s32|. Jmmermann. K.. Oberhof. 206 ff. 419 Jmmermann. Petrarca. .206. Laffalle. Ferd. 224. 908. 336. 339.--Reifejournal. 205. Trauerfpiel 228. 233. 244. 248.251.H.Laube.--in Tirol. 215. 262 Monaldefchi. 262. 267. ff.908. 215.Tulifäntchen. --errz220.junge Europa. 263. 264 263 d.x XenienEann..zo 403. -og.ff.Reifenovellen.Jofeph-11. 344.z -Struenfee. 267. 268. 385. -Herzensergüffe.Jofepha. Karlsfchüler. 267. 269. die Scharfrichterstochter. Mitternachtszeitung. 218. 251. 267.-jals Theaterleiter. d.120. biblifches. (18481 405. 280 Märzgefallenen17. 399. LeichenzügeZuveljahr..Juden in Berlin. vor ff.Friedr. WilhelmM. 42a.Juden in Frankfurt ff.r: l.x fi Leipz. Allgem. Zeitg. 322.59. 61. Lenau. N. 242. 343. 376. 378 393.M. 42. 43. a.Juden affe in Frft. Leffing. 204. 241.-Juden ehe in Hamburg. 122. Julirevolution. 20 Nathan. 257. Lewald. A. 250.-..Europa“.J.218. 233. 75.ff.234. 239. 266. 250.Jung. A. 274. 254.Lehden. v. 341.d.Lichtfreunde. 109. 110. 229.J.Frz. 338.Kant. Liszt. Litteratur.-Kapp. Ehr. 316. d.33()neutrale. ff. 315. d.(1820-48).Karikaturenzeichnen. deutfcheKarl Auguft. 6. .34opfpofit.2.7. Karlsbader Befchlüffe. 13. 73. 112. Loeben. Graf. Loreleh. 156. Katkow. M. 235. 248. Lola 341.Montez.Ö.Prinz v. Homburg. Louis Ferdinand. Prinz. 279. 280.v.. 2Kleift.6-1282. 289. 215..Hermannsfchlacht. Zl Ludwig. O. 371. Ludwig 14.v.Bahern. K. L.108.Knebel. v. 19. 103. 178P.de. 97.Kock. Kölner Dom. 342. Ludwig x71. 118. Lutterd.ariftophanifche. 174. 185.Komödie. inu. Wegeners Weinftube 123.Konkordat. 10. Berlin.388. :189. 392. Lühow. Ad.L.341. -Koffuth. v. 201 ff. Kohebue.-A.Fr. v. 4. 6.13. Elifa v. geb. Gräﬁn Ahlefcldt.Litterar. Wochenblatt. 7.diefe). 201 202.Lühower. die. (f.ff.174.Kratinos. 393.d.Kreuzzeitung. Krieg. Lhrik. polit. 342 ff.spartei. 331.Kreuzzeitun dtd.ch.-franz. 38. *Ma nes. Komiker. 174.Em. Hebbel-Biographie. 264. G. 274. 298. 376.Kuh.Kü ne.'-werbl. 310. H.Maitre. ("ofMarggra-de 274.Charaktere. 274. .jüngfte Litteratur 274. DeutfchlandsKunft als Ausdruck Gemütse.f.u. Knltureporhe.bewegung. 37. Marheineke. Ph. K. 224. 317. Marx. K. 224. 230.M.J.F.4.29. 92. 6.H.179. 183.Maffmann.Lafahette. Lamennais. 99.-Worte 377. 380.e.420 ,.., 7,, . Memoiren d. Markgräfin Napoleons-Bewunderung.v. Val) Heiner-a. reutl). 261. Mendelsfohn-B. Fel 204.--Mof. 281. 283 Goethes Wielands. Hegels. 106. 10332. 7. Nationalgefühl. Niebuhr. B. 9. 15.deutfches. Wolfg. 69el.-treckverfe. Men 231. 285.ff.-69. 70. 205.Niemeher. Marianne. -Rußld,70 Nikolaus. Kaifer 115.ff.u. Goethe. v. -Denunz. d.j.Deutfchld. 245'Sff.Ad.. Evangelium'spreußifchen Univ. Oehlenfchläger. Profefforen. 246. -Jahres. 372. d.d.. -ff.Litteraturblatt. 70. 235. 244 Correggio. 67. 248. Metternich. Cl. 's252. OOarew., Jfis. 73.27. 44.64.7.8.1.e112 65. 95. 239. 324. 341. 344. in Rom. .L.388. AtYelo. 360.385. Pantheon 186. 381. 382.Michel Parlament. d.Frankfurter. 224. 402. 403. 405Michelet. Mignon. 292. Parteinahme in 74.Milton. d.192Dichtkunft. ff. WanderPafto'r Puftkucßens falfche Mini'terium Guizot. 188. )ahre. 69 Perier. Caf. 273.Mini'terwechfel in Preußen. 402 ff 'zer G. 145.55. 184. 238.Mirabeau. Vuel. GeneralChr. 56. 395. 402.v.Molbech. PMontesquieu. 74. Bias 1)( 341. Moore. 194. 363. *Malen-H. A. v. 17. 18. 24. 171-Bhron?-Leben. 33. 173. 176. 185 200. 2|5. 218. -371. 230. 343. 38'.).EMörike. -24die (Camilla Seiden). Polenlieder.161.Mouche. Oedipus.190 173 215.d.romant. Mühlbach. Louife. 273. -216 -51. Fugger. 216. Kronpr. v. Br. 319. Brief an 's'sv.Müller. oh.-Müller. ill). 32. 152 Müﬂerlieder. 152. Ode an d.169.ff.-220.Plato.--Griechenlieder. 32. 152 Parmenides. 220. Max. deutfche Liebe. 152 Ploug. P. K. 235. 13.Mülluer. A. G. Poefie. polit. 308. Poefie. revolutionäre. 360.MünG-Bellinghaufcn. 89. Mundt. Th. 244. 248. 269 d.278. 11.deutfche.ff-298. 308. 73.Breße.Vue Charlotte Stieglih.270 Rheinlande. 104. 14.5.270. 278. -d.en u. ßeiheit.Bren -Madonna. ff.(Gedicht)-273. PreuYWMißverftändniﬁe.Litteratur.d.Gefch.-395. 'S'2Romane. 273 Prinz v. Preußen (WilhelmMuh. R. 15. 30. 171. 298. l)-308.273.Gattin. --343 364 250. 376.ff.Dioskuren. -248.litterar. Zodiacu-Z. 364.d.aus Heimat. Mufik. 11. polit. Wochenftube. 364 Muskau. 263. 337. 338. ff. 262.Pückler-M.. Fürft. 33. 97. 234. A. de. 37. 159. -318. 340.336Muffet. ff.-Verftorb. 97. 338.Briefe e.Napoleon Gattin Lucie. 337'sl.59. 1061.ff.ff.421 Sand. Karl.M. (9. 6.819.Quietismns. [inc.rar. 305. Saphir. 39'2. 393. Raciue. J. B.. Athalie. G. 204.J.Schadow. 401. L.Laien'Brevier. 372.Schcfer.Radehkn. Rahbeck. Kamma. 56. Schelling. Fr. W.. 219. 223. 307. Rahel. f. Barnhagen. 316. 342. Rameaus Neffe. 221. -335Scherenberg. Raute. L. v 310. 33.. Waterloo. 335. 310. 335.Rauch. Ehr. Abukir. Raupach. E. 13. Schickfalstragödien. die deutfchen. 233. 270. 66. 67. -Rehabilitation d.Fleifches. Reil in Halle. 58. Schiller. Fr. v.. 53. 62. 111. 174 196. 269.Reimarus. H. S. Wolfenb Frag 195. mente. 241. -With. Tell. 215. Ehr. ff. Sendung Mofis. 45.146Rembrandt. d.ff. >-Reuter. Fr. 10. 74.Horen. 384 Stil. 232.'sd.1848.Revolution.-ff.v. -in 383.3881848 Revolutionär.ff.e.Oefterreichv. -401 . Schlegel. A. W. 123 145. 150 ff in Berlin. 402393 168. 332. 151.Rom.-ff.ffRevolution. philofoph. 342 -Ztg. 322. Richepin. 134. Lucinde. 240.-332.Fr.. 16.Rheinifche 389, alt. Inder. 333.Lied v. brav. Kanonier. d.Weish.Rieck. Jul. 352. 55. 57. 239.Fr..Rodenberg. Schleiermacher." .,f jfff l 352. vertraute Briefe üb, d.Lncinde.Deutfche Rundfchau. 239.12.Rochow. Th. Hv.. Romantik. Romantiker. 16. Schluß-Rekapitulatiou. 405 Rouge. I41. Schmidt. Jul. 136. 224. 204.Rofenkrauz. Karl. Schnaafe. ff.Rothfchild. 47. 48. 64.-A. 95.103. 285.Schopenhauer. Schule.-248.155Baronin. d.fatan. Rückert.-landesverräter. 248.242. 319. 332Fr. d.ff. -G. 238.333.Sonette. Schwab.Geharnifchte -Liebesfrühliug. Makameu. 313.333. Schwanenorden. d(d.-Scott. W. 194.334. -Selden. Camilla 190Weisheitd Brahumneu.334.372. Monclfe).334.Suhrab. Serre. de. Graf. 1..Roftem u. 230 242. -Shakefpeare. 174. -Tagesgefänge. 845.'sRage. A.-9.Deutfche (Hall.) Jahrbücher. 148364.322. Hamlet. B. 35. 11.2 248.P.Shelleh. Saint-Hilaire. G. de. 23. Siebeupfeiffer. 1)1' 99. 101. Saint-Simon. St.-Simonis1nns. 23. Simon. Heinr. 384. '86.Fr. v. 372 d.Kapelle.Sallet.--ff.Sixtinifche Laien-Evangelium. 372. Sontag.Sonntagnachmittagslhriker. 12.Henriette.-238.373.Gedichte. -Lone-1101110. 373. Soret. 22. Nut-unt. 385. Southeh. R. 248. Sand. George. 233. Spielhagen. Fr. 262.-Spinoza. V. 255.242.Lelia. ff. '-422v.S5191. Frau 295. Verein. Staaten v. N.-A1nerika. 117. Stahl. Fr. J. 317.-Verhalten der Schriftfteller nach d. Umkehr der Wiffenfchaft. 317. Vnndestagsbefrhluß. 249 ff.-Heinr. 298 ff.Verhaltungsmaßregeln249. ausl.d.g.-StiYliß.ilder d.300.Orients. Preffe.Selim-[11. 303. Verhältnis der Hohenzollern zur 232.242. 278 319.2987f. deutfchen Litteratur.ff.-(Yo-Ikone. d.Verherrlichung Profaform. 232. 'sTod. 303. Viereck. das runde. Strauß. D. Fr. 83. 84. 224. 317. Vifcher. Fr. Th. 224.-Leben Jefu. 99. 241.-315. Vogt. Nik. Loreleh. 156. 2 Romantiker a. Shbex. 4Begründg. d.d.Throne. 342. Voltaire. 74. 172. 173. 18:1. d.dtfch. Reiches. Vulpius. Chriftiane. 108. 292. Wagner. Rich. 393. Taglioni. Marie. Waldau. Max. 343.12. Ta1llandier. 86-36116. 358. Wartburg.F.6. Tallehrand. 98. 274.Wehl. Theater. 11. Werder. General. 224. Thomas. (Maffenmörder) 86. Wiedereinfehuug des Bildes. 273. Thorwaldfen. A. B. 225. Wieland. 62. 106.-226.'sWienbarg. LudVarthenonfries. 231. 244. 218. 270. Thronwechfel in Preußen. 307 231. .:.:i _ Aefthetifche Feldzüge.-* Zur neueften Litteratur. ff. Tieck. L.-275. 919. 391. 332. 342. 232. -d.Kater. Wiener Kongreß.332geftief. 105.1.d.275.Wafiermenfch. Wielel. Pauline. 280. Thiers. Ad. 320 63.Willerner. v. 189.Tithon. 288. 293. . .miWNZUWMWÄ.4.Tracht. altdeutfche.Tu endbuud. 9.rä 402.v. 4 19. Wirt 101. G. A. 341. h.Herz Henr. Wislicenus.a.(i.Louife. 333. uhl. Fr. 393." Witthaus. 78Woh Jeannette. 86.ff..Uhland. L. 232. 238. Urquilo. R. 348. Wrangel. General. 403. X. ,zit284. Zeitgeift. Huldigung des. 234.. Varnhagen v. Eufe. 109. 123. 125 -12.Zelters Briefw. m. Goethe.249. 286 Zenfur. 87. Tagebücher. 338. 399. 396. Rahel. i i Deutfche. 8. 9. 23. 56. 64. 123. 125. ola. E. 30.1 242. 278 292. 294 296. Zenlurverhältniﬁe. des 1848er uud ukunftshoffnungendes ff.-q 304 386ff.1eßigen Gefchlecht-s. Vera. Aug. 224. 387. Verehrung des Genies. 305. "x*, „ ,. , 1.1.' 'qu-1|.q. -W. .' . F" .',j x,.C..|:.''' . .'M1'11Z MÄZRWDZMIHÄBW . 'x:.' W.C "DVPxMm M, . .7 ..».x, +,..: .!.'-'''.,|.'1'a4L'ÜÖZK'ÖZ 1711..T.'4 . ',,----7-,