Ö.'xx. . \-'R"_-\ ‘\W:PN'_NZZx -g.* W-‘ ZC _-_'_'ÖXx--Ö' .-,-7-u :Ü _ _.-ak.1n.V.‘ .\KW'_. , , ,-\.-*-V .‘_po'V _. X":\'-.‘-‘''.5d*7'K,Ö".a.3GB''. ..-.. (xAx?‘k“ * ..-.U„IW“-\..‘iu‘.-‘‘‘y “*.-_WR_. ‘A‘.\R':‘Hy-w--FW**-WMD' .-'-'yfjfég/QQ_ x Qx ‘-SVW*NW H3. kx‘xk* 'kHOBBY-':W'\ Rd!" UWWW *TON w RUF'M . \l‘ Rl\*4: :V' X‘ mx . -.. X' \L\ &IFW8 o.xl.Xk"g-W:'..._-:,YZ.':K',1.."-_,-‘..'.v -'_ .'ﬂit. .s‘ ..‘.YR‘1‘“‘\7d]'7W *ZW WI 7 WZ._ Cornell ?Universjtx YibrarY ZOUQl-LL" Wl'l'l-l 'kl-lL 1UCGWL ?LOW ?UL ZRT-Z) VAPOR/MTU? EUR()'l'klLI Elk-"1" 017 Menrg M. Sagelsgl _.7....._...._.................. / .................__....._._ ZUM/7 [1.i1.10»WWWWWY ...>-Ywfpeﬁt. 4*» Im Verlage von H. Varsdorf in Leipzig erfckteint in kurzer fclwn jetzt:durch alle Buchhandlungen:Zeit und iftzu beftellen: Was fellliclje Dahn. Zn Zitten-Gebräuchenx Aberglauben u. Feften der Germanifelyen Völker Wilo Yrejherr u.Ilejnoverg-Z'üringajeld. Zweite, neu durcßgefeßene u. vermehrte Yufl'age. Wit gegen 10() Illuftrationen Ca. 30 Bogen Gr. 80. Elegant [noch. Mark 6.-. In elegantem Orig.-Lcinwandband Mark 7-50. Dasfelbe-feine Ausgabe. Mit Chroma-Tafeln. Eleg. bruch. M. 8--. Elegant gebunden Mark 10--.W _:ZnlYalt: Einleitung: Einteilung ,dez Jahres. -Namen der wochen-tage. weihzeiten der alten Deutfayen. Yanuar: UenjalZrzfeft. Ueujahrzgefchenke. Singen. Zlafen und Schießen. Zackwerk. -Ueujalyrzumgänge. Zieitftange. Bechtel und perchtenlaufen. -Frau Holle.-Dreikönigzfeft. -Dreikönigzabendin England. -Aönigzkuchen. Liönigzbriefe-_-Iternfänger. Yﬂugmontag. -yerlorner montag. -Frauenabend. -Aalte Airchweih-tn Zafel. Antemiuzfeﬁ. Sebaﬂianstag und ZchüZenbrüder. Yeöruar: Lichtmeß. -Valentinztag. -,FaﬁnaHtzdrunken (Freuden) in Riga. -Zeefahrtzmalylzeiten in Bremen. -Hudler laufen. Fette Donnerﬁag. Hanfellanfen und Zlocksfeft. Fritfayinm-zug in Luzern. -Namen der Faftnachwwoche. Carneval in Belgien.-ln England. in Dänemark. in Deutfclyland. Faftnachtzfpeifen.--in Uürn-mexzgerfprung-Fahnenfchwingen. 5cl7önbartlaufenin-erg.in bmünchen. Zchäfflertanz. HirfernontagCarneval in Cöln. -in Z'forddentfchland. der Schweiz.--CarnevalFaftnachtsgebräuclyein main -Faﬁnachtzgebräu-He im fijdlichen und mittleren Faftnacht begraben. Deutfclyland.z. Afchermittwoch. März: Große Faftnacht. Scheibenfchlagen. Trommelfeft in-Zafel. -Tönnchenbrand in Geerardzberge. -Blauer montag.Gregariuzfeft. -Sonntag Lätare. -Todauztragen und Sommergehen.winterverbrennen. -wettftreit zwifchen Sommer und winter. -Graf von--der inHalbfaften. -Züricher Sechfeläuten. -Feft Romfahrt Luzern. maria Verkündigung. Schwalben. Ypril': Aprilnarren. -palmfonntag (palmenweihe. palmenfträuße.Anwendung der palmen). Charwoche. Gründonnerftag (Fußwafchung.pilgrimtafel in Antwerpen. Antlaßeier). -Charfreitag (in London. in Zelgien). --pafﬁonzfpiel in Oberammergau. -Charfamftag--(Faftenauzklopfen. Ofterfeuer. Judazkohlen). Ofterwaffer und Oftereier.-_ Eierlefen. -Ofterball. -Heben und Schuhbezahlen in England. Säymeckoftern. Ofterweihe. Quafimodo. Hockzeit in Eng land. Salvatorfaifon in münchen. Mai: praterfahrt in wien. -Corfo. -maibäume. -maifeft in England. ----Zrockenfahrt. Hexenauztreiben. Viehanztreiben. mairitt. -maifeft in Zelgien. -Mailehen. -8runnenfefte. -Himmelfahrtstag. Zettage. pﬁngftfeft. Nﬁngftgebräuche im nörd lichen Deu tfchland. im E lfaß. -pfingftrennen und Spiele. -Llönigzfpiel in Zöhmen. -Wettrennen in England. -pﬁngftbier.-Juni: Dreifaltigkeitzfeft. -Corgauer A11zFronleichnahmzfeft. zng. Düffeldo rfe r Alinftlerfeft. Caupenzug in Z e rn. Johannir. feft. -Aberglaube. -Johannizkränze. -Johannizfeier in Leipzig.in Schwede n. in 270 rddeutfchland. Johannisfener. JohanniS bad. -peteratag (Einfegnung des meeres. peterzfeuer. Aberglaube).-Schauerfeier. -Juli: Turnerfeft. Allgetn. deutfchez Schützenfeft in Gotha. -Eidgenöfﬁfchez in Stan z. _ Gefangzfeft in Nürnberg. (Jeff dez heil. Apollinariuz in Remagen. -Jakobi. -Annatag. -Grüner montag in Erfurt. -Airfchenfeft in Naumburg. Schützenfeft -Dugul't: Glücks-und UnglückStage. ])0Z26f.8 003.1: ana Zange. Fifcherftechen in Ulm. in Leipzig. wafferfpiele. Aünftlerfeft auf dem würmfee. -Regatta in Hamburg. -Airmeß in den Wieder landen. in Antwerpen. -Riefenbilder. -Mariä Himmelfahrt. -Ruthenfeft in Ravenzburg. Eigentümliche Tänze. Holzäpfeltanz.-undFrohntanz. milehtanz. Hahnen-Hammeltanz. -Schäfer-lauf. -Auguftfchießen. -Drez_dner Uogelwiefe. -Stralower Fifchzug.-Zartholomäi. Erntekranz. September: monatznamen. -Frauendreißigft. -maria Geburt. -wallfahrten. -Holzfcheiberfeft -in wien. -Z'fafenfeft in Zafel. _ Tau chaer Jahrmarkt. -Aob u rge r Zwiebelkirmez. -markt in Tirol. Volkzbelnftigungen in den Alpen. volkzfeft in Cann ftadt. -Cierfchau in Graz. -wettrennen in Zrezlau. -Arenzfeft. (Left ---matthäustag. -Münchnerfambertuzfeft in münfte r. michaeli. Jubiläum. -Stiftnngzfeft der Jenaer Univerﬁtät.-Slhwingtage. -Hopfenkranz. -in England. -Airchweih'in Deutfchland. am Rhein. in der pfalz.in der Eifel und im Schwarzwald. in Schwaben. in Franken. in Heffen. am Wieder-rhein. in Thüringen. bei Jglau. in Zöhmen. in ürth. Oktoberfeft in münchen. muzwiefe. Rofenkranzfeft. -ltweiber October: weinlefe. ..Fair“ --Feft in prießnitz. in -Rattenfommer. Lulluzfeft Herzfeld. kämpfe in England. -St. Wolfgangztag. Allerheiligen. --St. Hubertußtag. _-»-MartiniinEngland.inDeuffch November: Allerfeelen. (Jcnzi-Li'anlceo-(LW. horälnaz'oro (12.7. la n d. in Z elg i e 11. Ainderumgänge. martinzfeuer. martinzfeﬁin Srfurt-in Liordhaufen. -martinztrnnk. -martinzgane. in England. -Aatharinentag. Andreaztag und -Zlbend. -Clemenzfeft Lichtengehen. -Yezemöer: Advent. --AlöpflinznäChte. St. Zkicolauz (in den Niederlanden Alazbefc-heerung Umzüge dez Z'tiklas). Zuciatag.---weihnachßfpiele in D eutfch-U n g a rn.Thomaznacht. Äauhnächte. in Z'liederoefterreichx in Oefterreichifch-Ichlefiem in Oeutfch böhmen. -weihnachtsumziige in Uiederoefterreich. im Slfaß'--in Ziorddeutfchland. -Chriftbaum. -Arippen. -Jnlklapp. Zulzeit im fkandinaoifchen Zlorden. -Weihnachtzzeit in England. Chriftmette. -weihnachtzfchmauß in Deutfchland. -Zwölften. Ztephanztag. Jahannisfegen. Allerkindertag. Syloefter. Um diefem berühmten Buche, welcheZ feit längerer Zeit auf dem Züchermarkte gefehlt hat und einzig in feiner Art daftehh vor allem auch den Eingang in die Familie. in Volks-und 5chi'1lerbibli0theken zu fichern. iiberhaupt demfelben weitefte Verbreitung zu geben-wird die neue. billige Auflage zuerft in Lieferungen erfcheinen und zwar erin 6 :Lieferungen ca. 5 ?zogen e 1 Warte, Die Au5gabe mit Chromotafeln iftnach Srfcheinen igllftder billigen Lieferung5au5gabe 111,11_d11Der vorftehend wiedergegebene augfiihrliche Inhalt iiberhebt mich einer eingehenden Empfehlung. v0käuﬂich.äOtto von Reinzberg-Düringzfeldz ..Daz FeftlicheJahr“ wie kaum ein zweitez Zur-h geeignet. Gemeingut dez 'deutfchen volkez. der deutfchen Familie zn werden. iftAlte-liebe. vertraute und in Ehren gehaltene Sitten. Gebräuche und Feftlichkeiten aus der väter und Großvater Zeiten leben hier in gewandter. oft humoriftifcher Schilderung und vor allem auch im Zilde verkörpert wieder auf-denn gar manchez hiervon hat unfere materialiftifche. fchnelllebigeZeit bereitz außer Gebrauch gefeßtF während wieder AndereS im Laufe der Jahre wandelungen erfahren hat. die kaum noch an das ..Sinft“erinnern. Aber nicht nur die weltlichen Feftlicbkeiten. fondern auch die kirchlichen Fette mit ihren Gevränchen fiihrt 1111z der verfaffer in ernft heiteren Bildern vor und erläutert ihr (Lntftehen und ihre wandelungen. waz dem 'werke jedoch einen befonderen Reiz verleiht. daz ﬁnd die originellen. meifterhaft gezeichneten Bilder. welche. etwa [00 an der Zahl. die verfchiedenften Sitten-Gebräuche. Trachten. Aberglauben und (Left licbkeiten in Deutfchlandl dem (Llfaß. Oefterreich. Deutfch-Ungarn. Deutfch Zöhmen-Belgien. Dänemark Schweden und Norwegen. England. den Niederlanden. der Schweiz. alfo bei den gefamten germanifchen Völkern charakteriftifch 'und getreu dem Auge vorführen Faft zu feder der auf geführten Ziiteni Gebräuche. Feftlirhkeiten 2c. eine charakteriftifcheiftwerkzeichnung vorhanden. umwelche fogrößeren erhält. a1z ﬁenach den  Original-Darftellungen  in einem  beftimmten Jahre gefertigt  wurde.  mithin  dem  Lefer kein  phantaﬁegebilde.  fondern  die  wirkliche  natur  getreue Szene  vor-fiihrt.  Die Auzftattung deß werkez eine in jeder weifeiftvornehme. Die für die feine Ausgabe beftinimte'n Chromotafeln ﬁnd in erfien An ftalten hergeftellt.Io möge ﬁch denn diefe neue Auzgabe dez ..Feftlichen Jahrez“ auch neue Freunde erwerben und das werden. was wir Zuber auzgefprochen-_haben ein Hauzbuch der deutfchen Familie. Einzelne Lieferungen können keinesfalls abgegeben werden._ Zu ihren Zeftellungen wollen Sie ﬁch gefl. dez beigefügten OerlangzettelZ bedienen. +>u *c*?beﬂeflkzefteb von der Buchhandlung ..........................._...................................................... .. erbittet ﬁch der. die unterzeichnete ._.._... .Otto Freiherr von Reinsberg-Düringsfeld-Das Feﬁliche Jahr. In Iitten. Gebräuchen. Aberglauben Feﬁen derund Germanifchen völker. mit ca. x00 Zlluftrationen.-(vollﬁändigin Lieferungen mark 6.-).6(,ﬁeferung Warnxi11und verpﬂichtet ﬁch zur Abnahme von Liefg. 2--6 mark_Ql4--Einzelne Lieferungen werden keinesfalls abgegeben. *-1* ........ ..Dasfelbe Feine Ausgabe. mit Chromotafeln. Nur vollftändig zu beziehen. Sieg. brochiert rn. 8.-. (Lleg. geb. m. x0.-. -Ort. wohnung u. Datum.-Z'faine: um geﬂ. deutliche Angaben wird gebeten. Das Uichtgewünfchte zu durchﬁreichen_ Die Yauptltrömungen der desNittenau( neunzehnten Jahrhunderts. Borlelungen, gehalten an der Kopenhagener Un-iverfität von G. Brandes. Ueberfeht und eingeleitet von xndotf xhtrodtmann. Zweiter Band: Die romankilehe Srhnle in Deutlthland_ Einzig antorifierte dentfche Ausgabe. Fünfte. gänzlich nmgearbeitete. vermehrte und mit einem Generalregifter verfehene Auflage. MnbiläumS-Musgabe.Y_(EV-Vo???Leipzig. Verlag von ll).Bart-dorf. Die romankilrhe rhulr in Wruklrhland C). Brandes. l i Ö' Ueberfeht und eingeleitet von Adolf .(öfwdtmcmu. Einzig' autorilierte deutlche Yin-gabe. Fünfte. gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auflage. Jubiläums-Ausgabe. IDMWV Leipzig. Verlag von tl)Narr-dorf. /M07530 Allen Gewalten Zum Truß ﬁch erhalten Nimmer fich beugen. . . . Goethe. Vhilofophieren iftdephlegmatifieren. vivificieren. Novalls. 47: Herrn W. Taille gewidmet vom Yerfalfer. Figur Die roniantilchc Schule in Dentlchlnnd. Seite. Vorwort. .Vfychologifche Litteratnrbetrachtung. Dentfehe und dänifche Romantik . Vorbereitung der Romantik. 'Der Snbjektivisinns. 'Freigeifterei der .. 19Leidenfchaft QOw ..OWPM Hölderlin ...A. W. Schlegel 54. .TieckundJWBi-m) . Die fozialen Verfuche der Romantiker. Friedrich Schlegel? . . . . .65LL...Lncinde“ ......Die romantifche Zwecklofigkeit. ..Lncinde" Die der ..Lncinde“ entfprechende Wirklichkeit . 87 Schleiermacher's Briefe über die ..Lucinde“. George Sand'swa? H.Shelley's Anfichten Wackenroder. der RomantikVerhältniß zum Mnfika und überdie Ehe . . . . . W.. . ....lifchen und zur Mufik ...--i-'-._7.*_..i S .. der Romantik und Natur. Die Land Verhältniß zu Knnft fchaft. Tieck's ..Sternbald“ . . 141 Romantifche Reflex-ion und Vfychologie. .Tieckls fatirifche' Luft; fpiele. E. T. A. Hoffmann. Chamiffo. 164 Das romantifche Gemüt. Novalis und Shelley 195 blaue Blume: . .DieRWNovalis;Dieromantifche Sehnfncht. ..Heinrich von Ofterdingen“. Eichendorff's ..Aus dem Leben eines Tangenichts.“ Dünifche Romantiker . . . 222 Arnim BrentanoU. 251und .. .....w Die Myftik im romantifchen Drama Tieck. Heinrich von Kleift. WernerZacharias . ....... 16. Verhältniß der romantifchen Voefie zur Politik. Tieck. Fichte. Fonques RitlerromaneArndt. Jahn. ..... 17. Romantifche Politiker. Jofeph Görres. Friedrich von Genh. Jofeph de Maiftre. Schwedifche und norwegifche Romantik. 331 YrUÜfeHl'er-Yerzeicßnis. Seite 65 1zu lefen Zeile 6.5.4.ftatto. fl.75 FFFF FF u.. 6.7 u. 6a. o. 11. F''F |. .. l'F' l' 10... o. 12. 11....' U .._.---.2 o. Myftik flatt Muﬁk.[.l' .F 1. Bl'grhologilthe Wtteraturbetrarhlnng. Denllche und dänilrhe Romantik_Die Aufgabe. die romantifche Schule Deutfchlands im einen DänenZufannnenhange iftfür eben fozu fchildern. wie entmutigend. iftüberfchwierig Diefer Stoff zum erften wältigend groß. fodann ifter von deutfchen Schriftftelletn durch Teilung der Arbeit mit einer folchenundvielfach zuletzt Detailgelehrfamleit behandelt. daß es für einen Fremden. dem obendrein die Quellen lange nicht immer zulänglich find-un möglich ift. es mit den Kindern des Landes felbft aufzunehmen. indie von klein der Litteraturauf fchon find. welcheheimifch inweit fchwieriger ift. kennen lernen fell. Er muß daher feine Stärke teils in der mitBeftimmtheit fu'chen. einem Alter. wo die Maffenaneignunger individuellener feinenwelcher Gefichtspunkt einnimmt und behauptet. teils darin. daß er wo möglich. Eigenfchaften entfaltet. die bei den eigenen Schrift ftellern des Landes minder hervortreten. Eine folche Eigen meine die Fähigkeit der Verichhier die kiinftlerifche.iftfchaft Die Naturdeutfche und tief.äußerlichung. iftfoinnerlich Teils endlichdaß diefe Fähigkeit fich nicht eben häufig findet. als der Ein-giebt es ein Element. das der -Fremde leichter geborene wahrnimmt. nämlich das Raffemerkmal das bei dem deutfchen Schriftfteller. was ihn als Deutfchen kennzeichnet. Dem eingeborenen Beobachter. fcheint deutfch fein und Menfch fein allzu leicht als Eins und Dasfelbe. da er gewohnt ift. überall wo er fich mit einem Menfchen befchäftigt. einen vorDeutfchen fich zu haben. Dem Fremden fällt manches Brandes-Hanptftrömungen. ll. (Nomantifcbe SHule in Deutfcbland.) Die romantifche Schule in Deutfchland. fehr auf. deffen Eigentümlichkeit der Eingeborene überfieht. weil er es immer vor und weil er esfich fieht. befonders felbft ift.oderbefitzt Hier find viele Werke vielezu charakterifieren. Perfön Es wird meine Aufgabezu zeichnen. fein.lichkeiten diefe irgend inPerfönlichkeiten im Profil einem fofchildern. fcharfenzu wie Niemand dergeftaltdie ichund beftinnnten Profil. esvermag. alles Dasmitnehmen. aberkann kräftig.'Ganze zu beleuchten. daß die Hauptzüge hervorfpringen und will mich _einerfeits inmein Prinzip. IchiftAugen befallen. wiedie pfychologifch möglichLitteraturgefchichte foftreben. wie ichdietief hinabzufteigen.fobehandeln. es vermag.zu Gemütsregungen zu erfaffen. welche weit zurück tiefft innen die jedesmal in die Erfcheinung tretende Litteratur vorbereiten will das Rezund erzeugen. Und andererfeits in ichverfuchen. undeiner handgreiflich plaftifchenfultat foäußerlichen Form wie möglich darzuftellen. Gelänge es mir. das verfteckte_ Gefühl und die abftrakte Idee. welche überall zu Grunde liegen.inineiner präzifen und anfchaulichen Silhouette zu geben. Aufgabe gelöft. fo Am liebften ichwäre meine zeigte ftets das Prinzip der Anekdote verkörpert.ganz daher überall die LitteraturZuerft und zuvörderft führe ichauf das Leben zurück. Man kann dies fchon aus dem Umftand inder dänifchen Litteratur.erkennen. daß. während ältere Fehden B. die jadie berühmte-Heiberg und Hauch felbftzwifchenz.Polemik zwifchen Baggefen und Oehlenfchläger. fich ausfchließ lich auf ein litterarifches Gebiet befchränkten und einzig zu; Disvutationen über litterarifche Prinzipien führten. die leiden über den Band Werkesfchaftliche Polemik erften diefes hier Lande. nicht allein durch den Unverftand der Gegnen_zuzu: die Natur meiner Arbeit. moralifcher Fragen berührt hat. eben einefondern fofehr durch Unzahl religiöfer. fozialer und Die heimifche fichrnit derjenigen. die ichReaktion. welche fchildern und aufzudecken beabfichtige. nahe verwandt fühlt. hat die Bewegung zu vernichten verfucht. welche darauf ausging.: :iftjener-die Stange jedoch _durchaus _keine Ansficht.zu halten. -Es Pfycholo gifche Litteraturbetrachtung., vorhanden. daß' dies_glücken wird.. Die-Franzofen ,befihen ein Sprichwort, welches lautet : ..Ui11 prince n'a tue 801i 8i1c06886i11'. '-Aus diefer meiner Auffaffung des Berhältniffes de'r Litteratur' zum Leben rührt es her. daß die Litteraturgefchichte. welche v'o'rtr'age. keine Salonlitteraturgefchichte,ift Ich greife mit inichfo ichkräftiger Hand. wie das Leben;wirklichees vermag. inwie die Gefühle. der Litteratur.hinab und die'weife nach. Ausdruck im 'Aber'ihren finden. Menfchenherzen entftehen. das und kein idyllifcher ubmarinen Vegetation, und fchreeklichen Bewohnern. Die Salonlitteraturgefchichte fieht. wie 'die Salonpoefie. im Menfchenleben einen Salon. einen geputzten Ballfaal. wo Möbel und Menfchen poliert find; die Beleuchtung fchließt alle dunklen Winkel aus. Möge. wer Luft' Teichiftkein ftillerMenfchenherzEs mit einereiniftWaldfee. Ozean die Dinge 'von diefer Seite meine Sache ift's'hat. betrachten;Wienicht. der. welcherbotanifieren_ will. Brenneffeln fogut die Litteraturwie Rofen mußder.foanfaffen muß welcher denftudieren will. fich daran igewöhnenf mit unerfchrockenen desdes Naturforfchers' undAugen alle desFormenArztes_ in_inund ZuihrerMenfchenwefens Verfchiedenheit ihrem famm'enhange zu erblicken. Ob die Pflanze fticht oder duftet. fienicht mehr oder weniger intereffant; aber das ruhigemacht des Botanikers und mit derIntereffe paart fich gern leicht rein menfchlichen Freude an der Schönheit der_ Blumen. den tieferen Litteraturbewegungen von LandichIndem zu Land ichflüffige -Materialdaspfnchologifch folge. verfuche eswie. in-zufammenzupreffen. dem_ einenoder andern deutlichen und fichbon Zeitindemich zeigex zu Zeit handgreiflichenTypus kryftallifiert. Diefem Beftreben -gegenüber bietet dic-fe(Litteraturder deutfchen Schwierig-,weil eine-Periode außerordentliche leiDas Typifche ifthier minderkeit. nachzuweifen.tes gerade die Eigentümlichkeit diefer ?306W ift. ohne fefte' Sieplaftifcl.typifche Formen fondern '1nufi-'fein. tft-'nicht_-zu i];tkalifch. -Die franzöfifcheRomantik-'bringt fefte (Öeftaltenhervorx' Fo m. -fo'ndernein' das Ideal der eine einenicht 'Ge'ftalh' fonderndeutfchen Sehnen.lMelodie. keine einzelne unendliches und foll-fie' den' Gegenftand "ih-rer' Sehnfncht benennen. fo Die romantifche Schule in Deutfchland. Ausdrücke wie ..ein geheimes Wort“. ..eine blauefiewählt -äBlume“. ..der Zauber der Waldeinfamkeit“. Aber diefe Bezeichnungen find Stimmungseindrücke und jeder Stimmung entfpricht ein beftimmter pfychologifcher Zuftand. Die Aufgabe iftF jede Stimmung. jedes Gefühl'und jede Sehnfurht. auf fiedie Gruppe von Stimmungen zurückzuführen. zu welcher gehört. In ihrem Zufammenhange bildet Gruppe einediefe Seele. Und mit einer kräftig ausgeprägten Eigentümlichkeitinfolche Seele der Litteratur als Reprc'ifentant vielereinefteht da. welche lebten. ohne felbft im Stande zu fein. ihr Wefen zu fchildern. welche aber ihr eigenes Wefen in der Schilderung, wiederfanden. So wird es mir vielleicht gelingen. den .Nach weis zu liefern. der Charaktertypus uns nicht entfchliipft.daß weil malen unterder. DichterlLandfchaft auf Landfchaft zu nimmt. ftatt kraftvolle Verfönlichkeiten darzuftellen. oder weil inbis Gradezu folchem Mufik aufloft. daß feine Gedichteer er zuleht-nur ..Allegro“ oder ..Rondo“ als Ueberfchriften ge aber derbraucht. daß eigentümliche Charakter dieferganz beLandfchaft und die Natur diefer Wortmnfik ein durchaus zeichnendes Symptom eines Seelenzuftandes ift. der fich an nähernd fehr genau beftimmen läßt. Die Lefer des erften Werkes kennen den meiner Arbeit.Bandes diefes Blau diefer Sie wiffen. ichdie Litteraturbewegnng diefes Iahrhundertsdaß fchildern will. die keimende und wachfende Reaktion. zuerft inin ihren Grundfähen. bisdann ihrem Verlaufe zu ihrem Dann werde zeigen. wie der aus dem vorigenichHöhepunkte. Iahrhundert ftammende freifinnige Hauch ihr begegnet. wie er zu einem Sturme anfchwillt und jeden Widerftand bemeiftert.. Nicht daß der Freifinn des 19. Iahrhunderts jemals mit dem. iftdes achtzehnten identifch fei; foes zu verftehen.. nichtauch als ob die Formen der Dichtkunft oder die Ideen der Wiffen (haft jemals das Gepräge des vergangenen Iahrhunderts trugen weder Voltaire noch Leffing und xfoderRouffeau Diderot. noch Schiller oder Huute und Godwin feiern irgendwelche Aufer fieihren Gegnernaber werdenftehung;Im Großen an gereicht. die Rodentfcheund iftGanzen betrachtet Vfychologifche Litteraturbetrachtung. Keime zu neuer Entwickelung.fieenthält trohdeffen zahlreiche unbeftreitbare Erzeugniffe jenes Geiftes des Fortfchrittes. der umbildend Neues fchafft. und unausgefeht den Horizont er weitert. Die älteren Romantiker beginnen alle Sie führen * ohne Ausnahme als Apoftel der Aufklärung. indie deutfche Poefie einen neuen Ton ein und geben ihren Werken eine neue Farbe. erwecken außerdem aufs neue die Stimmungen und Motive der Volkslieder. Volksma'rchen und Volksbücher. Sie wirken von Anfang an befruchtend auf die deutfche Wiffenfchaft; die germaniftifchen Studien. die romanifche und indifche Philologie. die hiftorifchen. ethnographifchen und juriftifchen Forfchungen. die naturphilofophifchen Syfteme und Träumereien erhalten ihre urfprüngliche Infpiration von der Romantik. Poetifch behaben die Romantiker das Stimmungsleben ihres Volkes häufiger krankhaften als gefunden Stimmungenfiereichert. obfchon Ausdruck fieurfpriinglich mitverliehen haben. Kritifch haben ImGlück die Erweiterung des geiftigen Horizontes angeftrebt. fievon Anfang an allem totenGefellfchaftsleben haben Her kommen den beiden unim Verhältnis zwifchen Gefchlechtern vergänglichen Haß gefchworen. Religiös haben die beftcn unter ihnen in ihrer erften Iugend für Verinnerlichung des-jenigen Gefühlslebens. welches das Ueberfinnliche zum Gegenftand hat. fiegewirkt. Bolitifch begannen fie. fofern indifferentnicht in der Regel als abftrakte Republikaner; dennochwaren. fiedasdanach. deutfchetroh ihres Univerfalismusftrebten Nationalgefühl zu heben und zu ftärken. Leider nahm ihr Verfolgen all diefer fchönen Ziele einen traurigen Ausgang. Was von Deutfchlands Romantikern un viel: Uebereinige meifterlicheiftfterblich fein wird. nicht A. W. Schlegels. einige Dichtungen Tiecks. einefehungen Handvoll lyrifcher Poefieen Hardenbergs und Eichendorffs. einige Abhandlungen Friedrich Schlegels. einige kleinere Ar beiten von Arnim und Brentano. eine Gruppe Novellen von Hoffmann. fowie fchließlich einige geniale Dramen und Er Zahlungen erften Ranges. des bedeutenden. tiefen SonderlingsIm Uebrigen ift.Heinrich von Kleift. Die 'romantifche Schule' in 'Deutfchland Romantiker aus der'Erinnerung des heutigen Gefchlechts ?lle ent Indiefem Abftande gefehen. iftihr Strebenfchwunden. wiffermaßen_in Rauch aufgegangen. Sprachlich hat die ,mantik durch Bilder finnliche Beftimmtheit. durch Mißohne brauch von Ausdrücken 'für das Seltfame. Dämmernde. Ge heimnisvolle. durch'archaiftifche Formen und Wendungen. durch die Abficht. den' gewöhnlichen aufgeklärten Sterblichen unver ftändlich zu fein. die poetifchen Kunftmittel und den dichterifchenStil eher verfchlechtert und verdorben als bereichert. infiefieAuf poetifchem Gebiete hyfterifche Andacht nur ein einziges Ver zerfließt 'und blauen Dunft; auf fozialem hat deshältnis. ein Verhältnis das denBrivatlebens. zwifchen Gefchlechtern. behandelt und meiftens mit -liederlicher und krank hafter Leidenfchaftlichkeit leere Lufthiebe geführt. Sie hat hier nicht die Menfchheit. fondern nur einige ariftokratifch begünftigte Künftlernaturen vor Augen. Was ihr religiöfes Verhalten inrevolutionärenderalle diefoPoefie fofiebetrifftz ftrecken geden dasHals Ioch indemütigUnd hin. fobaldRomantiker fieder den WienerPolitik find welchewahren. es. leiten und feine Manifefte zur Aufhebung der Ge,Kongreß inder Völker einerzwifcl'en derdankenfreiheit Feierlichkeit Stephanskirche und einem Aufterndiner bei Fanny Elsler inverfaffen._ nur dieIch werde im Ganzen felten und gelegentlichNur hie und da bohre ich' denidänifche _Litteratur berühren. ichmeinemTheatervorhang. den ein'vor Publikum aufrolle. erblickenLoch-durch welches 'man die dänifchen VerhältniffeNi fiedie dänifche Litteratur vergäße oderichdaßkann. tdem eficht verlöre. Im Gegenteil. ichbe alte' fie_ unaus die innereichIndem den Verfuch ma,verwandt vor Augen. iche.der ,fremden Litteratur zu-an jedemgeben. liefere Beiträge zur dänifchen Litteraturgefchichte. IcheGefchtichteVun* indirekte male den Hintergrund. welcher nötig ift. damit unfere Litteratur dereinft auf demfelb'en mit ihrer Eigentümlichkeit hervortreten kann_ Ich arbeite an dem Unterbau. auf welchem' fich' nach 'meiner Ueberzeugung die Gefchichte' der modernen 'dänifchen Ift das Verfahrenein indirektes. foerheben muß.und Romantik. 7Dänifche deutfche will mitichiftgründlicher. Dochfoes umdadurch gern wenigen Worten andeuten. welches ungefähr das Refultat ift. zu dem mich ein Vergleich zwif chen der dänif chen und der fremden Litteratur im felben Zeitraume ,geführt hat; Ich kann es wie ineiner Formel zufannnenfaffen. . Das Verhältnis zwifchen Deutfchland und Dänemark ift hier folgendes: Die deutfche Litteratur iftwährend diefer Periode verhältnismäßig urfprünglich durch ihre Tendenzen und ihren Inhalt. Die dänifche feht zum Teil eine fpezififch Ader fort. Teil baut fieauf Grundlage dernordifche zum Die dänifchen Schriftfteller haben durchgehends diedeutfchen. deutfchen gelefen und fich angeeignet. wogegen diefe niemals die dänifchen Schriftfteller gelefen oder die geringfte Einwirkung von denfelben empfangen haben. Steffens. der uns den An von Deutfcl land giebt.Als Beweisftelü! der abfolute Lehrling Schelling's.iftftoß Worte eines Briefesman folgende vonlefe Steffens an Schelling: ..Ich bin Ihr Schüler. ganz und garAllesIhr Schüler. ichgehört urfprünglichwas leiften kann. Ihnem-Das iftnicht ein vorübergehendes Gefühl. es -fo ift davon habe.eine fefte Ueberzeugung. die ichesdaß fich verhält. und fchähe mich deshalb nicht geringer. Wennichalfo einmal ein wahrhaft großes Werk hervorgebracht habe.ichdas meins nennen und wenn es anerkannt wordenmöchte. foichmit der Wärmeichwerde derift. öffentlich hervortreten. Begeifterung meinen Lehrer nennen und Ihnen den errungenen Lorbeerkranz reichen.“*) Aus diefem Verhältniffe zu Deutfchland ergeben fich mehrere ift inKonfequenzen: In der Poefie Deutfchlands mehr Leben. der entfprechenden Poefie Dänemarks mehr Kauft. Es Dentfchland. das die Stoffe aufgräbt. Die Litteratur. welche ininmit der Romantik beginnt. lebt und webt den innerlichften mit Problemen.Stimmungen. ringtfchwelgt Gefühlen. er Diefiefchafft Formen. felbft unaufhörlich zertrümmert.welche dänifche Litteratur empfängt die von Leben fprudelnden Stoffe und Ideen. und es gelingt ihr oft. ihnen eine ficherere Form G. L. Plitt. Aus S. 309.Schellings Leben. Bd.*)l.Die romantifche Schule in Deutfchland. infieund einen klareren Ausdruck geben. als ihrer Heimatzu B. an Heibergs Verhältnis zu Tieck).Teilfieerhielten. (Man denke Teil verwendetZum z.und bearbeitet diefelben. zum infieverwandte Gedanken günftigeren undplaftifcherenftellt B. inwie dem Material. welches die nordifcheStoffen dar. z.Vorzeit lieferte. So gefchieht. ichan einer anderen Stelleic) gefchriebenr und was die Romantikerhielt mehr KlarheitAuf dänifchem Boden Form. Sie ward minder nächtlich. fiewagte fich vermehr ins Sonnenlicht hinaus. Sie fühlte fiezu einemdaßfchleiert nüchternen und befonnenen Volke gekommen. das fich felbft noch nicht ganz darüber einig geworden war. ob nicht der Sie ftiegin des MondesSchein unnatürlich und fentimental fei. aus den Schachten der Berge empor. von wo Novalis feinen Bergmannsliedern zum erften Mal herauf fiebefchworen hatte. und fchlug mit 'Oehlenfchlägers ..Waulundur“ an die Seite und alle feine Schätze im Lichtedes Berges. fodaß er zerbarft Tag legte. Sie fühlte. infiedes Tages felbft an den daß Natureine mildere undandere. liichelndere. idvllifchere ge das Umheimliche ab. ihre dicken. formfiekommen. fchüttelte Nebellofen verdichteten fich zu fchlanken Elfenmädchen. fie vergaß den Harz und den Blocksberg. und an einem fchönen St. Iohannisabend fiedem Hügelfchlug ihre Refidenz auf des Tiergartens auf. ein undbefferesiftOehlenfchlägers ..Aladdin“ anfchau als Tiecks Oktavianus“. Aber..Kaiferlicheres Dichterwerk. hinwiederum könnte Oehlenfchläger nicht leugnen. daß ..Aladdin“ niemals gefchrieben worden wäre. wenn ..Oktavianus“ nicht exiftiert hätte. Heibergs ..Weihnachtsfpäße und Neujahrspoffen“ wihiges Produkt. wie Tiecks ariftophanifcheinfind reichlich fopolemifche Satiren; aber die ganze Form. das Theater im Theater. die Litteraturfatire. die Mifchung von Sentimentalem und Ironifchem. iftvon Tieck wasentliehen. und. fchlimmer Prinzipien aus verftiindlich. Man findetnur von Tiecksift. mit einem Worte bei Oehlenfchlijger. Hauch. Heiberg mehr G. Brandes. Kritiken und Porträts.*)und Romantik.Dänifche deutfche Form als bei Novalis. Tieck. Friedrich Schlegel. aber weniger Inhalt. das will fagen. weniger Leben. weniger direkte Be Die deutfche Litteraturziehung zu den Lebensregeln. iftallzuoft Man indas Zwifchenglied gewefen. Dänemark zu ofthat infiedie dergroßen Lebensprobleme unbeachtet gelaffen. aus Litteratur fieeine regelhinaus gewiefen. wenn man nicht rechte poeiifche Form zu bringen vermochte. dies ausdrücken:Pfychologifch läßt roDänifchefofich der Regel als Künftler dieinmantifche Schriftfteller haben deutfchen übertroffen. als Menfchen. in geiftiger Beziehung.Bei dem deutfchen Schriftweit hinter ihnenfieblieben zurück. in jedem feikleinen Erzeugnis.fteller fpricht foesfich noch feieine ganze Lebensunplaftifch. fchwach oder gar verfehlt.es anfchaunng aus. und zwar eine. die nicht aus der Luft ge griffen. fondern durch die Erfahrung und Reflexion eines 'Lebens gereift und entwickelt ift. die den Stempel der ganzen erftaunlichen vielfeitigen Bildung trägt. welche den deutfcheu Eine Novelle von Tieck oderGeift auszeichnet. Hoffmann. ein Gedicht von Novalis. ein Schaufpiel von Kleift. enthalten eine poetifch-philofophifche Totalanficht des Lebens. und diefe nicht immerfiedie eines Mannes.iftTotalanficht wennfelbft die eines Dichters ift. Eine Tragödie von Öehlenfchläger. ein Märchen von Anderfen. ein Vaudeville von Hoftrup dagegen werden fich faft immer durch ausgeprägt dichterifche Eigen fchaften. wie Bhantafie. Laune. Heiterkeit. jugendlich frifche und treffende Züge. auszeichnen. aber die Grundanfchauung die eines Kindes. Von einerfieift. poetifch ift.wenn durch ein Verhältnis zur Wiffenfchaft errungenen und im Verlauf des Lebens beftändig weiter entwickelten Weltanfchauung ift. C.fagen. faft nur bei Heiberg die Rede. Von einer eigentzu Entwickelung findet fich oft keine Spur. Dichter wie ,folichen H.Oehlenfchläger. Chriftian Winther oder Anderfen find ihren erften Arbeiten wie in ihren letzten.invollkommeneben foin'Bei einem Alter.andern verfiegt die poetifche-Produktion fieerwarten follte. würde.wo man fich erft recht entfaltendaß wie bei Hoftrup und Richardt. Das Talent bekommt zuweilen mit den Iahren ein gewiffes Embonpoint. wie bei Oehlenfchläger. '10Die 'romantifche Schule in Deutfchland. Zuweilen wird das Ideal immer magerer. wie bei Paludan Müller. Wo fieeine Metamorphofe nichtftattfindet. befteht darin. daß man fich allmahlich felbft eine Lebensanfchauung. -erfchafft; man fchlägt. nachdem man fich eine Zeitlang auf dem. fchmalen Pfad der Poefie gehalten hat. eine der beiden großen Heerftraßen ein. entweder den Spießbürgerweg oder den Kirchen weg. Der Schlafrock oder immer das Koftüm. Dasdas Prieftergewand! iftfaft welches man trägt. wenn man den fpaniMantel der poetifchen Iugendzeit ablegt._fchen inSelbft die jüngften Schriftfteller hier zu Lande gehen den Vergleichen wir B. einen unferer Iüngeren. Ideen der Zeit aus dem Wege. z.-wie Bergföe. mit einem der jüngeren Schrift wie Spielhagen. liegt der Unterfchied-Deutfchland. fofteller fehr darin. daß der deutfche Schriftfteller unleugbar-fo.nicht Anlagen ein Bergföenein. Spielhagen iftbedeutendere. hat. Ermit den Ideen von allen iftmit Ideen. unferer Zeit. wirddes Zeitalters ergriffen. von ihrerProblemen zuweilen fieaber er bringt ftets demfaft erdrückt. Bewußtfein.Schwere feiner Zeit näher. Wogegen jedoch polemifiert Bergföe? Gegen die Adelsariftokratie. die er in feinen Gedichten. gegen die Religion. inRomanendie verfpottet_feinener_-katholifche inwoDiefer Kampf hat feine große Bedeutung im Leben. diefe große Rolle fpielen; aber iftMächte es hundertnoch eine der Litteratur war.intereffant Diefe-Iahre erher. feit fieinMächte gehören zu den Toten der Litteratur. und es _lohnt fich' nicht der Mühe. die Toten noch einmal totzufchlagen. Alf() durchgehends: die deutfchen Schriftfteller haben faft überall. mit denIahrhundertman verdiefem dänifchen_wo gleichen kann. eine reifere und originalere Lebensanfchauung, welchen Rang immerund find als Perfönlichkeiten größer. als Dichter einnehmen. Eine dritte Seite fie . folgende: diedesfelben Gegenftandesinhaben iftdieder Regel den Vorzug. indänifchen Schriftfteller _Ausfchweifungen des und derGefchmacks Phantafie zu ver die fremden häufig verfallen Sie machenmeiden. welche fiebei Zeiten Halt. verfolgenfieentgehen dem Paradox oder fiehaben .(-' dünne Romantik;Deutfbe mid >11 -Sicherheitsgefjihl. welches angeborenes Gleichgewicht und an geborenes Bhlegma verleihen. fie-find faft niemals zynifch. verwegen. blasphemifch. rebellifch. wild. phantaftifch. durchaus fentimental. rein abftrakt oder rein finnlich; der Pegafus geht mit ihnen fiefienie den Himmel. fallenfttirmen:felten durch-inDas bei ihrer NationBrunnen. fienie einen iftwases. populär macht. Ein ficherer Gefchmack und eine Eleganzfo:wie die. wodurch Heibergs Poefie und Gades Mufik fich aus ;zeichnen. ein gefundes und kräftiges Naturgefühl. wie das. _welches Oehlenfchlägers und Hartmanns befte nordifche Bro duktionen charakterifiert. werden ftets bei den Dänen als Ausdruck' einer edlen. fich felbft beherrfchenden Kunft gelten.Was für exzentrifche Perfönlichkeiten beherbergt im Gegen fahe hiezu Deutfchlands romantifches Hofpital! Einen bruft mit undfchwachen Herrnhuter hektifcher Sinnlichkeit hektifch -überirdifchem Sehnen Einen ironifchen MelanNovalis. -mit ichmeinecholiker kränklichen katholifchen Tendenzen Tieck. Ein poetifch impotentes Genie mit dem Drange des-Genies. zu revoltieren. und mit dem Drange der-Ohnmacht. fich einem äußern Machtfpruche zu unterwerfen Friedrich Schlegel. Einen überwachten Phantaften mit halb wahnwitigen Opiumsphantafien wie Hoffmann. Einen närrifchen My-'tikerwie Werner. und einen genialen Selbftmörder wie Kleift_ Man ,denke an Hoffmann. von dem Anderfen ausging. und fehe wie gefund. aber auch wie nüchtern und ruhig Anderfen fich neben Vorbilde ausnimmt!feinem erften Alfo. daß mehr Harmonie bei den dänifchen Schriftftellern zu finden ift. fteht außer Zweifel. Und daß derjenige. welcher in.die Harmonie. felbft eine ärmlichere. für das Höchfte der indie dänifche Litteratur den erften Iahren unfresKunft hält. als dieIahrhunderts viel höher deutfche ftellen muß. iftleicht inIeder urteilt Dingenbegreifen.Naturell und Gefchmack. folchen nach feinem,zu Ich meinerfeits will nicht verhehlen.. Esderdaß meine Anficht hier von üblichen ziemlich abweicht. fdünkt mich. daß wir jene Harmonie großenteils ,Zagdurch Die romantifche Schule in Teutfchland. find. von wo uns die Gefahr des Fall-cas gedroht hätte. _Wir -haben es andern überlaffem den ,Montblanc zu erklimmen. Wir bewahrten uns davor. den Hals zu brechen. aber wir ließen auch die Alpenblumen nngepflückt. welche nur auf den höchften Berge-:‘zinnen und am Rande des Abgrnndes blühen. -Ich dränge Niemandem meinen ('Ziefc'hmaek auf. Jeder Verfuch wiirde eine Aber was wir nachdazu nnlzlofe ".fZ-edanterie fein. meiner Anficht inder Litteratur nicht hinlänglich gefchäht haben. mit derdie Kühnheit. jene .:Zkiihnheih welche gleichbedeutend des Schriftftellers ift ift.Fähigkeit fein l:eftimmtes küuftlerifches mit welcherIdeal rückfichtslos anszu'ornrren. 'Tiefe Z'cühnheit. ift-der Schriftfteller das für feine Richtung Thpifche verfolgt. häufig das was feinem Werke Schönheit verleiht. Um mich näher zu ertlären: wenn eine Richtung wie B.. die phau-taftifehe Saite anfchlägt. fcheint allen interrffant.-die Romantik z.mir welcher die Phantaftik'der Berfaffer vor auf die kühnfte Spitze treibt. wie Hoffmann. Je wild wie die Pappel.iftjephantaftifcher er ift. defio fchöner er. Dieund die breiter und mächtiger fiejeift.Buchehöheu inder Rühnheit nnd .irraft. womit fich dasliegtSchönheit Typifche ausprägt. Deu welcher ein neues Land entdeckt. einer Kuppe ftranden. Es ift-kann bei der Entdeckung 'an leicht. die Klippe zu vermeiden und das Land iii-[entdeckt zu laffen. Unfere dänifcheu Romantiker find niemals wahnwitzig "wie aber niemals wie er. SieHoffmann. auch dämonifch 'verlieren an feffelndem nnd überwältigendem Leben und an Lesbarkeit nndfieEnergie.Sie finden Klarheit gewinnen,was an verhältnismäßig mehr Lefer nnd mehr .itlaffen fiefogelingt ihnen, mehr ganz zu gewinnen.es-vonLeferiu aber in'Die kraftvollere Originalität fchreckt manche ab-feffelt aber Wir inDänemark'ftärker uuferer romantifchenhaben Richtung nicht Friedrich Schlegels dunnndreifte Unfittlichkeit. *aber auch nicht feinen genialen Öppofitionsgeifh nnd bei uns ingilt für feft und gegeben. Fluß bringt.was feine Leidenfchaft inund und barocke Formen gießt.was feine Kühnheit'Wir erhalten neue Dasbei uns auch nicht die katholifche Tendenz'. wirwir erhalten die Orthodoxie inverhärtefter Form.und Romantik.Teutfche dtinifche erhalten Verhimmelung nnd Vietismus. wir erhalten im Grundi vigianismus eine Riemann. welche anf der fchiefen Ebene hinab gleitet. die zum _tinth-_.li.-.isnms f.ihrt; aber hier wie immer.. thun wir den Schritt nicht vollftindig. fcheuen wir vor den letzten .ttoni'egnenien znrücl'. Daraus folgt. daß die Reaktion bei uns weir fcbkeichei-der und verfteckter ift. Verhüllt wie das die'Jektannnert die von jeherMan Lafter. Rirchenalta're.anfich Arteine .Zmlnchtsi att fiir Verbrecher feglicher waren. niemals ohne Wei-fiekann ihr niematc-recht zu Leibe gehein tercs davon iidF-xiinren. was die notwendige Konfequenz (Hewigenszwang. Jnqmfition und Des ihrer Prinzipien ift. nenn-.ch indiiertegaird Ti. der Politik Abfolutift..ift'z.potie. ortlZodox. :1_-..‘-:erich Cr vermeidet es jedoch-fein ganzes -am End': "ein.r Leben lang irgend,ift-ni-f:: (Zi-.g romantifch.uno echt od:: fzia-.e .*.Zoi-.f-'qnenzeine ans feiner Lehre zu ziehen. ann-re lauter Hüllen.gewah.t der Lehrejaden vort.man nm ernt-Man nehme im Gegenfatz hiezu einen anderen abfolu B. Iofephtiftifchen Lew-_konnen bxi einer anderen Nation. z.und. aufrichtig glaubigen einen :l:en edlende MaiftreF-j) Mann. wie .'ztiertegaard. fonnd von eben fomenfchenfreundlicher Gefinnnng. entwicr-„t all' feine Anfchauungen zu ihren inklaren tionfermcann. er [crient (einen Zug. der Wie Kierkegaard. geraderfich Linie iftans feiner 'lieberzengnng anteil-et. er ein gliinzend begabter. dnrch-gebildeter Geift. Aber während Kierkcgaard. wenn es fich nm die Wirklichkeit handelt. wie eine alte Ringier vor dem ..Ire-_.atel der Außenwelt“ zurück fchrictt. zieht de Maiftre kiilm alle prat'tifchen lconfequenzen.'Die berühmte Abhandlung über den Henker im fechften Ge fprc'iche der „d'en-(MZ (ie Mnint-NelerZbonrg“ läßt an Deutlich übrig. Der Henker iftkeit ..dasnichts zu wtinfchen erhabene Wefen“. der ..l-:clftein der nienfchlichen (HefellfchafM. mit feiner Abfchaffung ..wurde jede menfchliche Wefcllfchaftsordnung ver fchwinden“. Zwei Uiicichte find nach de Maiftres Anficht im modernen Staate erforderlich inn die revolutionären geiftigen Kräfte. welche die franzofifche Umwiilzung entfeffelt hat. den 96-123_Vgl. Die Reaktion in Frankreich. 5.1897Aufl. p.*):f4 Die romantifche Schule in Deutfchland. UnglaubenVapft. und den Ungehorfam. zu ftürzen: die eine deriftDer Papft und der Henkerdie 'andere der Henker.iftfind die beiden Grundpfeilerder Gefellfchaft: Iener trifft den Gedanken mit dasaufrühreri'chen feiner Bannbulle. diefer Haupt mit feinem Beile. Es iftein Genuß.aufrühreri-'che Kraft und Konfequenz.iftfolche Entwickelungen zu lefen. Hier der volle Ausdruck eines klaren Gedankens. eine encrgifche und ungeheuchelte Reaktion. Und de Maiftre bleibt fich treu wie unfereauf allen Gebieten. Reaktioiftnichter dänifchen näre oder. wie fiefich nennen. Liberalen. politifch freifinnig und gefellfchaftlich reaktionär. religiös reaktionär und politifch liberal oder halbliberal: er haßt die politifche Freiheit. er verfpottet (in feinen Briefen) die Emanzipation der Fran. er Schrift) mit Wärme inund Feftigverteidigt (in einer die fpanifche Inquifition. befonderen der Reinheit feineskeit er wünfcht und mit allem Seele dieHerzens Ernft feiner männlichen Wiedereinführung der Keherverbrennung. und fchämt fich nicht. es zu fagen. da er es denkt. Solch ein genialer und hervor ragender Mann. groß als Staatsmann. groß als Schriftfteller. der lieber fein ganzes Vermögen anfopfert. als daß er der der Revolution. die er haßt. oder Napoleon. den er verabfcheut. die geringfte Konzeffion machte. ein folcher Mann. welcher ohne Scheu den Scharfrichter als den unentbehrlichen Aufrechtinerhalter der Ordnung vergöttert. den Galgen mitten feinem Gefehbnche aufpflanzt und der-Kirche Beil und Scheiterhanfen als Strafwerkzeug Das eine Phyfiognomie.iftvindiziert ein ftolzes und kühnes Profil. welches eine Geiftesrichtung ein Typus. andasausdrückt. und das man nicht vergißtift;:dem wie der überman feine Freude hat. Naturforfcher fich ein ausgezeichnetes Exemplar einer Raffe freut. von welcher er bisher nur verkrüppelte und undeutliche Exemplare ange troffen hat. und der Umftand. daß derartige Individualitäten in der dänifchen Litteratur inpraktifchernicht vorkommen. mag Hinficht ein Glück für uns fein. aber jedenfalls giebt er der' Litteraturgefchichte einen minder plaftifchen Charakter. Man fage. viel man wolle. wir hätten uns nur die Elemente der Romantik angeeignet. Die foguten und gefunden und Romantik.Dänifche deutfche reden. verdienen keinen Glauben. Man fehe. wie die deutfchenifoinund dortverftehe. daß-RomantikRomantiker enden der Prinzip verborgenvon Anfang an ein reaktionäres war. welches' -ineine Bogenlinieihre Laufbahn zwang.Autor derFriedrich Schlegel. der ehemalige ..Lucinde“.inderBewunderer. ..Verfuch-Fichtes freidenkerifcher feinem iiber den Begriff des Republikanismus“ die demokratifche? Republik. fogar mit Stimmrecht der Frauen. die einzig ver-_ nünftige Staatsform genannt hat. bekehrt fich zum Katholi zismus. wird My-'tiker im Dienfte der Orthodoxie und inliftdem reaktionärenfeinen fpäteren Schriften bemüht. Abfolutis-t mus den Weg zu bahnen. Novalis und Schleiermacher. die urfprünglich beide ein Gemifch von Pantheismus und Pietis-l mus. von Spinoza und Zinzendorf aufweifen. entfernen fich Spinoza und der immer'nähern fich Orthodoxieftetig von inverleugnetmehr: feinem fpäteren LebenSchleiermacher-Begeifterung diktierten über..Briefereinfteraus dic'-feine Lucinde“. Novalis der fich als Iüngling infeinen Briefen' ..jeder Art der Aufklärung fähig“ nennt. der eine ..neue Bartholo mäusnacht für Despotie und Gefängniffe“ zu erleben wünfcht. republikanifche Sympathieen hegt und anläßlich der gegen Fichte gerichteten Anklage wegen Atheismus bemerkt: ..Der wackere Fichte ftreitet eigentlich für uns alle“ -endet damit den König als irdifches Fatum zu preifen. den Proteftantismus" als revolutionär zu verdammen. die weltliche Macht des Papftesl und den Geift des Iefuitismus zu verherrlichen. Fouque. der' alsRitter ohne weiterFurcht und Tadel. iftzuletzt nichts eine für Zurückführung der Zuftände der Lehnzeit fchwärmendee Don Ouixote. Clemens Brentano. einft der mutwilligfte Poet.' im Leben wie :in der Dichtung ftets gegen alles ererbte Her-l kommen auf dem. Kriegsfuße. wird der einfältige Sekretär 'einer hyfterifch-fomnambulen Nonne und füllt fünf Iahre lang1 ganze Bände mit Anna. Katharina Emmerichs Vifionen. eine VarianteWernerZacharias iftdesfelben 'romantifchen Typus: er Anhänger der Aufklärung. verfinkt danniftZuerft fchnell in moralifchelAuflöfung wird dann katholifch anfangs verherrlichter Luther.;?und widerruft diefe Verhe'rrlichung. wird-l Die romantifche Schule in Deutfchland. und vereint in Leben wieendlich Priefter feinem in feinen fentimentalen. fchamlofen Dichtungen und Predigten die rohefte Sinnlichkeit mit geiftlicher Salbung.Oder was war jener Steffens. der hierher kam und uns das er vomdas Feuer brachte. dentfchen romantifchen Himmel geholt hatte und die Geifter in fo gewaltfame Bewegung ver erfehte. daß gezwungen ward. fein Vaterland zu verlaffen? Eine ehrliche. fanfte Natur mit einem Kopfe voll Begeifterung lauter undund Konfufion. Gefühl nachfühlende Phantafie. ohne Spur von Schärfe des Gedankens oder GedrungenheitStils. Esund Prägnanz des iftbuchftäblich unmöglich. feine fogenannten aus feiner fpäteren fagt Iulian Schmidt. inSchriftenwiffenfchaftlichen inertrinkt wäfferiger Empfindelei undmanZeit zu lefen. erftickt vor Langeweile. ..Wenn er.“ ..die Naturphilofophie auf preußifchen Kathedern feinem fehlerhaften Deutfch vortrug. wollten feine Rechnungen nicht ftimmen und feine Experimente nicht glücken. aber die Weihe. die Andacht. die naiv kindliche Hingebung. die aus feinen Vorträgen fprachen. riffen das Gemüt der Hörer hin.“ Naivetät und wteder Naivetät! Er verleugnet nicht feine Abkunft. In feiner guten Zeit hatte er ein unfchuldiges Vergnügen daran. die Kräfte der Menfchenfeele in den Steinen wieder zu finden und Geologie und Botanik daß die Pflanzenfozu vermenfchlichen. Grandvilles „Klein-8 anjmeee“.infich ungefähr ausnahmen wie Aber die Iulirevolution brachte ihn ganz aus dem Häuschen. die alte trockene Dame. inDer Pietismus. Armenderen er infich während der letzten dreizehn Iahre wohlbefunden. und für die er fchon manche Lanze gebrochen hatte. entflammte ihn. feine litterarifche Thätigkeit mit einer Reihe matter Angriffe auf die Männer des jungen nachrevolutionären Deutfchlands und ihre Schriften zu befchließen.Er folgte nur dem Wege. den fein Lehrer Schellinghier gewandelt war. Schelling. der im Gegenfatze zu Fichte und reinen die dunkle desfeiner Ich-Lehre Naturfeite Geiftes herauskehrte. und die Philofophie wie die Kunft und Religion auf genialer Vifion. der fogenannten intellektuellen Anfchauung hatte die freie Willkür feinem Prinzip. im Organbegründete. und Romantik. 17Dänifche dentfche 'feiner Lehre. jene Willkür. welche der Kern der Romantik ift. Schon in feinem ..Bruno“ (1802/) hatte er das fpäter fo bedeutfame Stichwort ..chriftliche Philofophie“ eingeflochtenF obfchou er noch behauptete daß die Bibel an recht religiöfem Gehalte nicht entfernt mit den heiligen Büchern der Inder zu vergleichen fei. ein Standpunkt. welchen fogar Görres im An fange feiner Schriftftellerlaufbahn verficht. Als er. wie Novalis auf Tieck's Beranlaffung. in Jakob Böhme und die übrigenfich Myftiker vertiefte begann er myftifch über ..die Natur in Gott“ zu philofophieren. ein Ausdruck. den die fpekulative Dogmatik. wie bekannt. fpäterhin fich angeeignet hat; als er jedoch kurz nachher als Profeffor zu München in den Adels Rat undftand erhoben. zum Wirklichen Geheimen Präfi denten der Akademie undder Wiffenfchaften im erzkatholifchen klerikalen Bayern ernannt wurde. da begann die nachmals fo viel befprochene ..Offenbarungsphilofophie“ in feiner Seele zu keimen. Bald war die Umwandlung vollzogen. Der Feuer geift war ein Höfling und der Prophet ein Charlatan geworden. der durch Geheinmiskrämerei. durch feltfame Programme von einer Wiffenfchaft. ..die man bisher für unmöglich gehalten“F er nie druckendurch den Umftand. daß feine Weisheit laffen. fiemitteilen und nie ganz mitteilenfondern nur mündlich inwollte. fich würdig machte. einige Zeit nach dem Tode Hegel's von Bayern nach Berlin berufen werden. um der Staatszu religion dem beftehenden chriftlich-germanifchen Polizeiftaate inhilfreiche Hand zu leiften und eine Staatsphilofophie zu lehren. die nach feinem eigenen Ausfpruche nichts anders als Chrifto logie fein würde. Bei diefer Gelegenheit nun gefchah es. daß die junge Generation. die Linke der Hegel'fchen Schule. über ihn herfiel und fein myftifches Spinngewebe taufend Fetzen .zerrifz.*)Allein Schelling noch der Rationellfte; er felbft wirdifteifrig von Kierkegaard's Liebling Franz Baader. dem wieder -geborenen Iakob Böhme. verkehert. Diefer wirft ihm vor. daß -er die Dreieinigkeit auf eine logifche Balancirftange ftelle. be fonders aber. daß er fich der Freidenkerei fchuldig gemacht habe. die Exiftenz des böfen Geiftes als perfönlichen Teufels_7) Vgl. Brandes. Hauptftrömnngcn. ll. 'Das junge Seite 316.1897.Aufl.3.(Romantifche Schule in Deuifchland) Die romantifche Schule in Deutfchland_ zu leugnen. Die übrigen romantifchen Philofophen fprechen fich hiermit übereinftimmend aus. -Schubert fchreibt ..Die Symbolik des Traumes“. befchäftigt fich in vollem Ernfte mit Traumdeuterei _ die der Romantiker warfür ganze Poefie ja der Traum das Ideal _und fchwelgt in Somnambulismus und Geifterfeherei als den höchften Erkenntnisquellen. Die Seherin von Prevorft. mit deren Enthüllung Strauß charakter iftifch genug feine Thätigkeit beginnt. fpielt in jener Zeit eine wichtige Rolle. Görres endlich. den Heine die tonfurierte Hyäne nennt. der unter der großen Religion fein Triumphlied über den Fall Roms und den Untergang des Heiligen römifchen Reiches angeftimmt. fpäter großen und ehrenvollen Anteil an der Erweckung des deutfchen Volksgeiftes während der Kämpfe gegen Napoleon hatte. wird der Verfaffer der ..Chriftlichen Myftik“. des Buches das Kierkegaard mit heiligem Schauer las. wälzt fich im Blute der Märtyrer. fchwelgt in den Folter gualen und der Ekftafe der Heiligen. fchildert. in welcher Ordnung Glorienfchein. Nägelmale und Wundenmale an der Seite fich bei den männlichen und weiblichen Heiligen zeigen. die damit begnadigt werden. under. der vormalige Iakobiner. wirft fich vor der alleinfeligmachenden katholifchen Kirche aufs Geficht. die heilige Allianz der Fürften lobfingend. Man füge die Politiker hinzu: Adam Müller. der. wie Gottfchall treffend gefagt hat. Novalis' blaue Blume in der Politik repräfentiert. und Staat. Wiffenfchaft Kirche und Theater zu einer feltfamen Einheit verfchmelzen will; Haller. der feinen Uebertritt um Aemterzum Katholizismus verhehlt. feine zu und der in derbehalten. feiner ..Reftauration Staatswiffen fchaften“ diefe Wiffenfchaften auf der Theokratie begründet; Leo. gegen den Ruge feine glänzende Polemik führte. und der in demfelben Geifte wider die Humanität des Zeitalters und deffen Scheu. das Blut der Radikalen zu vergießen. eifertz Stahl. der in feiner Rechtsphilofophie die Ehe mit dem Ver hältnis zwifchen Chriftus und der Gemeinde. die Familie mit der Dreieinigkeit und das irdifche Erbrecht mit dem Anrecht-das Erbteil man allesauf himmlifche vergleicht nehme dies und man wird die Romantikzufammen. fühlen. daß Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. 19 wie mit einem wahren Hexenfabbat endet. in welchem die Philofophen die Rolle der alten Vetteln fpielen. unter dem Donner der Obfkuranten. unter dem wahnwitxigen Gehenl der Myftiker und unter dem Gefchrei der Politiker nach Polizeiftaat. Klerifei und Theokratie. während die Theologiefieund Theofophie fich auf die Wiffenfchaften ftürzen und unter ihren Liebkofungen erfticken. 2Vorbereitung der Romantik_ Der :Subjektinis mus. Jreigeiftrrei der Leidrnfrhnft_ Derjenige. welcher aus Büchern oder durch Reifen einen Eindruck von dem jehigen Deutfchland erhält. kann. wenn er auf das Deutfchland. wie es zur Iahrhundertwende ausfah. zurück blickt. nicht genug über den Unterfchied erftaunen. WelcherinAbftand zwifchen jetzt und damals! Wer follte glauben. daß dies einrealiftifche Deutfchland einft romantifches Deutfchland gewefen fei! Alle alle Privatgefpräche. jaöffentlichen Aeußerungen. die Phyfiognomien der Städte Tagentragenfelbft unferen das Gepräge eines entfchiedenen Wirklichkeitsfinnes. Durch inwandelt überalleine Straße Berlin. begegnetman foman indem ftrammen. nniformierten. mit Ehrenzeichen bedeckten Militär. In den Schaufenftern der Buchhändler liegen vor wiegend Schriften aus. die ein praktifches Ziel verfolgen. Selbft Hausrat und Gefchmacksgegenftände find von dem neuen Geifte beeinflußt. Nichts kann derber und kriegerifcher aus fehen. als ein Berliner Galanterieladen. Auf den Tafeluhren. wo fonft ein geharnifchter Ritter knieend die Fingerfpihen feiner Dame küßte. ftehen jeht Ulanen vollerund Küraffiere inUniform. Spihkugeln hängen als Berloques an den Tafchen uhren. und Gewehrpyramiden bilden Leuchter. Das Metall. Mode ift. das Eifen. Das Wort.der iftwelcheswelches 2* 2() Die romantifche Schule in Deutfchland. in der Mode das Eifen. Ienes Volkiftift. ebenfalls von und Denlern augenblicklich mit allem andereniftDichtern als damit befchäftigt. philofophieren. Selbft hochgebildete Deutfche find heutigen Tags unwiffend inder Philofophie-in undzu dichten zu nicht einer von zwanzig deutfchen Studenten -»das Mindefte von .Hegel gelefen. dasjetziger Zeithat ingut wie erlofchen.für Poefie iftfoFormIntereffe metrifcher die politifchen und fozialen Probleme erwecken hundertmal mehr Aufmerkfamkeit. als die Bildungsprobleme und Rätfe-des Herzens. inUnd dies Volk das fichifteinftmals romantifchees. Reflexionen und Träumereien verlor. und feinen Repräfen tanten in Hamlet fah. Hamlet und Bismarck! Bismarck und Romantik! Sicherlich hat der große deutfche Staatsmann be-fonders aus dem Grunde ganz Deutfchland mit fich fortzu reißen vermocht. weil er dem Volke in feiner Perfon alle die undEigenfchaften brachte. die lange vermißtfoerfehntes hatte. Mit ihm hat die Politik die Aefthetik abgelöft. Deutfch Klein-land eins die diegeworden. Militärmonarchie hat und mit ihnen all ihre feudalen iftIdyllen verfchlungen.ftaaten geworden und hat demiftPreußen Deutfchlands Piemont neuen Reiche feine regelrechte und praktifche Geiftesrichtung aufgeprägt. zur felben Zeit wo die Naturwiffenfchaften die Philofophie verdrängt oder reformiert haben. und wo die nationale Idee das Humanitätsideal verdrängt oder modifiziert hat. Der Freiheitskrieg von 1813 war vorherrfchend ein Produkt der Begeifterung. die Siege von 187() waren überwiegend ein Produkt umfichtigfter Berechnung. Die.Idee. unter deren Sterne das neue Deutfchland fteht. die Idee. fich einem Ganzen einzuordnen. Sie durchdringtdas Leben und die Litteratur. Der Ausdruck: ..In Reih und iftinGlied“ (der Titel eines Spielhagenfchen Romans) kann in diefer Hinficht als die allgemeine Lofung gelten. Man will das Zerftreute fammeln und die anallzu wenig Händen willKultur einengehäufte großenausbreiten. _Staatman und eine große gründen und fordert RefignationGefellfchaft von dem Einzelnen zum beften der Maffenwirkung. Maffen NegativeBorbercitnng der Romantik. Der Subjektivismns. 21 wirkung! Tiefe findet man überall in den bedeutendften Er Es der Glaubefcheinungen des Zeitalters. iftan fie. welcher Bismarcts und der Agiiation LaffallesF derder Organifation Kriegskunft Moltkes und der Mufik Wagners Grundezu Es der das Volk undWille. zu erzieheniftliegt. umes gemeinfchaftliche Ziele zn fchaaren. welcher der litterarifchen Thätigkeit der Profafchriftfteller zu Grunde liegt. Sich an die inund den Gegenftand zu halten. was man früherenSache Realismus alleTagen Objektivität und nannte. haben.Schöpfungen gemein. welche am treueften die Zeit abfpiegeln. Die Maffenwirknng wird in der Litteratur von dem Ver hältnis zu gefchichtlichen Ideen bedingt. Das Verhältnis des Einzelnen zum Staat. die Aufopferung der perfönlichen Eigen mächtigkeit und Originalität. indem das Ich vor den Staats inLitteratur in fcharfemgefpannt wird. dieferftehtwagen Kontrafte zu der Vergötterung des geiftreichen Individuums mit all feinen Befonderheiten und zu der Gleichgültigkeit für alles Hiftorifche und Politifche. welche der Romantik eigenDie Romantik Salonjawar und bliebwar. vorherrfchend poefie und ihr Ideal die geiftreiche Gefellfchaft und der B. indie Tiecks(Man Gefprächeäfthetifche Thee. fehe z...Phantcfns“).Denn wie anders es vordem im Lebenganz fah nicht aus! Ueberall fehen wir das losgeriffeneDas iftininder Litteraturund Willkür.Ich feiner freie unhiftorifcheheimatlofen hier der Stern. Das ganze Reich war in eine Menge150() Ich 30() Souveränen undunter Halbvon Kleinftaaten In dergeteilt. fogenanntefouveränen aufdiefen herrfcht geklärte Despotismus des achtzehnten Iahrhunderts mit feinen Der Edelmannkleinlich verknöcherten Gefellfchaftsverhältniffen. der Herr feiner Leibeigenen. der Hausvater Tyrann feiner Familie gegenüber; aller Enden ftrenge Iuftiz und keine Ge iftrechtigkeit. Keine wirklich großen Aufgaben für den Einzelnen. daher kein Platz für das Genie. Das Theater wird die einzige Stätte. wo der-welcher nicht von fürftlicher Geburt ift. alle Szenen des Menfchenlebens durchleben kann. Daher die Theatermanie der Litteratur. Da es keine Gefellfchaft Die romantifche Schule in Deutfchland. giebt. in der man wirken könnte. nimmt alle Thätigkeit not wendig die Form entweder des Kampfes gegen die Wirklich keit oder der aus an.Flucht der 'Wirklichkeit Die Flucht wird durch den Einfluß der wieder entdeckten Antike. durch die Eindrücke der Winckelmannfchen Schriften vorbereitet. der Kampf durch den Einfluß der fentimental-melancholifchen Dichter Englands (Young. Sterne) und des Franzofen Rouffeau. welcher als der Apoftel der Natur verehrt wird. der nach Schillers Ausdruck ..aus Chriften Menfchen wirbt“. Vor allem gilt es nun. daß wir der Kosmogenie jenes Sternes nachfpüren. der Entwickelungsgefchichte des freien romantifchen Ichs. Deutfchlands größte Geifter haben alle bei der Geburt desfelben Gevatter geftanden.Das moderne deutfche Geiftesleben wurde von Leffing begründet. Gedankenklar. willensftark und mit einem leben digen Trieb Thätigkeit ausgerüftet. ward er auf allen Ge zu bieten. in die er eingriff. ein Reformator. Mit vollem Be wußtfein machte er fich zum Aufklärer und Erzieher der Sein war Selbdeutfchen Gefellfchaft. Wefen männliche ftändigkeit und raftlofe Kampfluft. Sein perfönliches Ideal. wie es infich Leben und Werken iftjenefeinem offenbart. ftolze Unabhängigkeit und hehre Menfchenliebe. die alle kon überwindet. So ward fein Ich.feffionellen Unterfchiede fo ineiner Ouelle desZeit daftand. zueinfam er feinerauch Er wurde derLichts. ..der Prometheus deutfchen Profa“. Seine er alle kommendenGroßthat beftand darin. daß für Zeiten die deutfche Bildung aus den Windeln der Theologie Papismuswie Luther fieaus denen desZeiterlöfte. feiner Sein Leben und Kritikfeine war Handlung.befreit hatte. und das der wirdWefen Poefie gleichfalls Handfür ihn lung. Er ftellte von dramatifcher Leidenfchaft bewegte Charaktere dar. Im Gegenfah zu der theologifchen Lehre von Strafe und Belohnung galt es für ihn als höchfte Sittlichkeit. das Gute des Guten Undhalber thun. die WeltgefchichteAllerdingswardzu iftihm zur Erziehung des Menfchengefchlechtes. bei ihm das Wort Erziehung gebraucht.infoweit pädagogifch Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. 23 ohne einen göttlichen Erzieher vorftellen konnten; aber trotzdeffen er mit der Idee von der natürlichen Entwickelung nicht ver Die bedeutet der AufGefchichte für ihn Gefchichte ifttraut. Das Ich für ihn nicht Natur. fondern reiner Geift.klärung. iftIm Grunde indasiftfeinem Wefenbeftegenommen inder jeht auftauchenden Gruppe der Romantiker völlig fremd. fremder als das Wefen irgend einer anderen deutfchen Größe. felbft Schiller nicht ausgenommen. Da indeffen feine SchülerF Männer wie Nicolai. Engel. Garve. Schütz. vom Standpunkte der Aufklärung aus. arge Feinde und rückfichtslofe Verfolger Leffings großen Romantiker lag der Gedankeder beginnenden fonahe.waren. DiesNamen aus ihrem Bunde auszufcheiden. einer Abhandlung Friedrich Schlegels. welche Leffingsgefchah großen. weiten Blick hervorhebt und im übrigen das ganze Gewicht auf das Unregelmäßige bei ihm. das kühn Revolu tionäre. das Unfyftematifche. das Paradoxe legt. feinen kriegerifchen Win betont und alles hervorfucht. was ihm als Zynismus ausgelegt werden könnte. Auf einen einfachen Heros Romantiker wie aufnichtjades konntenVerftandes diefich fieeinen Vorgänger den Nährftoffberufen; verfuchten deshalb als reinesfeiner Werke Gewürz. dasals Salz zu bezeichnen. vor Fäulnis bewahrt. Weit die Romantiker nurmehr fchulden Herder. Nicht durch ihr Fortfehen der Sturm-und Drangperiode. fondern auch durch ihre Gabe. die Weltpoefie zu verftehen. ftammen von ihm ab. Wie Leffings Geift das alte Iahrhundertfieinjadaskeimteabgefchloffen Herders Geiftfohatte. neue. Er fetzt Werden und Wachfen über Denken und Handeln. Für bedeutet der nur einihn wahre Menfch nicht denkendes. fitt liches Wefen. fondern ein Stück Natur. Er liebt überall das Urfprüngliche und fchäht es am höchften; er zieht die An vorfchauung dem Verftande und will die Befchränktheit nicht durch Verftand. fondern durch Urfprünglichkeit überwinden. Der SeiniftderMenfch ihmanfchauende menfchlichfte.ErGenie war Empfänglichkeit. erweiterteeigenes fein Ich Die romantifche Schule in Deutfchland. und vonGefühl nahm auf diefe Weife eine Fülle Menfchen und Völkerleben in feine Seele auf. Von ihm empfangen die Romantiker das. was an ihrer Kritik am wertvollften ift. jene univerfelle Empfänglichkeit. welche fich als Ueberfeher-und Erklärertm'eb äußert; von ihm fieden erften Antrieb zur wiffenfchaftlichen Erforfchung,erhalten abend-und morgenländifcher Sprachen. von ihm geht ihre Liebe inder wieheimifchen fremdenVolkstümlichenzum hakefpearefchen DramenLitteratur. zu fpanifchen Romanzen und faus. Herder verftand. wie nach ihm Goethe. das Ganze im Ganzen zu erkennen. Sein tief eindringendes Verftiindnis der Eigenart der Völker wird bei Goethe zur genialen Betrachtung des Typifchen in der Natur. um endlich bei Schelling als intellektuelle Anfchauung zu werden. Auf ihn läßtverherrlicht fich der Unwille der Romantiker gegen den Begriff des Zweckes zurückführen. Seine hiftorifche Auffaffung brachte es mit fich. daß der Begriff Zweck aus der Gefchichte ausge wiefen ward: das Gefchehene hat Urfachen und gehorcht Gefehen. läßt fich aber nicht durch ein noch nicht Eingetretenes. durch einen Zweck erklären. Nur daß die Romantiker die Zweck lofigkeit auf das perfönliche. feelifche Gebiet überführten. Für Zwecklofigkeit ein anderer Ausdruck für die romantifchefieiftGenialität: der geniale Menfch lebt ohne bewußte Abfichten; Müßiggang und Müßiggang das KennzeicheniftZwecklofigkeit und der Auserkorenen. war weit vonVorrecht Herder felbft diefer Karikatur einer Weltanfchauung entfernt. Aber von ihm ftammt eine neue Auffaffung des genialen Ich her. näm inlich diejenige. daß das Genie das Unmittelbare fei. d.h.ineiner gewiffen Fähigkeit beftehe. ohne irgend ein Auffaffen abftrakten Begriffen zu empfinden und anzufchauen. Diefe Genialen RomantikerAuffaffung des dieiftwelche zures. inaller empirifchen der WiffenfchaftGeringfchähung Methode inderund der Launenzum Gutheißen fonderbarften Kunft führt„ Goethe war die Erfüllung aller von Herder gegebenen Verfprechen. Für ihn war der Menfch nicht blos theoretifch das letzte Glied im Naturall. fondern in feiner Dichtung Negative Vorbereitung der Romantik. Der Snl'jektivismusi 25 ftanden die Menfchcn als Naturen da und in feiner Forfchung entdeckte er mit feinem Genieblick die allgemeinen Entwiclelungs gefehe. Sein eigenes .ich war ein Mikrokosmus und nahm fich fo auch vor den Scharffinnigften feiner jüngeren Zeitge noffen aus; ..Goetl)e.“ fagt Rahel. ..ift eins mit dem Leben felbft.“ Und fo tief war fein Verftändnis der Natur. fo ganz war er ein lebendiger Proteft gegen all und jeden Offen barungsglauben. daß er das Genie nach Kräften feines Ge präges des Unbegreiflichen und des Vernunftwidrigen beraubte. indem er in ..Dichtung und Wahrheit“ fein eigenes Genie. das tieffte und nmfaffendfte des Zeitalters. als ein durch die Umftände entwickeltes Naturprodukt erklärte. und fo jenen Typus litterarifcher Kritik fchni. dem die Romantiker ent gegenftrebten. Von Goethe empfing das junge Gefchlecht die Vorftellung von dem Recht und dem Werte der großen. freien Perfänlich keit. Er hatte ftets fein eigenes Leben und immer mit vollen Zügen gelebt. Er hatte ohne irgendwelche Polemik gegen be in denenftehende Gefellfchaftszuftände diejenigen Verhältniffe. er fich befand. nach feinem perfönlichen Bedürfnis umgeftaltet.Er wird die Seele des jugendlichen und lebensluftigen Hofes in Weimar. und mit dem Uebermute der Jugend reißt er diefen Kreis in einen Taumel von Vergnügungen. Feften. Landpartieen. Wettläufen und Maskeraden. in einer oft ..wütigen“ Ausgelaffenheit. einer wilden Naturfreude mit fich fort. welche durch mehr oder minder leichtfertige Liebfchaften bald erhellt. bald wird...verdüftert“ daß er die weimaraniJean Paul fchreibt einem Freunde. fchen Sitten Wenn benur fchildern könne. manmündlich denkt. daß fchon das Schlittfchuhlaufen dem weimaranifchen ehrbaren Philifter ein Skandal dünkte. wird man fich nicht über den galligen Ausfpruch des alten Wieland verwundern. man es nurdaß darauf anzulegen fcheine. ..die beftialifche Natur zu brutalifieren.“ So wurde die fanfte und feinfinnige Kokette. Frau von Stein. zehn Iahre hindurch Goethes Mufe. das Urbild-feiner Leonore und Iphigenie. Und groß war das Aergernis. als Goethe Chriftiane Vulpius. das Blümchen, Die romantifche Schule in Deutfchland. ..wie Sterne leuchtend, wie Aeuglein fchön“. jenes junge Mädchen in fein Haus nahm. nach deffen Nähe es ihn drängte. und das ihm. troh ihrer Fehler. nie das Leben durch Anfprüche verbitterte. und achtzehn Iahre mit ihr lebte. ehe er feinen Bund durch kirchliche Einfegnung legitimierte.Was man in Deutfchland ..Freigeifterei“ der Leidenfchaft. ihr Freiheitsgefühl und ihren Empörungsdrang nennt. war der Ausgangspunkt der modernen .deutfchen Litteratur in Goethes und Schillers Iugenddichtungen gewefen. Sie werden von einer und derfelben Grundftimmung titanifchen Trohes getragen. Sie find Ausdrücke einer -und derfelben Oppofition.Sie find revolutionäre Ausbrüche und revolutionäre Experi mente. Goethes Schaufpiel ..Die Gefchwifter“ experimentiert mit der Liebe zwifchen Bruder und Schwefter. Seine ..Stella“ fchließt in ihrer urfprünglichen Geftalt wie eine Verteidigung der Doppelehe. und auf gleiche Art fchildert Iean Paul im ..Siebenkäs“ die Bigamie als etwas. das dem Genie geftattet fei. wenn es fich durch die zuerft eingegangene Verpflichtung der tragifche Untergang desiftbedrückt fühle. ..GW“ geni alen Individuums im Kampf wider ein fchlaffes und verderbtes Zeitalter. Schillers ..Räuber“ mit ihrer Vignette „ln t7rann08“ und ihrem Motto von Hippokrates: ..Was Arzuei nicht heilt. heilt das Eifen; was das Eifen nicht heilt. heilt das Feuer.“ find eine Kriegserklärung wider die Gefellfchaft. Karl Moor der der imhochherzige Idealift. ..Kaftraten-Iahrhundert“ notwendig als Verbrecher zu Grunde iftgehen muß. Schillers SieRäuber find keine Banditen. fondern Revolutionäre. wollen nicht plündern. fieauffondern ftrafen. haben es nicht das Poftfelleifen. fondern auf die Privilegien abgefehen. von der um fürfcheiden fich Gefellfchaft ab. fich fie erlittenes Unrecht an ihr zu rächen. In Schillers ..Räuber“ treibt die im ErnfteRevolution ihr Räuberfpiel. acht Iahre bevor fieinlosbricht. Noch perfönlicher fpricht fich Schillers Titanentroh in den die er unter derGedichten feiner erften Periode aus. von KalbInfpiration feines Verhältniffes Frau Sie find fchrieb.zu inder gewöhnlichen Ausgabe umgearbeitetMan muß und gänzlich fieden kritifchen Ausgaben von KurzPofitive Vorbereitung der Romantik. Freigeifterei der Leidenfchaft. 27 oder Goedeke demnachlefen. In Gedichte. welches fpäter ..Der Kampf“ betitelt ward. aber urfprünglich die Ueberfchrift ..Freigeifterei der Leidenfchaft“ trug. heißt es: Woher dies Zittern. dies unnennbare Entfehen. Wenn mich dein liebevoller Arm umfchlaug?Weil dich ein Eid. den auch fchon Wallungen verlehen.In fremde Feffeln zwang? Weil ein Gebrauch. den die Gefehe heilig prägen.Des Zufalls fchwere Miffethat geweiht?-Nein einem Bundichentgegen.unerfchrocken trotz' Den die errötende Natur bereut. -zittre nicht du haft als Sünderin gefchworen.OEin Meineid der Reueiftfromme Pflicht. Das Herz war mein. das du vor dem Altar verloren.Mit Menfchenfreudeu fpielt der Himmel nicht. So wunderlich diefe naive Sophiftik auch klingen. fo zweifelhaft es erfcheinen mag. ob der Himmel fich nicht doch manchmal geftatten follte. ein wenig mit Menfchenfreuden zu hier die Tendenz. und. wie Hettnerfpielen.(ill. unzweideutigS. 375) iftl.fobemerkt. fagt Don Carlos faft3.treffend meiner Liebe älter als diefindgleichlautend: ..Die Rechte Altar.“ Denn ..Don Carlos“. welcher dreimalFormel am nach der herrfchenden Paffion Schillers umgearbeitet wurde. hat in feinem zweiten Entwurfe den Angriff auf die Ehe zum Hauptgedanken. Für die junge Königin Elifabeth gab Charlotte von Kalb das Vorbild inab. Diefe Dame. welche Schillers Geliebte feiner Iugendzeit war. hatten ihre Eltern zur Eingehung einer 1784Im Iahre fielernte Schiller kennen.Ehe gezwungen. immerund 1788noch fiedaran. ihr Schickfal fürdachten wardfiefievereinen. Kurz nachdem Schiller verlaffen.zu imfiedie Geliebte Iean Pauls. (Karoline Schlegel nennt Er befchreibt fiefolgendermaßen:Scherz Ieannette Pauline). große Augen. wie ich..Sie hat zwei große Dinge. eine große Seele.“ keinenoch und eigenen Nach feinem je . Die romantifehe Schule in Deutfchland. als die Titanide Linda Roquairoliftfieniffe eres. welche Von Linda im ..Titan“gegenüber geftellt hat. heißt es. nur in ihrerfie(118. Zykel). müffe gefchont werden. ..nicht inihrer eigenen Ehefcheu. die fehr weitZartheit. fondern auch gehe“. Sie kann einmal eine an den Traunicht Freundin altar fieRichtplah derbegleiten. nennt dendiefen weiblichen undFreihein den Scheiterhaufeu der fchönften. freieften Liebe. fagt. das Heldengedicht der Liebe werde dann höchftens zum Schäfergedicht der Ehe. Und vergebens hält ihre verftändige fei(125. Zykel). gewiß Abneigung nur ihre Abneigung feiFreundin ihr vor gegen die Priefter dieihrer Ehe fchuldan gegen denn das Eheband etwas anders. als ewige Liebe. und_ halte fich nicht jede rechte für eine ewige?_ man zähle eben viele. wo nicht mehr unglückliche Liebeshändel. als unglückfoKalb anFrau von fchreibt felbft IeanEhen n. w.liche f...Das Ködern mit demPaul: Verführen. ichverbitte.ach. fchonen Sie die armen Dinger und ängftigen Sie ihr Herz Die Natur und Gewiffen iftfchon genug gefteinigt. nicht mehr! inDenkartändere niemich meiner überIch Gegendiefen ftand. Ich verftehe diefe Tugend nicht und kann um ihret Die Religionwillen keinen felig fprechen. hier auf Erden ift nichts anderes. als die Entwickelung und Erhaltung der Kräfte und Anlagen. die unfer Wefen erhalten hat. Keinen Zwang foll das Gefchöpf dulden. aber auch keine ungerechte Refignation. Immer laffe der kühnen. kräftigen. reifen. ihrer Kraft fich be wußten und ihre Kraft brauchenden Menfchheit ihren Willen; elend und jämmeraber die Menfchheit und unfer Gefchlecht lich. Alle unfere iftfind Folgen der elendeften ArmfeligkeitGefehe und undBedürfniffe. der Klugheit. Liebefelten bedürfte keines Gefehes.“ Es fpricht ein großer und energifcher Geift aus diefem Briefe. Der Sprung von hier bis zur Idee der ..Lucinde“ hier bis zur platten Ausiftnicht groß. aber der Fall von iftführung der ..Lucinde“ tief. Doch recht verfteht man erft diefe Ausbrüche. wenn man auf die gefellfchaftlichen Verhält fiedenen hervorgingen. undausniffe blickt. wenn man weiß. fiePofitive Vorbereitung der Romantik. Freigeifterei der Leidenfchaft 29 fondern durch das allgemeine Verhältnis der poetifchen Natnren zur damaligen' Gefellfchaft bedingt find. Das Hauptquartier und der Sammelpnnkt der deutfchen war damals Weimar. Die wie eineKlaffiker Urfache. fo kleine Stadt in einem kleinen Herzogtum dazu werden konnte. läßt fich unfchwer nachweifen. Von den zwei großen Fürften Deutfchlands war Iofeph ll. allzu fehr von feinen rationa liftifchen Reformbeftrebungen in Anfpruch genommen. allzu eifrig um die Verftandesaufklärung beforgt. als daß er für die deutfche Poefie noch irgendwie hätte Intereffe haben können. und der von wie bcvoltairianifche Friedrich Preußen war. kannt. an Gefchmack und Geiftesrichtung allzu franzöfifch. um irgend ein Intereffe an den deutfchen Dichtern zu nehmen. Nur die kleinen an:Höfe nahmen fich ihrer Schiller fand in Iean infeinen Zufluchtsort Mannheim. Paul Gotha. Goethe refidierte in Weimar. Lange Zeit war die poetifche Produktion in Deutfchland nicht zentralifiert gewefen. Ietzt wurde Weimar ihr Mittelpunkt. Goethe berief Herder dorthin. Wieland war bereits unddafelbft feit 1772. Schiller hatte eine Anftellung in dem benachbarten Iena erhalten. Wei mar war alfo die Stätte. wo praktifch wie thcoretifch die Leidenfchaft am rückfichtslofeften und vorurteilslofefteu als poetifch gegenüber der Gefellfchaftskonvenienz vergöttert ward. als er..Ach. hier find Weiber!“ ruft Iean Paul aus. nach alles revolutionär undkühn.Weimar iftkommt. ..hier Gattinnen gelten nichts.“ Wieland nimmt feine frühere Ge liebte. Sophie von La Roche. ins Haus. ..um aufzuleben“. Schiller fchlägt der Frau von Kalb eine gemeinfchaftliche -Reife nach Paris vor. So begreift man. daß Iean Paul unter dem Eindrucke von Frau von Kalbs Perfönlichkeit hier in Weimar ausrufen kann: ..So viel gewiß. eine geiftigere und größere Revolution.iftimund wie diefe..als die ebenpolitifche. fchlägtfomörderifch der Welt.“Herzen Welche Revolution? Die Emanzipation des Gefühls vom „Herkommen der Gefellfchaft. das refpektwidrige Pochen des 3() Die romantifche S>jule in Deutfchland. als den neuen SittenHerzens auf fein Recht. fein Gefehbuch und die Sitten derkodex zu betrachten nach Sittlichkeit. zu weilen blos nach der Neigung umzuformen. Darüber hinaus wollte man man annichts. dachte nichts. Praktifche oder foziale Reformen hatte nicht im Auge. Das echt Deutfcheman zeigt fich darin. daß man fich äußerlich immer tief vor jeder Regel beugte. über welche man fich offen hinwegfehte. oder welcher man fich heimlich entzog. Nicht nur betont z. B. der ältere Goethe in direkten Gefprächsauslaffungen beftändig die Aufrechterhaltung der beftehenden Formen des Zufammenlebens der Gefchlechter als abfolut notwendig für die Kultur. fondern durchgehends fprach man in feinen Schriften revolutionäre Ideen aus. denen man felbft mehr oder minder beiftimmte und dann am indem derSchluffe.fiewiderrief entHeld inweder fein Unrecht bekennt oder fich felbft umbringt. oder für feinen Trotz geftraft wird. oder damit endet. daß er entfagt (wie Karl Moor. Werther. Taffo. Linda). gerade wie die im Mittelalter am einekeherifchen Verfaffer Schluffe Notiz hinzufügten. daß alles. was in dem Buche ftehe. felbftverftänd Uebereinftimmung mit den Satzungen der heiligenlich inMutter-Kirche aufzufaffen fei.In diefen Kreis begabter Frauen zu Weimar tritt während Deutfchland Frau von Stael. ..der Sturmihres Befuches Sie nimmt fichim Unterrocke“. wie man fiegenannt hat. unter ihnen wie ein wilder fremdartiger Vogel aus. Welcher Unterfchied zwifchen ihren Tendenzen und den SympathienBei ihnen alles perfönlich. allesIener! bei ihriftiftfchon Sieozial. fieiftaufgetreten. fchlägt mörderliche Die deutfchen öffentlich Schlachten für große gefellfchaftliche Reformen. fieFrauen aus der Humanitätsepoche find. felbft wo am weiteften gehen. dafür zu idyllifch angelegt. Für Frau von Stadl gilt es. das Leben politifch umzuformen. für jene gilt es. das Leben poetifch zu geftalten.*) Der Gedanke. einem Napoleon den Handfchuh keiner vonhinzuwerfen. hätte ihnen jemals einfallen können. Die Emigrantenlitteratur. 5.Aufl. 1897. pag. 137'*')ff. fPoﬁtive Vorbereitung der Romantik. Freigeifterei der Leidenfchafx_ 3] Welch unpaffender Gebrauch eines Damenhandfchuhs. eines Liebespfandes! Nicht auf die Menfchenrechte. fondern auf die fiefiedes Herzens und bekämpfenDas Ver Rechte nichtverftehen fich. das Unrecht des Lebens. fondern deffen Profa. hältnis zwifchen der Gefellfchaft und dem genialen Individuum innimmt hier nicht. wie Frankreich die Form eines Kampfes revolutionärer undzwifchen individueller. Freiheit fozialer. traditioneller Notwendigkeit an. fondern die Form eines Kampfes den des als undzwifchen Wünfchen einzelnen Poefie zwifchen Politik und Gefellfchaftsregel als Profa_ Daher der romantifchen Litteratur unabläffiges Preifen der Fähigkeit und der Kraft. zu wünfchen. ein Thema, auf Friedrich Schlegel häufigwelches befonders zurückkommt_Es iftinWirklichkeit die einzige nach auswärts gerichtete man die alsbefiht. Ohnmacht felberKraft. Kraftwelche aufgefaßt.Man findet diefelbe Bewunderung des Wünfchens in Kierkegaards ..Entweder -» Oder“: ..Deshalb Aladin iftOehlen weil dies Gedicht eine geniale.fchlägers foerfrifchend. indenkindliche WünfchenKühnheit abenteuerlichften hat. Wie viele inunferer Zeit wahrhaft den Mut. zuhaben wohl 2c. 2c.“ und abermalswünfchen! Kindlichkeit Kindlichkeit! Aber wer kann darüber der diefich wundern. daß Wunfch. Mutter der Religionen und der Ausdruck der Unthätigkeit. das ward? Der Wunfchder Romantiker ifthier Poefie. Stichwort die Gefellfchaft Profa. Erft aus diefem Gefichtspunkte verfteht man auch die klarften und geläutertften Werke der großen deutfchen Dichter. Goethes ..Taffo“ mit feinem Kampfe Staatsmann und d.h.WirklichkeitDichter.zwifchen zwifchen und Poefie. mit feiner Schilderung des Gegenfahes zwifchen den beiden. die einander ergänzen und nur ungleich find. ..weil die Natur nicht einen Mann aus ihnen beiden formte“. trotz feiner kryftallklaren Form und feiner hart erkämpften Refignation ein Produkt derfelben langen Gährung. welche der iftromantifchen Schule all-ihre Fermente überliefert. ..Wilhelm Meifter“ hat kein anderes Sujet. Auch dies Werk fchildert die langfame. ftufenweife Verföhnung und Ver '32 Die romantifche Schule in Deutfchland. fchmelzung des poetifchen Ideals mit der realen Wirklichkeit. Allein nur die größten Geifter vermochten diefe Höhe zu erreichen. die große Schar hervorragender. aber unklar ftreben der Geifter verblieb in der Und je dieDisharmonie. mehr 'Poefie fich jeht ihrer als Macht bewußt ward. je mehr der in Würde und die Litteratur eineDichter fich feiner fühlte. kleine Welt für fich mit ihren befonderen Fachintereffen wurde. 'defto mehr nahm der Kampf gegen die Wirklichkeit die unter geordnete Form eines Kampfes gegen das Philiftertum an (man vgl. z. B. Eichendorffs Drama ..Krieg den Philiftern!“).Es wird daher nicht die Aufgabe der Poefie. das ewige Recht der Freiheit gegenüber der Tyrannei der äußeren Verhältniffe fieals Poefiegeltend elbft gegenübermachtmachen. fichzu fDies iftder ..Mofa“ des Lebens-geltend. die germanifche. die die litterarifch reflektierte Auffaffungd.h.deutfch-nordifche. der Befreiungsthat der Poefie. ..Man muß fich erinnern.“ fagt Kierkegaard (in feiner S. 322).Abhandlung über den Begriff der Ironie. ..daß inTieck und die ein Verhältnisganze romantifche Schule zu einer Zeit traten oder treten glaubten. in welcher diezu inden endlichen'Menfchen gleichfam gänzlich verknöchert waren Allesfozialen Verhältniffen. war vollkommen und befchloffen ja.in einem göttlichen chinefifchen Optimismus. welcher keine ver nünftige Sehnfucht unbefriedigt und keinen vernünftigen Wunfch unerfüllt läßt. Die herrlichen Grundfähe und Maximen der Sitte und des Herkommens waren Gegenftand einer frommen -Gottesverehrung; alles war abfolut. felbft das Abfolute; man enthielt fich der Polygamie. man ging unt fpihen Hüten ein her. alles hatte feine Bedeutung. Ieder fühlte nach Verhältnis feiner Stellung mit nüancierter Würde. wie viel er befchafftc. von wie großer Bedeutung fein unermüdliches Streben für .ihn felbft und für das Ganze war. Man lebte nicht quäker haft leichtfinnig. ohne auf Stunde und Glockenfchlag zu achten. folche Gottlofigkeit fuchte fich vergebens einzufchleichen. Alles ging feinen feinen abgemeffenen Gang. felbftruhigen. der. welcher auf Freiersfüßen ging; denn er wußte daß er auf gefehlicher Bahn ging und einen höchft ernfthaften Schritt Pofitive Vorbereitung der Romantik. Freigeifterei der Leidenfchaft. 33 unternahm. Alles gefchah nach dem Glockenfchlage. Man fchwärmte am St. Iohannistage in der Natur. man war zer knirfcht im Gefühl feiner Sünden am Buß-und Bettage. man verliebte fich. wenn man fein zwanzigftes Iahr vollendet hatte. man ging nm zehn Uhr zu Bette. Man verheiratete fich. man lebte für feine Häuslichkeit und für feine Stellungim Staate; man bekam Kinder und Familienforgen; 'man ftand in feiner vollen Manneskraft. wurde höhern Ortes in feiner fegensreichen Thätigkeit bemerkt. verkehrte freundfchaftlich mit dem Prediger. unter deffen Augen man epifch all die fchönen Züge zu einem ehrenvollen Nachruf vollbrachte. den er. wie man wußte. dereinft mit gerührtem Herzen vergebens hervorzuftammeln bemüht fein würde; man war Freund in des Wortes wahrer und aufrichtiger Bedeutung. ein wirklicher wie man war.“ .Freund wirklicher KanzleiratMir fcheint diefe Schilderung an fich nicht hiftorifch zu fein. Abgefehen davon. daß man jetzt keine fpihen. fondern 1896 minderrunde Hüte trägt. fieichnicht ein. weshalbfehe als Siezu jeder :andern Zeit.auf uns paffen follte.gut als einein anderes.Zeitaltercharakterifiert nicht beftimmter indas Eigentümliche liegt hier nur der Auffaffung derNein. begabten Geifter. der Romantiker. von der Spießbürgerlichkeit.Sie faßten alsphilofophifch als das Endliche. intellektuell wie wenn wirauf. nicht moralifch wir. fiedas Befchränkte fie als Siedas Erbärmliche betrachten. machten ihr gegenüber ihre eigene unendliche Sehnfucht geltend. Ihrer Profa ftellten wie wirfieihre eigene jugendliche Poefie gegenüber. ihrer Iämmerlichkeit unferen Manneswillen. Als allgemeine Regel mitfiegilt und Gedankenihrenalfo. ihrer Sehnfuchtdaß der und der AusGefellfchaft Wirklichkeit flüchteten.aus jedoch. wie fchon angedeutet. hin undfienahmsweife machten wieder den wenn verVerfuch. nicht ihre Ideen im Leben zu inwie Wirklichkeit folchergeftalt fiedie Löfung desfowirklichen. fkizzieren. fichdoch zu wie die umgeformtRätfels dachten. fiewerden derReft aufginge.könne. Poefiedaß ohne Brandesfßanptftrömungen. ll. Romantifche Schule in Deutfchland. Z Z4 Die romantifche Schule-in Deutfchland. diefem Gebiete. z. B. bei George Sand. aber man amüfiert fich damit. revolutionäre oder mindeftens fkandalöfe Ideen zu entwerfen. Was Goethe für fich felbft erreicht hatte. die privatenund fozialen Verhältniffe feiner Umgebung nach feinem per fönlichen Bedürfnis umzubilden. das wurde der Ausgangspunkt für die neue Generation. Man begann in der Iugend.fchon die Welt von Goethes Gefichtspunkt aus zu betrachten. Und dann man das Maß von das ermachte Freiheit. fich erkämpft hatte. fowie die Bedingungen. die er zur vollen Ent faltung feiner Kräfte und Fähigkeiten benötigt hatte. zum Dnrchfchnittsmaß oder richtiger. zum Minimum. welches jedes noch fo unbedeutende Talent bedürfe. Man verwandelte die Bedürfniffe. feines Naturells in eine Doktrin. überfah die Entfagung. die er fich mühfam eingeübt. fowie die Opfer. die er gebracht. und ftellte nicht nur eine Lehre vom unbedingten Recht der Leidenfchaft auf. [fondern predigte auch mit lang weiliger Liederlichkeit und pedantifcher Frivolität die Befreiung der Sinne. Ein ganz anderes Element als Goethes mächtige Selbftbehauptung machte überdies feinen Einfluß geltend. und dies Element war die Berliner Atmofphäre. Goethes freie in Berlin einenMenfchlichkeit erhielt reichlichen Zufah jenes fpöttifchen und dem Chriftentume feindlichen Geiftes. der fich vom Hofe Friedrichs des Großen und jener Zügellofigkeit aus gebreitet.fzu dem der Hof feines Nachfolgers das Beifpiel gegeben hatte. Schiller und Goethe bahnten jedoch der Romantik nicht nur pofitiv durch die Freigeifterei der Leidenfchaft den Weg. fondern auch negativ durch den bewußten Gegenfah. in den ininfieihren fpäteren Iahren zu ihrem eigenen Zeitalterfich Die der Romantikerftellten. Wirklichkeitsfcheu findet fich bereits einer anderen vor.Form bei ihnen Man weiß.' bis zu welchem Punkte die Intereffelofigkeit für die politifche Wirklichkeit bei dem größten Dichtergeifte der Epoche ging. Ein paar Anekdoten aus Goethes Leben können als Beweis dafür dienen.-wie bei ihm das parteilofe wiffen fchaftliche Intereffe an die Stelle des perfönlichen politifchen Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjeftivismus. Z5 Jntereffes treten mußte. Von feiner Teilnahme an dem Feld zuge gegen Frankreich während der Revolution gebraucht er er um verden Ausdruck. daß feine Zeit dort benutzt habe. fchiedene Phänomene der ..Farbenlehre“ und des ..perfönlichenMutes“ zu ftudieren. Nach der Schlacht bei Iena fchreibt Knebel von ihm und fich: ..Goethe war die ganze Zeit mit feiner Optik befchäftigt. Wir ftudieren hier unter feiner An leitung Ofteologie. wozu es paffende Zeit ift. da alle Felder mit Präparaten befäet find.“ Die Leichen feiner gefallenen Landsleute begeifterten ihn nicht zu Oden oder Elegien. er und präparierte die Knochen. Und als der einfiefkelettierte undachtzigjährige Goethe gleich nach der Iulirevolution _einen Bekannten mit dem Ausrufe empfing: ..Nun. was jagen Sie Der Vulkandem großen Ereigniffe? iftAusbruchzu zum gekommen!“ und der Betreffende mit einem Herzenserguffe über die Vertreibungdas Mißverftändnis wies Goetheder königlichen Familie antwortete. invön dem dergeradeerzurück: hatte Akademie ausgebrochenen wiffenfchaftlichen Streite zwifchen Cuvier und Geoffroy de Saint-Hilaire gefprochen.*) Dergleichen macht es einem auch verftändlich ._ wie Goethe als denDichter konnte.Zeitbewegungen fernfofich halten Daß er während des Kampfes mit Napoleon keine patriotifchen Kriegslieder fchrieb. hat freilich auch feine gute Seite. die man nicht überfehen darf.**): ..Kriegslieder fchreiben. und im Zim mer das wäre meine Art gewefen! Aus dem Bivouakfit-zen. heraus. wo man Nachts die Pferde der feindlichen Vorpoftenmir Aberichda gefallen laffen!wiehern hört: eseshätte war mein und meine dienicht Leben. nicht Sache. fondern von Theodor Körner. Ihn kleiden feine Kriegslieder auch vollkommen. Bei mir aber. der ichkeine kriegerifcheganz kriegerifchen Sinn habe. würden Kriegs lieder eine Maske gewefen fein. die mir fehr fchlecht zu Ge Natur bin und keinen mit Goethe. Herausg. v. A. (Leipzig. Verlag3.Vgl. Aufl. H. d.Eckermanns 3.GefprächeBd. v.*)Linden. 1896. 168. vonpag. Parsdorf). Natio-nallitteratur. Bd. Seite 58.**) Gottfchall. l.Die romantifche Schule in Deutfchland. in meiner nieficht geftanden hätte. Ich habe Poefie affek tiert.“*) Der ftarke Drang. nur zu behandeln. was er felbft erlebt hatte. führte Goethe. ähnlich wie feinen Schüler Heiberg. dazu. fich hier zurück zu halten. wie er ja überhaupt nach feinem Ausfpruche alles Hiftorifche für ..das undankbarfte und gefährlichfte Fach“ hielt. Die reine fein Ideal. wie das der ganzeniftHumanität das Privatleben verfchlingt Alles. All' die gewalPeriode ;tigen Kämpfe des achtzehnten Iahrhunderts und der Auf klärungszeit bleiben. in Uebereinftimmung mit dem idealifti fchen Naturell der Deutfchen. auf den Bildungsprozeß des Aber die reineIndividuums befchränkt. Humanität iftnicht bloß Abwendung vom Hiftorifchen. fondern überhaupt Inte reffelofigkeit für den Stoff als Stoff. In einem feiner Briefe an Goethe bemerkt Schiller. daß zwei Dinge vom Dichter und Künftler verlangt werden müßten. erftlich. daß er fich über das Wirkliche erhebe. und fodann. daß er innerhalb des Sinnlichen ftehen bleibe. Und dies entwickelt Schiller genauer fo.daß der Künftler. welcher inmitten ungünftiger formlofer Verhältniffe fteht und deshalb die Wirklichkeit verläßt. leicht lich zugleich die Sinnenwelt verläßt und abftrakt. ja. wenn fein Verftand fchwach ift. fogar phantaftifch wird; oder wenn er fich umgekehrt an die Sinnenwelt hält. leicht bei Dem.. was und wennbloß wirklich ift. ftehen bleibt. feine Phanta ingering ift. fklavifch und gemein wird. In diefen Worten gleichfam die Wafferfcheide enthalten. welche die deutfche Litteratur jenes Zeitalters trennt. Auf der einen Seite Goethe-Schiller'fche unpopuläre Kunftpoefie und iftfiebe diefindet fich Romantiker,ihre Fortfehungen derden Phantaftereien auf' der anderen Seite die bloße Unterhaltungslitteratur. welche auf dem Boden der Wirklichkeit. aber. einer fpießbürgerlichen Wirklichkeit fteht. und deren bekanntefte Vertreter Lafontaine's bürgerlich-fentimentale Romane und Schröder's. Iffland's. Kohebue's volkstümlich-prof aifche Familiendramen find. Daß dief e Spaltung eintrat. war ein Unglück für die deutfche Litteratur. A.G. Bd. 3.p.d.Eckermann. Gefpr. 156.*)Uebf„m. Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. Z7 Aber trat die Losreißung der guten Litteratur von derauch bei den Romantikern reckenderWirklichkeit erft in abf Geftalt 'hervor. fo darf man doch nicht vergeffen. da die Spaltungviel weiter zurück liegt. und daß Kohebue fchon eben fo fehr Schillers und Goethe's Gegenpol war. wie fpäter derjenige der Romantiker. Eine Anekdote aus jener Zeit kann uns einen lebendigen Eindruck hievon geben)) Eines Tages in der erften Frühlingszeit des Iahres 1802 war die kleine Stadt Weimar in größter Aufregung über ein in allen Häufern und Kellern befprochenes und beklatfchtes Ereignis. Man hatte lange gewußt. daß eine befondere Feft lichkeit im Werke fei. Es hieß. daß ein fehr berühmter und angefehener Mann.' der Präfident von Kohebue. unter der Hand fich an den Bürgermeifter gewandt habe. um die Ueber laffung des kürzlich neu dekorierten Rathausfaales zu erlangen.Die vornehmften Damen der Stadt hatten feit einem Monate nichts anders gethan. als Koftüme nähen zu laffen und fie anzuprobieren. Man-wußte. daß Fräulein von Imhof fiinf zig Goldgulden für ihr Gewand ausgegeben. Man hatte mit Verwunderung einen Bildfchnitzer und einen Vergolder einen merkwürdigen Helm und eine Fahne bei hellichtem Tag über die Straße tragen fehen. Wozu follten diefe Sachen gebraucht werden? Wollte man auf dem Rathaufe Komödie fpielen? Man wußte. daß eine riefige Glockenform inals wäredie fiefiederaus Pappe.Stadt follte. gemauert.ausfehen worden werden?Wozu folltebeftellt fei. benutzt Bald war es kein derGeheimnis mehr. Kohebue. berühmte Berfaffer von ..Menfchenhaß und Reue“. war. mit ruffifchen Rubeln und einem inVaterAdelsdiplom ausgeftattet. feine ftadt Weimar heimgekehrt. um in Goethe's und Schiller's Bunde der Dritte zu fein. Es war ihm geglückt. bei Hofe empfangen zu werden. Ietzt, galt es für ihn. Einlaß in Goethe's Kreis zu erlangen. der ein Hof wie der andere. und -Goethe. -Tag-und Jahreshefte. 1802. G. Waih. Karoline.-Bd. ll. S. 207. Gottfchall. Nationalliteratur. S. 33. *)Bd. l.Eckermann. Gefpräche m. Goethe Bd. 3.p.98. Die romantifche Schule in Deutfchland. zu welchem der Zutritt noch fchwieriger war. Eine gefchloffene Gefellfchaft. die. für welche Goethe feine unfterblichen Gefell fchaftslieder gedichtet. kam einmal wöchentlich bei dem Dichter zufammen. Kohebue ließ fich von den Damen des Kreifes vorfchlagen. aber Goethe fügte den Gefellfchaftsftatuten eine Beftimmung hinzu. welche den Eindringling ausfchloß. Nun um inbefchloß ?Kotzebue. fich zu rächen. Schiller einer wie er einenWeife zu feiern. welche. hoffte. Goethe gründlichen Aerger bereiten würde. Diefer hatte foeben einige perfönliche Ausfälle gegen die Brüder Schlegel in Kohebue's auf dem Weimarer Theater aufgeführten Stücke ..Die deut fchen Kleinftädter“ geftrichen. Kotxzebue wollte daher. um mit dem Theater zu rivalifieren. eine großeVorftellung zu Ehren Schiller's auf dem Rathaufe geben. Szenen aus all' feinen Stücken follten aufgeführt und zuletzt follte ..Das Lied von der Glocke“ dargeftellt und vorgetragen werden. Wenn Kohe bue dann als Meifter mit dem Schurzfell am Ende des Ge dichts die Pappform mit feinem Hammer entzwei fchlüge. follte darin einenicht Glocke. fondern Schiller's Büfte erfcheinenMan hatte jedoch-die Rechnung ohne den Wirt. d. h. ohne Goethe gemacht. In Weimar befand fich nur eine Büfte Schiller's. Diefe ftand in der Bibliothek. Als man am letz ten Tage hinfchickte. um fich diefelbe leihweife zu erbitten. erhielt man zu feiner Verwunderung die Antwort. daß das Verlangen leider abgefchlagen werden müffe. da noch nie. lange die Welt ftehe. fo' Gipseine einerzu Feftlichkeit benutzte im felben Zuftande. infieworden..büfte welchem verliehen zurück gekommen fei. Und was glich der Verwunderung, und der Wut der verbündeten als dieArmee. Zimmerleute. welche mit Brettern. Pfählen und Latten zum 'Rathaufe hin marfchiert kamen. den Saal verfchloffen fanden und von Bür germeifter und Rat den Befcheid erhielten. daß man den Saal, da er ganz neu eingerichtet und dekoriert worden fei. zu einem tumultuarifchen Vorhaben nicht hergeben könne.foSturmDies nur eine Kleinftädter-Anekdote und einiftKernim Wafferglafe. Aber undmerkwürdig iftdenwas Ereigniffes iftausmacht. Negative Vorbereitung der Romantik. Der Snbjektivismus. Z9 Kreis der feinften adligen Damen. Fräulein Egloffftein. die fchöne. fpäter von Genh bewunderte Hofdame und Dichterin Amalie von beiImhof. welche diefer Gelegenheit ihre fünf zig Goldguldenzu beklagen hatte. und alle übrigen adligen Damen. die bisher Goethe's Ruhm gefeiert hatten. jetzt in ihrem Zorne von ihm abfielen und aus Goethes Lager in das Kohebue'fche übergingen. Ia. die Gräfin Einfiedel. welche Goethe beftändig ausgezeichnet hatte. wurde von jeht an feine offene Feindin. So wenig tief war die klaffifche Bildung in diefe höchften. durch Geift und gefellfchaftlicheStellung hervorragenden Kreife eingedrungen. fo mächtig war noch Der. welcher in feinen litterarifchen Erzeugniffen in direkter Beziehung zum wirklichen Leben ftand und feine Stoffe feinen Umgebungen entnahm. Gab es denn eine wo undnicht Zeit. Goethe Schiller felbft Naturaliften gcwefen waren? Ganz gewiß. fiehatten Beide mit einem unruhigen. gährenden Wirklichkeitsdrange begonnen. Sie hatten Beide der Natur und dem Gefühl in inihren erften Produktionen freien Spielraum gelaffen. Goethe inund Aber..Göh“ Schiller den ..Räubern“...Werther“. als ..Götz“ Veranlaffung zu Ritter-und Räuberromanen gab. ..Werther“ zu faktifchen und litterarifchen Selbftmorden. ..Die Räuber“ zu Produktionen wie ..Abällino. der große Bandit“. und als das große Publikum nur geringe Unterfchiede zwifchen den Originalen und den Nachahmungen machte. zogen die großen Dichter fich von der Konkurrenz zurück. Ihr Intereffe für den Stoff verlor fich über dem Intereffe für die Form. Das Studium der Antike führte fieBeide dahin. ausfchließlich Gewicht auf die künftlerifche Idealität zu legen. Ein Publi das fieverftand. gefchweige ein Volk. das ihnen Stoffekum. fieAnfprüche Beftellungenvorlegen. fagenan fiefoftellen. zu bei ihnen vor. warDazumachen konnte. fanden nicht das deutfche Volk noch allzu weit zurück. Als Goethe von Weimar aus etwasverfucht. für Schiller zu thnn. begegnet er überall der Auffaffung. daß diefer mit feiner bewegten und leichtfinnigen Mannheimer Iugend. mit feiner Vergangenheit 4() Die Romantifche Schule in Deutfchland. als politifcher Flüchtling. und namentlich bei feiner völligen ein vonArmut. Schriftfteller ungünftigen Antezedentien fei. Während des Xenienkampfes 1797 werden die beiden Dichter durchgehends als ..zwei Litteraten von zweifelhafter wider fieBegabung“ behandelt. Eine der Hauptbrofchüren Weimar und Iena“inwideriftbeiden..die Sudelköche gerichtet. Napoleons Anerkennung Goethe's. der Umftand. daß das Wort: „foiltiinjener ihn zu fehen und fprechen wünfchte. un homme!“ ftärkten erheblich fein Anfehen Deutfchland.Ein preußifcher Stabsoffizier. der jener Zeit bei Goethezu in Einquartierung lag. hatte niemals deffen Namen gehört.Als die Gefamtausgabe von unternommenGoethe's Schriften inwerden foll. klagt der Verleger feinen Briefen bitterlich Der illegitime Schwager des Dich ters. Vulpius. Verfaffer des ..Rinaldo Rinaldini“erfreute fich eines weit befferen. Ia. mit einem europäifchen Lieblings ftücke. wie Kotzebue's ..Menfchenhaß und Reue“ vermögen über den geringen Abfah. und ..Iphigenie“ wenig..Taffo" infozu wetteifern. daß Goethe würden Weimar nur jedes dritte. viertefiefelbft erzählt. Iahr einmal gegeben. Sichtbar genug hat der Unverftand des Publikums die großen Dichter vom profanen Wege hin weg auf die Bahn des Ruhmes getrieben. allein umgekehrt iftfieeinedie antikifierende Richtung. einfchlugen.welcheauch Vonfteigende Urfache ihrer Unpopularität gewefen. Goethe's Erfolg:Werken hatten eigentlich nur zwei entfchiedenen und und..Werther“ ..Hermann Dorothea“. welche letztere idyllifche Dichtung die Erbitterung über ..Die Wahlverwandt fchaften“. dämpfte. die man durchgehends als eine Verteidi gung der Immoralität und einen Angriff auf die Ehe betrachtete. Wie benehmen fich nun die beiden großen Dichter. indem ihrer Umgebung den Rücken wenden? Goethe macht feine Bildungskämpfe Gegenftande dichterifcher Ge fieeigenen zum inAber dieftaltung und daBehandlung. lange er fichfoer. niemals die undEinfachheitIndividualitätmoderne vertieft. inder alten kann. läutert er dasSchönheit Griechen erreichen Individuelle. wird Symboliker und Allegoriker. fchreibt ..Die die nurPerfonen nach ihrerwelcher als König und Weltgeiftlicher w.u. f.Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. 4] bezeichnet wird. verfaßt die antikifierenden Studien Achille'js. Pandora. Paläophron und Neoterpe.. Epimenides und den zweiten Teil des Fauft. Er beginnt die griechifche Mythologie fieinwiefo.ungefähr der klaffifchenzu behandeln. franzbfifchen als eineLitteratur allgemein verftändbenuht wurde. nämlich Er behandelt wie imBilderfprache. erftennicht mehrliche Teile feines Fauft. das Individuum als Typus. fondern ftellt Typen auf. die für Individuen gelten follen. Seine eigene ihm jetzt zu modern. Die Neigung zur Allegorie. vom Leben nimmt beientfernt. Iphigenie iftThorwaldfens Kunftwelche ihm immer mehr überhand. Auf diefelbe Weife behauptet er infeinen kunfthiftorifchen Schriften beftändig. daß es nicht auf die die ankommeNaturwahrheit. fondern auf Kunftwahrheit und zieht als 'Kunftrichter idealiftifche Manieriertheit. wie die. infeinen eigenen Zeichnungen (in feinem Haufewelche fich zu Frankfurt) findet. linkifcher. aber frifcher Natürlichkeit vor. Als Theaterdirektor verführt er nach denfelben Prinzipien: alles. Er verbündetihmdas Feierliche und Würdevolle iftStilfich mit bei Calderon und Alfieri.dem .konventionellen Racine und Voltaire. Seine Schaufpieler follen. wie die antiken. fich als lebende Statuen präfentieren; dem Publikum die Seite oder den Rücken zuzuwenden. nach dem Hintergrunde zu fprechen. ihnen unterfagt. Er läßt. der modernen lebendigen Mimik Trotz. Schaufpiele mit Masken aufführen. Er bewerk iftzum ftelligt. trotz des widerftrebenden allgemeinen Urteils. die Auf führung von A. W. Schlegels ..Ion“F einer unnatürlichen Be arbeitung des euripideifchen Dramas. welche für ein Ouafi Original gelten follte. und welche durch das Beifpiel der ..Iphigenie“ hervorgerufen worden war. Ia. er fetzt es durch. daß Friedrich Schlegels ..AlarkosK dies klägliche Machwerk. das den Eindruck der Arbeit eines talentlofen Schulknaben macht inWeimar über die Bühne geht. lediglich. damit er Gelegenheit die Schaufpieler im Versvortrage zu üben.*) In folchemfinde. Grade opfert er allmählich alles der Kunftform auf.äußeren --;)_..Ue_bek den Atari-os“. er bin völligfchreibt an Schiller. ...ich Ihrer Meinung; allein mich dünkt. noir mtiffen alles wagen. weil am Gelingen oder Nichtgelingen nach Außen hin nichts liegt. Was wir dabei gewonnen. fcheint mir hauptfäehlich das zu fein. daß wir diefe äußerft obligaten Silbenmaße fpreehen laffen und fprechen hören.“ Die romantifche Schule in Deutfchland. Ift es nun aber leicht zu fehen. wie Goethe die Einfeitig .keit der Romantiker durch die feinige vorbereitet hat. fo fcheint es fchwieriger. das Gleiche bei Schiller nachzuweifen. Seine Dramen nehmen fich ja wie Weiffagungen wirklicher Ereigniffe aus. In den ..Räubern“ gährt fchon die Wildheit der fran zöfifchen-Revolution (das Stück verfchaffte bekanntlich dem ..bleneieur (Jille“-fpäter den Titel eines Ehrenbürgers der franzöfifchen Republik). und. wie Gottfchall bemerkt. im Fiesko fpiegelt fich der 18. Brumaire. im Pofa die Beredfamkeit der Gironde. im ..Wallenftein“ der cäfarifche Soldatengeift. in der ..Iungfrau“ und im ..Tell“ der Auffchwung der Befreiungs kriege“. In Wirklichkeit aber läßt Schiller doch' nur in feinen erften Dramen' fich ohne Nebengedanken und. Nebenabfichten von feinem Stoffe infpirieren.' Bei allen fpäteren fühlt jeder Kenner. in welchem Grade die Sujets aus rein formalen Ge fichtspunkten ergriffen und gewählt worden find. Einer unferer erften jetzt lebenden Dichter. Ibfen. machte mich einmal in Betreff der ..Iungfrau von Orleans“ gefprächsweife darauf aufmerk fam. er behauptete. daß dies Werk nicht ..erlebt“. nicht aus ftarken. felbfterlebten Eindrücken hervorgegangen. fondern kon ftruiert worden fei. Und Hettner hat dies Verhältnis-für alle diefe Dramen nachgewiefen. Seit dem Iahre 1798 führt Schillers Bewunderung der antiken Tragödie ihn dahin. überall Surrogate für den antiken Schickfalsglaubeu zu fuchen. Der Nemefisgedanke beherrfcht den ..Ring des Polykrates“. den Stuart“ ift..Taucher“. ..Wallenftein“. ..Maria demnach in Vorbilde von Sophokles' ..König Oedipus“ gefchrieben und der Stoffmit Rückficht darauf gewählt. einen Vorwurf zu finden. Schickfal wie ein Richterfpruch im Vorauswelchem das tragifche das Stück nur analytifch entwickelt. wasfei. fodaßfeftftehend von Anbeginn gegeben ift. ..Die Iungfrau von Orleans“. weil Schillerals Stoff gewählt.iftromantifch fcheint.fowelche Art eineein Sujet haben wollte. bei welchem nach antiker un mittelbare Botfchaft des Gottes die menfchliche Seele ergriffe. indaß man ein unmittelbar finnliches Eingreifen der Gottheitempfände. found der Menfch. welcher das Werkzeug der Gottheit würde. echt Schwäche erliegen könnte. Negative Vorbereitung der Romantik Der Subjektivisinus. 43 Lange hatte Schiller. fo wenig mufikalifch-er war. in Uebereinftimmung mit diefer feiner abftrakten Richtung die Oper auf Koften des Schaufpiels gepriefen. und die Behaup tung aufgeftellt. daß der Chor der Alten weit impofanter fei. als der moderne tragifche Dialog. In der ..Braut von Meffina“ -liefert er dann ein Schickfalsdrama. das von Anfang bis Ende eine fophokleifche Studie ift. Ia. nicht einmal in ..Wilhelm Tell“ inder Gefichtspunkt modern. im Gegenteil.Der Stoff iftjeder Beziehung rein hellenifch. epifch aufgefaßt. Der Einzelne fteht nicht mit fcharf ausge iftnicht dramatifch. fondern Esprägter Eigentümlichkeit da. Tell nur ein Zufall welcheriftaus der Maffe hervorhebt und ihn an die Spitze der ftellt. Er ift. wie Goethe fagt. ..eine A'rt Demos“. BewegungEs handelt inden Kampfdem Stücke umnichtfich daher großer gefchichtlicher Gegenfätze. die Rütlimänner haben kein Freiheitspathos. und nicht die Freiheits-oder Staats-Idee ruft den Aufftand hervor. Es find Privatideen und Privat ininEingriffe das Eigentum und die Familie. wieintereffen. inden übrigen Dramen perfönlicher Ehrgeiz und dynaftifche Zwecke. welche die Triebräder der Handlung oder vielmehr der Begebenheit bilden. Es liegt den Bauern ausdrücklich nicht an der Eroberung neuer Freiheiten. fondern. wie es heißt. an der Aufrechterhaltung alter ererbter Sitten. Ich möchte be züglich diefes Punktes auf einen Schriftfteller verweifen. der er mit dem Blicke des Geniesüberall. wohin fieht. fteht. auf inder intereffanten Vorrede zu feinem DramaLaffalle. welcher ..Franz von Sickingen“ diefe Anficht näher entwickelt. So fehen wir alfo. daß felbft wenn Schiller. der vor wiegend politifche und hiftorifche unter Deutfchlands Dichtern. fich am meiften mit Gefchichte und Politik abzugeben fcheint. er nichtsdeftoweniger verhältnismäßig abftrakt und idealiftifch alsWerke geht. und gelten.darf wohlfobewiefen daßzu der fogenannte Snbjektivismus und Idealismus. die Scheu vor der und derGefchichte äußeren Wirklichkeit. das Charakter merkmal der ganzen Litteratur jener Zeit ift. Der Geift Herders. und Schillers iftjedoch nurDie romantifche Schule in Deutfchland. Fichtes Philofophie. Es war die Fichtefche Lehre vom Ich. welche der romantifchen Individualität 'Gepräge und-SchwungAlles -Was füriftiftDie Sätze: für unsift.verlieh. was uns ift. kann nur durch uns fein Iu der Wirkfamkeit des alles wie Seinfinnliche überfinnlicheiftIchs begriffen Gebiet auffieindemSähe erhielten. metaphyfifchendiefe vom das pfychifche verfeht wurden. eine ganz neue Deutung.Das abfolute Ich verlangt. da es alle Realität enthält. daß indas Nicht-Ich. welches es fich gegenüberftellt. Uebereinftim mit und nur dasmung ihm felbft ftehen folle unendliche Streben fei. feine Schranken zu überwinden. Das Refultat der Wiffenfchaftslehre das. was bei dem jungen Gefchlechtiftinzündet. Unter dem abfoluten Ich verftand man. wie Fichte felbft im Grunde. aber auf fehr verfchiedene Weife. nicht die Idee der Gottheit. fondern das menfchliche. das denkende Wefen. und der neue Freiheitsdrang. die Alleinherrfchaft und Selbft des mit der Willkür eines unumherrlichkeit Ichs. welches fchränkten Monarchen die ganze äußere Welt dem eigenen Selbft-gegenüber. in ein Nichts verfchwinden läßt. diefer Frei heitsraufch kommt einer poffirlich willkürlichen. ironifchen undGenies. Halbund ViertelSchar jungerDie Sturm-phantaftifchen inund Drangperiode.genies zum Ausbruch. indie Freiheit. der man fchwelgte. die Aufklärung des in feineren und welcher achtzehnten Iahrhunderts war. wiederholt fich inund die Freiheit. der man fchwelgt.Formen.abftrakteren die Willkür des neunzehnten Iahrhunderts.iftin inFichtes Lehre von dem weltfchöpferifchen Ich ftand heftigem Kampf mit dem ..gefunden Menfchenverftand“. Gerade dies den Augen der Romantiker ein Hauptvorzug.war Die aber..Wiffenfchaftslehre“ war wiffenfchaftliche Paradoxie. indas Paradox galt ihnen als Blüte des Gedankenlebens. Endlich war der Grundgedanke diefer Lehre ebenfo radikal als paradox.Sie hatte fich unter dem Eindruck des Verfuches gebildet. welchen die franzöfifche Revolution gemacht. die-ganze hiftorifche. einenGefellfchaftsordnnng Vernunftftaatherkömmliche zu Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. 45 in der Weltmit demden Hebel. fiedie alte ausIchlehre zuihren Angeln können glaubte.heben Bereits bei Fichte begann die romantifche VergötterungEr erklärte die Welt einder Phantafie. durch unbewußtes. jedoch für den Denker begreifliches Thun des zugleich freien und gebundenen Ichs. Dies Thun ift. heißt es. ein Ergebnis der fchöpferifchen Einbildungskraft. Erft durch diefe wird alfo die Welt. die wir durch die Sinne erfaffen. für uns zu einer wirklichen Welt. Von der fchöpferifchen Einbildungskraft geht dann bei ihm die ganze Wirkfamkeit des menfchlichen Geiftes den er als die innerfte Kraft desfieiftTrieb.aus; jener Die Analogie mit derIchs Phantafieftrebenden bezeichnet. indannder liegtKunft mächtig ift.fowirkfamkeit. welche Abernahe. bei Fichte überfah man. daß die Phantafiefchon keineswegs eine fchöpferifche Fähigkeit ift. fondern nur eine Fähigkeit zum Umgeftalten. Umbilden. da ihre Wirkfamkeit nur die Form der Vorftellungen. nicht ihren Inhalt zum Gegen ftand hat. fieer inFichte fagt. daß ..der Dinge nicht bedürfe und Abhängigkeit nicht weil Selbftändigkeit undfievonfeinebrauche. und leerenwas außer ihm ift. Scheinallem. aufheben verwandtverwandeln.“ damitNahe der Sah FriedrichiftinSchlegels. ein recht philofophifcher Menfch müßte fich felbft nach Belieben philofophifch oder philologifch. kritifch oder poetifch. oder antik oder modernhiftorifch rhetorifch. ftimmen können. ganz willkürlich. wie man ein Inftrument ftimmt. zu jeder Zeit und in jedem Grade. Die künftlerifche Allmacht des Ichs und die Willkür des Dichters duldet nach der romantifchen Lehre kein Gefeh über fich. In diefer Auffaffung berüchtigtenliegt der Keim derzu Ironie inder Kunft. für welche alles zugleich mit der Illufion. welche bald aufgehoben. romantifchen Ernft und Scherz ift. und welche als ewige Selbftironie. als baldftörendes Spiel manchen Lieblingswerken der Romantikerzurückgeführt wird. jede reine Wirkung vernichtet. Indem nun die Lehre und Lebensanfchauung der Roman tiker folchermaßen durch ein Verflechten von Poefie und Philo 46 . Die romantifche Schule in Deutfchland. fophie. durch eine Paarung von Dichterträumen mit .Gedanken wird als Produkt rein geiftigerfiegefpinnften Mächte.entfteht. nicht als Refultat eines Verhältniffes zum wirklichen Leben erzeugt. Daher ihr überaus geiftiger Charakter. Daher alles. diefer Poefie über Poefie und diefem Philofophieren überinwas Philofophie Selbftverdoppelung und Erhebung zu höheren Po tenzen war. Daher ihr Leben und Weben ineiner höheren einer anderen Natur. Und dies auch derWelt. Urfprungiftalles Symbolifchen und Allegorifchen indiefen halb dichterifchen. halb philofophifchen Werken. Es entftand eine Poefie. welche das Gepräge einer Religion befaß und fchließlich Religionininüberfloß und ihr Dafein eher einem Stimmungen.Leben als einem Leben ingeiftigem Hervorbringen verdankte. So wird es verftändlich. daß. wie A. W. Schlegel felbft mehr eine ätherifche Melodie der Gefühle leifegefagt hat. ..oft als inihrer Kraft und Gefieangegeben würde. mandaß Man wollte demdiegenheit ausgefprochen Lefer nichthätte.“ fondern eine Ahnungdie Sache felbft. von mitteilen.derfelben im derZwielichteinNicht hellem Sonnenlichte. fondern Dämmerung oder im geheimnisvoll zitternden Mondenfcheine. weit entfernt am Horizonte oder im Traume erblickt man des halb die romantifchen Geftalten. Daher auch das romantifche Verdünnen des Ausdrucks für das. was man nicht mit den Sinnen wahrnimmt (Bliheln. Aeugeln. Hinfchatten) und das Vermifchen der Ausdrücke für verfchiedenartige Sinneseindrücke. Bilder bis werden.wodurch _alle zur Unbeftimmtheit verwifchtIn Tiecks ..Zerbino“ heißt es von den Blumen: Die Farbe klingt. die Form ertönt. jedwede Hat nach der Form und Farbe „Jung. und Rede. Sich Farbe. Duft. Gefang Gefchwifter nennen. inDas Prinzipielle inwar nicht wie derdiefer Dichtung fondern das freieSturm-und Drangperiode die Leidenfchaft. Spiel der Phantafie. eine Thätigkeit der Einbildung. die von keinem Gefühl und Verftand befchränkt war. Die romantifche Phantafie. welche jetzt auf den Thron erhoben wird. befiht die fieweder durch die Gefehe des VerftandesEigentümlichkeit. daß Negative Vorbereitung der Romantik. Der Subjektivismus. 47 einnoch durch Gefühlsverhältnis zur Wirklichkeit gebunden ift. Die höhere. poetifche Reihenfolge der Vorftellungen. welche jeht zur Einführung gelangt. erklärt den Denkgefehen den Krieg. fogar als Spießbürgerlichkeit. Grillenfieverfpottet Einfälle. und Launen treten an deren Stelle. indemAber. die Phantafie die Wirklichkeit entbehren will. rächt fich diefe geringgefchähte Wirklichkeit durch die Körperlofigkeit oder Blutarmut der Phan tafie; und indem die Phantafie dem Verftande Trotz bieten will. entfteht der peinliche Widerfpruch. daß dies mit vollem Bewußtfein gefchieht. daß alfo der Verftand durch Verftand ausgetrieben werden foll. Selten hat eine poetifche Schule wie diefe unter dem Druck einer bewußter Grübelei über ihr das Merkmalifteigenes Wefen gearbeitet. Bewußte Abficht ihrer Schöpfungen.Von Anfang an fiel daher der romantifchen Gruppe ein -allzu großes geiftiges Erbteil zu. Sie begann als Deutfchland eben feine höchfte dichterifche Entfaltung erreicht hatte. Des halb find deren Männer fiefrühzeitig reifZ waren Epigonen;fofanden gebahnte Wege vor. Sie eigneten fich früh eine große Grundlage künftlerifcher Technik undfofielitterarifchen inkeine andere GenerationWiffens an. daß Deutfchland auch Sienur annähernd mit einem ähnlichen Kapital begonnen hatte. ineigneten fich die Sprache Goethes. Schillers und Shakefpearesals erftes Gewand für ihren Geift an. und indemfie von diefem Anfang weiter vorwärts fchritten. produzierten fie. was Goethe die Periode der ..forzierten Talente“ ,genannt hat. Sowohl das Studium wirklicher Menfchencharaktere wie die Durchführung beftimmter künftlerifcher Ideen wurde bei ihnen durch die Willkür einer unruhigen Phantafie erfeht. Allen foweit auseinanderfallenden Beftrebungen und Pro duktionender Romantiker gemeinf am -dem KlofterbruderWacken roders mit feiner fchwärmerifch-feelenvollen Begeifterung für die Kunft und die ideale Schönheit. wie der finnlichen Lucinde mit ihrer Apotheofe des Fleifches. den tieffinnigen Romanen und Märchen welchen ein unberechenbares Fatum mit-den MenfchenTiecks. wie den Dramen Tiecks undfpielt. Erzählungen Hoffmanns. inund Arabeskenalle die derKaprizenfeften Formen48 Die romantifche Schule in Deutfchland. -Launen auflöfen ihnen allen gemeinfam iftdie willkürliche Selbftbehauptung oder die Behauptung einer Grundwillkürlich welche ihren Ausgangspunkt in dem Kampfeinwider einekeit. dem Notrufe nach Poefie und Freiheit hat.einengende Profa. Die freie Willkür des Selbft ifoliert. Nichtsdeftoweniger bildeten diefe Männer bald eine Schule. und nachdem fich diefe fchnell wieder aufgelöft hatte.-fanden an mehreren Punkten intereffante Gruppenbildungen ftatt. Dies beruht darauf. daß fieden Entfchluß gefaßt hatten. der von den größten Geiftern Deutfchlands gewonnenen Weltbetrachtung zum Siege zu ver helfen. Sie wollten die Lebensanfichten des Genies praktifchinininder Kritik der dereinführen. denfelben Dichtkunft. Kunftauffaffung. im religiöfen Vortrag. bei Beantwortung der jafogar der politifchen Fragen. Ausdruck geben. undfozialen. wollten fievorläufig dies einebefonders durch gewaltfame litterarifche Polemik ausrichten. etwas von demEs lag hierin Drang großer und ftarker Naturen. einer ganzen *Schar von Mitftrebenden einen Willen. eine Anfchauungsweife mitzuteilen. fowie etwas von der Neigung ftark angegriffener und umfehdeter Talente. einen kleinen aber. überlegenen Haufen der großen Anzahl der Wider facher entgegen zu ftellen. Bei den Beften war die Bildung einer oder einer ein ebenSchule Partei Refultat desfelben Mangels an einer Staatsorganifation. welcher die erfte Be dingung für jene ifolierende Willkür bildete. Das Gefühl. einem Volke ohne ftaatliche Einheit und ohne gefammelte Kraft anzugehören. erzeugte ein Streben. den führenden Männern der eine neue mitGeiftesariftokratie fammelnde Grundanficht zuteilen. Hölderlin_ Außerhalb der Gruppe. welche den Uebergang von Goethes und Schillers Hellenismus zur romantifchen Richtung bildet fteht. ,ohne zur romantifchen Schule zu gehören. eine einzelne Hölderlin. 49 einer der undGeftalt. edelften feinften Geifter des Zeitalters. Hölderlin. Er fteht im felben Vorläufer-Verhältnis zu den wie ein anderer Andredeutfchen Romantikern. Philhellene. undden franzöfifchen. iftihr ZeitChenier. er genaudochzu Er wird mit Schelling. dem Philofophengenoffe. fpäteren und mit demder romantifchen Schule großen nachromantifch'en Denker Hegel erzogen und fchließt mit ihnen beiden innige Freundfchaft. Von den eigentlichen Romantikern hat er doch keinen kennen gelernt. da ihn der je derWahnfinn aus geiftigen Schaffenswelt fortriß. Hölderlin wurde im Iahre 177() geboren und verfiel inSein Leben1802 alsIrrfinn. undSchriftfteller Dichter lcte daher nur etwas länger als das Hardenbergs und Wacken erobfchon fich felbft noch ungefähr 4() Iahre über rokhers. iftDie Polemik gegen den Hellenismus. welche für die Nach welt eins der Hauptmerkmale der Romantiker bildet. lag ur fprünglich durchaus nicht im Streben derfelben. Im Gegen teil. wenn man Tieck ausnimmt. der abfolut keinen Sinn für Alle für Alt-Hellasfieinaltgriechifches Wefen mitbrachte. find aber die Brüder Schlegel.begeiftert. befonders Schleiermacher und Schelling. Ihr Beftreben alles Menfchlichewar. fich fieund gar fchnell kamen der Erkenntnis.hineinzufühlen zu daß die Griechen im Befih der ganzen Fülle des Menfchlichen feien. Sie fehnten fich aus dem künftlichen Bau der Gefell indie Natur. undihres Zeitalters heraus. heraus vonfchaft die ewige Natur allein bei den Griechen.fieAnfang an fanden Das mitfiefür -demwarMenfchliche identifchecht echt Griechifchen. So tritt Fr. Schlegel mit der Hoffnung ins Leben für die Litteratur dasfelbe zu werden. washinaus. Winckelmann für die Kunft geworden war. In feiner Ab handlung ..Ueber-die Diotima“ und ..Ueber das Studium der »griechifchen Poefie.“ werden griechifche Bildung und griechifche Dichtung grundfählich als die unbedingt erften be Derzeichnet. fpätere Schlegel offenbart fich hier befonders inder Beftrebung. das falfche Schamgefühl der modernen Brandes. Hauptftrömungen ll. Romantifch Schule in Deutfchland. 5() Die romantifche Schule in Deutfchland. gegenüber den Moralgefetzen. welche die Kunft nicht kenne. iftderSchlegel'fch der Sinn für die eigentliche Naturpoefie der Griechen Nachweis. daßhervorzuheben. Echt auch elte.?lriftoteles Ganz diefelbe Begeifterung für das alte Griechenland'. nur eine viel dauerhaftere. tritt in Hölderlins ganzem _hWefen Ausdruckhervor; und diefe Begeifterung fuchte ihren nicht inin Studien und Profa wieAbhandlungen. fondern hatte in Verfen rein lyrifche Form. Hölderlin war ein bedeutender als Dramatiker undfelbftLyriker. und Romanfchriftfteller war er nichts anderes. Sehr treffend hat Haym von feinem Roman gefagt: ..Das Schwelgen im Ideal. das Scheitern des die,Trauer um das Gefcheiterte: das das Thema.iftJdeals. welches die Hyperionsbriefe mit nie ermattendem Schwunge und mit immer gleich gehaltener Innigkeit durchführen. . . . Er leidet am Unwiederbringlichen.“ Weil fich ihm nun im griechifchen Leben das Ideal. wie er es träumt. verkörpert. bildet feine ganze Schriftftellerthätigkeit nur eine einzige lange Sehnfuchtsklage nach dem verlorenen foHellas. Doch aber als eineromantifcher fein.konnte ungriechifchernichts derartige Sehnfucht. Ein ganz gleichartiger. außergewöhn licher Charakter tritt bei Schack Staffeldt. welcher zur felben. indemZeit Verfen Altnordifchenfeinen nach fehnt.fich und bei derWackenroder. für das Altdeutfche fchwärmt. zu Tage.Wie Hölderlins Landfchaften ungriechifch find. findfoauch feine modernen Griechen im ..Hyperion“ ganz unhiftorifche esund nichtnationale Geftalten. find edle. durch Schiller be einflußte. deutfche Schwärmer. Er hat das gewiß felbft ge fühlt. aber ihm erfchien das Los einzelner auserkorener Geifter inin Deutfchland Geer feinenfürchterlich. Obfchon fich als warmer Patriot kundgiebt und das romantifchedichten inantikenHeidelberg Strophen galtenbefungen hat. foihm als gleiche Gegenfähe wie Bruder und HellenentumIndoch Deutfchtum Barbarei und Kultur. einem Briefe an feinen fchreibt er über fein eigenes Verhältnis zu den Griechen: ichHölderlin. 51 -und Denken diefen einzigen Menfchen in der Welt nur nach und bin in treibe und fage. oft nurichwasdem. foum ungefchickter und ungereimter. weil ich. wie die Gänfe. mit platten Füßen im modernen Waffer ftehe und unmächtig .zum griechifchen Himmel emporflügle.“ Und am Schluß des ..Hyperion“ heißt es von den Deutfchen: ..Barbaren von 'Alters Reher. durch Fleiß und Wiffenfchaft und felbft durch ligion barbarifch geworden. tiefunfähig jedes göttlichen Gefühls. -verdorben bis ins Mark Glück der heiligen Grazien. inzum jedem Grad der Uebertreibung und der Aermlichkcit beleidigend für jede gut geartete Seele. dumpf und harmonielos. wie Esdie Scherben eines weggeworfenen Gefäßes. iftauch.. wenn man eure eureherzzerreißend. Dichter. Künftler fieht. und alle. die den Genius noch achten. die das Schöne lieben Die Weltinund wie.fiederlebenpflegen. Guten.es Voll Liebe und Geiftim eigenen undFremdlinge .Haufe .Hoffnung wachfen feine Mufenjünglinge dem deutfchen Volke die Schatten. ftill und kalt.“ wandeln wiefiefiedu Iahre fpäter undheran; fjehft fieben Deshalb jubelt Hölderlin über die Siege der Franzofen. über ..die Riefenfchritte der Republikaner.“ verhöhnt ..alle die .Lumpereien des politifchen und geiftlichen Württembergs und Deutfchlands und Europas.“ verfpottet ..die bornierte Häus lichkeit der Deutfehen.“ und klagt über ihre Gefühllofigkeit für gemeinfame Ehre und gemeinfames Eigentum. ..Ich kann.“ fagt er. ..mir kein Volk denken. das zerriffener wäre. als die Deutfchen. Handwerker fiehft du. aber keine Menfchen. aber keine aber keineDenker. Menfchen. Priefter. Menfchen. keineHerren und Knechte. Iunge und Gefetze. aber Menfchen!“ mit dem undGanz Geifte des Zeitalters übereinftimmend -weit feine Auffaffungiftentfernt vom Hellenismus. vomauch Staate. die er im ..Hyperion“ vertritt: ..Du räumft dem Staate denn doch zu viel Gewalt ein. Er darf nicht fordern. 'was er nicht erzwingen kann. Was aber die Liebe giebt und der Geift. das läßt fich nicht erzwingen. Das laß' er unangetaftet. oder man nehme fein Gefeh und fchlage es an den Pranger! Beim Himmel. der weiß nicht. was, er fündigt. .. 4. Die romantifche Schule in Deutfchland. .der den Staat will.zur Sittenfchule machen Immerhin hat das den Staat zur Hölle gemacht. daß ihn der Menfch zu wollte!“feinem Himmel machen Ganz ungriechifch. aber ganz und gar romantifch iftauch die Liebe. welche der Held im ..Hyperion“ für feine ..Dio tima“ tiefe und tragifcheifthegt; es dasfelbe Gefühl. welches anHölderlin als armer Hauslehrer die Mutter feiner Schüler.. und dasSufette Gontard. band. zum Schickfal feines Lebens wurde. Nie hat ein Hellene von feiner Geliebten mit folch" religiöfer Anbetung gefprochen. wie fiefür feineHölderlin giebt ein auf..Lieber Freund!..Griechin“ äußert: Wefenes der worin mein verweilen kannWelt. Geift Iahrtaufende und dann all'und wird. noch fehen. wie fchülerhaft unfer Denken und Verftehen von der Natur fich gegenüber findet.“ und ganz denfelben. an Petrarka erinneruden Ton fchlägt: Hyperion an. wenn er von Diotima fpricht. Diotima ift..das Einzige. was Hyperions Seele fuchte. die Vollendung.. die wir über die Sterne Sie die dasSchönheit.iftentfernen.“ Ideal. Die Liebe iftfür ihn Religion. undverkörperte feine Daszur Schönheit.' Schönheitsideal ift:Religion Liebeiftdas Höchfte. Unbedingte; als Begriff gehört es der Vernunft-welt als Bild der Die Anan. Phantafiewelt. äfthetifche fchauung überwindet für Hölderlin die Grenzen. welche Kant zwifchen den Gebieten des Verftandes und der Einbildungs kraft gezogen. Als poetifch-philofophifche Ekftafe. welche zu gleicher Zeit mit Schillers Hellenismus und Schellings trans Idealismus verwandt iftHölderlinsift.fcendentalem vor derfchon Lehre romantifchen Periode romantifch. Eine keimende Romantik findet fich endlich auch in jenem Schimmer chriftlicher Stimmung. welcher über feinen halb modernen Pantheismus ausgebreitet ift. Er war urfprünglich zum Theologen beftimmt und hatte unter der Härte einer vieler BeweifeKloftererziehung gelitten. Ungeachtet fofeiner die aus feinen Briefen hervortritt. infrommen Gefinnung. feinen Dichtungen Heide. Er hielt nichts von den Prieftern._ war er ,und widerfehte fich beftändig den Wünfcheu feiner Lieben.. Hölderlin. 53 werden.'Priefter zu In feinem ..Empedokles" findet fich fol gende bezeichnende Replik des Helden an den Priefter ?Her :mokrates: Du weißt es ja. ich hab' es dir bedeutet. Ich kenne dich und deine fchlimme Zunft. Und lange war's ein Rätfel mir. wie euchIn ihrem Runde duldet die Natur. ichals ein Knabe war. da miedAch. noch Allverderber meinEuch fchon frommes Herz. Das. unbeftechbar. innig liebend hingAn Sonn' und Aether und den Boten allen Der großen. ferngeahndeten Natur; Denn wohl hab ich's efühlt in meiner Furcht. Daß ihr des Herzens freie Götterliebe Bereden möchtet zu gemeinem Dienft. Und daß treiben wie ihr.ich's follte. foHinweg! ich kann vor mir .den Mann nicht fehn. Der wie ein GewerbeGöttliches treibt. Sein AngefichtWie feine Götter find. kalt und falfch und tot.iftVon jener Frömmelei. mit welcher die übrigen Roman die ,anders betiker enden. ganz freidenkerifch als Hölderlin gannen. findet inSpur. Sein Hellenismus wie derjenige bei keineihmfich iftjedochEs herrfcht Goethes und Schillers.nicht heidnifch eine Innigkeit demfelben. welche mit chriftlicher Andacht verwandt ift; feine poetifchen Gebete an die Sonne. -an die Erde. an den ..Vater Aether.“ find die Gebete eines inwie reinund einenGläubigen. ..Empedokles"wenn er. heidnif en Stoff behandelt. geht es ihm. wie fpäter Kleift. als die er feinen ..Amphitryon“ fchrieb: die chriftliche Legende fcheint überall aus der Behandlungsweife hervor. ..Empe dokles“ fteht den Pharifäern feiner Zeit ebenfo gegenüber. Landes. wie IefusIefus denen ..Empedokles"-wie iftfeines der große Prophet. und der mit ihm getriebene Kultus. wie auch fein freiwilliger Opfertod. erregen Stimmungen. die eine entfernte Aehnlichkeit mit dem chriftlich-religiöfen befitgen.. In zarten. leichten Umriffen. gleichfam von einem reinen Geifte entworfen. kommen bei Hölderlin Ideen und Stimmungen Die romantifche Schule in Deutfchland. vor. welche in der romantifchen Schule entwickelt. übertrieben. karikiert oder einfach-widerrufen werden. 4. R_ W. Schlegel. Im Iahre 1797 gab der dreißigjährige Auguft Wilhelm Schlegel den erften Band feiner Shakespeare-Ueberfehung her aus. Zu einigen der Stücke. welche in diefem Bande ent halten find. find mehrere Entwürfe und Konzepte aufgefunden worden. welche es ermöglichen. das unentwegte und geniale Streben des Ueberfehers zu verfolgen. Es führt zugleich für denjenigen. welcher zwifchen den Zeilen zu lefen verfteht. ein Weg aus diefen vergilbten und verftäubten Blättern in das Seelenleben A. W. Schlegels und feiner Gattin. und fogar noch weiter. bis zu den freieften Höhepunkten hinauf. von denen man das geiftige Leben des Zeitalters überblicken kann.. (M. Bernays. zur Entftehungsgefchichte des Schlegel'fchen Shakespeare). . unbedeutendeSchon anfcheinend Einzelheiten find lehr reich. Die Arbeit liegt nicht immer in A. W. Schlegels Handfchrift vor. Im Winter 1795-96 begann Schlegel feine Arbeit mit ..Romeo und Iulie.“ und wir befihen-aus mit diedem erften Iahre feiner Ehe Karoline Böhmer-Heirat fand 1796 ftatt eine vollftändige. von Schlegel fpäter durchgefehene Abfchrift des erften Entwurfes von der Hand Karolinens. Noch im September 1797 fchrieb fie. wie aus ihren Briefen hervorgeht. ..Was Ihr wollt“ nach einem fieManufkripte für ihn ab. Und war mehrfaft unleferlichen Sie hat an Schlegels Abals eine einfache Abfchreiberin. über ..Romeo und Iulie“handlung mitgearbeitet. ..Wilhelm Meifter.“ das welche. innächft Goethes Hamlet-Studien indamals über Shakespearewasift. erDeutfchlandbefte Man erkennt mitunter an einem fiewar.A. W. Schlegel. Gefühlsausbruche und an größerer Weichheit im Stil. als man fonft bei Schlegel zu finden gewohnt ift. wieder. Sie verftand auch ganz anders als ihre Zeitgenoffen die volle Be deutung einer Arbeit. deren Ziel es war. den ganzen und unverfälfchten Shakespeare in Deutfchland einzuführen. Ie doch hat fich ihr Intereffe für die Arbeit und den Ueberfetzer. wie die Handfchriften zeigen. nicht über das erfte Iahr des Zu Anfang iftZufammenlebens ihre Handfchrift erhalten. deninManufkripten denjenigenzu1797-98 befchäftigten. vorherrfchend; Stücken.iniftdenSchlegel Jahrenwelche ihre Mitwirkung noch ganz deutlich zu erkennen. obfchon fich ihre Schriftzüge feltener als Schlegels auf den Seiten vor finden. Zuleht trifft man die Spur von Karolinens Feder inder Handfchrift zum ..Kaufmann von Venedig.“ welche den lehten Monaten des Iahres 1798 ftammt. Jmaus den Kreis der RoinOktober Iahres war Schellingdiefes inIena eingetreten. undmantiker keinfindet fich Buchnun vonftabe mehr ihrer Hand. Unter den Manufkripten gewähren befonders zwei einen DiesinEinblick Schleges Entwickelungsgang. findtieferen zwei verfehiedene Texte zum .>.Sommernachtstraum.“ Vor A. W. Schlegel hat niemand. weder inDeutfch anderswo. es verfucht. ShakespearesEs exiftierten land. Verfe durchnoch innur die beidengängig Verfen zu überfehen. von Wieland und Efchen indürftigen ProfaüberfetzungenAls junger Student älteren. Schlegel denburg. Göttingen machte erften rein fragmentarifchen Verfuch. die englifchen Verfe im ..Sommernachtstraum“ durch deutfche Verfe wiederzugeben.Er war von Kindesbeinen an ..ein leidenfchaftlicher Verfe macher“ gewefen. Dies war augenfcheinlich ein ererbtes Ta lent. Ein halbes Iahrhundert bevor er und fein Bruder auf inhatten gleichfalls zwei Brüder Schlegel inder Litteratur Kopen traten. inNameneinen' gehabt-Iohann Elias.'der lange allemhagen lebte. fchloß fich an Holberg an und war Dramaturgifchen ein Vorläufer Leffings; Iohann Adolf. Auguft und keineWilhelms Friedrichs Vater. befaß wohl fonderliche 56. Die romantifche Schule in Deutfchland. Originalität. war jedoch mit einer entfchieden fprachlichen und .formalen Begabung ausgerüftet;Als junger Student. deffen Wefen fich frühzeitig in_ einem Gemifch philologifcher Gefchmeidigkeit, und dichterifcher Selbftbeftimmnng äußerte. hegte Wilhelm das leidenfchaftliche Verlangen. die Bekanntfch'aft Bürgers zu machen. der als Profeffor. an der Göttinger Univerfität ein unglückliches und Leben da wo nureinfames führte. ihm fein Dichterruhm hier. Fachgelehrfamkeit etwas galt. kein Anfehen verfchaffte. Hin gegen hatte die Achtung vor feinem Charakter gelitten. da fein gleichzeitiges Verhältnis zu feiner Frau .und deren Schwefter bekannt wurde. Bürger. der in Göttingen gleichfam verfich bannt fühlte. nahm den feinen. talentvollen Schüler. welcher den ficheren Gefchmack und einen beffer geordneten Vorrat von vor voraus mit warmemKenntniffen ihm hatte. Herzen auf. Bürger wurde damals noch als erfter Lyriker und Vers mekünftler betrachtet. Schlegel lernte ihm alle fprachlichen. trifchen. technifchen Kunftgriffe ab., alle Mittel. um durch Wahl und Stellung der Worte. durch Behandlung des Rhyth mus und Versmaßes eine künftlerifche Wirkung zu erzielen. und mit feiner angeborenen Begabung des Nachdichtens. eignete er Bürgers poetifche Eigentümlichkeit. foweit dies fürfich feine ganz verfchiedengeartete Natur möglich war. an. Sein Gedicht ..Ariadne“ klingt als ob es von Bürger gefchrieben wäre. In der damals in Deutfchland neuauftauchenden So nettenform. welche Bürger meifterlich beherrfchte. kam ihm Schlegel fo nahe. daß man. als Schlegels gefammelte Werke viele Iahre fpäter herausgegeben wurden. durch Unachtfamkeit BürgerSonette mit Verfaf er hazwsien. aufnahm. welche zum Der Lehrer huldigte dann dem vielverfprechendenauch ineinem vorzüglichen Souett. welches alfo beginnt;Schüler Junger Aar. Dein königlicher FlugWird den Druck der Wolken überwinden. Wirddie Bahn zum Sonnentempel finden. Wort mir Lug!iniftOder Phöbus. A. W. Schlegel. Dich zum Dienft des Sonnengotts zu krönen den'Hielt ich-nicht eignen Kranz zu wert. ein beffererDoch Dir iftbefchert. . Schlegel antwortete mit einer Analyfe von Bürgers kaltem Prachtftück ..Das hohe Lied von der Einzigen.“ welche dies Gedicht als ein epifches Wunder preift., Zufammen mit Bürger begann er nun eine Ueberfehung des ..Sommernachtstraums“ machte und Bürger dasund fo.daß -er die Hauptarbeitzwar Gefchriebene nur durchging. Zu diefer Zeit ftand er jedoch noch vollftändig unter der-Herrfchaft ,der Bürger'fchen Technik. und die Manufkripte zeigen uns. daß er fich ftets Bürgers Aenderungen unterwarf. befonders deffen Hang zum Voll tönenden und allzu Kräftigen. Bürger gab fich jedoch als keine ein klares BildUeberfehe'r Mühe. befonders von Shake fpeares Eigentümlichkeiten geben;-er gab nur das Bildzu feiner eigenen Eigentümlichkeit. indem er etwas gewaltfam die derben und mutwilligen Repliken und jene Stellen hervorhob. wo fich verirrte Leidenfchaften begegnen; er verftärkte und übertrieb jeden Zug. welcher feiner Vorliebe für derben Scherz und der überden Zauber. den zärt ineutfprach. Schlegel fozerftörte So großeund feinen Partien lag. Vorliebe der jungelichen von Natur aus für Eleganz verleitetefobefaß.auch der Einfluß feines Meiftersihn Hinfichtdiefer dennoch nicht felten dazu. grob und plump zu fein. wo er natürlich und fein vermeinte.frifch zu Beffer als Bürger hätte Herder, den jungen Schlegel leiten können. In den Bruchftücken Shakefpearefcher Szenen indie ..Stimmen der Völker“ finden. hatte erfich feinen fchon lange ein Vorbild gegeben. wie man auf die rechte 'Weife eine poetifche Ueberfehung aus dem Englifchen ins alsDeutfche zu bewirken habe. Wenn fich daher Schlegel Shakefpeare-Ueberfeher feiner Führung anvertraut hätte. wäre fo er nie auf den Gedanken gekommen. die fünffüßige durch den Alexandrinervers wiederzugeben. oder dasIambe Die romautifche Schule in Deutfchland. fühlt. alsHerder. Bei Schlegel. welcher troh aller Mängel feines erften Verfuchs ihn frühzeitig übertraf. erwachte jeht von neuem der Geift. in welchem er Shakefpeare verdeutfcht wünfchte. Schnell machte fich _Schlegelnun von Bürgers Einfluß frei. Für Bürger war die höchfte Aufgabe der Kunft. volkstümlich zu fein. Nachdem Schlegel im Iahre 179l als Hauslehrer in Amfterdam räumlich von Bürger getrennt war erund fich in Schiller's Werke vertieft hatte. fchlug in feinen dichterifchen Verfuchen nicht nur Schiller'fche Töne an und fchrieb eine tief 'fympathifche Kritik über deffen Gedicht ..Die Künftler“. fondern er erhielt auch durch Schiller's Künft philofophie einen höheren Begriff-vom Wefen der Kunft. Sein metrifcher Stil wandelte fich in der Richtung des Hoch poetifchen und Würdevollen. Schiller 'konnte indeffen faft eben fowenig wie Bürger die Fähigkeit zum vollen Verftändnis Shakefpeares bei Schlegel entwickeln; er hatte ja in feiner Ueberfehung des ..Macbeth“ die Hexen in griechifche Furien verwandelt und dem Pförtner einen erbaulichen Gefang ftatt eines derb-burlesken Monologes in den Mund gelegt. Be deutete Bürgers Natürlichkeit für den jungen Schlegel eine Gefahr. fo lag die andere für ihn in Schillers Pathos. Zur felben Zeit nun. als Schillers Lehre von der hohen Bedeutung der Kunft Schlegel's Seele erleuchtete. fpornten die foeben erfchienenen. gefammelten Dichtungen Goethe's. für den ihm erft jetzt das rechte Verftändnis aufging. feinen Drang zu forfchen. zu erklären und in poetifcher Weife zu überfehen. Wie fchon berührt. wurde diefer erften Ausgabe von Göthes gefammelten Schriften ein fehr kalter und fchlechter Empfang zu Teil. Die Haupturfache hierfür lag in der getäufchten Erwartung. keine neuen Werke im Stile des ..Werther“ und ..Götz“ zu erhalten. und in der vollftändigen Verftändnis lofigkeit für Goethes geiftige Entwickelung. Schlegel's kritifches Naturell erkannte jeht die Vielfeitigkeit Goethes. Er verftand und würdigte feine Fähigkeit. welche mit vorläufiger. künft lerifcher Selbftaufgabe. die Gegenftände ganz und voll durch fich felbft wirken läßt. die bei Goethe eine Form erzeugt hatte. A. W. Schlegel. 59 welcl e nie willkürlich gewählt war. fondern ftets durch den Sto bedingt wurde. Er war fich bewußt. daß er als poetifcher Ueberfeher eine gleiche Selbftverlcugnnng üben und eine gleiche Fähigkeit zur geiftigen Wiedergeburt eines Stoffes entfalten müffe. Weibliche Empfänglichkeit für die zarteften Eigentümlichkeiten des fremden -Originals und männliche Fähigkeit zur Geftaltung aus der Gefamtanfchauung heraus waren dem Ueberfeher durchaus nötig. und diefe beiden Fähigkeiten fanden fich bei Goethe; denn fein Wefen war Vielfeitigkeit. fein Name Legion. fein Geift Proteus. Es galt für Schlegel noch. die fprachlich-technifchen Schwierigkeiten zu überwinden. Doch gerade hierfür war -. .Goethe's Beifpiel epochemachend. Er hatte die deutfche Sprache umgeformt. Indem fiedurch feine Hände gegangen war. fieBiegfamkeit und Umfang. einen großenhatte anfoviel foReichtum an Ausdrücken für das Erhabene und Anmutige fich jeht Schlegel als dasjenige geftimmte Infiegewonnen. daß In feiner Bürgerftrument darbot. das er gerade benötigte. er die alsfchen Zeit hatte technifche Vollkommenheit noch etwas Aeußerliches aufgefaßt. etwas. das fich durch gefchicktes Feilen-erreichen läßt; jeht aber begriff er. daß die vollendete alsinnen beftimmt fienichts andereswird.vonTechnik daß der Ausdruck die Grundfür Stileinheit ift. welche durch ftimmung bedingt wird. Und jeht begann er feine Lebens aufgabe als eine doppelte zu betrachten: die Meifterwerke fremder Völker indeutfcher Sprache darzuftellen und die ver dienftvollften ausländifchen und heimifchen Dichterwerke feinen Landsleuten kritifch auszulegen. Ieht verftand er auch auf ganz andere Weife den Freund und Waffenbruder Fichte. den fich die Romantiker fofchnell philoingewannen. Wilhelm Schlegel fah ein. daß Fichte's den Gedankenfophifche Ich-Lehre ganz abftrakter Weife der unbegrenzten Fähigkeit des All und das All entvon menfchlichen Geiftes Uminfich im wiederhielt. fich zu finden. diefen ftarken Grundgedanken Fichte's fchlang fich Schlegels gefchmeidiger Geift. Hier griff nun-der ununterbrochen mit dem jüngeren 6() Die romantifche Schule in Deutfchland. ein. erBruder geführte Briefwechfel Als der jüngere. war von Wilhelm in das Fahrwaffer der neuen Litteraturbewegung hineingezogen worden. und. ftreitbar wie er war. wurde er. fobald er zur rechten Einficht gekommen zu fein glaubte. deren rück-fichtslofefter Vorkämpfer. Die: beiden Brüder unterfcheiden fich folgendermaßen: Der ältere war trotz der Kühnheit feiner litterarifchen Anfichten der regelmäßigere Geift. -Schönheits und Formenfinn waren frühzeitig bei ihm entwickelt. Sein Haupttalent beftand im Geftalten; Maß und Ziel. Genauig keit und Behändigkeit waren ihm angeboren. Wenn er nicht .zu ftark erregt wurde. zeigte er auch als Polemiker Mäßigung. .zeigte verhältnismäßig frühzeitig. was er wollte und konnte. und brach mit Entfchloffenheit und Ausdauer den Ideen und 'Anfchauungen Bahn. zu deren Sprecher er fich einmal gemachtEr wurde der derhatte_ Begründer romantifchen Schule. und war auch zu diefer That vollkommen befähigt. war er doch von feinem Bruder fcherzweife ..der göttliche Schulmeifter“ oder ..der Schulmeifter des Univerfums“ genannt worden! Friedrich Schlegel war der unruhigere Geift. der echte Sektenftifter; er wollte fein ganzes-Leben hindurch. wie er undin einem Briefe fagt ..nicht nur wie Luther predigen eifern. fondern auch wie Muhammed mit dem feurigen Schwerte des Wortes das Reich der Geifter welterobernd überziehen.“Es fehlte ihm weder an Initiative. noch an fo ungeheuren Plänen. daß die Möglichkeit ihrer Verwirklichung im fchrei enden Mißverhältnis zu feinen Plänen-ftand. Ewig fchwankend. :ohne Halt und Mittelpunkt. der Mann von hundert Frag menten. aber reich an fruchtbaren Einfällen. an Paradoxen und geiftreichen Pointen. war er ftets der Verfuchung aus gefeht. durch ..myftifche Terminologie“ imponieren zu wollen und ins Flache und Sinnlofe zu verfallen. Viel treffender. als es jemand ahnte. fagte ihm Novalis in einem Briefe: ..Der König von Thule. lieber Schlegel. war Dein Vorfahr. 'Du bift aus der Familie des Untergangs.“Als Kritiker war er leidenfchaftlicher. weniger unparteiif'chals Wilhelm. als Dichter hat er nur ein-oder zweimal in feinem Leben den Naturlaut getroffen. und in feinem ..Alarkos“ A. W. Schlegel. 6] ftürzte er in einen Abgrund von Iämmerlichkeit. in den' fein -Bruder mit feinem feinen Sinn und ftreuger Korrektheit nie mals hätte finken können. Der ältere -Bruder hatte dem jün die trieb dengeren litterarifche Weihe gegeben; der jüngere älteren ftets vorwärts. verdarb aber durch feine Unliebens würdigkeit deffen Verhältnis zu Schiller. und fchließlich auch das Wilhelm fo theure und fo lange aufrecht erhaltene zu Goethe. Vorläufig ließ Wilhelm nun die Shakefpeare-Ueberfehung liegen und warf fich auf die Dichter der füdlichen Länder_ Er verfuchte fich in allen Richtungen. überfetzte Bruchftücke aus Homer. griechifche Elegiker. Lyriker. Dramatiker. Idyllen alle die Italiener.,dichter. faft römifchen Dichter. außerdem Spanier. Portugiefen. fpäterhin fogar indifche Poefie. um Deutfchlands Sprache zu einem Pantheon für das Göttliche in allen Sprachen zu machen. Lange verweilte er bei Dante. ohne jedoch im Befih der erforderlichen Herrfchaft über die Form zu fein; er reimte in jeder Terzine nur zwei Zeilen. der wurde und diefo daß Charakter des Versmaßes entftellt Verflechtung der Strophen fortfiel. Darauf nahm er ..Romeo und Iulie“ und ..Hamlet“ wieder vor. Bruchftücke feiner Ueberfehungen fandte er an Karoline weitergab. Ihr Urteilfieder wiederFriedrich. an inder Regel günftig; die Sprachefieaberwar tadelte. daß zu altertümliche Färbung angenommen habe. was fieeine der da Wilvorausgegangenen Dante-Bearbeitung Laft legte.zur helm nach ihrer Auffaffung fich dadurch zu fehr an veraltete Worte und Wendungen gewöhnt habe. Gerade kurz zuvor hatte er eingefehen. daß er fich vor allzu geleckter Eleganz. die er fich nach Aufgabe des Bürger'fchen Stiles zugelegt indie entgegengefehte Aeußerjetzt verfiel erhatte. hüten mußte. inindas Knorrige und Harte.Archaismen.lichkeit. Im Iahre 1797 dieSchiller Probenerfandte erften fieinund Iulie.“ denvon ..Romeo Diefer ..Horen“ließ ja abdrucken. Und gleich darauf brachte diefe Zeitfchrift Schlegel's Abhandlung ..Etwas über William GelegenShakefpeare bei InWilhelm Meifters.“ ..Wilhelm Meifter“heit hatte 62 Die romantifhe Schule in Deutfchland. Goethe das Streben. Shakefpeare zu verftehen. als ein bedeut fames Element in der deutfchen Bildung dargeftellt. Durch feine Gefpräche über Hamlet hatte er das einfäl-tige Vorurteil widerlegt. daß Shakefpeare ein rohes Naturgenie ohne künft lerifches Bewußtfeiu gewefen fei. Hätte dies Vorurteil Recht gehabt. fo wäre es ja in einer deutfchen Ueberfehuug nicht fonderlich auf die Formgebung angekommen. Bei einem fo überlegenen Künftler jedoch. als welcher Shakefpeare im ..Wil helm Meifter“ dargeftellt wird. war es klar. daß die Har monie werdenzwifchen Inhalt und Form nicht unterbrochen durfte. Und doch hatte Goethe noch auf dem Standpunkt der alten Profaüberfetzung geftanden. als er. ohne Anftoß zu fühlen. feine Mitteilungen über ..Hamlet“ machte; es war ihm noch nicht bewußt geworden. wie ganz hier Stoff und Kunft eins waren. form Langfam arbeitet Schlegel vorwärts. Sogar erfich ift befangen. daß er meint, den Alexandrinervers nichtfonoch entbehren zu können; ..nur foweit als möglich“ behält er in ..Romeo“ die fünffüßigen Iamben bei; die Szene zwifchen und Romeo inindemdem Alexandrinern.Mönch erüberfeht iuSener fich damit entfchuldigt. daß diefe Verfe weniger tenzen und Schilderungen fchaden. als in den eigentlichen Lyrik gehtdialogifierenden Stellen. Romeos dadurchganze verloren. Er fühlt das felbft. beginnt er mit eifernem Fleißund found hartnäckiger Begeifterung noch einmal von vorn. wirft in der weitläufigendie Alexandriner bei Seite und zwingt fich. SilbeninelfSprache oder fagcn.deutfchen daffelbezehn zu wozu er früher zwölf oder dreizehn brauchte. Lauge will es ihm als unlösliche Aufgabe erfcheinen. Vers durch Vers wiederzugeben. ohne eine Zeile zum Originalvers hinzuzufügen.Die Ueberfehung fchwillt unter feinen Händen wie ehemals unter Bürgers an. Vierzehn englifche Verfe ergeben neunzehn oder zwanzig deutfche. Es erfcheint ihm unmöglich. fich kürzer zu faffen. bis er endlich von Grund aus einfieht. wie Shakef peare feinen Kunftbau auf-führt. und jeht auf alle Fülle. welche Shakefpeare nicht hat. Verzicht leiftet. Und jeht wird jeder A. W. Schlegel. Vers einen Vers wiedergegeben. Er wettert unddurch jammert über die Weitläufigkeit und Unzulänglichkeit des 'Deutfchen; feine Sprache hat ja ganz andere Schranken. ganz andere Wendungen als das Englifche. Er kann Shakefpeares Arbeit nicht nachahmen; es bleibt ein Stottern und Stam mern ohne Klang und Schwung. aber er zwingt fich. zwingt die Sprache. und bringt feine bewunderungswürdige Nach dichtung zu Stande. ..Schlegels Shakefpeare.“ fagt Scherer mit Recht. ..ftellt mit dem der von derfich. ganzen Abftand nachfchaffenden fchaffenden Kunft. aber mit der ganzen Nähe des Vollkommenen zum Vollkommenen. unmittelbar neben die Werke. mit denen uns Schiller und Goethe in der Zeit ihres gemeinfamen Wir kens befchenkten.“ über die war ihm vonDie Herrfchaft Form diefer Zeit an und er erntete nun diegefichert. Früchte feiner Mühe. war er der Meifter geworden. derIeht nur feine Hand zu um von 1797 bis 1801öffnen brauchte. fechszehn Shakef pearefche Dramen in den Schoß des deutfchen Volkes fallen und untadelig waren fie. als wären fieeinemvon_zu laffen. neugeborenen Dichter von Shakefpeares Rang gefchrieben.Man bedenke was das Das bedeutetwohl. heißt. Wahrheit nicht viel weniger als ob neben Goethe in und ininder Mitte des vorigen Iahrhunderts Shakefpeare in Deutfchland Schiller auch Welt gekommen wäre. Gezur boren war er 1564 England. wiedergeboren aber wurde Im Iahrein1767 1597feinem deutfchen Ueberfetzer.-er in1797und Iulie“ Londongab und..Romeo heraus.er inBerlin als ein neugefchaffenes-erfchien das TrauerfpielAls Werk. inwiederShakefpeare dergeftalt aufDeutfchland wirkte er mit voller ein daserftand. Kraft auf Publikum. vielleicht weniger geiftesverwandt mit ihm. als fein urfprüng liches war. welches aber in mehr als einer Hinficht reifer war. ihn zu verftehen. Er begann Millionen. die kein Eng entlifch verftanden. geiftige Nahrung zu geben. Jetzt erft deckte ihn Mittel-und Nordeuropa. Ieht erft wurde die :ganze germanifch-gotifche Welt feine Gemeinde. 64 Die romantifche Schule in Deutfchland. Wir haben aber auch gefehen. wie Großes erforderlich war. um ein fchetnbar fo anfpruchslofes Geifteswerk von diefem hohen Range zu Stande zu bringen. Wir können ja ein großes Stück Gefchichte deutfchen Geifteslebens ein Menfchen alter hindurch in den Entwürfen und Manufkripten dazu ver folgen. Um es zu Wege zu bringen. war nichts geringeres nötig. als daß Leffings Kritik. Wielands und Efchenburgs Verfuche den Boden vorbereiteten. daß ferner ein Genie wie Alles was imHerder zufammenfaßte. dcutfchen Geifte zur Empfänglichkeit und finnreichem Hüten veranlagt war. undzu daß er mit feiner Diktatornatur den jungen Goethe zu feinem Schüler gemacht hatte. Goethe bildet in feinem in Profa gefchriebenen ..Götz“ doch nur einen Profa-Shakefpeare nach. Dann mußte ein in feiner Art einzig daftehendes Talent wie das eigentümliche A. W. Schlegels erftehcn. welches die philo logifche Fähigkeit und die formelle Gefchmeidigkeit ererbt hatte; dies Talent mußte ferner dahin gelangen. wo es des Zeitalters höchfte technifche Vollkommenheit fich erringen konnte. und fich dann aufs neue von der Bürgerfchen Vorliebe für das allzu Derbe befreien. Es mußte Schillers Kunftbegeifte-r ung auf fich einwirken laffen. außerdem deffen Vorliebe für das Pathetifche. wie feiner Scheu vor dem Burlesken fteuern. volles Verftändnis für Goethe gewinnen. die von demfelben entwickelte Sprache als Erbe übernehmen. eine noch feinere Einficht als Goethe's für die Notwendigkeit der Ueberein ftimmung zwifchen Form und Inhalt bei Shakefpeare erreichen. den anfpornenden Eifer eines verwandten Talentes und die-prüfende Kritik eines Weibes in feiner Nähe befihen mit einem es von OuellenWorte. mußten hunderte zufammen ftrömen. hunderte von Umftänden zufammentreffen. Perfonen einander kennen lernen. Geifter einander fich begegnen und einander bevorfich befrnchten. das Werk in feiner befcheidenen Anmut daftehen konnte: ein geringes Etwas nur. die Ueber eines vor einfehung paar hundert Iahren geftorbenen Dich ters -aber die Nahrung für Millionenedelfte und dazu beftimmt. einen tiefen und dauernden Einfluß auf die deutfche Poefie auszuüben. Tieck und Jean Paul. (i5 4. Eiern und Jean Jbaul. Schweres Blut. welches Gefpenfterfurcht und Gefpenfter erfcheinungen erzeugt. angeborene Schwermut bis zur Grenze eindes Wahnfinns. klarer. nüchterner Verftand. der unaufhör lich geneigt war. die Rechte des Lichtes geltend zu machen. und eine ganz ungewöhnlich Fähigkeit. in Stimmungen lebenzu und folche hervorzurufen. das waren Ludwig Tiecks Grund eigenfchaften. Er war unter den Dichtern der romantifchen Schule der Fruchtbarfte. auch fchrieb er. nachdem die Schule gefprengt war. noch eine lange Reihe feiner Novellen. welche die Gegenwart wie die Vergangenheit wirklichkeitsgetreuer,fchil derten. als es eigentlich in der romantifchen Poefie Gewöhn war.heit Er wurde 1773 als Sohn eines Seilers in Berlin geboren. empfing bereits in der Schule einen tiefen Eindruck von Goethe. Shakefpeare und Holberg. und vermochte fchon als Iüngling fowohl Shakefpeares Elfenpoefie wie Offians Wehmutstöne nachzubilden. wurde aber fchon in früher Jugend durch feine von älteren Litteratoren benutzen undSchwäche. fich ausnutzen zu laffen. einer ganz-ungefunden und nachläffigen Vielzu fchreiberei veranlaßt. Wurde ihm nun auch dergeftalt der Geift und die Richtung feiner fchriftlichen Thätigkeit aufgezwungen. fo läßt fich dennoch. felbft in diefen wertlofen Arbeiten feine perfönliche Eigentümlichkeit verfpüren. Unter Anleitung feines Lehrers Rambach fchrieb oder bearbeitete er im Geifte der Auf edlen oderklärungszeit fentimentale Gefchichten von Räubern er Stile derverfaßte Schreckensfzenen-im Todesfzene Franz Moors. Hier und da ließ er jedoch in parodierenden Bemer kungen feine eigene höhere Anfchauung durchblicken. Etwas fpäter fchrieb er. der zukünftige Romantiker. für den alten Kampfhahn der Aufklärungszeit. Nicolai. altkluge Almanachgefchichten. in welchen er über den Aberglauben her zieht und nur vereinzelt feine ironifchen Bemerkungen macht. etwa wenn er einen Ausdruck der Verachtung für ..das dumme Mittelalter“ oder für ..das Shakefpeare'fche Gefpenfterwefen“ B ra nd es. Hauptftrömungen ll. (Romant. Schule in Deutfchland.) 5 66 Die romantifche Schule in Deutfchland. einem erzdummen alten Manne in den Mund legt. Er fchrieb derartiges wohl nur deshalb. weil er feine Feder verkauft hatte. indeffen verrät fich hierin nichtsdeftoweniger die Müdigkeit eines Schwermütigen. der fich fo lange in trübfinnigen Fragen und Zweifeln jeder Art erfchöpft hat. bis er ohne große Selbft überwindung derjenigen Stimme das letzte Wort giebt. welche im Gegenfah zu aller Geniefeuche. den verftändigen bürgerlichen Mittelweg lobpreift. Seine bisherige Unfchlüffigkeit fpiegelt fichnicht weniger klar in feinen auf Beftellung gelieferten rationa liftifchen Erzählungen ab. als in dem Gefpenfterhaften. dem: Graufam-Wollüftigen und dem Kalt-Zynifchen in feinen No vellen und Schaufpielen aus dem Beginn der neunziger Iahre in denen augenfcheinlich viel von feinem eigenen Wefen nieder gelegt ift. Die erfte bedeutendere Produktion. welche uns begegnet. Tiecks ..William Lovell“. Der erfte Teiliftdiefes Romanes. inden Tieck einundzwanzigften Iahre verfaßt hatte.,feinem in1795. und da werdenHie deshier fchon Betrefferfchien inKunftgefchmackes die Saiten angefchlagen. auf welchen die romantifche Schule nachher fpielte.William Lovell kommt nach Paris (das Tieck damals noch nie gefehen hatte). und wird natürlich von allem S. 49-52): ange ..Die Stadt einekelt. was er erlebt (Bd. wüfter. unregelmäßiger Steinhaufen. l.iftganz Paris hat man . Man fpricht und fchwaht einziges Mal zu das Gefühl eines Gefängniffes. . .Tage. ohne auch nur ein fagen. daß Maleganze insbin aus Langeweiledenkt. Ich einigeman ...Theater gegangen. Tragödien voller Epigramme. ohne Hand lung und Empfindung. Tiraden. die mir gerade vorkommen.fowie auf alten Gemälden Worte den Perfonen aus dem Munde gehen. . . . Ie mehr fich der Schaufpieler von der Natur wird er für einen großen Künftler gehalten.jeentfernt. mehr . In der großen. weltberühmten Parifer OperDas bin inichein..demfind die Eindrücke. welche Lovell. dergefchlafen.“ -Buche ein Engländer ift. von Paris zur Revolutionszeit em die herkömmliche deutfche Verachtungpfangen hat. fran Tieck und Jean Paul. Im Gegenfatzeweil aus Büchern erlernt ift.fiehiezu bricht inLovell im Theatre die Worte aus:frangais ..O Sophokles! und göttlicher Shakefpeare!“ und fehr bezeichnend fagt er: ..Ich haffe die Menfchen. die mit ihrer nachgemachten kleinen inSonne DämmerungVernunft jedenämlich)(der hinein leuchten und die trauliche lieblichen Schattenphantome verjagen. Laube wohnten. In unfermdie ficher unter der gewölbten eine Art von Tag geworden. foaber die romantifcheiftZeitalter Nacht-und Morgenbeleuchtung war fchöner als diefes graue Licht des wolkigen Himmels.“ Nimmt fcheint das Buchman diefe einzelnen Züge aus. foübrigens auf den erften Blick nichts von den Eigenfchaften zu diehaben. den romantifchen Erzeugniffenman beizumeffen inWerk beffer und ficherer.pflegt;als diefes. worauf die romantifchen Wirklichkeit jedoch zeigt kein beruhen. WilliamTendenzen Lovell hat feinen Grundgedanken und die Briefform einem Romane desunfittlichen franzöfifchen materialiftifchen Schrift laBretonne entlehnt: ..lle prix-eau peer-ern.“deftellers Retif nicht ohne Bedeutung. daß wir hier fofort eine roman Materialismustifche Produktion auf den franzöfifchen Es iftzurück vonführen können; diefem ftammt in Wirklichkeit der finftere Schickfalsglaube ab. Lovell ein Buch. deffeniftromantifche Die Form iftLektüre heutzutage äußerft befchwerlich vonift. ermüdender alle wie im Nebel da.Breite. Charaktere ftehen Nebenperfonen wie der edle alte Diener find triviale Richard-und manfon'fche Reminiscenzen. findet weder einen draftifchen Zug noch eine plaftifche Situation. Der Vorzug des Buches. inift. wie einerFehler.welcher ebenfo feine beftehtdeutfch hartnäckig durchgeführten pfychologifchen Betrachtung. Sein Iüngling. der nach und nach langfam und ficherifteinHeld dazu hingeführt wird. alle feften und fubftantiellen Lebens mächte. alle überlieferten und gutgeheißenen Lebensregeln folcher inendet. welcher der verhärtetfte Egoismus zu Grunde liegt.Man hat Unrecht. fcheint mir. fich darüber zu wundern. einer reinengeftalt aufzulöfen. daß Verbrecherexiftenzer infoAlter eine folche SchilderungTieck jugendlichemdaß Die romantifche Schule in Deutfchland. zu wenden vermag. beftändig mit allem Seltfamen. das fich feinem Blicke zeigt. wenn er in fein eigenes Herz fchaut? Muß er fich nicht beftändig felbft zerfafern. feineeigenen Zuftände erforfchen. fich felbft in dem Spiegel fehen. den fein eigenes Bewußtfein ihm vorhält? Es giebt für viele'Gemüter kein felbftkritifcheres Alter. als die Periode anfangs der zwanziger Iahre. Man hat noch fo viel Zeit im Leben. fo viel Zeit. manfich Rechenfchaft über fich felbft zu geben; verbringt feine Tage damit. das Inftrument kennen zu lernen. auf welchem man das ganze Leben lang fpielen foll; Die man manftinnnt es. ift.darauf. wie es geftinnnt iftZeit fern.nochachtet wo man fich fchlankweg feiner felbft bemächtigt und fich als nun als Violine oder als Brecheifen.feiInftrument benutzt. es oder als was cs immer fei. Und bietet die Welt um uns her nun durch die Befchaffenheit der Umftände weder Aufgaben das IndividuumNahrungsftoff. und Blute iftgenötigt. vonnoch muß die Reflexionsfuchteigenen unzu leben. fo'feinem odervermeidlich dahin führen. daß die Individualität zerfafert ausgehöhlt wird. Das Zeitpunkt Eigendem Dichter. der Richtung. dem inwelche diehier jene Gefühlsphantafterei.iftfelbfttümliche kritifche Reflexion umfchlägt. Das Individuum wagt im Ernfte. das zufällig beftimmte. unmittelbare Ich. welches alles auf gelöft hat. was das Herkommen refpektiert. zur Norm aller Dinge und zum Urquell aller Regeln zu machen. Die Ver zerrung des Fichte'fchen Totalgedankens und der pfychologifche Zufammenhang mit demfelben läßt fich hier nicht verkennen. Man lefe folgende Verfe Lovells und die nachfolgende Re S. 178):l.flexion (Bd. ..Willkommen erhabenfter Gedanke. Der Gottehoch zum mich erhebt! weil wirfind. fiedachten...Die WefenJu trüber Ferne liegt die Welt. Es fällt in ihre dunkeln Schachten Ein Schimmer. den wir mit uns brachten. Warum nicht in wilde Trümmer fällt?fieWir find das Schickfal. das fieaufrecht hält! Tieck und Jean Paul. ..Den bangen Ketten froh entronnen. Geh. ich nun kühn durchs Leben hin.Den harten Pflichten abgewonnen. nurVon feigen Thoren erfonnen.Die TugendEin Widerfchein nur. weil ich felber bin.iftin meinem innern Sinn. ..Was kümmern deren mattenmich Geftalten. Lichtglanz ich felbft hervorgebracht?Mag Tugend fich und Lafter gatten! nurSie find Dunft und Nebelfchatten! Das Licht aus mir fällt in die finftre Nacht. Die Tugend weil ichfieiftgedacht.nur. ..So beherrfcht mein äußerer Sinn die phyfifche. meininnerer Sinn die moralifche Welt. Alles unterwirft fich meiner Willkür; jede Erfcheinung. jede Handlung kann mir gefällt: ichnennen. Welt hängtwie die lebendige und leblofe anes den Ketten. die mein Geift regiert. mein ganzes Leben ift-nur ein Traum. deffen mancherlei Geftalten fich nach meinem Willen elbft bin das einzige Gefeh in derIchformen. ganzenfNatur. diefem Gefetz gehorcht alles.“ Man fieht. wenn Friedrich Schlegel fpäter in feiner Polemik nicht genug abfoluter Idealift. und gegen Fichte ausruft: ..Fichte iftweil er nicht genug Kritiker und Univerfalift ift; ichHardenberg (Nohalis) find bereitsfomehr.“ zehnhates doch Iahre vorher. und lange bevor von Romantik und romantifcher Schule die Rede war. Tieck den Weg erfpäht. welchen die einfchlagcn follte: das Aufgehen der Individualitätneue Schule inperfönlicher Willkür und die Erhebung diefer Willkür zur des Lebens und der Kunft unter dem Namen Phantafie.Ouelle Lovell fchweift auf diefer Bahn über alle abgefteckten Schranken hinaus. Während Kierkegaards ..Johannes. der Verführer“. inTypus vollendet unddänifchen Litteraturderwelcher -diefen abfchließt. fich beftändig innerhalb eines gewiffen Schemas von dem Ethifchen fernhält. das er als eine langweilige und ver und das er niemalsdrießliche Macht betrachtet. daher auch direkt angreift. läßt Lovell. als der allfeitigere. kühner ange legte. wiewohl fchlechter ausgeführte Charakter. fich weder' durch Es der in derVerrat. Totfchlag noch Giftmord abfchrecken. iftDie romantifche Schule in Deutfchland. ganzen Periode immerfort variierte Don Iuan-Fauft-Typus. vonmit einer Beimifchung Schillers Franz Moor. Die Blafiert heit der Selbftbeobachtung hat hierzu grenzenlofer Menfchen verachtung und rückfichtslofer Verbannung aller Illufionen ge als daß dieund kein anderer Troft zu gewahren.iftführt. es wird und dieenthüllt uns vorWahrheitHeuchelei häßliche Augen tritt. In wie tiefem Zufammenhange mit vielem von was die Romantiker eindem. nachmals vorbrachten. ftehtS. 212):Ausfpruch wie folgender (Bd.das große iftWolluft..Freilich will l.dieGeheimnis unferes Wefens. freilich auch inBrunnenreinfte. inbrünftigfte Liebe Nur Leichtfinn. diefem kühlen.fich .. nur das Erkennen der Tänfchung kann uns mir Amaliedarum ichverloren gegangen.und iftfeitretten. weiß. daß Poefie. Kunft und felbft die Andacht nur verkleidete. als Sinnlichkeit inift.das erfteiftverhüllte Wolluft ... Nichts Rad undbewegliche ... unferer Mafchine. Sinnlichkeit der der der Malerei und allerGeift Mufik.Wolluft find inKünfte. alle Wünfche der Menfchen fliegen um diefen Pol. wie Mücken um das brennende Licht; . . . daher find Boccaz und Arioft die größten Dichter. und Tizian und der mutwillige Correggio ftehen weit über Dominichino und dem fronnnen die Andacht nur für einen abgeleiteten mannigin Rafael. Ich felbft halte Kanal des derrohen. Sinnentriebes. fich .taufend faltigen Farben bricht“ Man könnte Lovell.meinen. daß Rolle fpielt.die eineSinnlichkeit großedeffen Reflexionen foals eine Natur gefchildert wäre. deren Inftinkte. ihn auf Ab Erim Gegenteil! kalt wie Eis. kaltiftwege führten. Ganz wie inKierkegaards Schatten eines Verführers. der fogar Zuge antezipiert ift. Er verübt Ausfchweifungendiefem feine nicht mit Fleifch und Blut. fondern mit einem phantaftifchNordEr einein reiner Cerebralmenfch.iftexaltierten Hirne. inUnd einem beftimmtenWaffer. Punktedeutfcher vom reinften inGradezugleich fchon durch Antezipationiftunerwartetemer Da er ausgebrannt. da jeder Funke vonromantifch. ganz bei und all'Ueberzeugung ihm erlofchen ift. feine Gefühle und..tot hingefchlachtet“ um ihn her liegen. flüchtet er fich inTieck und Jean Paul. auf myftifche Mitteilungen. zu denen ein alter Betrüger' ihm die Ausficht vorgegaukelt hat. Der Zug. welcher fichcharakteriftifch genug. bei dem franzöfifchen Vorbilde nicht findet. war nötig.inum die Figur zu ergänzen.So ausgehöhlt hier die Individualität.iftwenig wiegt Momente fofieinfieeigenen jedemihrer Hand. daß fich gleich wahr und unwahr erfcheint; fieiftfich fremd geworden und wenig Vertrauen zu fich felbft wie zu irgendebenhat foeiner objektiven Macht. Sie fteht außerhalb Es fie fiewasdeffen. als fiefelbft erlebt. eine Rolle.iftfpieleihr. wenn handelt. Lovell erzählt. wie er ein junges Mädchen. Emilie Burton. verführt habe (Bd. ll. S. 110): ..Ich warf mich -plöhlich zu ihren Füßen nieder und geftand ihr. daß zu meinem Aufenthalte im Schloffe mich allein eine heftige Liebe zu ihr habe; dies mein ob esvermocht follte lehter Verfuch fein. irgend ein menfchliches Herz gebe. das fich meiner noch an um mit dem Leben und dem wiedernehme. mich Schickfale Sie war und wie fchön. ineinem Schaufpieleauszuföhnen. ichwunderbare Weifefpielte meine Rolle. auf begeiftert.eine fort; es gelang mir alles. fprach mit Feuerichichfagte.was und Und es;doch ohne Affektation.“ weiterhin heißt ..Daß fie fich felbft auf einige Zeit ihr häusliches Glück zerftört hat. iftihre eigene Schuld; fiedem Uebereinkommendaß fich nach jetzt vor kann mir zu keinemmanchen Menfchen fchämen muß. Ich übte eine Rolle an ihr und fiekamVorwurfe gereichen.mir mit wir fpielten mit vielemeiner anderen Ernfteentgegen; die Kompofition eines fchlechten Dichters. und jeht thut es uns wir die Zeitwieder verdorben einhaben.“ Alfoleid. daß foSpiel. eine Rolle war das Ganze. Man fieht hier fchon einer fchriftftellerifchen Figur entfaltet. in was fpäter in Charakteren wie Friedrich Schlegel und Gentz zu einer Wirklichkeit des Lebens ward. und man findet hier pfychologifch charakterifiert. beftimmt zur vielberufenen Ironie der Romantikerwas künftlerifch wurde. Hier im Charakter Egoismus.der nackte welcher 'das Leben wie eine Rolle nimmt. inder Kunft Mißverftändnis und Uebertreibung des Schiller'fchen Grundgedankens. daß die Thätigkeit ..ein Spiel“ ein Thund.fei. h.Die romantifche Schule in Deutfchland. 'fodie wahre Kunftform diejenige ward.äußeren Zweck. daß welche jeden Augenblick die Form zerbricht. die Illufion un inmöglich macht und mit der Selbftparodie endet. wie es Tiecks Luftfpielen gefchieht. Es befteht hier der allergenauefte Zufammenhang zwifchen der' Art. wie der Held handelt. und Die Ironieder Art. wie die Komödie gefchrieben wird. eine und diefelbe. Alles läßt fich auf die ift gleiche Selbftfucht und Unwirklichkeit zurückführen. Um den Seelenzuftand. inwelchem ..Lovell“ gefchildert es nicht. daß wir feinewird. recht zu verftehen. genügt künf tigen Konfequenzen erblicken. wir müffen hier. wie früher bei Rene'k). fehen. worin dies pfychologifche Moment begründet. und Bedingt dieiftineswodurch bedingt ift. es durch ganze Eigenwilligkeit. begegnenwelcherdie Zeit gährt. Daher inAusbildung desdie derDichtergeifterfich verfchiedeuen Als ein inTypus. LovellTitane der Blafiertheit iftheimifch ineinem von Titanen.Gefchlecht Iean Paul. welcher zehn Iahre älter als Tieck. vier Iahre jünger als Schiller ift. begann zwei Iahre ehe ..Lovell“ erfonnen eine Schilderung demward. diefer Raffe feiner ..Fauftiade“. inderRomane ..Titan“. Iean Paul iftmancher Hinficht der Romantik derVorläufer SchuleErinnerhalb romantifchen;wird er von Hoffmann nachgeahmt. wie Goethe von Tieck. mitRomantiker vor allem durch die maßlofe Willkür.iftinwelcher er als Künftler zu Werke geht. Er hat. wie Auerbach von ihm fagt. ..Studienköpfe. Stimmungen. Charakterzüge. pfychologifche Verfchlingungen. Bilder im Allgemeinen em pfunden und bereit gehalten. die er nun beiläufig anfügt oder auf gegebene Charaktere oder Situationen überträgt.“ er fchiebt den elaftifchenalle ungehörigen Einfälle Sodann foerdenklichen. noch Romantikeriftfeiner Erzählungen ein. erRahmen durch feine maßlofe Eigenwilligkeit; denn man hört ihn und' wieall'abermals ihn aus feinen Perfonen. fieheißenauch mögen. heraus; ferner durch feinen alles beherrfchenden und keine fefte Kunftform achtenden Humor; endlich durch feine ganze Aufl. 1897. Kap. 3_5.Emigrantenlitteratur: Chateaubriand. Rene.*)Tieck und Jean Paul. 73 Stellung als Antipode der antiken Bildung. Aber was er auch war erin der Kunft fein mochte. fo im Leben nicht der Mann der einfachen Willkür. fondern der Freiheit. ihr leidenfchaftlicher Vorkämpfer. Fichtes Ebenbild an begeiftertem Pathos; er be kämpft weder die Aufklärung. noch die Vernunft. noch die Re die iftüberzeugt von demforination. Revolution. ernoch ge fchichtlichen Werte und der vollen Giltigkeit der Ideen. welche erzeugt und verfochten zu haben der Ruhm des achtzehnten Iahrhunderts ift. Deshalb wendet er fich warnend gegen die hohle und demoralifierende Phantaftik der Romantiker. Im ..Titan“ findet man die am kräftigften ausgeprägte von Iean Pauls Idealgeftalten. Roquairol. Idealgeftalten. fage ich. obfchon er vor allem als vorzügli>jer realiftifcher Idyllendichter eine ganz andere Art Roquairol gießt.invon Charakteren erfchuf. inein Prototyp für die Form. welcher die ZeitiftEr dasund ihre Verzweiflung iftihre Leidenfchaft und tief rcflektierte Verlangen. das Phantaftereirafende umfchlägt. weil es eine Kraft ift. für welche die Verhältniffe keine Verwendung haben und welche nicht die Fähigkeiten in fich trägt. mit denen man die Wirklichkeit fich aneignet oder So wirdund bcherrfcht. das Verlangen einefiedurchbricht Krankheit. die nach innen fchlägt und zu Selbftbefpiegelung und Selbftmord führt. Man höre Roquairol fich felbft in icheinem Briefe fchildern (ll). Bd.. 88. Zykel): ..Ic-ht fieh mich Maske Beichmeine ab. konvulfivifcheziehe habean. wie Leute. die genoffenes Giftdemauf Geficht.wegungen indieichGift betrunken.überftanden! Ich habehabe mich Giftkugel. die Erdkugel Ausgehöhlt. verkohltverfchluckt. ...phantaftifchen Feuer weilen die Eingeweidewürmer des Ichs. Erbofung. Entzückung und einer Liebe und dergleichen wieder herumkriechen und nagen. mein Baum. Wenniftfovom zu ihnen zu;ichden andern Ichfriffet. fovom herunterfeh' inwie PolypenDann feh' fieeinander_ichzerfchneide und verkehr' fie. ftecke das ins Un und dawieder dem Zufehen zu.ichdenn von allem? Wenn Anderegeht. was manhatendliche einenicheinen Glaubens-Idealismus haben. fohab' '74 Die romantifche Schule in Deutfchland. dem Papier dient's?-Erdbodendem undauf demTheater.'gen oft iftfo.ichdie BergeOftdurchgemacht. Wozu fehe und Boden um und mir alsFlüffeund den mich an. ift. auseinander flattern und verrauchen.fiekönnten jeden Augenblick mit. . . . Es giebt einen kalten. keckenichGeift im Menfchen.und 'den nichts etwas angeht. nicht einmal die Tugend; denn er undfieihr Schöpfer.Meere iftwählt nicht ihr Gefchöpf. Icherft er einmal auf einen wo dasSturm.erlebte dem ganze 'Waffer fich wütend und zackig und fchäumend aufriß und durch-foeinander warf. indes oben die ftille Sonne zuf ah; _ werde! Das Herz iftder Sturm. der Himmel das Ich. Glaubft du. daß die Romanen-nnd Tragödienfchreiber. nämlich 'die Genies darunter. die alles. Gottheit und Menfchheit. taufend mal durch-und nachgeäfft haben. anders find als ich? Was fieund die Weltleute reell dasnoch erhält. der HungerDie Affen .find Genies iftGold und nach Lob. unternach .. .dem Vieh; und die Genies find Affen im äfthetifchen Nach-inder Herzlofigkeit. Bosheit. Schadenfreude Wolluftmachen. und Luftigkeit.“ Er erzählt. wie er. ohne felbft etwas anderes als einen aus Langeweile entfpringenden Trieb zu empfinden. die-Schwefter feines Freundes berückt hat: ..Ich»inmir ich-verlor iftkeine Unfchnldnichts gewann die Sinnenluft; der fchwarze Schatten. denichnichts haffe Einige Reue nennen. fuhr breit hinter den weggelaufenen das Schwarzebunten Luftbildern der Zauberlaterne nach; aber iftweniger optifch als das Bunte?“ Wer nur dies kurze Zitat aus Iean Pauls dickem. vier bändigem Romane achtfam lieft. wird erkennen. wie hier wieder eine Verbindnngslinie zwifchen dem Leben und der Kunft ge zogen ift. Unwillkürlich. aber höchft bedeutungsvoll. gebraucht'Roquairol die Natur des produzierenden Künftlers als Symbol der feinigen. und die Ausdrücke ..ausgehöhlt von phantaftifchemSubichFeuer“ und ..Herzens-Idealismus“ (dasfelbe was fcharf bezeichnend. als wären-jektivismus genannt habe) find foIa. war der Dichter'fie geradezu kategorifch gewählt. fofehr was erfich deffen bewußt. fchildern wollte. daß er. nachdem Roquairol fein letztes und abfcheulichftes Verbrechen verübt. Tieck und Jean Paul. nachdem er. fich für Albano. den Helden ausgebend. deffen Geliebte Linda im Dunkel der Nacht befucht hat. ihn auf der Bühne fterben. ihn fich felbft während der Darftellung einer Rolle. die mit einem Selbftmorde endet. erfchießen läßt. noch bis zum letzten Augenblicke in der Welt des Scheines und Spieles lebend. Wirklichkeit und Phantafie verwechfelnd oder vermifchend. Ward es nicht die Lofung des nachfolgenden Gefchlechtes. die Wirklichkeit phantaftifch oder poetifch zu geftalten? Es war die Aufgabe. welche es fich ftellte. und welche es in feiner ganzen Produktion zu löfen fuchte; das Streben nach diefer Löfung erklärt und entfchuldigt feine Verirrungen. wo es eine Umgeftaltung der Wirklichkeit fkizziert. wie z. B. in Schlegels ...Lucinde“. Das große Problem von dem Verhältniffe zwifchen der 'Poefie und dem Leben. die Verzweiflung über ihre tiefe. bittere iftDisharmonie. das raftlofe Suchen nach einer Verföhnung der geheime Hintergrund der ganzen deutfchen Litteraturgruppe von der Zeit der Sturm-und Drang>Periode bis zum Ende der Romantik. Um fowohl die ..Lueinde“ wie den ..Lovell“ zu verftehen. muß man daher zurückgreifen. Beide verfteht man Lovell denbeffer durch Iean Pauls ..Titan“. durch ja.Titaniden Roquairol. Lucinde durch die Titanide Linda. i1. Die faxialen Berlin-he der Womantiltrr. Fr. .Srhlegel'u „Latium“. Im Juni 1801 ftand ein junger Mann auf einem Ka theder in Iena. um für die Erlangung des Doktorgrades zu Man chikanierte allen Kräften.disputieren. wasausihn nötigte ihm Opponenten auf. Der Eine.unerhört war. man Ritterübrigens ein fader Gefell. fuchte fich an ihm zum zu und bemerkte: „in traetutu tno erotica lmeinciaDoktorand trocken damit erwieco“. worauf deretc. Die romantifche Schule in Deutfchland. derte. daß' er den Opponenten-einen Narren nannte. Es ent und Skandal und einer der erftand Aufruhr Profefforen klärte. daß in dreißig Iahren kein folches 8eanäalum den philofophifcheu Schauplah profaniert habe. Der Doktorand antwortete. daß in dreißig Iahren Niemand fo behandelt wor den fei. Diefer Doktorand war Friedrich Schlegel. damals fo gefürchtet wegen feiner fchrecklichen Anfichten. daß man ihm bisweilen nicht in einer Stadt zu übernachten erlaubte. In einem Refkript des Churfür'tlich Hannoverfchen Univerfitäts Kuratoriums an den Prore'tor zu Göttingen vom 26. Sep tember 180() lefen wir: ..Sollte der Bruder des Profeffors. der durch feine fittenverderblichen Schriften berüchtigte Fried rich Schlegel fich dort einfinden. um fich einige Zeit dafelbft Selbigem Solches nicht zu erlauben. foniftaufzuhalten. fo dern ihm die Bedeutung zu thun. daß er Göttingen zu ver laffen habe.“ Das ftrenge Iuftiz. -Und' all diefer Lärm umheißt ..Lucinde“! dichterifche-einesiftKraft ..Lucinde“Nicht durch ihre inviel auchder Hauptwerke der Romantiker denn fodiefem inBuche von der ..Empfindung des Fleifches“ die Rede ift. wird man doch kein Fleifch und Blut. keine wahre Plaftik darin wenig iftder Gedankenfinden; eben Tiefefoesdurch _ BlätternPhilofophie den wenigen paradoxen entmehr halten. die Schopenhauer unter dem Titel ..Mctaphyfik der Liebe“ gefchrieben hat. als in der ganzen anfpruchsvollen ..Lucinde“; nicht einmal durch einen genialen bacchantifchen fiemitNaturjubel _ vergleicht vonman Heinfes füdlicher wie bleichLebensluft glühendem ..Ardinghello" foficht man. und doktrinär fieift. Aber das Buch hat feinen Wert als Manifeft und Pro gramm. Seine Hauptidee ift. die Einheit und Harmonie des Lebens wie fieund faßverkünden. fich am fichtbarftenzu lichften in der erotifchen Begeifterung offenbart. welche dem geiftigen Gefühl einen finnlichen Ausdruck giebt und umgekehrt die finnliche Luft vergeiftigt. Was diewill. iftes fchildern ininUmwandlung des wirklichen Lebens Kunft.Poefie. Die fozialen Verfuche der Romantiker. Fr. Schlegels ..Lucinde.“ 77 das freie Schiller'fche ..Spiel“ der Kräfte. in ein träumendes. in ftets befriedigter Sehnfucht aufgehendes Leben. in welchem der keinenMenfch Zweck hat. noch nach Zwecken handelt. indie der Natur und ..dieGeheimniffe Neugeboreneniniftfondern eingeweiht Klage der Nachtigall und das Lächeln der ver und was auf Blumen wie an Sternen geheimerfteht. fich Bilderfchrift bedeutfam offenbart“. Man verfteht nichts von diefem Buche. wenn man. wie Kierkegaard. mit einer Reihe dogmatifcher Kaftelle im Rücken. mit dem Ausrufe auf ..Was es will. iftdasfelbe ftürzt:fich die nackte ein MomentSinnlichkeit. worin der Geift negiertes welcher die Sinn-inift; jene Geiftigkeit.iftwas es bekämpft. Manein einbegriffener Moment kaumift.“ begreiftlichkeit die Blindheit. welche erforderlich ift. um dergleichen zu fchrei-Unddie Orthodoxie forgt jafür gute Scheuklappen.ben; doch wiedies langeman Buch foverfteht auch nicht ganz. man. innur eine Doktrin von der BerechtigungGuhkow. demfelben der freien Liebe. oder. wie Schleiermacher. einen Proteft wider die abfolute Geiftigkeit und eine Zurückweifung des affektierten Verneinens und Wegleugneus von Fleifch und Blut erblickt. Der Grundgedanke des von der Identität von Leben und Poefie. Allein. eben die romantifche LehreiftBuches ift Gedanke der Kern desdiefer erfte Buches. iftfodochauch die fiederForm deffelben von Art. daraufdaß ausdrücklich ausgeht. die Lorbeeren des Skandals ernten.zu Sympathifch wirkt zwar die Kühnheit. der Trotz. mit welchem der herausfordernde Ton angefchlagen wird. der Mut. mit welchem der Verfaffer fich aus Ueberzeugung allen Angriffen. allen perfönlichen Verfpottungen und Verleum dungen feines Privatlebens ausfehte. die zu erwarten waren. Anerkennenswert auf einemdie Sicherheit. mit welcher hier alle und der RoAnfichten Stichwörter iftfehr kleinen Raume inmit Leichtigkeitmantik vereinigt find. mandaßfo'diefem Buche alle Tendenzen. welche fonft auf viele Perfonen ver teilt find. fächerförmig von einem Mittelpunkte ausbreitenfich Allein widerwärtigkann. die künftlerifcheiftfehen Ohnmacht., von der im Grunde nur ein78 Die romantifche Schule in Deutfchland. ift. Zeugnis giebt. die vielen Anläufe. welche zu nichts führen. und die ganze marklofe Selbftvergötterung. welche ihre Un fieeine künftlichefruchtbarkeit dadurch zu verhehlen fucht. daß und ungefunde Hitze erzeugt. um darin ihre Windeier aus zubrüten. Karoline Schlegel hat uns folgendes beißende Epi gramm aufbewahrt. das damals gegen das Buch gerichtet ward; Der Pedantismus bat die Phantafie die Sünde;Um einen Knß; wies anihnfieFrech. ohne Kraft. umarmt er die. Und genas von einem toten Kinde. Genannt Lucinde. fieinvon dem Wort dasAbgefehen ..Sünde“. nicht hierher. gehört -denn Lucinde verfündigt fich nur gegen den gutenM fanglanten Spott einzuwenden. Gefchmack und gegen die wahre Poefie. habe ichnichts gegen diefen der ..Lucinde“ liegt wieder der SubjektivisMög Zutiefft als die allemder Eigenwille Willkür. welchemus. zu Dogwerdenlichen kann. zur Revolution. zur Frechheit. zum weil fievon Anbegi:'.'i an keinematisnms. zur Reaktion. Macht geknüpft ift. weil das Ich nicht im Dienfte ,irgendeiner Idee arbeitet. welche feinem Streben Feftigkeit und Wert verleihen könnte: weder im Dienfte des Fortfchritts. noch der Freiheit. inDie Willkür. der Kunft zu der von Friedrich Schlegelwelche erfundenen ..Ironie“. dem Schweben des Künftlers über feinem Spiel mit Prinzipe inderdemStoffe. Stoffe. Poefiefeinem freien der reinen Form wird.von welchebeftimmter zum fich beftändig über ihren eigenen Inhalt luftig macht und ihre eigene Illufion zerftört. diefe Willkür wird auf dem Gebiete der einer die derWirklichkeit zu Ironie. welche Dafeinsweife Hochbegabten. die genial-paradoxe Weife der Geiftesariftokraten Ironie einLeben iftRätfel für ift. ihr auszukoften. Diefe Siedas Organ mangelt.“die Profanen. ..denen iftdazu jaaller derder fie(ein Ausdruck. weil man durch Lizenzen“..die freiefte auch über fich-Poefie angehört). felbft wegfich dasfieund dieaberhinaus fetzt; iftam anmeiftendoch unbedingt undfiegebundene; denn ift--_-esheißtGefetz Die fozialen Verfuche der Romantiker. Fr. Schlegels ..Lucinda“ 79 Sie ifteinenotwendig. beftändige Selbftparodie. unverftänd für die ..harmonifch Platten“ (ein Ausdruck. welchen dielich inRomantiker ftets von Denen gebrauchen. einerdie fich trivialen Harmonie dennberuhigt finden); diefe nehmen ihren Ernft für Scherz und ihren Scherz für Ernft. diefe Ironie völligNicht bloß dem Namen nach iftdaher der Kierkegaard'fchen gleich. welche ebenfalls ariftokratifch ..da rauf ausgeht. mißverftanden zu werden.“ Die Unmittelbar des Subjektivität.“ die Wahriftkeit genialen Ich. alfo..die fo.wie Kierkergaardheit. wenn auch es verftandennicht haben fo.aber die Subjektivität allewill. daß nach außen hin.doch ingültigen Beftimmungen nis und Staunen der Welt fich ftets und Aergerzumihrer Macht hat inder Form von Para Die Ironie göttliche Frechheit.“ Dieiftdoxen äußert. ..die Sieeine allfeitige Möglichkeit.iftaufgefaßte Frechheit iftforein forfiedie von aberFreiheit Vorurteilen. eröffnet. mell wie fieift. der frechften Behauptung aller möglichenSie ift. wirdVorurteile einen gefagt.Gefichtskreis. founs für das Weib. als für den Mann. ..Wieleichter erreichbar die Kleidung vor der derfoweibliche männlichen. hat auch weibliche Geift vor dem männlichen den Vorzug. daß man fich da durch eine einzige kühne Kombination über alle Vor urteile der Kultur und bürgerlichen Konventionen wegfehen und mit einem Male mitten im Stande und im.der Unfchnld der Natur kann.“ der Natur!Schoß befinden Schoß Man wie Tönehöre. Rouffeaufche felbft indiefer leicht infertigen Fanfare fpuken! -Es klingt. als würde die Reveille zur Revolution geblafen in Wirklichkeit wird nur die Re aktion eingeläutet. Rouffeau predigte die Rückkehr zum Natur den Urwäldernwo die nacktMenfchen umherzuftande. inliefen und fich von Eichelkoft nährten. Schelling wollte die Entwickelung zur Urzeit zurück führen. wo die Menfchheit noch» verderbt worden war.nicht durch den Sündenfall Friedrich. Schlegel bläft revolutionäre Melodien auf dem großen roman Aber. wie ..Des Knaben Wunder Wunderhorn. estifchen horn“ heißt: 8() Die romantifche Schule in Deutfchland. -..Es blies ein Jäger wohl in fein Horn Und alles. was er blies. das war verlorn.“ es nur'Es führt nicht zur Geiftesfreiheit. führt zu erhöhtem Genuffe. Alles. auch die Wolluft. wird in Kunft verwandelt. Wie die romantifche Poefie. Poefie in zweiter Potenz. Poefie die Liebe denfürüber Poefie. raffinierte Poefie ift. iftfo 'Romantiker raffinierte Liebe. ..Liebeskunft.“ Die verfchiedenen inGrade der werden undhöheren Sinnlichkeit hier bezeichnet ichauf das Buch.ein dasSyftem gebracht; verweife nicht. -wie ..Ardinghello.“ üppige Bilder giebt. fondern eine trockene. pedantifche Theorie. deren leere Rahmen auszufüllen der Er fahrung und Phantafie des Lefers überlaffen bleibt. Die Faulheit. der geniale Müßiggang.ift-Frechheit genauer bezeichnet ..die Lebensluft der Unfchuld und Be In feiner höchften Potenz wird Der Müßiggang wird geifterung“ genannt. er zum alsiftjaVegetieren: ..Das höchfte. vollendetfte Leben Nichts. 'ein reines Vegetieren.“ Die alsPflanze erfcheint ..die der Natur.“ Manunter allen Formenfittlichfte und fchönfte inGrade Natur manzur zurück. daßkehrt folchem zur Der im reinenPflanze zurück kehrt. ruhende Genuß Vege tieren des ewig dauernden Augenblicks würde das Höchfte fein. ..Ich dachte.“ fagt Iulius zu Lucinde. ..ernftlich über die Möglichkeit einer dauernden Umarmung nach. Ich fann auf Mittel. unfer Beifammenfein zu verlängern.“ Aber da nun die Genialität. welche keiner Mühe und Anftrengung be-inSedarf. und die Wolluft. welche die fich felbft ruhende ligkeit ift. nichts mit Zweck oder Handlung oder Nuhen zu Gipfelwird jenes ciolee kur mente derfofchaffen haben. inpunkt des Lebens. und die Abficht. welche zu planmäßigem Handeln führt. wird als lächerlich und philiftrös verfolgt. Die der lautet..Lucinde“Hauptftelle ..Derfo:hierüber Fleiß und der Ruhen find die Todesengel mit dem feurigen dem die insSchwert. welche Menfchen Rückkehr Paradies Der Fleiß undIa. das! derfiegewiß findverwehren.“ Nutzen verfperren den Rückweg zu allen Paradiefen. die heilig! Der Nutzenfieuns liegen. Deshalb find unshinter Die romantifche Zwecklofigkeit. Fr. Schlegels ..Lucinde.“ 8] das Gute. Fleiß im Dienfteund deriftfür uns eben iftwas des_Nühlichen anders. als der Inbegriff aller Tugenden. was als dieiftRefignationanders. gegenüberer zerftreuenden Genüffen. die Begeifterung und die Kraft. womit das Gute errungen und ausgeführt wird! Der Rückweg inder Kunft dasiftzur Vollkommenheit Willkür des demgenialen Künftlers.Zurückftreben zur zu Punkte. wo er das Eine und auch ein ganz Anderes. geradezu thuu-im Rückweg-Leben deriftEntgegengefehtes kann; er des Müßiggangs. denn wer müßig ift. fchreitet zurück. inder der WiffenfchaftRückweg genießenden Vegetieren;zum er der Rückweg zum unmittelbaren Glauben. welcher von Schlegel wieder als Religion beftimmt iftGlaube wird. eine Religion.Natur und Gefchichte Wasdie wieder zum Katholizismus zurück führt. der Rückweg zum Zu-foiftbetrifft. er des paradiefifchen So erklärt es ebenfichftande Urvolksf")RomantikGrundideeder dem Rückwege.deraus daß fogar die himmelftürmende.. Lucinde“. wie alle übrigen Himmel ftür-mereien der Romantiker nicht die geringfte praktifche Wirkung hatten. ..Laßt uns radikaler das Schlechte nun töten!“ fingt Henrik Ibfen. Ich möchte lieber ruhig und inwiederdie Problemeunsleidenfchaftslos fagen: Laßt neuer fieund auf andere Weife behandeln. wir.Form aufnehmen die wir vorfeft entfchloffen find. nicht rückwärts. fondern wärts zu fchreiten! 6. Die romantilthe Swerkloliglieit_ „Turblne“ inMan inder nuee..Lucinde“findet alfo gleichfam Roall' jene Lehrfätze. welche fpäter in der Gefchichteyderwerden. In einer Abmantik entwickelt und exemplifiziert dem Aefthandlung wie der über ..den Wechfelbetrieb“ von S. 3:28A. Rüge. Gefammelte Schriften. Bd. ff.l.*)Brandes. Hauptftrömungen ll. inDeutfchland).(Romantifche Schule Die romantifche Schule in Deutfchland. -hetiker in KierkegaardsinMjißigOder“ derift..Entweder ein Syftem gebracht: ..Man übernehme nie irgendgang wird man einein Berufsgefchäft. Thut man fofchlechteres. inein winziger kleiner Zapfen derund rechter Maffen-Peter. BeMafchine des Staatskörpers; man hört auf. felbft der Wenn man der Berufsgefich auchtriebs-Herr zu fein. . ..fchäfte enthält. foll man doch nicht unthiitig fein. fondern Gewicht auf all' folche Befchäftigung legen. welche mit MüßigIn der Willkür liegt das ganze Ge-gang identifch ift. . ..Man glaubt. es fei-keine Kunft. willkürlichheimnis. zu handeln. daß man fich nicht felbft dabei verirrt. fondern felbft Genuß davon hat.“ Müßiggang. Willkür. Genuß! Da haben wir das Klee blatt. Wir es überall demfinden auf romantifchen Felde.In einem Buche wie Eichendorffs eines Taugenichts“in..Leben werden der Müßiggang und die Zwecklofigkeit der Geftalt des Helden idealifiert und verherrlicht. Und die Zwecklofig ein Hauptpunkt. den man vor allemiftkeit nicht überfehen Die ein anderer Ausdruck für dieiftZwecklofigkeitdarf. fagt IuliusGenialität.romantifche ..Abfichten haben.“ zu Abund mitLucinde. ..nach Abfichten handeln. Abfichten neuerfichten zu Abficht künftlich verweben. diefe Unart iftfo die niirrifche Natur des gottähnlichen Menfchen einintief und zur Abgewurzelt. daß er fich's nun ordentlich vorfehen wenn er einmal ohneficht machen muß. fich alle Abficht auf dem innern Strom ewig fließender Bilder und Gefühle frei . . . Ö! es Natur eine will. meine derFreundin.iftbewegen wahr. iftMenfch von ernfthafte Beftie.“ Selbft der ftreng chriftliche Kierkegaard fagt Betreffs diefer Ausfprüche: ..Um Schlegel nicht Unrecht zu thun. muß inman der vielenfich Verkehrtheiten erinnern. welche fich fo mancherlei Lebensverhältniffe eingefchlichen hatten und nament lich unermüdlich beftrebt gewefen waren. die Liebe fofozahm. nützlich und brauchfchleppend. träge.wohlabgerichtet. fofofobar wie irgend ein fonftiges Haustier. kurz gefagt.Es founero wie einemöglich giebt betifch fehr.. zu machen. .fchrc'inkte Ernfthaftigkeit. eine .Zwecklnäßigkeih eine jiimmerliche Die romantifche Zwecklofigkeit. ..Lucinde.“ 83 Teleologie. welche viele Menfchen abgöttifch verehren. die jedesals .ihr rechtmäßiges Die inStreben Opfer verlangt.unendliche Liebe und an fich felbft. fonderniftfolchermaßen nichts fieinwird erft etwas durch die Abficht. womit die Kleinlich keit eingeordnet wird. die auf dem Privattheater der Familien Furore macht.“ Man darf vielleicht fchließen. daß diefe Aus drücke Kierkegaards von der zahmen. wohlabgerichteten. trägen und nützlichen Haustier-Liebe eine befonders paffende An indaswendung jenerDeutfchland finden können.hätten zu der der war.Zeit ficherlich Sih altmodifchen Weiblichkeit Tiecks fatirifche Ausfälle in feinen Luftfpielen zielen zuweilen So inbeklagt feinem ..Däumchen“inRichtung.ähnlicher die-überein Ehemann fich dieewige Strickluft feiner Frau. inihm keine Ruhe laffe. ein Motiv. das man faft nur die DamenDeutfchland verftehen kann. wo fich noch heut zu inmit dem derTage Strickzeug Hand felbft an öffentlichen B. inwie DresdenerVergnügungsorten. Konzertlokalen.z.einfinden. Herr Semmelziege fagt bei Tieck: Des Haufes Sorge nahm zu fehr den Sinn ihr ein. Die Sauberkeit. das Porzellan. die Wäfche gar;Wenn ich ihr wohl von meiner ew'gen Liebe fprach. der Bürfte vielbehaartes Brett zur Hand.fieNahm Um meinem Rock die Fäden abzukehren ftilll geduldet Alles. außer Eins:ichDoch hätt' gern auswärts. im Haus._fieund fieging.Daß. ftandwo wo im Konzert. wenn Tongewirr die SchöpfungAuch fchuf. Da zaspelnd. haspelnd. heftig raufchend nimmer ftill. Ellnbogen fliegend. fchlagend Seiten und Geripp.Sie immerdar den Strickftrmnpf eifrig handgehabt. freiwilligDrollig wird fieoderSatire. wo undiefe freiwillig wie eine Parodie der bekannten römifchen Elegie ausfieht. in welcher Goethe feiner Geliebten das Maß des Hexameters ..leife mit fingernder Hand“ auf den Rücken zählt: 6* . 84 Die romantifche Schule in Deutfchland. Einft als des Torus heilig Lager uns nmfing.Am Himmel glanzvoll prangte Lunas keufcher Schein. Der goldnen Aphrodite Gab' erwünfchend mir. Bon filberweißen Armen ich umflochten lag. ein Wunderkind Schon denkend. welch fo holder Nacht. Welch Vaterlandserretter. kraftgepanzert. foll Den zarten Leib entfprießen nach der Horen Tanz. Fühl. ich am Rücken hinter mir gar fanften Schlag;Da wähn ich. Liebsgekofe neckt die Schulter mir. Und lächle fromm die füße Braut und innig an: Bald naht mir der Enttäufchung graufer Höllenfchmerz. Das Strickzeug tanzt auf meinem Rücken thätig fort. Ja. ftand das Werk juft in der Ferfe Beugung. wo Der Kundigfte. ob vielem Zählen. felber pfufcht. Gegenüber einer folchen Pflege des Nühlichen begreift man die Auempfehlung der Zwecklofigkeit. Aber die Zwecklofigkeit hängt mit dem Müßiggang zu fammen. ..Nur Italiener.“ heißt es. ..wiffen zu gehen. und nur die im Orient verftehen zu liegen; wo hat fich aber der Geift zarter und füßer gebildet als in Indien? Und unter Müßiggangs.allen Himmelsftrichen das Recht desiftwases Vornehme und Gemeine unterfcheidet. und das eigentliche Prinzip des Adels.“ letzte Aeußerung nichtswürdig. aber Das iftDiefe durchzwar ihren Zynismus die Art. wieiftfoum bezeichnender. die Romantik fich zur großen Maffe der Menfchheit ftellt.. Die Mittel fiederiftfürNichtsthun zu befihen. rechtezum treiben und vonAdelsbrief. Die. welche brotlofe Künfte anderen ernährt werden. Könige und Ritter. wie in Fouques und Ingemanns Romanen. Künftler und Poeten. wie bei No valis und Tieck. find ihre Helden. Sie fondert fich ab von der Menge. Sie will nichts für diefe fienur ihrethnn. hat invor Augen. Der Held und die HeldinAuserwählten ..Lucinde" find der geniale Künftler und das geniale Weib; nur die Natur-oder die Kbmft-Ehe zwifchen ihnen wird ver herrlicht. Daher fragt auch Iulius feine Geliebte. ob ihr Kind. wenn es eine Tochter wäre. für das Porträt oder für die Landfchaft erzogen werden folle. Nur als Mitglied der wirdie Eltern Intereffe. Wir. diefiefürhat Die romantifche Zwecklofigkeit. ..Lucinde.“ 85 heutigen Tages nach Wirklichkeit dürften. wir wollen das Unrecht abgefchafft wiffen. daß die Poefie nur unter Dichter und Maler verteilt wird. Wir wollen den Kreis ihrer Günft linge erweitert. ja gefprengt fehen. Man begreift alfo leicht. weshalb ..Lucinde“ kein foziales Aber fiekeinen prakRefultat haben konnte. auchenthielt und fieirgend eineKeim. war marklos. umtifchen auch zu Art von lagbewirken demkönnen.Reform foBuche dochzu eine Praxis zu Grunde. wir einen Blick die desWerfen zuerft auf Geftalten Buches. dann auf die wirklichen Geftalten. welche hinter ihnen ftehen. Auf einem Hintergrund der tiefften Verachtung aller Profa der und aller der GeWirklichkeit bürgerlichen Verhältniffe wie refellfchaft zeichnen die Hauptperfonen des Buches fich erodende Silhouetten ab. Das Werk fchämt fich nicht feiner inüberfeiner Reinheit erhabenLehre. es fühlttifchen fich dem Urteil der Menge: ..Nicht der königliche Adler allein darf das Gekrächze der Raben verachten; auch der Schwan ftolz und nimmt es nicht wahr. Ihn kümmert nichts. alsiftdaß der Glanz feiner weißen Fittiche rein bleibe. Er finnt nur darauf. fich an den Schoß der Leda fchmiegen.inohnezu Geihn zu verletzen. und Alles. iftiftanwas ihm.fterblich fänge auszuhauchen.“ Das Bild und kühn; Ledaaberiftes wahr?hübfch und der Schwan worden.find auf vielfache Weife behandeltfoIulius ein zerriffener junger Mann. natürlich Künftler.iftüber den wir in den ..Lehrjahren der Männlichkeit“ (einem was 8onFlaubert ..keäueationAbfchnitte. welcher enthält.tjmentale als Zug ernennt) bezeichnendften erfahren. daß Pharao mit dem Anfcheine der heftigften Leidenfchaft fpielenund doch zerftreut und abwefend fein. daß er -in einem Augen alles bald es verlorenblicke und.von Hihe fowagen war. fich gleichgültig wegwenden konnte. . Vermag diefer Charakter maltzug uns auch keine Bewunderung zu entlocken. foer doch Die romantifche Schule in Deutfchland. kalt verzweifelten Müßiggange fucht. Seine Entwickelungsge fchichte wird. wie es bei derjenigen fehr junger Menfchen fo häufig der Fall ift. ausfchließlich durch eine Reihe von Frauen namen bezeichnet. Die betreffenden Frauen werden flüchtig.wie mit einem Bleiftift in ein Album. fkizziert; nur eins dasvorbereitenden Bilder iftetwas mehr ausgeführt.diefer ineiner Vegetieren vollftändig aufgePorträt orientalifchem gangenen Kameliendame. die als Kameliendame fich durch eine aufrichtige Liebe aus ihrer Sphäre erhebt und ftirbt._ weil wird oder keinen Glaubennicht verftanden findet.fieSie fcheidet durch Selbftmord mit einem brillanten Bühnen dem Leben und wiefcheint. fieinabgange ihrem Boudoir fitzend. gefchildert wird.aus von großen Spiegeln umgeben. mit im Schoße. das Bild der äfthetifchen Betäubung..inden Händen des Selbftverluftes und der Selbftbefpiegelung. welchem die Romantik aufging. lebendig verkörpern.zu Nachdem er eine Menge durchgehends tief widerwärtiger erotifcher Stadien durchlaufen hat. lernt Iulius endlich fein weibliches Gegenbild Lucinde kennen. deren Eindruck nicht in..Er traf ihr eine junge Künftlerin [verftehtmehr erlifcht. das Schöne gleich ihm Naturfich!]. welche die leidenfchaftlich verehrte..Inund die liebenebenEinfamkeit fofchien.zu ihren Landfchaften fah und fühlte man den lebendigen Hauch wahrer Luft. es wak immer ein ganzer Blick . . . . Sie trieb die Malerei nicht wie ein Gewerbe oder eine Kunft [nurkein nur kein blos ausErnft! Nutzenh. fondern Luft und Liebe [Dilettantismus und Ironie!]. und warf jede Anficht nach Zeit und Laune mit der Feder oder mit Wafferfarben aufs Papier. Zum Oel hatte es ihr an Geduld und an Lucinde einenhatteFleiß gefehlt [nur kein Fleiß Hang ent.. .!]jafieiniftRomantifchen [natürlich!die fchiedenen purezum fiederRomantik]. Auch war meinen Welt von denen. nicht ge ineiner eigenen felbftgedachten in kühner Entfchloffen leben. fondern und felbftgebildeten. fie. Auch hatte.heit alle Rückfichten und alle Bande zerriffen und lebte völlig frei und unabhängig.“ Von dem Zeitpunkte wo Iuliusan. fieDie der ..Lucinde“ entfprechende Wikrlichkeit. voller. Er malt das Nackte ..in einem Strom von befeelen dem Licht.“ feine Geftalten ..fchienen befeelte Pflanzen in der gottähnlichen Geftalt des Menfchen.“ Leicht und melodifch. in ftets geweckter und befriedigter Sehnfucht. fließt für Iulius und Lucinde das Leben dahin. ..wie ein fchöner Gefang.“ Die Handlung fpielt gleichfam in einem Atelier. wo die Staffelei neben dem Alfoven fteht. Lu cinde wird Mutter. und dadurch in die ..Naturehe“ eingeweiht. ..Was vorher undwar zwifchen iftnur Liebe gewefenuns. Nun hat uns die Natur inniger verbunden.“Leidenfchaft. Die Geburt des .Kindes giebt dem Paare ..das Bürgerrechtdasim Stande der Naturxt vermutlich das Rouffeau'fche. fieWerteinzige. worauf gelegt zu haben fcheinen. Soziale und politifche find den Romantikern ebenRechte gleichgültig.fowie inDänemark dem Vfeudonym Kierkegaard'sF welcher meint. man nn'iffe froh fein. daß fich jemand finde. der regieren möge. damit wir Andern frei fein können. l. Die der „Lucinde“ entlprerhende Wirnlißlieij_ Hinter diefer zweifelhaften Produktion lag indeß eine Wirklichkeit mit kräftigeren Umriffen. Das Zugendleben des Helden ftimmte. wie Friedrich Schlegel's Briefe beweifen. ziem lich genau mit dem des Verfaffers überein. Berlin war da mals noch nicht pietiftifch. fondern nach Zeugniffen der Zeit genoffen ein wahrer Venusberg. dem keiner fich ungeftraft nähern durfte. Das Beifpiel des Thrones heiligte jeglicheinden Sitten. Die Begeifterung für Kunft undFreiheit fchöne Litteratur verdrängte und erfehte die unlängft fomäch tige offizielle Moral. welche man abzufchütteln fuchte. 37nHerbft1799. demfelben Jahre. wo ..Lucinde“ erfchien. fchreibt Friedrich Schlegel an Schleiermacher: ..Da die Men grimmig treiben mit ihrem Schellingfchenes foWefen. fohat Anfall feinem Euthnfiasmus für 88 Die romantifche Schule in Deutfchland. Irreligion bekonnnen. worininbeftätigte. Drob Hans Sachs-Goethifcher Manier ihn denn aus allen Kräftenichein Epikurifch Glaubensbekenntniserhat Es war derentworfen.“ ..Widerporft“ Kann es fürwahr nicht länger ertragen. Muß wieder einmal um mich fchlagen.Wieder mich rühren mit allen Sinnen. So mir dachten zu entrinnen Von den hohen. überirdifchen Lehren. wollten mit Gewalt fieDazu mich bekehren. will auch ichDarum. fobekennen. Wie ichin mir es fühle brennen. Wie mir's in allen Adern fchwillt. Mein Wort Viel wie anderes gilt.foDa ich in böf' und guten Stunden. Mich habe gar trefflich befunden. Seit ich gekommen ins Klare. Die Materie feidas einzig Wahre. vomHalte nichts Unfichtbaren. Halt' mich allein am Offenbaren. Was ich kann riechen. fchmecken. fühlen.Mit allen Sinnen drinnen wühlen. Mein' einzig' Religion iftdie. Daß ich liebe ein fchönes Knie. Volle Bruft und fchlanke Hüften. Dazu Blumen mit füßen Düften. Aller Luft volle Nährung.Aller Liebe füße Gewährung.Drum Religioneinefollt's noch gebenichgleich kann ohne folche leben).allen(ObKönnte mir vor den andern Nur die katholifche gefallen.Wie war in den alten Zeiten.fieDa es gab weder Zanken noch Streiten. Waren alle ein Mus und Kuchen. Thäten's nicht in der Ferne fuchen. Thäten nicht nach dem Himmel gaffen. Hatten von Gott 'nen lebendgen Affen. Hielten die Erde für's Centrum der Welt. Zum Centrum der Erde Rom beftellt. Darin der Statthalter refidirt Und der Weltteile Scepter führt. Und lebten die Laien und die Pfaffen. Zufammen wie im Land der Schlaraffen. Die der ..Lucinde“ entfprechcnde Wirklichkeit. im hohen Himmelshaus.fieDazu Selber lebten in Sans und Braus. War ein täglich Hochzeithalten Zwifchen der Jungfrau und dem Alten'k) Ein folches ein wahrhaftesiftvonGedicht folcher Hand Dokument über den Zeitgeift. und fehr ifteslehrreich zu auf Goethes Ratfehen. daß. während Wilhelm Schlegel fich der Aufnahme des'Gedichts im der..Athenäum“ widerfeht. darüber fchreibt!eigentliche Angegriffene. Novalis. ..Weshalb 'der ..Widerporft“ nicht gedruckt werden foll. kann ichnicht->esrecht einfehen. Der Atheism müßt fein? nur an die Götterdoch aber denkt Schade wär's.“Griechenlands. Die Mode war revolutionär: die Bruft ftark entblößt. die Kleider weit. Der Ton unter denorientalifch hervor -ragendften jungen Frauen war äußerft frei. Von keiner -wird zu jener Zeit wegen ihrer Schönheit mehr gefprochen.als von der jungen entzückenden Pauline Wiefel. die mit einem geiftreichen Zyniker und Materialiften verheiratet ift. deffen Skeptizismus einen tiefen und ftörenden Eindruck auf den jungen Tieck ausübt. dem er als Modell zu feinem Abdallah und Lovell gedient hat. Sie war eine der vielen Geliebten Louis Ferdinand;des jungen und kühnen Prinzen fiefür hatte er jedoch eine echte Leidenfchaft gefaßt. die uns noch aus feinen Briefen entgegenlodert. Ein Zeitgenoffe fchreibt wie ein derPhänomenfievon ihr: ..Ich durchausbetrachte griechifchen Mythologie“ Alexander von Humboldt ging zwölf Meilen fiedenFuße. fehen. Charakteriftifch'fürumzu zu das Verhältnis.Zeitgeift iftPaulinedaß durch welcheses. Wiefel ihren Ruf aufs Spiel fehte. nicht die geringfte Miß B. nichtbilligung bei ihren intelligenten Freundinnen fand. z.einmal bei der fo-Diefefonft durchaus unbefcholtenen Rahel. Sie fchreibtnicht fehr weit davon entfernt. fiebeneiden.zuiftals junges Mädchen felbft einmal mißmutig: ..Lauter Mittel zu leben. lauter Anftalten dazu. und nie darf man leben. nie Plitt. Aus S. 282.*)1.9() Die romantifche Schule in Deutfchland. ichund wenn man einmalfich's fogclange dazu. erdreiftet. die elende Welt. die ganze Welt gegen fich!“manhat Aber das Original zur ..Lucinde“ war doch mehr weit" als ihr Porträt. und größer angelegt. Sie gehörte demfelben Kreife an. dem Kreife junger. geiftvoller Jüdinnen. welche zu jener Zeit die freiefte und höchfte Bildung repräfentirten. unddamalsderen hiftorifche Bedeutung darin befteht. fiedaß noch inGoethe's Ruf abfolutden einzigenKreis bildeten. welchem Die befeftftand und ein wahrer GoetheKultus herrfchtej") gabteften diefer jungen Frauen waren die klarfehende. fein fühlige. Geiftesfunken verfprühende Rahel Levin. fpäter Varn hageus Gattin. die fchöne. aufgewect'te und kenntnisreiche Henriette. mit dem Arzte Markus Herz vermählt. und endlich Mofes Mendelsfohn's kluge. felbftändige Tochter Dorothea. welche aus Fügfamkeit gegen ihre Eltern dem Bankier Veit inaber einer geiftig unbefriedigtenihre Hand gereicht hatte. Ehe mit ihm lebte. Sie war das Modell zur Lucinde. Nicht unddurch äußere Schönheit. fondern durch ihren Witz ihre fiegeiftigen Jntereffen Friedrichfeffelteleidenfchaftlichen Er war damals fünfundzwanzig. fiezweiunddreißigSinnSchlegel. alt.Jahre In ihrem Wefen und Auftreten lag nichts fieAugen. undoder brennendeFrivoles. große.liches hatte ihren Zügen. In feinen Briefenineine männliche Härte lag den Bruder fie..gediegenen Wert.“ ift.an rühmt er ihren alsfagt er. ..fehr einfach und hat für Nichts anders Sinn. für Liebe. Mufik. Witz und Philofophie.“ Im Iahre 1798 ließ Dorothea fich von ihrem Manne fcheiden und folgte fieSchlegel nach Iena. ..Uns bürgerlich zu verbinden.“ fagtin einem Briefe Abaus diefer Zeit. ..ift eigentlich nie unfere ichfür möglichgewefen. fchon lange nichtobgleichficht es ge halten habe. daß etwas Anderes als der Tod uns trennen kann. Zwar widerftrebt es durchaus meinem Gefühl. Gegen wart und Zukunft ausgleichen und berechnen zu wollen. aber wenn die verhaßte Zeremonie die einzige Bedingung der Un Köpke. Seite 193.Tiecks Leben l.k)Die der ..Lncinde“ cntfprechcnde Wirklichkeit. 9]; würde ichnach dem Gebot des Augenzertrennlichkeit bliebe. fo blicks und meinehandeln Ideenliebften vernichten.“ Kein Freund half mehr. das Verhältnis zwifchen Fried rich und Dorothea zu ordnen. als ihr geiftlicher. Freund keinenSchleiermacher. Auf von Friedrichs Freunden hatte. Er,gewaltigen Eindruck gemacht. wie auf ihn...Lucinde“ fozu Berlin.war damals Prediger an der Charite-Kirche Schon mit Bewunderungjalange war er mit warmer Sympathie. Friedrich's Emanzipationsbeftrebungen gefolgt.In feiner Abhandlung über ..Dilution“ fowohl. wie in feiner fcharfcn Beurteilung von Schiller's ..Würde der Frauen“ hatte Friedrich der herkömmlichen Auffaffung von der Gefell fchaftsftellung des Weibes den Krieg erklärt. Er diehatte inEhe verfpottet. ..wo die gegenfeitigergewöhnliche Eheleute inihr GeeinanderVerachtung ihrvon wo nurleben. er ininihm feine bürgerliche Stellung. und Beidefiefchlecht. Esinden Kindern ihr Machwerk und Eigentum erblicken.“ Bildung. handelte fich für ihn um die fittliche und geiftliche Eman mit Begeifterungzipation des Weibes. Geift und eindie AugenEigenfchaften.warenvereint. feinenwelche Weib liebenswürdig machten. Die laudläufigen Vorftellungen von Weiblichkeit verhöhnte er. Mit Bitterkeit fprach er von der Dummheit und Schlechtigkeit der Männer. die von den Mangel Bildungund verlangten; fo.Frauen Unfchuld an würden die Frauen zur Prüderie gezwungen. und Prüderie feiPrätenfiou der Unfchuld ohne Unfchuld. Wahre Unfchuld könne fich bei dem anderen Gefchlechte fehr wohl mit BildungSie Religion.feiFähigkeitwovertragen. vorhanden. zur edleBegeifterung vorhanden fei. Daß daher eine fchöne und Freidenkerei fich minder für Frauen. als für Männer gezieme. feinur eine der vielen allgemein geltenden Plattheiten. welche gekommen. ..Die Knechtung derinUmlaufdurch Rouffeau ein der SeinKrebsfchaden Menfchheit. höchfterfeiFrau“ erfchriftftellerifcher Wunfch ift. wie fich naiv ausdrückt. ..cine Moral zu ftiften.“ Als die erfte fittliche Regung im Men fchen bezeichnet er ..Oppofition wider das pofitivc Gefeh und. das konventionelle Recht.“ '92 Die romantifche Schule in Deutfchland. Schleiermacher's Fragment im ..Athenäum“: ..Vernunft katechismus für edle Frauen“ betritt ganz diefen Weg und fieden Frauen. denverlangt vonvon daß Schrankenfich Ia. unglaublichihres Gefchlechtes freimachen follen. foes das zitirte Fr. Schlegel'fche Fragment. welklingen mag: oft keinen gründlichen Einwand gegen eine qnntreEhe e.ches für möglich hält. ftammt (wie Hatun nachgewiefen hat) wahr -fcheinlich aus Schleiermacher's Feder. Die Spitze deffelben und unwahren Ehen. gegeningegen die vielen gemeinenift..die der Staatmißlungenen Eheverfuche“ gerichtet. feinerwelche mit Gewalt und wo'Verkehrtheit zufammen zu halten fucht. durch die Möglichkeit echter Ehen verhindert wird. Wie es in diefem Fragmente heißt. daß faft alle Ehen nur proviforifche und entfernte Annäherungen an eine wirkliche Ehe feien. fo -fagt Schleiermacher felbft. daß viele Verfuche nötig feien. und 'daß. ..wenn man drei oder vier Paare zufammen niihme. recht 'gute Ehen zu Stande kommen könnten. falls man fietaufchen ließe.“ Die tieffte Urfache. weshalb Schleiermacher fich gleich und Dorothea's annahm. lag:perfönlich warm Friedrich'sfo-jedoch in feinen eigenen damaligen Lebensverhältniffen. Er eine und erwiderte Liebe Eleonorehegte ftarke lebhaft zu inundGrunow. kinderlofer unglücklicher Ehewelche höchft -mit einem Berliner Prediger lebte. Er fand. daß viel Unbildung und Plattheit. wie Phili Wut über ..Lucinde“ mitbei derund Pharifäifchesftröfes unterlief. die man zur felben Zeit herunter riß. wo man fich -an Wielands und Crebillon's lüfternen Romanen köftlich amü fierte. ..Das erinnert mich an die Hexenprozeffe.“ fagt er. ..wo Bosheit die Anklage formulierte und fromme Einfalt das Urteil vollzog.“ Und was ihn befonders veranlaßte. eifrig für das ver folgte Paar Partei zu nehmen. war wie er fagt. der Umftand. 'daß die Klage. welche über die verlehte Deeenz erhoben ward. .bei den Meiften nur ein Vorwand war. um mittelft diefer .Brücke der Privatperfon Schlegel Leibe gehen.zu zu eine kraftvolle Seele ineinemDorothea befaß x Die der ..Lucinde“ entfprechende Wirklichkeit. 93 mitLeibe. Ohne Wanken ertrug fieAlles. was ihr Bruch Verfieder Gefellfchaftsnorm auf herab befchwor. heimliche inkeherung und öffentliche Befchimpfung durch Hindeutungen den Angriffen auf ..Lucinde“ Sie bewies Manne ihrerdem Wahl die ausdauerndfte Hingebung und die aufopferndfte Treue. Sie teilt nicht allein feine Intereffen und Beftreb ungen. fondern erträgt feine Thorheiten und findet ohnefich inIa. nochdie LaunenKlage des launenvollften Liebhabers. mehr: eine ungewöhnliche Geiftesfreiheit und Munterkeit ver Anderefiealle desSchatten undMißmuts um her.fcheucht Ihr Lachen klingt luftig zwifchen Schleiermachens allzu fubtile Reflexionen und Friedrich's transcendentale Ironie hinein. So fieübrigens von weiblicher Empfindfamkeitund frei ift. auf in Bewunderung ihres Geliebten. mitfiegeht ganz Alsfiefiedeniftftolz aufrührender ihn.Befcheidenheit Roman ..Florentiwt gefchrieben hat. ein Buch. das. troh aller feiner Schwächen. mehr fchöpferifche Kraft als irgend ein Allemiftfiepoetifches Erzeugnis Friedrich's vorenthält. fein Name als der des Herausgebersftolz darüber. aufdaß fteht. Mit klopfendem Herzen und errötendendem Titelblatte erften Band ihres Buches fieWangen denfendet Schleiermacher zur Durchficht und lächelt über feine vielen roten Striche im Manufkripte. ..Der Henker fteht immer da. wo Aecufativ und Dativ ftehen fiezu einer Zeitfollten.“ Daß (gegenauch wodas Iahr 1800). alle Romantiker. und Schelling. felbft Schleiermacher Sünden begingen. fchriftftellern undpoetifche alsfiedemmußte. deutfch-litterarifchendichten bezeichnet zu inder Romantiker gehörend. und ihriftKreife Wirklichkeit Roman auch ein Ausdruck für alle herrfchenden Ideen. eine Nachahmung Wilhelm Meifter's und Franz Sternbald's. eine Verherrlichung der harmonifch Gebildeten. gegenüber den Ge meinen. des freien Vagabundenlebens. des Müßigganges. und des fchönen Leichtfinns. der Zwecklofigkeit. die inmitten der profaifchen. realen Welt keine ..Abfichten“ hat. Dem Helden hat Dorothea Züge gegeben. welche augen fcheinlich den Charaktereigenfchaften Friedrichs entfprechen. wie inihren bewundernden Frauenaugen ausnahmen,Die romantifche Schule in Deutfchland. oft-Es heißt von ihm: ..Mit dem fonderbarften. zurückftoßenden -Wefen weiß er es jedem recht zu machen und zieht jedes Herz -an fich viel darum zu kümmern. Es hilft nichts.fich. ohne wird'wenn man auch feinen ganzen Stolz dagegenfeht. man auf irgend eine Weife doch fein eigen. Oft iftärgeres recht lich. daß man nicht widerftehen kann. da er felber nicht feft Einmal als verbände er mit denzuhalten ift. fcheint es. als fiefollen;_Worten noch einen andern Sinn. den haben -ein andermal macht er zu den fchmeichelhaften Dingen. die ihm gefagt werden. ein gleichgültiges Geficht. als müßte es -eben anders fein; ganz wider Vermuten nicht dann freut ihn einmal ein abfichtslofes Wort. das von ungefähr gefprochen wird; da weiß er immer einen icheigenen Sinn. weißganz Sienicht. ob hineinzulegen oder herauszubringen . . . . Gefellfchaft damit Anftoßinaber denken. wie er oft könßien-gie t.“ So erinnern auch Florentins Bekenntniffe. befonders inLeben als Jüngling in Venedigdie bejrne. fein zügellofes Obfchon Floan Friedrichs Iugenderlebniffe Leipzig.treffen. er und deutrentin Italiener ift. fühlt fich von deutfcher Kunft fchen Künftlern angezogen; er lernt felbft zeichnen und malen und ernährt fich bald als genialer romantifcher Dilettant der Malerkunft. bald als nicht minder romantifcher Spielmann. der von Dorf zu Dorf zieht. Ueber feine Abftammung fchwebt -ein Geheimnis. Er ift. wie er felbft fich nennt ..der Arme. der Einfame. der Ausgeftoßene. das Kind des Zufallst: ichUnnennbares meintreibt etwas wasvorwärts...Mich Schickfal nennen muß.“ Er flieht alle teuren Verhältniffe. würden: ..Allein will ichden Fluchdie tragen.ihn feffeln -der über mich verhängt ift.“ k) Es unnötig. im Einzelnen nachzuweifen. wie unfchuldigift,und höchft romantifch diefe Bezeichnungen find. Aber nichtsdeftoweniger erhebt diefe Frau fich über diefcu Kreis. die Tochter des klugen nndfiewarNicht umfonft nüchternen Mendelsfohn. Florentin S. 65. 80. 170. 195. 230. kill'.i)Die der ..Lucinde“ entfprechende Wirklichkeit. Sie möchte. fagt fie. fehr gerne in Friedrich einen Künftler aber lieb würde er wennfehen. recht ihr doch erft werden. fie ihn als tüchtigen Bürger in einem rechten Staate fähe; ja. es kommt ihr vor. als ob das Wefen und Wollen all' revolutionären Kritikihrer Freunde zum Litterarifchen. zur und all' dem Zeug paffe. wie ein Riefe für ein Kinderbett; fiefagt. wenn es nach ihrem Kopfe ginge. fie'sfomachte wie Götz von Berlichingen. der nur zur Feder griff. um fich pom desGebrauche Schwertes zu erholen.*)Wir was uns bei vonfehen hier wieder. fchon Frau Kalb frappant entgegen trat. wie bei den Frauen diefer Pe riode eine männlichere und ungeteiltere Kraft. als bei den und wie fiedie Prob-Männern. fich geltend macht. beftändig die Männer.leme. welche auf das litterarifche Forum befchränkt halten wollen. auf das foziale hinausziehen möchten. Sie Druck der minder ge fiefieden findfühlen Verhältniffe.tiefer gelehrte Ueberkultur. und prakfchwächt durch haben mehr Sinn undtifchen Das Blick. als die Männer um fieher. erfte größere Ereignis. welches an das feit Kurzem 'verbundene junge Paar herantritt. ift. daß Fichte zu ihnen kommt. Man hatte ihn bekanntlich angeklagt. als Univerfitäts profeffor Atheismus zu lehren. Karoline Schlegel fchreibtDirdarüber an eine Freundin: ..Nur mit Kunnner kann-ichvon Dem fchreiben. wonach Du mich fragft von der Fichte Glaube mir. fieiftfür alle Freundefchen Sache. fehr fchlimm eines ehrlichen und freimütigen Betragens. Wie Du von der erften Anklage. die von einem btgotten Fürften und feinen teils katholifchen. teils herrnhutifchen Ratgebern. herrührte. zu .wirft Du ungefähr einfehen allerlei Aber dadenken haft. heizt..man den Fichte von Weimar.durch Berichte es ftehe er er werdedaß fchreibt.u.fchlimm feinen Abfchiedw..f.nehmen. wenn man ihm einen gerichtlichen Verweis gebe und , . . . allediefeine Lehrfreiheit einfchränke Alle Hofdiener. Profefforen. die Fichte überglänzt hat. fchreien nun über feine Dreiftigkeit. feine Unbefonnenheit. Er wird verlaffen. gemieden.“ :R. Haym. Die romantifche Schule. S. 663*)ff. 96 Die romantifche Schule in Deutfchland. In -einem Briefe. der gemeinfchaftlich von Friedrich Schle gel„ Schleiermacher und Dorothea verfaßt ift. fagt Letztere: man..Es geht fehr gut mit Fichte hier. läßt ihn in Frieden. Nicolai hat fich verlauten laffen. man würde fich nicht im Ge ringften um ihn bekümmern. nur müßte er nicht öffentlich lefen-wollen. Das würde dann nicht gut aufgenommen wer mit Fichte fertig. und überden. Ich werde ganz excellent inichhauptals Philofophen-Konvent.fogut diefemnehme mich nie etwas Schlechteres gewohnt gewefen. Nur eine gewiffe Angft vor Fichte. doch das liegt wiire ichichhabe noch an an meinen mit dernicht ihm. fondern mehr Verhiiltniffen Welt und mit Friedrich ichirreichfürchte michdoch Wortichkann kein Liebe.vielleicht auch. Schreiben mehr. meine Philofophen laufen unaufhörlich die Stube auf und mirab. daß fchwindelt.“ wir eine kleine aus DoroHier haben Interieur-Szene in Berlin. inIa.Leben gefällt wohlfomanthea's fich mandiefem Beifammenfein. daß Fichte den Wlan faßt. folle für immer vereint bleiben. Er fchreibt feiner Frau. daß er inBerlin zu bleiben undzu bewegen fuche. WilhelmFriedrich Schlegel zu veranlaffen. gleichfalls mit feiner Frau dorthin die beiden wir. d.h.ziehen: ..Reuffirt Diefes. fomachenzu Schlegeh Schelling (der dann auch hierher zu bringen fein undmöchte). wir. eine Familie. mieten ein großes Logis.DieEs bliebu.halten eine Köchin bei dem Projekte.w.f.Brüder Schlegel mit einder konntenFrauen fich nicht gut ihm ander vertragen. Aber berührt es Einen nicht wie ein Hauch aus einer anderen Welt. wenn man mitten unter diefer Sorge Dorothea's Brie eu Indignation dasdas Unrecht.und der überfür Fichte inwiderfiihrt. auf Worte wie die folgendenMutter ichdas liebedank'ftößt: ..Deiner recht herzlich fur Heiligenbild. Ich habe es immer vor mir liegen; mich dünkt. keinehätte mir felbft andere Heilige erwiihlt. Die Bilder und die katholifchen Gefänge paßt mirichfiehaben michrecht. mirich4*)icheinegerührt.fowenndaß vorgenommen habe. Nir-Chriftin werde. muß es durchaus katholifch fein.“foS.G. Waih. Karoline. Bd. 261 u. 292.259.l.*)Die der ..Lucinde“ entfprechende Wirklichkeit. -gends fühlt man wohl deutlicher. als hier. die religiiife Kon -fufion der romantifchen Geiftesrichtung. Der Katholizismus -fpielt dort ganz diefelbe Rolle. wie der Grundtvigianismus -fpäter in Dänemark. inAllein Dorothea nicht das einzige Frauenportrait feiner Lehrjahre lernt Iulius eine ift..Lucinde“. Während aus wird:gezeichnete Frau kennen. die folgendermaßen gefchildert und der Anblick...Auch diefe Krankheit heilte vernichtete erfte ineiner Frau. die einzig war. und die feinen GeiftMal ganz der Mitte traf. erftenzum . .. Sie hatteund gewählt und 'hatte fich gegeben; ihr Freund war auch der feinige. und lebte .ihrer Liebe würdig. Iulius war der Vertraute. er wußte 'Alles genau. was ihn unglücklich und urteilte mitmachte. 'Strenge über feinen eigenen Unwert. . . . Darum drängte er inLiebe und ließ die'alle fein Innerftes zurück Leidenfchaft -wüten. brennen. zehren; aber fein Aeußeres war durchaus verwandelt. und gut gelang ihm der Schein der kindlichften einer found gewiffen brüderlichen Härte. dieUnerfahrenheit er ins Zärtlicheanuahm. damit er nicht aus dem Schmeichelhaften den leifeften Argwohn fchbpfte. Sie alfo Nichts. fondern ließ ihrem Witz und ihrer Laune freies Spiel.infienie-fallen möchte. daß infieund leicht Glück. ahndete Nichts.-war heiter ihrem fcheute fieihn unliebenswürdig fand. Ueberhaupt lag ihrem-wenn 7Wefen jede Hoheit und jede Zierlichkeit. die der weiblichen 'Natur eigen fein kann. jede Gottähnlichkeit und jede Unart. -aber Alles war fein gebildet und weiblich. Frei und kräftig entwickelte und äußerte fich jede einzelne Eigenheit. als alleinnur für fich feifie und dennoch war die kühne Mifchnngda. ungleicher Dinge im Ganzen nicht verworren. denn ein befeelte fie. ein lebendiger Hauch von Harmonie und fo-Geift Sie inStunde'Liebe. konnte irgend einederfelben komifche mit dem Mutwillen und der einerFeinheit-Albernheit ge bildeten Schaufpielerin nachahmen. und ein erhabenes Gedicht vorlefen mit der hinreißenden Würde eines kunftlofen Gefanges.Bald wollte inGefellfchaft glänzen und tändeln. bald warfiemit Ratfieund bald fieundBegeifterung. That.halfganz wie eine Mutter.zärtlicheundernft. befcheiden Die romantifche Schule in Deutfchland. Eine geringe Begebenheit ward durch ihre Art. fiezu erzählen. Alles mitwie ein fieumgabfchönes Märchen.foreizend Sinn für Alles. und Alles kamund Wih. fieGefühl hatte veredelt aus ihrer bildenden und von ihren füß redendenHand Lippen. Nichts Gutes und Großes war zu heilig oder zu allgemein für ihre leidenfchaftlichfte Teilnahme. Sie vernahm und fieerwiderte dieauchAndeutung. Frage.jede welche Es Reden mitgefagt möglich. ihrwar nichtwar.nicht zu halten; es wurden von felbft Gefpräche. und während dem. fteigenden Iutereffe fpielte auf ihrem feinen Gefichte eine immer neue Mufik von geiftvollen Blicken und lieblichen Mienen wie fiebei diefer oderglaubteDiefelben man zu fehen. fich wenn man jener Stelle veränderten. ihre Briefe las. fodurch und feelenvoll fchrieb als Gefpräch gedachtfiefichtig wasfie. Wer fienur von diefer Seite kannte. hätte denkenhatte. würde als Schaufpielerinfiefeifienur liebenswürdig.können. bezaubern müffen. und ihren geflügelten Worten fehle nur Maß und Reim. um zarte Poefie zu werden. Und doch zeigte eben diefe Frau bei jeder Gelegenheit Mut und Kraft zum Erftaunen. und Das [ihr Verhältnis Mut und warKraft]Wert zu infieder den derhohe Gefichtspunkt. aus demauch Menfchen beurteilte.“ Es als PorträtiftLob. Malerkunft diefemmehr Saint-Benve hätte es anders entworfen. Aber das OriginalBildes die Frau. welche feit der .Herausgabe ihreriftdiefes Titel ..Karoline“. faft wie eine Königin. nurunter demBriefe mit diefem ihrem Vornamen benannt wird. an welchem man weilfiefievieleam Nachnamenfoleichteften erkennt.auch fiegehabt hat. daß man nicht recht weiß. mit welchem man bezeichnen follte. Sie war eine geborene Michaelis. eine Tochter des bekannten Göttinger Theologen. war zuerft mit einem l)r. me(t. Böhmer. nach feinem Tode mit A. W. Schlegelund zuleht endlich mit Schelling vermählt. Durch ihre beiden im Mittelpunkt desfieVerbindungen rolehten fteht ganzen Siefieder fich zwanglos ordnet.Kreifes. ummantifchen war deffen eigentliche Mufe. Calderons und Ariofts genialer fie..bei weitem dieGries. nennt geiftreichfte Frau.Die der ..Lncinde“ entfprechende Wirklichkeit. die er je gekannt.“ Steffens und Wilhelm von Humboldt Vonbrauchen ähnliche Bezeichnungen. mehreren feiner Auf fagt A. W. Schlegel. einer geiftreichen Frau. welche alle Talente befaß. um als glänzen. deren Ehrgeiz aberSchriftftellerin zu nicht darauf gerichtet war.“ Schelling fchreibt bei ihrem Tode: ..Wäre Teil von der Handfiefeienfähe ..zum müßte als Menfchmir nicht gewefen. was ichfiefiefiewar. dies desbeweinen. trauern. daß Meifterftück Geiftes nicht mehr ift. diefes feltene Weib von männlicher Seelengröße. von dem fchärfften Geift. mit der Weichheit des weiblichften. zarteften liebevollften Herzens vereinigt. Etwas der Art kommt nie fein. malitiöswieder!“ IhrPorträt iftwunderbar. gewinnendSie inLeonardos Stil_und doch hinfchmelzend fanft. iftganz weit mehr aus einem Guffe.iftDorothea Karoline war 1763 geboren. und einundzwanzig Iahre A. W. SchlegelMalefich 'zum erften vermählte.alt. als fieinGöttingen kennen. undlerntefie während feiner Studienzeit inDerwies feinen Heiratsantrag ab.fieverliebte fie;fich alsVerkehr wurde bald abgebrochen. aber A. W. Schlegel 1791 eine Hauslehrerftelle fortgefeht.brieflich inüberAmfterdam nahm. wo verfchiedene galante Abenteuer. darunter eine ernft in Schatten_das Karolinehaftere Liebfchaft. Verhältnis zu inMittlerweile hat ein Neh derftellten. diefe abfonderfich verwickelt. 1792 fieMainzlichften Verhältniffe hatte fich nach Als dieferinbeund Georg Forfters Haufe.lebtebegeben inwundernswerte und geniale. aber allzu fanguinifche Mann. der Lehrer Humboldts. gleich ausgezeichnet als Naturforfcher wie als revolutionäre UnternehmungenSchriftfteller. fich und die Freiheit am Rheineinließ franzöfifche auszubreiten teilte Karoline mit Eifer feine Sympathieen und Befuchte. inftrebungen und verkehrte mit den republikanifchen Klubiften Man hatte zugleich. wiewohl mit Unrecht.fieMainz. befonders inVerdacht. durch ihren Schwager G. Böhmer. den Sekretär Cuftines. Verbindungen mit dem Feinde unterhalten zu haben. Als wird fiedie deutfchen Truppen Mainz zurückerobern. inarretiert und verbringt mehrere Monate einer graufamen fiewoHaft. 7-t 10() Die romantifche Schule in Deutfchland. Aus ihrem GefängniffeIn Mainz fiejetzt an Schlegelmuß. fchreibt fieVerzweiflung darüber. daßHilfe. ausum hat ihre heißeften Wünfche fehlgefchlagen waren (fie hatte gehofft. daß der männliche und energifche Tatter ihr-feine Hand an bieten würde). fich einem zufälligen Anbeter. einem Franzofen an den Hals geworfen. und die Folgen diefes Verhältniffes für immer kompromittieren. wennfiefiemitffen unvermeidlich nicht rechtzeitig aus dem Gefängniffe befreit wird. Durch Wilhelm Schlegels Konnexionen und die eifrigen Bemühungen ihres Bruders gelingt es. eine Freilaffungsordre erwirken. undzu mit der ruhigen Ritterlichkeit. die ihm eigen war. ftellt Wilhelm jetzt die von allen verlaffene Karoline unter den Schutz' feines jüngeren Bruders Friedrich. Unter wenig vorteilhaften Umftändenfodiefen. macht Er im Voraus für fieiftFriedrich ihre Bekanntfchaft. nicht weit davon entfernt.'Geringfchätzungifteingenommen. er nicht Und unter folchen Verhältniffenfiefür empfinden. fchreibtzu Sinnund einen fürer:*) göttlichen..Einfachheit ordentlich Sie machteicherwartet.Wahrheit habe durchaus nicht .. .einen fehr lebhaften Eindruck auf-mich; ichwünfchte nach ihrer Mitteilung und Freundfchafts aufs emfigfte ftreben zu dürfen. fieichaber gerade da einige Teilnahme zu äußern fchien. fah inein die heftigften Kämpfebloßer Verfuchfehr beftimmt. daß undführen. eine Freundfchaft zwifchen uns möglich fei.wenn nur die fpäte Frucht vieler verkehrter Beftrebungen feinfieinkönne jeder eigennühige Anfpruch ward von da an das einfachfte. einfältigfteaufgegeben. Ich fehte mich. ..dieVerhältnis. zu ihr. Ehrfurcht eines Sohnes. die Offenheit eines Bruders. die Unbefangenheit eines Kindes. die Anfpruchs lofigkeit eines Fremden.“ 1796 verheiratet A. W. Schlegel fich dann mit feiner ftark kompromittierten Freundin. Ihren Kreis bilden alle die Sie ftehtbeften und bedeutendften Männer ihrer Zeit. inau dauerndem Verkehr mit Goethe. Herder. Fichte. Schelling. Hegel. Tieck. Schleiermacher und Hardenberg. Goethe fteht gerade S. 347G. Waih. Karoline. Bd. und 348.*)l.Die der ..Lucinde“ entfprechende Wirklichkeit. damals in intimer Verbindung mit der jungen Schule. Die eben im Begriff. fich zu bilden. und ihre verfchiedeneniftfelbe Mitglieder halten ihre erften Zufammenkünfte in Iena. Karo line frühftückt mit Goethe. fpeift bei Fichte zu Mittag und bald nur zu unzertrennlich von Schelling.Als ein ift ihrer UrteilsBeifpiel der Stärke und Feinheit ichhier folgende Stelle aus einem Briefe Karolinenskraft teile mit: ..Du willft1.Schelling März 1801)an doch wohl(vom ob Du Dichallerliebfter Freund.nicht von mir erfahren. mein -ausgedrückt haft wie weit Fichtens Geift vorgekommen.iniftfofchon beinaheMir immer bei allerforeicht. feineres einanderunvergleichlichen Denllraft. gefügtenfeiner feft Schlußweife. Klarheit. Genauigkeit. unmittelbaren Anfchauung des Jchs und Begeifterung des Entdcckers. daß er doch begrenzt wäre; nur dachte ich. es kc'ime daher. daß ihm die göttliche Eingebung abgehe. und wenn Du einen Kreis durchbrochen würde das doch nicht fowohl als Philofoph »-wenn die mußt Du mich foichaus dem glauben.konnte.haft.Tu habeft er noch nicht heraus Benennung hier falfch-gebraucht fein follte. foDu Poefiedarüber nicht fchclten als vielmehr infofern haft. und er keine. Sie leitete Dich unmittelbar auf den Stand wieder Vrrdut'tion. ihn die Schärfe feiner Wahrnehmung zum Er hat das Licht inaberBewnßtfein. feiner hellften Helle. Du auch lie Wärme. und jenes kann nur beleuchten; diefe»-Und das nun nicht artig von mir geaber iftproduziert. wie ein einefehen? Recht durch Schlüffelloch unermeßliche Landfchaft.“ Ueber Hegel findet man an einer anderen Stelle von .Karolinens Briefwechfel (Bd. ll. Seite 239) die crgötxzliche Aeufzerung. welche wenig zu der gewöhnlichen Vorftellung von den Whilofophen ftimmt: ..Hegel macht .den Galanten und all gemeinen Cicisbeo.“ Mit Leidenfchaft beteiligt fich Karoline an allen Beftre fieder korrigiert.bungen Schule. fchriftftellert.romantifchen liefert anonyme Rezenfionen. bald felbft mit der Feder thiitig. bald mittelbar durch ihren Einfluß auf andere wirkend. Die den Männernfiepolitifch-revolutionfire Leidenfchaft. vorwelche Die romantifche Schule in Deutfchland. auszcichnet. geht jetzt notgedrungen in litterarifchen Schar Soauf. fehen wirund Intriguen fieSchlegelsmüheln ..Ion“ anonym. aber ziemlich neckifch. ankündigen. fehen Schlegel gleichfalls anonym antworten und fich gegen diefe Rezenfion verteidigen. und dann endlich Karolinen Schelling Hilfezu inRezenfion als Karolinens der einer dritten rufen. anonymenRitter mit ausgefuchter Feinheit der Form Schlegel noch ärger Leibe geht. während er eresihm fchreibt. daß hoffentlichzu Karoline dasübel werde.nehmen iftauch.nicht es welche Verhältnis zwifchen Schiller und Schlegel zerftört. den Bruch und oftzwifchen ihnen bewirkt. durch ihre zahlreichen. fehr witzigen. allein ungerechten Scherze über die Schillerfche Poefie beftändig die Brüder gegen Schiller aufheht. der feinerfeits nicht mitfiedem Vorwurfe freigefprochen werden dervon kann. vornehmen Miene eines Altmeifters abgewiefen zu haben. als ihre Schriftftellerlaufbahn begann. Schiller nennt Karolinenfieftets ..Dame Lucifer“. fieinSeiteIhre fchwächfte Haffekehrt ihrem kleinlichen gegen die arme Dorothea Veit heraus. die fiebeftändig ver folgt. --ein Haß. welcher das fonft fofchöne Einvernehmen zwifchen den beiden Brüdern. die zugleich die vertrauteften mit einanderfieund faft ganzFreunde waren. ftörte entzweit Man höre. inwelchem Tone fievon Dorothea fpricht:hätte. ..Friedrich hat den Alarkosfelbft noch gefehen und fich unmittelbar in den Wagen gefetzt. um nach Frankreich zu eilen. wo er fich Das inderrepublikanifch Erfäufenzu vermählen gedenkt. Loire hieß unter Robespierre 1i0c08 reynbücnine8. und der ichgönnen.“Hälfte diefes Paares gern folche Hochzeit möchte Ihre fchönften Eigenfchaften entfalten fich ihrer Tochter. dem wunderbaren Kinde Augufte Böhmer. gegenüber. deren Namen derunauslöfchlich deutfchen Litteraturgefchichte einge mitfieprägt bleiben wird. Iahren ftarb.obfchon fünfzehn inMan lefe ihre Urteile über Friedrich. über Dorothea. ihre an Tieck oder und manverfifizierten Briefe Schleiermacher. wird über ihre feine und feltene Begabung ftaunen. Ihr Tod wurde Karolinenseinem Leben. Schelling.Wendepunktezu der vielleicht von Auguften etwas bezaubert gewefen war. trat Die der ..Lucinde" entfprechende Wirklichkeit. 103 bei ihrem plötzlichen und betrübenden Hinfcheiden der Mutter näher. Er war damals fehr jung. im Feuereifer feiner erften von'Arbeiten. fprühend Leidenfchaft. ftrahlend von Genie. Goethes Liebling. Karoline und er hatten ein gemeinfames Leid und ein gegenfeitiges Troftesbedürfnis. Das Verhältnis nahm den Charakter der glühendften Liebe an. Daß die gemeinen Gegner der Romantik eine Brofchüre -verfaffen ließen. in welcher behauptet wurde. Schelling habe 'durch feine verrückte Naturphilofophie und die Kuren. welche -er das Kind umgebracht W ein 'dasverordnet. Gerede. auf völlig fiein_lügenhafter Erfindung beruhte konnte In der Schelling jene nur noch Antwort-inniger verbinden. auf diefe Brofchüre ge derben Ausdrücke von feinen Gegnern.braucht der Einleitung zu feiner Schrift ..KapitalLaffalle-welche zitiert. Karolinens Verhältnis zuund Arbeit“ Schlegel war infieStädten.längft erkaltet. er und Wäre Karoline eiferfüchtig lebten verfchiedenen mehrfach Grundfiegewefen. fohätte -zu Klagen gehabt. Später knüpfte Schlegel ein Liebesverhältnis mit Tiecks Schwefter. Sophie Bernhardi an. die fich feinet wegen von ihrem Manne fcheiden ließ. Sein lehter Ehcverfuch -mit einer Tochter des Rationalifteu Paulus mißlang bekannter maßen und endete. wie fein erfter. mit einer Scheidung.Als Schelling und Karoline einander founentbehrlich geworden waren. daß das Band. welches Letztere feffelte. ge löft werden mußte. gab Schlegel aufs ritterlichfte feine Ein -willigung dazu. Die Scheidung fand ftatt. und. wie Karoline fagt. ..wir löften eine Verbindung. die wir unter uns nie anders wie ganz frei betrachteten.“ und ein neuer Ehebund. der beiderfeits durchaus glücklich ausfiel. wurde gefchloffen. Höchft intereffant für die Theorien der Schule und ihre Uebereinftimmung mit dem Leben der Führer wie Schlegel iftes zu fehen. Er giebtdiefen Entfchluß Karolinens aufnimmt. innicht bloß feine Einwilligung. fondern er bleibt andauernd in durchaus freundfchaftlichem Briefwechfel mit Schelling. und bie beiden Männer unterftützen einander bei ihren litterarifchen Beftrebungen gegenfeitig mit Rat und That. Ia. Karoline 'fährt fort. freundfchaftlichem Die romantifche Schule in Deutfchland. lange nachdem ihr Verhältnis zu Schelling ihm kein Geheimnis' mehr ift. Sie fchreibt z. B. im Mai 1801 an Schlegel: ..Ent fcheide einmal folgenden Streit zwifchen Schelling und mir:. man mit dem diedarf fo Hexameter verfahren? Ich finde beiden ungelenk. -er aberletzten Zeilen befteht darauf.“ Mit Frau von Stat-:l befucht Schlegel fogar fpäter das Paar in München. So vermochten auch die ftärkften perfönlichen Zerwürfniffe uud Spaltungen nicht diejenigen zu trennen. welche durch. Gemeinfchaft der Ideen und einen gemeinfamen Kampf für diefelben mit einander verbunden waren. Man betrachtete die als unveräußerlich als folchefieundperfönliche Freiheit achtete inwie fiefür fichbei Anfpruchmananderen. felbft nahm. Aber noch eine andere Lehre läßt fich hieraus ziehen. als-die von den wechfelnden Neigungen der Romantiker und ihrer vollkommenen gegenüber denGeiftesfreiheit gefellfchaftlicheninüberBanden. nämlich die: Wirklichkeitdaß ihre Frauen fiefieund nur vermochtihnen felbft ftanden. daß haben. zu. fich herab zu ziehen. Wir fehen die kräftige und energifche allerdie Kleinlichkeit litterarifchenDorothea. foftarkwelche Tendenzen der Romantiker empfindet. langfam umgewandelt dann..Lueinde“ bewundern.fiewerden. widerftrebendfehen felbft Romane nach der allgemeinen Schablone verfaffen. dann endlich mit Friedrich nach Wien gehen und katholifch werden. Oder man blicke auf die freifinnige. enthufiaftifche. ftahlharte Karoline. die als junge Witwe von einigen zwanzig Iahren die Rheinlande zu revolutionieren fucht; fieiftZeitdieferzu faft mit jedem Beliebigen verbündetfiefoentfchloffen. daß fich und Leben ihrer Lieben mit Rückund Wohlfahrt äußerfter fichtslofigkeit den größten Gefahren ausfeht. Friedrich fchreibt damals ichnieWilhelm: ..Das werde veran ihrem Herzen Taumel weit hinriß. daßfozeihen können. daß weiblicher es inStrudel armfiefähig gräßlichenihren Freund diefenwar. feliger Gefahren und lumpichter Menfchen zu locken.“ Und' da nnfehe man fieeinige Iahre nachher verwandelt. rezenfierend.. gegen die fchlechten Dramen ihres Mannesanonym für und Intriguen. Danninlitterarifchen Die der ..Lucinde“ entfprechende Wirklichkeit. durchbebt wieder auf Augenblicke gleichfam ein Hauch aus der alten Zeit ihre Seele und man wiefühlt. fieumgewandelt ift. So fchreibt im Oktober 1799 allerleiihrer Tochter erft DerBericht darüber endet: ..Der Hofrat fieFamiliengefchichten. Frau und Kindern.“ DaraufiftHufeland zurück nebft heißt es: das alles! Buonaparte iftin Paris...Lauferei Kind. bedenke. es geht alles wieder gut. Die*-die Ruffen und Engländer müffeu O Ruffen find aus der Schweiz vertrieben inHolland fchmählich kapitulieren. die Franzofen dringen in und nun kommtvor. der BuonaparteSchwaben noch. Freue fonft glaub' ich. daß Du bloß tändelft und keinejaDich auch. Dann im felben Atemzuge litte amüfant und wir find viel gefcheidten Gedanken hegft.“iftrarifches Geträtfch: ..Tieck fehr beifannnen. Was die Menfchen vor Zeugs aushecken. das glaubft Du nicht. Ich werde Dir ein Sonett auf Merkel inBerlinder geklatfcht hat. der Herzog habe denfchicken. Schlegels wegen des Athenäum Verweife geben laffen w.u. f.Da haben fich Wilhelm und Tieck letzt Abends hingefetzt und mit einem Sonett Es war einihn verruchten befchenkt. Feft mit anzufehen wie Beider braune Augen gegen einander Funken fprühten und mit welcher ausgelaffenen Luftigkeit diefe gerechte Die Veit undnmliee ichlagen faft auf der Dir wohl begangen wurde. Erde dabei. Die Veit kann wasrecht lachen. fieUnwird. Der Merkel ein geliefertesEin Mordlärm iftbeftens empfehlen wirdgeheuer. Davon erholt er fich nicht. übrigens von allen Seiten losgehen. Schüh und Wilhelm haben artige Billette gewechfelt. Schelling rückt der Allgemeinen Lit teraturzeitung mit voller Kraft auf den Leib. Doch diefe Händel gehen Dich nichts an. die Ruffen und Buona parte aber viel.“ Es als bemühe fiefich. die großeniftbei als,ihrer Tochter wach halten. fiebei ihrIntereffen zu wollen. Dann mit Schelfiefelbft erfterben verheiratkt fich ininalles Beftehendeling und fügt fich dem großen Pfaffen nefte Bayern. Manche große Männer habenfich vergebens bemüht. die fieichbringen.Frauen. liebten. dahin ihre Intereffenwelche zu teilen. Aber kenne keine fchlinnnere Anklage gegen be106 Die romantifche Schule in Deutfchland. ''gabte Männer und kein ftärkeres Symptom ihrer Schwäche. als weitfiedie diedavon.Thatfache. Frauen.daß entfernt welche fich ihnen hingaben und ihnen folgten. zu heben. die und edelftenfieherabgezogen. ihrer höchften Intereffenfelben Sympathien beraubt und ihnen kleine und kleinliche dafür ein geflößt haben. Diefe Anklage trifft die Romantiker und mußte treffen. Sie haben die großen Frauen. die gute Götterfiewie die großen Ideen. dieebenihnen fchenkten. fobehandelt als Erbteil empfingen.fiefiefiedes großen freifinnigen.haben fiefozialen und politifchen Gepräges beraubt. und roerft und litterarifch. dann reumütig und fchließlich katholifch jt,manticfchgema 8. Sthleiermathers Briefe über die ,,Lnrindmi George .Sands n. Shellexfs Mnlithten über die Elfe. Die verbündeten Romantiker waren weit entfernt davon. ..Lucinde“ mit Befriedigung erfcheinen zu fehen. Novalis ift noch derjenige von ihnen. welcher fich am anerkennendften ver eshält. Er findeh daß individuellewenige Bücher giebt.Ver fomeint. daß man darin die Bewegungen im Innern des wie das Spiel der chemifchenfofaffers genau beobachten kann. ineinem GlafeKräfte bei der Auflöfung eines Stückes Es Zuckers ineinbeunruhigt ..Lucinde“Waffer. ihn etwas. daß aus dem denkendenSchwindel vorherrfcht. welcher Menfchen einen reinen Trieb. eine reine Naturkraft macht. und welcher für einen rein wolden gefangen nimmt.Lefer fodaß er fich lüftigen Inftinkt intereffieren muß. Er findet ferner das Ganze weder leicht und einfach genug. noch hinlänglich rein vom Schulftaub. Er lobt jedoch. daß es ..an romantifchen An klängen“ nicht fehle. und er hat weniger etwas gegen den Inhalt als gegen die Form. dem er an KarolineGleich nach erften Durchlefen fchreibt inSchlegel: übrigens..An den auszufehen;iftIdeen nichts deffen manches am Ausdruck. nicht felten Schleier-nmchee's Briefe über die ..Lucinde.. SeiNun das Poftulat:aber iftabgeborgt zu fein fcheint. und felbft fehr innigezynifch! noch nicht gäng und gäbe fieFrauen dürften die fchöne Athenienferin dentadeln. daß (Novalis Briefwechfel S. 123). Wahr genug! Nur hatte die arme Dorothea keine Markt zur Brautkammer nähme. Schuld wie wir infiewennan diefer Profanation. fich auch nicht. ihrem Namen. darüber empört fühlte. dergeftalt zur Schau ge ftellt zu werden; der Tadel trifft allein den edlen Athenienfer. Wir fahen. wie Karoline bald ihre fatirifche Laune an derfelben ausließ. und A. Schlegel. Schelling. Steffens und die Anderen betrachteten ent-intunter wie einfichfiewie darüberfieterrible. auslaffenfich fonft auch offiziell A. W. Schlegel fagt freilich ineinem Sonette anmochten. Friedrich: Dich führt zur Dichtung Andacht brüuft'ger Liebe. Du willft zum Tempel Dir das Leben bilden. Wo Götterrecht die Freiheit löf' und binde. Und daß ohn' Opfer der Altar nicht bliebe. Entführteft Du den himmlifchen Gefilden-Die hohe Glut der leuchtenden Lucinde. wie er auch. als Kohebue auf Veranlaffung des Buches fein Luftfpiel ..Der hyperboräifche Efel“ gegen Friedrich fchrieb. mit der witzigen ..Ehrenpforte für den Präfidenten von Kotze bue“ antwortete; aber privatim nannte er das Buch ..eine thörichte Rhapfodie“. Tieck nannte es ..eine wunderliche Chimäre“. und felbft Schleiermacher fuchte feine Urheberfchaft der Briefe über ..Lucinde“ zu verleugnen. als fpäter die pro teftantifch-rationaliftifche Richtung bei ihm das Uebergewicht über die finnlich-myftifche 'bekam. Nichtsdeftoweniger oder viel mehr einenift.gerade für uns von Wichtigkeit.foum es Natur diefer.Blick auf die esBriefe zu werfen. deren Zweck fondern alsift. die ..Lucinde“ nicht allein als ein unfchuldiges. ein gutes und heiliges dieBuch darzuftellen. welches durch 'Befchäftigung edler Frauen mit demfelben und durch ihre Be geifterung. für dasfelbe gerechtfertigt wird. Die eine diefer Frauen. deren Briefe zu Grunde lagen. war Schleiermachers Die romantifchc Schule in Deutfchland. die andere EleonoreSchwefter Erneftine. feine Freundin. Grunow. Die Briefe einzeln durchzugehen. hat in jetziger Zeit kein Intereffe mehr. Wir wollen uns nur an die hervorfpringend ften Punkte halten. Da ..Lucinde“ der einzige Verfuch der Romantiker in fozialer Beziehung. und da die Beleuchtung der Ehe überhaupt faft die einzig foziale Aufgabe ift. mit der fich die fchöne Litteratur im Anfange diefes Iahrhunderts be fchäftigt _ nur Goethe's ..Wanderjahre" ziehen. wie Rouffeaus Romane. aber in-noch größerem Umfang. die fozialen Prob leme in Betracht. fo hat es feinen Wert. die Auslaffungen der verfchiedenen europäifchen Hauptlitteraturen über diefen Punkt zu vergleichen. wider die PrüderieiftSchleiermacher's Schrift gerichtet_inicheinem der erften Briefe heißt es: ..Faft müßteGleich glauben. Du feieft feit Kurzem eine Prüde geworden. Auf mit der nächftenFall würde ichDich bitten. Dichdiefen doch ichdie ganzeGelegenheit nach England einzufchiffen. wohin Gattung verweifen möchte.“ Und ein ganzer Abfchuitt des das falfche Schamgefühl gerichtet.iftBuches welchesgegen viel überflüffigesdie rechte Schamhaftigkeit ausfchließt und Unheil anrichtet. ..Iene ängftliche-und befchränkte foSchamhaftigkeit“. heißt auf Seite 64 und 83 diefer Briefe ..die jetzt derff.es GrundCharakter der Gefellfchaft ift. hat ihren indemnur Bewußtfein einer großen und allgemeinen Verkehrtheit und eines Verderbens. Was aber am Ende daraustiefen foll werden? Es muß diefes. wenn man die Sache fich felbft überläßt. immer weiter um fich greifen; wenn man ganz fo Iagd macht auf das Nichtfchamhafte. wirdcigentlich manfoinEnde einbilden. jedem Ideenkreife Dergleichenamfich zu Gefinden. und es müßte am Ende alles Sprechen und alle Die völlige Verderbtheit und die vollfellfchaft aufhören ...endete Bildung. durch welche man zur Unfchuld zurückkehrt. machen beide der Schamhaftigkeit ein Ende; durch jene ftirbt; mit der diefalfchen auch wahre ihrem Wefen nach. durch diefe fiehört Schleiermacher's Briefe über die ..Lncinde“. nierkfamkeit gewendet und ein eigener Wert gefetzt wird . . . Ueberlege Dir nur. liebes Kind. ob nicht alles Geiftige im 'Menfchen ebenfalls von einem inftinktartigen. unbeftimmten innern Treiben anfängt und fich erft nach und nach durch Selbftthätigkeit und Uebung zu einem beftinnnten Wollen und 'Bewußtfein und zu einer in fich vollendeten That heraus arbeitet; und ehe es fo weit gediehen an eine bleibende iftift. Beziehung diefer inneren Bewegungen auf beftinnnte Gegen ftände gar nicht zu denken. Warum foll es mit der Liebe anders fein. als mit allem Uebrigen? Soll etwa diefie. das im Menfchen ift. gleich beim erften Verfuch vonHöchfte inden leifeften Regungen bis zur beftimmten Vollendung einer einzigen That gedeihen können'.> follte als die einfache Kunft fieleichter fein. inund zu trinken? derAuchzu effen Liebe muß es vorläufige Verfuche geben. aus denen nichts Bleibendes entfteht. von denen aber jeder Etwas beiträgt. um das Gefühl beftimmter und die Ausficht auf die Liebe größer und Bei nun kannherrlicher zu machen. diefen Verfuchen auch die Beziehung auf einen beftimmten Gegenftand nur etwas Zufälliges. im Anfang oft nur eine Einbildung. und immer als dasetwas höchft Vergängliches fein. eben vergänglichfoGefühl felbft. welches bald einem klareren und innigeren Platz macht. So findeft Du es gewiß bei den reifften und gebil detften Menfchen. die über ihre erften Lieben als über ein kindliches und wunderliches Beginnen lächeln und oft ganz gleichgiltig neben den vermeinten Gegenftänden derfelben hin Naturleben. es derAuch muß der Sache fofein.nach und hier Treue fordern und ein fortdauerndes Verhältnis fchädliche als leereeine ebeniftEinbild1ing.“*)ftiften wollen. foSchleiermacher warnt daher vor dem. was er das Hirn gefpinft von der Heiligkeit einer erften Empfindung“ nennt: ..Glaube nur nicht. es beruhte nun alles darauf. das daraus etwas Ordentliches würde. Die Romane. die Diefes befchühen. und zwifchen denfelben zwei Menfchen. die Liebe vom erften rohen Anfange bis zur höchften Vollendung ineinemfich Briefe über die ..Lucinde.“ p. 64. 83.*)1]() Die romantifche Schule in Deutfchland. Strich fort ausbilden laffen. find eben fo verderblich. als fie fieinsgefamtfind und die. verftehenwelche machen.fchlecht. wenig als Wennder Liebe eben von der_Kunft.von fo...fich nun Deine noch mehr oder weniger unbeftimmte Sehn fucht nach Liebe auf einen beftinmiteu Gegenftand richtet. fo entfteht daraus notwendig ein beftimmtes Verhältnis. indem es einen Punkt der größtmöglichen Annäherung giebt. und wenn ihr den'nun erreicht habt und fühlt. daß es der rechte dem bleiben was bleibt dannnicht ift. auf ihr könnt. euch übrig. als daß ihr euch eben wieder von einander entfernt? Nur nachdem ein folcher Verfuch als Verfuch vollendet. d.h_ abgebrochen worden. kann die Erinnerung daran und Reflexion darüber zur näheren Beftinnnung der Sehnfucht und des Ge vorbereiten.und einem befferen Verfuchfofühls wirken. zu Sollte es nun eine Verbindlichkeit geben. diefen wieder mit demfelben Subjekt anzuftellen? Wo follte denn die liegen? Ich für meinen Teil finde das widernatürlicher. als die Ehen zwifch en Bruder und Schwefter. Laß Dir alfo darin die unbefchränkte Freiheit und forge nur. einen reinen Sinn und ein zartes Gefühl dafür zu behalten was ein Verfuch ift. damit Du nicht einen folchen. der beftinnnt ift. Verfuch zu bleiben. durch die Hingebung fefthältft und fanktionierft. die ihrer Natur nach das Ende des fchülerhaften Verfuchens und der Anfang eines Zuftandes wahrer und dauernder Liebe fein foll. Einen folchen Mißgriff. der die Folge und Urfache der unfeligften Täufchungen ift. halte für das Schrecklichfte. was Dir begegnen kann. und wiffe. dies Denn wenn Du dieheißt eigentlich fich verführen laffen. wahre Liebe ergriffen haft und Dich auf dem Punkt fühlft. von wo aus Du Dein Gemüt vollenden und Dein Leben Dir vonund würdig bilden kannft. wird felbft jedefofchön Zurückhaltung und jede Scheu vor dem letzten und fchönften Siegel der Vereinigung als Ziererei erfcheinen. Das Gefähr jeder Verfuch feiner Natur nach aufiftdaßlichfte auchnur. Punkt hinftrebt. Der Sättigungspunkt iftnurdiefen durch Ueberfättigung zu finden. Aber wenn Du gefund bleibft an Sinn und Gefühl. wird einDich gewiß. foVerfuch.oft fich dieSchleiermacher's Briefe über ..Lucinda“ 1]] zu lieben. diefem Punkt nähert. eine heilige Scheu ergreifen. die als die Gewalt Geetwas viel Höheres ift. eines fremden bots. oder was man gemeinhin Scham und Zucht nennt.“ Gefunde und verftändige Reflektionen in der That. aber weder erfchöpfend noch die eigentlichen Schwierigkeiten über windend! Schleiermacher warnt vor einem Mißgriff. kann aber demfelben nicht abhelfen. ohne der Heiligkeit der Ehe. die er nicht anfechten will. zu nahe zu treten. Denn was foll gefchehen. wenn der Mißgriff fchon ftattgefunden hat? Und was foll gefchehen. wenn der Mißgriff nur auf der einen Seite wenn die Liebe des Einenftattfand. erlofch. während die des Andern noch fortdauert? Und überhaupt kein Wort und kein Gedanke in Bezug auf die Thatfache. daß die Ehe als Inftitutiou nicht der beiden Liebenden wegen da ift. fon dern urfprünglich den Zweck hatte. den Kindern das Vermögen des Vaters fichern. dann aber beftanden hat. weil fiederzu Gefellfchaft als das einzige Mittel erfchien. die aufwachfenden Generationen zu fchühen! Schleiermacher fucht idealiftifch nach neuen fittlichen Grundlagen; aber die wahren. die prak tifchen Schwierigkeiten überfieht er ganz. Aber wie bezeich ganze Grübelei über ,das Gefühl für die Nation.nend iftdiefe welcher der Verfaffer angehört! Ein Italiener fagte mir ein mal: indem derGefühlsleben..Was germanifchenArt und uns Nationen Wunder daszumeift nimmt. dieiftdoch und betreiben. Beiwie fiedie LiebeWeife. ihnenauffaffen die Liebe eine Religion. Etwas. an das ein guter Menfchiftglauben muß. Und diefe Religion hat ihre Theologie_ Auch fehlts dort nicht an ihrer Philofophie. ihrer Metaphyfik. was weiß ich! wir lieben ejmplement, wie die Franzofen fagen.“ Diefe Replik fiel mir bei der Lektüre Schleiermacher's Wie viel Scharffinn fieiftein. hier aufgeboten. um zu beweifen.. die Menfchen. wenn lieben. nicht durch falfchedaß fich und GlaubeTheorien ftören laffen follen. welcher felfenfefte an die Liebe. welche ..das Gemüt vervollkommnen und voll enden“ foll. liegt diefen Entwickelungen zu Grunde! Es ift lehrreich. verwandte Ausfprüche großer Schriftfteller anderer das Nationalgepräge tritt da;,112 Die romantifche Schule in Deutfchland. George Sand. deren erfte Romane diefelbe Bewegung in Frankreich vertreten. welche ..Lucinde“ in Deutfchland ein leitet. fpricht in ..Iacques“ und in _..Lucretia Floriani“ durch die Hauptperfonen. wie durch eine Maske. folgende Anfichten aus: ..Paul und Virginie konnten einander fortdauernd und Kinder von Mutterderfelbenfieungeftört lieben. denn waren Wir kommenerzogen. aus allzu verfchiedenen Gegenden .. . .Damit zwei Wefen einander immer verftehen und durch eine Liebe mit einander vereint bleibenunveränderliche könnten. als Kinderfieeine gleichartige Erziehung gebildetmüßte haben. und diefelben Glaubenslehren. diefelbe Geiftesrichtung.Aberjadaffelbe äußere Wefen müßten fich bei Beiden finden. wir gequälten Sprößlinge einer ftürmifchen und verderbten Gefellfchaft. die ihren verfprengten Kindern wie eine Stief und inihren Wildheitsperiodenmutter gegenüber graufteht als der wilde mitfamer Zuftand ift. welchem Rechte ver wundern wir uns großen öffentlichen Spaltungen überfonach die ununterbrochene Scheidung der Herzen und die Unmöglich keit innerlicher Harmonie?“ Man fieht. George Sand der oderWahrfcheinlichkeitiftMöglichkeit. daß das Individuum den fogenannten ..Rechten“ trifft. durch die Liebe. zu welchem ..das Gemüt vollendet“ wird. viel weniger gewiß. als Schleiermacher. Iacques fagt! und für alle Zeiten nach meinerift..Die Ehe jetzt Anficht: eine der abfcheulichften Inftitutionen. Ich zweifle nicht daran. fieabgefchafft werden wird. wenn die Menfchheit einendaß Fortfchritt auf der Bahn der Gerechtigkeit und Vernunft macht; ein menfchlicheres und nicht minder heiliges Band wird dann und wird im Stande die derdiefes erfehen fein. Exiftenz Kinder zu für immer die der Elternfichern. ohne Freiheit in Feffeln zu fchlagen. Allein die Männer find zu roh und die Frauen zu feige. um ein edleres Gefetz verlangen. als daszu Für Wefen ohne Gefieeherne Gefetz. welches beherrfcht. wiffen und ohne Tugend eignen fich fchwere Feffeln. Die Verbefferungen. von welchen einige edle Geifter träumen. laffen fich unmöglich in diefem Iahrhundert verwirklichen; diefe fievergeffen. Zeitgenoffen hundert JahreGeifter daß George Sands Anfichten über die Ehe. 113 voraus find. und daß man die Menfchen verändern muß. ehe man das Gefetz verändert. -Am Hochzeitstage fagt Iacques .zu feiner Braut: ..Die Gefellfchaft wird Dir jetzt eine Eides formel diktiren. Du wirft fchwören müffen. mir treu und ge horfam zu fein. d. h. keinen Andern als mich jemals lieben wollen. und mir in allen Stücken zu gehorchen. Der erftexzu ifteine Abfurdität. der zweite eine Niedrigkeit“ Gedankengangindiefer Schwüre George Sand's inall' Werkendiefen ift die wahre Unfittlichkeit Liebesverhältniffen die fei.-.der. daß nachdem die Liebe aufgehört habe. den äußeren Schein der felben durch Liebkofungen 2c. aufrecht zu erhalten. Iacquesfagt: habe nie meine Einbildungskraft angeftrengt. ein..Ich inmeiner Seele oderentzündenGefühl neu zu beleben.zu das dort mir niemalsichnicht mehr vorhanden war; habe die Liebe als eine Pflicht. Beftändigkeit als eine Rolle'felbft inSeele erlöfchen fühlte.ichdie Liebe meinerauferlegt. _Wenn :foiches gefagt. ohne mich Deffen zu fchämen. und ohnehabe Gewiffensbiffe.“ Und noch eindringlicher ruft Lucretia Flo 'riani aus: ..Von all' ichdenen kin-diefen Liebfchaften. mich difch und blind hingegeben hatte. erfchien keine einzige Ver welche ich. mir felbft zummir fchuldvoll wie die.?bindung fo'Trotze. über ihre Zeit hinaus dauern zu laffen verfuchte.“ Die franzöfifche Schriftftellerin hält alfo die fortdauernde :Liebe zu Einem und Demfelben für eine nur unter -gewiffen Bedingungen ftatthafte Möglichkeit. und ihre Auffaffung der fieiftdiediejenige„Liebe' Schleiermacher's. daßnicht höchfte als NaturunwiderftehlichefieBildungsmacht. fondern daß als die Seelemacht. ganze erfüllende Leidenfchaft fchön. Die Inftitutionen müffen:das Schönfte im Menfchenleben fei. Natur richten. ihre Naturfiedafich nach ihrer nicht nach :den Inftitutionen verändern kann. Als eine Schülerin Rouf die Natur.Sache derfiefeau's verficht wir endlich indas Werk einen Blick einesWerfen zeit -genöffifchen englifchen Schriftftellers von derfelben Geiftes richtung: Shelley's ..Queen blind.“ und achten wir befonders -auf die Anmerkungen. mit welchen er das Gedicht verfehen hat. fo8 ja 114 Die romantifche Schule in Deutfchland. die herrfchende Anficht. Shelley fagt: ..Der Gefellfchafts in welchem wir uns befinden. iftein Gemifch feudaler'zuftand. Wildheit und unvollkommener Zivilifation. Seit Kurzem erft hat die Menfchheit eingeräumt. daß Glückfeligkeit das alleinige wie aller andern undZiel der Ethik. Wiffenfchaften ift. hat die fanatifche Idee. das Fleifch aus Liebe zu 'Gott kreuzigen zu wollen. verworfen.“ Man fieht. er geht als echter Eng länder vom Nühlichkeits-oder Glücks-Prinzipe als dem höch ften aus. ..Liebe.“ fagt er. ..ift eine unvermeidliche Folge der Wahrnehmung von Liebenswürdigkeit. Die Liebe welkt dem Zwange; Freiheit;iftunter ihr eigentümliches Wefen verträgt fich weder mit Gehorfam. noch mit Eiferfucht oderfiedort am -reinften. vollkommenften und fchrankenfieiftFurcht; inVertrauen. Gleichheit undlofeften. wo ihre Verehrer offen Mann und Frau folltenherziger Hingebung leben fo... .als fievereint einander lieben; jedeslange bleiben. Gefeh.. das fiezum Zufammenleben auch nur einen Augenblick nach dem Erlöfchen ihrer Neigung verpflichtete. wäre eine unerträg liche Tyrannei und höchft unwürdig ertragen. Als einezu wie gehäffige Bevormundung des Rechts individueller Urteils würde man ein diefreiheit nicht Gefeh betrachten. welches Bande der Freundfchaft unauflöslich machte. troh der Launen. . der Unbeftändigkeit. der Fehlbarkeit und VervollkommnungsViel würdenfähigkeit des menfchlichen Geiftes? Und um foder Liebe fchwerer und unerträglicher als diejenigendie Feffeln wie die Liebe undder Freundfchaft fein. heftiger launenhafter.. abhängiger von jenen zarten Eigentümlichkeiten der Einbildungs kraft und unfähiger ift. fich mit den augenfälligen VorzügenDie Liebe frei;iftihres Gegenftandes zu begnügen . . ..das Verfprechen abzugeben. ewig daffelbe Weib lieben zu alsminder thöricht. geloben. ewig dem Das gegenwärtige iftwollen. nicht zu infelben Glauben anhangen zu wollen .. ..Zwangsfyftem den meiften Fällen nur die Wirkung.hat oder Leute vonHeuchler offene Feinde zu erfchaffen. Zart gefühl und Tugend. die unglücklicherweife mit Iemandem ver verbringen diefiebunden denfind. unmöglich lieben können. Shelleys Anfichten über die Ehe. Die Ueberzeugung.anders alserfcheinen. fiefindzu ....diedaß die Ehe unauflöslich ift. führt Schlechten aufs ftärkfte in Verfuchung;allen fiegeben fich rückfichtslos der Bitterkeit und fiekleinen Tyranneien des häuslichen Lebens hin. da wiffen. daß ihr Opfer an Niemand appellieren kann ... .das rechtmäßige Kind der Ehe und der VeriftinProftitution irrungen. die ihrem Gefolge find. Weibliche Wefen werden anderes als weilVerbrechen. fiedenfür kein Geboten einer fienatürlichen Neigung gehorchten. mit Erbitterung von den An nehmlichkeiten und Sympathien der Gefellfchaft ausgefchloffen. irrenden Natur (8ie!) Gefellfchaft ihr den Krieg. erbarmungs fie[ofen Ift ein Weib dem Triebe der nie.. .erklärt diegefolgt. foSklavin fein;Krieg; muß dieund ewigen gefügige darf keine Repreffalien üben. der Gefellfchaft fteht das der Verfolgung zu. ihr nur die Pflicht. zu dulden. SieRecht lebt ein Leben der Schande; das laute und bittere Hohn gelächter verwehrt ihr jede Umkehr. Sie ftirbt an langer und Veraber fie hat gefehlt. fie-dielangfamer Krankheit; iftdas ftörrige. und die Gebrecherin. fie unlenkfame Kind. und tugendhafte wiefiedie reine Matrone.fellfchaft. welche eine Mißgeburt von ihrem unbefleckten Bufen fortfchlendert! . . . Die bigotte Keufchheitsidee der heutigen Gefellfchaft ift jaAberglaube. einein mönchifcher und evangelifcher felbft größerer Feind der natürlichen Mäßigung als die geiftlofe nagt an der Wurzel alles häuslichenfieSinnlichkeit; Glückes. und verdammt mehr als die Hälfte des Menfchengefchlechtes zum Elend. damit einige Wenige fich eines gefehlichen Mono pols erfreuen können. Es hätte fich nicht wohl ein Syftem erfinnen laffen. das dem menfchliche'n Glücke mit raffinierterer Feindfeligkeit entgegen träte. als die Ehe. Ich glaube mit Beftimmtheit. daß aus der Abfchaffung der Ehe das richtige und naturgemäße Verhältnis des gefchlechtlichen Verkehrs her vorgehen würde. Ich fage keineswegs. daß diefer Verkehr ein häufig wechfelnder fein würde; es fcheint fich im Gegen teil dem der Eltern den Kindern eraus Verhältnis zu zu inder Regel von langereine folche Verbindunggeben. daß Dauer und vor allen andern undfein fich durch Großmut 8* Die romantifche Schule in Deutfchland. Hingebung auszeichnen würde . . , In der That bilden Religion und Moral. wie praktifches Gefehbuch des Elends und der Knechtfchaft; der Genius des menfchlichen Glückes muß jedes Blatt aus dem bevor der dieverruchten Gottesbuche herausreißen. Menfch fiegegenwärtig befchaffen find. ein ininlefen kann. Wie würde dieSchrift fteiferfeinem Herzen und Flitterprunk aufgepuhte Moral vorSchnürbruft ihrem den Spiegelinfieeignen widerwärtigen Bilde erfchrecketn wenn der Natur blickte!“ Hier alfo wieder die Berufung auf die Natur. aber der beein ganz anderer. Shelley. derGefichtspunkt iftdoch das Grundunglückgeifterte und leidenfchaftliche Atheift. fieht inder überlieferten Religion. die ..nie irrende Stelle des der Gefellfchaft Natur“ Bibeldie er an dieGottheit. welcheiftingottes_ fetzt. Er betrachtet den Anfpruch auf Glück als das Recht des Menfchen. und als Engländer beanfprucht er ohne pfychologifche Grübeleien die individuelle Freiheit gegenüber warnt vor demdem Zwang äußerer Gefehe. Schleiermacher Unvernünftigen. weil es binde. wenn es verübt worden fei; allein er. der proteftantifche Prediger. ftachelt nur indirekt zur gegen daffelbe George Sand über dasiftOppofitionUnwürdige auf. empört; derihrer. franzöfifchen Dichterin. Moral in infpielt die Ehre diefelbe Rolle. wie die Vernunft gefühls. Iacques. der undSchleiermacher'fchen. ihrem Ideal männlichen Ehr einen Proteft im Namenfieder menfchlegt den Mund. Shelley endlich erhebt fich alslichen Ehre Er will dieFürfprecher und Ritter der perfönlichen Freiheit. Der bald landflüchtigeKnechtfchaft entfernt wiffen. nachher ‘englifche Freiheitsapoftel geht unbedenklich den Inftitutionen Leibe. George Sand hat nie die Ehe direkt angegriffen.In der Vorrede ..Mauprat“ fagtzu fiefogar: ..Ich habe die Ehemänner ausgefprochen. und fragt manmich gegen ichan ihre Stelle fehen will.ichantwortewasmich etwa. fofchlechthin: die Ehe.“ Shelley dagegen. welcher gleich jedes Unglück _politifch und fozial auffaßt. will die Menfchen auf dem Wege der äußeren Gefehgebung reformieren. kraft feiner Staat infoausgedehnter Weife. W. H. Wackenroder. '117 möglich. dem Individuum die volle Ausübung feines Frei heitsrechtes als Bürger fichern muß. Es leuchtet ein. daß von diefen drei Repräfentanten einer und undderfelben Sache Schleiermacher der reflektierendfte deffen Indas Gemüt undzurückhaltendfte ift. Für ihn iftnigkeit das Höchfte. wie das Herz für George Sand und die Glückfeligkeit für Shelley das Höchfte find. Ieder diefer drei vertritt fein Volk. und mangroßen Schriftfteller verfteht durch folche Vergleichung beffer den Charakter diefer ganzen Be wegung. welche im Veginn diefes Iahrhunderts ihre erften Anläufe aber wedernahm. Ruhe noch Geftalt finden. noch und befchwichtigende bevorRefultate herbeiführen kann.gute inWeibes unddie Befreiung des geiftiger gefellfchaftlicherManne felbweit erreicht ift. daß die Frau demHinficht foftändig gegenüber fteht und auf dem Wege der Litteratur und Gefehgebung für ihr eigenes Bedürfnis forgt. 9. Di.Warlernroder. Verhältnis der WomantilkLV. zum Muﬁlmlihägen und zur Mnüli. Der feinfühlige und redliche Schleiermacher bot all' feinen Scharffinn auf. um in feinen Briefen über die ..Lucinde“ dem Buche etwas Ganzes und Vernünftiges abzugewinnen. Er auslas feine eigenen Anfichten demfelben heraus. Aber feine eigene Pofition war falfch. Er wollte den Verfuch machen. in ein bei der Befich Verhältnis zur Wirklichkeit zu fehen fprechung eines unwirklichen Buches; er mühte fich vergebens. eine freiere und höhere Moral auf einem Werke zu erbauen. in inwie es vorgab. die Umgeftaltung des Lebensdas. ftatt. die undPhantaftereienPoefie nurdarzuthun. Wahrheit einiger geiftreichen Perfonen über das PoetifcheReflexionen ineiner verwilderten Wirklichkeit gab. 118 eDie romantifche Schule in Deutfchland. Halten wir recht die Hohlheit diefes leeren Idealismus Sie ein den verfchiedenften Ausläufern der Romantikiftfeft. gemeinfchaftliches Charakterzeichen. Wir wiffen. daß Goethe's Du etwa. ichdemPrometheus Zeus zuruft: ..Wähnteft follte indas Leben weil alle BlütenWüften fliehen. nichthaffen. träume reiften?“ So fpricht ein Prometheus. ein Goethe. Aber mit Hettneriftbegreiflich daß fich. umfehr es. zu reden'k). aus diefer empfindfam thatenfcheuen Iugend eine Gruppe herausbildet. die. ..weil nicht alle Blütenträume reiften.“ indie leere Luftaus verzweifelter Ungenüge am Wirklichen greift. nach Phantomen jagt. und diefe mit eigenfinnigem Trotz zu lebendiger Wefenheit verkörpern will. eine Iugend. welche die Anfchauung predigt. Kunft und Poefie und deren Element und Organ. das allein Wefenhafte und Le feidie Phantafie. alles Uebrige alsfeiLeben undbendige. Wirklichkeit.aber. platte Profa das wahre Genie ohne Bedeutung und überhauptDer Kultus Dionyfoskultns geworden. Die Iünglinge diefer Zeit find ihre dithy rambifchen Priefter. Und doch war es fehr weit davon entfernt. daß die Priefter diefer neuen Lehre bacchantifch oder wild begonnen hätten. Im Gegenteil. die erfte Phyfiognomie. welche uns Uebel. der einiftPoefievom neuer iftindie fanftefte und unfchuldigfte. vielleicht diehier begegnet. und mildefte. welche fich überhaupt der modernenreinfte Litteratur findet. Es Wackenroder's edles.iftbleiches Geficht. inAusdruck dieIhren erften erhielt romantifche Kunft paffiven Erzeugniffe inund einesdembegeifterung zarten Iünglings. dem Zwiefich aufreibtfchwärmerifchen welcher infpalte zwifchen feiner glühenden Liebe zu einem der Kunft gewidmeten Leben und einem äußerlichen Zwange. der ihn mit der Macht väterlicher Gewalt unter das Joch praktifcher mit erfchöpften KräftenIntereffen beugt. foerdaß feinem fünfundzwanzigften Iahre ftirbt. Sein Leben glich dem fanften. lauen Zephyrhauche. der an einem Frühlingstage die Luft er wärmt und die Blumen lockt. Tieck und ererften hervor S. 48.Hettner. Die romantifche Schule.r)H. Wackenroder. 119 waren die vertrauteften Freunde. Seine Briefe an Tieck. den -er im höchften Grade bewundert. zeugen von einer faft mädchen Liebe demhaften zu männlicher hervortretenden Freunde. Auf jeder Bibliothek. findet man ein kleines. fein gedrucktes. -elegant ausgeftattetes Buch in Klein Oktav vom Iahre.1797. 'ohne Verfaffernamen. aber mit dem Titel ..Herzensergießungen eines und mit einemkunftliebenden Klofterbruders.“ fchwär merifchen Rafaelskopfe als Vignette. einer Zeichnung. auf welcher Derfelbe mit feinen großen Augen. feinen üppigen Lippen und feinem fchlanken Halfe wie ein geiftvoller und -chriftlich exaltierter Venusanbeter ausfieht. der an einer Bruft krankheit fterben wird. Unter dem Bilde fteht nicht Rafael fchlechtweg. fondern ..Der Göttliche Rafael.“ d. h. der Rafael Dies kleine.Romantik. dieift-der gleichfamzierliche Buch der Romantik und des Gewebes. UmUrzelle romantifchen daffelbe lagern fich die fpäteren Produktionen. Seine Keim fähigkeit hat fich als bewunderungswürdig ftark erwicfen. fo 'wenig es felbft das Erzeugnis einer energifchen Schöpfcrkraft ift. Es iftein Buch. das lauter epheuartig rankende Stimm inundlauter paffive Eindrücke klaremaber foungen. enthält. reinem Wachfe abgedrückt. daß das Gepräge kräftig und be ftimmt geworden ift. Es find. wie der Titel befagt. Herzens ergießungen. ein Strom inniger und religiöfer Begeifterung find im fchlichteften Stile mit wenigen.fiefür die Kunft. und Ideen gefchrieben. ohne Theorie nnd Aefthetik.einfachen ohne Das Buch bealfo nicht das Produkt eines großen oderiftdeutenden Geiftes. aber es hat einen Vorzug: iftfelbes wahre Verdasftändig. Für den Klofterbruder ifteinzige hältnis zur Kunft Andacht. und die großen Künftler find für ihn auserwählte und gottbegnadete Heilige. Seine Bewunder-. die eines anbetenden Kindes.iftung ihnen gegenüber ininan und Wackenroder Mehrfach haben diefer Schrift Tieck gemeinfchaftlich gearbeitet. Aber von Wackenroders eigener Hand Iofeph Berglinger. den Herzensergießungen die einfache Selbftbiographie.ftammt wel als abvon einem jungen Mufiker. ift. --eineteundgefa dieGeftalt. Feinheitihrergedacht 12() Die romantifche Schule in Deutfchland. Delorme befiht. unter deffen Zügen Sainte-Benve als junger Anfänger auf der Bahn der Romantik fich felbft fchilderte Wie Iener. kämpftBerglinger Wackenroder.ifter. um gegen den Willen feines Vaters Künftler zu werden. und gleichzeitig befteht er einen noch härteren Kampf mit fich felbft über fein Verhältnis zur Kunft. Was ihn quält. was merkwürdig genug der beginnenden Romantik hier auf der Schwelle als Schatten die Furcht. durch allzu ausfchließiftinbegegnet. der Kunft. untüchtig für das Leben zu werden: ihres Schickfals liches Aufgehen Rückert hat das draftifch mit den Worten ausgedrückt: Die Kinder. lieber Sohn. die GaukelfchwertverfchluckerIn Madras üben fich nicht an Konfekt und Zucker. Von Bambus lernen fie die Spitzen zu verfchlingen.Um wachfend in der Kunft es bis zum Schwert zu bringen. Willft du als Mann das Schwert der Wiffenfchaft verdaun. Mußt Du als Jüngling nicht Kunftzuckerbrödchen kann. Und Iofeph drückt das folgendermaßen aus: Die Kunft ift eine verführerifche. verbotene Frucht; wer einmal von ihrem verloreninnerften. füßen Saft gekoftet. der iftunwiderruflich für die thätige. lebendige Welt. Die ..weich gebildete“ Künftler feele fteht der Wirklichkeit ratlos gegenüber. Diefen peinlichenwird Iofephüber die Plagen des Erdenlebens erhebt; oft eine herrnur entriffen.Gemütszuftänden foliche Mufik ihn hoch aber er wird inStimmungen hin und her geworfen. und fo Seele wohlfagt meine der..wird beftändig deren Saiten ein fchwebendener. inunbekannterAeolsharfe gleichen. fremder. und worinHauch weht wechfelnde Lüfte nach Gefallen fich. regen.“ Wackenroder verftand und liebte die Mufik über alle Künfte. In feinen hinterlaffenen ..Phantafien über die Kunf fieallen anderen.preift vorer deshalb Wackenroder befaß diefelbe Leibesbefchaffenheit wie Novalis.. war aber mit noch geringerer Widerftandskraft gegen die Stürme des Lebens ausgerüftet. Er war gutmütig und leichtgläubigbis zum Exzeß. und bei diefer echt romantifchen Leichtgläubig keit fand er überall Myfterien und Wunder. Diefer Hang Tieffinnigen und Myftifchen ging bei ihm weit. daßfozum W. H. Wackenroder. doch gleichfalls mehr oder minder mirakelgläubigen und hallu zinierten Kameraden ward. Ich kann nicht. umhin. hier eine inwie fieder Lebensgefchichte derAnekdote nurzu erzählen. Romantiker vorkommt; denn man begreift nicht die Theorien nicht in ihren vier Pfählenfiewenn man diefer feltfamen Leute. und an erblicktihrem Schreibtifch hat. Wackenroder war ein eifriger Kollegienbefucher. und nie hätte er eine Vorlefung ohne die dringenfte Veranlaffung ver fäumt. Zwei minder gewiffenhafte Freunde benuhten eine Stunde in welcher er im Kolleg war. um einen Hund. der In aufrecht fitzender inihnen gehörte. fein Zimmer zu fchaffen. Stellung banden fiedem vor Wackenrodersihn auf Stuhl beiden Vorderpfoteu ruhten auf einemdiean;Arbeitstifche mächtigen Folianten. welchen man vor ihm aufgefchlagen hatte. Das gelehrige Tier. das folcher Kunftftücke gewohnt war. machte auf dem Seffel eine ganz überrafchende Figur. Die beiden Mutwilligen inder anftoßenden Kammer.verbargen fich darauf Früher als gewöhnlichum den Erfolg ihrer Lift abzuwarten. Wackenroder um einkehrte zurück. vergeffenes Heft zu holen. Voll Ueberrafchung blieb er ftehen; feine Augen waren auf und deffen tieffinnige Stellung gefallen. Er warfden Hund noch einen fcheuen Blick auf das Tier. und fteckte dann die vergeffeneu Blätter geräufchlos zu fich. Die Furcht. feine Pflicht zu verfäumen. und die Beforgnis. die wunderbare Er fcheinung durch längeres Verweilen zu ftören. trieb ihn fort. Eilig und erleife verließ das Zimmer. Abends. als kein rechtes Gefpräch inGang kommen wollte. brach er das Schweigen und begann mit vielfagender. tief Miene: ichfinniger muß Euch eine geheimnisvollebin. ..Freunde. ichmitteilen. deren Zeuge gewefenBegebenheit heute (foder Hund) kannUnfer Stallmeifter lefen.“*)hieß Ift es nicht. als erlebe man eine Szene aus Tiecks ..Ge ftiefeltem Kater“ oder aus Hoffmanns Erzählung von dem Hunde Berganza? Ift es nicht. als wären diefe Bücher. die barock nur aus dem derunwirklich erfcheinen. PrivatlebenfoS. 177.R. Köpke, Ludwig Tieck. Bd.*)l122 Die romantifche Schule in Deutfchland. Romantiker überfetztf> Ganz ähnlich fagt ja z. B. der Kater in ..Kater Murr“: ..Nichts zog mich in des Meifters Zimmer mehr an. als der mit Büchern. Schriften und allerlei feltfamen Inftrumenten bepackte Schreibtifch. Ich kann fagen. daß diefer ein in denZauberkreis war. ichgebanntTifch mich fühlte. und icheine gewiffe heilige Scheu. die mich abempfanddoch hielt. meinem Triebe ganz mich hinzugeben. Endlich eines Tages. als eben der Meifter abwefend war. überwand ich meine Furcht und fprang hinauf auf den Tifch. Welche Wolluft. als nun mitten unter den Schriften und Büchern faß und darin ichwühlte.“ Gefchickt fchlägt dann der Kater mit der Pfote ein dickes auf und die darinziemlich Buch verfucht Schriftzeichen zu verftehen; zuleht fcheint es ihm. daß ein ganz befonderer überGeift ihn komme. Ju diefem Augenblicke überrafcht ihn der Meifter. der mit einem lauten ..Seht die verfluchte Beftie!“ mit erhobener Birkenrute auf ihn zufpri'ngt. aber plöhlich mit _dem Ausrufe inne hält: ..Kater Kater. du liefeft? Ia. das will Nun fiehdas dirichkann. fieh!nicht verwehren. was für ein Bildungstrieb die inwohnt!“ inIch frage: erfcheint dies einem Märchenwunderlich inderwenn man gefehen hat. vorwas Wirklichkeitromane. fallen konnte? Sehen wir nicht. wie der Regenbogen der Phantaftik fich über der ganzen romantifchen Gruppe ausfpannt. von bisihrem erften fanft-ernfthaften Seher zu ihrem lehten von Wackenroder bisdämonifchen Manieriften. zum Führer ihrer Arrieregarde Hoffmann? Hören wir ferner. daß Tiecks Leben von ähnlichen Täufchungen und Halluzinationen wimmelt. werden wir infofoPhantaftifchesdaß fichahnen. nichts noch den der Romantiker wasSchriften auffinden läßt. ihre Fiebervifionen ihnen nicht im wirklichen Leben vorgaukelten. den EinflußiftHöchft intereffant es nun. nicht bloß zu fehen. den die Wackenroderfchen Stimmungen und Gefühle auf vonTieck ausüben. fondern auch den Anteil. welchen er felbft. dem gleichaltrigen Freunde beeinflußt. an Wackenroders Er zeugniffen nimmt. Der erfte Punkt. uns hier frappiert.welcher inAugeniftder Umftand. daß Tieck. der früher nur erlöfenden Verhältnis zum Mufikalifchen und zur Mufik. 123 über das Brüten in Williamfich hatte finftere Lovell'fchen Stimmungen erheben können. von Wackenroder lernte. an Phautafie und Kunft als Lebcinsmächte zu glauben. und fo die einzige fefte Stütze für eine Lebensanfchauung gewann. die er jemals erhielt. Der zweite Hauptpunkt ift. daß er. als der verhältnismäßig Abhängige. welcher der Spur des anderen folgt. alle Tendenzen Wackenroders auf die Spitze ftellt und fiezu cxaltierten. aber natürlichen Konfequenzen entwickelt. In denjenigen Partien der ..Herzensergießungen“. an welchen Tieck mitgearbeitet hat. tritt die katholifche Tendenz unverfchleiert Es Antonio hier nicht wenn der Malereine Hinznfügung von Tieck.ifthervor. Mutterblos die Kunft. fondern auch ..die Gottes und die erhabenen Apoftel“ anbetet. und wenn es heißt. die wahre Liebe zur Kunft müffe ..eine religiöfe Liebe oder eine geliebte Religion fein. Am merkwürdigften aber als AbdasDokument iftAktenftück. welches trotz fpätererdoch lengnungsverfuche. nach dem eigenen Zeugniffe Tiecks (in der Nachfchrift zur erften Auflage des ..Sternbald“. Bd(S. 374)l.unzweifelhaft von feiner Hand herrührt. der Brief nämlich. welchem ein junger Mann. der als Schüler Albrecht Dürers Rom gekommen ift. um die Kunft zu ftndieren. feine innach inBekehrung zum Katholizismus fchildert. Diefelbe findet der Pekerskirche ftatt: ..Der volle lateinifche Gefang. der fich fteigend und fallend durch die fchwellenden Töne der Mufik durchdrängte. gleich wie Schiffe. die durch die Wellen des Meeres fegeln. hob mein Gemüt immer höher empor. Und indem die meinMufik auf diefe Weife ganzes-Wefen durch drungen hatte und alle meine Adern durchlief. da-hob ich inBlick und um undfah mich her.meinen gekehrtenmich der ganze Tempel ward lebendig vor meinen Augen. be fie trunken -fohatte mich die Mufik gemacht. In dem Moment hörte ein vor den mit einerauf. Pater trat Hochaltar. erhob fieGeberde unddie Hoftie allemzeigtegeiftertcn Volke. inund alles Volk fank ichunddie Kniee. und Pofaunen. weiß nicht was für allmächtige Töne. fchmetterten-und dröhnten eine alles 'Gebein da kam es mirerhabene Andacht durch als wenn alle die Knieenden . . . alle umganz deutlich vor. 124 Die romantifche Schule in Deutfchland. meiner Seelen Seligkeit zu dem Vater im Himmel beteten und mit Gewalt Glaubenmich unwiderftehlicher zu ihrem hinüber zögen.“ Ich lege ein ganz befonderes Gewicht auf diefe Stelle. weil fieeinen entfcheidenden Beweis. den felbft der fonft faft niemals fehl greifende Hettner überfehen hat. dafür liefert. daß der Hang zum Katholizismus von Anfang an tief im Prinzip der romantifchen Schule wurzelte. Hettner fowohl wie Iulian Schmidt meffen dem Umftande eine große Bedeutung bei.zu A. W. Schlegel als Greis indem bekannten anBriefedaß Dameeine franzöfifche die katholifche Tendenz aus einer bloßen ..pri-.eliteetjon cl'artjste“ herleitet. Denn die Sache iftdie. daß andiefe Künftler-Vorliebe ihren tieferen Grund in der gleich fangs eingefchlagenen Richtung des fich Abwendens vom Ratio nellen hatte. Die indesBeziehung dieiftKatholizismus nichtzum einzige Tendenz bei Wackenroder. welche augenblicklich von Tieck und der Schule ergriffen und weiter geführt wird. In den ..Phantafien über die Kunft“ preift Wackenroder die Mufik als es vordie Kunft der Künfte. als die. welche allen verftehe. die Gefühle des Menfchenherzens zu verdichten und feftzuhalten und uns Waswelche lehre. ..das Gefühl felbft zu fühlen.“ die anders! Dies nimmt Tieck auf.fühlte romantifche Schule Wenn Wackenroder die Ueberlegenheit der Mufik über die Poefie und die Sprache der Mufik als die reichere von den Beiden wie bei Tieck.bei wemhervorhebt. mußte dies wohl fozünden. deffen Gedichte mehr ein Ausdruck für die Stimmungen waren. in denen man Poefie fchreibt. als wirkliche poetifche Erzeugniffe. mehr Kunftftimmungen als Kunftwerke! Tieck geht weiter als Wackenroder. Von der Mufik fondert innurwieder die Inftrumentalmufik aus. denn ifter diefer die vonKunft wirklich frei. befreit den Schranken der Außen welt. Deshalb bezeichnet auch fpäter der durch und durch als die romanmufikalifche Hoffmann die Inftrumentalmufik tifchfte aller Künfte. und als merkwürdiger Beweis für den Zufammenhang. welcher ftets zwifchen den großen geiftigen eines und wie diePhänomenen Zeitalters ftattfindet. dafür. Verhältnis zum Mufikalifchen und zur Mufik. 125 Romantiker. bei all ihrer vermeintlichen Willkür und wirklichen Ungebundenheit. unbewußt einer fiebeherrfchenden_gefchichtlichen StromeNotwendigkeit gehorchten und dem folgten.derfelben mag es hervorgehoben werden. daß gerade zu diefer Zeit fieBeethoven die Inftrumentalmnfik frei macht und zur höchften Höhe erhebt. , inIndem man jeht die Begeifterung für die mufikalifche Stimmungsinnigkeit auf die Dichtkunft überträgt. wird für inStimmungen und Klingklang Magelone“ Tieck die aufgehende Poefie die wahre. ..die reine Poefie.“ Seine ..Liebesgefchichte der Beifpiele.und fein ..Zerbino“ find gutefchönen den Profaabfchnitten diefer Erzählung klingt und töntSelbft alles. das Stinnnungsleben des Helden und die Landfchaften. welche den Hintergrund bilden. Der Graf hört keinen Laut -um fich herum; denn ..eine innerliche Mufik übertönte das 'Flüftern der Bäume und das riefelnde Plätfchern der Waffer übertäubt wieder diekünfte.“ Doch wirkliche. füße Mufik murmelnder Bach. undinnerliche. ..Die Mufik floß wie ein er fah die Anmut der Fürftin auf den filbernen Wellen hoch und wie die Wogen der Mufik den Saumeinherfchwimmen ihres Gewandes küßten . . . Die Mufik war jeht die einzigeNatur.“inBewegung. das einzige Leben der Endlich ver die Töne der ein blauerMufik. ..Wieklingen Lichtftrom“ indie Tiefe. und jeht beginnt der Ritter felbftfieverfinken zu fingen.So inim der die..Garten Poefie“fingen ..Zerbino" 'Rofen und Tulpen. die Vögel und das Himmelsblau. die Quellen und der Sturm. der Strom und. die Geifter. So in..Blaubart“: ..Blumen küffen fich mit Tönen.“ heißt es auch Alles indiefer Poefie feine Mufik: Mondfchein. Wohlhat geruch. Gemälde. und umgekehrt wird von den Strahlen. dem Duft. den Geftalten der Mufik gefprochen: ..Sie fangen mit Kehle und blieben immer im Takte mit der desfüßer Mufik Man jader ftofflichen WirklichkeitMondenfcheines.“ hatte den Rücken gewandt. Handgreifliche Körperlichkeit. fefte Plaftik., vonfelbft nur plaftifche Geftaltung Seelenzuftänden find alfo den Romantikern unmöglich. Sie erftreben diefelbe nicht einmal 'Die romantifcheSchule in Deutfchland. grob und platt.Das leibli'ch fGeftaltete erfcheint ihnen-als Iede phyfiognom'ifche Beftimmtheit löft fich daher in (WWU-ing' verrien-8 auf( Man: fürchtet. an Unendlichkeit und Tiefe zu lieren. -was an Begrenzung und Form hätte'maiklvielleicht gewinnen können. In diefem Punkte begegnen fich alle Meifter der Schule. Da zuerft und vor allen Novalis. Seine ..Hymnen an die iftNacht“ und feine ganze Lyrik überhaupt war eine Poefie der Nacht und Dämmerung. deren Halblicht keine feften Umriffe duldet. Seine Pfychologie ging. wie er fagte. darauf aus. die' namenlofen. unbewußten Kräfte der Seele zu ergründen. halb kommt auch feine Aefthetik darauf hinaus. unfere Sprache müffe wieder mufikalifcb. wieder Gefang werden. und deshalb ineigentlichen Gedichten gebe es keine andere Einheit.lehrt er. als die des Gemüts. alfo nicht des Gedankens oder der Hand lung. ..Es laffen fich“. fagt er. ..Erzählungen ohne Zufammen hang. jedoch mit Affoziation. wie Träume. denken; Gedichte. die blos wohlklingend und voll_ fchöner Worte find. aber auch ohne allen Sinn und Zufammenhang. höchftens einzelne Strophen verftändlich. wie Bruchftücke aus den verfchiedenartigften Dingen. Diefe wahre Poefie kann höchftens einen allegorifchen Sinn im mGroßen und eine indirekte Wirkung. wie Mufit. haben.“ Und wie völlig ftimmt das mit den Theorien Friedrich Schlegels überein! Er. deffen Wefen rein fragmentarifch war. deffen inverftrich. deffen Wille nie einen Plan feftzuLaunenLeben halten vermochte und deffen Lebenslauf einer Arabeske gleicht. die mit einem Thyrfusftabe beginnt und mit einem Kreuze endet.-das aus einem Meffer und einer Gabel befteht. er fagt: ..Die Arabeske. diefes harmlos mufikalifche Wiegen der Linie indie ältefte und urfprünglichfte Form der menfchiftfich felbft. lichen Poefie. Ihre Kontouren find nicht beftinunter. als die Wolken des Abendhimmels.“ Das Wort treffend. falls man es nur auf dienicht der Roman iftPhantafie überhaupt. fondern auf die Phantafien .tiker anwendet. Tiecks Lyrik der wieähnelt Goethe'fchen. Wolken am Horizont feften Schneegebirgen ähnlich fehen. Der romantifchen Lyrik fteht der Hörer gegenüber. wie Polonius der und 127Verhältnis zum Mufikalifchen zur Mufik. gegenüber fteht: Sie fieht beinahe aus Ja. auf Ehre. einem Kamel. -'Wolke im ..Hamlet“ -gleichtwie ein Kamel. fie_ Mir fcheint. -gleichtfiefieeinem Wiefel. ausHinten fieht wie ein Wiefel. Oder _ wie einwie ein Walfifch? Ganz Walfifch.“ Bei Novalis indie deniftKunftform Gedichtennoch höchft folid und beftimmt. bei Tieck wird alles verwifcht und ineinem Nebel und Dunft der Formen. welcher demfchwimmt geheimnisvoll InnigenDas wirdKunftwerk inAhnungsvollen und des entInhalts embryoinfprechen foll. feinem erften nalen Zuftande als Dunftkugel fixiert. Die Phantafie diefem elementaren Zuftande wird als Urpoefie bezeichnet. Um die beftimmt begrenzte Dichtkunft zur Urpoefie zurück zu führen. muß die fefte. beftinnnte Kunftform aufgelöft und zufammen geknetet werden. Wie Tieck bei den großen Dichtern dasjenige einer-fiegefchrieben. wo ihre Form nochwas Zeitvorzog. zu Shakefpeare'fchesnicht entwickelt war B.. daß keiner gcfteht z.Stück folchen Eindruck wie ..Perikles“ auf ihn gemacht habe inerfchuf felbft Werke wie ..Genoveva“ und ..Oktavian“.fowelchen die epifche. die lyrifche und die dramatifche Form zu einem Ragout zufannnengehackt find.Ju Dänemark wird diefe bunte Mifchung aller Formen nachgeahmt. Sie eignet fich recht wohl für einen Stoff wie Öehlenfchlägers ..Sankt Iohannis-Abend-Spiel“ und Teilzum auch für einen Stoff wie ..Aladdin“. bisweilen aber führt fie zu einem fehr ungünftigen Refultat. wie beiHauchs ..Hama dryade“. Nicht einmal für die reine Stimmungslyrik bei TieckiftForm genug übrig. Ju folchem Grade fehlt es während feiner romantifchen Periode feinem Talente an Konzentration. So viel er von Mufik und von Mufik der Sprache redet. iftdoch Sein Ohrfeine rhythmifche Begabung höchft unvollkommen. fcheint nicht feinhörig gewefen zu fein. Iu A. W. Punktediefem Manwird Schlegel weiter von lefeübertroffen. B. deffen wundervolle Ueberfetzuugin Shakefpeares ..Was Ihr wollt“. der eingeflochtenen Liederz.Aber von Tieck. wie von infieder Regel.überhaupt. gilt es. daß Die romantifche Schule in Deutfchland. bei all' ihrem Trumpfen auf melodifche Form. nur dann me Wirkung fiediewenn füdländifchenerreicht haben.kodifche wieder an derenVersmaße aufnahmen. beftimmtes Schema' fich halten konnten. Sie füllten Sonett-und Kanzonen aus. wie unfere Damen eine Kanevas-Stickerei fieRahmen aus Sie häuften Reime dergeftalt fiefodiefüllen. auf. ftreuten Sinn inverloren ging.der Reimüberflußdaß diefemdicht. ..Magelone“:inTieck derfchreibt Errungen. BezwungenVon Lieb das Glück.iftVerfchwunden Die Stunden. Sie fliehen urück: Und felige_ uftSie ftillet. Erfüllet Die trunkene. wonneklopfende Bruft. inBaggefen giebt feinem ..Fauft“ folgende Parodie diefes romantifchen Klingklangs: Mit Ahnfinn. Wahnfinn. läcbelndweinend. Einend -Mit Schiefe. Tiefe. dunkelmeinend.-Scheinend Der Enge Läng' entflammt in weiten Breiten. Muß licht der Dichter durch die Zeiten gleiten. Allein nicht bloß das Metrum entnehmen aus Spanien und Mit großer fieItalien. fondern alle möglichen kleinen Handgriffe. mit HilfeNaivetät fieein Stimmungsbild vonbemühen fich. AbAffonanzen und tragifch klingenden Vokalen zu liefern. Mitlauteralle undSelbftlauter desfiewechfelnd nehmen ihren Dienft; vierzig vollklingende A-LauteinAlphabets hinter einander werden angewandt. um den Lefer in guten Humor inzu verfehen. einige Dutzend finfterer. fchauriger U-Laute einen ein. Soihm heilfamen Schreck jagenB. Tiecks melanz.von dem alten Ritter Wulf. den dercholifcher U-Romanze Teufel holt. Der tragifchen Wirkung halber wird hier in manieriert altertümelnder Sprache ..begann“ zu ..begunnte“2c. 2c_ Wenn der Lefer fein Nervenfyftem eine halbe Stunde lang Verhältnis zum Mufikalifchen und zur Mufik. 129 vollftändig hat betäuben laffen von Versausgängen wie diefen:-_--_..Unke Sturme hinunter begunnte verdunkeln-verfchlungen 4 Wulfen -Münze gulden großen-_-.Klufte rucke. Drucke rufen. Zunften lugen be dunken -erfchluge Ä anhnbe -mit tiefen Brunften -vielen Unten. die heulten und wunken -zu d'em Requiem des toten den der dunkle Satan mit vielen WundenWulfen.-erfchluge. wenn er nichts mehr vernimmt. als u-tu-tu. Am iftiftdie'dann Sprache Mufiker auf dem Höhepunkte. ge inund Stimmung.*)worden. er zerfließt komifchften macht fich diefe Vokalmufik im Drama. In Friedrich Schlegels ..Alarkos“. diefem Arfenal von Affonanzen und Alliterationen. endigt der Held bisweilen zwei oder drei Seiten hinter ein ander jeden Trimeter mit einem oder n:aIhr Männer all'. Pilafter diefer alten Burg. Genoffen. Tapfre! die umkränzt mein Ritterthum. Deß Glorie wir oft neu gefärbt mit hoher Luft-In unfres kühnen Herzens eignem heißen Blut Die alte Ehr' in tiefer Bruft. der lichte Ruhm. Dem feften Aug' in Nacht der einzig helle Punkt. So folgten einem Stern wir all' vereint im Bund; Der Bund iftnun zerfchlagen durch den herben Fluch. -Der mich im Strudel fortreißt fremd' und eigner Schuld. Mich zwingt. von hier zu eilen. ein geheimer Ruf. Nach fernen Orten muß ich in drei Tagen. muß Ein groß Gefchäft vollenden. und die Frift iftkurz. kund.-U. Burg. Luft. Mut. Bund.w.u. Schutz.w..f.f.uns manBruft. Furcht. muß. Ruhms. thun. Bund. hat Viel davon. wenn man die Affonanzen alleingeradeals wenn man den Reft fohört. Als ..Alarkos“inden Kauf bekommt. in Weimar aufgeführt wurde und inein ftürmifches Geman vonlächter ausbrach. erhob Goethe fich feinem Plahe im Par quet und rief mit Donnerftimme: ..Man lache nicht!“ und gleichzeitig gab er der Polizei einen Wink. Ieden. der lache. hinaus zu fchmeißen. Wir Andern. die den ..Alarkos“ lefen. uns Keiner kann.freuen uns. daß hinauswerfen Die die Romantiker all'Urfache. weshalb fich diefem S. 361.A. Ru gefammelte Schriften. Bd.*)1.ge.Br nb es.a_130 Die romantifche Schule in Deutfchland. Die vielen:Zwang leicht zu erkennen.iftunterwerfen.metrifchen kalten. gezwungenen Versformen find felbftverftändlich bequem für Denjenigen. der mit äußerlicher metrifcher Virtuofität einem vollftändigen Mangel an metrifcher Erfindungsgabe verbindet. Allein die und Ottaverime nurSonette. Terzinen verhehlen fchlecht die Formlofigkeit des Inhalts. Wenn der Nebel dick man mit einemift. daß ihn Meffer zerteilen kann. fo fo inder Romantiker ihn Stücke und nennt ihnfchneidet vierzehn ein Sonett. In den freien Versformen erreichen die Formlofigkeit und B. zu folgendendie Profa ihren Gipfelpunkt. Was foll man Verfen aus Tiecks römifcher Reife fagen: Weit hinter mir liegt Rom .z.Auch mein Freund ifternft. Der mit mir nach Deutfchland kehrt. ,Der mit allen Lebensfräften Sich in alte und neue Kunft gefenkt.Der edle Rumohr. , Deß Freundfchaft ich in mancher kranken Stunde Troft und Erheiterung danke. Der bekannte radikale Kritiker Arnold Ruge hat feiner: Zeit diefen Verfen folgendes Supplement angehängt: Hochgeehrter Herr Hofrat! Diefer unmittelbaren Lyrik.Das verzeihen Sie gütigft. weiß ich Mit dem beften Willen. Sowohl in alter als in neuer Poefie. Nichts zur Seite zu ftellen.Als etwa diefen Schwachen Berfueh einer freien Nachbildung. Doch feine höchfte Konfequenz erreicht dies Beftreben. die Sprache zu Gunften der Mufik aufzuheben. eigentlich erft da.. weit geht. der Mufik felbft oder den mufikalifchenTieckwo foInftrumenten Worte zu leihen. Bisweilen wirkt das geradezuSo B.. wo im ..Sternbald" (erfte Ausgabe) die und die Flöte fagt: komifch. z.Jnftrumente reden. undVerhältnis zum Mnfikalifchcn zur Mufik. 13] iftUnfer Geift himmelblau. Führt Dich in die blaue Ferne. Zarte Klänge locken Dich. Ein Gemifch von andern Tönen. 7 Lieblich fprechen wir hinein. Wenn die andern munter fingen. Deuten blaue Berge. Wolken. Lieben an.Himmel fänftlich Wie der lehte leife Grund Hinter grünen frifchen Bäumen. Seinen klaffifchen Ausdruck empfing diefer Gedankengang dem undGedichten. das den ..Phantafus“ abfchließt. deffen variiertThema nach Calderon'fchem Mufter ins Unendliche wird'infieLiebe denkt in füßen Tönen. Denn Gedanken ftehn zu fern. Nur in Tönen mag fiegern. Alles. will.was verfchönen. Drum iftewig uns zugegen. Wenn Mufik mit Klängen fpricht.Ihr die Sprache nicht gebricht. Holde Lieb' auf allen Wegen; Liebe kann fichnicht bewegen. den Odem nicht.fieLeihet Diefe überirdifche Liebe. welche im Gegenfahe zur ir indifchen die Sprache durchaus nicht als Organ gebrauchen kann. den Tönen ihr adäquates Ausdrucksmittel. und diefindet Sprache wird nur benutzt. um fich felbft zu verurteilen und In folchemfievor derfelbft Mufikerklären. daß weiche.zu Grade wird allmählich die romantifche Stimmung verfeinert und quinteffentiert.Nur ein bleibtSchritt übrig. ..Die verkehrte Welt“ thut. nämlich jetzt der. welchennoch inLuftfpiele.Tieck feinem die Sprache ausfchließlich nach ihrer mufikalifchen Befchaffen inheit zu verwenden. Vor dem Luftfpiel findet man hier eine als Ouvertüre. und vollkommenSymphonie ihrer mufika die Darftellung hier eine wirklifchen Unbeftimmtheit erreicht Originalität. Eine folche Umfchreibung derlich klaffifche 9* 132 Die romantifche Schule in Deutfchland. Mufik durch Worte war bis zu diefer Zeit unerhört gewefen. und der Verfuch erfcheint daher auch noch heutigen Tagesals abfolut typifch. Denn wer den Mut hat. feine Tollheit auf die Spihe zu treiben. erreicht eben dadurch. daß diefe in einen und lebenTollheit. welcher Methode ift. kräftigen digen Charakter erhält. Symphonie. Andante in D-Dur. Will man fich ergöhen. fo kommt es nicht fowohl darauf an. auf welche Art es gefchieht. als vielmehr darauf. daß man fich in der That ergöht. Der Ernft fucht endlich den Scherz. und wieder ermüdet der Scherz und fucht den Ernft; doch beobachtet man fich genau. trägt man in beides zu viel Abficht und Vorfah hinein. iftum den wahrenfo es gar leicht wie um dieErnft wahre Luft gefchehen.fo. Piano. inGehören aber wohl dergleichen Betrachtungen eine EiWarumSymphonie?nein! wahrhaftig gefeht anfangen?will lieber fogleich alle dennesfoll foichnein. Inftrumente durch einander klingen laffen. Crescendo. jadoch freilich mit Verftand; dennIch darf nur wollen. nicht fogleich. urplöhlich. erhebt fich der Sturm. er meldet fich. er wächft. dann erregt er Teilnahme. Angft. Furcht und Luft. da er fonft nur leeres Erftaunen und Erfchrecken veranlaffen würde. Ift es fchwer vom Blatte zu fpielen. es noch fckwerer. vom Blatte fogleich zu hören. Aber find wir fchon tief im Getümmel; Pauken fchlagt! foiftnun Trompeten klingt! Fortiffimo. Ha! das Getümmel. die Attaquen. das Schlachtgewühl von Tönen! rennt kommt DieWohin ihr? Woher ihr? Verhältnis zum Mufikalifchen und zur Mufik. 133 ftürzen fich wie die Sieger durch das lautefte Gedränge. jene fallen. verfcheiden; die dort kommen verwundet. matt zurück. und fuchen Troft und Freundfchaft. Da trabts heran. wie Roffesfchnauben; da orgelts tief wie Donner und Gebirg; da tobt es wie ein derraufcht es. Wafferfturz. verzweifelnd. fich 'vernichten wollend. über die nackten Klippen ftürzt. und tiefer. immer tiefer hinunter wütet. und keinen Stillftand. keine Ruhe findet. Violino Primo Solo. Wie? Es wäre nicht erlaubt und möglich. in Tönen denken und in Worten und Gedanken Ozu zu mufizieren? wie wäre es dann mit uns Wiefchlecht Künftlern beftellt! arme Sprache. wie ärmere Mufik! Denkt ihr nicht fo manche Gedanken fo fein und geiftig. daß diefe in Verzweiflungfich in um nurMufik hinein retten. Ruhe endlich zu finden? Wie oft. daß ein zergrübelter Tag nur ein Summen und zurück läßt. das fich fpäter wieder zur Melodie ?Brummenelebt? Forte. Alles fertig. die Dekoration aufgeftellt. der Souffleur mehr Zufchauer kommen auch nicht. Die Erwartung iftzugegen; rege. die Neugier gefpannt; nur wenige denken jeht fchoniftdas Ende. und alsdann-fragen werden: ..Nun.fiean daß denn-Gebt dasdenn etwaswar Acht!Befonderes?es müßt ihr. um nicht alles auf den Kopf zu ftellen. Gebt aber um undauch nicht zu fehr Acht. nicht mehr zu fehen-zu hören. als man euch hat zeigen wollen. Gebt Acht! rechte Art Acht! hört zu! hört zu! zu!auf dieYjaabergebt zu! zu!! zu!!! Wer die dänifche Litteratur kennt. wird bemerken. daß inKierkegaard mit feiner Don Iuan. berühmten Abhandlung über Mozarts Gouderen man die desSchlußchor Schritte 134 Die romantifche Schule in Deutfchland. verneurs zu vernehmen meint.*) nur die von Tieck eingefchlagene Richtung weiter verfolgt. und es leuchtet ein. in wie nahem Zufammenhang alle Hoffmann'fchen Umfchreibungen der Mufik in Stimmungsergüffen und Geiftererfcheinungen in den ..Kreis leriana“ mit der erften Auffaffung des romantifchen Ideales bei Tieck ftehen. Für Hoffmann. der eine fo tiefe und eigen ertümliche mufikalifche Begabung mitbrachte. daß faft nicht als alsDichter allein. fondern Dichter-Mufiker aufgefaßt werden war es in anderem Sinne alsmuß. indeffen ganz für Tieck mit diefem Mufizieren in Worten Ernft. Er lebte und webte in der Mufik. er war als Komponift nicht minder fruchtbar wie als Schriftfteller. und außerdem befaßt fich feine fchriftftellerifche Thätigkeit größtenteils mit einer phantafievollen Auffaffung der Mufik und der größten Komponiften. In krankhaftem Zuftande. in Fieberphantafien. pflegte er feine Krankenwärter mit Inftrumenten zu verwechfeln. ..Heute hat mir wieder die Flöte arg zugefetzt.“ fagte er von einem'. der fehr leife fprach und zudem etwas Schmachtendes im Tonfall feiner Stimme hatte. Von einem Anderen. der er den Ausdruck:eine tiefe Baß'timme hatte. brauchte ..Den ganzen Nachmittag hat mich das unleidliche Fagott gequält.“ Wo er in feinen ..Phantafieftücken“ Gluck einführt. läßt er ihn von den Tonverhältniffen wie von Perfonen fprechen: wurde es da traten..Nacht wieder. zwei Koloffe auf mich zu: Grundton und Ouinte! fieriffen mich empor. aber das Auge ..Hört Don Juan! Hört den Anfang feines Lebens; wie der*)Blih aus dem Dunkel der Wetterwolke fährt. er ausbrichtheraus foder Tiefe des Ernftes hervor. fchneller als der zuckende Blih. nnftäter als diefer und doch ebenfo taktfeft; hört. wie er fich indie Mannigfaltig ..3. keit des Lebens hinab ftürzt. wie er fich an dem feften Damme desfelben das Winken derbricht. hört diefe leichten. tanzenden Violintöne. hört Freude. hört den Jubel der Luft. hört des Genuffes feftliche Seligkeit. hört feine wilde Flucht. an fich felbft eilt er vorüber. immer fchneller. immer unaufhaltfamer. hört das zügellofe Begehren der Leidenfchaft. hört das Säufeln der Liebe. hört das Flüftern der Verfuchung.-hört den Wirbel der Verführung. hört die Stille des Augenblicks hört. hört.-Don lÖJdrtLMYarOts Juan!“ S. Kierkegaards ..Entweder-Oder“ . Verhältnis zum Mufikalifchen und zur Mufik. 135 lächelte: Ich weiß. was deine Bruft mit Sehnfucht erfüllt; -der fanfte. weiche Iüngling. Terz. wird unter die Koloffe treten.“ An anderer Stelle fpricht Kreisler davon. fich ..mit einer übermäßigen Ouinte zu erdolchen.“ Was bei den andern Romantikern nur empfindfam-phantaftifch ift. wird bei ,ihm zum Schauerlich-Burlesken.In der Abhandlung ..Kreislers mufikalifch poetifcher erKlub.“ bezeichnet das charakteriftifche Gepräge einiger Töne -mit den Namen von Farben und erzeugt auf diefe Weife das Gemälde einer zufammenhängenden Reihe von Gemütszu ftänden. Er befaß den. einigen zarten und ftark-nervöfen Na .turen eigentümlichen fcharfen Sinn für die ganz unzweifel Tönenhaft exiftierende Verwandtfchaft zwifchen und Farben. Wie eine Potenzierung all' jener Tieckfchen Verfuche. der reinen Mufik Worte die Stelle beizu verleihen. muß ihm hervorgehoben werden. wo. nachdem Kreisler gefpielt hat. im Klavier ein Braufen überfchwenglich herrlicher Ton fluten und Akkorde vernommen wird. Echt romantifch heißt es mit Berfchmelzung aller Sinneseindrücke von diefer Mufik: Der Duft erglänzte in flammenden. geheimnisvoll verfchlun genen Kreifen.“ Und nun 'folgt eine nie zuvor verfuchte Charakteriftik der -verfchiedenen Tonarten mit Hülfe ftimmungsvoller Worte. Asmoll Akkord (1116220 karte.)-tragen mich ins Land der ewigen SehnfieAch! aber wie fiedererfaffen. erwacht Schmerzfucht. mich und will aus der indem erBruft entfliehen. fiegewaltfam zerreißt. Edur Sexten Akkord (ancwra pin forte.)-meinHalt dich ftandhaft Herz! brich nicht. berührt-*von dem fengenden Strahl. der-die Bruft durchdrang. Frifch auf mein wackerer Geift! rege und hebe dich emporin dem Elemente. das dich 'gebar. das deine Heimat ift! Edur Terz Akkord (torte.) Die romantifche Schule in Deutfchland. in den Diamanten fo blitzt und funkelt. das find die taufend gleißen-und-inGoldeichdem diedie vergoß.Thränen. Mut und VerFlammen. die mich Macht.verzehrten. im Geiftertrauen und Stärke dem. der zu herrfchen berufen reich. Amoll (üarpeggjnnäo-äolee.) ift'Warum fliehft du holdes Mädchen? Vermagft du es da überall Bande Dudenn. dich unfichtbare fefthalten? in deineweißt es nicht zu fagen. nicht zu klagen. was fich foBruft gelegt hat wie ein nagender Schmerz und dich doch Aber wennmit füßer Luft durchbebt? alles wirft du wiffen. foinichmit dir rede. mit dir der Geifterfprache. die ichkofe fprechen vermag und die du wohl verftehft!zu Esdur (torte.) --zieh ihm nach! Grün Wald-füßer Hörnerklang fein-fehnend Hörft-iftfeinZieh ihm nach! Kleid wie der dunkle-Wort Hörft du-hinter den Büfchen?es raufchen du es tönen! voll erHörnerton Luft und Wehmut! _ift's auf. ihm entgegen! bleibt denn die indemZuletzt auch Parodie nicht aus. Hoffmann im ..Kater Murr“ fogar die Katzenklagen und die gloffiert. In diefem abin Verfe und fiebringtKahenmufik folut mnfikalifchen Typus von Poefie erreicht das Wacken roderfche Kunftideal feine höchfte und wahrfte Ausbildung Der Naturpantheismus. welcher bei Goethe plaftifch ift. und welcher fich bei ihm in der Geftaltung der ..Diana der Ephefer“ hier mufikalifch geworden. Wie ein ftark gefamiftäußert. Strom dermelter brauft durch Tiecks Iugendfchriften. unter unter der unter denSinnlichkeit.Frömmigkeit. Reminiscenzen inund Wogen derWackenroder breiten romanaus Goethe Es B. im ..Sternbald“ (Bd.Pantheismus. heißttifche z.ll. S. 54): Zukunft begierig. auf die Erfcheinungen. die an uns mit wir und die..Oft horchen auf find auf neue dann iftes. der Waldftrom feine Melodie deutlicher ausfprechen. und 137Berhältnis zum Mufikalifchen zur Mufik. als würde den Bäumen die Zunge gelöft. damit ihr Raufchen in verftändlicheren Gefang dahin rinne. Nun fängt die Liebe dasan auf fernen Flötentönen heran zu fchreiten. klopfendewill ihr wie durchentgegen fliegen. die Gegenwart iftHerz einen mächtigen Bannfpruch feftgezaubert. und die glänzendenMinuten wagen es nicht. zu entfliehen. Ein Zirkel von Wohl laut hält uns mit magifchen Kräften eingefchloffen. und eine inverklärte wieExiftenz fchimmert rätfelhaftes Mondlicht Oder an einer andern Stelleunfer wirkliches Leben hinein.“ wie lallend und (Bd. ll. S. 106): ..O. unmächtige Kunft. kindifch find deine Töne. gegen den vollen Orgelgefang. der aus den innerften Tiefen. aus Berg und Thal und Wald inund Stromesglanzfchwellenden. fteigenden Akkorden her wie derichauf quillt! ewige WeltgeiftIch höre. vernehme. mit meifterndem Finger die furchtbare Harfe mit allen ihren Klängen greift. wie die mannigfaltigften Gebilde fich feinem Spiel erzeugen. und umher und über die ganze Natur fich mit geiftigen Flügeln ausbreiten. Die Begeifterung meines kleinen Menfchenherzens will hinein greifen. und ringt fich . Die unmüde und matt im Kampfe mit dem Hohen. ..Melodie jauchzt.Das Leben und jubelt und ftürtnt über mich hinfterbliche indie MufikPoefie gehen hier an.wefg.“ Es ingroße Verallen Zeiteniftjeder Kunftart einezu fuchung für den Künftler gewefen. feine Herrfchaft über fein Material dadurch zu zeigen. daß er ihm zu derfelben Zeit troht. da er es verwendet. In der Gefchichte der Bildhauer kunft erfcheint ein Zeitpunkt. wo man fich darüber ärgert. der Stein ift. und wo man ihn zwingendaß fofchwer will. das Leichte und Schwebende auszudrücken. oder man dem wie die Retrachtet nach Malerifchen. Manieriften der naiffancezeit. So mühen fich hier die Romantiker. die Sprache mit dernach der Seite hinüber zu drängen. von welcher fiefiewieverwandt mit RückfichtfieMufik darauf.ift. mehrklingt. alszu benutzen. deutet. mit Rückficht fiebewasdarauf. Wie die Schriftfteller heutigen Tages fich mehr fo :[38 Die romantifche Schule in Deutfchland wollten die Romantiker fiegeradeDaß auf diefemufizieren. Einfeitigkeit verfielen. erklärt fich leicht. Man erinnert fich ihrer Polemik gegen die Abficht. ihrer Vergötterung der WorteIronie. fietreuDaher wünfchen nicht ihrem zu gebunden fein. Sie gebrauchenzubleiben. annicht dasfelbe infiewiederArt.es ironifch esdaß zurücknehmenfolcher können. Es foll nicht leiblich. wefenhaft. auf eine Abficht und ein vor WieZiel deutend. ihnen ftehen. fiedaßdadurch. die Freiheit abftrakt als Willkür auffaßten. auf einen Punktfieoder anders handelnfieGefallenwozurückkamen. fonach fiedie Sprache ab bloßen Stimmungsausgelangfokonnten. es ihnen dadurch. daß ftrakt als Laut auffaßten. diefelbe zum auf dasdruck ohne Richtungd.Tendenz zu machen. ohneh.Tendenz-Leben und DerHandeln.-fieentrannen dadurch entrinnt Keiner weil fiedieder jedochnicht nicht Tendenz der Freiheit nach aufwärts und vorwärts hatten. riß notwendig nach rückwärts hinab. Dafiedie Schwere-Tendenz nun aber ein Mal über das andere das Wort nur auffieertreten ließen. um abzudanken und fich für inkompetent zu klären im Vergleich mit der Mufik. fobegreift fichs leicht. hie daß die Mnfiker ihrerfeits unter dem Einfluffe des herrfchen den Zeitgeiftes danach ftrebten. das romantifche Kunftideal in ihrer Kunft durch diefelben Mittel auszudrücken. auf welche atten. Poeten bei ihrer eigenen Ohnmacht beftändig hingewiefen B.Tiecks dramatifierte Märchen. wie ..Blaubart“.z.injaDie Oper kann geradegleichen Wirklichkeit Operntexten. indas Phantaftifche und Sagenhafte gebrauchen. wie es die Roman tiker hervorbrachten. Als Dichter von Operntexten hätte Tieck eine Zukunft haben können. Er hat indeffen nur einen Text gefchrieben und diefer wurde nicht komponiert. Nichtsdefto das romantifche Idealweniger der Mufikkam zu feinem T. A. Hoffmann bezeichnet den Uebergang vonE.Rechte. Wirder Dichtung zur romantifchen Kompofition. ihm als romantifchen inOpernkomponiften nicht nur den mufikalitreffen und 139Verhältnis zum Mufikalifchen zur Mufik. zeitgenöffifchen Romantikern vereint. Erkomponiert Brentanos ..Die luftigen Mufikanten“. Zacharias Werners ..Das Kreuz an der Oftfee“. und arrangiert mit vielem Glück Fouques ..Un dine“ als Oper in drei Akten. Er jedoch als Opernkomponift weniger ein eigentlicherals ein genialer Ueberfeher des poetifchen Inhalts iftTondichter .in die Sprache der Mufik. Nur was feiner dichterifchen Eigen tümlichkeit auf dem Gebiete des Entfehens und der Geifterfucht entfprach. gelang ihm nach dem Zeugnis der erften Kenner Soim ander dieGeauf das Trefflichfte. ..Kreuz Oftfee“ fänge der rohen. unmenfchlichen Altpreußen mit ihren Aus indrücken der unbezähmten Leidenfchaften. ferner ..Undine“ einenalle Geifterfzenen. das gefpenftige Märchenleben. welches füßen Schauer erzeugt. Kein Geringerer als Karl Maria von Weber hat diefe lehte Oper Hoffmanns in warmen Worten gepriefen. und unter den Komponiften. denen es glückte. dem romantifchen Kunft ideal in der Weber ohne ZweifelMufik Ausdruck zu geben.Er folgt In ..Preciofa“ iftden Romantikern auf dender FerfenBedeutendfte. wird das inin Betreff der ungebundene Wahl feiner Stoffe. Wander-und Vagabundenleben verherrlicht. wie Tiecks ..Sternbald“ und Eichendorffs ..Leben eines Tange injene ganze Elfenwelt ein.nichts“. ..Oberon“ führt uns die aus Shakefpeares ..Sommernachtstraum“ herftammt. dem Stücke. das bekanntlich der Ausgangspunkt für alle phan taftifchen Luftfpiele Tiecks war. Im ..Freifchütz" endlich greift inwie die RomantikerWeber. ihrer fp'a'teren Periode. zum benutzt Volksmelodien. wie dieals Kunftmittel.Volkstümlichen beinDänemark VolksliederRomantiker undDeutfchland nutzten. nimmt. wie die Romantiker. Volksfagen und Vorftel lungen des Volksaberglaubens auf. Wer einer Vorftellung des ..Freifchüh“ auf einer deutfchen der er taub'Bühne beiwohnt. würde. felbft wenn wäre. nicht einen Augenblick daran zweifeln können. daß er eine roman tifche Oper vor fich hat. Er fieht die finftere Schlucht zwifchen den Felfen. wo die Naturgeifter haufen. das Herumfchwirren der eine Dekoration und einGeifter im Mondenfchein. Per 14() Die romantifche Schule in Deutfchland. fonal. welche au die Verfuchungen des heiligen Antonius auf niederländifchen Gemälden erinnern. endlich die wilde Iagd. deren Schatten wie die Bilder einer Laterna magica mit einer feltfam täufchenden Wirkung durch die Luft fahren. Das In weltereffantefte offenbart fich freilich erft dem Nicht-Tauben. cher Acht darauf giebt. wie der Komponift fich zu all diefen Denn er wird Weber mitAeußerlichkeiten ftellt. fühlen. daß mehr Genialität als die Romantiker. fein Material analog der in das ihrigefieWeife welcher behandeln. Auchbehandelt. WieWeber führt feine Kunft auf eins ihrer Extreme hinaus. die Romantiker geneigt find. die Sprache abftrakt als Laut foiftund die Mufik abRhythmus er geneigt.zu betrachten. So ift ingleichfalls als RhythmusMotiv macht daher eine gröbere. äußerlichere. aber malerifchere d.h.ftrakt. zu nehmen. B. Samiels als undmelodifch.mehr rhythmifch.z.Wirkung.Wie maltdie Romantiker der erPoefie mufizieren. foalfo in der Mufik. Während Beethoven ein reines Seelengemälde giebt. nichts Aeußeres darftellt. nur feine eigene Seele. giebt Weber-Charakter iftiken. Er ftützt fich feinen Stoffen gegenüber ftets auf aus geprägte äußere Phyfiognomien. auf Etwas. wovon man fich B. diewiefchon von vornherein eine Vorftellung bildet. z.Elfen. Wenn man die Paftoralfymphonie ausnimmt. malt nur den Eindruck. Weber malt dieBeethoven Sache felbft..Er ahmt die Naturlaute nach. Er läßt die Violinen fäufeln. inBäumen Wenn derzu fchildern.ein denSäufelnum Mond zu fcheinen beginnt. wird das durch einen Akkord an gedeutet und gemalt. Wenn er mithin rhythmifch dumpfe Schläge ftatt Tonwellen giebt. alfo die' Mittel feiner Kunft abftrakt benutzt; wenn er kindlich oder volkstümlich fich an die des Liedes und dieForm einfachfte Harmonifation hält. alfo die Mittel feiner Kunft naiv gebraucht; wenn er. um eine wild phantaftifche oder unheimliche oder gefpenftifche Wirkung, zu erzielen. die natürliche Lage oder den natürlichen Umfang.B. den Klarinettender Inftrumente tiefeerverfeht (indemMittelalfo feine foz.Töne giebt) barock undund bizarr ver inwie der Mufik erhört wordenfrühernichtes Verhältnis zu Kunft und Natur. Die Landfchaft. ganz und gar ein Romantiker. der mit feiner größereniftfo er Genialität und feinen weit zweckentfpreenderen Wirkungsmitteln die notwendige mufikalifche Ergänzung zu den Poefien der romantifchen Dichter bildet. (Vgl. die Einleitung zu GeorgeSand's ..Mouny Robin".) 30. Verhältnis der Romantik zu Kunft und Natur. Die Tank-fkhakt. Merk's ..Sternbaltﬁi Wackenroder's Büchlein. das den Ausgangspunkt für das Verhältnis der Romantik zum Mufikalifchen und zur Mufik bildet. bezeichnet gleichzeitig den Ausgangspunkt für ihr Ver hältnis zur Kunft. Wie Winckelmann's erfte kunftbegeifterte Schriften die Luft zum Studium der antiken Kunftwelt hervor erweckte Wackenroder feinerfeits die Liebe zur deutfchriefen. fonaiver Bemittelalterlichen Kunft und ihrem Zeitalter. Mit geifterung beginnt er damit. folche Bruchftücke von Vafari's alten Künftlerbiographien umfchreiben und zu überfchen.zu welche darauf ausgehen. die Größe und Seelenhoheit derbeEr verherrlichtrühmten italienifchen Meifter zu fchildern. B. Leonardo. z. aber nicht nach feiner Eigentümlichkeit. nicht als dies beftimmte Individuum oder mittelft knnftverftändiger Kritik. fondern unter dem Titel: ..Das Mufter eines kunftreichen inund dabei desvorgeftellt dem Leben intiefgelehrten Malers. da Vinci“ Worte eingeleitet: Leonardo wird diedurchund die Abhandlung ..Das Zeitalter der Wiederfchwärmerifchen Italien hat Männer'aufftehung der Malerkunft ans Licht denen die heutige Welt billig wie zu Heiligen ingebracht. zu der Glorie hinauf fehen follte.“ Wie durchaus nicht heiligen haft die großen Künftler Italiens während der Renaiffance ineben nach Vafari's Schilderung ihrer Lebensläufe lebten. wird völlig Keime iftSchon ihrem allererftenüberfehen. die romantifche Kunftanfchauung durch die Gefühlsreaktion vergiftet. und indem der Kritiker feine Hände faltet. um zu 142 Die romantifche Schule in Deutfchland. Wackenroder's Tieck einZwifchen diefe Auffälze flicht paar Blätter ein. welche ..Sehnfucht nach Italien“ betitelt find und worin die Auffaffung Italiens erften Male aufzum tritt. welche fpäter die gäng und gäbe und obligate wird. Sich nach Italien fehnen und Italien lieben. war in Deutfchland nichts neues; fchon Goethes Vater. der gewiß kein Schwärmer war. hatte dies Gefühl gekannt; aber jetzt wird die Ver götterung eines Italiens. das nicht dem wirklichen glich. ein unerläßlicher Paragraph im Katechismus des echten Romantikers. Der echte Romantiker verachtet Ieden als geiftlos. der nicht Italien und Rom preift. In der Poefie machte diefe Sehn fucht fich Luft in einer Unmaffe lyrifcher Gedichte. welche das herrliche und ebenfo malerifche wie poetifche Lied Mignon's verwäffern und ausrenken (Mignon begnügt fich zu fagen: ..Die Myrthe ftill und hoch der Lorbeer fteht“. diefe Gedichte reden in Superlativen). und in der Litteratur überhaupt ent ftand jenes Italien. das man vielleicht am beften und kürzeften Leopold Robert's Italien nennen könnte -obfchon diefer Aus druck ein das niemalsnoch zu beftimmt ift. Land. auf einer andern als der Landkarteromantifchen exiftiert hat. Das wirkliche Italien mit feinen kräftigen Farben und feiner DieBewegung iftFarbefindet man hierlebhaften nicht. durch idealiftifche Formen erfetzt. die Bewegung verfteinert., um nicht das Zufammenfpiel fchöner Wellenlinien zu unter brechen. Italien ward für die Romantik dasfelbe. was Duleinea für Don Ouichote ward. das Ideal. von welchem man. abgefehen vou ein paar faden. allgemeinen Bezeichnungen. zu fagen Nichts wußte. Wenn ein beftimmtes. wirklichesfoLand das Ziel aller Sehnfucht und die Heimat der Schönheit verliert es durch diefe Auszeichnung allmählich in. fein foll. foder Schilderung all' feine wirkliche und lebendige Schönheit_ iftjadie wirkliche und lebendigeDoch es nichtauch gar Schönheit. welche der fpätere Romantiker an Italien liebt. es als Ruine. alsiftItalien der Mumie.iftKatholizismuses der verkrüppelte Volksgeift. der hermetifch abgefchloffen durchiftes eine teils ftupide. teils nichtswürdige Geiftlichkeit. fich unaufge klärt und naiv erhalten hat. es hier. wie überall. die matte.iftzuKunft und Natur. Die Landfchaft. 143Verhältnis Die Verherrlichung Italiens und der fronnnen oder für Maler indes nur die Leiter.ift:fromm gehaltenen italienifchen auf welcher der Klofterbruder zur Lobpreifung feines eigent lichen Idoles. Albrecht Dürers. hinan fteigt. Die Schwärmerei für diefen Kunftapoftel Deutfchlands knüpft fich an die Be geifterung für das alte Nürnberg.. Als Tieck und Wackenroder im Iahre 1793 fich gemeinfchaftlich auf die Reife durch Deutfchland begeben hatten. war Nürnberg ihr HauptwallfahrtsIe öfter die Stadt fahen. mit umfiegrößererort gewefen. fodahin zurück. ..In feinerjafieAndachtTeilnahme. kehrten ganzen Fülle trat ihnen das alte deutfche Kunftleben hier ent Was fiefrüher dunkel geahnt hatten. war hier längftgegen. zur lebendigen Wirklichkeit geworden. Wie reich an Denkmalen aller Künfte war nicht diefe Stadt. mit ihren Kirchen von St. Sebald und St. Lorenz. mit ihren Werken von Albrecht Dürer. von Vifcher und Krafft! Hier war das Handwerk durch 'Kunftfinn und emfigen Fleiß zur Kunft geadelt worden. Da war jedes Haus ein Denkmal der Vorzeit. jeder Brunnen. jede Bank ein Zeugnis für das ftille einfache und finnvolle Leben der Väter. Noch hatte die blaffe Kalktünche die Häufer mit buntenfienicht gleich gemacht. Stattlich prangten Bildern. die aus der Sage und Poefie des Volkes entlehnt waren. da fah man Ottnit und Siegenot. Dietrich und andere Helden als Schützer und Hüter über den Thüren. Es ruhte der mit Wundernauf alten. ehrenfeften Reichsftadt ihren und Wunderlichkeiten ein Duft der Poefie. den der Zugwind neuer Politik und Aufklärung an anderen Orten längft ver *).weht hatte“ iftjaund eine Stadt_für fich herrlicheNürnberg an alteAber das Mittelalter. alte Häufer. alte katholifche Kirchen. freilich. dasüber den Thüren. eiNibelungenhelden war etwas für zwei junge. angehende Romantiker! Ihre Schwärmerei für an und für fich weit natürdie Schätze des fchönen Nürnbergals dielicher. iftlange Blindheit des 18. Jahrhunderts für die felben. Wie das Wort ..gotifch“ noch für Leffing nur ..bar R. Köpke. Ludwig S. 159.*)i.Die romantifche Schule in Deutfhland. diebarifch“ bedeutete. fo war deutfche Renaiffance für Winckelmann ein verfchloffenes Buch gewefen. In einer Art Kuntraufch durchwanderten die Freunde Kirchen und Kirchhöfe. -fie ftanden an den Gräbern von Albrecht Dürer und Hans Welt vorSachs. und indem eine entfchwundene ihren Blicken empor ftieg. wurde das Leben des alten Nürnberg felbft ihnen einem Der in denzu Kunftroman. Abfchnitt ..Herzcnser gießungen“. welcher den Titel ..Ehrengedächtnis Albrecht Dürers“ führt. wird die erfte Frucht diefer Stimmungen und zugleich ein Ausdruck des warmen Nationalgefühls. das den Iüngling befeelte: ..Als Albrecht den Pinfel führte. da war der Deutfche auf dem Völkerfchauplah unferes Weltteils noch ein eigentümlicher und ausgezeichneter Beftand; und feinen Bildern vonCharakter feftem iniftGefichtsbildungnurnicht und im ganzen Aeußern. fondern auch im innern Geifte diefes ernfthafte. gerade und kräftige Wefen des deutfchen CharaktersIn unfern Zeitentreu und deutlich eingeprägt. iftdiefer feft inund diebeftimmte deutfche Charakter. ebenfo deutfche Kunft. verloren gegangen. . . . Die deutfche Kunft war ein frommer den Ringmauern-einerJüngling. kleinen Stadt unter Bluts fieälter ift. iftfiefreunden häuslich erzogen. nun zum allgemeinen Weltmanne geworden. der mit den kleinftädtifchen Sitten zugleich fein Gefühl und-fein eigentümliches Gepräge dies Nationalvon der Seele weggewifcht hat.“ Und doch gefühl in der Kunft nicht das Grundgefühl iftbei Wackenroder. dasfelbe beruht auf einer umfangreicheren Empfindung. Zuerft indas kleine Buch wider jede Intoleranz'und zuletzt eifert der in.Kunft. Die Befreiung von allem Regelzwange. auf der tiefen wirdund einer Spracheechten Schönheitsfreude begründet. verkündigt. die uns beweift. wie empfänglich und mimofenhaft fenfibel der Verkündiger des neuen Kunftevangeliums ift. ..Weffen feinere Nerven.“ fagt er. ..einmal beweglich und für inden geheimen Reiz. der der Kunft verborgen liegt. empfäng lich find. deffen Seele wird oft da. wo ein anderer gleichgiltig vorüber geht. innig gerührt; er wird des Glückes teilhaftig. -in feinem Leben häufigere Anläffe zu einer heilfamen Bewegung und Aufregung feines Innern zu finden.“ Verhältnis zu Kunft und Natur. Die Landfchaft. 145 . Diefe inneren Bewegungen und Aufregungen wurden. wie ich gezeigt habe. am natürlichften und leichteften durch die mufikalifche Behandlung der Poefie und durch die Mufik felbft hervorgerufen. weit minder natürlich durch feft beftimmte leib liche Kunftformen. Haben wir nun Recht in der Auffaffung. daß in dem abfolut mufikalifchen Typus der Poefie das Wackenroderfche ,Kunftideal feine wahre und höchfte Ausbildung erreicht. fo begreift man leicht. wie es gehen mußte. als Tieck nach Wackenroders Tode mit Benuhung von deffen hinterlaffenen Papieren eine Erzählung zu fchreiben befchloß. in welcher die Sehnfucht und die Doktrinen des Klofterbruders lebendige Geftalt und leibhafte Form gewinnen follten. Der Brief des deutfchen Malers in Rom an feinen Freund in Nürnberg wurde der Keim dem neuenzu Künftlerroman. welcher nach feinem Helden. einem deutfchen Maler aus Dürers Zeit. den Titel ..Franz' Sternbald's Wanderungen. eine altdeutfche Ge fchichte“ erhielt. Die Charakterzeichnung die Handlung geht völligund fchwach. -darin iftunbeftimmt inGefpräch auf. die wie Träume. welche -Ereigniffe fpielen. frei und phantaftifch denn immer und immer wieder vorkommen mit denauch matten Konverfationsfiguren. welche die Helden und Heldinnen des Buches find. und felbft diefe Ereigniffe werden jeden Augenblick von den eingelegten. pflichtfchuldig improvifierten -Liedern unterbrochen. die am beften durch die Aeußerung von Sternbalds Freund Floreftan bezeichnet werden. man müßte in Worten und Verfen fich ein ganzes Gefpräch aus lauter Tönen bilden können. Wo der Faden der Ereigniffe am aller dünnften und die Seide der Verfe am allerfeinften gefponnen wird. da füllen endlich Mufiknummern die Paufen aus. Eine primitive Mufik. auf dem Waldhorn oder der Schalmei. -wird jafohäufig. daß der Verfaffer fich fpätervorgetragen. im ..Zerbino“ felbft über feinen Ueberfluß an Waldhornmufik luftig macht. unleugbar ein feines und treffendes Urteil Karolinens Briefen S. 219) iftDeshalb es wirdas (Bd.könnte Goethes. aus l.das Bucherfahren. Goethe hatte' gefagt: ..ManBrand es Hauptftröm'ungen 11. Romantifche fo in Deutfchland. 10Schule 146 Die romantifche Schule in Deutfchland. eigentlich eher mufikalifche Wanderungen nennen. wegen der vielen mufikalifchen Empfindungen und Anregungen; es wäre alles Maler. Sollte es eindarin. außer der Künftlerroman fein. fo müßte doch noch ganz viel anderes von der Kunft darin ftehn. er vermißt da den rechten Gehalt. und das Künft käme als . . Es wärenlerifche eine falfche Tendenz heraus.. viel hübfche Sonnenaufgänge darin. nur kämen fieoftzu wieder.“ Noch weit fchärfer und eindringender jedoch .Karolinens eigenes Urteil. Sie fchreibt: Teile ift ..Vom erften ichbin noch immer zweifelhaft. ob die Kunftliebeviel.nur foals eine im Sternbaldnicht abfichtlich falfche Tendenz hat follen dargeftellt werden und fchlecht ablaufen wie bei Wilhelm Meifter.-aber dann möchte offenbar ein anderer Mangel eintreten es möchte dann vom Menfchlichen zu wenig darin fein. -Der zweite Teil hat mir noch kein Licht gegeben. Es die nämliche-iftUnbeftimmtheit. es fehlt an durchgreifender Kraft man hofft immer auf etwas_ Entfcheidendes. irgendwo' den vorrücken er das?Franz beträchtlich zu fehen. Thut Viel liebliche Sonnenaufgänge und Frühlinge find wieder da Tag und Nacht wechfeln fleißig. Sonne. Mond Sterne ;. und ziehn auf. die Vöglein fingen; es das alles fehr artig. aberiftindoch leer. und ein kleinlicher Wechfel von Stimmungen und' Gefühlen im Sternbald. kleinlich dargeftellt. Der Verfe und und aus einfind nun faft zu viel. fahren folofe fin.“ ander. wie die angeknüpften Gefchichten und Begebenheiten., gar viel leife Spuren von mancherlei Nachbildungen mddenen Aber wenn alfo keine Handlung in diefem Buche ift. wovon handelt es denn? Zum erften enthält es Kunftbetrach tungen. fodann Naturbetrachtungen. Erftlich begegnen wir endlofen Reflexionen und Lehrmeinungen über Kunft und Poefie. durchzogen von wäffrigen lyrifchen Gedichten. die einander fämtlich aufs Haar gleichen..Ein einziges größeres Gedicht über Arion zeichnet fich unter der aus und AlleMaffe charakterifiert den Geift des Buches. drei romantifchen Koryphäen. A. W. Schlegel. Tieck und haben Arion gefeiert. Möller feierte ihn fpäterL.P.Novalis. Die Landfchaft. Tiecks ..Sternbald". 147 in dänifcher Zunge. Man begreift. wie fehr die Sage von dem Dichter als Herrfcher der Natur. felbft die Meerungeheuer begeifternd. von Delphinen getragen. unanfechtbar. unüberwind lich und zuletzt unfterblich in der Erinnerung. ihre Herzen be wegen mußte. Arion war ja ihr Symbol. ihr Held. All ihre -gewiffermaßeu nur ein Bemühen. die Sage von ArioniftPoefie auszulegen. und was find nach ihnen all die Echo-und Nach klangsbücher anders..welche Dichter. Künftler. Schaufpieler. Troubadours. heldenmütige und unwiderftehliche Tenore ver herrlichen! Narciffus müßte das Titelbild für alle derartigen Bücher fein. Was hier alfo der Inhalt? Triviale Widerlegungeniftdes trivialen Vorwurfes gegen die Kunft. daß fienicht nütz lich fei. die triviale Erklärung. die Kunft müffe national fein. ..da wir nun einmal nicht Italiener find. und ein Italiener niemals deutfch empfinden wird.“ Hymnen auf Albrecht Dürer; inder Bewunderung für ihn begegnen fich fogar zum erften Male indie beiden Liebenden.-wie Werther und Lotte der wie die.find StimmungenBegeifterung infür Klopftock; es Sibberns inwelche inDänemark erfter ..Gabrielis“ und Oehlenfchlägers ..Correggio“ zu Worte kommen. Gewiffe be ftimmte Züge des ..Correggiott find hier fogar im Voraus B. das Motiv. ein Künftler im Madonnengegeben. daßz.Gattin darftellt. und des weiteren die Trauerbilde feine eigene des Künftlers darüber. daß er fich von feinem Werke trennen foll. Einer langen Wortfymphonie zur Verherrlichung des Straßburger folgen bittereMünfters Seitenhiebe auf ..die inMailand und Pifa“ und denunreifen Steinmaffen ..unzu den Dom von Lucca. BeBau.“ Fernerfammenhängenden für Till Eulenfpiegel. für Hanswurft. in der Meinung. daß diefe Geftalten inwie den fatirifchen Litterageifterung turkomödien die Phantafie und Ironie repräfentieren. Endlich Bewunderung für den Dürerfchen Hirfch mit dem Kreuze zwifchen dem Ge inweih. und für die ..wahre. fromme und rührende“ Weife. derRitter vor die Kniee Dies Bildwelcher demfelben ftreckt. ohne Frage fchön und naiv. aberiftiftes. dargethanlächerlich zu fehen. 148 Die romantifche Schule in Deutfchland. unterbringen kann. diefe Weife. fich-zu ftrec'ken. doch die aller: chriftlichfte fei. '_ Wieder und wieder kehrt der Gedanke zurück. alle wahre Kun-"t müffe allegorifch. d. h. mark-und blutlos fein. Die meif'en der Gedichte find Allegorien über die Phantafie. ohne einen Funken von Phantafie. in den kläglichften Verfen: Der launige Phantafus. Ein wunderlicher Alter. Folgt ftets feiner närrifchen Laune. Sie haben ihn jetzt feftgebunden. er nurDaß feine Poffen läßt. Vernunft im Denken nicht ftört. Den armen Menfchen_nicht irrt. 2c. 2c. Reminiscenzen diefes Spottes über die Ausfälle der pro faifchen Menfchen gegen die Phantafie treffen wir liberall in Anderfens Märchen. Dies Gedicht wird im Mondenfcheine verfaßt. Als ein idealer Vorwurf für die Malerkunft wird folgendes Bild gefchildert: Ein Pilgrim im Mondenfchein. als-Allegorie auf die Menfchheit. ..Sind wir etwas weiter. als erwandernde. verirrte Pilgrime? Kann etwas unfern Weg hellen. als das Licht von oben?“ Starke Spuren diefer Geiftesrichtung findet man noch bei Hauch in dem beftändigen Hindeuten auf das Ienfeits. in der Vorliebe für Eremiten und Pilgergeftalten. Doch auf diefem Standpunkte der Romantik fprudelt trotz des blutlofen Spiritualismus noch eine ungebändigte Sinnlich keit empor. Tizian und befonders Correggio werden von Franz. als er fich ganz als Maler entwickelt hat. überhoch alle andern Künftler gepriefen. Befonders rühmt er Correggio.Von diefem heißt es: ..Wenigftens follte fich nach ihm keiner LiebeUnterfangen. und Wolluft darzuftellen. denn keinem anderen Geifte hat fich fo das der SinnenweltGlorreiche offenbart.“ Bekanntlich 'wurde diefer Standpunkt bald aufgegeben und ein anderer wurde mit aller Macht der Konfequenz einge nommen. Die Brüder Sulpice und ausMelchior Boifferäe Köln verweilten in Paris. als-Friedrich'Schlegel 1802 dort Die .Landfchaft. Tiecks ..Sternbald“ 149 ftudierte. Schlegel hielt ihnen Privatvorlefungen. und die alt Bilder im Louvre fieGeerinnerten an einige altedeutfchen inmälde derihrer Vaterftadt. welche herrfchende akademifche inVergeffenheit gebracht hatte. Napoleons BilderGefchmack raub an allen Orten überdieshatte Folge. daß jetzt einezur inMenge Paris angefammeltdeutfcher Kunftfchähe waren. Studium nun war. Wasfehr erleichtert die Deutfchenderen im Mittelalter gefchaffen hatten. ließ fich am beften an den Kunftwerken erkennen. welche nach Aufhebung der geiftlichen Stifte und Klöfter maffenweife auf den Markt geworfen wurden. Man damals nicht mehr;Denkmaleverftand diefe künftlerifchen inverwandelngleichgiltig ließ man die Kirchen Steinbrüche Man verund warf die köftlichften Bildwerke auf die Straße. kaufte Meifterwerke um jeden Preis und bedauerte obenein die Käufer. an die man den alten Trödel losgeworden war. Aus Altargemälden wurden Fenfterladen. Taubenfchläge. Tifch platten. Dächer gemacht; Auffeher und Wächter der Klofter gebäude heizten oft mit folchen bedeutenden alten Gemälden. denn gewöhnlich waren felbft die beften durch Kerzenrauch. Staub und Schmuh faft unkenntlich geworden. *) inFr. Schlegel feiner Zeitfchrift ..Europa“Nachdem zu erft auf den großen Reichtum altdeutfcher Gemälde aufmerkfam gemacht hatte. begannen die Brüder Boifferee das Zerftreute inund der Rheingegenddurch eifriges Nachfpürenzu fammeln inund den eineNiederlanden. ziemlich beträchtliche Anzahl aus denen 1808retten. fchonhervorragender Kunftwerke zu eine Sammlung entftand. welche die größte Bedeutung für die Kunftgefchichte gewann. Die wiedererwachte Freude an der primitiven germanifchen Kunft bewirkte. daß man auch in der romanifchen Kunft das Primitive vorzuziehen begann. In inAbhandlung über der Zeitfchrift ..Europa“Rafaelfeiner ftellt Friedrich Schlegel die vorrafaelifche Periode mit der neueren esfolgenden zufammen. ..Von diefer Schule.“ heißt dafelbft. welche durch Rafael. Tizian. Correggio. Guilio VerderbnisMichel Angelo dieiftwird.Romano. bezeichnet S. 89.Sepp. Görres 90.*)u. f.15() Die romantifche Schule in Deutfchland. der Kunft urfprünglich herzuleiten.“ Diefe Behauptung wird als fo einleuchtend betrachtet. daß Schlegel es nicht einmal ja.zwei Seitennötig findet. ihre Begründung zu verfuchen; nachher gefteht er fogar. daß er Michel Angelo nicht einmal aus eigenem Anblick feiner Werke kenne. Man fieht hier die invonihrer Blüte. Das Monftrumromantifche Frechheit einem Kunftkritiker. der. um defto ungeftörter die alten heiligen vergöttern. die Verderbnis der KunftKlofterbilder vonzu inRafael. Correggio. Tizian und Michel Angelo herleitet. gefteht ohne die mindefte Scham. daß er felbft nicht einmal das Aller geringfte von diefem größten Kunftgenie gefehen hat. Er bricht den Stab über ihn kleinfeinem fittlichen Bewußtfein. ohne liche Erfahrung.wirDoch weit vorwärts gehen.zufobrauchen nicht Schon hier im ..Sternbald“ fpukt die Klofterfrömmigkeit mit ihrem andächtigen Sehnen kopfhängerifch über die Maßen. Das war es. was Goethe irritierte. Der Standpunkt. die Frömmigkeit zur Grundlage der wahren Kunftthätigkeit machen zu wollen. diefer Standpunkt. welchen die ganze Gruppe der neudeutfchen nazarenifchen Maler bald zu verwirklichen begann. war ununterbrochenerein Gegenftand feines Spottes. Er ge brauchte beftändig den Ausdruck von den Nazarenern. daß -fternbaldifierten. Direkt gegen die Romantiker richtet er daher um fiediefe indie er Andenken an WinckelmannZeit Schrift. welche zum herausgab. Es heißt dort: ..Jene Schilderung des altertüm lichen. auf die'e Welt und ihre Güter angewiefenen Sinnes führt uns unm-_ttelbar zur Betrachtung. daß dergleichen Vor zuge nur mit einem heidnifchen Sinne vereinbar feien. Ienes die Bewunderung inVertrauen auf fich felbft. jenes Wirken der Gegenwart. die Götter alsreine Verehrung der Ahnherren. nur als Kunftwerke. eindie Ergebenheitderfelben gleichfam inWertedie dem desübermächtiges Schickfal. Nachhohen ruhms wieder auf diefe Welt angewiefene Zukunft gehören fo innotwendig zufammen. machen folch ein unzertrennliches Ganze. bilden fich einem von der Natur felbft beabfichtigten Zuzu des wirmenfchlichen Wefens. daß dem höchftenNatur. .DieVerhältnis zu Kunft und Landfchaft. 151 Augenblicke des Genuffes wie in dem tiefften der Aufopferung. ja des Untergangs. eine unverwüftliche Gefundheit gewahr werden. Sinn aus WinckelmannsDiefer heidnifche leuchtet ...Handlungen und Schriften hervor Diefe feine Denkweife. die Entfernung von aller chriftlichen Sinnesart. ja feinen 'Widerwillen dagegen muß man im Auge haben. wenn man feine fogenannte Religionsveränderung beurteilen will. . . . Winckelmann um in Rom ein Römerfühlte. daß man. zu fein. um fich innig mit dem dortigen Dafein zu verweben. eines zutraulichen Umgangs zu genießen. notwendig zu jener 'Gemeinde fich bekennen. ihren Glauben zugeben. fich nach ihren Gebräuchen bequemen müffe. . . . Diefer Befchluß ward ihm dadurch gar fehr erleichtert. daß ihn. als einen gründlich ge 'borenen Heiden. die proteftantifche Taufe zum Chriften einzu weihen nicht vermögend gewefen. . . . Es bleibt freilich ein Jeder. der feine Religion verändert. mit einer Art .von Makel befpriht. von der es unmöglich fcheint. ihn zu reinigen. Wir die den Willen überfehen daraus. daß Menfchen harrenden alles und um alszu fchähen wiffen fo mehr fchähen. fie ingeteilt. ihre eigene Sicherheit und Dauer fämtlich Parteien .beftändig im Auge haben. Ausdauern foll man. da wo uns War diefes nunals die Wahl hingeftellt.mehr das Gefchick ...die eine fchroffe. die Sache auchernfte Seite. läßtfofehr fich heiterer und leichterfievon einer andern von der mananfehen. nehmen kann. Gewiffe Zuftände des Menfchen. die wir keines wegs billigen. gewiffe fittliche Flecken an dritten Perfonen .haben für unfere Phantafie einen befondern Reiz. . Perfonen...'die uns fonft vielleicht nur merkwürdig und liebenswürdigals wunderfam. und es iftuns nunvorkämen. erfcheinen nicht dasdie Religionsveränderung Winckelmannszu leugnen. daßRom antif che unferer EininLebens undfeines Wefens bildungskraft merklich erhöht.“ Man begreift. daß diefe Worte die Romantiker. welche damals fämtlich auf dem Sprunge ftanden. zum Katholizismus inmit dem Goethe-Kultus Von jetztaufs bitterfte Harnifch anZüberzutreten. brachten. inRom. undTieckwar waraus.es Die romantifche Schule in Deutfchland. katholifchen Glauben anzunehmen. welchen feine Frau und feine Tochter jedenfalls annahmen.-Friedrich Schlegel will eben Er verweilt in Kölnfalls gerade diefen Schritt unternehmen. und hält Vorlefungen. während er zugleich an allen möglichen Orten in Köln. Paris. Würzburg. München 2e. 2e. um eine fefte Aufteilung nachfucht. ..Unter recht günftigen Bedingungen.“ nach Moskau odererfchreibt im Iuli 1804. ..wäre ichichfogar Dorpat gegangen. Doch würde den Rhein vorziehen.“ weil die Gegend dort katholifch ift? Nein. ..DerVielleicht. hier unübertrefflich. ebenfo die Krebfe. und gar deriftLachs Wein!“ Als er fpäter endgiltig Katholizismus übertritt.zum den Ausiftes bekanntlich Metternich's Geldanerbieten. was fchlag giebt. Lachs. Krebfe und Wein ließ er fich fortan nach Wut überinOefterreich fenden. Ieht gerät er förmlich Goethe's ..Winckelmann“ und er fpricht fich über die Schrift mit grenzenlofer Verachtung aus. Am ergöhlichften iftes wie diefe kleineArbeit gleich einer Bombe Wieninaber doch zu fehen. mitten unter die eigentlichen politifchen Reaktionäre damalsfällt. Genh. welcher fich dem Standpunktefchon als 1814 an Rahelauf welchem er fich befand. ernäherte. fchrieb. daß er ..unendlich alt und fchlecht“ geworden fei. und die..Ich muß Ihnen Geftaltfoer charakterifiert:welchen zeigen. welche meine Weltverachtung und mein Egoismus jetzt ichnur dieangenommen haben. Ich befchäftige mich. fobald Feder wegwerfen darf. mit Nichts. als mit der Einrichtung wie mirichmeiner undStuben. nurftudiere ohne Unterlaß. immer mehr Geld zu Meubles. Parfums und jedem Raffine Mein Appetit-ment des fogenannten Luxus verfchaffen kann. inichleider Zweige betreibedahin;iftEffen diefemzum blos noch das Frühftück mit einigem Intereffe.“ Genh 1805 an feinen würdigen Freund Adam Müller. wiefchreibt folgt: infrappiert..Was mich Ihrem Briefe außerordentlich Ihr Urteil über die beideniftvonneuefteu Produktehat. fieaber niekenneIch fogewagt.beide.Goethe. hätte es davon ichfo.etwas weniger gut.fprechen. Daß nur nochzu nicht leugnen. Die Noten zum Rameaudavon denke. will-ichtrivial Voltaire und d'Alembertblos und platt; überVerhältnis zu Kunft und Natur. Die Landfchaft. einemiftfafeln. wirklichheute noch fo Goethe nichtdochzu erlaubt. Die Auffähe über Winckelmann find gottlos. Einen bittern. tückifchen Haß gegen das Chriftentum hatte ichfoSeitenie ichlängftob gleich vonzugetrant.Goethen diefer viel Böfes von ihm ahndete. Welche unanftändige. zynfche. faunenartige. Freude er bei der glorwürdigen Entdeckung. daß W. eigentlich ..ein geborener Heide“ fei. empfunden zu haben Nein! von beidenfcheint! diefen Büchern fteht felbft Goethe bald nicht wieder bei mir auf!“foHieraus erfehen wir. daß Goethes Abhandlung direkt ihre Adreffe erreichte. und daß die Kunftbetrachtung der Ro mantiker es fofort wie einen Schlag ins Geficht empfand. als Goethe ihr gegenüber trat. Bei der Naturbetrachtung. welche diefer Auffaffung der Kunft entfpricht. müffen wir noch verweilen. Die Naturbe trachtung lenkt. wie fowohl Goethe als .Karoline andeuteten. im ..Sternbald“ das Intereffe von den Perfonen und von der Handlung ab. Ich habe früher gefchildert.*) wie Rouffeau das Natur gefühl wieder entdeckte. Oder. wie Sainte-Benve einmal mit Anfpielung auf die Worte Rouffeaus über die Schwalbe ge fagt baute:hatte.-welche ihr Neft auf feinem erften Heim inder Litteratur die Ankunftwar..Diefe Schwalbe es. welche des Sommers verkündigte.“ Es iftdies Naturgefühl. das. Diewie gezeigt habe. im ..Werther“ fortgebildet wird.ichdie NaturMetamorphofe. welche es jetzt erleidet. iftdie. daß betrachtung. welche bei Rouffeau empfindfam war. bei den phantaftifRomantikern wird. Daher ihr Zurückgreifenchnach Legenden und Märchen. nach all' feinen Elfen und Kobolden. dem Volksaberglauben mit gefagt:Goethe hatte ..Natur hat weder Kern noch Schale. Alles iftfiemit einem Male.“ Das Romantiker wollten nur an den Kernfich halten das geheimnisvolle Innere. das' fieheraus zu zupfen fuchen.an hineingelegt haben. Das ahnungsvollefiees erftnachdem inder Natur und fieht lauter Ahnungen.Gemüt fpiegelt fich WortTieck wie dasbildet. bekannt. ..Waldeinfamkeit" 5.Vgl_Emigrantenlitteratur. 1897.Aufl.*)]54 Die romantifche Schule in Deutfchland. -Freunde behaupteten. es müffe ..Waldeseinfamkeit“ lauten). Die Romantik ruft mit zitternder Stimme in die Waldeinfamkeit und das Echo hallt ihr lauter zitternde Widerklänge ,hineictki...zurü Alexander von Humboldt hat gezeigt wie die Menfchen des Altertums eigentlich nur Schönheit in der Natur fanden. :in undfo fern diefelbe lächelnd. freundlich ihnen nühlich die Naturfieinwar. Umgekehrt die Romantiker: für iftun nützlich ift. und fiefiefiefofern finden am fchönftenfchön.in fieAngftoder wennihrer Wildheit. ihnen unbeftimmte Das Dunkel der derNacht und Bergfchluchten. die-einflößt. inpanifcher Schreck das Gemüt graufigEinfamkeit. welcher dem Romantiker und der Vollmondlieb. Tieckfche foifterfaßt. als wäre er einftrahlt darüber. Theaterunveränderlich mond von geöltem Papier mit einer Laterne dahinter. Ich unter all' diefen jungen Schriftfage der Tieckfche; denn er iftin-ftellern unftreitig der Urheber der romantifchen Mondfchein landfchaft. in welche man 'fich alle Figuren aus feinen Schriften hineingeftellt denken muß. Auch dünkt es mir nicht fchwer. .zu erklären. weshalb gerade er es ift. welcher die Waldein famkeit. die mondbeglänzte Zaubernacht und das Uebrige er Berlin inallenTieck iftgeboren. derjenigenfindet. von deren diegrößeren UmgegendStädten. wohl foziemlich Nie ichNatureindrücke bietet. meine eine?wenigften fchönen inLandfchaft gefehen zu haben. als die. welche von Sandfteppen gebildet -ärmlichere auf denen.jenen brandenburgifchen wird. und Glieddie hochaufgefchoffenen dünnen Kiefern fteif Reih. ftehen. gleich preußifchen paradiefifch fchönen Natur -Montblanc -direkt. Soldaten. Wie Rouffeau ineiner undder deuGegend um Genf unmittelbar. fentimental von der 'Natur ergriffen ward. inGeTieck einer naturlofenfobefiel Wald und Berg.gend die kränkliche Hauptftädterfehnfucht nach welcher die Phantafterei gegenüber der Natur entfproß. Das kalte und taghelle Berlin. mit feinem modernen. norddeutfchen Nationalismus erweckte Urwaldsfehnfnchten und die Neigung für eine Urwaldspoefie.Will man fich von der Wahrheit diefer Thatfache über Die Landfchaft. Tiecks ..Sternbald.“ zeugen. fo blicke man auf Tiecks eigenes Leben. Man lefe in feiner Biographie von Köpke (Bd. l. S. 139) die Schil derung feines Hallenfer-Aufenthalts im Iahre 1792: ..Wie ganz anders. voller. freundlicher trat ihm die Natur in dem grünen Saalethale entgegen. als in den flachen Haiden um Berlin! Mit doppelter Gewalt ergriff ihn jenes Gefühl un endlicher Sehnfucht. das bis zur fchmerzlichften Erregung fein Herz erfüllte. wenn er im Frühlinge durch den Wald ftreifte. Dann kehrte ihm jene Naturtrunkenheit wieder. eine geheimnis volle Macht fchien ihn vorwärts zu treiben. Nirgends weilte er lieber als auf der fogenannten Höltybank in der Nähe des Giebichenfteins. Hier überblickte er Fluß und Thal. Wie oft fah er die Sonne hinter den Abendwolken verfinken. den Mond in taufend goldenen Strahlen in den fanft bewegten Wellen fich wiederfpiegeln oder träumerifch durch Buf und Zweige blinken! Hier hatte er in verzückter Selbftvergef enheit in mancher Sommernacht gefeffen und Natur getrunken in vollen Zügen.“ man die des von der NaturFindet nicht Naturfehnfucht Ausgefchloffenen in diefer Schilderung -einen Blick auf die den Blick alsNatur. welcher auf Pflafterfteine Hinter grund hat? NaUnd mit diebeftimmteren Zügen iftTieckfchenoch BeNatureindruck inderturauffaffung an feinen perfönlichen fchreibung des Abends geknüpft. welcher der anftrengenden Fußwanderung folgte. die Tieck und Wackenroder gemeinfchaftlichBd.durch das Fichtelgebirge unternahmen (Ebendafelbft.S. 163): fich fogleich l. ..Wackenroder. der Anftrengungen ungewohnt. warf auf das Bett. Tieck war bewegt. er konntezu Diewas er erlebtnach Allem. heute hatte nicht fchlafen. Naturgeifter wachten auf. Er öffnete Es wardas Fenfter. Das indie Mondlicht floßlauefte. herrlichfte Sommernacht. vollen Strahlen auf ihn nieder. Da lag fiedievor ihm. mondbeglänzte Zaubernacht. die Natur mit ihren uralten und ewig jungen Märchen und Wundern! Wieder fchwellte es fein unbekannten zog esganzes Herz. Zu welchem fernen. Ziele ihn mit unwiderftehlicher Kraft? Mild und beruhigend klangen 156 Die romantifche Schule in Deutfchland. Töne eines diedie fchwebenden Waldhorns durch Nacht her 'über. Er fühlte fich wehmütig bewegt und doch unendlich glücklich.“Man einmal das Wasfieht: nicht Waldhorn fehlt. das klar erkannte So imbeftimmte. Ziel. auchiftfehlt. wo der nur von..Sternbald“ umherfchweifende. Sehnfucht und ahnungsvoller Begeifterung geleitete Maler. wie er felber fagt. ftets fein eigenes Ziel vergißt: ..Mau kann.“ fagt eine der Perfonen im Buche. ..fein Ziel nicht vergeffen. weil der vernünftige Menfch fich fchon von vornherein foeinrichtet. inGradeer kein mandaß Ziel hat.“ Fühlt nicht. welchem Art von Naturgefühl und die Willkür. aufdiefe befondere inichbeftändig aufmerkfam gemacht habe. Zufammenwelche hang mit einander ftehen und aus einander hervorgehen? wasSehen wir denn. für Landfchaften Franz Sternbald wie malt und verfteht.fieund malt. und erverfteht S. 88): ganze Landfchaft anfangen zu zeichnen; An einer Stelle heißt es (Bd. l....Franz wollte aberdie fchon die wirkliche Natur erfchien ihm trocken gegen ihre Abbildung im Waffer.“ Alle feften Umriffe. alle beftimmten Konturen das Spiegelbild im Waffer dasdie trockenefind Profa. iftder zweiten Potenz. romantifches Raffinement. Reflex-An einer anderen Stelle (Bd. ll. S. 240) Bild inund Reflexion. aus. ein Maler zu fein:fpricht ein junger Ritter den Wunfch ..Dann würde icheinfame. fchauerliche Gegenden abfchildern. über zweizerbrochene Brücken einemfchroffen Felfen.morfche. Abgrunde gegenüber. durch den fich ein Waldftrom fchämnend drängt: verirrte Wandersleute deren Gewänder im feuchten Winde flattern. furchtbare Räubergeftalten aus dem Hohlwege heraus. angefallene und geplünderte Wagen. Kampf mit den Reine denen ein MeReifenden.“ Theaterkouliffen. zwifchen inaufgeführt wird! Geifte foll die Natur aufgefaßt werden? lodram Und welchem ..Zuweilen.“ heißt es weiter an der angezogenen Stelle. ..kämpft meine Imagination. und ruht nicht und giebt fich nicht zufrieden. um etwas und Standedurchaus Unerhörtes zu erfinnen zu ichDie Landfchaft. Tiecks ..Sternbald.“ 157 malen. in einer verworrenen. faft unverftändlichen Verbindung.Figuren. die fich aus allen Tierarten zufammen fänden und unten wieder in Pflanzen endigten: Infekten und Gewürme. mit menfchlichenichdenen eine wunderfame Aehnlichkeit Cha fieund Leidenrakteren aufdrücken wollte. Gefinnungenfodaß fchaften poffierlich und doch furchtbar äußerten. 2c. 2c.“ Hilf Himmel. welche Landfchaft. welches Frikaffee von Raritäten! Hört man hier nicht fchon Hoffmann anmarfchiert kommen mit feiner Armee von zehntaufend Grimaffen? Glaubt man die vor nur dernicht Noahsarche fich zu fehen. daß inElephant auf dem Kopfe fteht. mit einem Rüﬁel. der einen Hornfifchfchnabel ausläuft. während die Beine des Hundesw? Sindvier Spargeln find. wie imu. es nicht hier.f...Freifchüh.“ die Verfuchungen des heiligen Antonius. von Teniers oder lieber noch von Höllen-Breughel gemalt. mit den RomantikerFür echten nimmtdem ganzen Hexenfabbat? die Natur mit ihrem :Gewimmel lebendiger Formen und Wefen aus. undwie eine Spielzeugbude dies Spielzeug fprichtfich inund plaudert. wie die Spielfachen Anderfen's Märchen. ,Man lefe Beifpiels halber noch die Schilderung. einer roman Landfchaft in Novalis' ..Heinrich von Ofterdingen“:tifchen dasfieerblickten ein--..Auf einer Land.Anhöhe romantifches inmit Städten und Burgen-mit Tempeln und Begräbniﬁen und alle Anmut bewohnterüberfät war. Ebenen mit ,den furcht baren Reizen der Einöde und fchroffer Felfengegenden ver in den glücklichften Mifchwareneinigte. Die fchönften Farben ihren EisDie Bergfpihen glänzten wie Luftfeuerungen. Grün.und Die EbeneSchneehüllen. im frifcheftenlachte Die Ferne fchmückte fich mit allen Veränderungen von Blau. -und aus der Dunkelheit des Meeres wehten unzählige bunte Wimpel von zahlreichen Flotten. Hier fah man einen Schiff bruch im Hintergrundq und vorne ein ländliches. fröhliches von dort denMahl Landleuten; fchrecklich-fchöncn Ausbruch -eines Vulkans. die Verwüftungen des Erdbebens. und im Vordergrunde ein liebendes Baar unter fchattenden Bäumen. in den füßeften Liebkofungen. Abwärts eine fürchterliche und unter ein voll derSchlacht. ihr Theater lächerlichften 158 Die romantifche Schule in Deutfchland. Masken. Nach einer anderen Seite. im Vordergrunde. einen jugendlichen Leichnam auf der Bahre. die ein untröftlicher Ge liebter fefthielt. und die weineuden Eltern daneben; im Hinter grunde eine liebliche Mutter mit dem Kinde an der Bruft. und Engel fihend zu ihren Füßen und aus den Zweigen über ihrem Haupte herunter blickend.“ _Welches Potpourri! Ueber Alle diefem liegt dann der un vermeidliche. blaßgelbe Schimmer von dem Freunde und Gönner Befchüher und Verräter aller Liebenden. der -höchften Zuflucht und der Romantiker: dem Mann im MondeGottheit ihrem wahren Erlöfer. Seine runde Phyfiognomie. fein rechtes alle dieund linkes-Profil haben Deutlichkeit. eine romantifche Phyfiognomie. überhaupt verträgt. Seine gelbe Livree tragen alle Ritter der Romantik. Und einen größeren Mondfchein ritter. als Franz Sternbald. würde man vergeblich fuchen. er..Ich möchte.“ fagt (Bd. [1.. S. 89). ..die ganze Welt mit Liebesgefang durchftrömen. den Mondfchimmer und die mein Leid undMorgenröte fieGlück. wiederanrühren. daß die Melodie Bäume. Zweige. Blätter und Gräferklingen. daß wie mit Millionenergreife. damit alle fpielend meinen Gefang Zungen wiederholen müßten.“ Und dann folgt ein Moudlchciulicd' Hinterm Walde wie flimmernde Flammen. Berggipfel oben mit Gold befchienen. Reigen raufchend und ernft die grünen Gebüfche die blinkenden Häupter zufaminen. Welle. rollft du herauf den Schein. Des Mondes rund freundlich Angeficht?Er merkt's und freudig bewegt fich der Hain. Streckt die Zweig“ entgegen dem Zauberlicht. Fangen die Geifter auf den Fluten zu fpringeu. Thun fich die Nachtblumen auf mit Klingen. Wacht die Nachtigall im dickften Baum. Verkündet dichterifch ihren Traum. Wie helle. blendende Strahlen die Töne nieder fließen. Am Bergeshang den Wiederhall zu grüßen. Die Landfchaft. Tiecks ..Sternbald“ 159* Alles: Des Mondes flimmernde Flammen. GeiftHier büfche mit blinkenden Häuptern. Wellen. die das Vollmonds geficht rollen. Geifter. die auf Fluten fpringen. Nacht wie bei_ jaNachtblumen. die Nachtigall. eine Nachtigall. derenNovalis. Töne wieder wie helle. blendende Mondftrahlen fließen. Und ganz ftereotyp kehrt Dies wieder. Einmal hat Franz, einen Traum: ..Er malte unbemerkt den Eremiten. feine An ja.den Wald mit feinem gelangMondenfchimmer. esdacht. Töne inihm fogar. fein Bild und er begriff nicht wie. die der NachtigallObringen.“ mufikalifche Malerkunft! Hatte als Malerei in dem Buche zu Goethe nicht recht. mehr Mufik zu finden? Wie höchft es nun. Denjenigen. deriftcharakteriftifch foinden phantaftifchen Grimaffen einer ärmlichen und fterilen Natur gefchwelgt hat. fich ganz unbehaglich fühlen zu fehen.. wenn er einer reichen und üppigen Landfchaft gegenüber fteht.. die von dem der der wieSaft und Kraft Gefundheit ftroht. das füdliche England. Shakefpeare hat gewiß nie einen wär meren und leidenfchaftlicheren Bewunderer gehabt. als Lud wig Tieck. Man begreift alfo. wie fehr es fein Wunfch fein mußte. einmal inmitten der Natur und der Umgebungen zu indenen fein großer Lehrer und Meifter fein Lebenftehen. verbracht. und von denen er feine erften Eindrücke empfangen hatte. Er verfprach fich felbftverftändlich Viel. Aber ach! welche Enttäufchung! In Shakefpeare's Natur war es. Shakefpeares vermeintlichem Geiftesverwandten fchlecht zu iftMute. Was die Landfchaft in Südengland auszeichnet. faft unglaubliche Ueppigkeit und Kraft. Aber die Fruchteine Romantiker unpoetifch. weil Blume barkeit iftfiefür deniftnützlichift.. weil fieeinen Zweck erfüllt; nur die romantifch. Man begreift alfo die Enttäukeine Fruchtwelche anfetzt. fchung. Nirgends erblickt mächtige. weithin fchattende Gras. So man foweitnirgends und faftigesfoEichbäume. hohes das Auge reicht. fieht man den endlofen grünen Rafenteppich fich über wellige Hügel und fette Wiefen erftrecken. wo das prächtige_ Hornvieh weidet und wiederkäut. Weiße. gelbe. blaue und Kornblumen die16() Die romantifche Schule in Deutfchland. Eintönigkeit der Farbe und hauchen einen Duft aus., den die beftändige Feuchtigkeit der Luft fo frifch erhält. daß er nie betäubt. Die ganze Vegetationmals wie dieiftfrifch. nicht Südens Dieunddes formvoll plaftifch. vonwafferreiche. innerlicher Feuchtigkeit erfüllte Pflanze hat kurzen Beftand. das Leben flüchtig und fchnell. Um Bäume fiedurchftrömt zu und Pflanzen liegt die feuchte Luft wie die Sonnenftra'hlen auffängtinin ein glänzender Dunft. Regelderdeffen weicher Flor und mildert. und über den blauen Himmel zieht fich. wie Dänemark. beftändig eine Wolkenfchicht. Ift der Himmel dann und wann vollkommen klar. und gelingt es der Sonne einen Augenblick. ungebrochen von Nebeln die Erde zu erreichen. glänzen die Regen-und Tautropfen im frifchen. faftigen Grafe und auf den feiden-und fofammetartigen Kelchblättern als Perlen und Gold.der unzähligen bunten Blumen mehr Was fchadet es. daß dies Gras ift.beftimmt verzehrtdazu zu werden? Gehört es nicht juft zu feiner Schönheit. daß Was fchadet es. daß die fruchtbarenfonahrhaft ausfieht?es Aecker mit den vorzüglichften landwirtfchaftlichen Mafchinen bearbeitet find. oder daß das Vieh mit der finnreichften Sorg falt gewartet und gepflegt wird? Sieht nicht die Tier-und kräftig. nahrhaft und wohlgeebenPflanzenwelt fodadurch aus? Es dieiftnährt Schönheitficherlich nicht erhabene Sder oder des oder derWüfte Ozeans weizerlandfchaft. Werhaben?Aber follte nicht auch diefe Natur ihre Poefie ftiller Abendftunde in den Parks bei Kew mit ihreninhätte riefigen alten Eichbäumen verweilt und fich nicht lebhaft ver fucht gefühlt. dem Elfentanze aus den ..Luftigen Weibern von Windfor“ oder dem ..Sommernachtstraum“ diefe Umgebungenals Szenerie zu geben? In diefen Umgebungen hat Shake Man-fiemit welchen Augenfpeare aufgedichtet. erahnt. diefe Landfchaft blickte. Mit welchen Augen aber blickt -fie-..England376) außerhalb Tieck an. S.wünfcht er“ l..Köpke (Bd.kennen ..Endlich foerzählt Londons lernen.zu anders konnte diefer Ausflug gehen als nach dem GeWohin burtsorte Shakefpeares? Zuerft nach Oxford. Aber auch der Verhältnis zu Kunft und Natur. Die Landfchaft. 161 Natur konnte Tieck keinen Gefchmack abgewinnen. Es war fieein üppig grünendes. herrlich beftelltes Land. durch das eine gemachte. eine zugefchnittene Naturaber warfuhren. es fie[keine Urpoefie!]. de nEharakter der Urfprüngigkeic hatte loren. Es fehlte ihr die Unmittelbarkeit. jene ver wieHeiligkeit. er es nannte. welche das Gefühl anfpricht. und die ihn felbft in den der Heimat gerührtGegenden fooftärmlichen hatte. fiedie Induftrie des beraubtdichterifchen DufteswarDurch worden.“ Es inder Naturheimifchenfomit ein. daßleuchtet Etwas gelegen haben muß. was feiner perfönlichen Geiftes richtung entgegen kam. Die Naturbetrachtungphantaftifche ininwürde nicht Lande eine folche Höhegerade diefem erreicht der Natur felbft hier etwas Phantaftiwennhaben. nicht die deutfche Natur dem phaniftfches läge. Erfichtlich genug taftifchen Befchauer halbwegs entgegen gekommen. Ich habe früher durch eine Schilderung italienifcher Natur gezeigt.*) von wie unromantifcher Art ihre höchfte Schönheit ift. Auch möchte ich. troh Schwarzwald nnd Blocksberg. nicht geradezu einräumen. daß die Schönheit der deutfchen Natur phantaftifch fei; denn. wie Teine bemerkt. die Schönheit der Kunft iftnur Natur als phantaftifch; dasphantaftifch. die der iftmehr innur eine KrankheitiftfiePhantaftifche unferem menfchlichen Aber bietet Anknüpfungspunkte für eine gewiffeHirne. Art man daß dieder Phantafterei. Befonders muß beachten. deutfche Landfchaft ohne Berührung mit dem Meerefpezififch und des weiten. befreienden Hauches ermangelt. den dasiftMeer verleiht. Diefe Fluß-und Berglandfchaften haben nie an welchen wir Dänen gewöhnt find.den offenen. freien Horizont. inAllgemeinheiten die Natur ins Auge faffen. Aber ichwill. zu verlieren.um mich nicht indie ebenSache felbft. welcher Tieck am längften und andauernften lebte. die Gegend um Dresden. die fogenannte fächfifche Schweiz. Man geftatte mit wenigen Worten zu fchildern. wie fiefür michmir. aus und dann zeigen. wie fiefür einen romantifchenfieht. zu S. 174Vgl. Bd. 5.Emigrantenlitteratur. 1897.Aufl.1.f)ff. BDie romantifche Schule in Deutfchland. hier nicht unbeftimmt undichDichter ausfieht. Auch brauche ichreden; denn habe mehrere romantifche Dichter pervag zu fönlich gekannt. und habe vor einigen Iahren diefe Gegend gerade mit einem alten Dichter von der romantifchen Richtung dem Dänen M. Goldfchmidt. durchwandert. Wir hatten inder klaren Bergluft verbracht.einige Tage nach Böhmens Felskuppen und Hochebnen hinüberblickend. die einem Meere gleichen. aus welchem fcharf umriffene Berge wie Infeln empor tauchen. mit einem unabfehbaren Reichtume von Feldern und tannenbewaldeten Höhen. Man geht durch Das Thal phantaftifcheninden Uttenwalder Grund zur Baftei hinauf. iftvon aufgetjirmten. Sandfteinhohen. fchichtenweis jeder Spalteund Tannen klammernfelfen umfchloffen. fich feft. Oft hängt der obere Teil des Berges drohend ganz über den unteren und wollen.hinaus fcheint herabftürzen zu Manche feltfamen Launen der Natur überrafchen uns: Thore. fogar dreifache Felfenthore. Wenn man die Baftei erklimmt. inman Linken diezur wunderliche Landfchaft welcherhat die fteilen Felskegel riefigen Grabfteinen eines Iudenkirchhofes alsgleichen. eine furchtbare. tragifche Landfchaft. wie infiefich Dekoration für den Gefpenftertanz der Nonnen ..Robert der Teufel“ eignen würde. Auf der Baftei hat man endlich gerade vor fich die ungeheure Ebene mit ihren fteilen Infel felfen --die Felfenfeftung Königftein liegt auf einem folchen-mit geraden. feften Linien. hart. ohne die geringfte male Der beRundbogen.Natur ein riefigeriftKuhftallrifche Schönheit. Man fieht.der bildet.Felfen diefedaßwelchen alsftändig wie von Menfchenhand gebildet. fieKunft.daß Dieals derProdukt Phantafie vonAusfichterfcheint. letzten Mal erblickte. feltfamdort oben war. als ichfiezum inimponierend im hellften Sonnenlicht. Ueber den mächtigen Tannenwäldern. welche die unter ihnen liegenden Höhen be deckten. deren Gipfel wie Filz oder Wolle erfchienen. lag ein kräftiger blaugrüner Dunft. der trichterförmig längs der um liegenden Berge hinan ftieg. Die böhmifchen Dörfer lagen gruppenweife umher und blinkten wie Scheiben in der Sonne; weiter Ferne Bafaltkegel. näher heran pyramidenförmige. Verhältnis zu Kunft und Natur. Die Landfchaft. viereckige und obeliskenartige Blöcke. Stand ein einzelner Eichbaum drunten zwifchen den Tannenwäldern. fo funkelte Laub wie in der dunklenfein herbftlich gelbes Goldfleckchen Umgebung. Sonft war nichts Gelbes zu erblicken. als die , Flechten au einigen Felswänden. Die Felfen fahen aus. als hätten Riefenin der Urzeit mit ihnen Ball gefpielt. wie Kinder mit Steinen Spaßfieoder aufwerfen. hätten zum einander gelegt. Vom Wintersberge fehen die Höhen aus. Man B.wie Ueberrcfte einer Kyplopenftadt. einefieht z.gewaltige Felswand. fteil und glatt wie eine Mauer. mit Tannen inmitten einer vonbekleidet. Landfchaft unermeßlicher Weite. Das das SchönfteiftPrebifchthor endlich vielleicht von Allem. Wieder die hier etwashaben Felfen Phantafti fches: ein offenes Thor; ein riefiger. fchnurgerader Felsbalken hat fich über zwei Felfentürme gelegt. Man kann droben und dann vorunter demfelben fihen hat zwei Landfchaften fich. eine unter dem Bogen links und eine offene zur Rechten. Als zur Abendftunde dort faß. war die erfte hart. kalt.ichinund ftreng; über und in der zweiten ging die Sonne rot und glühend unter. Die war gleichfam inerfte dieDur. Moll.andere die erfte hatte kein Auge. die andere glänzte und ftrahlte. Da der treuen wie die Naturhat Lefer einen Bericht. mir erfchien. wie alfo ausfieht. wenn ein kalter und nüchfieDer Romantiker. mitfieichdieRealift demterner befchaut. Tour machte. fchien mir von dem Anblick minder ergriffen zu fein als felbft. Wenigftens fagte er mir im Laufe des oder Aber als wirNichts. ichTages wenig beim derAubruch Nacht vom Berge herabfteigen follten. ward feine Phantafie plöhlich lebendig. Es war ganz dunkel. und die Dunkelheit Es fchienwirkte ftark Nerven.auf feine dunklerjeihm. es ward. als kämen mehr und mehr Naturgeifter hervor. Und inals wir der Ferne dienun erften hellen Punkte entdeckten. Fenfterfcheiben der Häufer. welche an den Berghängen lagen. deren man aber der unterUmriffe Dunkelheit halber nicht da war es als die anfcheiden konnte. ihm. fäßen Scheiben der Felswand felber. als habe der Fels fich gehoben. und 11* 164 Die romantifche Swule in Deutfchland. man könne hinein blicken. wenn man nahe genug heran gehe. Diefe Scheiben erfchienen ihm wie große Augen. mit denen der Berggeift'auf uns herunterfchaue; es war ihm. als ob die großen Bergabhänge uns anglohten. Er war in einer unheimlichen und barocken. echt romantifchen Stimmung. und konnte ihm nicht darin folgen. Alleinichichbei diefererhielt Gelegenheit praktifch und perfönlich einen lebhaften Eindruck von der Weife. wie ein deutfcher Romantiker der guten alten Natur betrachtete. Naturwie fiefiedieZeit erft zur Nachtzeit wie nebenfür ihn ward. ihrauf felbft. fonderner nicht und hinter ihr herum wieichund indem wahrnahm.blickte. viel mehr und zugleich wie viel weniger. als ich. mein Be Beichder Landfchaft gegenüber empfand. begriff diegleiter die Poefie inbechtigung und die Einfeitigkeit die Unnatur und der romantifchen Naturbetrachtnng. 10. Liomantifrhe Reflexion und Bfgchologie. Tierlie latiril'rhe Luftfpiele. E. T. M. Hoffmann. Thamillo_ meiner Lefer fchonStand nicht mancher einmal ineinem Spiegelkabinette und fah fich felbft und alle Gegenftände über fich. unter fich. nach allen Seiten ins Unendliche vervielfacht? Solchen Falls hat er eine Vorftellung von dem Schwindel. der uns zuweilen angefichts der romantifchen Kunftform erfaffen kann. Man denke an den drolligen Effekt. den es macht. wenn inHolbergs ..Ulyffes von Ithaia“ die Perfouen beftändig mit dem treiben. find und vorftellen.fiewasPoffen felber wenn Ulyffes feinen langen Bart vorzeigt. der ihm während des zehnjährigen Feldzuges gewachfen ift. wenn an einer Kouliffe gefchrieben fteht: ..Dies foll Troja fein“. und wenn die Inden zuletzt herein ftürzen und dem Schaufpieler die Kleider aus der Ulyffes-Rolle geliehenfiedie ihm zur Darftellungziehen. Die Wirkung der Schaufpielkunft beruht. wie bekannt..haben. Romantifche Reflexion und Pfychologie. der Illufion. und Illufion eine vieleniftauf Künften ge meinfame Beftinnnung. Eine Statue und ein Gemälde be wie ein derBühnenftück Illufion. undnötigen eben wohlfodarauf. daß man einen Augenblick den Steindiefelbe beruht und die bemalte Fläche für eine Wirklichfür ein Meufchenbild indie Tiefe geht. wie man jeden Augenblickkeit nimmt. welche die Perfon des Schaufpielers über feiner Rolle vergißt. Diefe Der ganz UniftIllufion jedoch nur momentan vollkommen. kann wohl einen AugenblickSoldat invöllig täufchen laffen;gebildete fich Kalkuttaein den Schaufpieler.foindifchererfchoß mit dem Ausruf: follden fpielte. ..Nie manOthellowelcher inmeiner Gegenwart ein Neger eine weiße Frau Alleinfagen. daß bei dem Gebildeten dieermordet Illufionifthat!“ nur momeutweife vorhanden. dann wieder einen Augenblick auf Sie kommt und geht.und kommt im Augenin die Augen. gehtbe gehoben. fofort. fiedie Tragödie lockt einem Thränenblick. im Augenblick. man zieht fein Schnupftuch hervor und In allerfeinften Spitze geiniftIllufionlorgnettiert feinen dieNachbar. nundiefer inWirkung des Kunftwerkes wie ihrer Die Illufion der Reflex des Kunftwerkes deriftfammelt. Seele des Zufchauers. Die Illufion das Spiel.iftder Schein. iuwasdas. Wahrheit unwirklich ift. Wirklichkeit.wodurch Ernft für den Zufchauer wird. Im einfach-fchlichten iftder Illufion keine beKunftwerke gewidmet. Es iftauffondere Aufmerkfamkeit nicht diefelbe iftfieoder ihr einenabgefehen. gethan. um zu verftärken nichts befonders reizenden Charakter zu geben. noch viel weniger ift fieetwas gethan. zuvernichten.um Man inallenbemerkt jedoch leicht. daß die Illufion Künften etwas derartig Reizendes und Pickantes erhalten kann. B. auf einemWenn antiken Basrelief eine Herme oder einz.anderes Götterbild aus Stein dargeftellt ift. wenn ein Bild Bilderinein Maleratelier ifthängen.darftellt. fowelchem gleichfam fchon ftärker angedeutet. daß das Basrelief nicht felbft für Stein gelten. das Bild nicht felbft Bild fein will. und gleicher Art iniftwenn Die romantifche Schule in Deutfchland. z. B. diefe oder jene Perfon in die Worte ausbricht: ..Hältft du mich für einen Theateronkel?“ Noch fchärferes Licht fällt auf die Bühnenillufion. oder wird fieinVergeffenheit gebracht.vielmehr noch ftärker wenn ineinem Stücke die auftretenden Perfonen felbft eine Komödie inwie Shakefpeares ..Hamlet“ oder im ..Sommeraufführen. nachtstraum“. Daß die. welche nicht an diefem Schaufpiele teilnehmen. auch Komödie fpielen. erfcheint dann fonderbar Die Illufionoder unmöglich. ifthier alfo künftlich verftärkt. und doch gleichzeitig vermindert. indem die Aufmerkfmnkeit auf Es liegt auf der Hand. daß dies Spielwird.fiehingelenkt mit der Illufion großen Eindruck auf Tieck gemacht hat und mußte. Da es die Illufion ift. welche die Kunft zurmachen Wirklichkeit und zum Ernft für den Zufchauer macht. empfindet derfelbe durch die Störung der Jllufion recht ernftlich die Kunft als freies. willkürliches Spiel. Tieck was mantreibt alfo ironifch feine Poffen mit allem. unerwähnt zu laffen pflegt. Im ..Geftiefelten Kater“ fragt der König den Prinzen Nathanael: ..Aber fagen Sie mir. da Sie Sie foweit wiewohnen.-geläufigSprachefounfereweg können?“-_ König: ..Still! Still! Seien Sie doch ja Nathanael: ..Still!“fprechen ..Wie?“ Nathanael: Ende-das Publikumdamit ruhig. denn fonft merkt daes am bedas ebenunten. daß unnatürlich ift.“ Gleich darauf merkt einer kann denn nur derauch der Zufchauer: ..Warum Prinz nicht ein bischen -eine fremde Sprache reden. die fein Das Ganze ausgemacht dummesiftDolmetfcher verdeutfchte? Zeug.“ Diefe Zufchauer-Bemerkung' ift. wie man leicht ein polemifch. wider das platte Verlangen nach Natürlichkeitfieht. inverwelches von Iffland und Kohebueder Kunft gerichtet.Dies Verlangen intreten ward. der franzöfifchenkam befonders mißverftändlichen Auffaffung des Ariftoteles. feiner Lehre von der Einheit der Zeit und des Raumes. zu Worte. In Bezug hierauf hatte Schlegel. nach Lcffings Vorgange bemerkt: wenn man fchon den großen Sprung mache. die Bretter für die Welt anzufehen. könne man wohl auch den kleineren mitmachen und da die Bretter Lokalitäten bedeutenhie und verfchiedene Romantifahe Reflexion und Pfychologie. laffen. Die Romantiker rühmen daher auch unabläffig und als eine höhere Kunftftufe. als unfer jehiges. das primitive Shakefpeare'fche Theater. wo ein Zettel an der Kouliffe einfach den Ortscharakter angab. Diejenigen. welche für Natürlichkeit in der Kunft eintraten. wünfchten damals die Kouliffen durch fefte Wände erfeht zu fehen; Schlegel meint. wenn man fchon drei Wände auf der Bühne begehre. müffe man gleich einen Schritt weiter gehen und ihr noch eine vierte Wand gegen die Zufchauer geben. Aus Trotz gegen diefe Philiftrofität in der Kunftanfchauung macht fich Tieck den Spaß. die Zufchauer auf die Bühne zu bringen und das Stück im Stücke vor ihren Augen. von ihren kritifchen Bemerkungen begleitet. vorgehen zu laffen. Sie wird einefiebaldloben Szene als' überflüffig-fchelten. ge;Mut ge An bald wird der Dichter gerühmt. weil dentadelt. er die Bühne einerbringen.habt habe. Pferde auf zu andern Stelle treten im Königlichen Schloffe der Hofgelehrte und Hanswurft disputierend vor dem Throne des Königs auf. ..Das Thema meiner Behauptung it.“ fagt erfterer. ..daß ein neulich erfchienenes Stück: Der geftiefelte Kater. ein-ichStück' fei.“ ..Das iftgerade leugne.“wasgutes das. fagt Hanswurft. worauf einer der Zufchauer entfeht ausruft: Die Rede jadenn das wieder?..Was iftiftvon demwohl felben Stücke. das hier gefpielt wird.“ _ In der ..Verkehrten Welt“ geht es noch toller her. Plöhlich. als Skaramutz auf feinem Efel durch den Wald trottet. bricht ein Gewitterlos. Sucht er etwa Schuh vor demfelben? Keineswegs. ..Wo. Davon jakommt das Gewitter kein ein her?Henker. fteht ziges Wort in meiner Rolle. Was find das für Dumm Und und mein Efel werden darüberichpudelnaß.heiten!--Mafchinift! inNamenMafchinift! Teufelsfohalt. er doch inne!“ Der Mafchinift tritt auf und enfchuldigt fich damit. das Publikum habe etwas Theaterdonner verlangt. und er fei den Wünfchen desfelben nachgekommen. Skaramuh befchwört das PublikumF feinen Befehl zu ändern. Umfonft. es will ein Gewitter. ..Wie? In einem ftillen. fanften. hiftorifchen ift168 Die romantifche Schule in Deutfchland. fagt der Mafchinift. ..Ich habe hier geftoßenen Kolophonium.wird Blih; indarausichden blafe ein derfoLicht.durch demfelben Augenblick wird oben eine eiferne Kugel gerollt.und das bedeutet dann den Donner.“ Y Weiter dasläßt fich Spiel mit der Illufion nicht treiben. als dadurch noch. daß. in dem Stücke. welches die mitfpielenden Zufchauer anfehen. wiederum für andere Zufchauer Komödie gefpielt wird. ..Leute. bedenkt einmal. wie wunderbar!“ fagt der Dumm Scävola.kopf ..Wir find hier die Zufchauer. und dort fiheu die Leute nun So dieauch als Zufchauer.“ ftecken Stücke. wie Schachteln in einander. -Endlich wird die Tollheit zur indritten Potenz erhoben. indem demplöhlichwieder eine Szene vorkommt. neuen innerften inSchaufpiel welcher ein Schau Kann man fich diefe Verwirrungfpiel aufgeführt wird. vor Man denke denftellen? fich ..Verwunfchenen Prinzen“ abfogefaßt. daß derfelbe den ..Egmont“ aufführen fähe. aber für Egmont und Klärchen würde ..Der Nachtwächter“ gefpielt. und vor Zeifig und Röschen als Zufchauer würde wiederum ..Hamlet aufgeführt. Man frage einen Augenblick. ob wennfich man. man auf dem innerften Theater eine Szene aus lehtgenanntem Stücke dargeftellt fähe. den ganzen Zufammenhang im Kopfe gar zu toll.“ ruft Scävola aus.könnte? ..Es ift..Sehthaben Leute. wir fihen hier als Zufchauer und fehen ein Stück; in jenem Stück fitzen wieder Zufchauer und fehen ein Stück. und in jenem dritten Stück wird jenen dritten Akteurs wieder ein Stück vorgefpielt.“ und erklärend fügt er echt romantifch hinzu: ..Man träumt auf ähnliche Weife. und es ifterfchrecklich;oft auch manche Gedanken fpinnen und fpinnen fich auf folcheArt immer weiter und weiter ins Innere hinein. Beides um toll werden.“auch zu Aber die den AktenMufik zwifchen ift den Schlüffelenthält der Dichtung. Das muntere Allegro fagt: ..Wißt Ihr denn. Ihr wollt. indie Ihr allen Dingen den Zufammenhangwas inder goldene Wein im Glafe blinkt. und derWennfucht? Ihr Lebendort fteigt;gute Geift von hinein wennEuch inund Seele doppelter Wirkung empfindet. und alle Schleufenqgeöffnet find.was denkt Ihr da. und was Romantifche Reflexion und Pfycbologie. 169 vermögt Ihr da zu ordnen: Ihr genießt Euch felbft und die harmonifche Verwirrung.“ W Und das Rondo fagt: ..So oft fich der Philofoph verwundern muß. fo oft er ein Ding nicht aus: Darin Ia. der Veriftkeinbegreift. ruft Verftand.er auf den Grund kommen will.ftand. wenn wenner fich recht er fein eigenes Wefen bis ins Innerfte erforfcht und fich nun felbft beobachtet und beobachtend vor fich liegen hat. fagt:Darin mit Vernunft dieiftkein Verftand. werDoch.. .iftvernünftig. Manche VerfeVernunft verachtet. dadurch wieder Vers;find toll gewordene Profa. manche Profa-iftgichtlahmer Poefie und Profa liegt. nicht das Befte.iftwas zwifchen auch Mufik! wohin willft du? Nicht wahr. du geftehft esoindir kein Verftand.“iftzu: AuchIn feinen kritifchen Schriften motiviert Tieck felbft fein erVerfahren dadurch. daß den Zweck des romantifchen Luft infpiels darin fetzt. den eineZufchauer träumerifcheganzStimmung einzuwiegen. ..Mitten im Traume.“ fagt er. ..pflegt die Seele oft felbft nicht an ihre Phantome zu glauben; aber Mengein der Träumende bringt die unendlichefoweiter.fchläft neuer magifcher Geftalten die Illufion zurück. hält uns feft der verzauberten Welt. läßt uns den Maßftab der Wirklichkeit verlieren und giebt uns zuleht völlig den Unbegreiflichkeiten hin.“ Die Mufik die unreflektierte Tiefe. zu welcher die müde iftfelbft endlosfiePhantafie zurück kehrt. wenn vervielfachtfich inihrem Spiegelkabinette betrachtet hat. _ Das Kunftwerk einerhier jener gefchnihten Elfenbeinkugeln. die in der erften Kugel gleicht man inKunftfammlungenzuweilen woerblickt. fchale wieder eine zweite lofe liegt. die ihrerfeits eine dritte u.umfchließt.In der f.f. wird dies L.Dichtung Heiberg Verfahren aufdramatifchen infehr luftige Weife witzigen littevon feinem rarifch-polemifchen Luftfpiel ..Weihnachtsfpäße und Neujahrs frei und felbftändig iftdie Hoffpoffen“ nachgeahmt. Weniger ineinermann'fche Nachahmung ..Prinzeffin Blandina“. wo Szene hinter der Bühne der Regiffeur und der Direktor das Stück erörtern. Außerhalb der eigentlichen Dichtkunft finden wir das Spiegelkabinet mit feiner Reflexionsvervielfältigung 17() Die romantifche Schule in Deutfchland. in der Litteratur von S. Kierkegaard *) pfychologifchdänifchen angewandt. Wie der deutfche Romantiker ironifch über feinem Schaufpiel mit deffen chinefifchem Schachtelfpiel von Szenen und Figurenfchwebt. fo entfernt der dänifche Pfycholog fich beftändig mehr und mehr von feinem Stoffe. indem er einen Verfaffer in den andern fchachtelt. Man höre feine Erklärungin der den..Abfchließenden unwiffenfchaftlichen Nachfchrift zu philofophifchen Brocken“: ..Mein Verhältnis zu meinen Büchern noch äußerlicher. als das eines Dichters. welcher die Periftder Verelber. nach der Vorrede ffonen erdichtet und doch faffiner ift. Ich bin nämlich unperfönlich oder perfönlich dritter Perfou ein Souffleur. welcher dichterifch Verfaffer er injaNamenderen wiederVorreden. ihrhat. derenfchaffen eigenes Erzeugnis find. So iftden pfeudonymen Schriften einziges Wort diefelben. außer als nnbeteiligter Dritter. keine Kenntnis von ihrem Werte. außer als Lefer. nicht das entferntefte Privatverhältnis mir felbft; ichAnficht überkein habe keinevon wie jaunmöglich zu einer doppeltzu ihnen. man folches auch reflektierten Mitteilung haben kann. Ein einziges Wort von mir perfönlich meinem eigenen Namen würde ein anmaßendesinSelbftvergeffen fein. das durch dies eine Wort. dialektifch be trachtet. die Schuld trüge. die Pfeudonyme ihrem Wefen nach So wenig in ..Entweder---Oder“ichdervernichtet zu haben. wenig bin jaichiftder HerausgeberVerführer oder Affeffor bin. b'jet0r Lremita. juft fofowenig; eineben dichterifcher inwie dem Kapricciowirklicher fubjektiver man ihnDenker. foin..ln 7in0 Writn8“ wiederfindet. Ich bin ..Angft und Beben“ Jobannee 8jleuti0. wie der 'Ritter deswenig (ieeben fojuft wenig. und wiederebenden erGlaubens. fchildert. juft eben wenig Verfaffer der Vorrede zum Buche. welchefoindie Individualitäts-Replik eines dichterifch-wirklichen Denkers ..Schuldig? bin derIch Leidensgefchichte Nichtift. fchuldig ?“ wenig der guicluln des Experiments wieeben foda der Experimentatorder Experimeutator. juft wenig.eben foVergl. über diefen merkwürdigen Schriftfteller ..Das geiftigein Dänemark“ von Adolf Stodtmann*)Leben (Berlin. Gebe. Romantifche Reflexion und Pfnchologie. 171 ein dichterifch-wirklicher fubjektiver Denker und der Gegenftand des Experiments fein Erzeugnis laut pfychologifcher Konfequenz ift. Ich bin alfo das Gleichgültige. d. iftgleichgültig. wasesh. wie bin.ichAnfangund vonIch habe an recht wohl...begriffen und begreife. daß meine perfönliche Wirklichkeit etwas Genierendes ift. das die Pfeudonymi pathetifch-eigenwillig je wie möglich.lieber oderfort wünfchenjefounbedeutend.eher. das wieder ironifch-aufmerkfiegemacht wünfchen. und doch fam als die abftoßende Gegenwehr mitzubehalten wünfchen Sekretäriftdenn mein die derEinheit:müßten; Verhältnis und. ironifch genug. der dialektifch reduplizierte Verfaffer des Verfaffers oder der Verfaffer zu fein.“ Man wird das zur So verfchieden das-Not verftehen. auch die Urfachen find. iftPhänomen doch fehr analog mit dem vorhergehenden._ Um fich das große Publikum vom Leibe zu halten. um fein eigenes vielepreiszugeben. ftellt Kierkegaard Verfaffer.foHerz nicht wie möglich. zwifchen das Publikum und fich. Ich bekenne und eine Art Reminisdaß für mich fein Verfahren Künftelei Ironie ift. weit KierkegaardDennderzenz romantifchen fodurch feinen Inhalt über die Romantik hinaus gebundenift. foKunftform. Ich bindie Romantik iftdurchan er feine inunbewandert Kierkegaard. um zu verkennen. daßfonicht er die was ernicht felbft Verantwortlichkeit für das. feine dichteten Perfonen. der Verführer und der Affeffor. vorbringen.-jaoder tragen wollen kann das verfteht vontragen fich allein reine Einbildung. zu wähnen. daß Kierkeiftfelbft; es ausgaard wirklich feine Verfaffer zweiter Hand zu erfchaffen. B. nicht bloß den Helden in der Verlobungsgefchichtealfo z.wiefondern ihn fodichten vermocht hätte.zu dichten. zu Frater Taciturnus ihn dichten mußte. Das reine Spiegeliftfechterei. Mehrere von Kierkegaards Verfafferpfeudonymen.,B.wie Conftantin Conftantius und Frater Taciturnus. von einander und man merktunterfcheiden. z.kaumfind zu dem inneren Pfeudonymus nicht an. daß er gerade von diefem äußeren gedichtet ift. Der dritte Abfchnitt der ..Stadien anf dem Lebenswege“ war. wie eine Aufzeichnung Kierkegaards beweift. urfprünglich für ..Entweder--Oder“ beftimmt. Wenn . Die romantifche Schule in Deutfchland. in der ..Abfchließenden Nachfchrift“ (S. 216) behauptet wird. kaum der in den einendaß aufmerkfamfte Lefer ..Stadien“ einzigen Ausdruck. eine einzige Gedanken-oder Sprachwendung finden werde. wie ink..Entweder-Oder“. fo zeugen diefe Worte von einer großen Selbftverblendung. Beide Werke verraten in fieund diejeder Zeile. felben Verfaffer ftammen.daß vom felben Gedanken kommen häufig. faft mit denfelben Worten vor. So hat der Affeffor in den ..Stadien“ ganz diefelbe inAuffaffung von ..Aladdin“. wie der -Odertt: ..EntwederAefthetiker Aladdin groß durch feinen Wunfch. dadurch.iftSeele die Kraft hat. zu begehren.“ (..Stadien“daß feine Aufl. Seite 87.)2.entfpricht nun bei den RomanDiefer Reflexionsform tikern die wildefte Launenhaftigkeit hinfichtlich der Ordnung ihrer Schilderung. ..Die verkehrte Welt“ beginnt mit dem Epilog inund endet mit dem Prolog; Zügen dokufolchen mentiert die Phantafie ihre ungebundene Freiheit. Frater Taeiturnus fchildert. was ihm vor einem Iahre. und gleich zeitig. was ihm im laufenden Iahre begegnet ift. Dies fchreibt er dergeftalt nieder. daß er am Vormittag eines jeden Tages berichtet. was er an demfelben Tage des verfloffenen Iahres erlebt einhat und um wasMitternacht.!).Gedächtnis(welchdes wobeiTages begegnet ift.ihm während eslaufenden natürlich faft unmöglich wird. die beiden Ereignisfäden aus einander zu halten. In Hoffmanns ..Kater Murr“ fchreibt der Kater feine Memoiren auf die Blätter eines Heftes. welche auf der Rückfeite ein anderes Manufkript. nämlich die Auf zeichnungen feines Herrn. des Kapellmeifters Kreisler. ent halten. Beide Seiten des Heftes werden nun regelmäßigmit den tollften Sah-undwir abwechfelndabgedruckt. fodaß inWortunterbrechungen. die zwei gar nicht auf einander bezüg der Vorder-undlichen Gefchichten erhalten. welche fich auf bunt einander Weiter dieRückfeite durch befinden. fcheint Willkür. die Launenhaftigkeit. das Spiel mit der Produktion kaum gehen zu können. Und doch geht die Auflöfung der viel weiter. Man bleibt derForm romanfeften noch Romantifche Reflexion und Pfychologie. 173 man dielöft uienfchliche Perfönlichkeit felber auf. und zwar in vielfältiger Weife. Novalis derjenige. welcher damit den Anfang macht.iftIu ..Heinrich von Ofterdingen“ fcheint der Held. alles. was beftändig im Voraus zu kennen. Alles.erfährt. waser er ininund hört. fcheint SeeleRiegel beinur feinerneuefieht Seite zu fchieben. ..verfteckte Tapetenthüren ihm zu öffnen.“ Am feltfamften inaber wird er doch ergriffen. als derer des des von einHöhle Einfiedlers. Grafen Hohenzollern. ingeheimnisvolles Buch findet. und ohneesdiefem Buche. noch deuten zu können. das Rätfel feines eigenen Dafeins er erblickt. wie dies Dafein fchon vor feiner Geburt begonnenindie Zukunft nach feinem Todeund hineinhat fich erftreckt. Da Novalis' Roman Allegorie und Mythe ift. da er ein einzelnes Individuum zum Träger der ganzen ewigen Gefchichte indes Gemütes Uebereinermachen will. benuht dazu. inftinnnung mit einer der älteften Hypothefen der Menfchheit. es als einander andas Mittel. mehreren Gefchlechtern nach daß Vergangenheitals Erinnerung und Zukunftgehörig ftetszu fchildern. found Ahnung feine gegenwärtige ExiftenzEr denkt fich nicht eine eigentliche Seelenfpielen.hinein wanderung. aber die Zeit hat für ihn. den Romantiker. der nur ein Verhältnis zum Ewigen hat. eine unterbeftändig fogeordnete Bedeutung. daß. wie er keinen Unterfchied zwifchen einem natürlichen und einem mirakulöfen Ereigniffe anerkennt. auch kein Unterfchied zwifchen Gegenwart. Vergangenheit und Zukunft für ihn befteht. So wird fodie Individualität der Länge nach über eine ganze Spanne der Weltgefchichte ausgereckt. Wir treffen die romantifche Benutzung der Prä Roininder Litteraturdänifchen dem Heiberg'fchenexiftenz manzen-Cyklus ..Die Neuvermählten“*). Man erinnert fich der Stelle. wo die Mutter ihrem Pflegefohne von der Hin richtung ihres Sohnes erzählt: A. LeoDer trefflichen Verdeutfchung des Gedichtes von F.*)(Leipzig. Avenarius Strophen. wirund die angeMendelsfohn 1850) entnehmen führten Die romantifche Schule in Deutfchland. -Als er die fchreckliche Strafe litt -Nur kaum begann es tagen.zu Da kam der Schließer und fprach: ..Komm mit! Die Stunde hat gefchlagen.“ Da fank er zum letzten Mal an mein Herz Und fprach: ..Wolleft ein Wort mir geben.Ein kräftig Wort für meinen Schmerz Bei dem letzten Gang im Leben!“ .. .Und ich fprach Dir. was?Doch. Friedrich! Was ift... Du erhebft Dich Du ftarrefi Was haft Du im Sinne?. ..foleichenblaßanmich . Friedrich. Mutter! Mutter! halt inne!ODu fprachft: ..Wenn Du hin vor den Heiland trittft. Dann flehe: Gieb. Herr. Deinen Segen! Verzeih mir. mein Bruder. um Das. was Du littft. Meiner Ren'. meiner Mutter wegen!“ Gertrud. Ha. fprich! wie weißt Du? Friedrich. Weil felbft ich's war! Erft jetzt kann ich's verftehen: Ich bin Dein Sohn. nun wird mir's klar. Muß neu durchs Leben gehen. Hier bei Heiberg finden wir die fchönfte. die poefievollfte Benuhung der Präexiftenz. Allein die Romantik bleibt dabei Sie begnügt wenig damit. die Indivifonicht ftehen. fich inwiedualität die daVergangenheit zurück zu fchleudern. mit. ihr den breiten. prächtigen Pfauenfchwanz eines künf BaldLebens das Ich mittenfiefpaltettigen anzuheften. Sieinfiebald löft Beftandteile auf.esdurch. feine zer fpaltet das Ich und verteilt es im Raume. wie fiees durch Sie refpektiertinAusrecken des der verteilte.ZeitIchs weder Raum Das desnoch Zeit. Wefen Selbftbewußtfeins Selbftverdoppelung. Aber das Selbftiftiftkrank. welches diefe Verdoppelung nicht zu überwinden und zu beherrfchen vermag. Wir fahen das bei Roquairol und William Lovell. ja und 175Romantifche Reflexion Pfychologie. Kein Unglück und Leid größer. als die krankhafteiftSelbft Man dabeibefpiegelung. von fich felber ab.fcheidet fich und bald das als Zufchauer. hatblickt auf fich felbft fchreck liche Gefühl. welches die Bewohner der .Zellengefängniffe indas kleinefiederempfinden. Thüreaufwenn Guckloch blicken und das Auge des Auffehers auf fich geheftet fehen. inDas eigene Auge wird Einem als wäre diefem Zuftande foentfetz das eines anderen. Was diefem Zuftandeeslich. Dauer das religiöfe unddie iftgrößte einerfeitsverleiht. ausmoralifche Gefühl. daß man fich felbft nicht einen Moment dem anGefichte verlieren. fondern fich felbft arbeiten. fich felbft beffern wird. andererfeits die natürliche Wißbegier dem Unbekannten gegenüber; man erfcheint fich felbft wie ein Land. man aber Inneres man erft entdeffen Küften kennt. deffen decken foll. Diefe Entdeckung vollzieht fich langfam und unmerklich im Leben eines gefunden Menfchen. Eines fchönen Tages blickt der arme Gefangene von feiner Arbeit auf nach dem Guckloche. und er bemerkt. daß das Auge verfchwunden ift. Er atmet. er lebt erft jeht. Was immer fein Thun fein eingroß oder gering. mag göttmöge. fofoernochnoch licher Heros oder nur ein nützlicher Menfch. ein Michel An gelo oder ein von Augenblick anKorkfchneider fein. diefem wird er ein Gefühl des Gleichgewichts und der Einheit in der Seele haben. Er fühlt fich als eins und ganz. Bei kränklichen. thatunfähigen Naturen weicht das Auge niemals fteht das Invom Glasloche. und hält diefer Zuftand an. dividuum am Rande des AberWahnfinus. foZuftanddiefen halten die Romantiker feft. So entfteht die romantifche vifio näre Doppelgängerei. deren Ausgangspunkt Iean Paul's Leibgeber-Schoppe (in der Reflexion über das Fichte'fche Ich) ift. und die fich durch faft fämtliche Erzählungen Hoffmanns ihren Höhepunkt in denfiedes..Elixieren Teufels“wozieht. Manerreicht. findet überall bei den Romantikern. beifieKleift im ..Amphitryon.“ bei Achim von Arnim in die ..beiden Waldemar.“ bei Chamiffo im Gedicht ..Erfcheinung“. bei Brentano. fcherzhaft behandelt. in ..Die mehreren Wehmüller.“ Die romantifche Schule in Deutfchland. Für E. T. A. Hoffmann das Ich nur eine Maske über Maskenfich damit. diefe ifteiner andern Maske. und er ergöhtWas wir bei Roquairial angedeutet fahen. iftabzuftreifen. bei ihm ausgeführt. Hoffmanns Leben giebt den Schlüffel zu der individuellen Manier. welche die romantifche Selbftverdoppelung bei ihm Er wurde 1776 inSeineKönigsberg geboren.annahm. inEltern lebten einer balddisharmonifchen Ehe. welche auf ingelöft wurde. Die Mutter ftannnte aus einer Familie. die peinlichfte Ordnungsliebe und das ftrengfte Anwelcher Derftandsgefühl hinfichtlich aller äußeren Formen herrfchte. Vater war ebenfo unregelmäßig wie geiftreich und befaß un ordentliche Gewohnheiten. welche feinen Schwiegereltern ein Gräuel waren. Frühzcitig verlor Hoffmann feine Mutter. und die pedantifch ftrenge Erziehung eines Onkels ließ die nur felten zum Ausbruch gelangenden Launen des genialenEr verwilderKnaben und närrifcherum fohervortreten. infeltfam-mufikalifchen Kompofitionen. vorfchaffte denfelben intalentvollenallem Karikaturzeichnungen Luft.aber. höchft Dann begann er Iurisprudenz als Brotftudium zu ftudieren und fich nebenher mit Mufik zu befchäftigen. Sehr früh hatte er ein leidenfchaftliches Liebesverhältnis zu einer jungenEr mitfieliebteFrau. Schwärmerei.verheirateten folcher daß er darüber irrfinnig geworden wäre. wenn er fich nicht fchließlich losgeriffen und zwanzig Jahre alt. feine Vaterftadt verlaffen hätte. inBald darauf wurde Pofen angeftellt. wo die Uner inallen Vergnügungen und Ausfchweifungen. wiegebundenheit indamals Polen herrfchten. ihn ganz mit fich fortriffen wefentlich veränderten. Von Pofen wurde fieund feinen Charakter er weil einennach Plozk verfetzt. er. bezeichnend für ihn. feiner höchften Vorgefehten durch feine Karikaturen lächerlich gemacht hatte. Hier nahm er fich wieder etwas zufammen. Nach einigen Iahren wurde er (1804) als Regierungsrat im damalig preußifchen Warfchau angeftellt. Das bunte und üppige Leben Warfchaus. welches vollkommen haupt ftädtifch war und zugleich einem Deutfchen ganz fremdartig E. T. A. Hoffmann. 177 erfcheinen mußte. gab Hoffmann fein eigentliches Gepräge als Schriftfteller. Auf dies Warfchauer luftige und ungebundene Leben läßt fich viel von dem Närrifchen und Eigenartigen in erHoffmanns Schriften zurückführen. Hier traf auch Zacha rias Werner. den das polnifche Leben Anfang des Iahrzu hunderts gleichfalls nicht unberührt gelaffen hatte. Und hier lebte ein mit anderener. felbft leidenfchaftlicher Mufikfreund. Mufikbegeifterten. und fand. während er fein Amt forgfältig verfah. noch Zeit genug. mehrere Säle nl kr6800 zu dekorieren. ein die er inBibliothekszimmer mit Hautreliefs zu verfehen. Bronze ausführte. und ein Kabinet in ägyptifchem Stile zu bemalen. worin feltfame Darftellungen ägyptifcher Götter be ftändig mit Karikaturen feiner Bekannten verflochten waren. die er mit Schwänzen und Flügeln verfehen hatte. Hier in Warfchau dirigierte er auch zum erften Male Konzerte. Im Iahre 1806 wurde bekanntlich die preußifche Reingierung in Warfchau geftürzt. Hoffmann fah nun zuerft den Vortrab des ruffifchen Heeres. Tartaren. Kofaken und Bafch kiren die der Stadt Bald rücktenStraßen füllen. darauf Murats Reiter in Warfchau ein. Die ganze Völkerwanderung. welche Napoleons Feldzug in Bewegung fetzte. hat er beob erachtet. fpäter fah er Napoleon felbft. in welchem als guter den Tyrannen In Dresden war erDeutfcher verabfcheute. dann 1813 in undnächfter Nähe Zeuge mehrerer Gefechte einer Schlacht; er fah ein Schlachtfeld. erlebte eine Hungers not und eine Art Peft. welche im Gefolge des Krieges auf-traten mit einem Worte. alle Schrecken des Zeitalters be feine Einbildungskraft. undfruchteten zwar eigentümlich genug einerfienur dergeftalt. daß Reihezuerft fich komifcher Karikaturen auf die Franzofen äußerten.Jn noch jungen Iahren hatte er fich mit einer hübfchen Polin verheiratet. die ihm eine liebevolle und geduldige Gattin wurde. welcher er es augenfcheinlich zu verdanken hat. daß er mit feinem alt inhochgradig erregten Nervenfyftem überhaupt all' diefe Verliebungen fowurde. Seine Ehe fchloß indeffen heftige Leidenfchaften für andere Frauen nicht aus. doch fcheinen inals einem12raBndes178 Die romantifche Schule in Deutfchland. lichen Gefühl gehabt zu haben. Auch in der Erotik war er Phantaft. Drei Tage nachdem fich ein junges Fräulein. in welches er bis zur äußerften Ueberfpanntheit verliebt war. mit einem anderen verlobt ifter fchon vollftändighatte. ge tröftet und macht fich durch Selbftironie von feiner Leiden fchaft frei. Das einfache Zerrbild hilft ihm über das Aergfte inweg.h inBamberg und fpäter MufikNachdem er Theaterarchitekt direktor in Dresden gewefenals Mitglied war. verbrachte er feine letzte inBerlin.des Kammergerichts HierLebenszeit wurde begabte Mann. welcher Bücher Klavier phantafieren. Opern komponiereninfodiefer erftaunlich auf demfchreiben. und Karikaturen Stimmungzeichnen konnte. und. fobald er fprudelte. ein Löwe unddervon Witz Gefellfchaftwar. Er fetzteinStammgaft den denWeinftuben. größtenhier inTeil feiner Arbeitskraft und feines poetifchen Talentes in Be Stimmungen. über die er fcharfe Kontrolleobachtungen feiner Art Tagebuchführte und fieeinertäglich befchrieb. zu. Es beinahe naturgemäß. daß dieferiftfoaufmerkfame beBeobachter der eigenen Stimmungen und der äußerlichen. fonders grimaffenartigen Eigentümlichkeiten anderer Menfchen. geringen Naturfinn befaß. Er war kein Freund der freien Natur. Wenn er im Sommer einen Spaziergang machte. fo gefchah es nur. um an öffentliche Plätze zu gelangen. wo er Menfchen traf. Unterwegs paffierte er felten eine Weinftube oder ob und wasConditorei. ohne zu fehen. für Menfchen drinnen wären. Auf diefe Weife erklärt fich der auffallende Sinn für die Natur inSeinMangel Werken.an feinen in der Einfamkeit der Atmosphäre der WeinGeift fühlt fich Warinals der des Waldes.Einfamkeitftube heimifcher aber fein Sinn innur fchwach ausgebildet. undKunft. für Naturfchönheit Begeifterung für diefodefto mehr feine echt die Hälfte deffen. was er gefchaffeniftromantifcher Weife hat. Poefie über Kunft.In einer angelegten und entwickelten DichterindividualitätfoE. T. A. Hoffmann. angefpannte Nervenfyftem. als durch unregelmäßige Lebens weife beftimmt. Ich finde in feinen Tagebüchern folgende Aufzeichnungen 1804: Von 4 bis 10 in der neuen Reffource gebifchofft. Un geheure Gefpanntheit des Abends. Alle Nerven ex citiert von dem gewürzten Wein. Anwandlung von Todesgedanken. Doppelgänger.1809: Sonderbarer Einfall auf dem Ball vom fechften. Ich denke mir mein Ich durch ein Vervielfältigungsglas-alle Geftalten. die fich um mich herumbewegen. find Ichs. und ärgere mich über ihr Thun und Laffen.ich1810: Warum ichund wachend dendenke foanoftfchlafend Wahnfinn?Er hatte die fefte Ueberzeugung. daß. wo dem Menfchen etwas Gutes widerfahre. auch das Böfe dort gleich im Hinter grund lauere. um die Wirkungen des guten Willens abzu fchwächen; oder wie er es ausdrückt: Der Teufel müffe auf alles feinen Schwanz legen. Stets. fagt fein Biograph Hihig. wird er von der Ahnung geheimnisvoller Schreckniffe. die in fein Leben treten würden. verfolgt: Doppelgänger. Schauergeftalten aller Art. Wenn er diefelben befchrieb. fah ja.inangftvoll derwenn Nacht arbeitete.umer erfich. weckte er mit dernicht felten feine Frau Bitte. ihm Gefell fchaft zu leiften. bis er fertig fei. Er teilte feinen erdichteten Geftalten feine eigene Gefpenfterfurcht mit. Er zeichnete feine Charaktere ..wie er felbft im großen Buche der Schöpfung ge zeichnet war.“ Daher zog er auch felbft von feinen Arbeiten entweder diediejenigen vor. welche fchauervollften Schilder ungen des Wahnfinns oder die geifterhafteften Zerrbilder. wie B. Brambilla. darftellten. x. Sein künftlerifches Wirkungsmittel. welches bald zur z.Manier der fchneidende Kontraft der bald fchreckeriftwurde. Aus dembald komifchen Effekte .feiner Szenen.regenden. gewir plötzlich ineine Weltwöhnlichften Alltagsleben werden der undwildeften Grimaffen tafchenfpielerartigbunteften. Wunder bis Allesverfetzt. fich vor unfern Augenwechfelnden und kein keinezu drehen beginnt. Verhältnis. keine Lebensart. 12t 18() Die romantifche Schule in Deutfchland. Perfönlichkeit mehr feft und abgefchloffen erfcheint. Man bleibt ftets im Zweifel. ob man es mit der wirklichen Perfon oder mit ihrem Gefpenft. ihrem Spiegelbild. ihrem Wefen in einer anderen oder anderen oder mitGeftalt Potenz endlich ihrem phantaftifchen Doppelgänger zu thun hat.In einer und Erzählung ausleichteren oberflächlicheren feinen fpäteren Iahren ..Der Doppelgänger“ gleichen die beiden jungen Hauptperfonen einander fo fehr. daß der eine ftets für den anderen gehalten wird; der eine wird ftatt des andern verwundet; die Braut des einen kennt beide nicht aus einander ufw. Endlofe Verwechfelungen und reichliches Aus des Schreckens vor DoppelgängereiDie rationaliftifche Erklärung iftfomöglichnützen ge worden. hier (ungefähr wieiftin Brentanos ..Die mehreren Wehmüller“) bei den Haaren nur weil Hoffmann einmal der Abwechfelungherbeigezogen. halber den Verfuch einer Erklärung machen wollte. Sie er klärt nichts: die derfür HoffmanniftHauptfache phantaftifch fchauerliche Effekt. wie für Brentano der phantaftifch-luftige_ derKunftwert befiht ..Doppelgänger“ nicht. inKecker und wihiger Erzählung:iftdie Erfindung der von den des Ber..Nachricht neueften Schickfalen Hundes ganza.“ Hier bleibt es vorläufig-unentfchieden. ob der Hund nicht ein verwandelter Menfch ift; er fagt felbft: ..Am Ende wirklich der Montiel. der aus der Art gefchlagen. undbin ichdem die 'Hundemaske. die ihn ftrafen follte. nun zur Freude und Ergöhen dient.“ Zweitens fieht hier fogar derzum Eininals Hund doppelter Geftalt und fühlt dieHund fich ichfeines Wefens fich auflöfen: ..Zuweileu fah michheit ordentlich als ein zweiter Berganza daliegen. und das war ichwieder felbft. und der Berganza. der den anderen unter undder ichbellteden warFäuften Hexen dieferfah. auch. und knurrte den liegenden an. wildergrößer die die PhaniftNoch Keckheit. noch inder Erzählung ..Der goldene Topf.“ eineiftHiertafterei garftige alte Obftfrau zu Dresden zugleich der fchöne bronzene Thürklopfer beim Archivar Lindhorft; das metallene Antlitz. des Thürklopfers verzieht fich zuweilen zum grinfenden Lächeln E. T. A. Hoffmann. der Obftfrau; fiedie häßliche Frau Rauerin. prächtigeiniftaußerdem Wahrfagerin von Profeffion. fowie die alte Liefe.ErAmme der jungen derdie liebevolle Heldinwelche infiekann (wie die Wahrfagerin plötzlich Kleidung. zählung gewefen war; ..Der Doppelgänger“) Geftalt. Ausfehen wechfeln. Als ihre Abftammung aufgeklärt wird. erfahren wir. daß ihr Papa nichts als ..ein lumpichter Flederwifch“ aus dem Fittiche eines Drachen. und ihre Mama ..eine fchnöde Runkelift.rübe“ gewefenDer trockene inder nurArchivar Lindhorft. fich feinem indengeblümten Schlafrock und feiner Bibliothek zwifchen alten Handfchriften zugleich deriftheimifch zu fühlen fcheint. größte Zauberer und erzählt plöhlich mitten im gewöhn fieals wären dielichften Gefpräche die verrückteften Sachen. B. ein-Ervon der Welt.natürlichften erwar. erzählt z.mal unfichtbar in einer Gefellfchaft anwefend. ganz einfach Einweil andermalinder Punfchterrine erfaß. ziehter inweiteres einenfteigt Pokalfeinen Schlafrock ohneaus. inundmit den Flammenangezündetem Arrak. verfchwindet trinken.fichläßt Augenfcheinlich hat Hoffmann bei diefen doppelten und B. bei der Doppelexiftenz-des und als Salamander Archidreifachen Exiftenzen. z.inals Regiftrator derTagevars am Nacht an den tiefen Gegenfah gedacht. welcher zwifchen feiner Amtsthätigkeit als Iurift. als gewiffenhafter Kriminalrichter. der fich auf das Strengfte von aller Schöngeifterei fern hielt. und feinem freien Nachtleben als König im unbefchränkten Reiche der Phantafie. für welche die Wirklichkeit als folche überhaupt nicht vorhanden war. lag. Den bedeutendften Eindruck von allen Erzählungen Hoff manns macht jedoch ..Die Elixire des Teufels.“ Verweilen wir einen Augenblick bei dem Helden diefes Bruder Medardus; denn iftRomans. tnpifch.diefe Geftalt Es unmöglich. das geheimnisvolle Graufen diefes Buchesiftin kurzem Auszuge zu fchildern; man muß es felbft lefen. Ein und diefchrecken-wolluftdurchhauchteres Buch hat inhäufigfo182 Die romantifche Schule in Deutfchland. einemRichtung verfuchte. nicht hervorgebracht. In Klofter wird eine wohlverkorkte Flafche mit einem Teufels-Elixir auf bewahrt. welche zum Nachlaffe des heiligen Antonius gehört hat. Man fchreibt ihrem Inhalte magifche Wirkungen zu. Ein Mönch. welcher davon getrunken. erhält dadurch eine Be redfamkeit. die ihn binnen Kurzem zum berühmteften Kanzel redner des AberKlofters macht. diefe Beredfamkeit iftnicht fromm noch heilfam. fondern von weltlicher. unheimlich bethö render und Art. Bruder Medardus trinkt ausdämonifcher der Flafche: eine fchöne Frau. fein Beichtkind. verliebt fich in ihn. und die Sehnfucht nach den Freuden nnd Entzückungen des Lebens treibt aus Erweltlichen ihn dem Klofter. findet einen jungen Mann. den Grafen Viktoria. in einem Walde am Rande eines Abgrnnds fchlafen. ftürzt ihn halb zufälligin denfelben hinab. und wird nun von Allen für ihn gehalten: inzum graufamen Spiel eines launenhaften..Mein eignes Ich. fremdartigeZufalls geworden und Geftalten zerfließend. fchwamm ohne Halt wie in einem Meer all' der Ereigniffe. die wie tobende Wellen konnteauf mich herein brauften. Ich mich felbft nicht wiederfinden! Offenbar wurde Viktorin durch den Zufall. der meine Hand. nicht meinen Willen leitete. in-Stelle.“ Undden Abgrund geftürzt! ichtrete an feine nicht genug mit diefen Seltfamkeiten. er fügt hinzu: Aber Reinhold kennt den Pater MedardusF den Prediger im ihm Das wirklich. wasKapuzinerklofter. und-bin ichbin!ichfoViktorinAber das Verhältnis mit der Baroneffe. welches bin felbft Viktorin.unterhält. kommt auf mein Haupt. denn Ich bin DasichDasichundwas wasfcheine. fcheine nicht. mir einbin; felbft unerklärlich Rätfel. binichichentzweit mit meinem Ich!“In feiner eigenen Geftalt tritt Medardus inVernun bindung mit der Geliebten Viktorin's. der Baroneffe. welche Nichts von der Verwechfelung merkt. Von allen weltlichen berückt wird erWünfchen feit dem Genuffe des Zaubertranks. inallen Weibern Sinnengenüffen. undgeliebt. fchwelgtvon E. T. A. Hoffmann. Schauerliche Vifionen bedräuen ihn jeden Augenblick und hehen von Ort Ort.ihn zu Zuletzt wird er jedoch denunziert und in einen Kerker ge worfen. Hier erreicht nun die Verwirrung und die Reflexion ihren Gipfelpun'kt. ..Ich konnte nicht In den wunderfchlafen. lichen Reflexen. die der düftre. flackernde Schein der Lampe an Wände und Decke warf. grinften mich allerlei verzerrte Gefichter indie Lampeichichbarg mich diean; Strohlöfchte aus. kiffen. aber gräßlicher tönte dann das dumpfe Stöhnen. das Kettengeraffcl der Gefangenen durch die grauenvolle Stille der Nacht.“ Ihm ift. als höre er das Todesröcheln derer. die er ermordet. Da veruimmt er deutlich unter fich ein leifes. ab gemeffenes Klopfen. ..Ich horchte auf. das Klopfen dauerte esfort. und dazwifchen lachte feltfamlich aus dem Boden hervor! Ich fprang auf und warf mich auf das Strohlager-aber immer fort klopfte es. und lachte und ftöhnte dazwifchen. Endlich leife. aber mit häßlicher. heiferer. ftanimelnder Stimmerief es leif e.hintereinander fort: Me-dar-dus! Me-dar-dus! Ein Eisftrom ergoß fich mir durch die Glieder! Ich ermannte mich und Wer da! Wer da? Zuleht-klopft undiftriefftammelt es Brü-der-lein-:gerade Füßen; Hihihi-Me-dar-dus--unter feinen hihihi Brü-der-lein bin da_ bin daich_> aufma-mach-wir wo-wollen inden Wa-Waldauf gehn Wald gehn!“ Da glaubt er mit Entfetzen feine eigene Stimme einige Steinezu vernehmen. Endlich heben fich inim undFußboden. dereignes zweite Medardns fein MönchskutteGeficht ifteingekerkert.Nun ftarrt ihm entgegen. Diefer wie Tode verurteilt.iftunder. hat geftanden zum ingeht alles weiter. wie einem Traume; er weiß nicht. ob er felbft der Held der Ereigniffe ift. die er erlebt zu haben meint. oder ob Alles nur ein lebendiger Traum ift. ..Mir als ichträumend die Gefchichte eines Unglücklichenift. hätte vernommen. der wie ein Spielball dunkler Mächte hiehin und dorthin gefchleudert und von Verbrechen zu Verbrechen getrieben wardt: Er wird freigefprochen. die glücklichfte Zeit feines Lebens Dererfchienen. er foll mit feiner Geliebten vereint werden.iftbricht an. die Braut zur Trauung gefchmückt.Vermählnngstag ift184 Die romantifche Schule in Deutfchland. ..In dem Augenblick entftand ein dumpfes Geräufch auf der Straße. hohle Stimmen riefen durcheinander. und das dröhnende Geraffel eines fchweren. langfam rollenden Wagens ließ fich _vernehmen. Ich eilte ans Fenfter_! Da ftand eben vor dem Palaft der vom Henkersknecht geführte Leitcrwagen. auf dem der Mönch rückwärts faß. vor ihm ein Kapuziner. laut und eifrig mit ihm betend. Er war entftellt von der Bläffe der Todesangft und dem ftruppigen Bart -waren die Zügedoch des gräßlichen Doppelgängers mir nur zu kenntlich. So wie der Wagen. augenblicklich gehemmt durch die andrängende Volksmaffe. wieder fortrollte. warf er den ftieren. entfehlichen Blick der Augen mir -und -funkelnden zu herauf. lachte und heulte herauf: ..Bräutigam. Bräutigam. komm komm aufs Dach -aufs Dach _ da wollen wir ringen mit ein KönigBlut trinken!“ _ wasIch fchrie auf: ..Entfetzlicher Menfch willft Du _ was willft Du von mir?“ -Aurelie umfaßte iftund undden andern darfwerander. herabftößt. riß mich mit Gewalt vom Fenfter.mit beiden Armen. fiemich rufend: ..Um Gott und der heiligen Iungfrau willen Sie_ führen den Medardus. den Mörder meines Bruders. zum -Tode ,-Leonard Leonard -!“ Da wurden die Geifter der Hölle in mir wach und bäumten fich auf mit der Gewalt. die über den Sünder.ihnen verliehen frevelnden. verruchten-Aurelien zufammenmit grimmer Wut. fieIch erfaßte daß Wahnfinniges. thörichtes Weib Dein Bräutigam.-haha..Ha. ich zuckte: -Dein Buhle. Medardusbin derich. -bin Deines Bruders Mörder Du. Braut des Mönchs. willft Verderben herabwinfeln über Deinen Bräutigam? Ho trinke Dein Blut!“ “ -Erbin-Könighoichichho! _ Erfienieder ein Blutftrom fpritzt überftößt feine Hand. ftürzt auf die Straße hinab. reißt den Mönch vom Wagen. teilt und linksnach rechts Mefferftiche und Fauftfchläge aus inWald. wieund rennt der..Nurden Gedanke. zu fliehen. inmeiner Seele.ein gehehtes Tier. Ich ftand auf.ftand feft ichaber kaum fort. als. aus dem Gebüfchwar einige Schritte hervorraufchend. ein Menfch auf meinen Rücken fprang und mit den Armen umhalfte. Vergebens ichab»ihnfuchte Romantifche Reflexion uud *Pfychologie. Hoffmann. 185 ichichwarf mich drückte mich hinternieder.zufchütteln rücks an die Bäume. Alles umfonft. Der Menfch kicherte und lachte höhnifch; da brach der Mond hell leuchtend durch die fchwarzen Tannen. und das totenbleiche. gräßliche Geficht des Mönchs des vermeintlichen Medardus. des Doppel gängers. ftarrte mich an mit dem gräßlichen Blick. wie von Brüderlein. Brüderhihidem Wagen herauf. ..Hl lein.-immer bin -ich bei Dir wie Du-immer. laffe Dich nicht--Kann nicht lau-lau-fen mußt mich tra-tragen Komme vom Ga-Galgen haben mich rä-rädern wollen hi!“ _ Diefe Situation wird ins Unendliche fortgefponnen.hiab. Bis Schluffe desichiftmanBuchesdoch breche zum unklar über die wahre Bedeutung der Ereigniffe und den mo dieder Handlungen. Phanralifchen Charakter fofehr hat hier die aufgelöft.Perfönlichkeittafterei Es inGrade IugemannB. das unheimliche iftbekannt. Hoffmannwelchem Er beutetauf diefer Bahn gefolgt ift. z.inGrauen der Vorftellung liegen kann. aufaus. welches eigenen Naeinem Weile dreimalKirchhofe nächtlicher feinen Man vergleiche fein Märchen ..Die Sphinx“Manier. men zu rufen. und andere in der fogenannten Callot-Hoffmann'fchen Aber. wie fchon gefagt. die Romantik keineswegsinbegnügt fich damit. das Ich folchermaßen inzu dehnen und zu fpalten. es BeRaum das Ichfieund verteilen.Zeit löft feinezu ftandteile auf. nnnmt Stücke aus demfelben heraus. fügt dem felben Stücke hinzu. regiert es mit freier Phantafie. Dies einer der Punkte. in welchen die Romantik am tiefften ift.iftHier ftehen wir bei der Pfychologie der Romantik. Diefelbe Die Romantik verweilt inund tief. aberifteinfeitig.wahr diefer Beziehung ftets bei der Nachtfeite der Dinge. bei der fieNotwendigkeit. enthält keinen befreienden oder erhebenden ug., In alten Tagen betrachtete man das-Ich. die Seele. die Perfönlichkeit als ein Wefen. deffen Eigenfchaften feine genannten Fähigkeiten und Kräfte wären. Das Wort fo ..Fähig jakeit“ und inMöglichkeitmir vor bedeutet aber die..Kraft“ nur. daß Die romantifche Schule in Deutfchland. handen ift. Mein wahres Wefen bcfteht nicht aus den Mög lichkeiten. fondern aus diefen Ereigniffen felbft. aus meinen Daswirklichen Znftänden. Wirkliche Reihenfolge innerer Ereigniffe. in mir eineiftMein wirdIch für aus einer langen Reihe von Bildernmich die mir als innere Vonbildet. erfcheinen. und Ideen ge diefem Ich büße täglich und fortwährend Etwas ein. Die Vergeffenheit verfchlingt einen ungeheuren Teil davon. Von allen Gefichtern. ichall'imd vorgefternichdie auf der Straße fah.geftern von diefen finnlichen Wahrnehmungen. die mein waren. bleiben mir heute weiterichkaum zwei oder drei übrig. Gehe noch nur die eine oder die andere befonders kräffozurück. taucht tige Wahrnehmung und Vorftellung wie ein hervorragender Punkt. wie eine einzelne Felsfpitze aus der Sintflut der Ver geffenheit empor. Die Ideen und Bilder. welche uns aus unferem verrinnenden Leben geblieben find. halten wir nur mit Hilfe der Affoziation diefer Ideen. mit Hilfe der Eigen fiegewifferwelche kraftzufammen. befihen. Gefehetümlichkeit einander wir diehervorzurnfen. Hätten nicht Zahlenreihe. annicht die Iahreszahlen. nicht den Kalender. die wir unfere würden wirverfchiedenen Erinnerungen knüpfen können. nur eine und unklare äußerft fchwache foVorftellung von unferm Alleinhaben.-und innere KetteIch folid diefe langefofcheinen wird verftärkt.fiefiegewinnt eine Kohäfionsmag inwir fiekommtder Erinnerungwir jeöfter fokraft. durchlaufen. der Kette Glieder einfügen.wir es doch einerfeits vor. daß indie Wirklichkeit nicht zu ihr gehören. andererfeits. daß der Kette Glieder entreißen. welche ihr gehören. und diezu ineine andere Verbindung bringen.*)felben _Erfteres daß-wir neue. fremde Glieder unferer Er innerung einfügen gefchieht im Traume. Im Traume glauben wir viel gethan zu haben. was wir niemals ausge führt. Sodann gefchieht es überall. wo eine falfche Erinner ung entfteht. Wer ein weißis Tuch im Dunkeln flattern fah und ein Gefpenft erblickt zu haben wähnt. der hat folch eine 11. '1'ajne. l)(z l'jucelljg-euee._ '101116 ll. f'ng'. 169*)ff. Romautifche Pfychologie und Reflexion. Hoffmann. 187 Erinnerung. Der größte Teil der Mythen und Lefalfche genden. zumal der religiöfen Legenden. wird auf folche Weife gebildet.Das Entgegeugefehie findet überall ftatt. wo wir nicht Glieder zu der Kette des Jchs hinzufügeiu fondern umgekehrt davon abziehen. So legt während der Hallnzination derfieKranke die Worte. welche er hörh einer fremden Stimme bei. oder verleiht feinem inneren Geficht eine äußere Wirklichkeit. wie Luther es that. als er auf der Wartburg den Teufel feinem Zinnner fah. Jm Wahufinn in dieendlich verwechfelt Perfönlichkeit fich bekanntlich oft nicht nur teilweife. fondern völlig mit einer ganz anderen. Jm vernünftigen Zuftande das J'ch ein Kunftiftalfo produkt von Jdeenaffoziationen. Jch bin meiner Identität fo diefen Laut des Namens.gewiß. weil icherftlich meinen Namen. mit der Kette meiner inneren Erlebniffe affoziere. und weil alle Glieder Kette diezweitens diefer durch AffoziationenichDa dasfiekraft deren einander hervorrufen.zufammen halte. aber kein angeborener. ein erworIch folchermaßen fondern bener Begriff ift. da das Ich auf einer Ideenaffoziation be ruht. welche Schlaf. Träume. Einbildungen. Halluzinationen und Tollheit ftets angreifen. und welche fich immerfort im Kampfe mit all' diefen Feinden behaupten muß. foiftes feinem Wie dieWefen nach allen möglichen Anfechtungen ausgefeht. Krankheit ftets auf der Lauer liegt. um unferen Leib anzugreifen. der des undfteht Wahnwih ftets auf der Schwelle Ichs.fodann und wann hören wir ihn an die Thür klopfen.Es dies jene wahre. von Hume ftammende pfycho den Romantikern noel inwelche nicht iftlogifche Anfchauung. 'Liebekannt aberForm war. vorauswelchewiffenfchaftlicher geahnt haben. Der Traum. die Halluzinationen. der Wahn die das undfinn.-alle Mächte. welche Ich auflöfen feine Ringe von einander losnefteln. find ihre intimften Vertrauten. Man lefe B. Hoffmanns Erzählung ..Der goldene Topf.“z.und höre. wie die Stimmen aus den Aepfelkörben klingen. wie die Blätter des Holunderbufches und die Blumen klingen inSchlan 188 Die romantifche Schule in Deutfchland. -gen verwandeln u. f. w. Die grelle. feltfame Wirkung ent fteht hier befonders dadurch. daß auf einem Hintergrunde der allerplatteften Profa des Lebens. aus Bündeln alter Hand fchriften. Terrinen und Büchern u. f. w. die Gefpenfter uns auf den Leib rücken. Alle Perfonen Hoffmanns werden.-wie in den des Glücks“ einer-Anderfens Iuftizrat ..Galofchen Studie nach Hoffmann. -von ihren Umgebungen bald für betrunken. bald für wahnfinnig gehalten. da ihre Halluzina tionen von ihnen felbft beftändig als Wirklichkeit aufgefaßt werden. Hoffmann hat in feinen Hauptperfonen nur Geftalten nach feinem eigenen Mufter gefchildert. Sein ganzes eigenes ausLeben löfte fich in Stimmungen auf. Man fieht feinen Tagebüchern. mit welcher Gründlichkeit und Peinlichkeit er über diefelben Buch führte. z. B.: ..Stimmung zum Roman tifch-Religiöfen; exaltirt-humoriftifche Stimmung. gefpannt bis zu Ideen des Wahnfinns. die mir oft kommen; humoriftifch ärgerliche; mufikalifch-exaltierte; romaneske Stimmung; höchft ärgerliche Stimmung. bis zum Exceß romantifch und kapriciös; ganz exotifche Verftimmung. fehr exaltierte. aber poetifch reine. höchft komfortable. fchroffe. ironifche. gefpannte. höchft morofe. miferable. in der ichaber eine tiefeganz kaduke. exotifche. vor mirEhrfurcht empfand und mich felbft unmäßig lobte; in801123. undeutu8iaemo. e8nltnnione. fchlecht recht.“ u. ..8enfraf Man fieht gleichfam fein Geiftesleben fich ausbreiten und Stimmung und Verftimmungfich fächerförmig mufikalifcher fpalten. Schon aus diefem Stimmungsregifter könnte man fchließen. daß Hoffmann als echter Nachtfchwärmer erft gegen Morgenund pflegte. nachdem er den AbendRuhe gehenzur zu ineinerdie Nacht Weinftube verbracht hatte.-Nachdem die Romantik folchermaßendas Ich aufgelöft bildet fiebald -durchhat. was für phantaftifche Ichs nun. Addition. bald durch Subtraktion! Da dies kleine UnB. Hoffmann's ..Klein Zaches.“ eine Fee die Gabe gefchenkt. daß alles Vor iftz.getüm. welchem inwas feinerRomantifche Reflexionen und Pfychologie. Chamiffo. 189 oder thut. auf feine Rechnung gefchrieben wird. fo daß er in Gefellfchaft wohlgeftalteter. gebildeter und geiftreicher Perfonen auch für wohlgeftaltet. verftändig und geiftreich gehalten wird. ja überhaupt immer für ein Mufter jeglicher Vollkommenheit gilt. mit der er in Berührung kommt. Als der Student feine fchönen Gcdichte vorlieft. werden ihm dafür Komplimente ge macht; als der Mufiker fpielt. als der Profeffor feine phyfi kalifchen Experimente macht. erntet er die Ehre und den Dank dafür ein. Er wächft an Größe. er wird ein einflußreicher Mann. wird erft Minifter. bis er zuleht feine Tage damit befchließt. daß er in einem filbernen Henkeltöpfchen ertrinkt. ichdie fymbolifch-fatirifche Abficht tadeln möchte.Ohne daß hat der Dichter fich hier damit ergötzt. dem Individuum Eigentümlichkeiten beizulegen. welche Anderen zukommen. alfo die Form und die Begrenzung des Individuums aufzuheben.In ähnlicher fatirifcher Abficht. mit finnreicherer. aber derberer Benutzung. verwendet der Däne Hoftrup dies Motiv infeinem Luftfpiele: ..Ein Spah im Kranichfchwarm.“ wo immer von einem Ieden dem poffierlichen Schneidergefellen die Eigen fchaften beigelegt werden. welche der Betreffende perfönlich am höchften fchäht. Und wie die Romantik nun an der Addition'fich hier die Subtraktion vou der Individualität notergöht. fohat Sie raubt dem Inwendig auch ihren großen Reiz für fie. dividuum Eigentümlichkeiten. welche fonft gerade am organifch fieabgehören fcheinen; löftften zu demfelben diefelbenzu teilt wieund niedere Organismen.die Individualität.foman B. Würmer. ingrößere oder kleinere Hälften teilt. welche Sie beraubt z.B. das Individuumbeidefortleben.' feinesz.Schattens. In Chamiffos ..Peter Schlemihl“ jakniet der Mann im grauen Rocke vor Peter hin und löft mit bewunder ungswerter Behendigkeit feinen Schatten von Kopf bis zu Füßen von ihm-und vom Rafen ab. rollt ihn zufammen und fteckt ihn ein und die Erzählung lehrt uns. welcherlei Un gemach der erdulden muß.ein Menfch. feinen Schatten verlor. wie die Romantik..Peter Schlemihl“ beweift indeffen. als geiftige Form den verfchiedengearteten Perfönlichkeiten ein ]9() Die romantifche Schule in Deutfchland. gleichartiges Gepräge verleihen könnte. Denn es läßt fich nicht leicht eine Hoffmann unähnlichere Natur als Chamiffo das Motivdenken; zu Chamiffos Märchen iftdaher auch ebenfo einfach und faßlich. als die Motive bei Hoffmann krank haft und feltfam find. Adalbert von Chamiffo. ein geborener Franzofe. der merkwürdig fchnell und vollkommen deutfches Wefen an nahm. fogar mehr als eine Eigenfchaft entfaltete. die man der Regel als urgermauifch betrachtet. wurde 1781 als in Sohn inadliger Eltern auf Schloß Boncourt der Champagne ge boren. Nachdem er durch die Schreckensherrfchaft aus Frank reich vertrieben war. wurde er Page bei der Königin Luife von Preußen. und mit zwanzig Iahren Leutnant im preuEr war einßifchen Heer. durchaus ernfter. cvortrefflicher Menfch. vor lauter Ernft etwas linkifch. aber geiftig kerngefund. der etwasein mutiger. ehrenhafter Mann. von der Unbeholfen heit der Deutfchen und viel von der Lebendigkeit der Franzofen invereinte.fich Ganz im Gegenfatx. zu Hoffmann war er kein gefellfchaft aber ein der Natur.Verehrerumlicher Charakter. fomehrEr inhegte den Wunfch. an heißen Sommertagen nackt feinem Garten. mit der Pfeife im Munde. herumgehen zu können. In der modernen Kleidertracht. im modernen Familienleben inund den gefellfchaftlichen Formen fah er nur läftige Feffeln. Sein lebendiger Naturfinn macht ihn zum Weltumfegler. macht Infeln der Südfee Lieblingsorten und offengewiffe zu feinen inbart an Stellenfich zahlreichen feinen Gedichten. Trotzdeffen wird er als Dichter durch den unmerklichen ingeiftigen Zwang feines Zeitalters indie romantifche Auffaffungs hineingetrieben. Erund Behandlungsweife diebefitzt jedoch einem Gedicht wie ..ErEigentümlichkeit. daß. wenn er fcheinung“. die romantifche Doppelgängerei behandelt. er die felbe mit einer gewiffen energifchen Moral auffaßt und behandelt. daß der Lefer den Eindruck einer ernften Verzweiflung er Der Erzähler kommt nachts nach Haufe und fohält. fieht fich felbft an feinem Pulte ftehen. ..Wer bift du?“ fragt er das Gefpenft. ..Wer ftört mich?“ antwortet das andere Ich. 191Chamiffo. werUnd er: ..So laß uns. du feift. erfahren!“ Und ich: ..Ein folcher bin ich. der getrachtetNur einzig nach dem Schöucn. Guten. Wahren;Der Opfer nie dem Göhendienft gefchlachtet. Und nie gefröhnt dem weltlich-eitlen Brauch. Verkannt. verhöhnt. der Schmerzen nie geachtet:Der irrend zwar und träumend denoft Rauch Für Flamme hielt. doch mutig beim Erwachen-Das Rechte nur verfocht: bift du das auch?“ Und er mit wildem. kreifchend-lautem Lachen; ..Der du dich rühmft zu fein. der bin ich nicht.Gar anders ift's beftellt meine Sachen.um Ich bin ein feiger. lügenhafter Wicht.Ein Heuchler mir und andern. tief im HerzenNur Eigennuh. und Trug im Angeficht.Verkannter Edler du mit deinen Schmerzen. werWer kennt fich nun? gab das rechte Zeichen? oder du.Wer foll. ich fein Selbft verfcherzen?Tritt her. fo du es wagft. ich will dir weichen t“ Drauf mit Entfehen ich zu jenem Graus: -bleib und..Du bift es. laß hinweg mich fchleichen!“ Und fchlich zu weinen. in die Nacht hinaus. Die bittere. moralifche Selbfterkenntnis giebt hier dem ganzen Spuk einen überrafchend bedeutungsvollen Sinn. In Folge feiner zwiefachen Nationalität. befonders durch den tiefen Riß zwifchen dem Lande feiner Geburt und feinem Adoptivvaterland. erlitt Chamiffo in feiner Iugend viel Herze leid. In einem feiner Briefe an Varnhagen vom 1. Dezember 1805 es: keinheißt ..Kein Volk. Vaterland. einzeln müffen-wir's treiben! du das du mir ausfchreibft Siehe. haft Herzen ins Ohr gefchrieen. mir dieichdem daß erfchrak und> Odasdie rollenden. von den WangenThränen. wifchte. inallen. allen meinen Briefenmuß fchon gefteckt haben.“ Als Napoleon im Iahre 1806. während er den Krieg mit begann. einen Befehl erließ. der jedenPreußen Franzofen. inden Reihen der Feinde diente. im Falle der Gefangenwelcher 192 Die romantifche Schule in Deutfchland. in Paris. ichbin“. klagt..Woihn er. ..entbehrenichts auch mirdes Vaterlandes. Boden und Menfchen findichfremd. mich immer fehnen.“-Er war einer der fähigfteu ,und tapferften deutfchen Offiziere fein Verfahren bei Ueber-gabe der Feftung Hameln an die Franzofen beweift das doch wünfchte er als geboreuer Franzofe und Bewunderer Napoleons nicht am Kriege gegen Frankreich und den Kaifer teilzunehmen. Als Chamiffo feinen Abfchied empfangen hatte. hielt er fich einige Zeit am Hofe der Frau von Stael auf und lernte dort deren intereffanten Kreis kennen. Preußens Kriegser klärung im Iahre 18X3 fehte ihn auf die härtefte Probe. Sein Herz war geteilt. er wünfchte den Fall Napoleons. weil er die Despotie verabfcheute. aber er empfand gleichzeitig jede den ausSchwach. welche Rußland heimkehrenden Franzofen drum muß ichwiderfuhr. fowie jede Verhöhnung des Kaifers. als ob Und fieihn ward nicht einmaldies fonatürliche Gefühl felbft träfe. von feiner deutfchen Umgebung gefchont. In feiner Verzweiflung er aus: keinrief oft ..Nein. die Zeit hat Schwert für mich.“ ..Thun und laffen.“ fagt er in einem Brief vom Mai 1813. ..war für mich gleich fchmerzlich.“ Aus dieferStimmung ging Peter Schlemihl“ fein poetif ches..Hauptwerk hervor. Die Weltbegebenheiten welche ihn aufrieben. wurde der Sommerbefruchteten ihn zugleich dichterifch. und foEr1813Jahres zum Wendepunkt-indes Leben. warfeinem kein-Mann Vaterland Vaterlandjader ohne ..ich hatte mehr oder noch kein Vaterland.“ fagt er felbft und Mann ohne Schatten. fodichtet Der Schattener vomdas Märchen ift trotz feines Nichts; gleich dem Vaterland. der Heimat. eins der Naturgüter des Menfchen. ein Befih. der ihm von Geburt an zukommt und gleichfam mit ihm verwachfen ift. Unter gewöhnlichen Verhältniffen wird das Vaterland als ein fo natürlicher Befih aufgefaßt. daß es kaum für ein befonderes Gut angefehen wird; wird. etwa wie der Schatten. als etwas.es das man naturgemäß befiht, betrachtet. Seine Wehmut.ganzeinfeines Lebens größtes Leid hat Chamiffo erdiefer kühn fundenen Fabel niedergelegt. Und merkwürdig genug. er hat -Ehamiffo. Hoffmann. hier nicht nur das Befte feines bisherigen Lebens in einem dichterifchen Sinnbilde gegeben. fondern er hat auch. feine Zukunft voraus ahnend. feine Reife um die Welt. feine naturwiffen fchaftliche Thätigkeit. angedeutet. Nachdem Schlemihl den Ver fuchungen des Teufels entfchlüpft ift. gelangt er durch Zufall in den Befih von Siebenmeilenftiefeln. die ihn zu allen Ländern der Welt bringen und ihn befähigen. fein Lieblingsftudium mit ganzer Kraft zu treiben. Schlemihl fagt felbft: ..Klar ftand plöhlich meine Zukunft vor meiner Seele. Durch frühe Schuld ward ichvon der menfchlichen Gefellfchaft ausgefchloffen. zum ichdie Erdedie Natur. die geliebt. gewiefen.Erfah an ftets war mir zu einem Garten das Studiumreichen gegeben. zur Richtung und Kraft meines Lebens. zu ihrem Ziele die Wiffenfchaft. Durch die Urfprünglichkeit der Erfindung. wie durch die eigentümliche Klarheit der Formen. ein Zug. der durch alle Schöpfungen Chamiffos geht und fein geiftiges Erbe als Fran zofe zu fein fcheint. hatte dies Märchen einen außerordentlichen inErfolg und wurde faft alle Sprachen überfeht. Zehn Iahre nach feinem erften Erfcheinen wurden die Modelampen. welche la Schlemihl genannt.keinen Schatten warfen. noch Lampen b.Man begreift. daß Chamiffos Lorbeeren Hoffmann nicht fchlafen ließen. In der hübfchen kleinen ..Gefchichte vom ver Italienlorenen Spiegelbilde“ läßt der Held fein Spiegelbild bei der verlockenden Giulietta diebleiben. ihn inbezaubert hat. Alsund kehrt dhne dasfelbe zu feiner Frau feinzurück. kleiner Sohn eines Tages plöhlich entdeckt. daß der Vater kein Spiegelbild hat. läßt das Kind den Spiegel. den es in der Hand hält. zur Erde fallen und läuft weinend zum Zimmer hinaus. Bald darauf tritt die Mutter herci-c. Staunen und_tr Rasmusinmirden Mienen. ..Was vonSchreck hat..dir erzählt!““ fprach fie. _..Daß ich kein Spiegelbild hätte. nicht wahr. mein Liebchen?“ fiel Spikh--r .mit erzwungeneni es unLächeln ein. und bemühte fich zu beweifeu. daß zwar finnig könne überhaupt fein Spiegelbildfei. zu glauben. man feiverlieren. im Ganzen aber viel darannicht verloren. da jedes Spiegelbild doch nur eine Illufion fei. Selbftbetrachtung f194 Die romantifche Schule in Deutfchland. zur Eitelkeit führe. und noch dazu ein folches Bild das eigene Ich fpalte in Wahrheit und Traum.“ Man fieht. das Spiegelkabinett weit entwickelt.iftfohier daß die Spiegelbilder fich auf eigene Hand bewegen und fich nicht mehr nach dem Original richten. Dies fehr ergöhlich. fehr originell und phantaftifch; einem Ieden freifteht. welchen Wert er will. dem iftda esSchatten oder dem Spiegelbilde unterzufchieben. kann es fogar recht tief kein Urteilwill ichfinnig genannt werden. fprechen.Auch ondern charakterifieren. Indem die Romantik mit innerer Notwendigkeit die Kunft form auflöft; indem Hoffmann die Teile feines Werkes bunt die Vorderfeite des Blattes eineeinander wirrt. fodaßdurch Gefchichte. die Rückfeite des Blattes eine ganz andere enthält; inindem Tieck Dramen der Kugelfchachtelungs-Theorie fabri ern fth aft auf die Lefer zu wirken; und indemziert. um nicht Kierkegaard bei feiner Produktion nach chinefifchem Schachtel mufter einen Verfaffer in den andern fteckt. kraft der Theorie. anders als indirekt mitteilen-laffe.daß die Wahrheit fich nicht ifteine die erTheorie. felbft fchließlich mit Füßen tritt. der künftlerifche Standpunkt der Romantik dem der Antike fchnurgerade entgegengefeht. Und indem die Romantik meta phyfifch-fentimental die Perfönlichkeit über mehrere auf einander folgende Gefchlechter ausreckt und diefelbe vor ihrer Geburt und nach ihrem Tode leben läßt; indem fieum eine fchauer liche Wirkung zu erreichen. den Menfchen zerfpaltet und ihn fich felbft in der Thür begegnen läßt. ihn als einenfieindem Träumer bei helllichtem Tage. als einen Halluzinierten und Wahnwihigen die Eigenfchildert; indem fiehumoriftifch ihm fchaften anderer Menfchen beilegt und ihn feiner eigenen beraubt. phantaftifch bald einen Schatten. bald ein Spiegelbild von ihm ablöft. hat ihre phantaftifche Reflexion. ihre reflektierende Phantaftik auch pfychologifch den dem antiken fchnurgeradeindenn Perfönlichkeit-entgegengefetzten Standpunkt eingenommen; der antiken das Kunftwerk und die einemwarenZeit aus Darin dies Streben konfequent als GegenpoliftGuffe. Das Gemüt. Novalis.romantifche 195 Menfch nun auch mannigfaltig aus NaturAber deriftnotwendigkeit. und von der Natur aus gefpalten und geteilt. fo er doch als gefunde lebenskräftige Perfönlichkeit eins. Streben. Wille. Entfchluß machen den Menfchen zu einem Ganzen. Ift iftder Menfch auch als Naturerzeugnis nur eine Gruppe. welche durch Affoziationen mehr oder minder kräftig zufammengehalten der Menfch als Geift eine Individualität. und imiftwird. foWillen alle Elemente des undfammeln fich Geiftes laufen Die Roindarin wieaus. die Schneide eines Schwertes. mantik den nur von undhat alfo Menfchen feiner Naturfeite Nachtfeite mit Genialität gefchildert und begriffen. Zur Samm auf diefem. wie auffielung. Einheit wenigund Freiheit iftfoirgend einem anderen Punkte gelangt. 11. Das romantifche Gemüt. Novalis und .Shellexj Derjenige. welcher auf der Bergwerk einem Manne mit einer ineinReife befucht. Laterne einen unterläßt fich von hinab winden und dann beim unirdifchen Schacht fieht fich inGrubedes derLämpchens einerZuSchein um.fichern ichden LeferFahrt ereinladen. wennähnlichen fichmöchte will. Der inmeiner Führung und meiner Fackel anvertrauen den wir das deutfche Geifthinab fteigen wollen.Schacht eine Grube und eigentümlich.dunkel. fomüt. fofotief reich WirMetall wie kaum eineund Schlacken.edlem andere.an werden Gemütwahrnehmen. welchen Charakter dies zur Zeit der Romantiker underhält. welche Form und Befchaffenheit es bei demjenigen der Romantiker annimmt. welcher vor allen-Novalis.der des GemütsDichter iftbei Was der unter Gemüt inDeutfche verfteht. läßt fich keiner anderen Sprache direkt wiedergeben. Das Gemüt Es ift inneredie Domäne des der derHerd.iftDeutfchen.In den inWorteninnere ..WanSchmelztiegel. berühmten !derers Sturmlied“: Innre Wärme. Seelenwärme. Mittelpunkt3*1196 Die romantifche Schule in Deutfchland. Glüh entgegen Phöb-Apollon.Kalt wird fonft Sein Fürftenblick -Ueber Dich vorübergleiten in diefen Worten hat Goethe das Gemüt und deffen Bedeu tung für das Leben des Dichters gefchildert. Bei dem. welcher ..Gemüt“ befitzt. nimmt alles die Richtung nach innen. das InnigkeitiftGemüt die Zentripetalkraft des Geifteslebens. wird ein dasAdelsbrief für den. welcher Gemüt für das im Wie die Romantiker bei allemHöchfte Menfchenleben hält. ins Extrem inder Auffaffung des Gemütes.gehen. foauch Alles. was im Gemüte brütend und geheimnisvoll. dunkel und fieSeelenvollenunaufgeklärt auf Koften des einfachift. zerren iftvorihnen der Dichter allen.hervor. Goethe wegennicht feiner plaftifchen Kraft. fondern wegen des Stimmungsvollen. Dämonifch-Myftifchen. das Geftalten wie den Harfenfpieler und Mignon umfchwebt. wegen der fruchtbaren Stimmungsinnigkeit feiner kleinen Gedichte. Leffing und Schiller find dagegen keine Dichter und werden mit Spott und biffiger Kritik ver folgt. weil diefe hellen Köpfe mit fcharfer Energie eine nach außen gewandte Richtung verfolgen. Denn Begeifterung. Seelenftärke und derlei Eigenfchaften find nicht Gemüt. Das Gemüt bleibt zu Haufe. wenn die Begeifterung das Schwert zückt und auf ihre Fahrten hinaus zieht. Der größte Dichter der. welcher das reichfte Gemüt hat. Die Veränderung. welche jeht bei den Romantikern mit iftdem Gemüte vorgeht. iftSeelenwärmedie. daß die Goethe'fche und inzur Hihe wird. den Koch-oder Siedepunkt erreicht. ihrer Glut alle feften Formen. Geftalten und Gedanken ver zehrt. Der Dichter feht feine Ehre in das heißefte. das leiden von er entbranntfchaftlichfte Gefühl. welchem innerlich ift. Novalis feht immer fein ganzes Wefen ein. Das tieffte. das infein Prinzip. von Hardenberg wurde im Mai des Iahres iftrückfichtslofefte Gefühl Friedrich inals1772 der Graffchaft Mansfeld SohnWiederftedt Das romantifche Gemüt. Novalis. 197 den Todlichen Leben“. durch feiner erften Frau erfchüttert. zum Glauben der englifchen Methodiften bekehrt. und wurde vonfpäter den Herrnhutern religiös beeinflußt. befonders vom Grafen Zinzendorf. Ju feiner zweiten Ehe herrfchte der Wille feines älteren Bruders. eines ausgeprägt pietiftifch und legiti unmiftifch gefinnten. nur mittelmäßig begabten Ariftokraten. nmfchränkt. Seine ftrengen Grundfähe geftatteten feiner Familie nicht den geringften gefellfchaftlichen Verkehr; die Kinder mußtcn ihre kindlichen und jugendlichen Vergnügungen auf das forg fältigfte verbergen. 1787 wurde Novalis' Vater als Salinen direktor in der kleinen Stadt Weißenfels angeftellt. Der Eintritt in diefe Familie machte noch 1799 einen tiefen Eindruck auf Tieck. Köpke fagt: ..Ein ernftes. ftilles Leben. eine prunklofe. aber wahre Frömmigkeit herrfchte hier. Die Familie war der Lehre der Herrnhuter zugethan und lebte und wirkte in diefem Sinne. Der alte Hardenberg. früher ein rüftiger Soldat. eine hohe ehrwürdige Natur. ftand wie ein Patriarch in der Mitte talentvoller Söhne und lieblicher Töchter. Neuerung und Aufklärung waren ihm in jeder Form verhaßt; die alte verkannte Zeit liebte und lobte er. und wenn die Gelegenheit es bot. konnte er derb und rückhaltslos feine Anfichten ausfprechen. oder in plöhlichem Jähzorn auflodern.“ Hier eine Szene aus dem häuslichen Leben diefer Familie: Einft hörte Tieck den alten Herrn im Nebenzimmer in nicht ifteben glimpflicher Weife fchelten und zürnen. ..Was vor ingefallen?“ fragte er beforgt einen eben eintretenden Bedienten. ..Nichts.“ erwiderte diefer trocken. ..der Herr hält Religions ftunde.“ Der alte pflegteHardenberg die jüngeren Ruder Andachtsübungen zu Dingen des Glaubensleiten. und auch zu prüfen. wobei es mitunter ftürmifch herging. Aus diefem Heim ging Novalis hervor. Er war ein einträumerifches. fehr fchwächliches Kind. aufgeweckter. ehrgeiinKnabe. 1791 Iena.ziger derbegann Glanzzeiter zur Männer wie Reinhold.Univerfität. Jurisprudenz zu ftudieren; Fichte und Schiller wurden erweckendfeine Lehrer. Befonders 198 Die romantifche Schule in Deutfchland. für ihn ..das vollendete Mufter reiner Humanität.“ Auch mit Fichte wurde er näher bekannt. und er nannte ihn begeiftert ..den Gefetzerfinder des neuen Weltfyftems.“ Zu jener Zeit konnte man in dem jungen Hardenberg allerdings noch nicht den zukünftigen Verherrlicher des Obfkurantismus ahnen!Iu diefer erften Iugendzeit fehen wir ihn in leidenfchaft lichen Grübeleien über fein eigenes Ich verfallen und fchwankend in all feinen Plänen. Bald will er mit größtem Eifer feine Studien betreiben. bald alle wiffenfchaftlichen Befchäftigungen aufgeben. um Soldat zu werden. So wunderlich es auch klingt. fo find in diefem Zeitraum jene Freiheitsmänner. welche entfchiedene Apoftel des Nützlichtens-Evangeliums waren. die er;Vorbilder. welche er preift. Seinem Bruder fchreibt ..Kaufe Dir Franklins Iugendjahre und laß dies Buch und feinen Genius Deine Begleiter fein.“ Etwas jugendlicher Leichtfinn macht fich in diefer Periode bei ihm bemerkbar; er gerät hin und wieder in Verlegenheit durch Schuldenmachen; antwortet aber gleichzeitig dem Vater in überlegener Weife. wenn derfelbe diefe Iugendthorheiten zu ernft nehmen will. Beim Ausbruch der franzöfifchen Revolution. welche natur gemäß fowohl den Vater wie den Onkel in äußerfte Erbitter ung verfehte. fehen wir-Friedrich mit feinem um ein paar Iahre älteren Bruder lebhaft für die Revolution und ihre Ideen Partei nehmen. Da Friedrich die kleinlichen Verhältniffe in Sachfen ab fchreckten. fo erklärte fich fein Verwandter. der damalige Minifter und von infpätere Staatskanzler Hardenberg bereit. ihm Preußen eine Anftellung zu verfchaffeu. Diefer Plan fcheiterte an des Vaters Bedenken. den Sohn in das Haus des liberalen Berliner Vetters zu geben. So wurde Friedrich zur praktifchen Ausbildung und um fich zunächft mit den kurfächfifchen Rechts und Verwaltungsverhältniffen vertraut zu machen. nach Tenn Erfurt zu dem vortrefflichen Kreishauptmann Iuftftehtt.dbeige an Novalis' erfter Freund unter den Romantikern war Fried rich Schlegel. den er fchon auf der Univerfität kennen lernte. Die Freunde befaßen manche Berührungspunkte. und Novalis Das romantifche Gemüt. Novalis. 199 von Anfang an ganz unter Schlegels Einfluß. In einemftand Brief an Schlegel aus feinem 25. Iahre heißt es: ..Für mich bift Du der Oberpriefter von Eleufis gewefen. Ich habe durch Dich Himmel und Hölle kennen gelernt. durch Dich von dem Baume des Erkenntniffes gekoftet.“ Der junge Hardenberg iftpolitifch Schlegelszeigt vorurteilsfrei. vonerfich ganzWirt wegen deffen ..ehrlichen Republikanismus“ eingenommen. und fcherzt darüber. daß Schlegel gleichwohl ..als Rigorift.“ feine und des Wirtes Loyalität gegen das Fürftenhaus übel vermerkt habe. Er fchätzt Friedrich Schlegel als Kritiker fehr bewundert diehoch. Feinheit feines kritifchen Netzes. durch kleiner Fifchkein fchlüpfen könne.deffen Mafchen auch fonoch und nennt ihn fogar den dephlogiftifirten Leffing.“ Als Schlegel Hardenberg 1797 infeiner Heimat befuchte. Novalisden Freund völlig eine hefgebrochen.fand er hatte tige. fein ganzes Wefen erfüllende Liebe zu einem ganz jungen Mädchen. Sophie von Kühn. gehegt. und jetzt hatte der Tod ihn der Geliebten beraubt. Er verzweifelte. und unter den Selbftmordgelüften und Todesgedanken. welche diefer Verluft Seele erzeugte. fchrieb er feine ..Hymnen an die ?Ziat.“c?einer Das Uebermaß von Verzweiflung. dem er ,fich ergab. dem barocken Umftande. daß Sophie nur 12 Iahre altnebft infieals ihr infeine Liebefoverliebte.er daßfichwar. zu indie von ihrem 12. bis Zeit 15. Iahre fällt. fcheinen für das Krankhafte und Unnatürliche in Novalis' Anlage, zu fprechen. Und dazu kommt noch. daß wir ihn ein Iahr nachher wieder verlobt finden. diesmal mit einer Tochter des Berghauptmanns' wie La Rochefoucauld fagt. dievon Charpentier. Gewiß fteht. Stärke keinem Verhältnisunferer Leidenfchaften zu ihrer plöhlich mitaber recht eineriftDauer. foes doch.feltfam fich wenn man mit demAnderen zu tröften. fich ein Iahr hindurch Gedanken an den Tod wie mit feiner einzigen Freude und Wolluft befchäftigt und gefprochen hat. als umfchlöffe das Grab unfer Eins und Alles. Nicht einmal die klägliche Aus flucht fehlt. daß Iulie ihm als die wiedergeborene Sophie er fcheine. was die Präexiftenztheorie der Romantiker allerdings 20() Die romantifche Schule in Deutfchland. nahe legen mochte. Hier. wie fonft in Hardenbergs Leben. in indeffen das fcheinbar Unnatürliche ein ift leicht verftändliches Sophie von Kühn fcheint wieErzeugnis der Verhältniffe: inAugufte Böhmer ein weitder Entwickelung ihren Iahren Sie tratvorausgefchrittenes Kind gewefen jährigen Jüngling zugleich mit dem Reiz des Kindes und der Iungfrau entgegen; ihre Züge waren edel. die tiefen dunklen Augen fchienen mit ihrem großen Blick eine Welt zu faffen. dem 23zu fein. mit ruhigem Blute betrachteten.fiedieAuch Andere. nannten fie..ein himmlifches Gefchöpf“; ihr Lockenkopf fchien über der zarten Geftalt zu fchweben. Da das Kühnfche Heim ingrellem Gegenfatz zum Harden naturgemäß diefe liebenswürdige.bergfchen ftand. fomußte inheitere Familie bezaubernd auf ihn. wie fpäter auf feinen älteren Bruder wirken. So wurde Sophie. die ihm vielleicht bei längerem Zufammenleben als zu weltlich oder zu unbe deutend erfchienen wäre. feine Mufe. feine Beatrice. fein Ideal. Als dann faft gleichzeitig mit ihr fein Bruder Erasmus. mit verbunden war. von derdem er herzlicher Freundfchaft Schwindfucht hinweggerafft wurde. war es natürlich genug. daß das Leben allen Reiz für ihn verloren hatte. Der Tod erfchien ihm nicht nur als Erlöfung. fondern mit feiner myftifchen Veranlagung fprach er auch von ihm als von einem ..frei willigen Opfer.“ In fein Tagebuch fchrieb er damals: ..Mein Tod foll Beweis meines Gefühls für das Höchfte fein; echte Aufopferung. nicht Flucht und Notmittel.“ Unter diefer Krife begann er fich dem pofitiven Chriften tum zu nähern. Er huldigte keinem beftimmten Bekenntniffe. gefchweige einem Buchftabenglauben. aber fein heidnifches Sehnen nach dem Tode nahm eine chriftliche Färbung an.-Noch fchien von ihm gelten zu können. was Schlegel fogar einIahr fpäter -ihm fchrieb: ..Vielleicht haft Du noch die Wahl. mein Freund. entweder der lehte Chrift. der Brutus der alten Religion. oder der Chriftus des neuen Evangeliums zu fein.“ Kurz darauf war die Entfcheidung getroffen. 1798 erNoch im Dezember fühlt fich feinem bibelfeften Freunde Iuft gegenüber nur als Apoftel der reinen Inner Das Gemüt. Novalis.romantifche 201 ichk eit. Er hängt nicht wie diefer ..mit kindlichem Sinn an den unwandelbaren Chiffern einer geheimnisvollen Urkunde. er geneigter.inweniger an den Buchftaben nnd iftkehrt fich fich eigenen Weg zur Urwelt derbahnen;feinen er fiehtzu Lehre des Chriftentums eine finnbildliche Vorzeichnung einer Weltreligion. ..Sie werden.“ fchreibt er an Iuft.allgemeinen be in..das vorzüglichfte Element meiner Exiftenz. die Phantafie. der Bildung diefer Religionsanficht nicht verkennen.“ Er mit anderen Wortenzeichnet mit voller Beftinnntheit die Phan tafie als die Quelle feiner religiöfen Entwickelung. erIm felben Jahre (1798) fandte Wilhelm Schlegel für das Athenäum einige Bruchftücke mit der Bitte. den Verfaffer als Novalis zu bezeichnen. ..welcher Nanie ein alter Gefchlechts name von mir ift. und nicht ganz unpaffend.“Als Tieck im Sommer 1799 zum Befuch nach Iena kam. traf er Male mit Novaliszum erften zufammen. Wilhelm Schlegel vermittelte die Bekanntfchaft. welche fich bald zu fchwärmerifcher Freundfchaft geftaltete. In bewegten Gefprächen fiefiedieden einandererften Abend;verbrachten erfchloffen Herzen und tranken Um tratenBrüderfchaft. Mitternacht fie indie Sommernacht. Der Vollmond. fagt Köpke.hinaus ruhte magifch und glanzvoll auf den Höhen um Jena. GegenMorgen Novalis Tieck imhatfiebegleiteten Haufe.nach ..Phantafus“ diefem Abend ein Erinnerungsmal gefeht. Tiecks Einwirkung. welche von jeht an beginnt. veranlaßte Novalis zur Abfaffung feines Hauptwerkes. des ..Heinrich von Ofter dingen.“ Während der Arbeit an demfelben raffte die Schwind fucht ihn hinweg. Zwei Iahre nach diefer Begegnung mit Tieck und Schlegel ftarb er. Er wurde nur 29 Iahre alt; diefer felfrühe Tod. im Verein mit feiner großen Originalität und tenen Schönheit. hat einen poetifchen Schimmer über feine Ge ftalt gelegt. Er. der Iohannes der neuen Richtung. glich _auch in feiner äußeren Erfcheinung einem Iohannes. Seine Stirn war faft durchfichtig. feine braunen Augen funkelten von einem ungewöhnlichen Glanze. In den drei lehten Iahren feines Lebens fah man ihm an. daß ihm ein früher Tod be war.202 Die romantifche Schule in Deutfchland. Novalis war fiebzehn Iahre alt. als die franzöfifche Re volution ausbrach. Sollte man kurz die Idee diefer großen alles nur TraditionelleBewegung bezeichnen. iftumes die.fo mit allem daszuftürzen. und durch einen Bruch Gefchichtlichen ganze Menfchendafein auf der reinen Vernunft zu begründen.Die Denker und Helden der Revolution fagen.folaffen. zu indie ganze äußere Welt fieder Vernunft untergehen. um aus valis taub für jeden politifchen und fozialen Ruf der Zeit. fich der Vernunft wieder erheben zu laffen. Obwohl No blind infür alle Fortfchrittsbewegungen der unheimlichften und widerwärtigften des Zeitiftobwohl er alters. obwohl er Reaktion ergriffen.iftendigt. feiner Zeit ift.er vondennoch ohne es zu wiffen. durch und durch von ihrem Geifte beftimmt. indem ftillen. gekehrten. kurfürftlich-loyalenZwifchen ihm. fich Affeffor und jenen armen Barfüßlern. welche. die Marfeillaife fingend und die Trikolore fchwingend. von Paris an die eilten dieiftGrenze. Grundähnlichkeit vorhanden. daß fowohl ininneren WeltWeltwie fiedie einerer ganze äußere zu ift-diefe innere Welt fürNurGrunde gehen laffen wollen. fiedie Vernunft. für ihn das Gemüt. fiedie Vernunftfür mit ihren Forderungen und Formeln: ..Freiheit. Gleichheit. Brüderlichkeih für ihn das Gemüt mit feiner nächtlich dunkeln. wunderbaren Welt. in welchem er Alles fchmelzt. um auf dem Boden des Keffels als Niederfchlag. als das Gold des Ge mütes: Nacht. Krankheit. Myftik. und Wolluft zu finden.*) erSo gehört feiner Zeit an. felbft bei der leidenfchaft lichften Polemik gegen feine Zeit und ihre Ideen. So fteht inallen hellen und fchönen Ideenporlarftem Gegenfaheer zu ift.wider feinen Willen gefeffeltder Zeit. von deren Geift er Was bei und bei den Revolutionsmännern dasFichte klare. Alles beherrfchende und Alles umfaffende Selbftbe inbei ihm das Alles verfchlingende Selbft fteigert; wußtfein ift. das iftgefühl. das denn dieWolluft neue Zeitfich zur alle feine Nervenwiefiegeht ihm foHerzen. verdaßzu Spannungund mit wollüftigerfieempfindet.ift. erwachfen S. 247Rüge, Gefammelte Schriften. Bd.*)A[,ff. Das romantifche Gemüt. Novalis. 203 Was bei ihnen die abftrakte. Alles von vorn beginnende Frei Alles verflüchtigendedas iftheit ift. bei ihm die willkürliche. Sym-'die Natur und dieBhantaftik. welche Gefchichte inund Mythen auflöft. mit allembole von außen Gegebenenum inumfpringen und der Selbftempfindnng fchwelgenfrei frei zu können. ..Gleich ftark.“ fagt Arnold Ruge. ..treten bei Novalis die Myftik. diefe theoretifche Wolluft. und die Wol luft. diefe praktifche Myftik. hervor.“ Novalis iftfich fehr wohl bewußt. daß feine hektifche EinbildungÖkraft troh all' ihrer vorgeblichen Geiftigkeit um die Wolluft kreift. In einem Briefe an Karoline Schlegel über die ..Lucinde“ fagt er: ..Ich weiß. daß die Phantafie das Unfittlichfte. das geiftig Tierifchfte am liebften mag; indes wie alle wie ein Traumfehr Phantafie ift.ichweiß auch. der die Nacht. die Sinnlofigkeit und die Einfamkeit liebt.“ Er hat von der Phantafie im allgemeinen ausgefprochen. was von der feinen galt. Tieck fprach mit Begeifterung von der Mufik. die uns das Gefühl felber fühlen lehre. Novalis liefert den Kom mentar zu diefen Worten. Er-deffen Prinzip das rückfichts lofe Gefühl ift. will fich felbft fühlen. und macht kein Hehl iftdiedaraus. daß er diefen Selbftgenuß fucht. Deshalb als die Denn derKrankheit ihm lieber. Gefundheit. Kranke fühlt beftändig feinen Körper. während der Gefunde nicht auf denfelben achtet. Pascal und nach ihm Kierkegaard haben fich damit begnügt. die Krankheit als den natürlichen Zuftand des Chriften zu bezeichnen. Novalis geht viel weiter. Die ihm das höchfte. das einzig wahre Leben: ..LebeniftKrankheit eine des Weil derKrankheit Geiftes.“ Weshalb? Weltiftinlebenden Individuen undfich felbft fühltgeift nur em Und wie Novalis die Krankheit preift. preiftpfindet. foer die Wolluft. Weshalb? Weil die Wolluft iftanderesnichts als ein exaltiertes. krankhaftes Selbftgefühl und ein unent fchiedener Kampf zwifchen Luft und Schmerz. ..In dem Augen blicke.“ fagt er. ..in welchem der Menfch die Krankheit oder den Schmerz zu lieben anfinge. läge vielleicht die reizendfte indie höchfte pofitive Luft durchdrängefeinen Armein Die romantifche Schule in Deutfchland. ihn . . . . Fängt nicht überall das Befte mit Krankheit an? iftundiftUebel. Luft.Halbe Krankheit Ganze Krankheit zwar höhere.“ So fpricht Novalis auch von einer myftifchen Kraft. ..welche die Kraft der Luft und Unluft zu fein fcheint. wir inden wolderen begeifternde Wirkungen ausgezeichnetfolüftigen Empfindungen bemerken glauben.“zu Diefem wollüftigen Krankheitsgefühl bei Novalis entfpricht im Pietismus das Sündenbewußtfein. die geiftige Krankheit. die zugleich eine Wolluft ift. Von diefem Zufammenhange hat Novalis das klarfte Bewußtfein. Er fagt: ..Die chriftliche Die Sünde ReligionReligion iftdie der Wolluft.eigentliche der größte Reiz für die Liebe der Gottheit;iftfündiger Unbedingte Ver jeiftder Menfch fich fühlt. defto chriftlicher er. Sündemit der iftdereinigung der und derGottheit Zweck Stelle: EsLiebe.“ Und wunderbariftan einer anderen genug. daß nicht längft die Affoziation von Wolluft. Religion und Graufamkeit die Menfchen aufmerkfam auf ihre innige Verwandtfchaft und gemeinfchaftliche Tendenz gemacht hat.“ Und wie Novalis derdie Krankheit Gefundheit vorzieht. zieht er bei Weitem die Nacht dem Tage mit feinem ..frechen vor. foLichte“ inDer Haß gegen den Tag und das Tageslicht findet fich durchgehends bei den Romantikern. Ich deutete fchon bei ..William Lovell“ darauf hin. Novalis geht nur noch weiter auf diefem Wege feinen berühmten ..Hymnen an die Nacht.“ Da die NachtifterDaß die Nacht liebt. leicht zu verftehen. die umgebende Welt verbirgt. treibt Das das Ich gleichfiedem Ich inSelbftgefühl und das Nachtfam fich felbft hinein. gefühl find daher eins und daffelbe. Und die Wolluft des die Stimmung des Grauens: zuerft eineiftNachtgefühls weil es dem Menfchen im Dunkeln zu MuteAngftempfindung. Alles umals verlöre er daift. fich felbft. ihn her verfchwindet. dann ein krankhaft behagliches Schaudern. weil das Selbft ausgefühl diefer Angft ftärker' empor taucht.*)In einem feiner Fragmente nennt Novalis den Tod eine A. Rüge. S. :264Gef. Bd.Schriften. ff.k)l.Das Gemüt. Novalis.romantifche 205 Brautnacht. ein Geheimnis füßer Myfterien. und fügt das Diftichon hinzu: Ift es nicht klug. für die Nacht ein gefelliges Lager zu fuchen? Darum klüglich gefinnt. wer auch Entfchlummerte liebt. foiftinUnd der Leromantifchenifttief diefe Denkweife bensanfchauung begründet. daß in Werners Drama ..Die der vor Tode demKreuzesbrüder“ Held kurz feinem auf Scheiterhaufen fagt: -Den Neid verzeih' ich. Die Trauer nicht. O. unausfprechlich fchwelg' ichIn der Verwandlung Worin'. in dem Gefühl in-Des fchönen Opfertodes! O. mein Bruder! Nicht wahr? es kommt die Zeit. wo alle Menfchen Den Tod erkennen-freudig ihn Umarmen. Und fühlen werden. daß dies Leben nur Der Liebe Ahnung ift. der Tod ihr Brautkuß. Und fie. die mit der Jnbrunft eines Gatten. -Jm Brautgemach. uns vom Gewand entkleidet Verwefung. Gluterguß der Liebe ift! Leben und Tod find für Novalis nur ..relative Begriffe.“ Die Toten find halbwegs lebend. die Lebenden halbwegs tot. Erft durch diefe Anfchauung erhält das Dafein für ihn feine Es heißt der erften Hymne an die Nacht;Würze.rechte ichwend. der..Abwärts heiligen. unausfprechlichen.mich zu geheimnisvollen Nacht. Fernab liegt die Welt. in eine tiefeIn denStelle.iftundGruft verfenkt: wüft einfam ihre DuSeiten der Bruft Haft auch.. weht tiefe Wehmut ..ein an dunkleGefallen uns. BalfamKöftlicherNacht? . ..aus Deiner aus dem Bündel Dieträuft Hand. Mohn. Du Wiefchweren Flügel des Gemüts hebft empor .. ..undarm und kindifch dünkt mir das Licht nun! wie erfreulich gefegnet des Tages Abfchied . . . . Himmlifcher. als jene Sterne. dünken uns die unendlichen Augen., die dieblihenden inuns geöffnet. Weiter fehen fie. als die bläffeftenNacht fiejener zahllofen Heere; unbedürftig des Lichts durchfchauen einen höheren Raumdie Tiefen eines liebenden Gemütes. was 206 Die romantifche Schule in Deutfchland. hohen Verkündigerin heiliger Welten. der Pflegerin feliger Liebe! Sie mir Sonnefendet dich. zarte Geliebte. liebliche Dein und Mein:Nun binichdennder wach' ich.Nacht. du haft die Nacht mir zum Leben verkündet. mich zum Men fchen gemacht. Zehre mit Geifterglut meinen Leib. daß luftig mit dir inniger mich vermifche. und dann ewig ich die Brautnacht währe.“ Man fühlt das Verlangen des von Schwindfucht Ver So heißtininderhektifchen Erguffe. es auchzehrten diefem wird des..Lucinde“: ..O ewige Sehnfucht! Doch endlich Tages fruchtlofes Sehnen. eitles Blenden finken und erlöfchen. und eine große Liebesnacht fich ewig ruhig fühlen.“ In dem anGedanken eine nicht momentane. fondern ewige Umarmung begegnen fich die beiden romantifchen Nachtfchwärmer. In diefer Begeifterung für die Nacht liegt der Keim zur Iung Stilling. fchlägtinreligiöfen Myftik. Wie früher bei fpäter bei Iuftinus Kerner die Myftik undAberglaubenInGefpenfterfpuk-Schriften der fpäterenum. einzelnen B. inArnim's:wie ..DieRomantiker. vonAchim fchönez.Ifabella von Aegypten“. find die Hälfte der auftretenden Per fonen Gefpenfter. Bei Clemens Brentano wird die Myftik. felbft wo er feinen Höhepunkt erreicht. das Grundelement. welches feine ganze Kunftform durchdringt und feinen Schil derungen Reiz und Farbe giebt. Die Myftik Novalis felbft als ..ein wollüftigesbezeichnet Um Ausdruck manWefen“. diefen recht zu verftehen. muß feine Hymnen ftudieren: ..Unverbrennlich fteht das Kreuz. eine Siegesfahne unferes Gefchlechts. Hinüber wall' ich. Und jede Pein Wird einft ein Stachel Der Wolluft fein. Noch wenig. Zeiten. So bin ich los. Und liege trunken Der Lieb' im Schoß.“ Das romantifche Gemüt. Novalis. 207 Noch deutlicher tritt die Ekftafe. die ekftatifche Leiden desfchaft finnlichen Ichs. in jener Abendmahls-Hymne hervor. welche fich als Nr. 7ll unter den ..Geiftlichen Liedern“ findet: Wenige wiffen Das Geheimnis der Liebe. Fühlen Unerfättlichkeit Und ewigen Durft. Des Abendmahls Göttliche BedeutungJft den irdifchen Sinnen Rätfel;Aber wer jemalsVon heißen. geliebten LippenAtem des Lebens fog.Wem heilige Glut In zitternden Wellen das Herz fchmolz.Wem das Auge aufging. er desDaß Himmels Unergründliche Tiefe maß. Wird voneffen feinem Leibe Und trinken von Blutefeinem Ewiglich.Wer hat des irdifchen Leibes Hohen Sinn erraten? Wer kann fagen. er dasDaß Blut verfteht?Alles -Einft iftLeib fieEin Leib.In himmlifchem Blute Schwimmt das felige Paar.O! daß das Weltmeer Schon errötete. Und in duftiges Fleifch Aufquölle der Fels! Nie endet das füße Mahl.Nie fättigt die Liebe fich; innig.Nicht nicht eigen genugKann haben den Geliebten. Von immer zärteren LippenVerwandelt wird das Genoffene Jnniglicher und näher. Heißere Wolluft Durchbebt die Seele. Durftiger und durftigerWird das Herz: Die romantifche Schule in Deutfchland. Und fo währet der Liebe Genuß Von Ewigkeit Ewigkeit.zu Hütten die Nüchternen Einmal gekoftet.Alles verließen fieF Und fehten fich zu uns An den Tifch der Sehnfucht. Der nie leer wird. Sie erkännten der Liebe Unendliche Fülle. Und priefen die NahrungVon Leib und Blut. Hier haben wir ein glänzendes Exempel vom Wefen und Charakter der Myftik. Sie behält alle religiöfen Formen aber Inhalt;fiefühlt fieund redetihren diefelbedurch durch Sprache wie die Orthodoxie und überfeht für fich felbft diefe mit einerfieSprache. lebendigen. Hierin liegt im Mittelalter gegenüberintote vertaufcht der Grund ihrer großen Bedeutung Glutfieder fteifen. iiußerlichen Scholaftik. ihrerwelche die Vorlijuferin der Reformation.fieUnd wurdefoverzehrte. Der inMyftiker bedarf keines ('iußerlichen Dogmas; feiner Aber daiftfrommen Verzückung er fein eigener Briefter. alle Tendenzen feiner Seele nach innen gehen. vernichtet er wenig irgend ein ('iußerliches Dogma. und endet da Anderen eben fodie beimit. Briefterwürde anzubeten.In myftifm-prophetifchen Worten verkündigt Novalis das neue Reich der heiligen Finfternis: Es bricht die nene Welt herein Und verdunkelt den hellften Sonnenfchein. nun ausMan fieht bemooften Trümmern Eine wunderfeltfame Zukunft fchimmern. Und was vordem alltäglich war. Scheint jeho fremd und wunderbar. Der Liebe iftaufgethan.Reich Die Fabel fängt fpinnen an.zu Das Urfpiel jeder Natur beginnt. Auf kräftige Worte Jedes finnt. Und das große Weltgemütfoueberall fich regt und unendlich blüht. Das romantifche Gemüt. Novalis. 209 Die Welt wird Traum. der Traum wird Welt.Und was man glaubt. feies gefchehn.Kann Weitem erft kommen fehn;man von Frei foll die Phantafie erft fchalten Nach ihrem Gefallen die Fäden verweben. Hier Manches verfchleiern. dort Manches entfalten.Und endlich in magifchem Dunft verfchweben. Wehmut und Wolluft. Tod und LebenSind hier in innigfter Sympathie. -Wer fich der höchften Lieb ergeben. Geneft von ihren Wunden nie. Noch kräftiger find die Gedanken: -Tod -Nacht Wolluft _ Seligkeit ineinandergewebt indem Gedichte. :welches fich in Novalis' Roman ..Heinrich von Ofterdingen“über dem Kirchhofe des Kloftergartens findet. Die Toten fagen: Süßer Reiz der Mitternächte.Stiller Kreis geheimer Kräfte. Wolluft rätfelhafter Spiele.Wir nur kennen euch. Leifer Wünfche füßes Plaudern Hören wir allein. und fchauen Jmmerdar in fel'ge Augen. Schmecken nichts als Mund und Kuß; Alles. was wir nur berühren.Wird zu heißen Balfamfrüchten.Wird zu tveichen. zarten Brüften. Opfern kühner Luft. Immer wächft und blüht Verlangen.Am Geliebten feftzuhangen.Ihn im Innern zu empfangen.Eins mit ihm zu fein; Seinem Durft nicht zu wehren. Sich im Wechfel zu verzehren.Von einander fich zu nähren.Bon einander nur allein. So inLieb' und hoher WolluftSind wir immerdar verfunken.Seit der wilde. trübe Funken Iener Welt erlofch; 2]() Die romantifche Schule in Deutfchland. Seit der Hügel ﬁch gefchloffen.Und der Scheiterhaufen fprühte.Und dem fchauernden Gemüte. Nun das Erdgeficht zerfloß. Diefer Myftizismus. welcher die Toten als Diejenigen; preift. welche in allen Freuden der Sinnlichkeit fchwelgen. ift im Leben notwendigerweife Ouietismus. Verherrlichung wie es in d.h.des rein vegetierenden. pflanzenartigen Lebens. ganz der ..Lucinde“ gefeiert wird. ..Die Gewächfe.“ fagt Novalis. ..find die unmittelbarfte Sprache des Bodens; jedes neue Blatt. jede fonderbare irgend ein Geheimnis. das fich hervordrängt. undiftBlume. das. weil es fich vor Liebe und Luft nicht bewegen und Worten kommen einenicht zu kann. ruhige Pflanzeftumme. inwird. dader Einfamkeit folche Blume. iftFindet esman als wäre alles und dienicht umher verklärt. hielten fich kleinen befiederten Töne am liebften in ihrer Nähe auf?' Man möchte vor Freude weinen. und abgefondert von der-Welt nur feine Hände und Füße in die Erde ftecken. um Wurzeln zu treiben. und nie diefe glückliche Nach barfchaft zu verlaffen. Welche Gefühlsfchwelgerei! welche aberwihige. an Hol bergs ..Ulyffes von Ithacia“ erinnernde Situation! Welche beißende Selbftparodie! ..Blumen. heißt es an einer anderen Stelle des ..Ofter Ebenbilder der Kinder. . . . So iftdingen.“ die diefind inder Tiefe zunächft der Erde. da hingegen dieKindheit Wolken vielleicht die Erfcheinungen der zweiten. höheren Kind des undheit. wiedergefundenen Paradiefes find. daher fo wohlthätig auf die erftere herunterthauen.“ Sogar von der im romantifchen Iargon die Rede..Wolken iftderKindlichkeit inDie Naivetät die bisLüfte und ruht nicht. -fiefteigt auch OWolken naivendie annektiert Polonius! Diefehat. Wolken find das echte und eigentliche Symbol der Romantik_. inden Pflanzen und ihren Gegenbildern. denDoch iftDas romantifche Gemüt. Novalis. 211 immerAbficht und Unruhe. Selbft ein Vegetieren iftdoch das reine die reinenicht Brüten. nicht Ruhe. fondern enthält indem Streben dereine Richtung Pflanzenach aufwärts das dasPflanzenleben auch nichtiftLicht. Dahernach höchfte. Novalis geht noch einen Schritt weiter. als Friedrich el'SliftLeben..Das höchfte Mathematik. Ohne Enthufias Religion.Reine Mathematik iftZurmus keine Mathematik. DerMathematik gelangt man nur durch eine Theophanie. Mathematiker weiß Alles. Alle Thätigkeit hört auf. wenn das eintritt. DerWiffen iftEudädes WiffensZuftand monie. felige Ruhe' der Befchauung. himmlifcher Ouietismus.“ wir demftehen auf Alles Leben iftGipfel.Hier kryinden toten derFormenftallifiert Mathematik. das reine GemütslebeniftAuf diefem Punkte foftark konzentriert. daß es ftille fteht. Es ift. als hätte die Uhr der Seele aufgehört zu fchlagen. Iedes edle Streben. jede frei imiftfinnige Richtung zurückgedrängt.außen erfticktnach dumpfen Keller des Gemütes. Auf diefem Punkte fchlägt daher die Innerlichkeit des inDaGemütes alledie kraffefte Kraft.um.Aeußerlichkeit Forinen zu erzeugen. verfchmäht und ertötet ift. fofindneue wir an den Wendepunkt gelangt. wo alle feften äußeren Formen nur als folche anerkannt werden. und um fomehr. jener kryftallartigen Verfiefiejejejefind.fefter mehr fich jeder Tendenz die Zwangsfiefteinerung nähern. beftimmter nur für das reinfiegewifferRaum laffen. inanlegen. vegetierende jeift.jacke daßes NovalisLeben thut diefen Schritt oder Eudem merkwürdigen Auffahe ..Die Chriftenheit er 1799welchenropa“. und Tieckwelchenfchrieb. durch Novalis inAusmerzung vergebensaus Schriftendesfelben Vergeffenheit zu bringen fuchte. und den Friedrich Schlegel fpäter durch Auslaffung einer Hauptftelle Ausdruck deszum reinen Papismus verfälfchte. Dort heißt es: ..Es waren fchöne. glänzende Zeiten. wo Europa ein chriftliches Land war. wo eine Chriftenheit diefen Weltteil . . Mit Oberhaupt bewohhte.212 Die romantifche Schule in Deutfchland. 'Ausbildungen menfchlicher Anlagen auf Koften des heiligen Sinns. und unzeitigen gefährlichen Entdeckungen im Gebiete des Wiffens. So wehrte er den kühnen Denkern. öffentlich zu behaupten. daß die Erde ein unbedeutender Wandelftern fei. denn er wußte wohl. daß die Menfchen mit der Achtung und Vaterland diefür ihren Wohnfih ihr irdifches auch Achtung vor der himmlifchen Heimat und ihrem Gefchlecht verlieren. und das eingefchränkte Wiffen dem unendlichen Glauben und fich würden. alles Großevorziehen gewöhnen und Wunderwürdige zu verachten und als tote Gefehgebung zu betrachten.“ Man frage fich nicht. ob man hier den Küfter aus ..Erasmus Montanus“ oder Novalis reden höre. Aber man faffe die Konfequenz des Dichters. Die Poefie. welche Schiller nach Hellas führte. führt Novalis zur Inquifition und veran widerlaßt ihn. wie nach ihm Iofeph de Maiftre. ihre Partei Galilei zu ergreifen.Von dem Proteftantismus fagt er: ..Die große innere Spaltung. die zerftörende Kriege begleiteten. war ein merk _würdiges Zeichen der Schädlichkeit der Kultur. wenigftens einer temporellen Schädlichkeit der Kultur einer gewiffen Stufe. . . . Die Infurgenten trennten das Untrennbare. teilten die unteilbare Kirche und riffen fich frevelnd aus dem allge meinen chriftlichen Verein. durch welchen und in welchem allein die dauernde Wiedergeburt möglich war . . . Derechte Religionsfriede ward nach ganz fehlerhaften und religious widrigen Grundfähen abgefchloffen und durch die Fortfehung des fogenannten Proteftantismus etwas durchaus Wider fprechendes: eine Revolutions-Regierung permanent. erklärt. . . verLuther behandelte das Chriftentum überhaupt willkürlich. kannte anderenfeinen Geift und führte einen Buchftaben und eine andere Religion ein. nämlich die heilige Allgemeingültig keit der Bibel. und damit wurde leider eine andere. höchft fremde. irdifche Wiffenfchaft in die Religionsangelegenheit ge _-mifcht die Philologie deren auszehrender Einfluß von da au unverkennbar wird . . . wurde dieIeht abfolute Po pularität der Bibel behauptet und nun drückte der dürftige Das romantifche Gemüt. Novalis. 213 Inhalt. der rohe abftrakte Entwurf der Religion in diefen Büchern defto merklicher. und erfchwerte dem heiligen Geifte ..die freie Belebung. Eindringung und Offenbarung unendlich.Mit der Reformation wars um die Chriftenheit gethan. . . . Zum Glück für die alte Verfaffung that fich jetzt ein neu er ftandener Orden hervor. auf welchen der fterbende Geift der Hierarchie feine lehten Gaben ausgegoffen zu haben fchien. der mit neuer Kraft das Alte zurüftete und mit wunderbarer Einficht und Beharrlichkeit. klüger als vorher gefchehen. fich des p'a'pftlichen Reiches und feiner mächtigen Regeneration annahm. Noch war keine folche Gefellfchaft in der Weltge ..fchichte anzutreffen gewefen. Die Iefuiten wußten wohl. wie viel Luther feinen demagogifchen Künften. feinem Stu dium des gemeinen Volks zu verdanken gehabt hatte . . . Die Reformation gab den guten Köpfen ein täufchendes Ge Aus Inftinkt iftderder Gelehrte Feindfühl ihres Berufes. Geiftlichkeit nach alter Verfaffung; der gelehrte und der geift Stand müffen Vertilgungskriege fiewennführen.liche geDas Reum eine Stelle .ftreitentrennt find; denn fie..fultat der modernen Denkungsart nannte man Philofophie und rechnete alles dazu. was dem Alten entgegen war. vor züglich alfo jeden Einfall gegen die Religion. Der anfäng liche Perfonalhaß den katholifchen Glauben ging allgegeninHaß gegen die Bibel. gegen den chriftlichen Glaubenmählich und endlich gar gegen die Religion über.“ Man fieht. mit welcher Klarheit Novalis das freie Denken als Konfequenz des Broteftantismus erkannte. ..Noch mehr -der Religionshaß dehnte fich fehr natür lich und folgerecht auf alle Gegenftande des Enthufiasmus und undaus. verkeherte Phantafie Gefühl. Sittlichkeit Kunft inderundZukunft Vorzeit. fehte den Menfchen Reiheliebe. der Naturwefen mit Not obenan. und machte die unendliche fchöpferifche Mufik des Weltalls einförmigen Klappern zum einer ungeheuren Mühle. die. vom Strom des Zufalls getrieben und eine an Bauauf ihm fchwimmend. Mühle fich. ohne meifter und Müller und eigentlich ein echtes perpetnnm mobile, eine fich felbft mahlende Mühle fei. --Ein Enthu Die romantifche Schule in Deutfchland. fiasmus ward großmütig dem armen Menfchengefchlechte übrig gelaffen. der Enthufiasmus für diefe herrliche. groß artige Philofophie...Frankreich war fo glücklich. der Schoß und der Sitz diefes neuen Glaubens zu werden. der aus lauter Wiffen zufammen geklebt war . . . Das Licht war wegen feines mathematifchen Gehorfams und feiner Frechheit der Liebling diefer Menfchen geworden. . . . Höchft merkdes modernen Unglaubens. und deriftwürdig die Gefchichte Schlüffel zu allen ungeheuren Phänomenen der neuern Zeit. inundinErft Iahrhundert befonders feiner lehtendiefem Hälfte beginnt fie. und wächft in kurzer Zeit zu einer unüber fehlichen Größe und Mannigfaltigkeit; eine zweite Reforma tion. eine umfaffendere und eigenthümlichere war unvermeidlich. und mußte das Land zuerft treffen. das am meiften moder-nifiert war. und am längften aus Mangel an Freiheit in afthenifchem Zuftande gelegen hatte . . . Wahrhafte Anarchie Ausdas Zeugungselement der Religion.iftder Vernichtung neue Weltalles ihr glorreiches Haupt alsfiePofitiven hebt Kommt der demStaatsumwälzerftifterin echtenempor . ..wie ein Sifyphus vor? Ietzt hat er dieBeobachter .nicht fchon rollt die mächtigeSpihe des Gleichgewichts underreicht. Laft auf der anderen Seite wieder herunter. Sie wird nie oben bleiben. wenn nicht eine Anziehung gegen den Himmel oben Alle eureauf der Höhe fchwebend erhält. Stützen wenn euer Staat die derfchwach. Tendenz nach fiefind zu Erde behält.“Mit Begeifterung prophezeit er dann von der neuen Zeit des kommenGemütes. welche foll: mit voller ..Iu Deutfchland kann man fchon Gewißheit Spuren einer neuen Welt aufzeigen Eine Vielfeitig-die . ..keit eine wunderbare Tiefe. eineohne Gleichen. glänzende Po litur. vielumfaffende Kenntniffe und eine reiche. kräftige Phantafie findet man hie und da. und oft kühn gepaart.Eine gewaltige Ahndung der fchöpferifcheu Willkür. der Grenzen lofigkeit. der unendlichen Mannigfaltigkeit. der heiligen Eigen thümlichkeit und der Allfähigleit der inneren Menfchheit fcheint überall rege zu werden . . . alles nur AndeutungenNoch find Das Gemüt. Novalis. 2]5romantifche fieAnzufammenhangend und roh. aber verraten dem hiftorifchen eine eineneue Gefchichte.-Auge eine univerfelle Individualität. -neue Menfchheit. die füßefte Umarmung einer jungen über und das innigeund eines liebenden'rafchten Kirche Gottes. inEmpfängnis eines GliedernMeffias ihrenneuen taufend zugleich. Wer fühlt fich nicht mit füßer Scham guter Hoff nung? Das Neugeborene wird das Abbild feines Vaters. -eine neue goldene Zeit mit dunkeln unendlichen Augen. eine :prophetifch. wunderthätige und wundenheilende. tröftende und ewiges Leben entzündende Zeit fein eine große Verföhn ungszeit. ein Heiland. der wie ein echter Genius. unter den Menfchen einheimifch. nur geglaubt. nicht gefehen werden. :und unter zahllofen Geftalten den Gläubigen fichtbar als Brot und Wein verzehrt. als Geliebte umarmt. als Luft ge 'atmet. als Wort und Gefang vernommen. und mit himm als unter den derlifcher Wolluft. Tod. höchften Schmerzen indas Innere des verbraufenden Leibes aufgenommen 'LielZe:wir .“ Ift lange mit all'es wenn mannicht. fodieferfich -Wolluft. Seligkeit. Religion. Nacht und Tod befchäftigt. mit 'diefer Finfternis. die bald hereinbrechen und den hellften inals Innernverdunkeln obSonnenfchein foll. es unferem Ia. alsiftLuft! Licht! es man ermüßtefchriee. nicht. in-fticken? Gleicht dies Gemüt nicht einer unterirdifchen BergWir kennen Novalis' Sympathie für das Bergwerksgrube? dem rote. qualmende Lampen das Licht desJnannsleben. Tages erfehen müffen. Und was kam bei alledem heraus. inaus-welche Frucht entfprang jenen Umarmungen eines lieben den Gottes und einer jungen überrafchten Kirche? Was -anders. als eine Napoleons neugeborene. eine wiedergeborene Reaktion. inund.die denFrankreich Katholizismus nach die Bourbonen wieder und dieSturze. einfeht. Deutfch .land zu jener abfcheulichen Tyrannei führt. welche dem Pietis in:mus denfelben Einfluß verlieh. den der Katholizismus indie die VerbannungFrankreich beften Schriftftellerhatte. 216 Die romantifche Schule in Deutfchland. dem Throne fich in alter Zeit mit dem Wiederaufbau des Tempels von Ierufalem befchäftigt hatte. Novalis alles die innere Welthat auf zurückführenwollen. Die innere Welt nahm alles in fich auf. die Kräfte der Revolution und der Kontrerevolution. In ihr lagen alle Löwen des Geiftes gebunden. in ihr lagen alle titanifchen Mächte der Gefchichte gefangen. ja von einer Mohn-Atmo fphäre betäubt. Es fiefiefühlten dieumwar Nacht her. der und desFinfternis fielebtenWolluft Todes. nur noch. ein wie und wurdenPflanzenleben. Siebenfchläfer. zuletzt gänzlich zu Stein. In der inneren Welt lagen alle Reich tümer des Geiftes. aber wie tote Schähe und ruhende Maffen. die den derfinnreich nach Gefehen KryftalleMathematik inwie das Gold und Silber Erdeungefähr derbildeten. und im Innern des Berges. und der Dichter ward einemzu inErdeoder Bergentrückten. der dieBergmanne hinab ftieg, und fich an allem erfreute. was er dort fah. Aber während er fich drunten aufhielt. ging alles Die äußere Welt ließ auf. inWelt feinen Gang.Erden der äußeren der und derfich's nicht im mindeften anfechten. daß Dichter fieinfiejadie innere auflöften. DennDenker nichter löfte derb und äußerlich wie Rouffeau oder Mirabeau auf. er löfte inneren Welt. Alsinnur innerlichfiedaeinerauf er her aus der Grube wieder empor ftieg. als fein Bergentrückt fein zu Ende war. da zeigte es fich. daß die äußere. die auf Welt fich bebeim Altenfiegelöfte fehr wohl. daß-fich ganzinAlles. gefchmolzen. ftand Welt ihn was Herzenfand. er feinem kalt da dieäußerlich und rauh und da äußere fienie und daintereffiert hatte. ebenfaft fonächtlichihm und dunkel und obfkurantiftifch und fchlafbefangen wie feine. erfchien.-fieSegen und begab er ihr feinen ließfohnneretehen. Das Prophetifche inNovalis' ganzer Erfcheinung. fein die eigentümliche Art feiner Schöngediegenes lyrifches Talent. und befonders fein früher Tod hat die Kritik veranlaßt.heit Das romantifche Gemüt. Novalis und Shelley. 217 ganz neulich hat der Schriftfteller Blaze de Burt) in der ..Kerne (168 äeure mouäe8“ diefe Analogie hervorgehoben.Er fagt: verwandt mit derift..Shelley's vonPoefie fehr Novalis. und nicht blos durch phyfiognomifche Züge find diefe zwei feltenen Dichter einander ähnlich. Die Betrachtung der Natur. die Divination ihrer kleinften Geheimniffe. eine aus gewählte Verbindung von Empfindfamkeit und Metaphyfik. und dabei keine Plaftik. Spiegelbilder und keine Geftalten. ein Streben nach dem Höchften. das im Leeren endigt. iftihnen gemeinfam.“Er hebt all' diefe formellen Aehnlichkeiten hervor und fügt kein einziges Wort hinzu. das die nngeheuere reelle Verfchieden heit. den polaren Gegenfah zwifchen diefen beiden anfcheinend von welchen dergleichartig angelegten Dichtern ahnen läßt.foindeseine der litterarifchen Bewegunggroßen Wendung der ichzu fchildern unternommen habe. vorausIahrhunderts. welche ichUnd keingeht. der andere ihr nachfolgt. doch wüßte als geradeMittel. diefe Wendung durchfchärfer hervorzuheben diefen Gegenfah.Man inShelley'serinnere fich nur an die HauptzügeVon adliger Geburt. wird eineLeben. auf vornehmeer Schule gefandt. wo gleich von feiner Kindheit an die Roheit der und die der WiderSchüler Graufamkeit Lehrer ihn zu und erweckte dieftand Zorn entflammen. Befonders hier mit man die Worte Gott undHeuchelei. welcher Chriften tum im Munde man denführte. während fich fchlechteften Leidenfchaften hingab. feinen vollen Abfcheu. Im zweiten Iahre feines Aufenthaltes zu Oxford verfaßte Shelley daher eine kleine Abhandlung ..Ueber die Notwendigkeit des Atheis mus“. welche er mit naiver Wahrheitsliebe den Häuptern der Kirche und der Univerfität überreichte. Er wurde vor den Profefforen-Konvent befchieden. und da er fich weigerte. vonwurde er Atheismus halberfeine Anfichten zu widerrufen. foder Univerfität ausgeftoßen. Er kehrte zu feinem Vater zu rück. und als ihn diefer mit kalter Verachtung empfing. ver er2 18 Die. romantifche Schule in Deutfchland. die i ihn in feinem zwanztgften Iahre befiel. und von der er allmqhllch' erholte. hinterließ eine große Körper?YwäYyear eine mit den Iahren fich fteigernde nervöfe Reizbarkeit) ls Gattinnach dem feiner erften'Tode'erfeine.nderaudsmic() das Kanzleigericht entzogen.' Unftttlichkeit und Jrreligiofitiit wurdendiefe!) Ehe zu' fich nehmen wollte. ihmdiefelbe inweil*.1er feiner'-öniWo egmb Madt feinem im Auslande mitUmherftreifen feinen gelehrt habe.el eLandslrals Jahr" wurdeLfutenjzufammen 'traf. thellt perhohnt und mißhandelt. aufs Erft neunundzwanzigin von ihnener rohefte und heimatlofes e!)alle endigtebei fein gequältes Leben.em einem Sturm mit Boote im vonfeinem Golf kenterte. Byronpezzga ließ feine Leiche verbrennen.*)Mm das Hardenbergs eine Er wurde mit fünfnnd Gegenfahe zu diefem Leben iftwah ke'deutfche Kleinftädter-Idylle.zwXUZLI Jahren Beamter. Auditor beim Salinen-Departement.pater wurde als inund Amtshauptmann desAffeffor thüer 1:mg'ilchen Vater Weißenfels angeftellt.Kreifes unter feinem k?lerne Romantik ftörte nicht fein bürgerliches Leben. Er:md als Beamter iiußerft eifrig. pflichtgetreu und ordentlich.(Zak .eme Bürger.lebte als Beamterund ftarb feßhafter derund Ausfchreitung begeht und in Folge deffen fein Schäfchen m! Trockenen hat. Von feinem Republikanismus fagt er fich.w!? bemerkt. frühzeitig los und nur feine Naivetät hindert als und1m?. ihn fervil zu bezeichnen. Friedrich Wilhelm ?mfe von Preußen nennt er ..ein klaffifches Menfchenpaar“. der Offenbarung diefer ..Genies“ fieht er das Vorzeichenul?mer Welt. Friedrich Wilhelm. fagt feider erftebefferen er. jeden Tag fehe er fich felbft die Krone gefchehen; »König von Preußen ;Eine feidenn der auf. wahre Transfubftantiation inHeiligtum. ewigen Bund der Herzen in eine einderHof habe Familie. Thronfich königliche-ineinenVermiihlungeine nur das Vorurteilverwandelt. Die Republik. fagt er. habe Mannder Iugend fich; der verlangefür nachverheiratete Schilderung-in Bd. 4: der Naturalismus*)Shelley und Lord Byron. Das romantifche Gemüt. Novalis und Shehey. :219 Ordnung. Sicherheit. Ruhe. wünfche in der Familie. in einem regelmäßigen Hauswefen.'einer ..echten Monarchie“ zu leben. ..Für eine Konftitution kann man fich nur wie für einen Buch ftaben intereffiren. Wie ganz anders. wenn das Gefeh der Ausdruck des Willens einer geliebten. hochgeachteten Perfon ift. Man darf in keiner Weife den Monarchen als den erften Er BeBeamten kein Bürger. daher keinauchiftauffaffen. Der König einiftamter. zum irdifchen Fatum erhobener Menfch.“ Vergleicht man mit Ausfprüchen Vaterlandeindiefolchen TyranneiinGedichte Shelleys. zu welchen die ihnfeinem italienifchen Reund diediejenigen.veranlaßt. erwelchen volutionen und den Befreiungskampf Griechenlands verherrlicht. hat man den fchärfften Kontraft. der fich denken läßt. Und trifft ihn antithetifch auf faft allen Punkten. Novalis foman Krankheit. Shelley fagt: ..Espreift die gewiß.iftdaß Weisheit nicht mit Krankheit vereinbart ift. und daß bei dem gegenwärtigen Zuftande der Erdklimen Gefundheit. im wahren iftund umfaffenden Sinne des Wortes. nicht im Bereich des zivilifierten Menfchen liegt.“Novalis fagt: ..Wir denken uns Gott perfönlich. wie wir uns inperfönlich denken. Gott-wie wir.“ Shelley fagt: perfönlichgerade fofelbft und individuell ..Es iftkein Gott! Diefe Verneinung Betreff einer fchaffendeniftlediglichDie Hypothefe cines das Weltall durchGottheit zu ver-ftehen. dringenden und gleich ihm ewigen Geiftes. bleibt unangetaftet.Alle Religionen der Welt verbieten die Prüfung und die Autori .. .wollen kein Verftandesräfonnement geftatten; es tät. welche verlangt. daß man an Gott auf die Autorität einiger Menfchen begründet. iftGottglaube; diefer iftlediglichfelbft fiekennen undbehaupten. von ihn gefandtihndaßwelche Esder Erde zu verkünden. iftunmöglichfeien. ihn . zu..glauben. daß der Geift. welcher das unendliche Getriebe des Univerfums durchdringt. einen Sohn durch den Leib eines Iudenweibes zeugte. oder fich über die Folgen einer Notwendig keit erbofte. welche fynonym mit ihm felber ift. Die ganze jännnerliche Fabel vom Teufel. von Eva und von einem Mittler. Die romantifche Schule in Deutfehland. Mummereien unvereinden kindifchen des Iudengottes iftnebft bar mit der Sternkunde. Das Werk feiner Hände hat Zeugniswider ihn ablegt.Novalis preift die Hierarchie und verherrlicht die Iefuiten.Shelley fagt: vieler des Elends..Während Iahrhunderte und der Finfternis fand die Lehre der Bibel unbedingten Glauben. allein endlich erftanden Männer. welche argwöhnten. fieFabel und Betrug fei. und daß Iefus Chriftus. weitdaß ein Gott nur ein Menfch. gleich ihnen felbft.entfernt. zu fein. gewefen. Aber eine zahlreiche Menfchenklaffe. welche enormen Meinung inder Geftalt eines herrfchendenGewinnft aus jener Volksglaubens zog und immer noch zieht. fagt der Menge. nicht an die Bibel glaube.fiefieverdammtwerde ewiglichwenn werden. und verbrannte. verhaftete und vergiftete alle vor und da er-.urteilslofen und vereinzelten Forfcher. welche hie ftanden. Sie erdrückt diefelben noch immer. foweit das Volk.. welches jetzt aufgeklärter geworden ift. folches geftatten will. . . Diefelben Mittel. welche jeden anderen Glauben geftützt.haben. haben das Chriftentum geftüht. Krieg. Einkerkerung. Meuchelmord und Lüge. Thaten beifpiellofer und unvergleich licher Roheit haben es zu dem gemacht. was es ift. Das Blut. welches die Bekenner des Gottes der Barmherzigkeit und des Friedens feit der Einführung feiner Religion vergoffen haben. würde wahrfcheinlich genügen. um die Anhänger aller anderen Sekten. die jeht auf der Erdkugel wohnen. zu erfäufen.“ Man fieht aus den angeführten Zitaten. welche fich durch Novalis mitzahllofe andere vermehren ließen. daß zwifchen feinem nach innen gekehrten Gemütsleben und Shelley mit feinem nach außen gekehrten Freiheitsdrange der vollkommenfte Gegenfah ftattfindet. Blaze de Bury endeckt jedoch nur Aehu lichkeiten; er beurteilt Shelley äußerft fympathifch. und da feine Abhandlung ins Dänifche überfetzt worden ift. hatte man das Vergnügen. in ..Fädrelandet“. dem frommen Blatte.'das für Sittlichkeit und Religion kämpft. folgenden fchönen Erguß. zu lefen: ..Armer Shelley! fein Leben war eine Perfonifikation des modernen Dichterlebens. Er kämpfte unabläffig und bis an feinen Tod für die Rechte des Gedankens und der Phantafie Das romantifche Gemüt. Novalis. 221 gegen die Vorurteile eines Zeitalters. das keinen edleren Sohn. als ihn. befaß. und das fich immer weigerte. ihn anzuerkennen. Man muß einräumen. daß Shelley Spinoza ftudiert hatte. ein fieentfetzliches Verbrechen in den Augen der Fanatiker. das weder ein Bifchof von Exeter oder Oxford noch ein Lordkanzler ver zeiht. . . . Man klagte ihn der Gottesleugnung an. Die Rechtsgelehrten. die Iournale. alle Klatfchbafen Großbri tanniens fchleuderten den Bannfluch wider den myftifchen Träumer.“ So ftehts zu lefen in ..Fäderlandet“ vom lehten November. Armer Shelley! weshalb wurde er nicht in Däne mark geboren! Dann wäre es ihm anders gegangen: die Bifchöfe von Seeland und Aarhuus hätten ihn verteidigt. die Zeitung ihn gehätfchelt und er wäre bei lebendigem Leibe in ..Fädrelandet“ gelobt worden! Das die manfind alfo beiden Dichter. welche für Zwil lingsgeifter wollen. Als lyrifcher Dichter ftehenhat ausgeben beide wenn Shelley ein Genie vonhoch. auch dichterifches höherem Range ift. Aber felbft wenn Novalis alsweit Dichter Shelley näher käme. als er es thut. wie gering ift von dasdas Maß Wahrheit. inSchriftennicht feinenfich infindet im Vergleich zudem Gehalt Für Novalis denjenigen Shelleys! war die Wahrheit Dichtung und Traum. Freiheit. Für Novalis warfiefiefür Shelley einewar feft ftehende und mächtige Kirche. für Shelley fieeine kämpfendewar Keherei; für Novalis ein Wefen. das auf Thronen und päpft lichen Seffeln faß. für Shelley ein Wefen ohne Autorität. Um recht Eindruck auf die Menfchen zu machen. muß die wie immer fei.fieWahrheit. Menfch werden. Fleifcherhaben werden. In älteren Biographien Defoes'. wirdRobinfon Crufoe und Blut für fiedes Verfaffers von erzählt. daß er im Iuli des 1703Iahres verurteilteiner Brochürewegen am Prangerwurde. nach AbfchneidungDer beider Ohren zu ftehen. inwurde damals der Weife am PrangerVerbrecher ausgeftellt. daß er den-Kopf unbeweglich eine Oeffnungdurch hinausftrecken mußte dann überließ man es der Menge. zu fpielen. welche den Ausgeftellten mit faulen AepfelnYrofoß bombardierte. Als aberartoffeln. Apfelfinen und dergleichen Die romantifche Schule in Deutfchland. der Tag der Urteilsvollftreckung erfchien. und als Defoes vombleiches. mißhandeltes. verftümmeltes Antlih bluttriefend Pranger auf die verfammelte Volksmenge herab fah. da. fo unglaublich es klingt. entftaud eine Todesftille. Keiner warf einen Apfel. Keiner fchrie ein einziges höhnifches Wort. Defoe war bei der Menge allzu beliebt. Einer aus dem Schwarm ließ fich empor heben und fetzte dem Verftümmelten einen Kranz auf die Stirn. Ich las das als Knabe. und weiß beichauch jeht. daß Defoe feine Ohren nicht abgefchnitten Pope alfo irrt high 8t00ciwenn l41311688er fchreibt:kam. 011 unnbaetieä Defoe. und weiß ichichderaußerdem. daß er nicht diesreine Charakter war. für den foiftihn früher hielt. foBild trotzdem groß und enthält eine ewigeSituation. Wie der verurteilte Schriftfteller hier am Pranger ausfah. fieht gewöhnlich hier auf Erden die Wahrheit aus. Und icher damals bei mir wenn einfelbft:ichinnere. Menfchdachte jemals folch eine arme verhöhnte uns mißhandelte Wahrheit Pranger ftehen fände. da müffe es ein großer Augenblickam Leben wenn er undfeinem fein. zu ihr hintreten ihr den-inKranz auf die Stirn fehen könne. Das hat Shelley gethan. aber Novalis nicht. 13. Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. Novalis' ..Heinrich 11. Gfterdingen." Gichendorffs ..Tangenirhts_“ Dänifüge Romantiker. Ich habe das romantifche Gemüt als die dumpfe Inner lichkeit ohne Streben und ohne Tendenz gefchildert. als den indie Freiheit erftickt und jedeglühenden Ofen. welchem getötet ward. Dies dieRichtung iftjedochnach außen nicht volle Wahrheit. Eine einzige Tendenz nach außen iftzurück nennt. Die Sehnfuchtgeblieben. die. welche man Sehnfucht die Mutter all feineriftdesdie Form romantifchen Strebens. VerWas Entbehrung undiftiftPoefie. Sehnfucht? Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. 223 langen zugleich. an und für fich ohne Willen oder Entfchluß. das Entbehrte zu erlangen. und ohne Wahl der Mittel. es in Gewalt bekommen. Und worauf iftSehnfuchtfeine diefezu gerichtet? Ia. worauf anders. als auf das. worauf alles der Welt gerichtetinund Verlangen ift. mit wie hochSehnen klingenden oder wie heuchlerifchen Worten es fich auch drapiere?und Glück. Der RomantikerAuf Genuß braucht freilich nicht Er nenntden Ausdruck Glück. aber dies es. was er meint.iftes das Ideal. Man laffe fich jedoch nicht durch das Wort verblüffen. Das dem Romantiker Eigentümliche iftnun nicht fein Suchen nach diefem Glücke. fondern fein Glaube. daß dies es esGlück vorhanden fei. Er weiß. muß ihm vorbehalten. muß irgendwo zu finden fein. es wird unerwartet über ihn kommen.' Und da es eine Gabe des und erHimmels felbft planlosnicht der Schöpfer desfelben ift. kann er fein Leben er nur vonführen wie will. einer founbeftimmten Sehnfucht gelenkt. Es gilt einzig den Glauben feftzuhalten. daß diefe Sehnfucht ihren Gegenftand finden wird. Und es iftfoleicht. Glauben Denn alles umdiefen feftzuhalten. ihn her enthält Vorzeichen und Ahnungen desfelben. Novalis war es. der ihm den berühmten und geheinmirvollen Namen ..Die blaue Blume“ gab. Aber der Ausdruck iftnatürlich nicht buchftäblich zu Die blaue geheimnisvolles Symbol:Blume ifteinverftehen. ungefähr wie ..1x012“ der Fifch._für die erften Chriften_Es eine Abbreviatur. ein zufammengedrängteriftverkürzter. inallwelchem das Unendliche einbegriffenAusdruck. woift. Dieein kann.nach fchmachtendes Menfchenherz fich fehnen das Symbol derblaue Blume vollkommenen Befriedigung.iftdes die ganze Seele ausfüllenden Glückes. Daher fchimmert wir träumtfiefieuns entgegen. lange bevor Daherfinden. fiebevor erblickt.von ihr. lange Daher ahnt manman man fiebald hier. bald dort. und es zeigt fich. daß es eine TäufchungBlumenfiegrüßt uns einen Augenblick unter anderenwar; und entfchwindet; aber der Menfch empfindet ihren Duft. bald fchwächer. bald ftärker. daß er von demfelben beraufchtfowird. Ob er dann auch wie der Schmetterling von Blume zu Blume flattert und bald bei dem Veilchen. bald bei der tro Die romantifche Schule in Deutfchland. pifchen Pflanze verweilt. fucht und trachtet er doch ftets nach dem dem vollkommenen idealen Glücke.einen. Um diefe Sehnfucht und ihren Gegenftand dreht fich das .Hauptwerk von Novalis. Dies Werk müffen wir ftudieren. und um es zu verftehen. müffen wir zufehen. wie es entfteht. Die erfte Vorausfehung für diefen Roman den geiftigeninder Hauptift*roman der modernen und man kannZeit. ..Wilhelm Meifter.“ Prozeß verfolgen. durch welchen ..Wilhelmdeutlich ..Heinrich von Ofterdingen“ umgefchmolzenEr 'Meifter langfamwird. er bildetWilhelm Meifter handelt nicht. fich. ftrebt nicht. er fehnt fich. Er jagt Idealen nach. und fucht infieim dannBühnenleben. der Wirklichkeit. Aucherft Es dasifteine Frucht des Gemütes.Wilhelm Meifter iftGemüt. welches alle hier auftretenden Perfonen umfpannt. wieNicht allein. daß diefe Perfonen felbft feelenvoll find. in B. indenenmanchem modernen englifchen Romane.foz.Seele in derliegt eigengleichfamvon Dickens. fondern es tümlich dämpfenden und das Licht mildernden Atmofphäre um die Geftalten. 'kein Zug tritt realiftifch fchroff oder fcharf die Kinder des-Gemütes Konturen.hervor. _haben weiche Heiberg hat einmal die Weltanfchauuug. welcherGoethe'fche indem Sahe zufammen gefaßt:er fich felbft anfchließt. ..Goethe weder unmoralifch noch irreligiös. wieiftman fagt. fondern er zeigt. daß es keine abfoluten Pflichtregeln giebt. und daß wir unfere Religion unferer Poefie und Philofophie einordnen Das Eigentümliche indaß die fteife fchul-oder lehrbuchsmäßige _Sittlichkeit. die fpießbürgerlichen Moral-und Rechtfchaffenheitsregeln hier folchermaßen umgebildet find. daß das Moralifche iftMeifter“ alfo.müffen.“ ..Wilhelm nicht mehr befür die abfolute Lebensmacht ausgegeben. fondern als ein deutungsvolles Prinzip im Leben. als eine von mehreren be rechtigten und herrfchenden Mächten angefehen wird. ungefähr wie dem Naturforfcher das Hirn. wichtig es auch ift. nichtfoals eins und alles gilt. fondern feine Rolle im Verein mit der Leber und den übrigen Organen fpielt. Sodem Herzen. B.wird alsim dieWilhelm Meifter Sinnlichkeit nichtz.Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. 225 werlockend dargeftellt. welche ftets mit Ausdrücken in Philinen bewie ..die angenehme Sünderin.“ ..die zierliche Sünderin“ zeichnet wird. Die harmonifche Bildung wird von Wilhelm durch manche zweideutige Verhältniffe errungen; der edle und fichere Weltton. das angeboren Ariftokratifche einer fchönen Natur wird in den Frauengeftalten verherrlicht; die Ueber ,legenheit und Freiheit in Wefen und Sinn. welche glückliche. ftark bevorzugte Verhältniffe verleihen. werden in der Schil derung der adlig Geborenen mit warmer Sympathie hervorgehoben. Daß das Edle und das Adlige in diefer Schilderung manchmal auf eins hinaus zu laufen fcheint. kann uns heutigen Tages wohl verletzen. hatte aber damals feinen Grund in den jämmerlich unfreien Gefellfchaftsverhiiltniffen des zeitgenöffifchen Deutfchlands. Da das Buch nicht ein Kind der Wirklichkeit. :fondern des Gemütes ift. liegt in feinem ganzen Wefen etwas Viel iftvieles verfeinert. alles iftfoAbftraktes. verfchleiert. idealifiert. daß die äußere Welt im Schatten der inneren fteht. Vorerft kommen nur Privatereigniffe und Privatperfonen vor. Wir hören wohl von Krieg reden und können mit einiger Wahrfcheinlichkeit fchließen. daß die Revolutionskriege gemeint fein müffen; aber beftimmtes wird nicht darüber gefagt. Der inSchauplah wird ebenfalls ganz allgemein angedeutet. aber das Lokal bleibtanf Mitteldeutfchland raten. man kann der Schwebe und die Landfchaft macht fich nie mit einem deutlichen Charakter geltend. fondern klingt nur als fchwaches Akkompagnement zur-Stimmung mit. In der hier gefchilderten Welt. wo die Kunftnatnrwidrig ging es damals in Deutfchland zufofieeine Vorfchule für. das Leben ift. nicht umgekehrt. find das Welt-und Staatsleben nicht mehr. als ..etwas Theatergeräufch hinter den Kouliffen.“*) Keine der werden dem hat ein äußeresPerfonen Strom und Launenihrer SehnfuchtZiel. von fie.fortgeriffen. die Schrankenfchweifen frei umher. ohne fich um der oder die der LänderVerhältniffe Grenzen zu kümmern. ..lauter planlofe Exiftenzen.“ Bedeutungsvoll zeugt von dem Mittelpunktfuchen im Ge B. Auerbach._Deutfche Abende. Neue Folge. 30.*),Die romantifche Schule in Deutfäzland. müte ein Zug wie der. daß Goethe jede pfychologifche Aeußer das Verbrechen..vermeidet.lichkeit Eine folche Aeußerlichkeit iftkriminaliftifch aufgefaßt: felbft wo Goethe das Unheimliche. B.wie Liebe das deszwifchen Gefchwiftern. Schickfal willberührt. z.Harfenfpielers. er nur. daß es ergreifen. nicht foll;'man darüber richten ftellt es nicht vor den moradaß er lifchen. viel weniger vor den jnriftifchen Richterftuhl. Ia. das Allerfchmerzlichfte fogar verliert feinen Stachel durch die Form Der Mund der Mitteilung. des Harfenfpielers iftverfchloffen. feine Gefchichte kommt nie über feine Lippen. erft nach feinem Tode wird fein Schickfal von einem ruhigen Fremden erzählt.In diefer ftark idealifierten Welt. welche von der Handfodes Dichters einen Schönheitsftempel empfangen hat. fchweift nun Wilhelm umher. ohne Plan. aber nicht ohne Ziel. er fucht nach dem Ideale: dem Ideal einer Lebensftellung. dem Ideal Ereines Weibes. dem Ideal der Bildung. iftKaufzuerft Erdann liebt Mariannen..Schaufpieler. dann Arzt.mann. Er fehtdann die dann Natalien. dann Therefen. dieGräfin. inininBildungRefignation. dann dannErfahrung. geiftige Feinheit.zuerft mit fozialenund er endigt im zweiten Teile Reformplänen und Reformverfuchen. die ihrer Zeit die ..Wander jahre“ zu einem der Werke machten. welche die fozialiftifchen Revolutionäre am eifrigften für ihre Richtung ausbeuteten.. Aber das Eigentümliche bei dem Buche ift. daß Wilhelm be ftändig fein Ideal umbildet. Er findet es nicht. er verliert fagen; nicht als würde er felbft Spießbürger. aberfoes. zu indas Wort verliert für ihn feinen Sinn. Es ergeht ihm dem Leben gegenüber. wie es oft dem, Manne der Philofophie gegenüber ergeht. Er wirftjungen über dieihr Aufklärung über Gott.fich auf diefelbe. um Ewigkeit. über den Zweck des Lebens und die Unfterblichkeit der Seele aber des Studiums verlierenzu finden. während diefe Worte den Sinn für ihn. infiefrüher nahm.erwelchem er erhält eine Antwort auf feine Fragen. aber eine Antwort., welche ihn lehrt. daß diefe Fragen anders geftellt werden müffen. So ergeht es Wilhelm in der Wirklichkeit mit feiner Sehnfucht nach einem vorgefaßten Ideale. Andere haben die Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. 227 erWolke als Iuno umarmt. läßt die Wolke fahren und :drückt anIuno fein Herz. Nächft den ..Herzensergießungen des Klofterbruders“ war es Goethe's ..Wilhelm Meifter“. welcher den ..Sternbald“-her durchgehends ein Nachklang diefesiftvorrief. Derfelbe ge waltigen Werkes. Gleich als Meifter erfchien. faßte Tieck den Plau zu der erft einundvierzig Iahre fpäter veröffentlichten. höchft intereffanten Novelle ..Der junge Tifchlermeifter“. in inder einHeld. äfthetifcher Hinficht-faft allzu feinwelcher gebildeter Tifchler. einen dem Meifter'fchen durchaus verwandten Entwickelungsgang im Verhältnis zu adligen Kreifen. zur Schau fpielkunft und zum Theater und mit Theaterliebfchaften durch macht. Er führt als echter Romantiker Shakefpearefche Luft fpiele auf einem nach Shakefpeare'fchem Mufter eingerichteten auf. und Liebhaber fowohl hinter den Kouliffen.iftSalontheater wie auf der Bühne. ward jedoch diefer Plan um Sternbald's willenVorläufig zurück gelegt. Der moderne Handwerker mußte dem Künftler aus Dürer's romantifcher Zeit weichen. In diefem Buche ift das Gemüt auf den Thron gefetzt. aber als reines Gemüt Vernunft und Klarheit das ganzeiftgefchieden. Deshalhvon Solauter undSehnen esBuch hierSchmachten. heißt z. B. von der Reformation. 'fie habe ftatt einer göttlichen Re invernünftige Leere erzeugt.wird die milde Sinnlichkeit ligionsfülle nur eine welcher alle inUndHerzen verfchmachten. foGoethe's Roman hier zu einem brutalen William Lovell'fchen inVerlangen. Wenn der fich felbftHeld hinein blickt. fieht er wie Lovell ..einen unergründlichen Wirbel. ein verbraufendes. lärmendes Rätfel“. In der zweiten Ausgabe fühlte Tieck fich veranlaßt. einen Teil der allzu häufigen lüfternen Bade und denen der inZechfzenen wegzulaffeu. zwifchen Held fich feinem unruhigen Trachten umher treibt. Die Hauptfache jedoch ift. daß hier auf eine ganz andere Weife. als bei Goethe. die Wirklichkeit verfeinert und deftilliert wird. Sie wird verdünnt. bis fieinStimmungsduft auigeht. und die Handlung in Tage inbis der derCharakter Landfchaftalle..Sternbald" ift'sWaldhornmufik erfäuft. 15* Die inromantifche Schule Deutfchland. Sonntag. und es waltet hier eine beftändige Andachtftinnnung mit Müßiggang und Glockenklang. Die Lebensanfchauung des in den Worten Sternbald's: verBuches liegt ..Wir wollenin Welt (d.mögen nur wünfchen.diefer h.zuzu inleben. das eigentlicheuns nur Vorfähenfehnen). zuzu Handeln liegt jenfeits.“ Deshalb wird hier niemals gehandelt. die auftretenden Perfonen fahren unplaftifch. wie Kometen umher. ihr Leben befteht aus der Reihe ihrer zufällig und find immer auf der Reifefieunabfichtlich erlebten Abenteuer; inalsund da dies derjadem Ideale. vonNäheftetsnach Rom das Buch dort. übrigenswird. foendigtheimifch gedacht und es wurde niemalsohne Schluß. auch fortgefetzt.In demfelben Maße nun. wie Sternbald träumerifcher inals Meifter ift. Gradeund zufammenhangslofer ftellt Novalis demfelben KernIenen über Diefen. Denn. fagt er. der meiner Philofophie ift. daß die Poefie das abfolut Reelle. DerAlles umdaß ift.und jefopoetifcher es ift.wahrer DieDichter foll alfo nicht idealifieren. fondern zaubern. die Poefie des Märchens. Ein Märchen iftiftwahre Poefie ein Traumbild ohne Zufammenhang. und die Stärke des Märchens befteht darin. der Welt der Wahrheit durchaus ent gegengefetzt und ihr dennoch durchaus ähnlich zu fein. Die das vernünftige Chaos. das Chaosiftkünftige Welt. fagt er. das fich felbft durchdrang. Das echte Märchen muß daher zu gleich prophetifche Darftellung. idealiftifche Darftellung. abfolut Der Roman Der ifteinnotwendige Darftellung echte Märchendicherfein. iftdie freieder Zukunft. gleichfamSeher daher Da dieGefchichte. gleichfam die Mythologie der Gefchichte. inLiebe diejenige Fornnder Sittlichkeit ift. welche die Möglichkeit Magie bedingt. Urdie Seele des Romans. deriftfieder allen Romanen. Denn wo Liebe dawahre ift.grund fpinnen fich Märchen. magifche Begebenheiten an. Aus diefer Novalis'fchen Anfchauung vom wahren Wefen der Poefie und des Romans laffen fich leicht feine harten Ur inteile über den..Wilhelm Meifter“ verftehen. feinerIn ..Wilhelm er früheften Iugend aufs höchfte bewundert hatte. eben die Poefie. wie im ..Taffo.“javorfich Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. 229 Für Novalis dies das Schändiftder Wirklichkeit beugen. Sünde wider den heiligen Geift dervon einelichfte Allem. oder begrenzt werdenPoefie. Nicht vernichtet foll die Poefie im werden.Romane. fondern verherrlicht. verklärt Er befchließt deshalb. einen Roman zu fchreiben. welcher bedas direkte Gegenftück zu Meifter werden foll. Ia. er ftimmt mit kleinlicher Umficht. daß fogar durch vollkommen gleichen Druck und gleiches Format ..Heinrich von Ofterdingen“ alsfich Seitenftück zum Goethe'fchen Buche darftellen folle. Es jaweltiftiftdies. welches vernichtet werden. deffenes inliche Lebensanfchauung. welche durch die myftifch-magifche Ofter dingens befiegt werden foll. Er fchreibt an Tieck: Roman ..Mein Das ganze foll eine Apovollem Gangeift... .theofe der Poefie fein. Heinrich von Ofterdingen wird im erften Teile zum Dichter reif. und im zweiten als Dichter ver klärt. Er wird mit dem Sternbaldmancherlei Aehnlichkeit diefer Mangel viel und Wil ifthaben. nur nicht die Leichtigkeit; doch leicht dem Inhalt nicht ungünftig.“ Ueber Goethe helm 'Meifter urteilt er. wie folgt:Er in feinen iftprak..Goethe ganz iftWerken. was der Engländertifcher Dichter. in feinen Waaren ift; höchft einfach. nett. bequem und dauer haft . . . . Er hat. wie die Engländer. einen natürlich öko und einen erworbenen edlen Genomifchen. durch Verftand Wilhelm Meifters Lehrjahre find gewiffer.fchmack ...maßen durchaus profaifch und modern. Das Romantifche geht darin zu Grunde. auch die Naturpoefie. das Wunderbare. Das Buch handelt blos von gewöhnlichen. menfchlichen Dingen.EsNatur und der Myftizismusdie iftfind ganz vergeffen. eine poetifierte. bürgerliche und häusliche Gefchichte. das Wunderbare wird darin ausdrücklich als Poefie und Schwär iftmerei der desGeiftbehandelt. Künftlerifcher Atheismus einiftWilhelm Meifter eigentlich Candide.Buches .. . .gegen die Poefie gerichtet.“Jm Gegenfahe 'hierzu will in welchem alfo Novalis einen Roman Alles iftininliefern. Poefie auflöft. oder.zuletzt fich inWeltfeiner Sprache diewas daffelbe ift. amwelchem Gemüt wird. Denn alles Gemüt.Schluffe ä' 28() Die ,romantifche Schule in Deutfchland. inifteinfür demunfer Gemüt.“ heißt es Buche ..was Körper für das Licht ift. Er hält es zurück. er bricht es in eigentümliche Farben 2c. 2c. Die Menfchen find Kryftalle für Gemüt.“unfer Der Roman indaher eine Allegorie. zu welcher dasiftRoman eingefügte Dasden Märchen den Schlüffel enthält. wie die wahre ewige Welt entfteht.foll zeigen. follMärchen die Zurückgewinnnng jenes Reiches der Liebe und der Poefie indas große Weltgemüt ..überall fich befchildern. welchem Novalis'inund endlos blüht.“ Da. wie einemwegt vones Fragmenten heißt. der jetzige Himmel nnd die jetzige Erde profaifcher Natur find. und nnfere Zeit eine Periode des ein poetifcher Tag desift. mußNuhens fovorausGerichts das neue Lebengehen. eine Verzauberung gelöft werden. bevor erblühen kann: König Arktur und feine Tochter fchlummern inwieeingefroren Eispalafte. der Geiftihrem fchlummert. inden ftrengen Formen des Rechtes gebunden liegt.wenn er Die BefreiungBruder Eros. undkommt von der Fabel. der Poefie.d.h.Eros das Kind des gefchäftigeii. nn Seine Mutter iftihrem ruhigen Vaters. des ..Sinnes.“ des Verftandes. das treue. warme. fchmerzlich bewegte Herz. Aber dieiftUndes Eros. die die einerFruchtiftMilchfchwefter Fabel. treue von Seiten des Vaters. des Verftandcs. die üppige fiedie die desGinniftan. Phantafie. Tochter Mondes. hat geboren. Neben diefen Geftalten fteht als die Wächterin des nenntHausaltars Sophia. die himmlifche Weisheit. Fabel fich das Patenkind Sophiens.Aber feindliche Mächte gewinnen die Oberhand im Haufe. die Liebe mit einander auf ReifenWährend und 'die Phantafie gehen. verwickelt ..der Schreiber“ das Gefinde in eine Ver-Der Schreiber beder dieProfa.iftfchwörnng. der Geift Aufklärung; er wird als immerfortfchränkte. vcrftandesftolze inWenn Sophie das Gefchriebene einefchreibend gefchildert. EtwasSchale taucht. die auf dem Altar fteht. bleibt manchmal davon ftehen. manchmal wird alles ansgelöfcht. Treffen ihn einige Tropfen eine Mengeder fallen ZahlenSchale.aus foDie romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. ..Ofterdingen.“ 281 -auf einen Faden zieht und fich zum Zierrat um den magerenNovalis' Nureddin.Der Schreiber ift.Auf fein.Hals hängt. inVater und die Mutter BandeAnftiften werden der gelegt. 'der Altar wird zerfchlagen. Sie gelangtGlück die kleine Fabel entkommen.iftZum indas Reich des Böfen. wo die totbringenden Parzen.zuerft Sie tötetfieaber vermögen ihr nichtshaufen. anzuhaben. das Böfe. es den Tarantelnfieden Leidenfchaften.indem d.h.preisgiebt. Ieht find Zeit und Sterblichkeit aufgehoben. ..Der verfponnen. Das Leblofe wieder entfeelt. dasiftiftFlachs 'Lebendige wird regieren.“ In einem allgemeinen Weltbrande erleidet die Mutter. das Herz. den Flammentod; auf dem Scheiterhaufen geht der glänzende Stern der früheren Welt. die Sonne. zu Grunde. die Flamme zieht gen Norden und -fchmilzt das Eis um Arktur's Palaft. Eros und Fabel ziehen und blühende Welt inein.eine verwandelte denfelben'durch führt ErosfieFabel hat ihre Sendung erfüllt; denn zu feiner Königs. Dasder desTochter ftrengeGeliebten. Recht hat 'fein Reich an die Poefie und Liebe abgetreten. das Reich der Ewigkeit;Gegründet iftinIn Lieb und Frieden endigt fich der Streit; Vorüber ging der lange Traum der Schmerzen; Sophie Sophie fpielt ewig Priefterin der Herzen.iftdiefer Dichtung diefelbe Rolle. wie BeainDantestrice Dichtung. das alsWeltfchickfal hierWie dareinnun Märchen als einfollte im Roman das Menfchenfchickfal-geftellt ift. foindas Märchen übergehendes EreignisRoman romanhaftes. zuletzt Sodargeftellt werden. allegorifchdunkel. fodiefer Wert in darauf.ift. beruht doch das. was demfelben hat. vollftändig wie jedes andere lebendigefo.daß Dichterwerker -erlebt ift. Die Verherrlichung des alten Meifterfängers follte -auf eine Vergötterung der Poefie hinauslaufen; aber der Held iftHardenbergdiefer Apotheofe felbft. Heinrich. welcher zum im Haufeeinlebt ftilles Lebengeboren feinerwurde.Dichter .Eltern inzu Eifenach. wie Hardenberg Die romantifche' Schule in Deutfchland. Ein Traum. der noch wunderbarer erfcheint. weil der Vater einmal als Iüngling einen ähnlichen geträumt hat. läßt ihn. das Glück undheimliche feines Dichterlebens vorausahnen. zeigt ihm in Geftalt einer feltfamen blauen Blume das Ziel; feiner Liebe. Ietzt tritt er hinaus in die Welt. Mit der Mutter uud erin Gefellfchaft reifender Kaufleute zieht zu feinem Groß vater mütterlicherfeits in Augsburg. Vielerlei bunte Lebens-> im Verein;bilder begegnen ihm unterwegs; fiefind beftimmt. mit den Erzählungen feiner Begleiter. feinen Gefichtskreis zu die Poefie zu entwickeln. welche in feiner Seeleerweitern und fchlummert. Denn alle ihre Gefpräche drehen fich um Poefie Volksund Dichter. erzählen ihm die Arionsfage und diefieinder Dichter auf gleichen Rang mit denemärchen. welchen Könige geftellt wird. und philofophieren überhaupt über die Poefie und die Kunft. nicht wie Kaufleute aus der barbarifchen Zeit des Mittelalters. fondern wie Romantiker von 1801 Einer B. folgende Erklärung vom Triebegiebtvon ihnen z.will _felbft..Die Naturdes bildendenMenfchen zur Kunft: einen Genuß von ihrer großen Künftlichkeit haben. undauch indarum fiefieMenfchen verwandelt. nun felberwohat fich fich über ihre Herrlichkeit freut. das Angenehme und Liebliche von den Dingen abfondert. und es auf folche Art allein her-und allenfievorbringt. es auf manuigfaltigere Weifedaß zu Zeiten und aller Orten haben und genießen kann.“ Auf einer Ritterburg trifft Heinrich ein morgenländifches Mädchen. das ihn an den kriegerifchen Gegenfatz zwifchen Weften und Often erinnert. wie derfelbe im Mittelalter die Zeit be Es intereffant. das innige LiediftMädchenswegte. diefes inmit Victor Hugos brillantem Gedichte0rjeutnle8“ ..l1n euntire“ ..[168verwandt. HugosDer Gegenftand iftzu vergleichen. Zion loin (le 0e8 806011188 hu (laut 110118 80111rne8.118578. Area 1e8 _jeu-188 l101n111e8 1e.011 peut partei* _8011-. des Liedes:deutfchenDie romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. ..Ofterdingen.“ 233 Dem Geliebten darf man trauen. Ew'ge Lieb und Treu den Frauen Jft der Männer Lofung hier. Die der Natur und tritt inPoefie Gefchichte Heinrich den Geftalten eines Bergmannes und eines Einfiedlers ent gegen. Im Buche des geheimnisvollen Einfiedlers. welches als Vorbild für das Buch des Köhlers in Ingemanns ..Wal demar der Sieger“ gedient hat. findet er fein eigenes Lebens fchickfal aufgezeichnet. Endlich kommen die Reifenden nach Augsburg. wo Hein rich einen Dichter und ein entzückendes junges Mädchen kennen lernt. In Klingsohr fteht der entwickelte Dichter, vor ihm. ein Dichter. deffen Ausfprüche vielfach an diejenigen Goethes erinnern. Faft Alles. überiftfowas diefer Dichter fagt. rafchend vernünftig und gefund. daß man kaum begreift. wie Novalis felbft fich nichts davon zu Herzen genommen hat. So fagt er: ..Ich kann Euch nicht genug anrühmen. Euren Verftand. Euren natürlichen Trieb. zu wiffen. wie alles fich begiebt und unter einander nach Gefetzen der Folge zufammen mit Fleiß und Mühe iftdemhängt. zu unterftühen. Nichts als die Natur jedes GeinDichter unentbehrlicher. Einficht fchäfts. Bekanntfchaft mit den Mitteln. jeden Zweck zu er undBegeifterung ohne Verftand iftunnühreichen ....gefährlich. und der Dichter wird wenig Wunder thun können. Der junge Dichwenn er felbft über Wunder erftaunt ....ter kann nicht kühl. nicht befonnen genug fein. Zur wahren. melodifchen Geprächigkeit gehört ein weiter. aufmerkfamer und ruhiger Sinn.“ In einem Punkte jedoch find Klingsohr und Novalis vollkommen einig. nämlich darin. daß alles Poefie feiund die Poefie eineniftfein müffe: ..Es recht übel. daß befonderen Namen hat. und die Dichter eine befondere Zunft EsEs dieiftiftBefonderes. eigengar nichtsausmachen. Handlungsweife des Geiftes.tümliche Dichtetmenfchlichen inMinute?“und jedertrachtet nicht jeder Menfch Als Heinrich Klingsohrs all'iftTochter Mathilde fieht. iftzu '234 Die romantifche Schule in Deutfchland. blick der blauen Blume. Er fcheint am Ziele zu ftehen. wie Novalis. als er Sophie von Kühn gefunden hatte. Da ertrinkt die Geliebte. In tiefer Trauer verläßt Heinrich jetzt Augs burg. Eine Vifion. ganz von der Art. wie Novalis fiefelbft an Sophiens Grabe gehabt. tröftet ihn. er fieht die Verftor bene und hört ihre Stimme.In einem fernen Klofter. deffen Mönche. Priefter zur inErhaltung jungen Gemütern.“ eine Art von Geifterkolonie zu bilden fcheinen. lebt er ..unter Toten.“ ..des heiligen Feuers Er durchlebt die Stimmungen. welchen Novalis inden ..Hymnen an die Nacht“ Ausdruck gegeben hat. Aber er taucht wieder von den Toten Ein neues wunderbaresempor. Wefen hat fich ihm angefchloffen. Cyane erfetzt ihm Mathilde. Der zweite Teil iftnur flüchtig entworfen: Heinrich durch-die ganze Welt.' akles erlebtIrdifcheftreift er hat.Nachdem inwie infein Gemüteine alte Heimater..kehrt zurück.“ Hier verändert die Welt fich einem rein poetifchen Geifterzu reiche. Die Welt wird Traum. der Traum wird Welt. Er aberfindet Mathilden wieder. Mathilde iftnicht mehr von Cyane. feiner zweiten Geliebten. verfchieden. Diefe Doppel liebe wie Novalis' eigene. nur eine. Alle Zeit und Lewar. werden in der Gemütesbensunterfchiede jetzt Einheit feines aufgehoben. Das Feft des Gemütes. der Liebe uud der ewigen Treue wird begangen.Bei diefem Fefte feiert die Allegorie ihre fchönften Tri umphe. Das gute und das böfe Prinzip treten im Wett kampfe auf und fingen Wechfelgefänge. ebenfo die Wiffen fchaften. fogar auch die Mathematik. Indifche Pflanzen werden die als oderfungen. Vermutlich hat Lotosblume. mehr minder geeignet blauen Blmne. dabei eine Rolle fpielenzur Der Schluß iftnur leicht angedeutet:follen. Heinrich die blaue Blume; iftMathilde. ..Heinrich pflücktfindet es die und vonblaue Blume. erlöft Mathilden dem Zauber der verloren. Er erfiefieaber wiederbefangen geht ihmhält. ftarrt im Schmerz und wird ein Stein Edda (die blaue Blume. die Morgeuländerin. Mathilde [vierfache Doppelgängerei!]) opfert fich an dem Steine. er verwandelt in einen klinfich Die romantifche Sehnfucht: die blaue Blume. ..Ofterdingen“ 235 genden Baum. Cyane haut den Baum um. und verbrennt fich mit ihm. er wird ein goldener Widder. Edda-Mathilde muß ihn opfern. er wird wieder Menfch. Während diefer Ver wandlungen hat. er allerlei wunderliche Gefpräche.“ _Man glaubt das gern! Dasjenige Werk in der dänifchen Litteratur. welches dem Inge...Heinrich von Ofterdingen“ am nächften entfpricht. iftbewundertesGrundtvigRitter.“ Wie Gedicht ..Diefovon fehrmanns. verwandt Ingemanns Stimmungs fchwarzen leben während der Arbeit an diefer Dichtung mit dem des Romautikers man aus Autobiodeutfchen war. fieht feiner graphie: ..Auf das große. bewegte Weltleben da draußen ichwährend der ganzen Periode nur wenig. Selbftachtete die Flammen Moskaus. der Untergang der großen Armee und Napoleons Sturz waren mir tranfitorifche Phänomene; .. .felbft im Befreiungskampfe ichnur dasDeutfchlands fah zer inmitfplitterte Volksleben Zwiefpalt und die edelfich felber IninundKräfte ohne Einheit Zufannnenhalt ihremften nerften. Zwifchen dem _Ideenleben und dem Menfchen leben blieb für ein klaffeuder Spalt. über welmich nur der Regenbogen der Liebe und die Brücke chen der Poefie indaskonnte Labyrinth hinein. worin die Liebe mein Ariadnefaden Ichfchlagen dichtete mich. .. .einer Märchenwelt war. und worin mit der Weltharfe der Lebenspoefie.ichderen Saiten der Genius zwifchen Felfen über Abgründen ausfpannt.die Ungeheuer des Seins in Schlaf lullen und alle Diffonanzen und Rätfel der geftörten Weltharmonie anflöfen wollte.“ Man weiß. wie grauslich das Refultat ausfiel. Es klar. daß Novalis im ..Ofterdingen“ fein Ziel Etwas zu erfchaffen. das dem ..Wilhelm Meifter“ ifterreicht hat. wie möglich f'ei. Die blaue Blume jadasfoungleich war Symbol im Idealedes Idcals. die Wirklichkeit ganziftHier Die Poefieund das Ideal ganz im Symbole aufgegangen. fie vollftändig vom Leben losgeriffen. Ia. Novalis meint. daß-dies das Richtige fei. So fagt er im Roman Er. iftvon den Dichtern: ..Große und vielfache Begebenheiten würden Ein einfaches Leben undihr Los.iftnur aus Die romantifche SÖule in Deutfchland. mit dem reichen Juzählungen und Schriften müffen fieder Welt bekannt werden. halt und den zahllofen ErfcheinungenNur felten darf im Verlauf ihres Lebens ein fieaufVorfall umeinige Zeit in feine rafchen Wirbel mit hineinziehen. durch der Lage und dem Charakter derfieeinige Erfahrungen von Dagegen wirdhandelnden Menfchen genauer zu unterrichten. ihr empfindlicher Sinn unbedeutendenfchon genug von nahen die fchon hier im BefihErfcheinungen befchäftigt Sie... ..Beder von keinenhimmlifchen Ruhe find. und. thörichten gierden umhergetrieben. nur den Duft der irdifchen Früchte fiefind freie Gäfte. deren goldeinatmen. ohne zu verzehren. ner Fuß nur leife auftritt. und deren Gegenwart in allen un die Flügel ausbreitet Wenn man den Dichterwillkürlich .. ..mit die Gefängedem Helden vergleicht. fofindet man. daß inder denDichter nicht felten jugendlichen HerzenHeldenmut erwecken. Heldenthaten aber wohl nie den Geift-der Poefie inirgend ein Gemüt gerufen haben.“ Der Grundirrtum ließ fich nicht fchärfer formulieren. für das Leben und iftdie Poefiefeine ThätigkeitenAlfo nicht ein Ausdruck. nein. die Thätigkeiten des Lebens haben die Poefie zum Ausgangspunkt. Sie erfchafft Leben. Von mancher Poefie mag das wahr fein; aber giebt es eine Poefie. von niemals iftZugelten diefer Welt könnte foes kann. es wohl diefe.welcher infieThätigkeit wohl entflammcn?welcher iuineinem fingenden Baum oder einem goldenen WidderSich zu javerwandeln? iftThätigkeitHier gar nicht vonnämlich die Rede.nur vonfondern Sehnfucht , Alles in Novalis'Befte nur ein AusdruckiftPoefie diefer Sehnfucht. welche fich vom reinen Naturverlangen bis zur höchften Schwärmerei erftrecki. Als Probe von Beidem mögen hier zwei Lieder folgen. welche zu dem Schönften ge hören. was er gefchaffen hat. Das eine drückt das finnliche Verlangen junger Mädchen aus. das andere die Sehnfucht ineinander der Schwärmerei jugendlicherjunger Männer nach Freundfchaft. inRoman das Lied.Wie artig iniftdiedem welchem die blaue Blume.Die romantifche Sehnfucht; Sind wir nicht Wefen?ÄeplagteIft nicht unfer os betrübt? Nur zu Zwang und Not erlefen.Ju Verftellung nur geübt. Dürfen felbft nicht unfre Klagen Sich aus unfern Vufen wagen. Allem. was die Eltern fprechen. Widerfpricbt das volle Herz: Die verbotne Frucht zu brechen. Fühlen wir der Sehnfucht Schmerz: Möchten gern die füßen Knaben Feft an nnfern Herzen haben. Wäre dies zu denken. Sünde? Zollfrei find Gedanken doch. Was bleibt einem armen Kinde Außer füßen Träumen noch? Will fiegern verbannen.man auch Nimmer fievon dannen.ziehen Wenn wir auch des Abends beten. Schreckt uns doch die Einfamkeit. Und tretenzu nnfern Kiffen Sehnfucht und Gefälligteit.Könnten wir wohl widerftreben. Alles. Alles hinzugeben? 'Unfre Reize zu verhüllen. Schreibt die ftrenge Mutter vor; fiewas hilft der gute Willen. empor? Ach. Quellen nicht ganzBei der Sehnfucht innerm Leben Muß das befte Band fich geben. Jede Neigung zu verfchließen. Hart und kalt zu fein wie Stein. Schöne Augen nicht zu grüßen.Fleißig und allein zu fein. Keiner Bitte nachzugeben: Heißt das wohl ein Iugendleben? die blaue Blume. wie man fieht. nur dieiftHier ver Frucht. mit welcher iftlieblichen Schelmerei 238 Die romantif'che Schule in Deutfchland. In einem undSehnfucht ausgedrückt! ganz anders feierlichen innigen Stile kommt fieinfolgendem Gedicht an einen Freund zu Worte: Was paßt. das muß fich ründen. Was fich verfteht. fich ﬁnden. Was gut ift. fich verbinden. Was liebt' zufammen fein. Was hindert. muß entweichen. Was krumm ift. muß fi-b gleichen.Was fern ift. ﬁl) erreichen. Was keimt. das muß gedeihn. Gieb treulich mir die Hände. Sei Bruder mir. und wende Den Blick vor Deinem Ende Nicht wieder weg von mir. Ein Tempel. wo wir knieen. Ein Ort. wohin wir ziehen. Ein Glück. für das wir glühen.Ein Himmel mir und Dir! ungefähr wie bei den Kreuzfahrern. Die iftdie Sehnfucht.Hier inweiter Ferneein einem erhabenen Ziel.Suchen nach blaue Blume mit dem blauenverfchmilzt Horizonte. deffen die Ferne andeutet. Richten wirjaFarbe daher nochauch einmal unfere Aufmerkfamkeit auf diefelbe. In Spielhagens ..Problematifche Naturen“ fagt eine der auftretenden Perfonen: Erblauen Blume inNovalis'erinnern der..Sie fich doch zählung? Die Das Blume! was dasWiffen Sie.blaue ift? iftdie Blume. die noch keines Menfchen Auge er und deren Duft doch die ganze Welt erfüllt. Nichtfchaute. alle Kreatur iftfein genug organifiert. diefen Duft zu em pfinden; aber die Nachtigall iftfievon wennihm beraufcht. beim Mondenfchein oder in der Dämmerung des Morgens fingt und klagt und fchluchzt und all' die närrifchen Menfchen Profa und Verinwaren es und find es. die früher und jetzt fen dem Himmel ihr Weh und Ach klagten und klagen. undMillionen denen kein Gott gab. zu fagen. was Oual zum fiedazu.noch inund die Himmel blicken.leiden. ihrer ftummen kein Erbarmen-der ift'und aushat. Ach. diefer Krankheit keine. als der Tod. Wer nur einmalRettung Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. Duft der blauen Blume eingefogen. für den kommt keine ruhige Stunde in Leben. Als wäre er einmehr diefem verruchter Mörder. als hätte er den Herrn von feiner Schwelle geftoßen. fo treibt es ihn weiter und immer weiter. auchwie.fehr -ihn feine wunden Füße fchmerzen und es ihn verlangt. das müde Haupt endlich einmal zur Ruhe zu legen. Wohl bittet er. von Durft gequält. in diefer oder jener Hütte um einen Labetrunk. aber er giebt den leeren Krug ohne Dank zurück. denn es fchwamm eine Fliege in dem Waffer. oder das Gefäß. und wäre es von war und fo oder * Asbeft. nicht reinlich. fo Erquickung hatte er fich nicht getrunken. Erquickung! Wo das Auge. in das wir einmal gefchaut ift um nie wiederhaben. inein anderes. glänzenderes. feurigeres fchauen zu wollen; der Bufen. an dem wir einmal ruhten. um nie wiederiftwo das Pochen eines anderen. wärmeren. liebedurchglühteren Her wo?“wollen? wo? ichfrage Sie.zens hören zu ..Die Liebe.“ lautet die Antwort. ..ift der Duft der blauen Blume. der. wie Sie vorher fagten. die ganze Welt erfüllt. jedem Wefen. das Sie von ganzem Herzen lieben.inund haben Sie die blaue Blume gefunden.“ das Rätfel nicht.“ klingt es leife und..Sie löfen fodoch traurig zurück. denn eben die Bedingung. daß wir von ganzemwir Werjalieben können nicht erfüllen.Herzen ..müffen .vou uns kann denn noch mit ganzem Herzen lieben? Wir alle abgeheht und müde. daß wir weder die Kraft noch denfofind Mut haben. die zu einer wahren. ernften Liebe gehören. zu Liebe. die nicht ruht und raftet. bis fieGedankenjener jeden unferes Geiftes. jedes Gefühl unferes Herzens. jeden Bluts tropfen unferer Adern fich zu eigen gemacht hat.“ undiftfieiftDiefe lehte Auslegung fein fchön. nicht Die blaue Blumefieiftiftaber inerfchöpfend. der Liebe. fondern in allen Richtungen des Lebens unwahr. nicht inblosnicht und rein perfönlichedas fern ideale. aberfovollkommene. Da dies feinemGlück. Wefen nach nicht erreichen läßt.fich iftes die das unSehnfucht nach demfelben. beftändige. von OrtTrachten foruhige alle RomantikerOrt. welcheszu Die romantifche Schule in Deutfchland. inKaum einer der eigentlichen deutfchen Romantiker iftdem Maße Dichter der romantifchen Sehnfucht. wie der deutfclx geborene. aber dänifch dichtende Schack Staffeldt. Aber bei als fehte fiedie Sehnfucht nicht dargeftellt.Sieinden Menfcheniftihm bei umihm zu tief.iftUnruhe.auch nach außen durch irgendwelche örtliche Wandelbarkeit befriedigt werden können. Bei einer ganzen Schar fpäterer Romantiker zu dagegentritt die Sehnfucht als das unruhige Verlangen auf. welches den von Stätte Stätte treibt.Menfchen zu inAm typifchften erfcheint mir die Schilderung Eichen Diesdorffs Novelle ..Aus dem Leben eines Taugenichts.“1814 iftzwanzig Iahre nach demBuch. erfchien.welches ..Ofterdingen“ verfaßt. aber von einem Schriftfteller. welcher doch nur zehn Iahre jünger als Novalis war. von Iofeph von einem UltraFreiherrn Eichendorff. einem Schüler Tiecks. Romantiker. einem frommen. liebenswürdigen Gemüte. wurde 1788 inalsEichendorff SohnOber-Schlefien einer hochadligen Familie geboren. Seine erfte Erziehung wurde. da vonfein Gefchlecht katholifch war. einem katholifchen Geift lichen geleitet. In Halle. wo er von 1805 an Iurisprudenz er und Vorftudierte. hörte auch Schleiermachers Steffens lefungen; der letztere zog ihn befonders an. Hier lernte er inzuerft die romantifchen Dichtungen kennen. und Novalis eröffnete ihm eine neue. ahnungsreiche Traumwelt. den erftenGleich inClaudius für dener den altenFerien befuchte Wandsbeck. ?hner feit feinen Knabenjahren eine leidenfchaftliche Verehrung befaß. weil ihm Claudius' Blatt ..Der Wandsbecker Bote“ zur im Stile derZeit. als ihn fein Hofmeifter mit Kinderbüchern Aufklärungszeit plagte. der befte Troft gewefen war. Etwas inmildem Humor findet Eichendorffsfich auch oe 1e.fClaudius 1807 ging er nach Heidelberg. machte mit den dafelbft lebenden Romantikern. darunter Arnim. Brentano. Görres. Bekanntfchaft. und arbeitete fowohl an ..Des Knaben Wunder horn.“ als an Görres' Schrift über die Volksbücher mit. 1809 Berlin wieder mit Arnim und Brentano intraf er zufannnen. ge Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. Eichendorff. 241 ringen Eindruck auf ihn machte; außerdem wurde er von Fichtes Vorlefungen ftark ergriffen.Da er im damaligen Preußen auf keine Anftellung rechnen konnte. fo ging er 181() nach Wien. um in den öfterreichifchen Staatsdienft zu treten; er verkehrte mit Friedrich Schlegel. eine mit demfchloß herzliche Freundfchaft deffen Stieffohn. Maler Philipp Veit. und fchrieb feinen erften allzu romantifchen Roman ..Ahnung und Gegenwart.“ der nichts als Phantafterei und Lyrik ift. Aber fchon hier wollte er. wie in feinen fpäteren Schöpfungen ..die innere Frifche und Gefundheit des Menfchen. den innigen Einklang mit der Natur in Wald. Strom und Gebirge. im leuchtenden Morgen. iu der träumerifchen Sternen nacht gegen die leeren Vergnügungen der großen Welt und die gefpreizte Ziererei oder fittliche Verdorbenheit der Zeit“ ftellen. wie in all'Hier. feinen Arbeiten. das Abenteuerliche'iftvor Sobald er das Gebiet des luftigen. romantifchen ins Gefpenfter herrfchend. inVagabundenlebens verläßt. Gefahr.erfteht hafte und Gräßliche zu verfallen. inSeine inwurde am Kriege gegen Napoleon teilzunehmen. Abficht bfterreichifche Dienfte zu treten. durch feinen Entfchluß. Erverhindert. das Lühow'fche Freikorps ein undtrat Späterwurde einem eingereiht.Landwehrbataillon zog er inmit den deutfchen Truppen ein.Paris Dann wurde er im preußifchen Kultusminifterium ange ftellt und entwickelte fich zu einem gewiffenhaften und tüchtigen Beamten. bis ihn. den überzeugten Katholiken. ein Konflikt zwifchen der Regierung und den katholifchen Bifch'o'fen (1840)Er bekaminein gefpanntes Verhältnis zum Minifter brachte. den erbetenen Abfchied nicht fofort. fondern erhielt den Auftrag. eine Denkfchrift über die Wiederinftandfehung des Schloffes Marienburg abzufaffen. Er ftudierte unter anderem Spanifch. überfetzte mehrere „Zut08 WU'MUSUWWe“ von Calderon und näherte fich unter diefen Studien immer mehr den ultramontanen Führern. In feinen fpäteren Lebensjahren behandelte er die neuere deutfche Litteraturgefchichte. Er ftellte befonders die romantifche Schule als wärendar.fokatholifierende Tendenzen rand es/ Hauptftrömungen ll. (Ror-tant. Schule in Deutfchland.) ]6VDie romantifche Schule in Deutfchland. das und an undTendenzen Bedeutendfte Wahrfte der Schule fchilderte die Abwendung einiger _ihrer Führer -von diefen Beftrebungen. als Abfall von der Wahrheit und 'überhauptals ein desZeichen litterarifchen Verfalles. Er blickt mit Geringfchähung auf Schillers Helden mit ihrer ..rhetorifchen Idealität“ und auf Goethes kleine Lieder mit ihrer fymbolifchen Naturpoefie herab. Im Gegenfahe hierzu fei. fagt er. die Idee der Romantik Heimweh. die Sehnfucht nach dcr verlorenen Heimat. d. h. nach der Alle umfchließenden Kirche. Aber fie-fei von diefem ihrem Grundgedanken abge-fallen. Mit diefen ungefunden Anfchauungen vereinigt Eichen dorf eine wahre. echt poetifche Begabung. von ftark lyrifcher Natur. und Keiner hat beffer. als er. in zufammengedrängterer ein Bild von der und den Idealen der roForm Sehnfucht mantifchen Schule gegeben. In dem kleinen Buche ..Aus dem Leben eines Taugenichts“ fummt und klingt die ganze urfprüng liche Romantik. wie in einem Käfig eingefchloffen. Hier alles: Waldesluft und Vogelgefang. ift Reifefehnfucht und Reife und Mondenluft. befonders nach Italien. Sonntagsftimmung fchein. das echte romantifche Landftreicher-und Vagabunden leben. eine Unthätigkeit. ..fo daß die Glieder von dem ewigen Nichtsthun ordentlich aus allen Gelenken gehen.“ und es ift. ..als würde er vor Faulheit noch ganz auseinander fallen.“ Der Taugenichts ein junger. armer Müllersfohn. deffenifteinzige Luft im Leben darin befteht. unter den Bäumen zu liegen und nach dem Himmel hinauf zu blicken. umher zu fchwärmen mit der Geige auf dem Rücken. fchwärmerifche Weifen zu diefer Geige zu fingen. unbekümmert um alle Herr aber alleErde. -foHerzen vondiefer fchön. daßlichkeiten Sehnfucht ergriffen werden. ..Ieder“. fagt er. ..hat fein Plähchen auf der Erde ausgefteckt. hat feinen warmen Ofen. feine Taffe Kaffee. feine Frau. fein Glas Wein zum Abend Mir ift'sund nirgendsiftfozufrieden. mehr recht.“rechtEr betet Dame die er eineine hohe. vornehme. fchöne an. paar Mal gefehen fieinund befingt einem. für feinehat. iftGärtner) wunderhübfchen "Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. Eichendorff. 243 Wohin ich geh' nnd fchaue.In Feld und Wald und Thal. Vom Berg hinab in die Aue. Vielfchöne. hohe Frane ichGrüß' Dich taufendmal. Ju meinem Garten find' ic()Viel Blumen-fchön und fein Viel Kränze wohl draus wind' ieh ichUnd Gedanken bind'taufend Und Grüße mit darein. .Ihr darf ich keinen reichein Sie zu hoch und fchön;iftDie müffen alle verbleichen' Die Liebe nur ohne Gleichen Bleibt ewig im Herzen ftehn. Ich fchein' wohl froher Dinge Und fchaffe auf und ab. Und ob das Herz zerfpringe. Ich grabe fort und finge.Und grab' mir bald mein Grab. Durch ihren Einfluß wird er zum Zolleinnehmer auf dem Schloffe befördert. und erbt von feinem Vorgänger einen :prächtigen roten Schlafrock mit gelben Punkten. grüne Pan toffeln. eine Schlafmühe nnd einige Pfeifen mit langen Röhren.In feiner nenen Herrlichkeit. aus dem längften Rohre rauchend in(das einervorgefunden. verbringt er einige ftillenZeiter 'Muße Die Kartoffeln und anderes Gemüfe wirft er aus 'feinem kleinen Gärtchen hinaus und bepﬂanzt es mit den auserlefenften Blumen. horcht mit Entzücken auf ferne Iagdhorn und Pofthorntöne. und legt jeden Morgen demütig feinen Blmnenftranß auf einen fteinernen Tifch. wo feine Dame ihn finden mußt bis fieendlich aus feinem Horizonte verfchwindet. 'Als er nun eines fchönen Tages allein bei feinem Rechnungs buche und bei feiner verftanbten Geige fiht. fährt ein Morgen inftrahl aus dem gegenüberftehenden Fenfter gerade blihend über die Saiten. ..Das gab einen rechten KlangIa. fagt' ich. meinem Herzen. komm nur her. du getrenes Inftrument! Unfer nicht von diefer Welt Und!“verläßt er Rechnungsiftfo'Reich innnd Pfeifein um 244 Die romantifche Schule in Deutfchland. Der Taugenichts nun der drolligfte. unbeholfene und fich denken kann; in geiftiger HinJn iftdenBurfch. mankindliche er etwa alt und wird niemals älter.zehn Jahreiftficht inVerdelikaten woeinzelnen Situationen. feine Unfchnld wieiftfuchung geführt wird. aus Unerfahrenheit.foer keufch H.C.Improvifator oder Alles gefchieht: einer Anderfens Helden. der Er weiß niemals. von O. Z.was ihm paffiert. mit ihm. ohne irgend ein Eingreifen von feiner Seite. Um ihn._ gruppieren fich lauter Perfonen. die ein eben freies Gewerbe..fowie er. treiben. Maler. welche nach Italien reifen. ein Künftler._ der feine Geliebte entführt. Mufikanten. welche von Stadt zu Stadt ziehen. und Studenten auf der Fußwanderung. welche Studentenlieder fingen. Diefem träumerifchen. unftät umher fchweifenden Leben gegenüber nimmt fich das Alltägliche felbft verftändlich wie ein ewiges Einerlei aus. Als der Held nach er den neuenfeinem Heimatsorte zurückkommt. findet Zoll Schlafrock mit; Si ininvor feiner Thür ftehen. gelben Punkten. demfelbeneinnehmer Es iftdiew.denfelben Pantoffeln u. f.tuation wie inHeiberg's ..Elfen“*) zwifchen Grimmemann und das ganze Leben lang überall feineMannegrimm. erNachdem blaue Blume gefucht hat. findet feiner Heimat. und feinfieer infoC.wird fcherzhaft. faft 'H. Anderfens'erftes Entzücken Manier folgendermaßen gefchildert: ..Mir war wiewohl. fröhlich und vertraulich neben mir plauderte.fieichfohätte bis zum Morgen zuhören mögen. Ich war forecht feelenver gnügt. und langte eine Hand voll Knackmandeln aus der Sie nahm.Tafche. die ichnoch aus Italien mitgebracht hatte. indavon und-wir und fahen dieknackten nun zufriedenauch ftille Gegend hinaus.“ Der Taugenichts hier ein Repräfentant des romantifchen ungefähr wie die jungen Liebhaber iniftundSuchens Sehnens. L.Heibergs Iugendarbeiten ifthalb..Frifch gewagtEr repräfentiert ge wonnen“ die brotund ..Töpfer Walther.“ lofen Künfte. die vogelfreie. unnütze Kunft. und die unendliche Sehnfucht. Heibergs1847. l):: K. L. L.Kannegießer in Leipzig. Earl B. Lorck. J.*)vonDeutfch 1.Schriften.“ Bd.I.Die romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. Eichendorff. 245 Die unendliche Sehnfucht! Halten wir uns an dies Wort. indieift?denn gebaut.hierauf Auchromantifche Poefie in'Dänemark findet einer gewiffen Periode die freie Wanderman .luft und ihre Sehnfucht zum Lebensprinzipe gemacht. Erft Fernweh. dann Heimweh. Denken wir einen Augenblick an ineinen Schriftfteller wie Goldfchmidt. deffen ganze Poefie inin'Wirklichkeit ihre Onelle der Sehnfucht hat. ..verzehrendem Sehnen.“ um uns feines eigenen Lieblingsausdrucks zu be-_ fdienen. Oder gehen wir etwas weiter zurück. und nehmen 'wir ein paar Zwillingsgeifter. wie Paul Möller und Chriftian werden wir diefelbe Tendenz und denfelben Typusfo*nden.FWinther. DasPaul Müllers Typus ift..Der kraushaarige Frih.“ Lied des Bauernjungen: Leb wohl. mein Dörfchen lieb und wert. Meiner Mutter Keffel dampft auf dem Herd. Meines Vaters Kuh. die käut im Stall. Meiner all'Schwefter-Hühner fchlafen Ich will fort in die Welt! enthält lauter Fernweh. inDies Lied Seeledie der deserweckt Wanderluft Helden und er macht fich auf den Weg. um ..die unbekannte Schöne“ aufzufuchen. Er findet erft dann Sophien.Mitte ab; Marien. inund derecht romantifch bricht die Erzählung insdenn dies Umherfchweifen und UnendSuchen läßt fich lange die jugendliche Sehnfucht vorhält.foliche fortfehen. inDer einzige. rechte Typus. der Sänger Folmer den Chriftian Winther ge inift..des Hirfches Flucht“.*) ganze Poefie perfoni-?fchaffen hat. Diefe Geftalt. welcher fich Winther's die verkörperte romantifche UngebundenheitDas Grundthema iftfiziert. felbft. iftundhier die romantifche Unruhe Raft lofigkeit. die Willkür und Sehnfucht. das Verlangen. fich frei :unter den Baumwipfeln auszuftrecken und dem Geplauder des Bächleins zu laufchen. unftät und ruhelos unter Gefang Deutfch von Ryno Ouehl. Berlin. 1857.*)246 Die romantifche Schule in Deutfchland. Lied einiftFolmers wahresumher zu fchweifen. letztes Programm der Romantik. Eine feine. liebenswürdige Sinnlichkeit bildet hier das neue variierende Element im Gegenfahe der grobkörnigeuzu Gefundheit und Derbheit, welche Paul Möller feinem Frih von feiner eigenen Natur mit auf den Weg gegeben hat. Aber verftehen wir recht diefen romantifchen Zug bei Paul Möller.. eben weil feine Gefundheit uns im Uebrigen foleicht dazu und lange hat überfehen laffen. Mit feiner Begeifterung für eine Vor inzeit. die fehr verfchieden von dem Bilde war. das er von ihr entwirft: Bor Zeiten war unfer altes Land -Voll turmgefchmückter roter Palüfte. mit feiner romantifchen Vorliebe für die Zeit der Unwiffen heit und Knechtfchaft hängt fein Haß gegen alle liberalen Be ftrebungen der Gegenwart zufammen. In feiner Biographiemit foveranlaßt. ihn uns wirklich ihnzu überfehen. einemes: ..Er verfocht feinen fpäteren Iahrenheißt komifchen Ernfte die Behauptung. daß alle liberalen Agitatoren von irgendwelcher Bedeutung Iuden feien.“ Dies gilt be nur und Börne..kanntlich faft für Deutfchland. für Heine Karl Beck und Morih Hartmann. Laffalle und Karl Marx. Und an einer anderen Stelle lefen wir: ..Er war überhaupt geneigt. das Streben der Liberalen als einen Ausdruck niederer beNaturtriebe. wie der Herrfchfucht und des Eigennuhes. fangen im Dienfte des Materiellen. und daher feindlich gegen wahre Poefie. Kunft und andere höhere Lebensintereffen Man fieht B. aus der Verbindungdieszu betrachten. z.iner. wie oben bemerkt. Liberalismus undwelche zwifchendem dem Iudentum finden wollte. gegen welches er durchaus nicht günftig geftimmt war.“ Es liegt. fcheint mir. ein guter Teil Worten. Fügt man nun noch feineBorniertheit diefen klägliche Abhandlung über die Unfterblichkeit. fein Gedicht „der Künftler unter den Rebellen“ und feine Aeußerungen über die Frauenemanzipation hinzu: daß zu fchriftftelleru für eine Frau dasfelbe fei. wie tüchtig auf den Tifch zu trumpfen oder derb und mannhaft mit dem Speichel einen Bogen in Die romantifche Sehnfucht: Tie blaue Blume. der Luft zu befchreiben. daß Frau von Staäl und GeorgeSand geiftige Mißgeburten feien. daß es unfchön. ..ja wider _wärtig“ fei. wenn eine Frau Gedichte verfaffe fo hat man das Bild eines Romantikers. der noch reaktionärer als die man kanndeutfchen ift. und fich nicht wundern. daß auch für ihn das ewige Sehnen der Ausgangspunkt der Poefie wird. Sein Student kehrt in den Studenten der Hoftrup' fiefchen Luftfpiele wieder. Auch fchweifen unftät umher: Ewiges Sehnen ohn' Raft und Riih'. Tiefftes Geheimnis des Wanderns bift du! Ich kann der Luft nicht widerftehen. dem Lefer zu zeigen. welche krankhafte Form diefe. das ganze Leben beherrfchende Sehnfucht bei minder gefunden romantifchen Gemütern anneh men kann. Der bekannte deutfche Aefthetiker Franz Horn hat eine Selbftbiographie gefchrieben. in welcher er erzählt. daß er. ..fchon im dritten oder vierten Lebensjahre des poetifcheninder Ahnung eines verhüllten Lebens demLeidens. fchein bar Toten fähig war“. und daß ihn ..unter den weltlichen Liedern und mit einzuerft. zw'ar unwiderftehlichem Zauber kindlich-myftifcher Volksvers anzog.“ Welcher war Das? Kein anderer. a!s der tieffinnige alte Ammenreim: Maikäfer flieg!Dein Vater iftim Krieg.in Pommerland. iftMutterDeine Und iftabgebrannt;Pommerland Maikäfer flieg! Die anderen Kinder waren hartherzig genug. über dies Gedicht aberIhm forührend: ..Derlachen. armeeserfchienzu Maikäfer war eine Art von Waife. oder doch ein verirrtes und Der Vater im Kriege. undverlorenes Kind. jawarhalb wo der Und die Mutter? übermochte ihn hinführen? fie lauteten die Nachrichten noch unbeftimmter. Im Ponnnerlande. Doch ach! diefes Pommerland war abgebrannt! Welcher Spielraum für die und dabei der armePhantafie. Maikäfer. inder weitenweiten.beflügelt.vonder. feiner Sehnfucht Die Sehnfucht des Individuums nach dem unendlichen 248  Die romantifche  Schule  in Deutfchland.  wiederwird felbft  ein  Kind.  Aber  halten  wir die Idee der  Sache feft.  Gli'icke wieberuht. ichfagte. auf dem Glauben. dies unendliche Glück müffe für das Individuum zu finden fein. Aber diefer Glaube an das Glück abermalsberuht auf der romantifchen Ueberzeugung des Individuums von feiner eigenen unendlichen iftjadie FolgeSelbft nur eineWichtigkeit. Unfterblichkeit der kosmifchen Wichtigkeit diefes Individuums. Und diefer Glaube an die unendliche Bedeutung des Individuums iftecht warenmittelalterlich. Ganze Wiffenfchaften. wie die Aftrologie. damals auf demfelben begründet. Selbft die Sterne des Himmels ftanden im Verhältnis zu dem Schickfal des einzelnen. Individuums. befchäftigten fich gleichfam mit ihm. Himmel und Erde was darin umnebft Allem. fich befand. drehten fich das Individuum") Deshalb vermiffen die Romantiker die Aftrologie und wünfchen Die blaue Blume iftinfiezurück. inder Aftrologie der Stern des Individuums. wie der AlchymieGoldder Stein der Weifen. (Vgl. Roman ..DerHauchs 1802macher“.) In feinen zu Berlin gehaltenen Vorlefungen fagt A. W. Schlegel: ..In dem Sinne. wie man Kepler. den lehten großen Aftrologen nennen kann. muß die Aftronomie wieder zur Aftrologie und desKunft GeiftLitteratur...Ueber Zeitalters“ werden Die Aftrologie iftandurch.. in.Verachtung geraten; allein durchmaßende Wiffenfchaftlichkeit die Art der Ausübung kann die Idee derfelben nicht herab gewürdigt werden. welcher unvergängliche Wahrheiten zu Grunde liegen. Die dynamifche Einwirkung der Geftirne. daß als Untervon Intelligenzen befeelt feien' und gleichfamfiegottheiten über die ihnen unterworfenen Sphären Schöpfer kraft auszuüben. Dies find unftreitig weit höhere Vorftellungsals wiefieregiertewenn man mechanifchfich tote.arten. Maffen denkt.“ So fagt inL.Heiberg feinem Briefeauch das Mittelalteran Bunhen: ..Man muß einräumen. daß H.-Ich verweife hier auf das intereffante Werk von W. Mannhart. u. Geheimwiffen im Spiegel der Jahrhunderte. A. *)Zauberglaube m. (Leipzig 1897 Verlag Barsdorf.)von Tic romantifche Sehnfucht; die blaue Blume. mit feinem alchymiftifchen und aftrologifchen Aberglauben. dem Glauben an der Natur undwelcher doch auf die Einheit die Einheit des Geiftes begründet war. . . . an wahrem wiffenfchaftlichem Geifte hoch über der gegenwärtigen Zeit ftand mit ihrem nüchternen Verzichten auf das Einzige. worauf es in letzter Inftanz ankommt.“ Und ganz auf diefelbe Weife rühmt er in feiner Abhandlung über Hveen die Aftrologieals ..auf der tieffinnigen Myftik des Mittelalters begründet.“Wenn felbft Heiberg die aftrologifchen Vorurteile bei Tycho es wunderBrahe rühmen konnte. erfcheint freilich nicht mehr lich. daß Grundtvig ihm Recht darin gab. die Erde als Welt Romantik Romantik da!zentrum anzunehmen. hier. Die Romantiker wollten eine Lebensanfchauung und eine Poefie-auf der Entbehrung. d. h. auf der Sehnfucht begrün den. eine Poefie. welche auf der Vorftellung von der unendlichen Wichtigkeit des Individuums beruhte. Wer feine Lebensanfchauung auf der Entbehrung begründen will. verftändiger. als Der. welcher iftzwar immer fieauf der Freudenoch feidie gegenwärtige oder die Wolluftbegründen will. es nun und Seligkeit einer künftigen Zeit. Denn alle Freude. welche wir kennen. unterhöhlt von Trauer und Verluft. und iftiftfoes doch beffer und ficherer. auf der Entbehrung zu bauen. Aber die Romantiker bauen nicht auf der Entbehrung allein. fiefieBefriedigung.fondern auf ihrer fchmachten. fchweifen ininder blauen Blume. dieder Sehnfucht nachumher ihnen winkt.der Ferne Unthiitigkeit uud wird aber iftUnthätigSehnfucht durch keit genährt und gefördert. Wer die romantifche fchauung überwunden hat. Der wird fein Leben Lebensan nicht hierauf Diegründen. Sehnfucht erzeugt den ohnmächtigen Wunfch. die des Der romanPoefie Wunfches.und die Romantik iftgenial. daß feine Erfüllung in der romantifchen Was iftfotifche Wunfch Welt gegeben ift. der Wunfch verfpricht. das hält das Leben. Der kommtecht romantifche Held fchlafend zu feinem Glücke. weckt dieDiefe Poefie daher bei dem naivenLefer Vorftellung von einer Welt. wo dem Alles glückt. der nur richtig fich zu fehnen und mit aller Macht zu wünfchen ver 25() Die romantifche Schule in Deutfchland. eine iu derfteht. Welt. alle Hinderniffe ohne Arbeit. ohne Einficht. ohne Mühe aus dem Wege gerückt werden. Es ift eine ewige Wahrheit. daß wir, uns fehnen. und nicht minder wahr. daß wir auf etwas Sicherem bauen müffen. Allein unter all' der Ungewißheit und Unficherheit und den Zweifeln. von denen wir umgeben find. Eines gewißiftund nicht wegzudisputieren: der Schmerz. Und wie der Schmerz Bedas Gutegewiß ift. der Linderung und derfoiftauch Esfreiung gewiß. gewiß. daß es höchft unangenehm ift.iftiftleideud gefeffelt oder gewiß.gefangen esfein. daßeszu eine große Erquickung ift. geheilt zu werden. feine Bande ge löft und die Thüren feines Kerkers weit geöffnet zu fehen. [lie ltb0äu8. voll881m! eineiftHier Freiheitsthat1110 zu bringen. Man kann mit einem Haupte voll Schwankens und Zweifels umher gehen und nicht aus noch ein wiffen. was man glauben oder was man thun foll: in dem Augenblick aber. wo man auf feinem Wege bemerkt. daß Iemandem die Finger eingeklemmt worden find. daß eine fchwere Thür diefem oder jenem unferer Mitmenfchen auf die Hand gefallen ift.giebt es keinen Zweifel mehr. was man zu thun hat man die diemuß fuchen Thür aufznreißen und Hand heraus zu ziehen. Und odertrifft glücklich unglücklich.nun fofoes fich daß es immer genug -Solcher giebt. deren Hände feftgekleunnt worden find. genug Solcher. welche leiden. genug Solcher. ininallerlei den Kerkern derGefängniffen. Unwiffenwelche der und derheit. Dummheit Knechtfchaft fitzen. Diefe müffen wir befreien. und hierauf muß unfer Leben gerichtet fein. Der Romantiker jagt egoiftifch feinem perfönlichen Glücke nach und wähnt. daß er felber von unendlicher Wichtigkeit fei. Der der neuen wird wederSohn Zeit zum Himmel hinauf nach am der blauen Blumefeinem Sterne. noch Horizont nach Unthätigkeit. Er aber wirdiftfpähen. handeln.Sehnfucht wasEr wird verftehen. Goethe damit meinte. daß er Wilhelm Meifter als-Arzt enden läßt. Und wenig wie eine Lebensanfchauung auf der SehnfuchtfofoArnim und Brentano. 25( in einem Leben die Dauer zuVerhältnis zum fteht und auf befriedigen vermag. Die Aufgabe der Dichtung iftftets die. in zufammengedrängter Form'-ein Bild -vom-Gefamtleben eines Volkes oder eines Die Romantik Zeitalters zu geben. hat diefe Aufgabe verworfen. Sie hat. wie man dies-bei Novalis am Typifchften beobachten kann. die ganz äußere Wirklichkeit aus dem Innern des Dichters herausgefchliffen und aus feiner poetifchen Sehnfucht ein poetifch-philofophifches Syftem gefchaffen. Sie ftellt nicht die Breite und Tiefe des' Menfchenlebens dar. fondern die Träumereien einiger geift reicher Perfonen. Die Wolkenftadt aus Ariftophanes' ..Vögel“ Stadtmit die heiligeiftihren Luftfchlößern ihrer Sehnfucht.. 14. Arnim und Brentano_ der 1767Herders ..Stimmen Völker“. welche erfchienen nur :20 Volksliederwaren. hatten deutfche enthalten. Herder-fprach fchon damals den Wunfch aus. daß er gern die Her einer großen Sammlung älterer deutfcherausgabe ..National lieder“. wie er es nannte. erleben möchte. 1806 gaben von Arnim und Clemens Brentano Band von ..Des L.A. den erften Knaben Wunderhorn“ heraus. der 21() deutfche Volksliederenthielt; 1808 wurde das Werk um zwei weitere Bände. von ungefähr demfelben Umfange vermehrt. Diefe Sammlung war nicht nur kulturhiftorifch von größtem Intereffe. _fondern er regte auch hinfichtlich der Entwickelung der deutfchen Lyrik und Dichtung im allgemeinen Auffehen. Hier wurden jene Natur töne angefchlagen. welche viele Jahre hindurch der romantifchen und nachromantifchen Lyrik ihre Frifche und ihren Vollklang gaben. Selbft als bei Heine ein rein moderner Inhalt das Romantifche ablöfte, wurde der Rhythmus. die Form und manche faft unmerkliche Wendung der Diktion ftets weiter durch die naive Anmut des Volksliedes befruchtet. Das Uebergewicht.inder deutfchen Lyrik über die franzöfifche diefem Iahrhundert fiealles rein Rhetorifche fallendarauf.beruht vielleicht daß Die romantifche 'Schule in Deutfchland. Begegneten fich nun auch-diebeiden Herausgeber diefer großen Sammlung in ihrer Vorliebe zu altdeutfcher,Volkspoefie und in ihrer Weife. die Lieder ohne diplomatifche Ge nauigkeit in leicht modernifierter Geftalt wiederzugeben. und Robeide in ihrem Grundwefenfievollkommenewaren auch fiefowaren Ludwig Achim von Arnim inzwei verfchiedenemantiker. Charaktere.doch inBerlinwar 1781 ge Göttingen mitboren. befchäftigte Naturwiffenfchaftenfich und machte dann Wanderungen durch Deutfchland. um Land und Leute zu ftudieren und Volkslieder zu fammeln. Dann wohnte inHeidelberg. wo er mit Clemens Brentano er einige Zeit Görres Mit 1808und diegabzufammentraf. erdiefen ..Einfiedlerzeitung.. heraus. zu der auch Tieck. Uhland. Höl 'derlin und Iakob Grimm litterarifche Beiträge lieferten. er das Blatt unter dem Titelfehte ..Tröfteinfamkeit“ ?Späterort. Im Iahre 1811 heiratete er Brentanos Schwefter. die und lebte jeht abwechfelnd als branden fpäter berühmt gewordene Bettina. in Berlin *)_und auf .feinem Gute WiepersdorfVonburgifcher Landedelmann. feinem Privatleben hielt er fern. Er war indie Romantik Leben ein gefunderfeinem Menfch. ein verftändiger Landwirt. ein nüchterner Proteftant und Preuße. Eichendorff hat ihn mit folgenden Worten charakterifiert: ..Männlich fchön. von edlem. hohem'Wuchfe. freimütig. feurig und mild. wacker. zuverläffig und ehrenhaft in allem Wefen. treu zu den Freunden haltend. wo diefe von inwar Arnim Andereallen der wasThat.verlaffen. durch inmittelalterlichen Aufpuh gern fcheinen wollen: Eine ritterliche Erfcheinung im beften Sinne. die aber deshalb der Gegen wart immer etwas feltfam und fremd geblieben.“ Etwas Seltfames und Fremdes mußte an feinem Wefen gefeht und nüchtern.Denn ruhig und harmofofohaften! Arnim Leben einen unwar. ebenfonifch feinemauch Bettinas BrandesEin in*)findetintereffantes Charakterbild fich ,.Das junge Deutfchland“ nnd ..Rahel. Bettina. Charlotte Stieglih.“ H.Parsdorf.) Arnim und Brentano. ruhigen und gemifchten Eindruck machen feine dichterifchen Schöpfungen. Er felbft war aus einem Guffe. feine Werke dies nie.find Er hat außer jeht unlesbaren Schaufpielen zwei große Romane und eine Reihe Novellen hinterlaffen. welche genügend Zeugnis für den Phantafiemenfchen'in ihm ablegen. Das Wort Phantafiemenfch paßt jedoch -auch ebenfognt auf Bren tano. Der zuerft in die Augen fallende Unterfchied zwifchen ihnen ift. daß. während Brentanos Stärke im Naiv-Phan taftifchen liegt. das Phantaftifche bei Arnim jeder Naivetät entbehrt. und felbft unter den tollften Sprüngen ernfthaft bleibt. all Liebe allTrotz feiner zum Volkstümlichen. trotz feines Strebens. den Augen der Gebildeten das Kindlich-Naive zu erfchließen. blieb er auch in feinen Dichtungen Ariftokrat. hielt ftets auf feine Würde und ließ fich nie wie Brentano Wenn eineMufe ausgelaffen iftgehen. wird.feine fo es wirdkalte. faft fteife Tollheit. Brentanos Mufe hingegen glühend und luftig.Er befaß Talent für pla inein großes. aber kurzatmiges Darftellung. Dies inkommt einzelnen. ganz kurzen feiner großen Ro ftifche Novellen und noch kürzeren Bruchftücken mane zu feinem Rechte; aber zwifchen den Befchreibungen und Geftalten. die mit voller dichterifcher Kraft ausgeführt find. liegt eine Maffe fchwer verdaulicher Epifoden einge fchoben. So verwendet er auch eine Unzahl Romanzen. Balladen und Lieder. welche die Handlung unterbrechen. vom Lefer aber fofort wieder vergeffen werden. Sein größter zeitgenöffifcher Roman ..Armut. Reichtum. und der Dolores. Eine GeSchuld Buße Gräfin wahre fchichte zur lehrreichen Unterhaltung armer Fräulein aufgeals fchleppend. wie der ift(1810) Ganzes ebenfofchrieben“ Titel. Roman ftammt von ..Wilhelm Meifter“Auch diefer ab. Er das innere Lebenfchildert verfchiedengearteter.ganzinund begabter Leute den wechfelvollften Lagen*vornehmer Nur daß hier alles. im Gegenfah zu ..Wilhelm Meifter.“ inmit der Schilderung eines '-254 Die romantifche Schule in Deutfchland. -Verarmung feines Befihers verfallenen gräflichen Schloffes und gut.inSie hatBefchreibung iftergreifenderöffnet. Diefe inAusder Litteraturfranzöfifchen eine Parallele der inmalung des ..Schloffes des Elends“ Th. .Gautiers ..CapiDie Wehmut.taine Fracaffe.“ die fich an ehemalige Pracht erften Kapitel. Mitund jetzige Oede knüpft. ruht über diefem ficherer Hand wird dann der etwas leichtfinnige und egoiftifche Charakter des armen Fräuleins. der Gräfin Dolores. ge reichen Iüngin Es gelingt ihr. einen vornehmen undfchildert. _ltng. den Grafen Karl. zu feffeln. der fich fchwärmerifch verliebt und fich nach Ueberwindung verfchiedener äußerer und innerer Schwierigkeiten mit ihr verheiratet. In der es Arnim geglückt. vielleicht fieGe iftftalt diefes Grafen zum erften mal in der deutfchen Litteratur. genau das darznftellen. was die Engländer unter der Bezeichnung ..n per-feet gentlemew“ verftehen. ein Begriff. für den andere Nationen keinen ent Ein Gentleman ein Mannfprechenden Ausdruck befitzen. iftift-von Ehre. männlich. ernft. zum Befehlen geboren. zudem in:er ein guter Chrift. gewiffenhaft. uneigennühig. Befchüher feiner Umgebung. nicht nur gut von Naturell. fondern mo ralifch aus Prinzip. In diefem Charakter fcheint Arnim das Befte feines eigenen Wefens verkörpert zu haben; leider vermochte er nicht. demfelben genügendes Leben einzuhauchen; liegt um diefen Mann. der den zarteften Empfindungenes inund immerVerfe fchreibt romantifchlebt. ftets ange inhauchter Sprache fich ausdrückt. ein gewiffer traumartiger Nebel. Den Höhepunkt des Romans bildet die Verführung der jungen Gräfin. Sie wird von einem fpanifchen Herzog be. der unter Namen und Titelfalfchem Haufethört. ihrem Eintritt der nur Eitelkeiterhält. nicht ihrer aufs Höchfte den Mesmerfchen Magnefiefondern auch durchfchmeichelt. tismus unter feinen Einfluß bringt und ihr mit nur allzu inmitMyftik Verbindungeinredet.romantifcher erdaß felbft göttlichen Mächten ftehe. Arnim fcheint beijahöheren. Arnim und Brentano. und wie esLüfternheit frömmelnder Geheimniskrämerei. auch abfolut feft fteht. daß Werners Mutter die fixe Idee hatte. die Iungfrau/Maria und ihr Sohn der Welterlöfer.fiefeiDies Vergiebt eine intereffante Parallele zur nachfolgenden aus Dolores“:Gräfinführungsfzene ..Der Markefe fchaute mit einem großen Blicke empor. beerhob die Hände und fchien eine Erfcheinung demütig zu fiegrüßen; er fprach. aber deutete auf fie.hörte nichts. er als wenn jeht etwas über ihr fchwebe. und äugftlich fragte ihn die Gräfin. was er fehe. Er fagte. daß er die Mutter Gottes diefehe. fiean drücke und einen vonihn Kranz Rofen mit den Worten über ihr halte: Folge mir nach! Dolores fiewerdedrückte an undfich erfchrocken ihn meinte. Atem und meintefiefeian ihn gedrückt; esfühlte feinen iftder göttliche Atem. und rief:-ichfühle ihren ..Ich fühle fie. wie der Orient und wie die Liebe einerAtem. er heiß Mutter.“ Bei bin ihrWorten er:diefen rief ..Und ichinüber dieund einemSohn!“ krampfhaften Zuckenftürzte Gräfin hin. Schon oft hatte er ihr von einer wunderbaren Erneuerung des heiligen Mythus fiebegefprochen; fchien bei Worten;diefen ..Ia du bift. Gewaltigfter. du Natur inwußtlos Hand gegeben!“ -..Und du bift meine ewige Braut“ feufzte er. Es fcheint faft. als ob Arnim hier einmal mit Hülfe erdichteter Figuren die myftifch-finulichen Ausfchweifungen eines Brentano. Werner und anderer romantifchen Gefinnungs inmirHeiligfter. der dieSchwäche menfchlicher wollen. Er war faft derjagenoffen einzigehätte darftellen der ganzen Gruppe. welcher trotz aller dichterifchen Verherr lichung des Katholizismus. fein ganzes Leben hindurch ein gläubiger Proteftant blieb. Und gerade jene Art Religiofität. indie Zügellofigkeit feiner romantifchen Zeitgewelche fich noffen verirrt hatte. fcheint Arnim erklären zu wollen. wenn iner die Pfychologie des magnetifierendeu Worten folgendenin den Verführers giebt: ..Diefe Frömmigkeit des Herzogs. die wirreinAugen feiner frounneu Frau foerfcheint. thäten 256 Die romantifche Schule in Deutfchland. keit war in ihm und hatte ihn gleich anfangs in Klelien ge reizt. aber freilich nicht lange . . . feitdem bemächtigte fich feiner eine abergläubifche Furcht; er hatte 'die Lafter über lebt; jeht war es nicht bloß Sinn für Frömmigkeit. die ihn an die Wallfahrtsörter Siziliens. zu allen Geiftlichen trieb. er fchwindelte' in die Frömmigkeit hinein. die feiner Frau eigen; es war ihm ein neuer Reiz. den er aber immer neu fteigern mußte; die Religion ward ihm eine neue Art Opium;Natur'feine forderte immer mehr. bis fiefordernnicht mehr Bd. 136Dolores. 2.pair.konnte.“ (Gräfin ff.) inWie Arnim diefem Roman mit Strenge die Ausfchreit des romantifchen Kreifes rügt. fotrifftinnerhalb erungen mit fcharfem Witz einen Gegner der Romantiker. Iens inauch wo er mit ArnimBaggefen. Heidelberg.Diefer hatte eben zufammengetroffen fein muß. eine Reihe fatirifcher Sonette gegen die romantifchen Dichter ..die Litteratur-Sansculotten Jmdem wiedeutfchen Parnaß.“ fiegerichtet.auf er nannte. als er Sonettefelben Iahre ..Dolores“ erfchien. gab diefe unter dem Titel: ..Der Karfunkel-oder Klingklingel-Alnmnach. ein Tafchenbuch für vollendete Romantiker und angehende Myftiker auf das Iahr der Gnade 1810“ heraus. Unzweifelhaft find es weniger Baggefens Verfe als das Haltungslofe feiner Perfönlichkeit. die Arnims Spott hervor gerufen inder Romantiker betrug launifcher als irgend ein jaDiefer Feind fichhaben. Roinfeinem Leben planlofer und mantiker und dies undSeltfame WefenBefondere feinem mußte Arnim intereffieren. der fich zu allem Seltfamen und Unwahrfcheinlichen hingezogen fühlte. Iu geiftreicher. fcharfer Karikatur hat er Baggefen in der Geftalt des Dichters ..Waller“ getroffen. wie er auch inder karikierten Schilderung der Todesnachtdeutlich genug von Wallers Frau und der plötzlichen Tröftung Wallers durch indie drei fchönen Landmädchen Baggefens unftätes Wefen Liebesangelegenheiten zugrundegelegt hat. Arnims Streben indeffen entfchieden darauf gerichtet. folche typifche Züge.iftArnim und Brentano. 257 eines ganzen Gefchlechtes veranfchaulichen können. hervorzu heben und der Lächerlichkeit preiszugeben.Sein Iahre fpäter herausgegebener. unvollftändigfiebengebliebener hiftorifcher Roman ..Die Kronenwächter“ (1817) enthält wie der frühere. einige Geftalten. welche mit großer Fülle und Schärfe hervortreten. nebenbei jedoch auch zuviel des Romanhaften in der fchlechten Bedeutung diefes Wortes zuviel unbeherrfchten Stoff myftifcher und lyrifcher Art. Jin Hintergrunde diefes Romans ragt vieleckig jenes geheimnisTürme vollvolle. verzauberte Schloß empor. deffen fieben fiekommen durchfichtig find; aus ererfcheinen Glasftücken baut. denn jeder von ihnen wirft einen bunten Regenbogen auf fchwarze Felfen fogar auf ein entfernteres Gewäffer. In die die Krone'diefem Schloffe haben Kronenwächter. welche der Hohenftaufen bewachen. ihren heimlichen Zufluchtsort. und und ins Lebenrächendfievon tretenhier hinaus.handelnd die Hauptfache.inHintergrundRoman iftmyftifcheDoch diefer nicht Was Erinnerung behält. findman von diefem *einige Hauptfiguren. welche mit fchöpferifcher Kraft gezeichnet.in der Litteratur nurdeutfchen bisher vielleicht von Gottfried Keller in feinen hiftorifchen Novellen erreicht find. B.Da die Pflegemutter des Helden. Frau Hildeiftz.des Romansder es gleich zu Beginn belnftigend-gard. fovon neue der dieheißt: ..Der Turmwächter. Martin. hat heute Witwe des vorigen geheiratet. weil fieoben zu ftark ge fteigen. Wir den Turm die enge Wendeltreppe herunterworden. um zu konnten doch wahrhaftig der Frau wegen nicht und fiebequemen. fonftfolaffen. mußte fich dazu.abbrechen fielieber unferen Schreiber. den Berthold. geheiratet.hätte Der fieoben müffen zufammengeben.“ Das.Pfarrer hat was hier von der Beleibtheit der Witwe gefagt wird. jedoch als Einleitung ift zu dem Bucheift-nicht wahr. deshalb es ,nicht minder originell.Die Handlung inund er kommtfpielt Luthers Tagen -auch als Hintergrundsfigur vor. Dort. auftritt. heißttoo-:er -es mit einer bei den feltenen Wärme von ihm:Romantikern ..Wie ein Gebirge Ströme nach' Often und Weften fendet. Oauptftrömnugen ll, (Not-cant. :ch-ile in Deutfchland.) 17Brandes.'258 Die romantifche Schule in Deutfchland. fo vereinigte der Mann ein Entgegengefehtes. was fonft: nirgends gefunden wird: Demut und Stolz. Bewußtfein feiner Bahn und Hingebung an anderer Rat. helle Verftändigkeitund blinden Glauben.“ Lebhaft greift Dr'. Fauft. der Fauft der Volksbücher., der. berühmte Arzt und Alchymift. mitaußerordentlich feuer rotem Geficht. weißblondem Haar und kahlem Schädel. mit; roten Pluderhofen und zehn Ehrenketten. in die Handlung_Er Vollund tritt alsiftein. halb Genie. halb Charlatan WunderkurenbringerDie auf.von ausgeführte Figur ifteine Frauengeftalt. deutfä)e Iungfrau fieam feinften die Verlobte des Helden. Anna Zähringer. die Tochter feiner Iugendliebe Apollonia; fieiftdie hohe. mit kräftigem Gang;und edlem jedochWuchs befiht zu gleich jene finnliche Anziehungskraft. welche Gottfried Keller feinen jungen Frauen mitzuteilen verfteht. Auch hier entfpricht der Held. der Bürgermeifter Bert ErArnims Ideal. iftein Abkömmlingperfönlichemhold. ineinem adligen Stamme. aber kleinen Verhältniffen aufaus inall feinemund-fchlicht Thungewachfen. deshalb einfach und einLaffen. braver. ftiller Menfch; aber zugleichguter. durchaus nicht bürgerlich gefinnt. ganz und gar der Adlige. der fich nach Rüftungen und Turnieren fehnt. und der ohne Vorbereitung den Preis im erften Turnier gewinnt. an dem. er teilnimmt. Natürlich fehlen auch myftifche Züge nicht. Wie im. B. die Fähigkeitfrüheren Roman der Landprediger befiht. inz.mit einem einzigen Blick Frauen gefegnete Umftände zu Kinder bekommenbringen. welche zuvor keine fokonnten. indenkommen derartige myftifche Züge ..Kronenwächtern“ greift hier mit feinenviel häufiger vor. Doktor Fauftnoch inWunderkuren die Handlung ein.lebhaft Der Roman zerfällt. wie alle größeren Verfuche Arnims.. dies Stückwerk WertdichterifcheninBrocken. befiht.obfchon Nur inArnimNovellen iftetwas erGanzes auszuführen. In ..Philander“ hat gefchmackvoll Mofcherofch' Stil aus der Zeit des_ 30jährigen Krieges geglüctt..esfeinen ganz kleinen Arnim und Brentano. erneuert. In ..Fürft' Ganzgott und Sänger Halbgott“ erhat das bei den Romantikern fo beliebte Motiv der Doppelgängerei durch eine große Aehnlichkeit zwifchen zwei Halbbrüdern. die einander nicht kennen. humoriftifch begründet. und daraus eine leichte Satire über die Steifheit und die Zwangsformen an kleinen er in derFürftenhöfen gebildet. Endlich hat feinen Novelle ..Der tolle Invalide auf dem Fort Ratonneau“ feine und die ambefte für feine Perfönlichkeit bezeichnendfte Arbeit geliefert. Sie enthält all das Außergewöhnliche und Unerhörte. was Arnims Stoffen eigentümlich ift. ohne auch nur auf einem Punkte aus den Grenzen des Möglichen herauszutreten. Kern. Siefieeinen echt menfchlich ergreifendenAuch befiht zwar gleichfalls durch-die Einführung übernatürlicher etwas verunftaltet eine widerfinnige Verwünfchung-iftMächte der Schwiegermutter hat das ganze Unglück veranlaßt aber der einfache Sinn des eine Ver-herrlichungiftGanzen doch injener ftarken-und fchönen Liebe. die felbftihrer Allmacht den Teufel austreibt. Auch das humane Mitgefühl mit dem gemeinen Manne. inanderen Erzählungen Arnims hervortritt.wiewelches hier. Eskleidet den Romantikerariftokratifchen iftgut. diefelbe inVorliebe für jene. die einfältigen Herzens find. die fich fich infeinem Sammeln der Volkslieder dokumentiert. und in Worten des..Dolores“ diefen Helden kundgiebt: ..Ich ichfür einige elende Zeilen.fchwöre dir. daß mich oft. wenn die eine ganz überflüffige Formalität enthielten. ein paar zahlen mußte. eine Wut packte. das Tintenfaß demThaler inichdie Zähne zu fchlagen. oder jedenIuftizkommiffar daß Augenblick wartete. ob nicht ein Himmelsftrahl ihm fein -Wenn dasAktengefchmiere aufbrennen würde. ichfofühle. wie viel fchärfer fchmerzt folche Ausgabe die Aermeren. die vielleicht eine ganze Woche von Morgen bis Nacht für dies Geld arbeiten mußten.“ Hiermit ftimmt feine Bemerkung in der Abhandlung ..Von Volksliedern.“ daß das Volk dazu ge kommen fei. ..Gefehe wie Sturmwind oder irgend eine andere unmenfchliche Gewalt zu betrachten. wogegen Waffnen oder diene.“ Seine adlige GefinnungVerkriechen oder Verzweifeln 17* 26() Die romantifche Schule in Deutfchland. kommt überall in feinen romantifchen Phantafiefpielen zum Vorfchein. Ihm zur Seite als Sammler und Herausgeber der deutfchen Volkslieder fteht fein Genoffe-Clemens Brentano (1778 bis 1842). verwandt mit ihm durch fein tolles Wirt fchaften mit einer reichen Phantafie. fein Gegenfah jedoch als iftunftäte und unzuverläffige Perfönlichkeit. Brentano von Natur fprudelnder und gefchmeidiger veranlagt als Arnim; eine geiftig glänzendere Erfcheinung. die jedoch nicht alsifter erweckt.Menfch. fondern nur als pfychologifcher Fall Intereffe inalsnur fofornflößt ein.Menfchliche Teilnahme er er fich nicht. wie der ihm geiftig verwandte Zacharias Werner. fentimentaler Gemeinheit hingiebt. Er handelt niemals niedrig.Sinneim des Wortesiftebenfowenig jedoch ftrengftener aufrichtig. ehe er. geiftig abgeftmnpft. jeder Schriftftellerthätig keit entfagt. und nur feinen religiöfen Schwärmereien lebt. Denn es verhält fich mit ihm 'faft ebenfo wie mit Hölderlin. wurde: die 25lehtender jung vom Wahnfiun befallenfoIahre feines Lebens find für die Poefie verloren gegangen. iftder unter denSchalkUrfprünglich Romantikern.er der unftäte Schelm und Eulenfpiegel. der immer wieder die gewonnenen Freunde durch eigene Schuld verliert und es eben wenig laffen kann. felbft die Stimmungen zu zerftören undfozu verderben. die er mit kundiger Hand hervorgerufen hat.Man findet bei bei den Romantikernihm. die fonft fofeltene inFähigkeit: eine mit einer gewiffen Innigkeit gepaarte Grazie. Es ging ihm wie verfchiedenen anderen fchöpferifchen Geiftern: als Schriftfteller wurde er inniger. ernfter und tiefer. als er im Leben war. Deshalb wirkt er nicht felten als Künftler echt. ohne deshalb als Menfch wahr gewefen zu fein. Als geiftige Perfönlichkeit befaß er kein Rückgrat. Und da keinen kannte er demHalt fand.felbft foer fich Autoritätsglauben gegenüber nur ein zwiefaches Benehmen: eine Empörung gegen-denfelben.,die alles Maß überfchritt. und eine Unterwerfung. beidenZwifchen diefenebenfolche inbis-"es UnterwerfungPolen fchwankte fein Wefen. zur kam.Arnim und Brentano. 261 Von allen menfchlichen Anlagen-und Gaben hatte diefer dieErzromantiker nur Phantafie auszubilden fich beftrebt. iftinfein-folgendes Bekenntnis.Treffend wahr welches fich einem feiner Briefe findet: ..O mein Kind. wir hatten nichts als die undPhantafie. fieteils wiedergenährt unshatte Eine folche freie Phantafie. die fichaufgefreffen.“ ganz ohne iftmit der offenen Lügenur allzufehrGleichgewicht entfaltet. inBrentano Iugendund einwarverwandt. feinerfoauch Flunkerer. deffen größtes Vergnügen es war. die Damen durch Berichte von feinen völlig erdichteten Leiden zu Thränen zu rühren. Brentano war das enknnt per-(lu der romantifchen Schule. Man könnte ihn auch den verlorenen Sohn der nennen. Wie der verlorenePoefie Sohn im Neuen Teftament war auch er ein Verfchwender; er verftreute feine zahlreichen.inguten und witzigen Einfälle. feine fruchtbaren Situationen Dichtungen und Abhandlungen ohne fefte Form und deshalb ohne Widerftandskraft der Zeit gegenüber. die fchnell mit allem Formlofen aufräumt. Als er noch nicht 4() Iahre alt war. hatte er feinen Geift erfchöpft. Alles vergeudet. und begehrte wie der verlorene Sohn der Bibel. feinen Bauch mit Träbern zu füllen. welche nur unwiffende und abergläubifche Menfchen aßen; mit einem Worte. er wurde im Jahre 1817 bigott und Iugend.wie inwiederbegann. feiner erften zur Beichte zu gehen. und zog fich ein Iahr darnach ganz vom Umgang mit Menfchen zurück. um die fechs folgenden Iahre feines Lebens mit der anbetenden Bewunderung der Nonne Katharina Emmerich zu verbringen. welche perfönlich alle Oualen des Heilands erlebte. gleich den Heiligen des Mittelalters das Mirakel der Stigmatifation erfuhr. und die Merkmale aller Wunden des Erlöfers an ihrem Körper zur Schau trug. Von ihrem Krankenlager wich er nicht. Er fchrieb die Ge fchichte ihres Lebens. und verfaßte nach ihren Betrachtungen und Mitteilungen ..Das Leben der allerheiligften Iungfrau erMaria“. Nach ihrem Tode (1824) blieb faft ausfchließlich mit der Ausarbeitung der 14 Bände Manufkripte. die er unter Zugrundelegung ihrer mündlichen Aeußerungen zufammen gefchrieben hatte. befchäftigt. Die romantifche Schule in Deutfchland. Iu hohem Grade hat fich in feinem Lebenslauf Mephiftophelesk Wort aus Goethes Fauft beftittigt: nur undVerachte Vernunft Wiffenfchaft. Des Menfchen allerhöchfte Kraft. Laß nur in Blend-und Zauberwerken von demDich Lügengeift beftärken. So hab. ichdich fchon unbedingt. An Augenverblendungen und Zanberkünften fehlt es nicht in feiner Exiftenz. und er. der damit begonnen hatte. die Ver ftandeskultur als flach und unfruchtbar zu verhöhnen. verfiel fchließlich einer Geiftlofigkeit. welche noch weit dürrer und feichter war als der trockenfte Nationalismus. Er war eben fowenig ein Heuchler. wie die gute Seele. Katharina Emmerich. eine Betrügerin war. Aber fein Drang. eine fefte. äußere Stühe für fein hin und her fchwankendes Ich zu finden. welches überdies geknickt und'voller Reue über feine leichtfinnige Iugend war. ließ ihn mit der ganzen Schwärmerei feiner Seele fich ebenfo an die Wunderwelt der Kirche klammern. als er fich früher vollftändig durch eine poetifche Märchen-und Gefpenfterwelt hatte feffeln laffen. Er endet in einer Art der nurfrommen -Wahnfinns. hin und wieder indurch feine alte Luft. Poffenfpiel zu treiben. Er erklärte B. daßwurde. er feinen Zeichunterbrochen z.nungen die Apoftel nach Katharina Emmerichs Vifionen mit gewiffenhafter Treue abgebildet habe. aber er hatte fich. wie Bettina entdeckte. dennoch nicht den Spaß verfagen können. dem einenApoftel Paulus als Reifetafche alten. fonderbaren und komifchen Tabaksbeutel um den Hals zu hängen. der ihm früher felbft gehört hatte. und über den allerhand luftige Ge beifchichten feinen Bekannten zirkulierten. Clemens Brentano, war Abväterlicherfeits italienifcher ftammung. Sein aus Tremezzo am Comofee gebürtiger Groß vater hatte in Frankfurt am Main ein Handelshaus errichtet. Mütterlicherfeits ftammt er von der Schriftftellerin Sophie Laroche. der Freundin Wielands. ab. Er fah foArnim und Brentano. 263 '.vorftellt; er war fchön. ziemlich bleich und mager und hatte -fchwarze. wild um den Kopf hängende Locken. Seine Haut-*farbe war füdländifch. feine. von langen Brauen befchatteten 'Augen waren braun und feurig. fein Blick unftät. Er fang mit Fhübfcher. tiefer Stimme gern feine eigenen Lieder. die er fich (dann auf der Guitarre begleitete. Nachdem man ihn vergeblich in die Kaufmannslehre ge 1797-fchickt hatte. ging er nach Iena. wo er die berühmteften 'Romantiker. Fr. Schlegel. Steffens und Andere kennen lernte. -Von diefen wurde er nicht felten wegen feiner tollen Streiche und ..oft gehäffigen Auffchneidereien“ mit Ohrfeigen bedroht._ er:und erhielt auch zuweilen Prügel. Aber konnte es nicht .laffen. nur aus unbeherrfchter Laune andere zu kränken. Ganz jung verliebte er fich in Iena in eine begabte Dame. Sophie Mereau. welche mit einem dortigen Profeffor verheiratet war. und erlebte mit ihr aller Art Abenteuer. von denen fein erftes Buch ..Godwi oder das fteinerne Bild der Mutter.“ ein ver :wilderter Roman. ein Nachhall ift. Als Fr. Tieck im Iahre 1802 in Marmorfeine Büfte ausführte. fchilderte Frau 'Mereau den Eindruck in folgenden. von wahrer Liebe einge gebenen Zeilen: Welch füßes Bild erfchuf der Künftler hier? Von welchem milden Himmelsftrich erzeuget?Nennt keine Namen mirInfchrift feinen Da diefe tote Lippe ewig fchweiget? Nach Hohem loht im Auge die Begier.Begeiftrung auf die Stirne niederfteiget.Um die. nur von der fchönen Locken Zier Gefchmücket. noch kein Lorbeerkranz fich beuget. Ein Dichter iftes. Seine Lippen prangenmit wunderfelgemDie Augen gab ihm finnend die Romanze! Und fchalkhaft wohnt der Scherz auf feinen Wangen;Den Namen wird der Ruhm ihm einftens geben.Das Haupt ihn fchmückend mit dem Lorbeerkranze. 'Brentano das Glück fchneller als der 1803erreichte Ruhm. 'verheiratete' er fich mit der Geliebten. welche von ihrem Manne Bon Lieb' umwebt. Leben. "264 Die romantifche Schule in' Deutfchland. gefchieden worden war. und lebte-nun ein paar glückliche Iahre 1806fiebismit ihr. im Wochenbette ftarb.In Heidelberg gab er mit Arnim ..Des Knaben Wunder horn“ und mit Görres ..Die Gefchichte des Uhrmachers BOGS“ heraus. Selbftändig hatte er fchon eine ganze Reihe Dichtungen (Ponce de Leon. die luftigen'Mufikanten. Chronika eines fahrenden Schülers) erfcheinen laffen. In Frankfurt: ließ er fich in ein Verhältnis ein. welches ein befonders tragiininderartigen Fällen nicht Augufte Busmann. eine Nichte des Bankiers Bethmann. Zwifchenfpiel anfeinem.komifches gerade armen Leben bildet. Er entführte ein junges Mädchen. welche ihn verliebt hatte. und brachte fiewo erKaffel.fich nach fich mit ihr verheiratete. Man fagt. daß er fchon auf dem Wege zur Kirche von ihr-fortlaufen wollte. daß die energifcheBraut ihn jedoch feftgehalten habe. Wenige Tage nach der Sieden Trauring aus demfiewarf Fenfter.Hochzeit pflegte mit Federn am Hut. auf einem Pferd. welches eine große rothe. nachflatternde Decke trug. durch die Straßen zu fprengen. Sie foll Brentano auf vielfache Weife geplagt haben Unter den Peinigungen die er auszuftehen hatte. wird als eine der fchlimmften jene genannt. welche ..durch die Fertigkeit. mit der feine Frau an der Bettftatt die Trommel zu fchlagen ver ftand (welchem Wirbel regelmäßig ein mit den Nägeln der den foausgeführtes Pizzicato folgte)anZehen Bettüchern unerträglich wurde. daß er ihr entlief.“*) Die tapfere Dame fetzte noch im felben Iahre die Scheidung durch und verhei ratete bald aufs neue.fich Brentano ließ fich in Berlin nieder und wurde dort bald feiner Unterhaltungsgabe. feiner wihigen Laune und raketen artigen Einfälle halber fehr gefeiert. Dort fchrieb er feine und die vomMärchen meiften feiner ..Romanzen Rofenkranze“' woIn Böhmen. fein jüngerer Bruder Chriftian das Familien gut Bukowan verwaltete. dichtete er fein Schaufpiel ..Die [ll. Abt_Gödeke. Grundriß d.Dichtung.*)Gefch. deutfchenz.p. 31.].Arnim und Brentano. Gründung Prags.“ Nachdem er im Iahre _1817 nach Berlin zurückgekehrt war. fchrieb er feine berühmte Erzählung ..Gefchichte vom braven Kafperl und der fchönen Naunerl.“ ..Die mehreren erWehmüller“ und. ..Die drei Nüffe.“ Darauf bekehrte_ fich lebte Litteratur. Vonund nun-.nicht mehr der 'jeht an gab er -dieüberhaupt nur Bücher heraus. um Einnahme wohl ..thätigen Zwecken zu überlaffen. Steffens hat von Brentano gefagt. daß er der' .einzige Romantiker der erfei. wirklich zu wiffen fcheine. daß nichts wolle. Er hat ihn einen ironifchen Kronos genannt. der in rein phantaftifcher Dialektik jede beftimmte Ausfage durch die folgende zerftört und fo feine eigenen Kinder verzehrt. Bren tano hat indeffen als Lyriker. als Märchendichter und Novel lift einige Kunftwerke von 'blcibendem Werte gefchaffen.Als Dichter befiht _er etwas Inniges. Treuherziges. etwas einfchmeichelnd Süßes. Er verfteht es. die Stimmung zu ver dichten. in der Regel jedoch zerftört er diefelbe durch Wieder holungen. Refrains oder durch Einfchiebung unartikulierter Laute als ..Ru ku ku kuh“ und dergleichen. Faft alle feine Gedichte enthalten einzelne ausgezeichnete Strophen. aber faft das Volksliedfiealle lang..find Durch erhat fichauch zu inOriginell wie diefendie Breite angeeignet. iftVerfener aus ..Dichters Blumenftraus“: Ein verftimmend -FühlgewächshenEin Verlangen abgeu-andt.Ein erftarrend Zitterhexchen. Zuckeflämmchen. nie verbrannt. Offnes Rätfel. nie zu löfen. Steter Wechfel. feft gewöhnt Wefen. wie noch keins gewefen undLeicht verhöhnt fchwer verfchönt. Auf den Kelchen wiegt das Köpfchen Blumenglöckchen auf dem Stiel. Seelehen. felig Taueströpfchen.Das hinein vom Himmel ﬁel. Reiner. feiner Nacken! fterbeu Möcht in Küffen ich an Dir. 266 Die romantifche Schule in Deutfchland. Könnt ich nur mein Kliffen erben. Ließ fich gern mein Leben hier. Das Leicht-Manierierte diefer Strophen iftganz befonders Erfür Brentano. durch und durch Manierift.iftbezeichnend und wird nur dies ein derZeicheniftfelten affektiert; es halb krankhaften Weichheit feines Wefens. Einfach und rührend klingt durch ..der Spinnerin Lied“ der Schmerz über die lange Trennung von Sophie Mercan. Es beginnt: Es fang vor langen Jahren Wohl auch die Nachtigall.Das war wohl füßer Schall. Da wir zufammen waren. Ich fing und kann nicht weinen. Und fpinne alleinfoDen Faden klar und rein. So lang der Mond wird fcheinen. Da wir zufammen waren. Da fang die Nachtigall.Nun mahnet mich ihr Schall. Daß du von mir gefahren. So oft der Mond mag fcheinen Gedenk ich dein allein. Mein Herz klar und rein.iftGott wolle uns vereinen. Mit Recht hat man Brentano dafür gefeiert. daß er in feiner Romanze ..Loreley“ jene Geftalt gefchaffen hat. welche durch die Behandlung anderer Dichter. befonders aber durch Heines und, volkstümlichLied. lebendig geworden ift. einer wirklichen Volks foberühmtes mandaß glauben könnte. fieentftamme fage*). Mit Unrecht hat man in(wie Griefebach und nach ihm Scherer) eine Verminderung von Heiues Ruhm ,gefehen. Man hat nur Heine die größere diefem Lobe litterarifche Gefchick lichkeit. Brentano hingegen das größere ErfindungsvermögenDieseinräumen wollen. deshalb befonders ungerecht. daiftBrentano felbft feine fchönften lyrifchen-Wirkungen gerade durch Vgl. Das junge A. 1897. pag. 155.3.*)ff.Deutfchland. Arnim und Brentano. Bearbeitungund Volksweifen erreicht hat.BenuhungMan von Lied: ..EsB. Brentanoslefe z. fchönes iftein Schnitter. der Tod.“ Dasfelbe Gedicht findet fich als ..Erntelied“heißt in ..Des Knaben und beginnt dort folgenderWunderhorn“ maßen: Es ein Schnitter. der heißt Tod.iftHat Gewalt vom höchften Gott. Heut weht er das Meffer. Es fchneid't fchon viel beffer Bald wird er drein fchneiden. nur leiden.Wir müffens Blümelein!Hüte dich. fchön's Bei Brentano die Strophe gefeilter:iftEs ein Schnitter. der heißt Tod.iftEr nräht das Korn. wenn Schon weht die Senfe.er Gott .sgebot. fielänze;Daß fchneidend Bald wird er dich chneiden. Du mußt es nur leiden; Mußt in den Erntekranz hinein. Hüte dich. fchönes Blümelein! Strophen find in inurfprünglichenals FormDie ihrerfolgenden Brentanosnicht nur einfacher. fondern auch fchöner B. im alten Liede:Es heißtBearbeitung. z.Viel hundert Taufend ungezählt. Was nur unter die Sichel fällt. Jhr Rofen. ihr Liljen. Euch wird er austilgen. Auch die Kaiferkronen Wird er nicht verfchonen. Hüte dich, fchönes Blümelein! Bei Brentano : Viel hunderttaufend ohne Zahl. Jhr finket durch der Seufe Strahl; .Weh. Rofen. weh' Lilien. Weh' kraufe Bafilien! Selbft euch Kaiferkronen Wird er nicht verfchonen. Ihr müßt zum Erntekranz hinein. Hüte dich. fchönes Blümelein. 268 Die romantifche Schule in Deutfchland. Sein großer Gedichtzyklus ..Die Romanzen vom Rofen eine Variation deskranz“. romantifche Fauftftoffes. iftgegenden Wiffensdurft und den Stolz des Wiffens überhaupt geDie indasiftFauftgeftalt mephiftophelifche.hierrichtet. Prinzip inverwandelt. bereitetAuchböfe diefem Gedicht. Heines Stil vor.inDie Romanzenwie der Loreley.Brentano. invierfüßigen Trochäen gefchrieben. deren Tonfall und Charakter den Weg für Heines Stil find infeinen trochäifchenganzer Gedichten anbahnt. befonders durch den fchalkhaften Gegenfah zwifchen zierlichen Verfen einerfeits und gelehrten Namen. fchwerem juriftifchem Stoff und Brocken der mittelalterlichen Geheimlehren andererfeits. StilAls Profaift inimBrentano der..Godwi“hatte ..Lucinde“ begonnen. Das Buch behauptet infeinem erften beinTeil. unbefangenerSittlichkeit Sinnlichkeitdaß echte inUnfittlichkeit im ZurückdrängenDie Heldin predigt oder Verleugnen derundftehe. WildheitSinnlichkeit. bacchantifcher das Evangelium der Wolluft und Haß gegen die Ehe wie gegen jeden Tugendzwang. Im zweiten Teile werden auf echt romantifche Weife diefer erfte Teil und die daringezeichneten Charaktere verfpottet. inder Held des erften Bandes. tritt den HinterGodwi. grund. und der Dichter felbft nimmt unter dem Pfeudonym Maria. feinen Platz ein. Wir erfahren. daß der Dichter nur inder die einer der desAbficht. Tochter Perfonen erften inTeils zur Ehe zu erhalten. fich den Briefwcchfel gefchaffen hat. aus dem der erfte Teil befteht. Er hofft durch Herausgabe desfelben ihre Hand zu gewinnen. Da jedoch der erfte Band mißfällt. reift er mit demfelben zu Godwi. der Hauptperfon. um zu erfahren. welche ferneren Liebesabenteuer derfelbe gehabt hat. Godwi lieft erftannt feine eigene Gefchichte. Mit dem inGartender er denHand führt VerfafferBuche feinem dereinen Teich zeigend. fagtund ihm er: ..Dies iftumher inSeite 266 imichden erften-Bande falle.“ HierTeich ?ichtalfo die romantifche Freigeifterei der Leidenfchaft mit der unden. iftminder romantifchen Ironie und Selbftverdoppelung ver Arnim und Brentano. Die revolutionäre Leidenfchaft fchlug bei Brentano noch entfchiedener. als bei Friedrich Schlegel in Verzichtleiftung auf Vernunft um. Die Bekehrung hatte außerdem bei ihm wie bei-Zacharias Werner das Gepräge des thränenvollen Sündenbewußtfeins. Er erzählt im ..Lebens-Umriß der Anna Katharina Emmerich. ohne irgendwie an eine phyfiologifche Erklärung zu denken. daß ihre Sehnfucht nach dem heiligenSakramente fo unwiderftehlich war. daß fiefich oft nachts zu demfelben hingezogen fühlte. ihre Zelle verließ und morgens knieend mit ausgebreiteten Armen vor der verfchloffenen Kirchen thür gefunden wurde. Es kommt ihm nie der Gedanke. daß wennihr Zuftand krankhaft fein könne. felbft dann nicht. fie. wie er felbft berichtet. alle Umftände Stigmatifation foihrer als wäre dies alles einer indererzählt. Nähe wohnenden Klofterfrau gefchehen.In der Mitte feines litterarifchen Lebens etwa. hat er jedoch einige Profaarbeiten gefchrieben. die etwas mehr als So das vonlitterarhiftorifches Intereffe 'befihen. Märchen ..Gockel. Hinkel und Gackeleia.“ Brentano offenbart fich hier als wahrer Virtuofe ineinem mit Worten und Begriffen fpie wohl das Entferntefte wechfelfeitig miteinderlenden Profaftil. inander Verbindung bringt. aber mit erftaunlicher Gefchicklich ftets im Bilde bleibt und den Faden der Ideenverbindungenkeit Was diefen zugrundeliegt. oft nur der lofefte Einfall.iftfefthält. inKinddie Brentanosallerzufälligfte Erinnerung (wie jenes. Goethes Mutter hingeworfene Wort: ..Dies ift-keinevonheit Puppe. fondern nur eine fchöne Kunftfigur.“). aber das flüchtigeMotiv mit der Strenge einesunerbittlichen künftlerifcheniftKontrapunktiften durch das ganze Thema durchgeführt. variiert und bereichert. Es findet Iagdineine gewaltfamediefem Märchenftil foerinnert. wienach Wortfpielen ftatt. daß er faft an die Weife indie jungen Leute einigen Shakefpearefchen Schaufpielen ihre an den Tag legen.übermütige Luftigkeit inViel gewichtiger.Stil wenn auch nicht gerade weniger manieriert. Brentanos berühmtefter Erzählung ..Gefchichte Annerl.“ iftder 270 Die romantifche Schule in Deutfchland. Der ..Des KnabeniftStoff Wunderhorn“aus ent nommen. Diefe Sammlung enthält (ll. 204) ein kurzes Lied das..Weltlich Recht" vonder fchönen Nannerl. welche durch Schandthor zur Hinrichtung geführt wird und gern fterben ihrem Kinde zu kommen.will. um zuDer Fähnrich kam geritten und fchwenket feine Fahn: Halt ftill mit der jaichNanerl. bringe Pardon.fchönen todt;lieberFähndrich. Fähndrich. fieiftfchon deine Seel Gott.Gute Nacht. meine iftfchöne Nauerl. bei inBrentano eine Frühfommerläßt die ganze Gefchichte einem der 88einfachen Weibe.auf offener Gaffe vonnacht jährigen Großmutter der fchönen Nanerl. oder Annerl erzählen. Es ihm geglückt. die Art und Weife der uralten. religiöfen. undiftfehr abergläubifchen Alten mantreffend zu zeichnen. daßfoinihre Geftalt dabei unausgefetzt vor Augen behält. Durch die unlogifche Erzählung der Alten. die fich fprungweife vorwärts das Ueberfprungene nachholt.bewegt und inzwifchen erhat Spannungdie Lefer mit vollendeter Kunft verzu erhalten Man erfährt während der Darftellung nieftanden. genug. dasum einen Ueberblick zu gewinnen. aber doch genug. um Intereffe zu bewahren. und auf die Löfung des Rätfels ge fpannt auf die Erklärung_ der rätfelvolleud.zu fein. h.Sprcchweife der Erzählerin. Selten find die Schleier. welche miteine Reihe Begebenheiten dem Lefer verbergen. foficherer Hand nacheinander gelöft worden. Ein anderes Verdienft der Kompofition liegt inder Energie. mit welcher das Grundmotiv Ehre. (die falfche wie die wahre aus Ehrliebe und die wirklichedas SchamgefühlEhre. Schande. indie man aus Ehrfucht getrieben werden kann) feftgehalten der beidenund durch die Erlebniffe und Handlungen Haupt perfonen, entwickelt ift. Kasperl. der brave. ehrliebende Uhlan. bei dem das Ehr ausgefühl bis zur feinften Empfindlichkeit verfchärft ift. geht Kummer Betragen Vaters und Stiefüber das ehrlofe feines bruders Grunde. Nur den bleibtzu durch Selbftmord ihm die Oual erfpart. das Gefchick feiner Geliebten. der fchönen Arnim und Brentano. '271 Annerl. zu erfahren. Ueber ihrem Leben hat ein fchreckliches Fatum gewaltet. Der düftereAberglanbe des Dichters hat daran mit der unwiderftehlichenfiegefunden.Gefallen Macht Todingeheimnisvollen Vorausbeftinnuu'ng undeiner Unglück zu treiben. Ihre Mutter hat einen Iäger geliebt. der wegen eines Mordes hingerichtet werden foll. Als das Kind zum-Scharfrichter kommt. zuckt deffen Richtfchwert im Schranke ein unfehlbares Zeichen.-daß das Schwert nach ihrem Blute dürftet. Als der Iäger den Todesftreich empfängt. fliegt fein Kopf zu Annerl hin und beißt fich mit den Zähnen im Kleid Die Wendung: mit dendes Kindes fie..Es hatfeft.chen Zähnen dazu geriffen.“ wird immer von neuem von jenerins Unglück ftürzt. Sie gerätfiefie-die ingebraucht. Schande; Macht aus wird nämlich von einem vornehmenEhrfucht Manne durch ein falfches Eheverfprechen verführt; inihrem Iammer und ihrer Verzweiflung fieihr neugeboreneserdroffelt und büßt mitKind. giebt fich dann felbft den Gerichten an ihrem jungen Leben. da ihr Verführer. der Fähnrich. mit der Begnadigung zu fpät auf der Richtftätte eintrifft. Diefe einfache Inhaltsangabe zeigt. in wieweit Brentano hier dem romantifchen Doktrinarismus gehuldigt hat. Prophezeiungen. teils von ganz unmöglicher Art. 'fpielen eine Hauptrolle. Der ganz türkifche Fatalismus der Schick falstragödie liefert den Gefichtspunkt für den Lebenslauf der Heldin. und daneben tritt ohne jegliche Ausgleichung des Gegen fahes die echt-katholifche Betrachtungsart hervor. daß es eine Sünde ift. die fich rächt. daß. der Held das rein menfchliche Prinzip der Ehre dem kirchlichen Prinzip der Gnade vorgezogen hat. Nichts deftoweniger hat die Erzählung neben künftlerifchemStil auch volkstümlichen Ton. Der Geift jenes einfachen Volksliedes. dem der Stoff entnommen. fchwebt darüber. Und. inkurze Novelle inwas noch bedeutungsvoller ift. diefe iftfofern weitder deutfchen Litteratur. als fievorbahnbrechend noch Immermanns ..Oberhof“ die Aera der Dorfgefchichten eröffnet und mit ihrem naiven. wenn auch etwas gekünftelten Ton die Saite beianfchlägt. lange Auerbachfowelche danach noch 272 Die romantifche Schule in Deutfchland. 15. Die Mufik im romantifäzen Drama. Tieck. vonHeinrich Mein. Saßarias Werner. Es giebt eine Dichtungsart. in welcher der Menfch vor zugsweife von der Seite-gefchildert wird. in welcher fein Wefen In der lyrifchen PoefieFreiheit und Geift das Drama. ift der epifchen wird der Charakterherrfcht die Stimmung vor. die breitedurch inAusmalung der Verhältniffe und Mächte. welche ihn beftimmen. zurückgedrängt; aber der GegenftandDramasdes und deriftdie Handlung. menfchliche Charakter nötigt als handelnd und wollend. weil er felbft lauter Form und Beftimmtheit ift. den Dichter. feinem Erzeugniffe Beftimmt heit und Form zu geben. Das Drama erfordert Klarheit und die alles motiviert ift.Geift; Naturmächte müffen hier. wo als die Diener oder des aberHerren Geiftes erfcheinen. fie als dunklefieallem könnenvormüffen verftändlich fein. nicht Despoten auftreten. welche ihr Wefen und ihren Beruf nicht zu erklären brauchen. Die beiden romantifchen Dramen Tiecks. das Trauerfpiel ..Leben und Tod der heiligen Genoveva.“ und das zehnaktige Luftfpiel ..Kaifer Oktavianus.“ find eigentlich nur dem Namen nach Dramen. Shakefpeares ..Wintermärchen“ und ..Perikles.“ Calderons lyrifche und mnfikalifche Epifoden verleiteten Tieck zu einer lyrifch-epifchen Formlofigkeit ohne inder Gefchichte der Poefie. Stillofere. kompofitionsGleichen Dichtungen. als manfindet nicht.lofere diefe.dramatifche das ..Klima derWorauf es Tieck allein ankommt. ift. was er Begebenheit“ nennt. ihre Luft und ihr Duft. ihr Ton und ihre Stimmung und Abfpiegelung im Gemüte. ihre eigentüm liche Beleuchtung. welche unabänderlich die des Mondenfcheines Er den des Mittelalters dieift. legt Menfchen frühen in welche die Lektüre der alten LeStimmung inden Mund. Es war eine Art religiöfergenden ihn felbft verfetzt hat. Gemütszuftand. der ihn auf diefen Weg gebracht hatte. Schleiermachers ..Reden über Religion“ hatten damals gerade Eindruck auf ihn gemacht. In der Meinung. eineGoldgrube hatte er Iakob Böhmes ..MorgenDie Myftik im romantifchen Drama. Tieck. 273 "röte" aufgefchlagen. und war aus einem Spötter ein begeifterterIünger geworden. Endlich war er fo eben mit Novalis zu -fammengetroffen und ftand unter deffen Einfluffe. Geht man indeffen die ..Genoveva“ kritifch durch. fo findet man bald. was Tieck auch zugefteht. daß die Religion darin. die Frömmigkeitsftimmung. welche die künftlerifche Ein heit bilden follte. nichts anderes ift. als die romantifche Sehn -fucht nach Religion. Gerade fo urteilte auch Solger darüber. 'Bon diefer Sehnfucht findet man zahlreiche Zeugniffe in dem Stücke. Die alte. gläubige Zeit. welche vor uns entrollt wird. -feufzt. ganz wie Tiecks eigene. nach einer anderen älteren. viel Regläubigeren. auch ihre Religion iftnur Sehnfucht nach Ritter Wolf.ligion. Golo fagt von dem der für ihnalten kindichalte Zeit. repräfentirt: ..Wie könnt' dein_.die gute.Gemüt wollen!“ Genovevaliches verfpotten fchaut nach wie all'fie-der Vorzeit Tieck verbringt fagt fogar echtja.zurück; ihrefelber. Tage mit der Lektüre alter Legenden; fie:romantifch : Drum iftdie mich treibt.fonicht Andacht.es Wie inn'ge Liebe zu den alten Zeiten. Die Rührung. mich feffelt. daß wir jehtdie So wenig jenen großen Gläub'gen gleichen. Die männliche Hauptperfon in diefem Stücke. der lar WilliamwiederGolo. iftLovell.rnoyante welcherSchurke dadurch geworden ift. daß er zur dramanicht einnehmender -tifchen Figur ineiner mittelalterlichen Tragödie aufgeputzt ward. ..Oktavianus.“ auf deffen allegorifche Manier ..Heinrich von Ofterdingen“ ftark eingewirkt hat. ift. wo möglich. noch form-und zufammenhangslofer. als ..Genoveva“ Man kann 'das Stück zunächft als eine großartige Mufterkarte aller mög lichen nord-und füdeuropäifchen Versarten betrachten. und in iftnur eine ermüdende Reihe forgfältig ausge'Wirklichkeit es .pinfelter Natureindrücke und Naturftimmungen. In der Einleitung zum ..Phantafus“ hat Tieck felbft gefchildert. wie alle beftimmten Eindrücke von der Außenwelt ihm in einen myftifchen Naturpantheismus zufammenfließen: es. Hauptftröninngen ll. (Ron-iant. SchuleBrun in Deutfchland.) 18d274 Die romantifche Schule in Deutfchland. Was ich für Grott. und Berg gehalten. Für Wald und Flur und Felsgeftalten.Das war ein einzigs großes Haupt.Statt Haar und Bart mit Wald umlaubt. Still lächelt er. daß feine Kind' In Spielen glücklich vor ihm find;Er winkt und ahndungsvolles Braufen Wögt her in Waldes heil'gem Saufen Da fiel ich auf die Kniee nieder. Mir zitterten in Angft die Glieder. Kleinen nur das Wort: Große dort?-Ich fprach zum Sag an. dasiftwas Der Kleine fprach:Weil Du ihn darfft Dich faßt fein Graun. plötzlich fchaun.foDas der Vater.. unfer Alter.iftvonHeißt Pan. Allem der Erhalter. Aber was folchermaßen von Wald und Berg bei Tieck-das gilt Menfchenleben;gilt. eben hier erfovomfehr auch inund allen Charakter den bunttränkt er alle Beftimmtheit farbigen Wellen der Naturmyftik. Diefer myftifche Pantheismus im Drama_ bereitet den chriftlich-myftifchen Charakter des ro Dramas vor.mantifchen Als Dramatiker kommen Arnim und Brentano faft garDer lehtere tritt ininfeinem tollen Luftfpiel.Betracht.nicht (le 176011.“ deffen Dialog inermüdenden. wihigenfich..1701i09 Wortfpielen bewegt. als ein Schüler Shakefpeares auf. der fich nur das Gefchrobene im Iugendftil des Meifters ange eignet hat. In feinem großen romantifchen Drama ..Die Gründung Prags“ erfehen Zauberkünfte und Wunder. Ge und Weisfagungen. magifch wirkende Ringe und Verfchichte wünfchungen die eigentlichen Charaktere und die wirkliche Hand lung.-Wunderbare Ahnungen und nie irrende Hellfeherei be ftimmen den Lauf der Begebenheiten. Art und Weife.Es liegt inwieder hier die flavifche Vorzeit von Brentano romantifch dramatifiert ift. eine ge wiffe Analogie mit der Behandlungsart ähnlicher Stoffe bei inWedem polnifchen Romantiker Slowacki: B._ ..Lilla(z.neda“). Brentano hat es wie Slowacki verftanden. aus ein zelnen rohen Götterfagen und Ueberlieferungen ein Bild des Die _Myftik im romantifchen Drama. Arnim. 275 flavifchen Heidentnms zu kouftrniereu. das mit einer gewiffen Intuition entworfen ift. Die romantifchen Dichter aller ,Län der befaßen ja einen gefchärfteren Sinn für religiöfe Myftik.als für dramatifche Wirkung. Man .fagt fogar. daß dies feiSchaufpiel Brentanos die gleichzeitigen mythologifchen Studien der Brüder Grimm beeinflußt habe. ..Halle und Ierufalem.“ Arnims großes Trauerfpiel in zwei Luftfpielen.“ wie er es felbft bezeichnet. in dem die Sage vom ewigen Inden und die Gefchichte von Cardenio und Ce linde zufannnengeflochten find. gehört zum Unertr'äglichfteu. was die deutfche Romantik hervorgebracht hat: ein Lefedrama von 400 Seiten großen Formates. welches als wilde Stu dentenkomödie in Halle beginnt und als Pilgermyfterie in Ie rufalem fortgefetzt wird. Es dreht fich um den mittelalter lichen Grundgedanken. daß das heilige Grab Mittelpunkt der Welt und mit der Offenbarung von drei leuchtenden Kreuzen über den Gräbern der Hauptperfonen endet. Es kommt ineine Scene Celinde nachtshier welchervor. ihrem toten Geliebten das Herz aus der Bruft fchneiden will. um mit demfelben durch ihre Zauberkünfte das Herz _ihres le benden Liebhabers zu gewinnen. Der Tote fteigt mit bluten Sarge und beklagt die ihm widerfahrene dem aus demHerzen inVerfen;Behandlung Geliebte. du durchborft mein Herz Das bittrer als der Hölle Schmerz. der als derfich Kirchendiener iftGleich darauf entpuppt Celindens böfe Mutter alsleibhaftige Teufel und entführt feine Braut. In einer anderen Szene foll Celinde ineiner Felfenhöhle 1eineein Kind gebären. Dies gefchieht auf dem Theater folgender maßen: es kommt ein Storch. der ein Kind im Schnabel trägt und feinen Flug in die Höhle nimmt. nach ihm kommt Wolke mgeu: von Störchen. die gen Süden ziehen undganze . Haft Du fchwer am Kind getragen.fiemit den Flügeln fchlagen.Mußt Haft du müffen lange reifen mit dem SchnabelfieMußt u.beißen f. m18* Die romantifche Schule in Deutfchland. Das Kind totgeboren und die arme Mutter verzweifelt.iftDiefe Thatfache wird uns wieder von einem Storche mitgeteilt: Ju meiner Wut In der Reifeglutichdas Kind erdrjicktHab u. w.f.Und jetzt folgen gleich darauf pathetifche Szenen. und widerlich gräßlicher Art. wie die ..Die Verfuchungen mit der VerAhasverinvonzwar foin der Wüfte“ überfchriebene. welcher fuchung kämpft. aus Hunger einen kleinen lebenden Knaben aufzueffen. der mit ihm aus einem Schiffbruche gerettet ward. Der ewige Iude fagt: ..Wie fchrecklich lüftet mir nach diefem fühle es fchon auf der Zunge. wie es den Gau Er will ichFleifch. dafaftig füllt .“zugreifen. ruftfchnellmen .. .Vater!“ undKnabe: der Alteder ..Vater. fchnell feht fich' zu feinem Buche hin. am wird mittenGanz Schluffe im Gottesdienfte. den die Ritter des heiligen Grabes abhalten. ein Ausfall gegen die jenigen Romantiker gerichtet. welche es mit ihrer Religiofitijt nicht ernfthaft meinen. Ein Reifender fagt: ..Ich will das heilige Grab befreien von der Türken Macht.“ Hierauf ant wortet eine der Lieblingsfiguren des Dichters: ..Erft thu's. dann fag's!“ und darauf folgt diefe unglaublich undramatifche Parenthefe: (Der Reifende wendet fich befchämt fort und zieht in alle Welt und fpricht vom Worte inWorten.Chriftentum taufend Kraft des ewigen Lebens. weilaber keinehabenfeine feine Liebe ohne That ift; von ihm kommen alle neuen po inrede von denen. die es nur ihrenChriften. ichetifchen Liedern find.“) Wenn fogar das ..Ich“ des Dichters mitten im Drama parenthetifch die dramatifche Formfoiftauftaucht. eigentlich als nicht exiftierend zu betrachten. So weit find felbft Tieck und Hoffmann nie gegangen. Die deutfche Romantik hat nur zwei bedeutende Drama tiker. Zacharias Werner und Heinrich von Kleift. hervorge und wieder der Letztere ohne Vergleichiftvon diefenbracht. als Dichter im Befitzifthervorragendften. foeram Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 277 Gaben. daß man ihn ohne Bedenken über alle Poeten der Schule ftellen kann. Er befiht vor allen anderen _eine be ftimmte und plaftifche Form. er hat ein Pathos. das man fogar nicht bei Goethe findet. Alles. was er gefchrieben hat. feelenvoll. innig und glühend finnlich. und die Form doch iniftden beften Werken feft und ohne Ornamente. Kleift ift Dentfchlands Merimee und ein Studium feiner Eigen tümlich keit wird uns zeigen. was die deutfch-romantifche Geiftes richtung aus einem Merimee machen konnte. Wir werden fehen. wie der romantifch-poetifche Wahnwih die beftimmte. präzifeGenius durchbricht.inForm feinem Dreißig Schritte vom Wannfee bei Berlin und fünfzig Schritte vom Kruge. liegt ein Grabftein mit der Infchrift: Heinrich von Kleift. Dort erfchoß am 20. November 1811 des jüngeren Ge fchlechts größter Dichter. Z4 Iahre alt. zuerft eine Freundin dann fich felbft mit zwei ficheren Piftolenfchüffen. Man hatte früher geglaubt. daß beide eine ruhige Freundfchaft vereine. Jm Iahre 1873 kamen jedoch die zwifchen ihnen gewechfelten Briefe im Drucke heraus. deren ungefunde Leidenfchaftlichkeit da rauf hindeuten. fieein beiderfeits gleich überfpanntes Gefühldaß zu einander hegten. und daß ihr Verftand angegriffen war. Kleift redet die Freundin. Frau Henriette Vogel. mit Ausdrücken wie ..mein Iettchen. mein Alles. meine Schlöffer. Aecker. Wiefen und Weinberge. meines Lebens Sonne. meine Hochzeit. Taufe meiner Kinder. mein Trauerfpiel. mein Ruhm. mein Schuh Seraph“ fiemein Chernb undengel. antwortet:an. während ..Meine Wehr. mein Schuh. mein Schwert. mein Spieß. mein Panzer“ und dergleichen mehr. Soweit war es fchließlich nach vielfeitigem und lang jährigem Unglück mit diefem anserkorenen Geifte gekommen. Heinrich von Kleift entftannnte adligem Gefchlecht. einer altpreußifchen Offiziersfamilie. welcher fchon im 18. Iahr hundert ein Dichter entfproffen war. Als junger Fähnrich hatte er bereits einen Feldzug mitgemacht. da ihm jedoch der Stand und das unklaremilitärifche verhaßt wurde. Gefühl feiner außerordentlichen Fähigkeiten ihn zu den Wiffenfchaften 278 Die romantifche Schule in Deutfchland. trieb. fo begann er 1799 in feiner Vaterftadt Frankfurt an Er inder Oder die Univerfität zu befuchen. vertiefte fich Philofophie. Mathematik. alte Sprachen. und führte troh feiner Iugend ein Leben grüblerifchen Ernftes. voll innerlicher. ftummer Leidenfchaftlichkeit. Auf langweilige. faft pedantifche Weife verfuchte er. feine Schwefter zu erziehen, und feine Braut Im nächftendamit fieIahreauszubilden. ihn verftehe. ver er um in Berlin weiterließ Frankfurt. zu ftndieren. Schon früh entwickelte fich bei ihm ein verhängnisvoller Trieb. bei feinen Angelegenheiten alles auf eine Karte zu fehen; fein Biograph Wilbrandt hat feinen Charakter ganz treffend mit dem Werthers verglichen; wie Werther befaß er ..die finftere Ungenügfamkeit der Seele. das fchwere Blut. die herbe Ver die wie mitfchloffenheit. Händen taftende Leidenfchaftlichkeit der das Grübeln des dasPantafie. verbiffene Verftandes. Hängen am Schmerz. den braufenden lleberfchwnng der Em findung.“Als der Glaube an feinen Dichterberuf bei ihm erwachte. er eswagte lange Zeit nicht. fich feinen Nächften zu erklären; er entfernte. ifolierte fich. um Klarheit über fein Können zu gewinnen. Als zum erftenmal der Platt zu einer Dichtung ihm keimte. da war es ihm. als in ..Etwas wie Erden lächle ihm glück“ aus der Zukunft entgegen. Kühn und ungeftüm. wie er war. hoffte er gleich beim erften Verfuch ein Meifterwerk zu fchaffen. Der Verfuch mißlang dem unreifen Anfänger.Als er ein Iahr fpäter den Plan zu jenem Trauerfpiel ..Ro bert Guiscard“ faßte. welches ihn während feiner ganzen Iugend-Abinderzeit befchäftigen follte. gefchah es ganz beftimmten ficht. Goethes und Schillers klaffifche Dichtungen ..durch ein neues Kunftprinzip“ überbieten; er wollte Aefchylos undDie Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 279 niedergedrückten Stimmung. wandte er fich den Wiffenfchaften zu. Er wollte nur das Eine. die Wahrheit finden und zwar die ganze. allgemeine Wahrheit. Mit dem naiven Vertrauen des Autodidakten warf er fich mit der Hoffnung auf die Phi lofophie. in ihr jene ganze und volle Wahrheit zu finden. nach der er fich in allen Fällen richten könne. Es war Kants Philofophie. die er ftudieren begann.zu und fieunbedingtder Eindruck. den war einauf ihn machte. Er hatte inder Philofophie eineniederfchlagender. erwartet. 'Religion zu finden. nun bewies ihm die Erkenntnislehre. daß wir überhaupt nicht die Wahrheit erreichen. nie erfahren können. wirwas das Ding an fich ift. die Gegenftände nur fodaß fehen vermögen. wie uufere Organe uns diefelben zeigen. grün.fei ,zu daß der. welcher eine grüne Brille trägt. mit roter Brille. alles rot fieht. Es d.allesh.als:der war ihm. fein höchftes. einziges Ziel verfunken. fobald er einfah. daß Erkenntnis der wieWahrheit. fievorgeftellt hatte.'die er fich 'einfach unmöglich fei.In diefem feelifchen Auflöfungsprozeß kam ihm. wie anderen Romantikern. der Gedanke. fich an ein Syftem und an Dogmen zu klannnern. entweder an die proteftantifche Recht gläubigkeit oder an die katholifche Religion. als die gebietendfteAus Dresden er: warältefte. fchreibt ..Nichtsund fähig.fomich wegzuführen von dem traurigen Felde der Wiffenfchaft. die inals Stadt aufgehäuften Werke der Kunft in meinem Innerften diefer ...inNirgendsals ichaber gerührt.fofand mich der wo diekatholifchen Kirche. erhabenfte Mufik zu den anderen Künften tritt. um das Herz gewaltfam zu bewegen. keiner. Er fpricht nur zu dem kalteniftUnfer Gottcsdienft aber allen Sinnen einVerftande; zu katholifches Feft ... Ach nur einen Tropfen Vergeffenheit. und mit Wolluft wäre ich katholifch geworden.“Er überwindet diefe Grillen wohl. aber. nachdem er fich bewußt geworden. daß die Wahrheit auf Erden nicht zu finden. iftes ihm unmöglich. fich zur Arbeit zu zwingen. Um diefen er einebeenden. machtpeinlichen Zuftand planlofeganzzu 28() Die romantifche Schule in Deutfchland. hervor. Mit feiner Verlobten bricht er. weil fieaufsnicht Geratewohl mit ihm nach der Schweiz reifen und dort an feiner Seite als Bauersfrau leben will. Nach feiner Vater ftadt zurückzukehren. erlaubt ihm fein Ehrgeiz nicht. Er gehtmit dem Gedanken. fein Drama ..Robert Guiscard“ zu vollenden. Weimar. Er verkehrt mit Wieland. inerdeffen Hausnach fogar zieht; Wielands Güte und deffen Tochter ftille Zärtlich keit dort. Er bleibtfeffeln ihn jedoch auch hier verfchloffen und zerftreut. Endlich gefteht er dem liebenswürdigen. teil nahmsvollen alten Meifter auf deffen Frage. daß er an einem Trauerfpiel arbeite. aber ein hohes Ideal vor Augen habe.foindaß es ihm bislang unmöglich gewefen fei. feine Dichtung_ niederzufchreiben.In einer glücklichen Stunde erreicht Wieland. daß ihm. fein Gaft einige Bruchftücke aus den Hauptfzenen rezitiert. welche beund Flammen verfehen. Wielandden Zuhörer Feuer kam den Eindruck. daß. wenn fich Aefchylos'. Sophokles' und umShakefpeares Geift vereinten. eine Tragödie zu fchaffen.. es etwas wie ..Robert Guiscard“ werden müffe. wenn anders nur das Ganze dem eben Gehörten entfpräche.Des jungen Dichters fieFreude war groß. doch währte nicht lange. Bald trieben ihn die Verhältniffe wieder fort.. zuerft nach Leipzig. dann nach Dresden. Hier hören wir ihn zum erftenmal einem jungen. aus Liebeskummer betrübten Mädchen den Rat geben. den er fpäter Freunden und Freun dinnen gegenüber oft gebrauchte. nämlich. daß er eine Piftole beide erfchießen wolle. Schon kurze Zeit darauffieundnehmen richtete er an feinen treuen. fpäter berühmt gewordenen Freund von Pfuel den gleichen Vorfchlag. Pfuel brachte ihn auf den auch eifrig ergriffenen Gedanken einer neuen Reife. Kurz vor er einenfeiner Abreife erhielt noch aufmunternden Brief von iftdemder unter anderemWieland. ihm fchrieb: ..Nichts SieGenius der heiligen Mufe. die Sie begeiftert. unmöglich. müffen Ihren Guiscard vollenden. und wenn der ganze Kau kafus und alles auf Sie drückte.“ Auf feiner Reife nach der Schweiz und Norditalien. welche den _Sommer und Herbft des Iahres 1803 ausfüklte. fchrieb vonDie Myftik im romantifchen Drama. Heinrich Kleift. 281' er keine Zeile und gab in heller Verzweiflung eine zeitlang jedes dichterifche Streben auf. Ueber Lyon fuhr er nach Paris. fortwährend von Todesgedanken gequält. In Paris verbrannte. er mit all feinen Papieren auch den ..Gniscard“. Er befchloß franzöfifche Kriegsdienfte zu nehmen. wurde hiervon aber durch ein zufälliges Zufammentref'feu mit einem Bekannten. der ihn unter feinen Schutz nahm. abgehalten. Derfelbe fehte ihn in den Stand. nach Deutfchland zurückzukehren. wo er nach manchen Widerwärtigkeiten und Täufchungen ein kleines Amt in Königs berg erhielt. Kleift hatte mit Goethe wetteifern wollen. ..Ich werde ihm den Kranz von der Stirne reißen.“ war frühzeitig der und Träumereien _ dasRefrain feiner Bekenntniffe feiner klingt wie die Sprache eines Tollen. Aber man erftaunt doch. wenn man den Blick auf das Guiscard-Fragment richtet.. Wohl konnte diefe Dichtung fo wenig. wie irgend eine andere einem überGenius. deffen Geift zwei Iahrhunderten fchwebt. fieden aberRuhmeskrauz entreißen. nichtsdeftowenigerfteht auf gleicher Höhe mit Vielem von dem Schönften. was Goethe hervorgebracht hat. das Bild eines großeninKleift hat feiner Phantafiefich Mannes. eines großen Führers gebildet. und teilt uns fofort den Eindruck feiner Größe mit. indem er uns zeigt. wie viel von ihm und feinem Leben abhängt. wie Taufende und Abertaufende zu ihm als zu ihrem Herrfcher und einzigen Erretter auffchauen.. Der große Abenteurer Robert Guiscard. der Sohn Tankreds von Hauteville. liegt mit feinem Heere vor Konftanti nopel. welches einzunehmen und gelobter fichhalten hat.zu iftinLagerAber das Gefchick wider ihn; die Peftiftfeinem ausgebrochen und macht den Schreckenslauf durch fein Heer. jaeinemKleift felbft war folchen zerftörenden Gefchick' auf der Siegesbahn begegnet. die ihm feine Phantafie ausge dies' Bildmalt hatte und groß ifteines derHelden. gegen lange inein übermächtiges Gefchick ankämpft. welches er fohat die Peft felbft in ihr Gift verzehrtinSeele getragen hatte. Guiscardfeiner fieEingeweiden;fich; feinewühlt feinen 282 Die romantifche Schule in Deutfchland. Süditaliens. der Ueberwinder Roms. der Sieger über Venedig und Griechenland. fieht nun feinen Untergang vor Augen. trägt ihn in fich. Ein Normannenfchwarm wälzt fich um um das von verfein Zelt ihn aufzufordern. Heer diefem derblichen Lagerplah fortzuführen. wo alle den Pefthauch in Das er krankihrem Antlitz fühlen. Gerücht. daß felbft fei. bereits verbreitet. Aberhat fich keiner darf noch die Wahrheit und Guiscard Iemandenifterfahren. umftolz. ahnen zuzu was er leidetlaffen. Dann öffnet fich fein Zelt. und inBruft esdeffener. inKrater lodert.wie jemalseinem deffen Kehle dürftet. ohne ihren Durft löfchen zu können. und deffen Hand fofchwach fiedie ganze Nacht hindurch nicht hat bewegenift. erdaß können. _ er tritt hoch und würdig aus der Zeltöffnung hervor und zeigt fich der verfammelten Menge. fteht fo infeiner Ueberlegenheit. daß felbft dieftark da. folebhaft dasjenigen. Schlimmfte zu wiffen vermeinten. nichtwelche fieglauben follten.wasmehr wußten. Und tief. dies Kleift'fchenur groß. es iftiftes nicht auch Ideal. Diefer Guiscard. der aufrecht dafteht. während die injaiftKleift felbft fein ganzesfrißt.Seuche feinen Knochen unglückliches Leben hindurch. bis er fich die Piftolenkugel durch das Hirn jagt; der große Genius. deffen Pläneifter felbft ininfolge der Peft außer und ihm mißglückten. auf und wandteKleift gab bald feine Amtsthätigkeit wieder fich zur Poefie zurück. jeht die Weife. in welcher dieferiftichBefonders intereffant energifche Dichter den dramatifchen Charakter darinnerlich foAls die Pfychologie der Romantiker fchilderte. zeigteftellt. wie fieZerftückelung der Individualität dahinich. durch ge langten. das Hauptgewicht auf alles zu legen. was die Form derfelben zerfprengt: auf Traum. Halluzination und Wahn Was die von den derfinn. Charaktere Kleifts Charakteren übrigen Romantiker unterfcheidet. ift. fievon demnichtsdaß Verwifchten oder Verfchwommenen haben. was diefe kennzeichnet; und den andern gemeinfam ift. das iftDie Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 283 Pathologifche in ihrem Grundgepräge. Jn jeder Leidenfchaft fieergreift Kleift den Zug. ihre Familienähnlichdurch welchen keit mit der fixen Jdee oder dem willenlofen Wahnfinne verrät. inSondebei jedem kräftigen Geifte bohrt er feinefonoch den kranken wo der überPunkt hinab. Geift feine Herrfchaft fich verliert: Sonmambulismus. tierifche Befangenheit. Zer ftreutheit. Feigheit aus Todesangft. Nehmen wir eine Leiden wie reindie Liebe. diefelbe ganz gewißiftfofchaft nicht rationeller Natur. aber fieeine von manSeite. welcherhat fieim Zufammenhange mit Vernunft und Geift betrachten fieund mitkann. ebenDeshalb fchildert Kleift durchgehends Energie als rein Manie.bewundernswerter pathologifch. als Als Käthchen von Heilbronn zum erften Male den Grafen Wetter im felben Augenblickfievon Strahl erblickt. läßt alles. fieinHänden hat. das Gefchirr mit Erfrifchungen.was Flafchen und undGläfer _fallen ftürzt leichenblaß mit gefalteten Händen Wort und als fieein niederBlitzob gefchmettertwill fortreiten; vor ihm hin. hätte. Der Graf fagt ihr ein als freundliches fieihn von ihrem Fenfter aus zu Pferde fteigen fieht. fie. um ihm folgen. dreißig Fuß hoch auf dasfpringt zu Straßenpflafter hinab und bricht fich beide Lenden. Sechs im Fieber. Kaumfiefieliegt geheilt.Wochen erhebt fich. ihr Bündel und ausfchnürt entflieht ihrem väterlichen Haufe. um den Grafen aufzufuchen und ihm ..in blinder Ergebung von Ort zu Ort zu folgen; geführt vom Strahl feines Ange fichts. fünfdrähtig wie ein Tau um ihre Seele gelegt. auf nackten. jedem Kiefel ausgefetzten Füßen. das kurze Röckchen. das ihre Hüfte deckt. im Winde flatternd. nichts als den Stroh der Sonne Stich' oder den Grimm empörterfiehut auf. gegen 'Witterung zu fchützen. Wohin fein Fuß im Lauf feiner Aben teuer fich wendet. durch den Dampf der Klüfte. durch die -Wüfte. die der Mittag verfengt., durch die Nacht verwachfener Wälder: wie ein der vonHund. feines Herrn Schweiß ge fiehinter ihm her; und die gewohnt aufkoftet. fchreitet war. inund das Knötlein des infpürtedarin eingefponnen weichen Kiffen zu ruhen. Faden. das ihre Hand unachtfamDie liegt jetzt. einer Magd gleich. feinen Die romantifche Schule in Deutfchland. und finkt. wenn die Nacht kommt. ermüdet auf die Streu nieder. die feinen ftolzen Roffen uutergeworfen wird.“ Die brutale Energie. welche in diefen Worten ihres Vaters liegt. fchildert wahr. Der Graf. welcher fich ohne Schuld auf alle Weife zu entfernen. Alsfiefieweiß. erfucht nachts einmal im Stalle findet. ftößt er das junge Mädchen mit Füßen von fich. mehr als einmal erhebt er die HuudcpeitfchcBrautfiefie; aufopfern.fich für feineer läßt welchegegen infieinein hellen Flammen ftehendes Haus hinein jagt. um fein Bild für jafiedasheraus einmal.holen. umnochzu Futteral für dies Bild zu holen. und mit der höchften Be Demut alles undund der infieduldet thuttiefften'* algeifterlunges Nach Käthchens Bilde hat Henrik Hertz ..Spend Dyring's Haus“*). feine zartere und mattere Schilderung einer allüber wältigenden. unerwiderten Leidenfchaft geformt. Ich will die Kompofition des ..Käthchen“ nicht zergliedern. welches neben vielem Lächerlichen und Verlehenden viel Erhabenes enthält; aber man wird fchon aus dem Angeführten erkennen. daß diefe Leidenfchaft. welche fich mit der Plöhlichkeit eines Schlag anfallcs einftellt. welche gleich einer fixen Idee alle anderen inSeeleVorftellungen der und einverzehrt. welche. felbft Cherubs Mirakel vollbriugt.Mirakel. mit Hilfe eines über die Grenze des Natürlichen und Gefunden hinansgetrieben ift. Ich leugue nicht. daß trotzdem etwas Schönes darin liegt.Es hat der einen der PhrafeKleift. glühenden Abfcheu vor ein liebendes Weib foBefriedigung gewährt.hegte. zu fchildern. bei dem Alles. was bei andern liebenden Weibern nur Phrafe undift. Wahrheit Wirklichkeit wird. Er felbft jaauf diefe Weife von feiner Wilhelminehatte geliebt fein wollen. Er hatte fpäter ein folches überfpanntes Verlangen an ein junges Mädchen gerichtet. das er im inDresden kennen gelernt und dasKörner'fchen Haufe ihn daß das Verhältnis aus diefem Grundeliebgewonnen hatte. foaufgelöft wurde. Nun floh er mit feinem Ideal zur Poefie_ A. Leo. Leipzig. cr. B. Lorck. i848.F.vonDeutfch*)Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 285 und war Eins-dem GeliebtenIhn fehen ihn lieben.-über die ganze Erde-folgen ihm treuer und ergebenerals ein Hund fein .durchs Feuer für ihn zu gehen: es ift all'wohlthuend. diefe Phrafen hier zur Wirklichkeit werden zu fehen. Dennoch gehört dies alles zur Pathologie. Dazu kommt die romantifche Motivierung. Käthchen erfchrickt beim Anblick des Grafen. weil infieeinem Traumgeihn Nachts Aber diesfieerblickt Traumgefichtwährendhat. hat.fichte inliegt der Graf totkrank am Nervenfieber. wie eine Leiche und alsBette ausgeftreckt. träteiftihm felbft.feinem es er fein TrauminKammer. undKäthchen's Ihre Vifion ent fprecheu einander Punkt für Punkt. fodaß der Graf. als er den Zufaunnenhang erfährt. angftvoll ausrufen muß: Nun fteht mir bei. ihr Götter! ich bin doppelt!Ein Geift bin ich und waudele zur Nacht! Wir fehen hier wieder die Doppelgängerei als Lieblings gedanken der Romantiker in naher Verbindung mit dem Somnambulismus. Eine ähnliche Rolle fpielt der Somnam bulismus inKleift's _herrlichem Drama. dem beften vielleicht. das die Romantik hervorgebracht: ..Der Prinz von Homburg“. welchem die wichtigften Charaktere fämtlich wie aus Stein gemeißelt erfcheinen. Die Repliken find kraftvoll und klar. jedes inWort fcharf geprägt wie eine Medaille. Das Sujet des Der junge Reitergeneral verletzt die Disziplin iftStückes bekannt:iftund fiegt. nachdem er den Kampf auf eine Weife aufgenommen hat. die ihm durch feine Inftruktion unterfagt war. Der Kur fürft verurteilt ihn zum Tode. In dem Glauben. das Urteil werde niemals vollftreckt werden. nimmt der junge Held es für eine bloße Formalität. wird aber. als er fieht. daß es einer plötzlichen Todesangft ergriffen. Ernft ift. von foerdaß aufs unwürdigfte um fein Leben bettelt. Der Wert des Stückes beruht auf der Genialität. mit welcher die innere Erregung gefchildert ift. kraft deren er fich wieder auf fich felbft befinnt und die Todesftrafe als fein Recht fordert. Aber wieder die Nachtfeite des Geiftes erfaßt. Der Prinzifthier ift286 Die_ romantifche Schule in Deutfchland. . geht er fchlafwandelnd umher; am Ende desfelbcn wird feine Er übertritt die wie derVifion verwirklicht. Ordre. nicht Sohn des Manlius Torquatus aus Iugendübermut und kriegerifcher Begeifterung. fondern weil er. der in feiner nervöfen Zerftreutheit den Kopf 'voller Träume hat. als die Inftruk tion diktiert wird. Nichts davon hört und fomit blindlings losfchlägt.Das Werk 'G. H. von Schuberts ..Die Nachtfeite der Naturwiffenfchaft“ hatte Kleift lebhaft befchäftigt. Dies Buch. welches von dem zu feiner populärften unter den Naturphilo denfophen verfaßt ift. gehört zu verfchrobenften Produkten der Zeit. Die Nachtfeite eines Planeten nennt man diejenige Seite desfelben. welche der Sonne abgewandt und fich durch iftinein fchwaches. phosphoreszierendes Licht auszeichnet. welchem die Gegenftände auffallend anders als im Sonnenlicht erfcheinen. Daher der Name. In diefem Buche walten Geifter. Nacht wandler. Gefpenfter und Dämonen als Alleinherrfcher der Erde. Es wird. hier eine vollftändige Theorie der Geifter entwickelt. Zwifchen Geift und Körper giebt es zwei Mit telglieder: die Seele und den Nervengeift. welcher letztere. der dem Tode undnach ifoliert wird. Geftalt und Farbe hat folchermaßen erblickt werden kann. Die Farbe richtet fich nach der Befchaffenheit der Seele; ganz böfe Geifter find grün;ins Gelbefiefiegehen allmählich über.fich beffern. u. .w.weizn Von Anfang an hat. nach Schuberts Lehre. das Menfchen wort wunderthätige Kraft gehabt. Durch die Sünde hat es über die Natur verloren. und dadurch iftetwasfeine. Macht inund die wunderthätige GabeFinfteres Dämonifches geB. in derwie der griechifchen Orakelkommen. Zaubermachtz.und der heidnifchen Hexerei. In Chriftus erneuerte fich die alte natürliche Wunderkraft In ihrer dämonifchen Geftalt iftfiewieder bei den Rofenkreuzern und Illuminaten. den ge den Vorinheimen Freimaurer-Gefellfchaften erftanden. welche inRolle fpielen. und Magnetis fieftellungen der Zeit eine großefover rät fich ferner in Erfcheinungen der Clairvoyance 2c. Adam Müller fagt wie dem tierifchen feinenmus. Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 287 an vonBriefen Genh (S. 98.) diefem. Buche: ..Schubert's Buch fcheint mir allerdings das befte Produkt der Naturphilo fophie. und der Autor an Gemüt. an Gerechtigkeit und vor nehmlich an Gelehrfamkeit. wenn auch nicht an polemifchem und kritifchem Talente. dem Schelling weit überlegeu. . -. . . Schubert bildet. freilich eigentümlicher und poetifcher und er aber einehabener. im Wefen fehr deutlich. frühere Periode Bildung das Menfchliche. dasichmeiner Perfönlicheab. wo inmeiner irdifcheu Thatkraft hätte mögen Rauch aufgehen ichden einendem Gott. Geruchanbete. füßenumlaffen. zu meines Namens. meiner Individualitätichbereiten; wo mich hätte entfchlagen mögen. um der allerhöchfte Märtyrey. der geiftlichfte Geiftliche werden.“ Ein Buch zu Aller undHänden.inwie dies war daher-_Kleift's vertiefte fich. wie gefagt.felbft ein Geift wie derjenigeinall'mit feinen klaren Gedanken diefe anfpruchsvolle Thor Aber die Myftik Tagesordnung. undwar an der esheit. feltfam zu fehen. wie das myftifche Element. jene abfonder Wolluft. Religion und Graufamkeit. überall iniftliche Trinität von So B.i-ndemden Dramen diefes Dichters auftaucht. z.Die Heldin iftdiemerkwürdigen Trauerfpiele ..Penthefilea“. mitwilde Königin der Amazonen. welche Krieg fowohl Griechen wie mit den Trojanern führt. den überallund fiegreichEs im Kriegefieein Gefetz unter den Amazonen. daßiftift. Männer fangen follen;fiefich die denen angehörenmüffen. dann mit ihnen herrdem Ende des fieKampfes lebennach inund einer ebeniftfoFreuden. von fterbPenthefilealich Liebelichen zu Achilles. wie Käthchen zum Grafen von Strahl. ergriffen worden. Aber bei ihr erhält diefelbe den entgegenGraunimmt denfiegefehten Ausdruck; Schein haßerfüllter Sie verfolgt Achilles willfein Blut fehen. Liebte Käthchen wie ein Hund. inüberall denan. Schlachtenfamkeit fiefo liebt Penthefilea wie eine einem Bacchantenzug entfprungene Tigerin. Deutlich genug hat Kleift der Amazonenkönigin feine perfönliche Art zu fühlen mitgeteilt. Sie will nichts anderes als denals Achilles. wie er nichts anderes erreichen wollte. inWie wilder den GeliebtenHaftfieRuhmeskranz. fich '288 Die romantifche Schule in Deutfchland. -erobern will. fo hatte er durch ..Robert Guiscard“ mit einem Schlage das Ziel erlangen wollen. Wie Kleift. fo kann auch fiefieerkämpftnur leben. wasalles.wenn-fie erftrebt.fich hat. ..Rafend wäre,..ich“. fagtfie. ganz wie ihr Dichter dies Mögim ganzen Gebiet derich'hätte fagen können. ..wenn lichkeit mich nicht verfuchte“. Sie haßt wie man denkenfichAchilles foftark. kann. intrüben Stunden das dasGefchick verwünfchte.'daß Kleift -ihm verfagte. den höchften Ruhm zu gewinnen. Sie vernichtete Achilles fchließlich durch ihren Haß. wie Kleift in einem An fall' von Verzweiflung feine geliebte Arbeit. feinen ..Guiscard“ Jnnigkeit.*) Als Achilles Aber liebt ihm willenlos. mit glühender im Kampf verwundet fie'vernichtet hatte. fiehat. klagtfie(in der erften Geftalt des .auf den indieDramas) Ausdrücken. Dichter felbft hindeuten: Mir diefen Bufen zu'zerfchmettern. Prothoe! voll Gefang. Afteria'Die Bruft. foEin Lied. jedweder Saitengriff auf ihn! Als im Begriffe ift. alles aufzugeben. fagt fie.fieendlich in-faft .wie vielenKleift Briefen an feine Schwefter: Das Aeußerfte. das Menfchenkräfte leiften Hab ich gethan. Unmögliches verfucbt. Mein Alles hab ich an den Wurf gefeht.Der Würfel. der entfcheidet. liegt. er liegt; Begreifen muß ich's und daß ich verlor! So verfteht man auch. daß Pfuel. der treue Freund. .Kleift weinend traf. als er eben Penthefileas Tod niedergeund erklärt was er einmal einerfich auch.fchrieben hatte. foüber das Stück mein..Es ift'Freundin gefagt hat: wahr. innerftes Wefen liegt darin. und Sie haben es wie eine Seherin der und meinerganze Schmerz zugleich Glanz -ZSufgefaßt:eele.“ Diefer perfönliche Zug fchließt jedoch die allgemeine romantifche Myftik des Inhalts nicht aus. vonVgl. Otto Brahm. Heinrich Kleift.*)Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 289 Penthefileas Liebe äußert fich in Worten wie diefen: Heht alle Hund' auf ihn! mit Feuerbränden Die Elefanten peitfchet auf ihn los! Mit Sichelwagen fchmettert auf ihn ein. Und mähet feine üpp'gen Glieder ab! Diefer Wunfch. feine üppigen Glieder von den Sicheln Vorftellung.'der Wagen iftkeineabgemäht zu fehen. bloße inDies zeigt fich auch am Schluffe der Dichtung: die Amazonen gefchlagen worden. und die ohnmächtige und verwundetefind Königinund Hände gefallen. Auch er liebt fie. fieiftAchilles'inTrauer und Verzweiflung zu ftürzen.nichtum fieden gefiegtVerfuch. ihr einzubilden. daßer habe.-macht inund er ihr Gefangener fei. Aber die Wahrheit kommt bald Tag. und jeht fieden Einzelkampfean fordert Achilles zum der von ihr überwindenAbficht. fich zu laffen undheraus. Verlobter werden. Als dieihr zu Penthefilea jedochfofieSinn.Herausforderung derenempfängt. verfteht nicht eine Art Berferkerwut. wirftingerät ihrfondern fich auf und ftürmt an der Spitze ihrer ganzenAus weiter Ferne Hundekoppel gegenals fie .Roß ,ihn los. und erfchrickt.fieerfieht ihren Bogen fpannt. ..daß fich die Enden küffen“. zielt und ihm einen Pfeil durch den Hals jagt. Er ftürzt. verfucht aber Meutefieda aufihre-röchelnd fich zu erheben. heht ganzeinfieihn. alle Hunde fchlagen undLeib.ihre Zähne feinen gleich ihnen. bis das Blut ihr von Mund und Händen trieft: Doch heh! fchon ruft fie: Tigris! hetz. Leäne! Heh' Sphinx! Melampus! Dicke! heh. Und ftjirzt -mit der-ganzen Meut'. Hyrkaon! Diana.ftürzt oSich über ihn. und reißt reißt ihn beim Helmbufch Gleich einer Hündin. Hunden beigefellt.Der greift die Bruft ihm. diefer greift den Nacken. Daß von dem Fall der Boden bebt. ihn nieder! Er. in dem Purpur feines Bluts fich wälzend. Rührt ihre fanfte Wange an. und ruft: Penthefilea! meine Braut! was thuft Du? Ift dies das Rofenfeft. das Du verfprachft?-die Löwin hätte ihn gehört.fieDoch umher-Die hungrige. die wild nach Raub 29() Die romantifche Schule in Deutfchland. Sie fchlägt. die Rüftung ihm vom Leibe reißend. in feine weißeDen Zahn fchlägtSie und die Hunde. die wetteifernden. Oxus und Sphinx den Zahn in feine rechte.In feine Linke fie; als ich erfchien. Troff Blut von Mund und Händen ihr herab. fieBruft. fiewiederErft lange nachher kommt und>zu fich felbft Ihr VerfieEindruck iftwas gethanerfährt erfterhat. zweiflung. dann aber fagt fie: Wie Manche die des Freundes hängt.Halsam Sagt wohl das Wort: fielieb' ihn. fehr.ofovor Liebe gleich ihn freffen könnte; Wort geprüft. die Närrin! fiefieDaß Und hinterher. das Gefättigt fein Ekelzum iftfchon. ia; nichtNun. du Geliebter. verfuhrfoSieh her. als ich an Deinem Halfe hing. Hab ich's wahrhaftig Wort für Wort gethan; verrückt. alsIch wohl fchien.war nicht foes fiewie es fchien. Hier wieAlfo war nicht foverrückt. im ..Käthchen“: Was bei den andern Phrafe war. foll hier zur fieGeliebtenWirklichkeit werden. denManche' fagt. möchte vor Liebe auffreffen. aber Penthefilea thut es. Der Kuß mit dem Biffe verwandt. Sie fagt: Küffe. Biffe. Das reimt und wer vonfich. recht Herzen liebt. Kann fchon das Eine für das Andre greifen. ift Das noch nicht die volle Erklärung. Wir Wolluft und Grau Und iftdoch haben hier bis jeht nur die zwei Glieder: Religion. fehlt nicht. Es findet'famkeit. Aber das dritte. die alsfich die Supplementfarbe ein. wenn man die beiden'erften Wir uns der Worte von Novalis:entfinnenrecht betrachtet. Des Abendmahls Göttliche BedeutungIft den irdifchen Sinnen Rätfel; Aber wer jemals Von heißen geliebten Lippen Atem des Lebens fog. Wem heilige Glut Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 291 In zitternde Wellen das Herz fchmolz. Wird effen von feinem Leibe Und trinken von feinem Blute Ewiglich Das chriftliche Myfterium war damals ein Gegenftand. welcher alle Köpfe befchäftigte. fo auch Heinrich von Kleift. zu deffen intimften Freunden der erfte Myftiker der Zeit. der geiftvolle Sophift Adam Müller gehörte. Man mag fich wundern oder verletzt fühlen. wenn man dogmatifch-myftifche Vorftellungen in einem heidnifchen Drama von einer Ama zonenkönigin hindurch blicken fieht; aber um Dies und manche verwandte Erfcheinung zu verftehen. muß man auch das relativ Wahre und Berechtigte in diefer Myftik bedenken. Diefe Männer konnten nicht die religiöfen Begriffe in einer Schub lade apart liegen haben ohne Zufammenhang mit ihrem Leben und Thun. Sie befchäftigen fich nicht in einer mäßigen Vormittagsftunde oder dreimal im Iahre mit einer Idee wie dem Abendmahle. diefelbe durchdrang alle ihre Gedanken. und im Lichte des Myfteriumsfiedie Wirklichkeitbemühten fich. Man inFranz von Baaders gefammeltenfindetzu fehen. Werken (ll7. Bd.. Anthopologie) unter vielen kleinen Abhand lungen: .. über die Ekftafe oder die Verzückung der im mag netifchen Schlafe Redenden“. ..Ueber die Seherin von Prevorft“. ..Vierzig Sähe der mit dem Titel: ..Daß alle Menfchen einereligiöfen Erotik“. auch Abhandlunginder geiftigen. guten oder Bedeutung des Wortes Anthropophagen [Menfchlimmen fchenfreffer] find“. und die Abhandlung beginnt folgendermaßen: ..Der Menfch. nämlich als Herz. oder. wie die Schrift fagt.als innerer Menfch im Gegenfahe zum äußern. lebt nicht von äußerer Nahrung oder Brot. fondernvon erleiblichem infondern im allerreelllebt übertragenem.und zwar nicht ften Sinne. nur von anderen inneren Menfchen. Herzen oder perfönlichen Wefen. als von Denen. die ihn nähren. und von ihren Worten als Speife.“ Das religiöfe Myfterium endet damit. die Zentralidee felbft für die Philofophen zu werden. Henrik Steffens liefert hierfür ein Beifpiel. Er. von dem Iulian Schmidt treffend 19* '292 Die romantifche Schule in Deutfchland. bemerkt. daß ..fich ein gewiffer angeborener Servilismus aus feinem Charakter nicht wegleugnen läßt“. fprach fich zu derfelben Zeit. wo er in Breslau die Unterfuchung gegen die Demagogen leitete (einePflicht. deren er fich ..fehr im Widerfpruch mit dem gefunden Menfchenverftand und dem natürlichen Rechtsgefühl entledigte"). troh der naturphilofophifch pantheiftifchen Anfichten feiner Iugend. auch fo reaktionär. wie möglich. in Betreff des Religiöfen aus. So heißt es in ichward“:wieder..Wie ..Dasfeiner Schrift: Lutheraner iftder imhöchfte individualifierende ProzeßAbendmahl Chriftentume; mittels desfelben fenkt das ganze Geheimnis der Erlöfung in feiner reichen Der fruchtbringende indieFülle empfänglichefich Strom der Gnade.Perfönlichkeit herab. der feit jenen Zeiten der großen Wiedergeburt durch die ganzeNatur und Gefchichte wogt. und der uns für eine felige Zu nimmt die deskunft reif macht. hier Geftalt Erlöfers an. Alles inAllemdamit Das. was ift. ganz zugegen fei. .. ..Was der Chrift recht glaubt. Lebenwas fein durchganzes den Tod inaber diedringt. überwindet. zugleichwas ihn Das wird diezurückdrängt. befeligendeSinnlichkeit durch Gegenwart des Elöfers. welche für ihn. ganz für ihn ftatt Das Abendfindet. hier Gewißheit. Genuß. Nahrung. . ..mir die höchfte. wichtigfte. myfteriöfefte aller religiöfeuiftmahl jawichtig erfcheint es mir.Handlungen. fürfodaß mich durch dasfelbe jede Lehre die unergründlichfte Bedeutung em pfängt.“ Hierdurch verfteht man auch die ungeheure Rolle. welche inder chriftlichen Myftik der damaligen Zeit den Heiligen und der dies Sakrament fpielt. geweihtenZwifchen Hoftie findet das innigfte Verhältnis. faft ein Liebesverhältnis ftatt. Ich verweife auf den zweiten Teil von Görres' Myftik. Die inwittern Entfernung. Umdie HoftieGläubigen ungeheurer mit dem Heiligften beginnen. fagt Görres.zu haben Alle.fodas Gebiet eines höheren geiftigen Lebens betrateu.welche inEntfernung verfpüren können. Einedie Hoftie weitefter Menge Beifpiele wird hierauf angeführt. und man erfieht aus der alle dieVorrede. daß angeführten Thatfachen zum erften Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 293 von zahllofen Zeugen beftätigt worden find. fodann von den fich denken kann. entwederunverwerflichften. die man von Geift lichen oder den frömmften Laien; und drittens. daß diefe Zeugen in der günftigften Lage gewefen find. fehen und Zeugnis ab legen zu können. So erfahren wir denn nicht blos. wie der fieHeilige die Hoftie findet. wo verwahrt fei. fondern auch wie die Hoftie eine Anziehungskraft zu den Frommen empfindet. ihren Mund fpringt. Ia.infievon dem Priefter wegfodaß fieder ihm gewaltfam aus derzuweilen fühlt Priefter. daß Hand geriffen wird. angezogen wie das Eifen vom Magnet ftein. und umgekehrt wird der Fromme von den heiligen Dingen angezogen und durch die Luft ihnen hingeführt.inzu Kleift's DramenNirgends es merkwürdiger.iftjedoch die Myftik fich eines durchaus heidnifchen. obenein höchft leicht fertigen Stoffes bemächtigen zu fehen. als in feinem ..Amphi tryon“. einer Bearbeitung des bekannten Molic'ere'fchen Luft fpiels. Man erinnert des Sujets: Iu derfich heiklen Geftalt Amphitryon's und während feiner Abwefenheit befucht Zeus deffen Gemahlin Alkmene. welche ihn für ihren Gatten hält. Der wirkliche Amphitryon. 'kehrt heim. und jeht entfteht eine Reihe komifcher Verwechfelungen und drolliger Mißver ftändniffe zwifchen dem wirklichen und dem fingierten Ehe manne. dem wirklichen Diener Sofias und Merkur als Sofias. bis der wahre Zufammenhang aufgeklärt. und Amphitryon damit getröftet wird. daß eine Verfchwägerung mit Iupiter nichts Entehrendes habe. eine Moral. welche zu fchühen und zu verbreiten im Intereffe Ludwig's Zilk. liegen mußte. R1011 nom qu'juceaaament toute lu terre. aciore. qui yaurait etc-later;lln par-tage einer JupiterWo. rien (lu tout qui (Ii-Monate. Ltouti'e ict-i ledroit. Iu echt franzöfifcher Manier die Pointe des Stückesiftals eine Kollifion zwifchen dem Gatten und dem Liebhaber aufgefaßt. und als Alkmene Iupiter wegen der harten Worte (d.angreift. die Amphitryon) ihr gefagt hat. antworteth.er. indem er294 Die romantifche Schule in Deutfchland. l/Öponx. o. eonnnie tout le mal;rslcnnc'ene. 0.83t l'sponx. qu'il r0118 kunt regen-cler en eonpablo:[Nenn-.ut n'a point (le part ä ee traneport brutal. 111t (le raue olkenaor mon eoeur n'oer-point. capable.ll a (le noue. ae. coeur. pour _jamaie z-peueer. 'kt-op (lo roZpeot.Lt oi (le faire rien et (ie. tenclreßee: e'rr0u8 pouroji-bleäeer lll anait eu la ooupablo t'aidleege.nouclrait lo1)(n08oent ils.Foniccoupe per-acer.Ilaie l'epoux eat 801'dl (le ee re8peot Mumie. 01i pour rone ou cloit toujoure Etre! _4 aon clur prooeciä l'e'zpoux 8'e81; fait oonnuitre.Lt par lo clroit (l'ltymeu n'eet oru tout purmiu.ilMan fieht. Iupiter drückt fich mit der erlefenften höfifchen 'Galanterie und als am des Stückes die Umaus. Schluffe ftehenden den armen Amphitryon beglückwünfchen. hält Sofias einen Epilog. welcher dem Ganzen eine fcherzhafte Wendung giebt und darauf hinausläuft. daß es am beften fei. von derlei wenig wie möglich reden.zufoGefchichten von einer ganzSelbftverftändlich mußte Kleift den Stoff andern Seite auffaffen. Zum erften war augenfcheinlich hier die Doppelgängerei das Anziehende für ein romantifches Gemüt. Sodann lag hier eine Möglichkeit vor. leife. aber deutlich. auf eines der wichtigften Myfterien des chriftlichen Glaubens anzufpielen. Alkmene empfängt Herakles nicht von ihrem Manne. jedoch auch nicht im Ehebruche. alfo unbefleckt; die Frucht. welche fie das Kind eines Menfchen. fondern einesgebären foll. iftnicht inGottes. der entfcheidenden SzeneiftDeshalb zwifchen Iupiter und Alkmene Iupiter pantheiftifch zum Weltgeifte er iftweitert; der leichtfertige Olympier der Griechen.er nicht Naturund geiftig. wie das Abfolute derfofondern göttlich inphilofophie felbft. Er fagt zu Alkmene: Nimmft Du die Welt. fein großes Werk. wohl wahr? Siehft Du ihn der Abendröte Schimmer. Wenn fiedurch fchweigende Gebüfche fällt? Hörft Du ihn beim Gefäufel der Gewäffer. Und bei dem Schlag der üpp'geu Nachtigall?Verkündigt nicht umfonft der Berg ihn Dir. Getürmt gen Himmel. nicht umfonft ihn Dir Der felszerftiebten Katarakten Fall? 'Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 295 Wenn hoch die Sonn' in feinen Tempel ftrahlt. Und. von der Freude Pulsfchlag eingeläutet. Ihn alle Gattungen Erfchaffner preifen. Steigft Du nicht in des Herzens Schacht hinab Und beteft Deinen Götzen an? Und deshalb redete er denn auch wiederholt Alkmenen unit den Worten: ..Du Heilige“ an: Du bift. Du Heilige. vor jedem ZutrittMit diamantnem Gürtel angethan. Auch felbft der Glückliehe. den Du empfängft. Entläßt Dich fchuldlos noch und rein. Adam Müller gab das Stück mit einer begeifterten und :myftifchen Vorrede heraus. In einem feiner Briefe an Gens fchreibt er: ..Hartmann hat ein großes. herrliches Bild gemalt. ...Die drei Marien am Grabe“. welches zugleich mit dem 'Amphitryon mir eine neue Zeit für die Kunft verkündigt. -Der Amphitryon handelt ja wohl eben fo wohl von der un 'befleckten Empfängnis der heiligen Iungfrau. als von dem Geheimnis der Liebe überhaupt.“ Ia. auch Goethe fühlte 'Dies und fagte: ..Das Stück enthält nichts Geringeres. als -eine Umdeutung der Mythe in Richtung. Mariächriftlicher (Ueberfchattung vom heiligen Geifte.“ Bereits 1806 hatte Kleift fein Amt aufgegeben und Königsberg verlaffen. Er war. als der Krieg zwifchen Frank :reich und Preußen ansbrach. eine zeitlang durch ein Mißver ftändnis in franzöfifche Gefangenfchaft geraten und war dann 1808 nach Dresden geflüchtet. wo er mit Adam Müller in 'Verbindung trat. Wie früher Friedrich Schlegel. fo hatte 'Müller jeht den Ehrgeiz. als Apoftel und Prophet der roman :tifchen Lehre die Geifter zu lenken . er erwies Kleift eine glühende 'Bewunderung und erlangte leider keinen geringen Einfluß auf ;ihn. Müller war ein Rhetoriker. der fich einen Einblick in -alle Wiffenfchaften verfchafft hatte und gerade im Begriffe ftand. 'eine neue Philofophie zu verkünden. welche alle früheren Ein feitigkeiten überwinden follte. Seine Lehre war eine Lehre .der ..Gegenfätze“. von dem ewig fließenden. ewig fich erneuernden 296 Die romantifche Schule in Deutfchland. und aufhebenden ..Gegenfatze“. Punkt und Antipunkt: der Geift des 18. Iahrhunderts und derjenige der Romantik waren nur Verkleidungen ein und derfelben Wahrheit und von diefer hatte er im Iahre 1805 angeblich für immer Befih genommen. als er zur katholifchen Kirche übergetreten war.. Nachdem Adam Müller Katholik geworden war. ging. fein Geiftesleben anfänglich ganz in Myftik auf. Er ftudierte das ..geheimnisvolle Leben“ der Wolken. betrachtete feine krankhafte Gewitterfurcht als eine Gnadengabe des Himmels. und bildete fich ein. mathematifch die geiftige Entwicklung. der Genies zu können. Dann er fichausrechnen näherte Genh und fchlug eine praktifch-poetifche Richtung ein. zuerft als preußifcher Fortfchrittspatriot. fpäter als Reaktionär inc Dienfte Metternichs. 1808 gründeten Müller und Kleift in Dresden die Zeit fchrift ..Phöbus“. in welcher eine Reihe von Kleifts beften Arbeiten wurde.zuerft veröffentlicht Sehr bezeichnend ift. daß das. was Müller im ..Amplu tryon gefiel. eben jenes Element heidnifch-chriftlicher Myftik-war. welches fich z. B. in der folgenden. wörtlich der Ver kündigung von Iefu Geburt angepaßten Replik offenbart: ..Dir wird ein Sohn geboren. deß Name Herkules.“ In das Perfönliche des Dichterwerkes drang er nicht ein. Der Mittel Stückes und derjenigedes deriftpunkt Charakter Alkmenens. wiederum jene Kraft. mit der fiedagegen.ihres Wefens fich wehrt. ihren Frieden zerftören. ihr Gefühl verwirren zu laffen. und iftdieder Mittelpunktals ihr innerftes die Oual. fieihres Gefchickes wirdGefühl unficher und fchwankendleidet. in doppelterdas Hervortreten Geftalt..ihres Ehemannes durch der den Kernohne inKleifts Wefen zu verftehen. Goethe. in feiner genialen Weife viel von feinem inneren Wefen be griff. hat das tieffinnige Wort über ihn gefagt. daß er auf die ..Verwirrung des Gefühls“ ausgehe. Kleift war in einer Weife. wie wenige Menfchen. auf Sicherheit des Gefühls an gelegt; Verwirrung des Gefühls bedeutete ihm das eigentliche tragifche Gefchick. und doch wurde fein ganzes und ftarkes» Gefühl immer wieder von neuem unficher: . Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 297 Kraft einer Familientradition war Kleift preußifcher Offizier geworden; aber jene und feine perfönliche Neigung, ftanden miteinander in Streit; er hielt das disziplinierte Leben nicht aus und trat aus dem Heere. Er war verliebt gewefen und hatte fich gebunden; fein Gefühl für Wilhelmine war ftark. aber fein Selbfterhaltungstrieb als Künftler war noch ftärker. und fo kam fein Gefühl in Verwirrung und er löfte das Verhältnis auf. Er hatte fich als Dichter. als Genie gefühlt; gleichwohl waren alle feine Anläufe mit einem Gefühl von Talentlofigkeit geendet und in voller Verwirrung hatte er dann daran gedacht. franzöfifche Kriegsdienfte zu nehmen. um fo den Tod zu finden. Daher fein unabläffiges .Kreifen um das Gefühl als Problem. In der muftergültigen kleinen Novelle DieMarquife von O.“ Marquife das Problemift..Die ganz deutlich. imwie Dunkelfieweiß fowenig. werAlkmene. verwirrt worden;umarmt hat; auch ihr Gefühl iftihre Nächften verkennen und als der denfie. ruffifche Offizier. fiefür ihren Erretter hält. und der fich als der Schuldige entpuppt. reuig wieder undzurückkehrt. zerreißen abwechfelnd Haß verföhnte Liebe Seele. wird dasihre fchuldlofe Auf ähnliche Weife inSeeleurfprüuglich derRechtsgefühlfoMichaelfichere inKohlhaas' unficher gemacht und fchließlich durch das Unrecht.. das Verwirrung gebracht.er leidet. ganz inKleift ließ fich aus gekränktem Rechtsgefühl verleiten. wie er aus mitGoethe zu kränken. auch verlehtem Stolz Freunden und Bekannten brach. Er fandte dem von ihm bewunderten wie beneideten und-Goethe feine ..Penthefilea“ erfuhr die Täufchung. daß das Drama. wie zu erwarten war. den Unwillen des der leider nurMeifters erregte. Goethe. für die abftoßenden Seiten von Kleifts Wefen fcharffichtig) war. fagte von ihm: ..Mir erregte Kleift. bei dem reinften Vorfatz einer aufrichtigen Teilnahme. nur Schauder und Abfcheu. wie ein von Natur fchön intentionierter Körper. der von einer unheilbaren Krankheit ergriffen wäre.“ Als das Luftfpiel der willkürlichen Akteinteilung.Krug“..Der zerbrochene wegen die Goethe damit vorgenommen. Weimar durchfiel. fchrieb :298 Die romantifche Sajule in Deutfchland. reifen Genie“. das fchon zur Hochzeit feiner Eltern das Ver -mählungskarmen gemacht 2c.) und fandte fogar dem Dichter -eine Herausforderung. Daher ftannnt jener krankhafte Zug in all feinen Pro duktionen. Sogar im ..Kohlhaas.“ welcher fonft fo beftimmt gezeichnet ift. endet alles im Traumleben. Zuletzt treten eine 'wunderliche Zigeunerin. welche die verftorbene Gattin des Kohlhaas ift. der kranke halbwahnfinnige Kurfürft und andere -gefpenftifche Geftalten auf. welche im fchroffften Gegenfahe _zu dem frifchen Tageslichte im Anfang der Erzählung ftehen. TenCäcilie“ ifteine Legende. derenkatholifche..Die heilige Derdie Bilderftürmerei gerichtet ift. Dichter'denz gegen inmit einer gewiffen Befriedigung aberglän-fchwelgt hier bifchen Vorftellungen und läßt die heilige Iungfrau die Feinde 'der Bilderpracht der katholifchen Kirche mit plöhlichem Wahn -finn ftrafen.“ Ziemlich früh verfiel Kleift dem Opiumgenuffe und hätte -fich dadurch einmal faft getötet. Man erinnert fich deffen hier. Im Iahre 1809 tritt er als leidenfchaftlicher politifcherAgitator auf. Seine Stimme klingt jetzt eine zeitlang reichEr wirft feinen'und voll. Landsleuten fiekeinvor. daß gez nügendes Zutrauen zur geheimnisvollen Kraft der Herzen hätten. Er nennt Napoleon einen Sünder. den keine menfch liche Sprache hinlänglich zu ftempeln vermöge. Alles. was :gegen die Franzofen unternommen wird. dünkt ihm matt und kläglich. Fichtes ..Reden an die deutfche Nation“ erfcheinen ihm als widerwärtige Phrafen; er verhöhnt Fichte als einen 'Pedanten ohne Thatkraft. Tiefe Verachtung hat er für die ..Tugendbündler“ und ihre Unthätigkeit. Er fchreibt fein Trauerfpiel ..Die Hermannsfchlacht.“ um feine Landsleute wie HermannNapoleon den-aufzufordern. fozu behandeln.Varus Gegen die energielofen ..Schwäher“ findbehandelte. inWorte der'.die ..Hermannsfchlacht“ gerichtet: Die fchreiben. Deutfchland ubefreien.Mit Ehiffren. fchicken mit efahr des Lebens Einander Boten. die die Römer-hängen. Verfammeln fich um Zwielicht effen. trinken. Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 299 Und fchlafen. kommt die Nacht. bei ihren Frauen. Die Hoffnung: morgen ftirbt Auguftus. Lockt fie. bedeckt mit Schwach und Schande. Von einer Woche in die andere. So wenig hat er gethan. um das Kolorit jener Zeit zu erhalten. daß er Hermann von einem ..Wechfel“ fprechen und den Cheruskerfürften mit einem ..Derwifch“ vergleichenlä t.VZrus Er verlangte einen Krieg. wie die Spanier ihn führten. mit Mord und mit brennenden und ver-Eidbruch. Dörfern gifteten Brunnen. Dann diefand Schlacht von Wagram ftatt. und alle Hoffnungen Kleifts waren vernichtet. Schaudernd fragte er fich felbft. ob denn keine Gerechtigkeit auf Erden gebe?es Kein Troft im öffentlichen Leben. keine Ausfichten im Privatleben; kein Geld. kein Auskommen. Keine Aufmunter ung. kein Beifall. Seine Nächften und Liebften fchähten ihn vor Tode er an einenicht. Kurz feinem fchreibt mütterliche wollteichich..So lieberFreundin: Dich.verfichere doch zehnmal den Tod erleiden. als noch einmal wieder erleben. ichinder Mittagstafel zwifchen meinenwas anFrankfurt empfunden habe. Der Gedanke. dasbeiden Schweftern .. ich.das feigroß oderVerdienft. nunes klein.doch zuleht. habe. gar nicht anerkannt zu fehen. und mich von ihnen als ein nichtsnuhiges Glied der menfchlichen Gefellfchaft. das mirkeiner wertTeilnahme mehr fei. betrachtet zu fehen. überaus fchmerzhaft.“ iftSchließlich wußte er keinen anderen Ausweg. fein Brot alsverdienen. aufs neue Offizier was erwerden. fozu zu ungern that: zu einer Lebensftellung zurückzukehreu. die er 12 Iahre zuvor aufgegeben hatte. Er befaß jedoch nicht ein mal das für die Ausrüftung eines Offiziers nötige Geld. Ein an Hardenberg gerichtetes Hilfsgefuch blieb unbeantwortet. Gerade zu diefer Zeit war es. daß fich Preußen gezwungen fah. ein Bündnis mit Napoleon gegen Rußland einzugehen.Es läßt fich keine größere Verwirrung der Gefühle des Z0() Die romantifche Schule in Deutfchland. Vaterlandsfreundes denken. als diejenige. welche hieraus er folgen mußte: Er. der Dichter der ..Hermannsfchlacht.“ Napoleons Todfeind. als preußifcher Offizier gezwungen. für den Demütiger feines Vaterlandes zu kämpfen!! Unter diefem lehten Pflichteuftreit brach fein Herz. ..Meine Seele ichiftfomir. faftmüde.“ fchrieb er. ..daß möchte die Nafe aus dem Fenfter ftecke. das Tagesichfagen. wenn licht weh thut. das mir darauf fchimmert.“Er war reif zur Entfcheidung. Durch Adam Müller war er mit Frau Henriette Vogel bekannt geworden. einer begabten Dame. welche. gleich ihm. an Melancholie litt und mit einerfich einredete. unheilbaren Krankheit behaftet zu Eines Tages erinnerte fiedaran. daß er ihrfein. ihn das Verfprechen gegeben. bald fieverlange.früher ihr. foes den größten Fremidfchaftsdienft zu leiften. Er antwortete. daß Sie mich.“bereit tötener jeder Zeit dazu fei. ..Wohlan. fofagte fie. ..Meine Leiden haben mich dazu geführt. daß ich Esdas Leben nicht mehr zu ertragen iftfreilichvermag.Sie das da es keinenicht wahrfcheinlich. daß thun. mehr auf Erden giebt.“ Das Männer für Heinrichwar vongenugAm 20. November 1811 er undfuhrenKleift. Henriette inineinem Wirtshaufe der Nähegemeinfam am Wannfee.nach Sievon Potsdam warenhinaus. anfcheinend heiterfter Stimmung und trieben allerlei Mutwillen. Bis zum folgen an das dann dannfiefieden Nachmittag blieben gingendort. Seeufer hinab. und Kleift erfchoß zuerft feine Freundin. Beidefich felbft. nachdem gemeinfchaftlich an die Frauzuvor Adam Müllers den bekannten huwunderlichen. wehmütig Abfchiedsbrief gefchrieben. Derfelbe lautet folgender ma en:moZiftifchen meine..Der Himmel weiß. liebe. treffliche Freundin. halb wehmütig.für fonderbare halb ausgelaffen..was Gefühle. inSeelen wiefich.dabewegen. Stunde.uns diefer unfere noch einmalüber die Welt erheben.zwei fröhliche Luftfchiffer. an Sie zu fchreiben. Wir waren doch fonft. müffen Sie wiffen. wohl entfchloffen. bei unfern Bekannten und Freunden Der Grund weilp.p.iftabzugeben. wohl.e. Die Myftik im romantifchen Drama. Heinrich von Kleift. 301 wir in taufend glücklichen Augenblicken an Sie gedacht. weil wir uns taufendmal vorgeftellt haben. wie Sie in ihrer Gut mütigkeit aufgelacht haben würden. wenn Sie uns in der grünen oder roten Stube beifammen gefehen hätten. Ia. die Welt -eine wunderliche Einrichtung! Es hat feine Richtigwir uns. Iettchen und ich. wie zwei trübfinnige. iftkeit. daß trübfelige Menfchen. die fich immer ihrer Kälte wegen ange klagt haben. von ganzem Herzen lieb gewonnen haben. und wirwohl. daß jetzt mit einanderder Beweis davonbefte iftfterben. ..Leben Sie wohl. unfere liebe. liebe Freundin. und feien Sie auf Erden. wie es gar wohl möglich ift. glücklich! Wir. unfererfeits. wollen nichts von den Freuden diefer Welt und träumen lauter undwiffen himmlifche Fluren inderen Schimmer wir. mit langen FlügelnSonnen. an den werden. Adieu! EinenSchultern. umherwandeln Kuß von mir. dem Schreiber. an Müller; er foll zuweilen meiner gedenken. und ein rüftiger Streiter Gottes gegen den Teufel Aberwih bleiben. der die Welt in Banden hält.“ Von Henriettens Hand war zugefügt: ..Doch wie dies alles zugegaugen. Erzähl' ich euch zur andern -Zeit. ichDazu bin zu eilig heut. Lebt wohl denn! Ihr. meine lieben Freunde. und er innert Euch in Freud und Leid der zwei wunderlichen Menfchen. die bald ihre große Entdeckungsreife antreten werden. Hen riette.“ Dann wieder indervon Kleifts Hand: ..Gegeben grünen Stube den 21. November 1811. H.v.Kleift.“ Kleift war der fchrofffte Charakter der damaligen geiftigenWelt der ein übervollesDeutfchlands. zudem Herz befaß.-Er wollte auf dem Boden des -Gefühls bauen. nachdem er es aufgegebenhatte. zur Erkenntnis der Wahrheit zu gelangen.Rein er diethun. wiedies zuHanderdichterifch vermochte "lnng im -..'Kohlhaas“ auf dem Rechtsgefühl. im ..Käthchen Hingebungvon dem unbekannten derHeilbronn“ auf Gefühl ininbaute. Aber der 302 Die romantifche Schule in Deutfchland. Geburt geftellt war. hatte Niemand für ein ganzes. ftarkes Gefühl wie das feinige Verwendung. Er fand dies Gefühl nicht bei Anderen. und wo er felbft demfelben folgte. ward er ftets im Stiche gelaffen. Ach. nichts war ganz auf diefer Welt. nicht einmal fein Beruf! Keiner liebte die als er. und keiner warGanzheit mehr unftäter. krankhafter. zerfplitterter. Stets war er ein Ver er demzweifelnder. ftets fchwankte zwifchen höchften Streben und dem Trieb zum Selbftmord. Deshalb fahen wir ihn. den größten von den Romantikern. für faft alle Verirrungen empfänglich. denen feine dichterifchen Zeitgeuoffen ausgefeht find. So wird die groß und fchön angelegte Dichte-rperfönlich wie die meiftenfo.keit ungefähr eben feiner Kunftwerke durch und denfinftere unheimliche Naturzufälle zerbrochen. welche Willen lähmen und die freie Spannkraft des Geiftes ver nichten. In der Litteratur jedoch bleibt Heinrich von Kleift. wie alle Anderen die Stärke undbeftehen: durch Leidenfchaft feines Lebens und feiner Dichtungen.*)In dem anderen namhaften Dramatiker der romantifchen Schule war von vornherein weit weniger zu zerbrechen. Er paßt von Anfang an vollftändig zum romantifchen Typus.Werner wurde 1768 Königsberg alsfinZacharias Sohn eines Univerfitätsprofeffors geboren. der zugleich Theater war. So bekam er als Kindzenfor fchon Gelegenheit faft inund Iugendtäglich Schaufpiele fchon frühefterzu fehen die des kennen lernen.ganze Technik Theaterwefens zu Nach einer Auslaffung Hoffmanns zu urteilen. war feine Mutter eine ..mit Geift und Phantafie hochbegabte“ Frau. Sie gab fich einer überfpannten. myftifchen Schwärmerei hin. und gewann dadurch einen nicht geringen Einfluß auf die hungrige Ein bildungskraft des Sohnes. In fpäteren Iahren ward von einerdoch fieje ergriffen. während welcher fich Iungfrau Maria Gemütskrankheit bei ihr die fiediefixe Idee entwickelte. daß feiund ihr Sohn der Weltheiland. Werner als Student ein überaus leichtZacharias führte fertiges Leben; fein Temperament war fanguinifch und feine-4')Die Myftik im romantifchen Drama. Zacharias Werner. 303-. Sinnlichkeit ftark ausgeprägt. In feinem 20. Iahre gab er einen Band l'yrifcher Gedichte heraus. die wie die erften Schöpfungen Friedrich Schlegels und anderer Romantiker. frei von jeglicher Myftik find. jedoch im Stil des 18. Iahrhunderts gegen ..Frömmelei. heilige Dummheit. Heuchelei und Iefuiterei“ eifern. Noch verhältnismäßig jung. fchlug er jedoch felbft den frömmelnden Ton an. Obfchon er in feinen Ausfchweifungeu kann man weiteresfortfuhr. ihn doch nicht ohne einen Heuch Seinfieler denn er beging und bereute nennen. abwechfelnd. inwar wie er esWefen unftät. felbft Gedichtfeinem lehten ..Unftäts Morgenpfalm“ bezeichnet hat. und fchon im Prolog, den des nennt er einenzu ..Söhnen Thals“ fich ..Unftät“.. der ftets ..wandert. wehklagt. warnt.“ Aus religiöfen inUrfachen trat Werner den Freimaurer der Meinung. daß mit Hilfe desfelbeninorden eine neue..ein. AusWelt verbreitenReligiofität fich über die ökonomifchen Gründen nahm er ein Amt als Kammerfekretär werde.tiefere ininEigenfchaft er 1795'preußifchen Dienften welcheran. innach Warfchau verfeht ward. Er hatte gerade drei feurige-Hymnen an die Freiheitskampfe unglücklichenund ihrem foPolen gerichtet einen Schlachtgefang. einen Aufruf einen Trauergefang _ als er als preußifcher Staatsbeamter indas eroberte wo erWarfchau einzog. zehn angenehme zubrachte. Er verheiratete fich dort dreimal. die beidenJahre Male übereilt. daß er fich gleich nach dererften foHochzeit wieder fcheiden ließ. das dritte Mal dauerte die Ehe mit einer außerordentlich liebenswürdigen Polin einige Jahre. Von ihr ward er 1805 gefchieden. Bei diefer Scheidung erklärte er fich für den allein fchuldigen Teil. ..Ich bin wohl“. fchreibt inineinem Briefe an Hitzig Angelegenheit.er ...keindiefer böfer Menfch. aber ein Schwächling in vieler Rückficht (dennGott ftärkt mich auch in mancher). ängftlich. launenhaft. geizig.. nnreinlich: Du weißt's ja.“ Dies Selbftporträt fchmeichelt nicht„ Reden über dieIndeffen hatten zuerft Schleiermachers Religion. dann Iacob Böhme einen mehr als oberflächlichen Eindruck auf ihn gemacht. Kunft und Religion wurden ihm eins. ..Warum“. fchreibt er an Hihig. ..haben wir doch nicht; 304 Die romantifche Schule in Deutfchland. 'einen Namen für diefe beiden Synonymen“ ? Sie bezeichnen für ihn von Anfang an. was er bald das lebendige Gefühl der großen Naturnähe“. bald das unbefangene anfpruchslofe Ergießen einer reinen Seele in diefes reine Meer“ nennt. .In der Poefie fühlt er nach feiner eigenen Erklärung ..ganz erTieckifch.“ Ueber den kirchlichen Katholizismus fpricht in Warfchau noch mit einer gewiffen Kälte; er nimmt ihn in Schuh ..nicht als Glaubensfyftem. fondern als eine wieder aufgegrabene mythologifche Fundgrube.“An einem Tage. dem 24. Februar. beraubte ihn der Tod feiner Mutter und feines vertrauteften polnifchen Freundes Mnioch. Daher der Titel feiner 10 Iahre fpäter gedichteten -Schickfalstragödie ..Der 24. Februar/“J Nachdem fih Werner an alle möglichen Befchüher und Gönner mit dem Anfuchen gewendet hatte. ihm durch ihre Verbindungen eine Sinekure zu fchaffen. glückte es ihm end lich. durch einen Minifter. der fich in gleich hohem Grade für Religion und Freimaurerei intereffierte. ein behagliches und -einträgliches Amt in Berlin zu erlangen. Zuerft gab er fich -allen Vergnügungen und Genüffen der Hauptftadt hin. fühlte 'aber nach Preußens Niederlage und Napoleons Einzug den Trieb zu einem umherfchweifenden Leben. Er ftand frei und -allein. da feine fämtlichen Ehen kinderlos geblieben waren; von feiner Mutter hatte er ein Vermögen geerbt. Er unter nahm Reifen in Deutfchland und Oefterreich. dem ..gottgefeg neten“ Lande. wie er es nennt. machte Frau von Staels 'Bekanntfchaft. hielt fich längere Zeit bei ihr in Coppet auf und erlangte in Weimar vom Fürft-Primas Dalberg eine jährliche Penfion. Profeffor Paffow. der ihn hier kennen lernte. fchreibt über ihn an Voß: ..Werner hat mir entfehlich ein Mal wie das andere Malweilmißfallen. ichgeihn nicht fehen. was aus feinem unangenehmen Benehmen entfprang. überall zu gefallen. Es hing alfo von jedem ab. ob er ihn frivol bis zur tiefften Gemeinheit. oder andächtig bis zur modernften Sublimation wollte.“haben Vgl. Emigrantenlitteratur.*)5.1897. Seite 238.Aufl. Die Myftik im romantifchen Drama. Zacharias Werner 305 Einen großen Einfluß auf ihn gewann ein Vriefter. namens Chriftian Mayr. ein Fanatiker. welcher. um ein Ge ficht aus der Apokalypfe zu verwirklichen. den größten Teil eines Bibelexemplares verfchlang und ernftlich krank dadurch wurde. Er war in jeder Hinficht ein Sonderling. fchoß mit Piftolen von der Kanzel. um diejenigen feiner Zuhörer zu, wecken. welche eingefchlafen waren. und bildete fich ein. daß er wirkliches Fleifch und Blut beim Abendmahle hervorbringen könne. Diefer Mann wollte Werner zum Mitglied einer großen geheimen Gefellfchaft. der ..Kreuzesbrüder im Orient“. machen. Werner ging zuerft mit leidenfchaftlicher Begeifterung darauf ein. fpäter wurde er mißtrauifch. und dies Mißtrauen gehörte mit zu den Beweggründen feines Uebertrittes zum Katholizismus. Im November 1809 unternahm Werner von Coppet aus ereine Reife nach Rom. wo fich mehrere Iahre aufhielt. Hier erfolgte 1810 feine Belehrung. Er hatte während feiner Wan derjahre das unfinnigfte Leben geführt. den Tag zwifchen den nied rigften Ausfchweifungen und glühendfter Glaubensfchwärmerei. zwif chen tierif chem Sinnengenuß und Andacht und Gebet verbracht. Die Bruchftücke aus feinen Tagebüchern. welche von Schütz in zwei Bänden herausgegeben find. verraten eine Roheit im Sinnenleben. einen Zynismus im Gefühlsleben und eine Frechheit in der Ausdrucksweife. die um fo widerwärtiger wirken. als Ausbrüche der jämmerlichften Zerknirfchung und der tiefften Selbftverachtung das umftändliche Aufzeichnen feiner erotifchen Erlebniffe unterbrechen. In einem teftamentarifchen Schreiben an feine Freunde (vom September 1812 datiert) nennt er die beiden Beweg einegründe. die ihm öffentliche Beichte verbieten: ..der eine. weil die Aufdeckung einer Peftgrube der Gefundheit der Herumftehenden. noch Unangefteckten. gefährlich; der andere. weil in meinen Schriften. die mir Gott vergeben möge! unter einem Wufte von Giftpilzen und Unrate. doch auch hin und wieder ein vornoch Heilkraut befindlich ift. welchem arme. esgute Kranke. denen vielleicht nühlich fein dürfte. mit Eut Brandes. Hanptftrömungen 1). (Romant.Schule inDeutfchland.) 2() Die romantifche Schule in Deutfchland. fieden verpefteten Acker. demfehen zurückbeben würden. wenn es entfproffen ift. kennten.“ undNachdem Werner. eigentümlich genug. erftzwar feiner Bekehrung. Theologiexzu ftudieren begonnen undnach ineinem Priefterfeminar mit dem katholifchen Kirchendienftefich bekannt gemacht hatte. ließ er fich zum Priefter weihen und trat 1814. während des Kongreffes in Wien. zum erften Male als Kanzelredner auf. Er hatte Erfolg. Er imponierte der Menge durch feine lange. hagere Geftalt. welche an einen Märtyrer erinnerte. und durch fein längliches. fchmales Ge ficht mit großer. hervorfpringender Nafe und einem paar feuriger. dunkelbrauner Angen. welche unter den fchweren Lidern hervorblihten. Unter ungeheurem Zulauf hielt er Predigten.indes Kapuziners Lager“von welchen diejenigen ..Wallenfteins Sie voll ineine fchwache Vorftellung überfpannteften desnur warengeben. plattefter Zynismen und Obfcöni-Schwulftes. Wih und Verftand mit asketifchem Unfinn.täten. welchen indem langweiligften Gewäfch und Schimpfreden gegen die Keher. Lobpreifungen auf den heiligen Rofenkranz. abwechfeln. -Er ftarb 1823 Wien *). Werner der Hauptrepräfentant der myftifchen Poefie. iftiftinSein Leben der Schlüffel zu feinen Schriften. welche fo hohem Grade feinen Zeitgenoffen imponierten. und welche uns zunächft als Krankheitsfymptome intereffieren. Er befiht große Eigenfchaften als Poet. Seine Verfe find meift fehr melodifch Dieund fchmeicheln dem Ohre wie füdländifche Kirchenmufik. B. die SchilderCharaktere find oft trefflich angelegt (man fehe ung des Franz von Brienue im erften und z.derAktezweiten ..Templer auf Cypern“). und die Handlung fpannt und intereffiert; aber der Kern des Ganzen. der dreifache Kern: Religion und ungefund. Sein erftes größeres Werk. ..Die Söhne des Thals“. undiftWolluft. Graufamkeit. übelfchmeckend in Teiledas wieder jefechsacktige zerfällt.zwei behandelt Die Freimaurerei.den Untergang des Templerordens. welche. -Hihig. Lebens-Abriß Zacharias Werners 1823. Schüh. Zach Werner. Biographie *)und 1841.Charakteriftik. Die Myftik im romantifchen Drama. Zacharias Werner. 307 wie wir fahen. auch Schubert befchäftigte. welche fchon in Goethes ..Wilhelm Meifter“ eine Rolle fpielte. und welche einen großen Teil von Werners Privatleben in Anfpruch nahm. hat ihm augenfcheinlich die Idee gegeben. Die Einkapfelung einer Form in eine andere. welche von Anfang an bei den Romantikern fo beliebt war. hat hier den Charakter angenommen. daß man die Schalen beftändig als Hüllen 'um ein Myfterium fieht. welches gefucht wird. das Myfterium der heimlichen Gefellfchaft. in welches wir ftets tiefer und tiefer eindringen. welches aber gleichzeitig immer weiter zurückzuweichen fcheint. Der Templerorden hat feine Geheimniffe. und wir wohnen der umftändlichen Einweihung der Neophyten in diefe bei. Da bewegen wir uns in unter irdifchenGrüften mitkoloffalenSkeletten. geheimnisvollen Büchern und Vorhängen. Schwertern und Palmen 2c. -Der Inhalt diefer Myfterien ift: ..Aus Blut und Dunkel quillt Er löfung.“ Aber der Templerorden eineiftTochterloge;nur wir im zweiten Teile desdie Mutterloge ..Das Thal“. welche im Befih aller höheren Myfterien'Werkes kennen lernen. iftund der höheren Macht. Ihr tiefftes Myfterium wiederumiftnur die rein negative Idee der Entfagung und Aufopferung. Verborgene Stimmen fprechen ..in einem gefangähnlichen. hohlen Tone“; Alles zum Sein erkoreiniftAlles wird durch Tod geborenUnd kein Saatkorn geht verloren. Wer durch Blut und Nacht gefchwommeinIft den Aengften bald entnommem Blutiger. feiuns willkommen! Um dem Lefer eine Vorftellung davon zu geben. in welchem Grade die Myfterien hier zur Oper-und Ballet-Dekoration will in derichausgebeutet werden. bloß erwähnen. daß zwölften Szene des fünften Altes. welche aus vierundfechzig Zeilen befteht. nur fechs Zeilen gefprochene Worte vorkommen. die übrigen aber Anweifungen für den Dekorateur und die 20* Die romantifche Schule in Deutfchland. Schaufpieler in betreff ..eines mit Rofen bedeckten. hohen Grab hügels. an deffen vier Ecken die transparenten Bilder eines Engels. eines Löwen. Stieres und Adlers ftehen“. in betreff der Aelteften ..des Thales“. von welchen einige in Goldftoff. andere in Silberftoff. andere feuerfarben. andere luftblau. andere waffergrau. andere buntfarben gekleidet find. fodaim über die KronenVorfchriften Rauchfäffer. Harfen. Glocken. und Dornenkronen. Kreuzesfahnen und ..die koloffalifche Bild fäule der Ifis“ enthalten. welche in dem Stück eine Rolle fpielen.Der Templerorden iftinVerfall geraten. Die Mutter undloge ..das Thal“befchließt daher. ihn zu vernichten. ver urteilt den Großmeifter desfelben. den wunderbar edlen und heldenmütigen Bernhard Iakob von Molay. zum Flammen tode. obfchon er ganz unfchuldig am Verfall des Ordens ift.ja.Der Erzdenfelben mit äußerfter Energie bekämpft hat. welcher die Unterfuchung wider -iftderihn leitet. vonbifchof. Ungerechtigkeit der Anklage überzeugt. liebt und bewundert den Ritter. aber er muß höheren Inftruktionen gehorchen_Molay dem wieruhig gegenüber.foScheiterhaufenfteht Paludan-Müllers Kalanus. er liebt den Tod. er betrachtet die Verbrennung nur als eine Läuterung. Alle um ihn her haben Mitleid mit ihm und an. demflehen ihn fich Scheiterhaufen durch die Flucht zu entziehen. aber wie Kalanus widerfteht er allen Aufforderungen. Die Gefühle des Erzbifchofs für ihn werden von den Uebrigen geteilt. einerfoer vondaß ganzen Schar fentimentaler Büttel umgeben ift. die ihn mit Bewun derung und Hochachtung braten. Sie find weichherzige und graufame Kopfhänger. wie Werner felbft. Das widerlich Rührende haftet an allen Perfonen des Stückes. So fagtMolays alter Waffenbruder. da es ihm verwehrt ift. ihn auf dem Richtplatze befreien. ..gutmütig“:zu -Du böfer Iakob Du! Pfui! -fterben will er. Verlaffen feinen Waffenbruder! Jakob! Du mußt nicht fterben! hörft Du? iftL auch ift. ,EsAber Molay ftirbt. fohier.er Die Myftik im romantifchen Drama. Zacharias Werner. 309 wie bei Kleift. das chriftliche Myfterium. das ins Drama hinein fpielt. und Molay wird von eben denjenigen. welche ihn verbrennen. wie ein zweiter Chriftus verehrt. Als er tot ift. ereignet fich in der Schlußfzene folgendes Wunder: ..Die Strahlen der Sonne vergolden den Hain. Ueber der Pforte der Thalshöhle erfcheinen unter dem erleuchteten Namen ..Iefus“ die Namen ..Iohannes“. ..I. B. Molay“ und ..Andreas“ in einer Reihe. gleichfalls transparent. Alle Kreuzesbrüder finken auf die Kniee. Lange feierliche Paufe. während deren man aus dem Innern der Höhle. unter Begleitung von Harfen und Glockenklängen. die Alten des Thales. jedoch in dumpfen. unver ftändlichen Tönen. das Dreimal-Heilig! nach der gewöhnlichen Kirchenmelodie fingen hört.“ Das Martyrium Werners Spezialität. Totfchlag mit Keffeln. alle Leidensftufen der iftingroßenKeulen. Schmoren Er fchwelgt in diefenGebiet. Oualen.Folterbank find fein ganz wie Görres. deffen Wolluft man gleichfam empfindet. ..Chriftlichen Myftik“Teile feineriin von derwenn er erften Myftik des Martyriums fpricht: ..Hier werden die Schlachtopfer auf die Folterbank gelegt. auf Räder gefpannt und all ihre Glieder mit Schrauben aus den Gelenken gerenkt. .. während.mitdie Liktoren ihre Seiten mit Fackeln verfengen oder fieEifenkrallen durchfurchen. Ketten werden ihnen dann oft um den Leib gefchnürt. um ihnen die Rippen zu zerbrechen. mit fpihen Rohren werden ihnen Geficht und Augen durchftochen; der Mund wird mit Fauftfchlägen zermalmt. während Nägel des kaum Atmenden Füße undmehr durchbohren. glühende Erzftangen. auf die weichen Stellen gelegt. fich tief ein brennen 2c. 2c.“ In Werners ..Attila“ wird ein junger Mann. den Attila liebt. des Meineids angeklagt und gefteht. fein Verbrechen. Attila umarmt dannihn und läßt ihn von Pferden zerreißen. Attila wird überhaupt als der weichmütigfte Schwärmer ge fchildert. Die zerreißungswütige Empfindfamkeit. die fchwär Attila ftehtiftkaebion. Demmerifche Beftialität romantifche 31() Die romantifche Schule in Deutfchland. dem Kapitel. das von dem ekftatifchen Schweben in ver Denn er in dem Dramafchiedener Höhe handelt. während ein Gebet fpricht. hebt er fich beftändig mehr und mehr in die Höhe. bis er zuleht fchwebend_ auf den Fußfpihen fteht_Er fympathifiert im Uebrigen mit Attila und wirkt elektrifch auf ihn ein. In Werners ..Martin Luther. oder die Weihe der Kraft" wird das Myfteriuni der religiöfen Weihe. man könnte fagen. der Ordination. behandelt. Das Stück beginnt bezeichnungsvoll mit dem Auf-und Niederfteigen Hardenbergfcher Bergin wie einifteinem Bergwerke.leute Luther hier mehr katholifcher Heiliger. als wie der proteftantifche Reformator von Boragefchildert. Die Geftalt der Katharina iftzur Höhe ineiner Heiligen aufgebaufcht. Beide werden das Stück hindurch vonvon einem Engel begleitet. Luther dem Knaben Theobald. Wirklichkeit die Kunft als Seraph ift. Katharinawelcher von dem Mädchen Therefe. welche der Glaube als Cherub ift. Wenige Iahre. nachdem Werner folchermaßen die Reformation verherrlicht hatte. wechfelte er feinen Glauben und fchrieb ein indies DramaGedicht ..Die Weihe der Unkraft“. erwelchem in Ausdrücken wie den folgenden zurücknahm: ichdies Gaukelblendwerk der Wahrheit Hohn.fprachDurch In Werners Tragödie. ..Die Mutter der Makkaletzter bäer“ behandelt er einen Stoff. der wie gefchaffen war. den Folterqualen aller Märtyrerlegenden Raum zu geben. und der eine Ueberfülle an körperlichen Martern und heiligen Ekftafen darbot. Die Söhne der Makkabäerin Salome follen von den Opferfpeifen des Zeus koften oder auf die fchrecklichfte Weife hingerichtet werden. Das komifche Motiv. daß es als eine Lebensfache betrachtet wird. ob Kinder von irgend einer Speife hier mit iniftoder dem höchften Pathoskoften nicht. behandelt. Salome ihre Kinder. einsfordert Ekftafe nachentzückter dem andern. auf. fich fpießen. fchinden. verbrennen zu laffen Salome höchlich. ja.bewundert Antiochusf.f.Die Myftik im romantifchen Drama. Zacharias Werner. 311 empfindfame Oberhenker wirft fich fogar vor ihr auf die Kniee mit den Worten: -Du bift kein irdifch Weib! Solch Opfer fpendetKein menfchlich Wefen! -* Segne mieh. Du. vom Olymp gefendet! Und Salome iftfelbft gefühlvoll genug. ihn zu fegnen. Ihrem werden. nachdem er ebenfalls feinen MörderBenoniSohne die Hände und Füße abgehauen. und darauf wird SodanningefegnetOel gefotten. es find Abirs Füße. die abgehackt werden. Iuda wird ge hat. man lautehört zwei Axthiebe:er und geht es weiter. Antiochus. derfomartert. barbarifche König. und Werner. der eben barbarifche Dichter. laffenfoinden Kindern Glied für Glied zerknacken und dann ihnen die Glieder abreißen. Er erfpart uns kein einziges Gelenk. Während alledem empfindet die Mutter. welche alles mit anfehen muß. nur die höchfte Wolluft der Märtyrerluft. und als Antiochus Male feiner wahnwihigen Sentimenfich jetzt zum zweiten talität ..tief bewegt“ mit den Worten vor ihr verneigt: Willft. große Niobe. Du Dich von mir im Zorne treuen? auf fein Haupt undfieda die fprichtlegt Hand ..fehrrechte feierlich“: -Ich weiß. daß mein Erlöfer lebt! Lern' fterbend ihn erkennen! Zuleht öffnet fich der Hintergrund: man erblickt die Marker inftrumente und den koloffalen Keffel mit fiedendem Oel. in welchem Benoni liegt; feine Gattin ftarrt gebeugten HauptesinDaneben ein brennenderdeu Keffel hinab. Scheiterhaufeu. Salomes Geift über uud daserfcheint den Flammen löfcht Feuer. Man denke fich. daß es eine Zeit gab. wo dergleichen für Poefie galt. Goethe nahm fich Werners ftets mit Wärme an und derführte mehrere feiner Stücke auf Hofbühne zu Weimar Er 1808 über anauf. fchrieb ihn Iacobi: ..Es Die romantifche Schule in Deutfchland kommt mii; einem alten Heiden. ganz wunderlich vor. das Kreuz auf meinem Grund und Boden aufgepflanzt zu fehen. und Chrifti Blut und Wunden poetifch predigen zu hören. ohne daß es mir gerade zuwider ift. Wir find diefes doch dem höheren Standpunkt fchuldig. auf den uns die Philofophie gehoben hat. Wir haben das Ideelle fchiihen gelernt. es magin denfich auch wunderlichften Formen darftellen.“ Ich bezweifle. daß irgend jemand heut zu Tage geneigt fein würde. ein fo mildes und tolerantes Urteil zu fällen. Ich iftdergleichen durchaus zuwider. unsmeine. Iehtlebenden eswohin führt. wir haben gefehenDenn wir haben gefehen. mitwirktedaß diefe ..chriftliche Poefie“ wefentlich zur Herbei. führung der fchlimmften geiftigen Reaktion. welche die neuere Man fpielte mit den liiuterndenZeit gekannt folangehat. Esbis iftfiebegann. nurFlammen. man zu verherrlichen ein geringer Sprung von Werner zu Görres. der mit Leiden fchaft Teufelsaustreibungen und Hexenprozeffe verfichtF und es ein noch geringerer Sprung von Görres zu Iofeph de Maiftre. der fich folgendermaßen ansfpricht: ..In manchem gut iftregierten europäifchen Lande fagt man von dem. welcher Feuer an ein bewohntes Haus legt und bei diefer Gelegenheit felbft verbrennt: ..Das hat er wohl verdient.“ Glaubt man. daß ein Menfch. der fich verfchiedener theoretifcher und praktifcher religiöfer) Ruchlofigkeiten-fchuldig gemacht. weniger ver verbrannt werden? Wenn man (d.h.diene. bedenkt. daßzu das Inquifitionstribunal ficherlich die franzöfifche Revolution man ob derweiß nicht recht.hätte verhindern können. foinSouverän. der ohne weiteres fich felbft einer folchen Waffe begäbe. nicht der Menfchheit einen unheilfchwangeren Schlag würde.“verfehen So gewiß Ruge wenn erRecht hat. das Chriftentmn Romantikläßt.das fich nenntHumanismus anflöfennicht deRomantiker.Iofeph eingewiß Maiftreiftfo*)echter inDie ganze Gefchichte der Romantik beftätigt die Definition. dem derberühmten ManifefteRuge feiner Zeitwelche ..Ein Romantiker ein SchriftiftVerhältnis der romantifehen Poefie zur Politik. Tieck 313 fteller. der mit den Mitteln unferer Bildung der Epoche der Aufklärung und der Revolution entgegen tritt. und das Prinzip der in fich befriedigten Humanität auf dem Gebiete der der der Moral und der verWiffenfchaft. Kunft. Politik wirft und bekämpft.“ 15. der'Verhältnis romantifchen Poefie zur Politur. Tiecks. Nichte. Arndt. Jahn. Joanne. In ihrer erften Periode war die Romantik abfolut un politifch. Sie verherrlicht. wie bei Novalis. das Beftehende. Königs-fieder und Prieftermacht gegenüberverhält fich aber iniftfiedurchgehends politifchihrer Poefie ar los.pntsrthänig. B. inTiecks fatirifche Luftfpiele ihrer äußerenhabenz.Form einen ariftophanifchen Zufchnitt. Aber worauf läuft ihre Satire hinaus? Niemals fiegegen irgend eine politifcheIn der iftoder Richtung kanngewandt. KürzePerfönlichkeit man antworten. daß diefe Luftfpiele gegen die Aufklärung polemifieren. Was war die Aufklärung. und was verftand Tieck unter dem Worte? Sein Biograph giebt uns darüber Auskunft. Damals. fagt Köpke. waren die meiften angefehenen und namhaften Männer Berlins. welche bisher die öffentliche Meinung geleitet Die Anfichten. inden Zeiten Friedrichs des Großenhatten. welche in der Mitte desgebildet. achtzehnten fieindieIahrhunderts aufherrfchenden waren. hatten fich inBlut übergeMänner infiebei ihnen undwaren Fleifchgenommen. gangen. Es allenwaren moralifche. pflichttreue Fächern des Wiffens und der Verwaltung. die mit ernftem 314 Die romantifche Schule in Deutfchland. und hingebendem Amtseifer und oft mit eiferner Kraft arbei Mitglieder der Regierung. Theologen.fieteten. Mochten Schulmänner. Kritiker. Popularphilofophen oder Dichter fein. gingen darauf aus. Religion und Wiffenfchaft nühlich zu und durch äußere Maßregeln die Menfchheit zu er fiemachen Da es und darauf ankommenihnen zuerft zuvörderftziehen. fienotwendigermußte. zu popularifieren. gelangten Weife und breit dasfiedaden Stoff treten;dazu. zu verflachen zu esallgemein verftändliche fuchten. widerfuhr ihnen oft. Hohes und Niedriges in einer durchfchnittlichen Mittelmäßigkeit zu nivellieren. Ein gewiffer untadelhafter bürgerlicher Wandel wurde ihr moralifches Ideal. das im Vergleich mit der alten Glaubensinnigkeit gering und flach erfchien. Sie beriefen fich durchfchnittlich auf Leffing als ihre große Autorität. und meinten. die Ueberlieferungen feiner' Thätigkeit für fich zu haben. Man begreift leicht. daß fich polemifch wider Goethefiewie Leffing es felbft gethan hatte. und daß fieüberwandten. haupt eine fehr befchränkte Anficht von der Bedeutung und dem Werte der Phantafie haben mußten. Für fiewar diefelbe der Sklave und nur Wert als der äußeren Nützlichkeit. hatte Organ der Moral. Den Spott über diefe moralifche Tendenz des Publikums So B. im ..Geftiefelten Kater.“findet man überall bei Tieck. z.Erumher. fchlägt im inder wehmütigen GedankenKater. gehtHinze. beginnt ein Iägerlied fingen. eine Nachtigallzu-..Sie fingt trefflich. die-Sängerin der Die Großen benachbarten Bufche. Haine. wie delikat muß fieerftchmecken!fNachtigallen-der Erde darinfind doch fieglücklich. daßrecht wirund Lerchen viel fienur wollen.foeffen können. armen gemeinen Leute müffen uns mit dem Gefange zufrieden geben. mit-der fchönen Natur. mit der unbegreiflich füßen Es ichnichts kann fingen hören.iftfatal.Harmonie. daß ohne Luft zu kriegen. es zu freffen.“ Das Parterre beginnt zu trommeln. der unedle Gedanken gang des Katers empört den biedern Zufchauer. Hinze läßt alfo die Nachtigall zufrieden. aber als ein Kaninchen bald darauf vorüber hüpft. fängt er es gefchwind und fteckt es in Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Tieck. 315 Sack. Es Abficht. dasfelbe dem KönigeEr fagt:ja.iftfeinen feine zu fchenken. um deffen Herz feinem Herrn zuzuwenden. Art Gefchwifterkind mit mir Wildpret dasifteine..Dies ;der Lauf der heutigen Welt. Verwandte gegen Verwandte. Bruder gegen Bruder!“ iftbekommt er dasInzwifchen Luft. Kaninchen felbft zu verzehren. aber er bezwingt fich und ruft aus: Pfui. fchäme dich, Hinz! W Ift es nicht die Pflicht des Edlen. fich und feine Neigungen dem Glücke feiner MitgeDas wiraufzuopfern? der Endzweck.iftfchöpfe zu welchem ihm wäre-Er willgefchaffen worden. und wer das nicht kann. o_ Mutter ihn nie geboren hätte!“beffer. daß feine abgehen. aber man klatfcht heftig und ruft allgemein (in 03m0„ er muß die letzte fchöne Stelle noch einmal herfagen. dann verneigt er fich ehrerbietig und geht mit dem Kaninchen ab. Die Zufchauer find im fiebenten Himmel vor Entzücken. wie bei einer Tirade von Iffland. Von ebenfo litterarifcher Natur die Satire inTiecksiftSie wider inderdie antike GeiftesrichtnngMan begreift. ift..Däumchen.“ Litteratur. befonders wider Goethe. gerichtet. daß ein Stoff wie der Däumling. zum Teil inden heroifchen Versmaßen der griechifchen Tragödie behandelt. mancherlei Ruhiges haben muß. Alle Züge aus dem Volksmärchen des Mittelalters Stilesinwerden die Beleuchtung des antiken So B. dengeftellt. Siebenmeilenftiefeln:vonheißt es z.Sie mir. fie..Glauben diefen Stiefeln feh" ichs an. daß noch aus der alten Griechenzeit zu uns herüber gekommen find; Arbeitnein. nein. folche macht kein Moderner. foedel.ficher. im Zufchnitt. das Werk vonei.das iftStiche!einfach folche mir nicht nehmen. Sehen Sie nur einBhidias. das laß ichwie ganzichden einen plaftifch.malF wenn foerhaben.hinftelle. inftiller Größe. kein Ueberfluß. kein Schnörkel. kein gotifches 316 Die romantifche Schule in Deutfchland. Man -merkt den parodiftifchen Gebrauch Goethe'fcher Lieblings ausdrücke in diefer pomphaften Befchreibung. Am trefflichften und wihigften jedoch verteidigt fich Tieck gegen die Befchuldigung übertriebener Empfindfamkeit. Die jenigen welche Profper Merimee bewundern. können die Satire als gegen fich felbft gerichtet betrachten. Tieck rächt fich an feinen Kritikern. indem er ihre Einwürfe dem Menfchen freffer Leidgaft in den Mund legt. welcher eben nach Haus gekommen ift. Menfchenfleifch gewittert hat. und nun befchließt. Däumchen und all Morgen zufeine Gefchwifter am nächften inVorläufig die Bodenkammer hinauffieverfpeifen. follen gebracht werden. ..Wenn nur Ihre drei Kleinen nicht auf _wachen!“ wird eingewandt. ..Weshalb ?“ ..Dann find die fremden Kinder wahrlich nicht ficher. denn die Ihrigen find-mir neulich fogar das Verfieauf Menfchenfleifch geftellt. daßfoBlut haben ausfaugen wollen.“ Ift's möglich? den ftand. die Bildung hätte ichihnen nimmermehr zugetraut.“ Ich nicht ausftehn; alle diefe Vor.kann die Erziehungweichliche Aberglauben und Schwärmerei ichihnen nieurteile. habe ge iniftftattet; echte derbe Natur. die In wie vielerlei Richtungen meine Sache.“ innun Satirefich auch diefe allen Richtungen rein litterär. Niefiefieiftbewegt. fodoch mals tritt der Litteratur das Gebiet undaus heraus. des Lebens hinein. Iffland und Kotzebue. der antike Kothurnftil und die fpießbürgerlich bornierte Kritik. der Text der ..Zauber flöte“ und Nicolais Reifebefchreibungen. die akademifche Pedan und die Litteraturzeitung. das find die ftehenden Sünden Hin und wieder einmal erfcheint es notwendig. um die und ihre Attribute zu treffen. einen Schritt weiter oZercikee. Aufklärung So ftellt der König im ..Geftiefelten Kater“. welcher.zu gehen. den Hofgelehrten auf gleiche Stufe mit dem Hofnarren feht. Soldaten-undwelcher für Gamafchentum lebt. welcher fich daran ergöht. die großen Zahlen der Aftronomie herplappern und einzu hören. welcher feine Gnnft für wohlfchmeckendes indasAber zufällig gefchehen.iftLicht. halb Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Tieck. 317 das Gefeh in diefem Stücke ..Popanz“ heißt. der als Maus in ein Maufeloch kriechen muß und vom Kater gefreffen wird. und wenn Hinze gleich darauf ausruft: ..Freiheit und Gleich heit! Nun wird ja bald der 'l'ier8 enn-zur Regierung kommen !“. das ein Beifpiel des eigentlichenechtes -iftfo romantifchen insvollftändig bedeutungslos.Nur inSchläge WafferGefchwätzes. und wieder nichts. einem einzigen Stückeum nichts aus Tiecks in..Hanswurft undIugendzeit. Emigrant.“ findet eine wirkliche politifche Satire; denn Hanswurft ifthierfich Artois als Emigrant undkein anderer. als der Prinz von inauf demder Ermangelung eines Reitpferdesarmer Pracher. Rücken feines Dieners reiten muß. Aber dies Stück wurde bei Tiecks Lebzeiten nicht gedruckt. Man verfteht daher leicht. daß Kohebues Verfuche. auf politifchem Wege Tieck zu fchaden. mißlingen mußten. Als er im Iahre 1802 Zutritt bei Hofe erlangt hatte. fuchte er fich an. feinem Gegner dadurch zu rächen. daß er dem König die Parade Szene aus dem ..Zerbinott mit allerlei boshaften Andeutungen vorlas. Aber der König überhörte diefelben und das Ganze iftblieb ohne Folgen. fehr ftolz undTieck glücklich darüber. feifeine vollftändige Unfchnld beweifen zu können: das Stück fchon 1796 unter ganz anderen Verhältniffen gefchrieben. und lediglich auf Iugendeindrücke. Und er hat einbeziehe fich inpasquillartige Satirefern perfönliche.Recht. ftolz zu fein. foAlleinweit außerhalb des Horizontes der Dichtkunft liegt. hievon abgefehen. macht diefe Anekdote faft einen tragikomifchen Eindruck. Der Himmel weiß. dief war ungefährlich..PoefieeDer Himmel für irgend einen der Welt vorhanden. fich es war keineweiß. Urfache inKönig oder irgend eine Regierung im geringften um ihre fatirif en Ausfälle zu bekümmern. chedie ift.fatiri diejenigeSchade Poefiedaß nichtbeftenur. welche alle ungefchoren läßt. Ariftophanes' Luftfpiele. mit die Luftfpiele Tiecks hat vergleichenman fowelchen gerne wollen. waren bedeutend minder ungefährlich und unfchädlich. und wie Moliereswirklich große fatirifche Werke ..Tartüffe“ oder Beaucharchais' ..Figaro“ haben die Eigentümlichkeit. daß Die romantifche Schule in Deutfchland. fieim Monde fpielen. und fiegegen anderes polemifieren.nicht als gegen die fchlechten Poeten und die moralifierende Poefie. Die_ Romantik war denn weit davonauch entfernt. fich jeder Berührung mit der Gefellfchaft und der Politik auf die 'Dauer zu entziehen. Das war undIahr 1806 das kritifche Iahr für Preußen Das Land inder Gewalt des fremden*).war ganz'Deutfchland Eroberers. Aber deshalb datieren auch alle geiftigen Reform-tief ins UnglückMan warbeftrebungen von diefem Iahre. fohinein geraten. daß ein energifches Emporftreben unumgänglich nötig geworden war. Der unermüdliche und geniale Freiherr von Stein begann die Reorganifation des preußifchen Staats bildete das Militärwefen jafelbft auflebens. Scharnhorft um. die Univerfitätsbildung und die ftudierende Iugend warf man 'einen prüfenden Blick und berief 1807 Fichte nach Berlin. inDiefe Berufung Hinficht merkwürdig.war Durchmehrfacher diefelbe wollte man zeigen. daß ein neuer und anderer Geift von nun an herrfchen follte. Als Fichte 1792 fein erftes Werk. ..Verfuch einer Kritik aller Offenbarung.“ verfaßte. .wagte er es nur anonym drucken zu laffen. Als er fpäter feine Schrift in..Zurückforderung der einmal die Stadt anzugeben. Denkfreiheit“ veröffentlichte. wagte er inwelcher das Buch gedrucktnicht worden inHeliopolis. ebenfalls anonym. er auf Grund einer Anklage wegen Atheismus war; AE_es erfchien inIena angeftellt worden war.er endlich mußte feinen Abfchied nehmen. Ieht. der Klemme faß. fattelte man plöhlich um undwo man inwandte fich an ihn. um eine Erhebung der Iugend ins Werk zu fehen. Man weiß. daß er durch feine Reden an die deutfche Nation alle Erwartungen übertraf. Es zeigte fich. daß es keine üble Berechnung gewefen war. dem verfolgten Denker die deutfche Ba-die Hand zu geben. Während die franzöfifchenFahne jonette vor dem Fenfter blinkten und die franzöfifchen Trommeln den Klang feiner Worte übertäubten. hielt er an der Berliner die ReUniverfität berühmten Reden. welche für Deutfchland inveille fchlugen und jene Bajonette denndie Flucht trieben; Ruge. Werke ll. Seite 60 ff.*)Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Fichte. 319 von diefen Reden datiert der Umfchlag in der Stimmung der Nation. In diefen Reden wurde die Fichte'fche Philofophie zur Begeifterung. zu Poefie. und was Wunder. wenn diefe bald einer Fackel ward., an viele andere Poefie zu welcher fich poetifche Fackeln. wie die Arndts. Körners und Schenkendorfs. entzündeten! Der lange vorbereitete Freiheitskrieg brach alfo 1813 aus und endete. nach wechfelnden Erfolgen. zum Ent zücken der Bevölkerung damit. daß Deutfchland fich ganz und voll wiedergegeben ward. Napoleons Macht war gebrochen. Das deutfche Volk hatte die Revolution an demjenigen gerächt. der ihre Sache verraten. Jnfofern verdient diefer Krieg mit Recht den Namen des ..Freiheitskrieges“. Aber bald follte es fich felbft dem minder Einfi tsvollen zeigen. daß diefer Krieg. wie Ianus. ein doppeltes Ge icht habe. Der Freiheitskrieg war die Erbebung gegen eine furchtbare Tyrannei. aber gegen eine Tyrannei. welche die Ideen der Revolution repräfcntierte. Es war ein Kampf für Herd und Haus. aber auf Kommando der alten' Dynaftien. Man hatte die revolutionäre Tyrannei zu Gunften des reaktionären Fürftenwefens bekämpft. Und ferner: eben diefe Begeifterung. mit welcher man gekämpft hatte. enthielt zwei höchft verfchiedene Elemente. die wohl im erften Augen blicke manfo vermifcht fcheinen konnten. daß nicht darauf ver fieeinander zu trennen. die aber nur allzu bald ihrenfiel. von durchaus entgegengefehten Charakter verrieten. Auf der einen Seite die Erbitterung des einen Volkes gegen das andere. das Nationalvorurteil. welches mit dem Nationalgefühle verwachfen ift. die Bewunderung für alles Deutfche. der Haß gegen alles Franzöfifche. Auf der andern Seite die Begeifterung für die das Verlangen nach Unabhängigkeit. der Kampf nichtFreiheit. infondern im Namen der Menfchheit fürnur Deutfchlands. indie großen. allgemein menfchlichen Güter. Fichtes Reden läßt fich diefe doppelte RichtungSchon bemerken. Er hatte gefagt. nur ein Volk. das ein Urvolk und die Tiefen fei feines eigenen Geiftes. feine eigene Sprache der Weltfich felber verftehe.-fügte d.h.könne frei und ein BefreierVolk find die und ..diesfein. er hinzu 32() Die romantifche Schule in Deutfchland. Nationalftolz. und bald begann das Saatkorn zu wachfen. Die frifche und helle. jugendliche und gefunde Freiheitsbegeifter ung empfing ihren Ausdruck in Theodor Körners helden mütiger Lyrik. Es-waren Schiller'fche Saiten. die hier ange fchlagen wurden. und es war der lebendige Genius der neuen Zeit. welcher in ihren Klängen alle Herzen ergriff. Allein die Vaterlandsbegeifterung ward bei einer anderen Gruppe das und den von Dichtern zur Schwärmerei für deutfche Reich d. dasdeutfchen Kaifer. h. für mittelalterliche Deutfchland. und man begann die Herrlichkeit der Vorzeit zu befingen. Uhland fang wehmütig von den Tagen. wo Die hohen adligen Geftalten Am Rheinftrom auf und nieder wallten. wound erinnert fich mit fchmachtender Melancholie der Zeit. die Raubritter von ihren Burgen Stadt und Land beherrfchten. Schenkendorf fang Hymnen auf die alten Domkirchen. wählte mit heiligem Schauer in den Helden-und Rittergebeinen der Kapellen. Neben ihm wirkte Ernft Moritz Arndt. Deutfch lands Grundtvig. ein Grundtvig von freierer Gefinnung und minder theologifch gefärbt als der dänifche. Bei ihm wurde der Frankenhaß zur fixen Idee. Sein ..Geift der Zeit“. deffen Teil 1806 übte den aus.erfter erfchien. ftärkften Einfluß Während er feine männlichen und kräftigen Freiheitslieder fchrieb. rief er im Verein mit Iahn zugleich die ganze deutfche Vorzeit zu den Waffen als Referve beim Kampfe wider das fremde Heer. Die altdeutfche Mythologie und die altdeutfchen Heldenthaten. Hermann und die Gründe des Teutoburger waldes. Wodan und die Druiden. die heiligen Eichen und die göttliche urdeutfche Derbheit und Grobheit mit ungekämmtem Haar und zwei riefigen Fünften um den Keulenfchaft. kamen zu Ehren. Die ungehobelten Sitten follten für die deutfche Arndt griff die Moden Sprache undSittlichkeit bürgen. franzöfifche ja.eine alldie er verfuchte fogar.franzöfifchen an. gemeine deuifche Nationaltracht einzuführen. Nach feinen Ideen gab Iahn den Anftoß zur Gründung der ..Burfchenfchaften“. der chriftlich-germanifchen Studentenverbindungen. welche eine Zeitlang als die Träger_ der Freiheit erfcheinen konnten. deren Verhältnis der romantifchen Poefie. 'zurPolitik. Arndt. Jahn. 321 romantifche Geiftesrichtung aber jedes ,erfolgreiche Wirken im Dienfte der Freiheit unmöglich machte. Ihr Ideal war das Mittelalters mit einem andeutfch-römifche Reich des Kaifer der Spihe. Zum Kampfe für dies Ideal bereitete man fich durch Kraftübungen des Leibes vor. Die Turnvereine ergänzten die Studentenverbindungen. Der beganninIahn..Turnvater“ Berlin die deutfche Iugend nach Arndts Beifpielinderbeiderauf Hafenhaide fieKraftgymnaftik fromm. fröhwelche ..frifch.einzuexerzieren. lich. frei“ machen follte. und Iahn trat in tollLitteratur mit einemder Schriften auf. welche affektierten Kraftftile diefe Beftrebungen zum Beften der deutfchen Sache wider alle Angriffe verteidigten.*)Es dauerte jedoch nicht lange. bis all diefe patriotifchen Ideen und Unternehmungen vom Geifte der Reaktion inBe fchlag genommen wurden. Nicht die Freiheit. welche es zu er obern galt. fondern Deutfchlands entfchwundene Vorzeit wurde Gegenftand der Verehrung. Man begann die deutfche Ge fchichte mit einem Eifer wie niemals zuvor zu ftudieren. und mit der befonderen Neigung. das fpezififch Deutfche herauszu finden. Man begann. mit den Brüdern Grimm an der Spihe. die deutfche Sprache hiftorifch und grammatifch zu ftudieren. und man verliebte fich auf diefem Gebiete. wie auf allen anderen krankhaft in die Vorzeit und ihre Naivetät. So glänzende Re diefe Studien auch der gebracht fofultate Wiffenfchaft haben. infiegewiß Deutfchland die fchlimmften Freiheitsiftes. daß feinde unter ihren Pflegern erzeugten. Männer. welche überall für die Vergangenheit wider die Gegenwart Partei nahmen. Zu der patriotifchen Schwärmerei kam dann die religiöfe hinzu. 'Der Frivolität der Franzofen hatte man die fpezififch germanifche Sittlichkeit gegenüber geftellt. der Freidenkerei der Franzofen ftellte man das fpezififch germanifche Chriftentum gegenüber. Da die Religion des Feindes die der Menfchheit. inKlarheit und Freiheitder menfchliche Geift fo-feiner war. wurde die Nationalreligion das Chriftentum. derchriftliche Geift in feiner Dunkelheit und feinem Zwange. Man glaubte Vgl. Das 1897. Seite3.junge Aufl. 3ff.*)Deutfchland. 322 Die romantifche Schule in Deutfchland. fo-religiöfer zu werden. während man es weniger ward. -Denn und das eine ftehende Wahrheit. eine Formel. welcheiftfür alle Zeiten und a'lle Länder gilt _ da wahre Religion Begeifterung für den lebendigen Geift und Gedanken der Gegenwird derjenige.wart heißt. den die Menge noch nicht begreift. foirreligiöswelcher vom lebendigen Geift der Zeit erfüllt ift. fcheinen. aber religiös von demfein. derjenige dagegen. welcher inGeift oder dem Glauben einer vergangenen Zeit erfülltift. hohem Grade irreligiös fein. aber religiös fcheinen und ge nannt werden. Die unmündigen Geifter der Freiheitskriege bliebenin der Romantik ftecken. Man irrt. wenn man glaubt. esfei-Frei heitsbegeifterung gewefen. die Sand veranlaßte. Kohebue zu ermorden. es waren Moralität und Patriotismus gewefen. die dem jungen bornierten Studenten die Mordwaffe gegen den Staatsrat indie Hand drückten. welcher im Dienfteleichtfertigen der ruffifchen Diplomatie den Idealen der Burfchenfchafter entgegen wirkte.,. Es .befanden timften Freunden. Man erhält einen klaren Begriff von dem. was man damals unter Freiheit verftand. wenn man weiß. Männer wie Arndt und Görres damalsdaß für Freiheits helden galten: Arndt. welcher fpäter mit Erbitterung den von infich Iefuiten unter Sands ihm fogenannten Induftrialismus angriff. die Induftried.h.inder modernen Zeit im Gegenfahe zu den alten Zünften. welcher gegen die Mafchinen und den Dampf eiferte. der die Füße ihres Rechtes (zu gehen). die Tapferkeit ihrer Arbeit. Berg und Thal ihrer Bedeutung beraube. und welcher für Abfchließ ung des Adelsftandes mit einem ..goldenen Buche“ fowie für und Majorate alsStammgüter die einzige Wehr gegen die der Gefellfchaft und gegen-die UeberAuflöfung alles Feften Görresfchwemmung mit Proletariat und Pöbel kämpfte damalsferner. welcher noch einige Reminiszenzen aus der Zeit bewahrt hatte. wo er das ..rote Blatt“ redigierte. aber welcher und-inals Verfaffer der ..Chriftlichen Myftik“ wildeneiner foReaktion endete. daß er fogar gegen den reaktionären Pietis inals nicht weit genug gehend auftrat. undmus Preußen wider ihn zu ergreifen; Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Fouquc'z 323 Einen ganz eigentümlichen Ausdruck erhielt in der Poefie die aus den Freiheitskriegen entfprungene chriftlich-germanifche Reaktion durch die Romane des Barons De la Motte Fouque. der als Kavallerie-Offizier den Freiheitskrieg mitgemacht hatte. iftFouque der großen Lefewelt befonders durch feine an-mutige kleine Erzählung ..Undine“ bekannt. unftreitig nächft Tiecks und als..Elfenmärchen“ vielleicht mehr noch diefes ininDänemark demHeibergs Bearbeitung(welchesLuftfpiele durch indas Werk...Die Elfen“ populär geworden ift). ihren fchönften und reichwelchem die romantifche Naturpoefie Tage gefördert hat. Undine iftdieInhalt einzigeften zu .wirklich lebensvolle und anfchauliche Geftalt. welche FouqusDie fiegelang. warUrfache. ihmweshalberfchaffen hat. dervermutlich Umftand. daß er fich hier die Aufgabe ftellte. ein das nurWefen zu fchildern. zur Hälfte Menfch. zur aber desHälfte Naturelement. Welle. Schaum. kühle Frifche Waffers und wilde Bewegung. ein Wefen. wie es heißt. ohne RitterSeele ift. Undinedenn demlangefofich noch nicht im magifchen Bunde mit dem Sie fieergeben unhat. fteht noch ruhigen. feelenlofen Meere. iftden Schaumes. welche gegen das Fenfter fpriht. und langefoesdesfelben welche fteigen läßt. bis es die Halbinfel zu einer Infel macht. und der Ritter ein Gefangener inder Fifcherhütte ift. Fouque. welcher inohne Pfychologeins der diefem Naturwefen.Dichter war. zu fein. fand undElemente repräfentierte felbftwelches deshalb nur aus einem einzigen Lebenselemente beftand. einen Gegen ftand für feine Pantafie. welchem diefelbe völlig gewachfen war. und nach deffen Bilde Anderfen fpäter ..Die kleine See jungfer“ erfchuf. Nach der Hochzeitsnacht erhält Undine eine wird jeht inden TypusSeele und der gehorfamen. fanften Dieund gefühlvollcn deutfchen Hausfrau verwandelt. des Ritters Härte infiefiebringt ihr denTod. nachdem erftgegen ihrer unendlichen Gutherzigkeit den Brunnen im Hofe mit einem ungeheuren Steine hat zudecken laffen. um ihrem Oheim. dem Waffergeifte Kühleborn. den einzigen Weg zu verfchließen. auf welchem er ins Schloß hinauf fteigen. und könnte. Alsrächen am Ritterfiealler Warnungen. diefer. 21* Die romantifche Schule in Deutfchland. Treue bricht. und als feine Braut in ihrem Uebermute den Stein vom läßt. wird Undine vomBrunnen abheben Schick fal gezwungen. durch de'nfelben hinauf zu fchweben und ihmin einem Kuffe den Tod zu bringen. Obfchon diefer Stoff dem entnommenecht mittelalterlich. Paracelfus war. welcher in feiner Theorie von den Elementargeiftern den alten Volksglauben als Grundlage bennht hatte. und obfchon die Aus führung iin Einzelnen an_ manchen Stellen frömmelnd und füßlich ift. hat die Dichtung doch hier zu ihrem eigenen Beften einen frifchen heidnifchen Anftrich. Die Originalität Undinens liegt in ihrem heidnifchen Naturell. wie dasfelbe fich vor der und deriftTaufe äußert. griechifch GedankeF daß nichtecht das Knochengerippe mit der Senfe den Sterbenden holt. fondern inKuffe den Tod bringt.daß der Naturgeift ihm einem liebevollen Aber während Fouque'z Alles. was in feinem Geifte urfprünglich und genial war. in dies kleine Märchen legte. begann er zugleich unter den Eindrücken des nationalen Auf fchwungs jene lange Reihe von Ritterromanen. welche 1815 mit dem ..Zauberring“ eingeleitet ward. Dies Buch wurde ein Evangelium für die romantifche Reaktion. Der Adel und inall'die Iunker fpiegelten alten undHarnifchenfich diefen Es warSchilden und ergöhten ihr Auge an diefem Anblick. kein wirkliches Gefchichtsgemälde. das hier entrollt wurde. Die Ritterzeit. welche diefe Bücher fchilderten. war ein durch inedlephantaftifches hochgeboreneaus Zeitalter. welchem Männer mit mit und oderSilberhelmen ohne Federbnfch. Eifenhelmen mit vergoldeten Adlerflügeln. bald mit aufgeSilberininbald mit herabgelaffenem mit Gold Vifir. blinkendefchlagenem. oder ausgelegte Harnifcheharnifche matte. ge kleidet. auf feurigen. bald zierlich. bald derb gebauten Roffen von allen und dieRaffen Farben dahin fprengten. Lanzen gegen einander zerfplitterten. aber wie Erzkoloffe im Sattel feftfaßen. oder zur Erde geftürzt. fich blihfchnell wieder er hoben und ein zweifchneidiges Schlachtfchwert zogen. Die Ritter find ftolz und tapfer. die treuen Knappen gehen für inden die erteilten denTod. fchlanken Fräuleinihre Herren Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Fouqus. 325 lich.“ Alles geht nach dem Gefehbuche der Ehre. ja nach diefem oder jenem beftimmten Paragraphen im Gefehbuche der Ehre zu. .'Alles konventionell. und vor Allem derZuerft füßiftliche fchmachtende Stil. welcher diefe hochadelige Welt verherr lichen foll. Nur Beifpiele können eine Vorftellung davon geben. Bertha fiht an einer Aue. und ihr Bild fpiegelt fich im imerrötete Waffer-Waffer. ..Bertha foeshell. daß als ein Sternlein darinausfah. habe fich entzündet.“ und..Sie fangenals freudig (ein Morgenlied). daß esfofchön Sonnewolle Liededie vor dem heiter fehnendenwar. innoch einmal im funkelnden Spätrot wieder aufgehen.“ Ver fchönernde Beiwörter werden überall eingefügt: ..Den beiden jungen Leute brannte das Herz vor anmutiger Neugier.“ ..Aus den Augen des alten Ritters quollen zwei großekryftallhelle Tropfen Das Gehervor.“ außerordentlichfte wie den Ingemann'fchen Romanen. auf diewicht wird. Befchreibung der prachtvollen. ritterlichen Gewänder und Schmuckfachen gelegt. ..Er war hübfch anzufehen in feinem Harnifch vom tiefblaueften Stahle. mit reichen güldnen Zie raten prächtig eingefaßt und überbliht. mit feinem fchwarz braunen Haar und zierlich geftuhten Knebelbart. unter welchem der frifche Mund anmutig hervor lächelte und zwei Reihen weißer Zähne blicken ließ.“ Eine adlige Dame erzählt ihr unglückliches Schickfal und findet Zeit. Befchreibungen wie inging betrübt meindiefe einzuflechten: ..Ich Gemach. ohne von den Spielen etwas hören zu wollen. für welche mich die anderen adligen Jungfrauen auf diefen Abend einluden. und als mir einewies meine Zofe mürrifch fiefchönezurück. perlmuttereingelegte Angelrute mit langem Goldfaden und filbernem Angelhaken daran ins Zimmer brachte.“ inSonderbar ift es. ineinerdaßman Welt. wo man fich und SilberGrade mit GoldPerlmutter. umgiebt.folchen] es für nötig befindet. ausdrücklich zu bemerken. daß man diefe Materialien inHänden gehabtvornehmen hat. Und die ausGefühle find demfelben Stoff: Berlmutter und Goldfäden. Kein einziger Hauch einer natürlichen. unge 326 Die romantifche Schule in Deutfchland. zwungencn Neigung. niemals eine Handlung. die einer u'rfprünglichen. unreflektierten Leidenfchaft entftammt. Alle Gefühle nnd Leidenfchaften find. wie die Schulpferde der Ritter. einer vollftändigen Dreffur unterworfen. Man weiß immer vorher. wie alles kommen wird. Die Ritter fprechen freundfchaftlich -mit einander. ja behandeln einander mit der erlefenen Höflichkeit. welche privilegierten Wefen eigen ift. Da läßt der eine unverfehens ein Wort fallen (über eine Dame. über ein Turnier). das es zu einer Notwendigkeit macht. ihn Leben und Tod denauf herauszufordern. Ohne mindeften kleinlichen Groll oder Zorn wappnen fich nun die beiden Kämpfer. fchwingen fich auf ihre fchnaubenden Renner. die Knappen fchließen den Kreis und halten. wenn es Mitternacht ift. die Fackeln empor. man haut aus beften Kräften auf ein ander ein. und indem der Eine blutig zu Boden finkt. wirft der über verbindet mitfich Andere mit Bruderzärtlichkeit ihn. bietetansgefuchter Feldfcheerkunft feine Wunden. ihm feinen inund ..laut tönend“ fiebeide klirrendenArm. fchreiten Rüftungen von dannen. Man erkennt fofort. daß das ganze reiche Leben der Menfchenfeele hier gewaltfam auf einige wenige konventionelle Elemente: die Ehre. die Treue. die inLiebe mit nndeinem zurückge'Kniefall Zucht Ehren. führt ift. In Verbindung hiermit fteht die tieffte Verachtung für alle anderen Stände. als den privilegierten. Der Held. Ritter Otto. befucht eine Maskerade bei feinem Freunde. dem jungen Kaufmann Tebaldo; hier erfcheinen einige Gaukler und führen verfchiedene Szenen auf. Unter anderm kommt ein gehar nifchter Kriegsmann. der fich vor Plutus. dem Gotte des Reichtums. verbeugt und folgende Verfe fpricht: Für Beulen Silber. Gold für Blut! gieb dein Gut. fchlag' ich gut!Herr. foin..Herr Plutus wollte eben eine finnreiche Antwort geben. da Herr Ott' von Trautwangen die Höh'. fchlugfuhr zürnend Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Fouque. 327 wills ihm auf feinen Kopf beweifen.undfeinen Harnifch. ichfalls er .das Herz hat. mir zu ftehen!“ Halb lächelnd. halb erfchreckt .blickte die Gefellfchaft auf den jungen Zornigen hin. während Tebaldo mit großem'Ingrimm die Gaukler aus ein die Niedrigkeit Gefinnung immer den Eintritt inander jagte. ihrer fchändlichenihnen vorwarf. und den Beftürzten auf fein Haus unterfagte. Dann kehrte er wieder fchamrot zu Otto und bat mit den undzurück. ihn erlefenften zierlichften Worten. er folle es nicht auf ihn fchieben. daß jenes Pöbel eine empörendefogezücht den reichen Kaufmannsftand durch Vergleichung mit den Ia. damit nicht Waffen zu ehren fich eingebildet trifft Otto am andern Tagehabe.“ genug. Ritter Archimbald.inundder Herberge. wo er wohnt. einen bekommt Luft. mit demfelben den Harnifch zu taufchen. ..Ich denke. unfere Harnifche paffen uns einander. denn wir find alle zwei von altem hochdeutfchen Heldenwuchs.“ und er erhält für feine Silberrüftung eine fchwarze. Hierdurch fcheint eine vollftändige Verwandlung mit ihm vorzugehen. was eigentlich nicht Wunder nehmen kann. wenn man bedenkt. welche Rolle das Koftüm hier fpielt. In Wirklichkeit find diefe Ritter nichts anders. als ausgeftopfte Rüftungen. und man erhält Eindruck. den man empfängt. wennvon ihnen denfelben man inim Tower von London oder im Berliner Zeughaufe einen der Säle tritt. wo die leeren Ritterrüftungen auf den leeren inWelche Rolle der Panzer fpielt.' fiehtPferderüftungen reiten. man aus einem der früheren Zweikämpfe Ottos. welchem Ritter Heerdegen. der einen roftigen Harnifch trägt. beftändig aus feinem roftigen Eifenkorbe hervor mit roftiger Stimme fchreit: ..Bertha! Bertha!“ während Otto gleichfam mit berner Stimme fil aus feinem Silberhelme hervor ruft! ..Ga Wie Otto inneuen Rüftungin briele! Gabriele!“ dernun alfo andern Morgen zu Tebaldo zurückkehrt. der geradeam .iftfeinem Handelsgewölbe fteht und köftliche Stoffe 'abmißt. viel undfchöner mannhafter geworden. daßfoer umnoch inGegenwart ..DaTebaldo fich faft fchämt. feiner fein.zu inHerr Ott von Trautwangen das dieVifirfchlug Höhe. ja 328 Die romantifche Schule in Deutfchland. tretend: ..O. Gott. wie feid Ihr fo viel herrlicher noch. als Ihr geftern waret! Und icheben jehtmuß nun vor Euch Elle in dasmit Dabeider der Hand?“ fchlug erftehen invielezierliche Kaufmannsgerät gegen einen Pfeiler. daß es Stücke zerfprang. Dieweil Goldes nun aus undElfenbein zufammengefeht war. meinten alle Diener. das könne nur wider Willen gefchehen fein. Sie fuchten daher ihren Herrn zu tröften. aber er hört nicht auf fie. fondern bittet nur. alle Kaufmannsgefchäfte aufgeben und Otto als Knappe folgen zu dürfen? Sollte man diefe Gefinnungen nicht heut zu Tage immer noch in dem Betragen manches preußifchen Kavallerie-Offiziers gegen einen Kaufmann wiederfinden können. In Wahrheit dies eine Poefie für Kavallerie-Offiziere_iftinDas einzige. was Fouque diefem Buche pfychologifch zu inbewältigen gelingt. find die Pferde und zwar aus derfelben Urfache. aus welcher es ihm gelang. Undine lebendig zu machen. weil die' Pfychologie fich hier mit dem Elementaren begnügen Eine ganz Wichtigkeit wird jakann. auchähnliche Turnierden Ingemannfchen Romanen den milchweißen inund den fchwarzen. ftahlgepanzerten Streitroffen beihengften Wenn einem marderfellverDroftgelegt. Peter Heffel brämten und mit einemScharlachmantel weißen Federbufch am Hute auf einem hohen ftahlgrauen Hengfte mitten auf der Landftraße hält. und zur Seite des Ritters fein kleiner braunwangiger Knappe Klaus Skrimen mit einem flinken. kleinen norwegifchen Klepper an der Hand fteht. dann liegt auch hier die ganze Charakteriftik. deren der Dichter fähig ift. indem hohen ftahlgrauen Hengfte und dem kleinen flinken norwegifchen Klepper; es find die leibhaften Konterfeis des Droftes und feines Knappen. So auch hier: Folkos Hengft wird als ein leichtfüßigesfchlankgehalftes. Pferd von filber inReiters Wink die Vorderfüße. fuhr wie Grabrielesgefchildert. ..So Nähegrauer Farbe es beugte auf feineskam. es indann gewaltigen Sprunges mit fowieder die undHöh'. Verhältnis der romantifchen Poefie zur Politik. Fouquc'z. 3729 an feinen Plah zurück. Da ftand es gehorfam ftill. ein ge -f'chmücktes Bild. und drehte dann. den feinen. gelenken Kopf unter den reichen Decken wie fchmeichelnd .und fragend. ob es alles recht gemacht habe. nach feinem Reiter zurück.“ Galanterie. Ehrgefühl. Treue! was hätten die Ritter mehr?-..Wunderlich ftach es dagegen ab, wie Archimbalds Rappe. von weißem Schaum getigert. die filbernen Kettenzügel. an welchen ihn zwei Reifige mit angeftrengten Kräften fefthielten. fteigend und hauend zu fprengen drohte . . . Die Augen des fich wohl mit den FackelfieRappen flammten fo lodernd. daß bränden und mitmeffen konnten. dem rechten Vorderfuße hieb gewaltig auf die Erde. als höhle er demfoer Feinde feines Grab.“ Kühner Mut. brennende Kampfftarfen Reiters ein luft. unbändige Kraft! --was hätten die Ritter mehr? Ritter Otto erhält von feinem Vater ein Roß. ..Der Jüngling eilt hinab und fah. wie unten eine Menge von rei Leuten bereit und ein anfigen ftand. lichtbraunes Pferd goldenen Zügeln auf ihn wartete. ..Nun macht Euch nur gleich auf das Roß.“ fagte der Vater fo ihm. und verfucht.zu edles Tierwie darinein findet.-Euer eigen zu fein.“fofich Und der junge Ritter Otto von Trautwangen fprengte den Hengft mit gewaltiger Uebermacht bald hin. bald her. daß die Knappen davor erftaunten und der Meinung waren. es müffe diefer edle Gaul feinen rechten Reiter wohl anerkennen. und deffen Gewalt über ihn von fonderbarer. ganz unerhörter Ritter mitUndBedeutung Roffe flog derfein vom.. .inund .Vatersklirrendem SchwungeDer Streitljengft Umarmung_lief feines wildaber fchnob die Knappen dieman. ifhichund bisfieden Zügeln griffen. auf ein. erhiebnach Bahn machte und feinem jungen Herrn nachtrabte. bei dem er alsdann und altenftehen blieb. während diefer feinen Vateruherzte. den Kopf liebkofend auf feine Schulter legte.“-Unbezwinglichkeit. bis der Vorbeftinmite erfcheint. deffen Macht über das Herz auch als ..von fonderbarer. ganz uner hörter Bedeutung“ empfunden wird. und von dem Augenblick _an ewige Ergebung und die zärtlichften Liebkofungen! was anderes und mehr-wäre .wohl bei dem jungen. fchnippifchen 330 Die romantifche Schule in Deutfchland. Ritterfräukein in demAugenblicke zu gewahren. wo der rechte Ritter auf der Thürfchwelle erfcheintty. daranDer Seekönig Arinbjörn iftgewefen. daßfchuld Otto im entfcheidenden Augenblicke durch Zauberei feine Ge liebte und den Zauberring verlor. Er reitet auf ödem Wege dahin. Da kommt. ein wildes. braunes Roß herangetrabt. das einen erbitterten Kampf mit dem Pferde -des Seekönigs beginnt und es zu Boden reißt. noch ehe fich der Reiter da alles über einen Haufen lag..So von fokonnte. daßlosmachen und der wütende Hengft fchonungslos darüber hinhieb.“ diefer Gaul. Ift es daher verwunderlich.iftklug. ergebenfowenn Otto die fonft faft unglaublichen Worte über denfelben fpricht: ..Daß diefer Gaul mir ganz folichtbraun ausfieht. macht ihn lieb. für mich eine rechtiftbefonders Lichtbraun Farbe; meine felige Mutter großeenglifch holde fohatte lichtbraune Augen. und weil der Himmel da herausblickte. kommt mir die ganze Farbe wie ein leuchtender Gruß des vor.“Himmels So kulminiert alfo im Ritterromane die Adelspfychologie oder die Pferdepfychologie. auf dasfelbewas hier foziemlich inhinauskommt. Im ..Zauberring“ halten fich. wie Gottfchall witzig bemerkt. die Nuancen der Charakteriftik von Rittern aus allen Enden der Welt an die Urtypen der Menfchheit und an die Schattierungen der Sonne; man kann allenfalls einen von einem UndMohren Finnen unterfcheiden. diefem Buche folgt eine Menge anderer Romane gleicher Art. von denen ..Die Fahrten Thiodolf's _des Isländers“ der bekanntefte ift.' Ihm geht Fouques Hauptwerk. die große Trilogie ..Der Held des drei Teile: Sigurd. der SchlangenNordens“. voran. welche ..Signrds und ..Auslanga“tödter. zerfällt.Rache“ Heine fagt über diefe dramatifierte Bearbeitung der Völfungafage: ..Sigurd einder Schlangentödter“ iftkühnes Werk. worin die altfkandinavifche Heldenfage mit ihrem Riefen und Zauberwefen fich abfpiegelt. Die Hauptperfon des ErDramas. der Sigurd ifteine ungeheure Geftalt.iftftark viel Mut wie hundert Löwenfiefoumraufcht. Romantifche Politiker. Görres.. und fo viel Verftand wie zwei Efel.“ Lehteres mag in der That das Emblem all' diefer Heldengeftalten der romantifch ritterlichen Phantafie fein. Es find allefamt Wehmüllerfche Nationalgefichter aus j der Brentanofchen Novelle. jene 39 wohlgetroffenen ungarifchen Nationalgefichter. die im voraus gemalt waren. bevor der Künftler nach Ungarn ging. und aus denen fich jeder fein Portraitwählen konnte. (..Die mehreren Wehmüller“). Während bei Arnim und Brentano alles eigenartig und fonderbar ift. die Situationen fowohl wie die allesiftPerfönlichkeiten. hier verallgemeinert. allgemein menfchlich oder grunddeutfch. Ein eine KöniginKönig immer ein Helden oder Theaterkönig;iftiftentweder mit braunem mild mit blondenftolz Haar oder Locken ufw. Das Allgemeine fteht feft; erft nachher werden den ..Nationalphyfiognomien“ die individuellen Züge hinzugefügt.Nur wechfeln die Nationalphyfiognomien nach den ver Ländern.fchiedenenIu Dänemark wird die Ritterromantik unter Friedrich l'l.-royaliftifch und national wir erinnern nur an die Worte: .. Dannerdrot. Dannerhof. Dannevang. Dannerdroft. Dannemand. Jn Deutfchland wirdDannekvinde.“ fienach den Freiheits es imheißtkriegen junkerlich und national. ..Der Fremde“. inWelt umgefehen.weit der..Zauberring“. war..hatte fich aber doch ein treuer. frommer Deutfcher geblieben. oder viel mehr war es erft im Auslande geworden; denn die Ent fernung hatte ihm gezeigt. wie herrlich das alte DeutfchlandIn beiden der RoLändern dieiftfei.“ politifche Tendenz mantik diefelbe. i7. -Liomantifrhe Jöolitilter. Jol:ph Görres. Niedrig) non Gent-z. Zlofeph de Waifire_ inGörres fagtS. 39). als ein Myftik“ (ll. Band eines feiner ..Chriftlichen darbietendeszunächft Kennzeichenfich Die romantifche Schule in Deutfchland. im wiedergeborenen Leben zu _höherer Harmonie verklärten Leibes müffe der Wohlgeruch gelten. von dem felbiger dufte. ..Wie nämlich übler Geruch der Ausdruck eines krankhaften und zum Mißklaug zerriffenen organifchen Lebens ift. fo wird die innere Harmonie desfelben fich in dem von ihm ausge henden Wohlgeruche bekunden. Die Redensart ..im Gerüche der eine bildliche.Heiligkeit iftkeineswegs nurftehen“ daher aus der Erfahrung abgeleitet. nachdem es fich unzähligefieiftMale beftätigt hat. daß von Solchen. die ein heiliges Leben ein Wohlgeruch ausgeht.“ und er]führtführen. zahllofe ge fchichtliche Beifpiele an. Falls Görres. was ichfogar nicht bezweifle. Recht hat. ichdie Perfönlichkeiten. Schluffe-müffen fchildernwelche zum dennwill. äußerft lieblich geduftet haben; find Perfönes lichkeiten. an denen die Kirche und Görres Wohlgefallen finden. Ich will. um das Bild der romantifchen Gruppe entfprechend die Männerabzufchließen PrinzipienAls Re dievorführen. welche inins Leben und die Politik übertrugen.derfelben präfentanten der kirchlichen Perfönlichkeiten diefer RichtungGörres alsichRepräfentanten derfelbft.wähle deutfchen ineigentlichen Politiker Denjenigen unter ihnen. welcher mir jeder Beziehung als der intereffantefte erfcheint. Friedrich von Genh. Iofeph Görres . wurde 1776 am Rhein geboren; mit Clemens Brentano faß er zufammen auf der Schulbank und wurde alszur Zeit. Truppen Deutfchland überfranzöfifche Erinmit die revolutionäre Bewegung geriffen.fchwemmten. inhatte feine Univerfitätsftudien noch nicht begonnen. als er feiner VaterftadtxKoblenz als Mitglied des Iakobinerklubs öffentlich für die Freiheitsideen auftrat und als Begründer des ..Roten Blattes“ den deutfchen Freiheitsmännern ein Organ fchuf. Die Vorzeit erfchien ihm verabfcheuungswürdig. Frank reich als das gelobte Land. die übrige Welt als Reiche der Knechtfchaft. Als im Iahre 1798 inRom einzog.das franzöfifche Heer Görres laut über Roms Fall und den Untergang desjubelte Görres. 333Romantifche Politiker. feinem Blatt: ..Der Pfaffheit wollen wir die Larve abziehen. gefunde Ideen überall in Umlauf fehen. Auch wir haben dem Pfaffentum und der Möncherei ewigen Haß gefchworen und arbeiten am Volkswohl; auch arbeiten wir für die Fürften. indem wir ihre Entbehrlichkeit beweifen und ihnen die Regier ungsforgen vom Halfe wälzen.“ Sein Stil echte Stiliftübermütig. jugendlich wihig. der ineines Volkstribunen und Iournaliften. Doch findet fich feinem Hohn ein gewiffer Fanatismus. der. wie jeder Fanatis mus. die Möglichkeit zu vollftändigem Umfchlag in fich trägt.Als die Verhandlungen auf dem Raftatter Kongreß die Aufhebung der geiftlichen Knrwürde der Bistümer und Abteien inGörres feinem Blatte unterbotfehr wahrfcheinlich machten. der Ueberfchrift ..Was zu verkaufen“ folgende Waaren zum Verkauf aus: ..Eine ganze Schiffsladung Freiheitsbaumfamen. deren Blüte die fchönften Bouquets auf die Allerhöchften 12000 Stück Men-Prinzen und Prinzeffinnen giebt. . ..könnenfchenvieh. vortrefflich dreffiert. hauen. fchießen. ftechen. rechts-und. linksum machen. Ein zwölfjähriges Abrichten mit Stock und Prügel hat es endlich dahin gebracht. daß fiefich in.“ nur dabei murfür ihren Herrn totfchießen laffen. ohne zu ren. . . . Drei Kurkappen von fein gegerbtem Büffelsfell. Die dazu gehörigen Krummftäbe find inwendig mit Blei aus gegoffen. mit Dolchen verfehen. auswendig mit künftlichen umwunden. Das oben befindliche Auge GottesitSchlhlmgen inAls die Franzofen 1797 Mainz aufs Neue befehten. und diefe Nachricht nach Koblenz gelangte. fchrieb Görres fein wildes Triumphlied über das römifch-deutfche Reich: ..Am 30. Dezember 1797. dem des UebergangesTage von Mainz. dem blühendenUhr nachmittags ftarb zu Regensburg 955 28 3um Alter Tagen fanft undIahren. 5Monaten.von felig nachgänzlicher Entkräftung und hinzugekommenem Schlag fluffe bei völligem Bewußtfein und mit allen heiligen Sakra menten verfehen das römifche Reich fchwerfälligen Andenkens. . . . Der Verblichene ward geboren zu Verdun im Iuni des Iahres 842 (843); Als er das Licht der Welt erblickte. flammte im 334 Die romantifche Schule in Deutfchland. Zenith ein unglücksfchwangerer Berrückenkomet. Der Iunge wurde am Hofe Karls des Einfältigen. Ludwigs des Kindes-und ihrer Nachfolger erzogen. . . .“ u. f. w. Görres fchlägt hier jene Töne an. die ein Menfchenalter fpäter. in Bö'rnes Parifer Briefen wiederklingen.Mit Hohn eröffnet Görres das Teftament des Toten. ,in welchem die franzöfifche Republik zum Erben des linken Rhein nfers und Se. Excellenz General Bonaparte zum Teftaments vollftrecker eingefeht ift. Görres'Dies himmelftürmende Iugendzeit. Schon einem infich nach kurzen Aufenthalt iftim Iahre 180() zieht er Yaris. der ihn von feiner ,Sympathie für die Franzofen ge eifder aktiven Politik iftjedochvon Noch erzurück.heilt. riger Fortfchrittsmann. Nichts fchreckt ihn mehr. als die Wiederkehr des Vergangenen. deren Refultate eine drückende Despotie fein würden; Darauf weckt der Druck der Fremd herrfchaft fein -Nationalgefühl. Während feiner Heidelberger Studienzeit tritt er in feine romantifche Periode; er hält Vor träge über das Wefen der Poefie und Philofophie. beginnt für das Nibelungenliedwill die Gezu fchwärmen. ftudiert altdeutfche inund Dichtung und SageVorzeitfchichte deutfche erklären. Hier trifft er wieder feinen alten Schulgefährten Clemens Brentano. lernt Arnim näher kennen und kommt mit den Brüdern Schlegel und Grimm in Berührung. Er giebt ..Kindermythen.“ "Die deutfchen Volksbücher“ und feine Samm lung ..Altdeutfche Volks-und Meifterlieder“ heraus. Die romantifche Bewegung. die nicht nur zum National fisgefühl. fondern auch faft eben Sprache; ftark zur Univerfalität führte.foihn zum Studium der noch wenig beachteten perfifchenbrachte alle Hilfsmittel brachte er es foweit. Firdufaft ohne inEposIm Iahre kunftvoller Vrofa zu überfetzen.ganzes 1818 kam er als Wortführer einer Deputa nach Berlin;tion der Stadt Koblenz er wagte es freimütig. dem König gegenüber auf Erfüllung des während der Frei heitskriege gegebenen Verfprechens einer konftitutionellen Ver faffung zu dringen. ein Unterfangen. welches Ungnade und vieljährige Verbannung für ihn zur Folge hatte.*)Vgb_Das junge Auflage. 1897. Seite 3.3.*)Deutfchland. Romantifche Politiker. Görres. 335 Bis 1824 verblieb Görres überwiegend der deutfchge finnte Romantiker. Von diefer Zeit an bis zu feinem Tode Inder Repräfentant der klerikalen Reaktion.ift(1848) er und die Revolution“ (1820) neigt hier: ..Deutfchland er fich fchon Er fagt inder..Es erfolgteftark zum Katholizismus. Reformation ein zweiter Sündenfall.“ Als Hiftoriker ver indas Studium des Mittelalters und fing nuntiefte er fich an. die Hierarchie als die einzige Macht zu verehren. welche der fchrankenlofen Monarchie einen entfprechenden Damm zum Beften der Freiheit der Völker entgegenfehen könne. Bald ging er unter Brentanos und Franz Baaders Einfluß zum Glauben an Gefichte über und wurde ganz klerikal geftimmt.inClemens Brentano machte gerade damals wie alten Zeiten Apollonius von Tyana. auf ein Gefchlecht Eindruck. welches fiir theofophifche Ueberfpanntheit empfänglich war. Genau zu diefer Zeit ftiftete Frau von Krüdener die heilige Allianz. Bereits im Iahre 1826 bezeichnet Iofeph de Maiftre Görres wegen feines Buches ..Der Kampf der Kirchenfreiheit alsmit der ineinenStaatsgewalt der katholifchen Schweiz“ Mann von dem die katholifche Polemik zuerft genial und ge recht und doch auf kräftigere und erfchütterndere Weife als Ein folchesworden Lobgeführtjevonfei. folchenzuvor wirLippen wiegt fchwer; es bedeutet aufaußerdem. daß indie Romantikdeutfche -denjener Grenzlinie ftehen. von der franzöfifche Univerfalreaktion übergeht. 1827 folgte Görres' intereffante Schrift ..Emanuel Swedenborg. feine Vifionen und fein Verhältnis zur Kirche“ als Vorläufer feiner ..Myftik“Als Clemens Brentano 1833 nach München ging. wo auch Görres feinen Aufenthalt genommen hatte. begegneten fich die alten Schulgefährten wiederum. Brentanos Einfluß auf Görres war kein geringer; diefer erftere war jeht ganzinAberglauben aufgegangen. fogar Schelling's neue Offen barungsphilofophie war ihm nicht fronnn genug. Als junge Theologen einmal von derfelben fprachen. rief Brentano aus: mir lieber..Gehen Sie mir weiter. ein Tropfen Weihwaffer als die ganze Schelling'fche Philofophie.“ Er ifthatte feine Die romantifche Schule in Deutfchland. zeichnungen mit nach München gebracht x die Evangelien 'be nötigte er nicht mehr; 'von Chrifti Ausfprüchen und Reifen wußte er durch die Seherin mehr als die heilige Schrift. Sogar eine Landkarte von Paläftina hatte ihm die Heilige undoffenbart. In diefen Brentano'fchen Wund'er-Mythenkreis wurde Görres nun ganz hineingezogen und als Folge fchrieb er feine ..Myftik“ (4 Bände 1836-42) das verrück tefte Buch. welches die deutfche Romantik gezeit-igt hat. Ie tiefer Görres in das Hexen-und Zauberwefen ein drang. ward fein eigenes Wefen. Er glaubtedefto. unheimlicher felbft vom Teufel befeffen zu fein. und klagte z. B. einmal darüber. daß ihm derfelbe. der in feinem Gebiet keine Eingriffe dulde. eine Handfchrift geraubt habe _ die fich fpäter auf feinem Bücherbrett wiederfand. Zur Zeit. als die Kölner Streitigkeiten ausbrachen. trat Görres als Sprecher der Ultramontanen dem preußifchen Miniftertum gegenüber auf; er benutzte während der leiden fchaftlichen Polemik als Wortführer der katholifchen Rheinlande den Stil der Bibel gegen den Proteftantismus: die Gegner waren für ihn Otterngezücht; der preußifche Staat fchien ihm von einem böfen Dämon befeelt zu fein. der-im entfcheidenden Augenblick wie aus einer Schlaunngrube emporfahre. Er be zeichnete jenen Dämon als den fteifen Knochemnann ..dem man zu_ viel Ehre erweift.-wenn man ihn einen Geift nennt“; fagt feider zur Zeit der Urgroßväterdenn. es derfelbe.er. preußifchen Heere den -..fiebenrückenbefchlagenden“ Stock rteüifmhDiefe Polemik trug Görres Graf Montalemberts. des franzöfifchen Katholikenführers Bewunderung ein. Im katho wurde er wie einlifchen Deutfchland Kirchenvater gepriefen; man nannte ihn ..den katholifchen Luther.“ Es glückte ihm. indie bayrifche Regierung die Bewegung hineinzuziehen; diefe e. ließ der Preffe der proteftantifchen preußifchen Regierung gegen über die Zügel frei. und Görres Hoffnung ging darauf aus. daß den Kampf als katholifche Großmacht aufnehmen dBayernwür Romantifche Politiker. Görres. litifchen Fanatismus. und ging z. B. foweit. den Kraftausdruck die Regierungen. indem fiegemifchte Ehen Ba zu gebrauchen. daß Gatten zwingen ..zwiefchlechtigezuließen. den katholifchen ftarde zu erziehen.“ und dies. trotzdeffen der König von Bayern der Sohn einer proteftantifchen Mutter war und felbft ingemifchter Ehe lebte. Als fpäter der Streit über die Echtheit von Chrifti hei ligem Rocke in Trier ausbrach. war er entzückt darüber. daß eine Wallfahrt nach Trier in Szene zu fehen. anglückte.es der die Rheinländer. um die proteftantifchen Preußen zu ärgern.in der Anzahl einer Million teilnahmen. Für Görres war diefe Trierer Wallfahrt ..der Triumph der fiegenden Kirche.“ Den Zweifel an der Echtheit des heiligen Kleidungsftückes. Ortenjaden anderenEinwand.fowie andaß auch folche Kleidungsftücke als echt gezeigt würden. wies er mit der Hin deutung auf die wunderbare Vervielfältigung des Brodes im (Sepp. Görres undab. Zeitgenoffen 1877).den Inhalt. neuen Teftamente f.Die abfolute Gleichgültigkeit der Form gegen inRomantik proklamiert hatte. wurdedie der Poefiewelche Wie Kleiftinder Politik zur Geltung gebracht.von Geuh der deutfche Merimee Als gereifter iftder deutfche Talleyrand.ift. foGentz Mami hätte er die Worte unter fein Bild fehen unter das feine fchrieb: ..Nur keinMetternichkönnen. welcheErPathos!“ iftdie handgreifliche Perfonifikation der roman tifch-ironifchen Genialität. der inkarnierte Geift der ..Lueinde“. Typifch wird er erft nach feinem vierzigften Iahre. als auf die Zeit der napoleonifchen Kriege und der Staatsumwälznn gen die Thätigkeit der Diplomatie folgte. und als das Lo-fungswort Reaktion ward. d.Ruhe. Ruhe um jeden Preis. Europas. Stille. tiefe Stille h.allerLöfchung Feuersbrünfte Kranken und Europas.allefür Müden. Rekonvaleszenten inund als jedes Streben daher. wie einer daKrankenftube. rauf ausging. die Unruheftifter beifeite zu fchaffen und fogeLärmwie undmöglich. Spektakel zu verhindern.räufchlos. ..Genh wußte“. fagt Goltfchall. der offiziellen Publiziftik jenen uufagbaren Firnis. jene klaffifche Glätte. jene olmnpifche Hoheit zu erteilen. welche. ungerührt von dem Schickfale der Hauptftrömungen. ll. (Romaniifche Schule in Deutfchland)randBes.22 Die romantifche Schule in Deutfchland. Sterblichen. keinen Tropfen Nektar und Ambrofia aus der, Götterfchale vergoß. mochte auch in den niederen Regionen das Blut in Strömen fließen. Dies vornehme Hinweggleiten über die an denen Nationenkleinlichen Anftöße. zerfchellten. gab der damaligen abfolutiftifchen Kongreßpolitik einen fanften. graziöfen Ausdruck. Man hörte nur den Hauch. nicht den Knall; es war das tonlofe Morden einer Windbüchfe.“ Nach außen repräfentierte man das Prinzip der Legimität.In Wirklichkeit war das Lug und Heuchelei; in Wirklichkeit war man äußerft wenig legitim. wenn die eigenen Intereffen Einem das Gegenteil anrieten. In folchem Falle verfuhr Worten: iftlegitimer...Niemandman ganz nach Goethe's als wer kann.“ man verfich erhalten Die Sache welche focht. war alfo nicht die gute. Aber felbft der Verteidiger einer fchlechten Sache wird intereffant. wenn er ein hervor Talent talentvoll.Und Geny iftragendes äußerftbefitzt.Mit Recht fagt Varnhagen von ihm: ..Niemals mit größerem iftder deutfche aufgewirbelt. nie die pedanSchulftaub Glanze tifche Kraft in üppigerer Fülle ausgefchlagen.“ Friedrich von Genh wurde 1764 von bürgerlichen Eltern zu Breslau geboren. und wenn er fich fpäter zu den höchften Stellungen aufichwang und in den höchften Gefell verdankte er nichts feiner Geburt. fonlebte. fofchaftskreifen dern Alles feiner Tüchtigkeit. Er ftudierte zu Königsberg. legte fich mit großem Eifer auf die kantifche Philofophie. und ftand. damals noch ein fchwärmerifcher Iüngling. in einem innigen und platonifchen Verhältniffe einer jungen unglückzu Graun. 1786 kam erlichen Frau. Elifabeth er nach Berlin. hielt eine Anftellung bei dem Königlichen General-Direktorium. erft als Geheimer Sekretär. fpäter als Kriegsrat. und veraus mit derheiratete fich hier äußeren Rückfichten Tochter eines Finanzrats. In Berlin ftürzte er fich in eine endlofe Reihe zügellofer Ausfchcveifungen. und nahm an all' den jämmerlichen Vergnügen Teil. welche bei Hofe gepflegt wurein entnervter Sünder undden. ..wo widerliches Gemifch frömmelnder Betfchweftern den alternden König Friedrich Wilhelm ll. umdrängte.“ , Romantifche Politiker. Friedrich von Genh. Lebens dieWährend diefes überrafchte ihn franzöfifche Revolution. Die erfte Wirkung derfelben war. eine jugend liche Begeifterung in feiner Seele zu entzünden. ..Das ichfür einenScheitern diefer Revolution.“ fchrieb er. ..würde der härteften das menfchlicheUnfälle halten. die jeGefchlecht Sie der erfte praktifche Triumph deriftbetroffen haben. Philofophie. das erfte Beifpiel einer Regierungsform. die auf Prinzipien und ein zufammenhängendes Syftem gegründet wird. Sie und der viele altedie Hoffnung Troft für iftfoUebel. Sollte Revolutiondiefeunter denen die Menfchheit feufzt. würden alle diefe Uebel unheilbarer.zurückgehen.mir Ich ftelleforecht lebendig vor. wie allenthalben das StillfchweigenfoZender Verzweiflung. der Vernunft zum Troh. eingeftehen würde. daß die Menfchen nur als Sklaven glücklich fein können. und wie alle großen und kleinen Tyrannen diefes furchtbare Ge umftändnis nutzen würden. fich für den Schrecken zu rächen. ihnen das Erwachen der franzöfifchen Nation eingejagt at-FF . Bald jedoch veranlaßten ihn die Schrecken im Gefolge der franzöfifchen Revolution. feinen Standpunkt gänzlich zu wechfeln. 'Er ward plötzlich der eifrigfte Verfechter der alten Zeit. Der Kampf die derUebermacht öffentlichengegen inMeinung. gegen geht.“ ward..die Thorheit. Hordenwelche Er inderfeine Lebensaufgabe. nicht franzöfifchenvermagRevolution das notwendige Refultat des Unrechts und der Gährung von Iahrhunderten zu fehen. er bildet fich ein. das Uebermaß kalter Verftandesbildung. das Uebermaß der Aufklärung DasfeieinderUrfache Anarchie. iftwahrhaft romantifcher Zug.Die ..Menfchenrechte.“ infeiner erften Abhanderwelche lung ..Ueber den Urfprung und die oberften Prinzipien des warm verteidigt hatte. fcheinen ihm jcht nur ..alsRechts“ foelementare Vorftudien“ von Bedeutung für den praktifchenStaatsmann zu fein. Die Theorie diefer Rechte war ihm für nur eben wasdie Staatskunft das. die mathematifche Theorie der Gefchühe für den Bombenwurf ift.Langfam bildet fich 340 Die romantifche Schule in Deutfchland. welche nicht das Volk. fondern die Regierung als den Haupt faktor im Staatsleben anfieht. Die Mitwirkung des Volkes bei der Gefehgebung hält er für eine bloße Form. und die Freiheit fchrumpft zu einem frifchen. freudigen Gehorfam ein. Durch den Umgang mit Wilhelm von Humboldt und durch den der der über einEinfluß äfthetifchen Ideen Zeit har monifches Privat-und Staatsleben wird jedoch diefe Erbitter ung wieder gemildert und jetzt wird die englifche Verfaffung Genh's Ideal. Als Friedrich Wilhelm lll. den Thron be ftieg. ließ ,Genh fich fogar hinreißen. ein Sendfchreiben an Se. Majeftät er mit warmen Wortenzu richten. in welchem den König auffordert. Preßfreiheit zu gewähren Preßfreiheit. die er felbft wenige Iahre nachher als den Urquell alles Böfen bezeichnet. Der loyale Goethe war höchft erftaunt über diefen Verfuch. feinem Souverän gleichfam etwas ..abtrnhen“ zu wollen. und als der König den Brief ignorierte. ließ Genß denfelben fchleunigft fallen und bemühte fich. denfelben in Ver geffenheit zu bringen. Von jetzt an läßt er fich von der eng lifchen Regierung bezahlen; er verkauft fich nicht geradezu. aber er wird regelmäßig und mit runden Summen bezahlt. oder für feine politifche Thätigkeit im Intereffe Englands be Und er Geld. in mitlohnt. brauchte Hand Hand hohem Spiele. beftändigem zügellofen Verkehr mit Schaufpielerinnenund Tänzerinnen. unaufhörlichen nächtlichen Schwelgereien gehen erSentimentalität. und. wie fich ausdrückt. ..ein halbes. zwar artiges. doch wüftes Leben mit der Frau.“ Im April 1801 notiert er in fein Tagebuch: ..Tiefe Rührung über den Tod eines Hundes.“ Auf einer Reife nach Weimar. wo er mit allen Litteratur größen der Zeit zufammentrifft. lernt .er die Dichterin Amalie Liebe ihr undvon Imhof kennen. faßt eine leidenfchaftliche zu gleichzeitig die beften Vorfähe. fein Leben gründlich zu ändern. Aber kaum Berlin zurückgekehrt. fchreibt er: ..Effekt der Vorfähe in Weimar _ am dreiundzwanzigften Dezember ver nach Er fchreibtlor ichim Hazardfpiel.“alles. was ichbefaß. vonRomautifche Politiker. Friedrih Genie. 341 in die Schanfpielerin Chriftel Eigenfatz und vergißt darüber alles: ..Ilaintenunt (Feet. le (lem-0 ecnnplet!“ heißt es im Tagebuche. Mitten unter All' diefem verläßt ihn feine Frau und trägt auf Scheidung an. Gruh fucht am felben Abend diefe Unannehmlichkeit beim lid-ente et cui-traute zu vergeffen.Da ein längerer Aufenthalt in Berlin ihm jedoch aus mancherlei Gründen jetzt peinlich. ja unmöglich geworden ift. fo nimmt er das Anerbieten einer Anftellung in Oefterreich an und geht nach Wien. wo er allmählich ganz zu einem Werkzeugein Metternich's Händen herabfinkt. Ehe jedoch Letzteres eintritt. hat Gentz feine große und geniale Periode. Der Stnmpffinn. mit welchem man fich zu Wien in die franzöfifche Suprematie. in Niederlagen nnd De mütigungen ohne Maß nnd Ziel fand. rief Alles. was in Gruh an Genie und Leben. an Schlagfertigkeit und Geiftes gegenwart war. zu den Waffen. Der glühende Haß wider Napoleon. der ihn befeelte. und welcher feine geiftige Lebens-that erzeugte. macht ihn während der Unglücksfälle und der allgemeinen Niedergefchlagenheit eine kurze Weile zu Deutfch Unlands Demofthenes. nur daß feine Leidenfchaft einzig der abhängigkeit. nicht der Freiheit galt. Ju Napoleon fchien ihm die ganze Revolution konzentriert zu fein. Ihm gegenüber hatte felbft ein Mittel wie Meuchelmord nichts Abfchreckendes. Aus er an einer Allianceallen Kräften. unermüdlich arbeitet zwifchen den deutfchen Mächten nnd an einer Erhebung des deutfchen Volkes. Nach feiner Natur wendet er fich jedoch nicht fo fehr an das Volk. wie an die wenigen Auserwählten. in denen er das des Volkes erblickt. Seine Vorrede denSchickfal zu ..Politifchen Fragmenten“. feine Proklamationen und Kriegs mit einer in einemmanifefte find kraftvollen Leidenfchaft. fließenden. pomphaften. aber männlichen Stile gefchrieben. deffen rhetorifcher Schwung. breit. aber niemals gefchmacklos ift. Selbft die Schlachten bei Ulm und Aufterlih zermalmten ihn nicht. Aber mit tiefer Trauer gewahrt er in Preußen vor der Schlacht bei Iena die Iämmerlichkeit des ganzen prcußifchen Wefens. Während Iohannes von Müller und Andere. anf die er gezählt hatte. fich von Napoleon fchmeicheln Die romantifche Schule in Deutfchland. und gewinnen laffen und abfallen. bleibt er allein ungebeugt und feft. und fpricht in dem berühmten Briefe an Müller mit blutig ftrafendem Hohne von Denen. ..deren Leben eine immerwährende Kapitulation ift.“ Aber als in den Iahren 1809 und 1810 die nationale Sache in Oefterreich aufgegeben war esund. wie häufig in folchen Fällen geht. der Leichtfinn und die Genußfucht mit den Niederlagen und Unglücksfällen aufs Höchfte ftieg. befand auch Gentz fich fo tief in dem Wirbel der betäubenden Genüffe. daß feine ruinierten Ver mögensverhältniffe ihn die Verbindung mit Metternich als die einzige Rettungsplanke im Schiffbruch erblicken ließen. Der Einfluß des Mannes. den Talleyrand den ..Wochen politiker“ nannte. weil fein Gefichtskreis nicht über die laufende Woche hinaus reichte. und den ein angefehener Ruffe ..lackierten Staub“ genannt hat. war nicht heilfam für Genh. Von jetzt ab beginnen in feinen Briefen die Klagen über ..eine geiftige Schlaffheit. Mutlofigkeit. Leere. Indifferenz“. die er zuvor weder kannte. noch ahnte. und die er treffend als ..eine Art geiftiger Auszehrung“ bezeichnet. Von jetzt ab nennt er fich er..höllifch blafiert“. ..Glauben Sie mir.“ fchreibt an Rahel. ..ich bin höllifch blafiert. habe fo Viel von der Welt gefehenund genoffen. daß man mit Illufionen und Schaugepränge Nichts mehr bei mir ausrichtet. . . . . Ich bin durch nichts von derentzückt. vielmehr fehr kalt. blafiert. höhnifch Narrheit faft aller Anderen und von meiner eigenen-nicht Weisheit-aber Hellfichtigkeit. Durch-. Tief-und Scharffichtigkeit. mehr als es underlaubt ift. durchdrungen. innerlich quafi teuflifch erfreut. daß die fogenannten großen Sachen zuletzt folch ein .So fchlaffEnde iftgeworden. daßlächerliches ernehmen.“ die endliche Entfcheidung von Napoleons Schickfal. welche er invormals leidenfchaftlich gewünfcht hatte. ihnfofolchem Grade kalt läßt. ..Ich bin unendlich alt und fchlecht geworden.“ gefteht er. wie früher bemerkt. felbft mit der liebenswürdigen Friedrich Schlegel'fchen Frechheit. welche ihn nie verließ_ iftdie Todesangft beiZu diefer ihm permanentin Zeit es. daß zu werden beginnt. und von jetzt an notiert er beftändig imfieob einem gewiffenTagebuche. Zeitpunktezu Romantifche Politiker. Friedrich von Genh. Zunehmen oder Abnehmen begriffen fei. Alle Schwächen eines in einnervöfen Frauenzimmers haben fich feinen Briefen gefeht. In diefer HinfichtDenkmal iftfein Briefbefonders SieMüllermit Adam find beide gleichlächerlich.wechfel ängftlich vor dem Donner. und die Gewitterfurcht zieht fich all Ia. iftdie Wirkungihre Briefe. zuweilen felbftdurch eines Briefes ihm zu ftark. ..Ihre Briefe.“ fchreibt er an DieMüller. ..zerfchmettern meine weichlichen Gefühlsnerven.“ Todesangft war zunächft die Furcht. ermordet zu werden. Als Kohebue durch Sands Dolch gefallen war. erreichte diefe Furcht. ein Opfer des Haffes der liberalen Iugend zu werden. ihren Höhepunkt. Bei dem Anblick eines blanken Meffers konnte ininwie feinen Briefen felbft bekennt. Ohnmacht fallen.erer. Er fchreibt 1814 iniftParis..Es gottlobBin abwechfelnd an Rahel: nun inalles aus. Ich bin gottlob fehr gefund. Baden und Wien. frühftücke abwechfelnd Briochen mit treff licher Butter und andere göttliche Kuchen. habe Meubles aequiriert. bei denen fich das Herz im Leibe freut. und fürchte mich weit weniger vor dem Tode.“ Er blickt um diefe Zeit auf Görres als den Einzigen.der iftundernftlich zu fchreiben verftehe. felbftnoch außer Stande zu jeglicher Art von Produktion. Zur felben Zeit fteht er gefellfchaftlich auf folchem Höhepunkte. daß er fich in feiner Wohnung vor Souveränen verleugnen laffen kann. In feinem Tagebuche fteht unterm 31. Oktober 1814: ..Keinee le prince royal (16 Lai-jene. la roi (la Dänemark( erc.“ Er trifft mit Talleyrand zufammen und wird zur höchften Be-wunderung hingeriffen; um diefer Bewunderung eine praktifche Richtung zu geben. überreicht der kluge franzöfifche Diplomat ihm ein Gefchenk von 24000 Gulden vom Könige von Frankreich. 1814Am Schluffe des Iahres intraurig fein Tagebuch:Da mir die genaue erfchreibt ichAnblick der öffentlichen Dinge foift..Der . ..mir indeffen dientnichts vorzuwerfen habe. Kenntnis diefes kläglichen Ganges aller diefer kleinlichen Wefen. welche die Welt regieren. weit entfernt davon. mich zu betrüben. alsichund genieße diefes Schaufpiel.nur zum Amnfement. Die romantifche Schule in Deutfchland. Gentz hier nicht wie Iean Pauls Roquairol? Lebensmüde. Daswie Ruheftörungifter ift. jede ihm durchaus zuwider. wirderhalten.umBeftehende jeden Preis feineaufrecht zu Aufgabe. 1815 bedenkt er fich nicht einmal. die Vortrefflich keit des Parifer Friedens Görres gegenüber zu verteidigen.Er war zwar klug und kalt. ein zu großer Haffer der Phrafe. um nicht feinen blutigen Spott über die Burfchenfchafter. die altdeutfche Tracht und die Deklanmtionen vom ..Teutoburger wald“ und ..wälfchen Tand“ zu ergießen. aber Sands Atten tat dient ihm als Vorwand. die patriotifchen Vereine zu ver bieten. da man überall Mordanfchläge und Verbrechen witterte. Gent; forgte dafür. daß die Univerfitäten unter Kuratel ge ftellt wurden. und daß die Preffe geknebelt ward. Er fchreibt jetzt über die Preßfreiheit: ..Es bleibt bei meinem Salze: es foll zur Verhütung des Mißbrauchs der Preffe binnen einer gewiffen Anzahl von Iahren garnichts gedruckt werden. Dief er Satz, als Regel. mit äußerft wenigen Ausnahmen. die ein Tribunal von anerkannter Superiorität zu beftinnnen hätte. inGott undkurzer Zeit zu zur Wahrheit zurück ) würde uns fül ren.“ Als der griechifche Freiheitskrieg ausbricht. fieht man. verftändiger reaktionärendaß troh feines Eifers doch allzu um wie Adam Müller und invollem Ernftedie Uebrigen.ift. an das Legitimitätsprinzip und die Königsmacht von Gottes Gnaden als offenbarte Wahrheiten zu glauben. Im Iahre 1.818 hatte er an Müller gefchrieben: ..Sie find der einzigein Deutfchland. göttlichichdem fage.von daßMenfch er will; und .von allen Frechheiten unfererfoer esoftfchreibt. aufbringt.Tageals die. die undkeine. mich mehr befremdet mehriftfich mit Ihnen meffen zu wollen . . . Ihr Syftem Ganzes. Es irgendwo angreifen ift wärewollen.gefchloffenes zu Man kann darinnen odervergeblich. nur ganz ganz draußen alledaßKönnen fiebegreiflichuns beweifen.fein. machen. wahre Wiffenfchaft. Einficht in die Natur. Gefehgebung. ge fellfchaftliche Verfaffung. felbft Gefchichte (wie Sie irgendwogöttlichen Offenbarung undfeibehaupten) das Werk einer haben Sie (mit mir wenigftens)fovon 345Romantifche Politiker. Friedrich Geuß. alles gewonnen. Solange Ihnen dies aber nicht gelingt. ftehen-wir von fern. bewundern Sie. lieben Sie auch. aber find durch eine unüberfteigliche Kluft von Ihnen gefchieden.“ Man muß fich erinnern. daß Adam Müller fogar aus der heiligen Dreifaltigkeit bewies. jedes auf einem einzigen Prinzip he ruhende nationa[ökouomifche Syftem müffe falfch fein. So beweift er die Notwendigkeit der Dreifeldcr-Wirtfchaft. Ietzt. als dasGriechenland fich erhebt. äußert Genh fich dahin. Legitimitätsprinzip müffe; als in der Zeit geboren. auch durch die Zeit modifiziert werden. und bricht in die merkwürdigen Worte aus: ..Ich war mir ftets bewußt. daß ungeachtet aller Majeftät und Stärke meiner Vollmachtgeber und ungeachtet der Zeitgeift zuletztwirder einzelnen Siege. die erfochten. bleiben würde. als wir. daß die Preffe. fiemächtigerin ihren Ausfchweifungen verachte. ihr furchtbares Ueber über verlieren würde. undalle unfere Weisheit nicht ichfo fehr gewicht als die GewaltDiplomaten wenigdie Kunft der demdaß foWeltrade in die Speichen fallen vermag.“zuIn feinem fünfundfechzigften Iahre beftel den abgenntztcn. gichtbrüchigen Greis eine doppelte Schwärmerei. die im barockften Gegenfahe feinem Alter und Der Iüngling feiner Geiftesrichtung ftand.zu inihm auf. Der eine Gegenwiedertauchte ftand feiner Bewunderung war die damals neunzehnjährigeFanny Elsler. Seine Begeifterung und Leidenfchaft für die es:wahrhaft fchrankenlos. In feinen Briefen heißtiftfelbe fieeinzig und allein durch die Zauberkraft meiner Als ..Ich habe Liebe gewonnen. fiefiekennen lernte. ahnte nicht.mich Liebe gäbe . . . Denken Sie fich die Seligeinedaß es folche keit eines täglichen. durch nichts geftörten Umganges mit einer Perfon. an der alles mich entzückt. die nicht nötig hat. wie Venus aus dem Meere inderen Augen. derenfteigen.zu inichmich ftundenlangderenHände. Reize vereinzelne deren Stimme und mit dertiefen kann. mich bezaubert. ich.--wie mit der mit väter fieichgelehrigften licher Sorgfalt zugleich meiner Geliebten und meinem treuen Kinde. unerfchöpfliche Gefpräche führe.“ Die zweite Schwärmerei. welche ihn übermannte. war die Schülerin erziehe Die romantifche Schule in Deutfchland. für Heines unlängft erfchienenes ..Buch der Lieder.“ Es nüht wenig. daß er den kühnen Dichter einen ..verruchten Abenteurer“ nennt. Der alte Reaktionär denvermag Zauberweifen nicht ichimmer.“ fchreibt er. ..labe anwiderftehen. ..Noch michzu dem ..Buche der Lieder.“ Mit Prokefch bade ichftundenmich lang in diefen melancholifchen füßen Gewäffern. Selbft die ichGedichte. welche an wirkliche Gottesläfterung ftreifen. lefe drch nicht ohne die tieffte Emotion. und klage mich manchmal Seinefelbft darüber ichfiefound fodaß oft gern lefe.“an. empfängliche Natur vermochte hier nicht zu widerftehen. Ganz Weib bezeichnet. Mitalsrichtig einerhat er fich felbft indie an den hermaphroditifchen Zug der ..Lucinde“Wendung. er an warumerinnert. fchreibt Rahel: Wiffen Sie. Liebe. groß und vollkommen geworden ift? ichunfer Verhältnis fofoJch will es Ihnen fagen. Sie find ein unendlich produzierendes. bin ein unendlich empfangendes Wefen; Sie find ein bin das erfte aller Weiber.ichgroßer Mann. Er war jeht die gelebtjenervös. daß er über einen kräftigenfohaben.“ jader Anblick eines martialifchen SchnurrHändedruck erfchrak. barts konnte ihn ängftigen. Der Befuch harmlofer Reifender iner verkleidete Mörderjagte ihm Furcht ein. weil Jm ihnen fah. inletzten Lebensjahr wurde feine Haltung gebeugt. fein Gang fchleichend und nnficher. Die hellen und klugen Augen. Jugenddie der jehtman an warenihm rühmte. durch einen fcheuen Ausdruck wie verfchleiert. In Gefellfchaft fuchte er fich durch eine große fchwarze Brille Haltung zu geben.Als Fanny Elsler ihm einft bei einem Fefte ein Glas fchän ihm mit denfiemenden Champagners esbrachte. kredenzte fchalkhaften Worten: ..Der Krug geht folange zu Waffer. bis er bricht.“ Gent.) antwortete: ..Mich und den Metternich hält's noch aus.“ In diefen Worten liegt fein Charakter und das Urteil über feinen Standpunkt.In religiöfer Hinficht war Genh äußerft fchwankend. bald fprach er fich dahin aus. daß die Religion ihm nur eine po litifche Angelegenheit fei. bald machte er. der doch äußerlich nicht zum Katholizismus übertrat. demfelben nach romantifcher Weife die weitgehendften Konzeffionen. Nicht nur. daß er im vonRomantifche Politiker. Friedrich Gen'z. 347 Staube liegt vor dem katholifchen Myftiker Adam Müller. der Napoleon als eine Inkarnation des Teufels betrachtet und z. B. in einem Briefe an Gentz vom Iuli 1806 davon fpricht. daß es ..die Aufgabe des Chriften fei. den Bonaparte. den wir in uns haben. zu überwinden.“ fondern wir lefeu z. B. in einer um von andiefelbe Zeit ihm verfaßten Denkfchrift den Kaifer von Oefterreich unter den Gründen feines Aus fcheidens aus dem preußifchen Staatsdienfte folgendes Motiv: ..endlich um hier nichts zu verfchweigen. mein längft genährterWiderwille gegen den Proteftantismus. in deffen urfprüng lichem Charakter und fortfchreitender bösartiger Tendenz ich nach mannigfaltiger angeftrengter Prüfung die Wurzel alles heutigen Verderbens und eine der Haupturfachendes Verfalles von ganz Europa entdeckt zu haben glaube.“In politifcher Hinficht vertritt mit fcharfem BeGentz die und er wie anderewußtfein offene Reaktion. fcheut nicht. heuchlerifche Reaktionäre das Wort. Iu einem Brief ans Verona vom 1822 er bei einem DinerIahre erzählt er. daß bei Metternich zum erften Male Chateaubriand gefehen habe. und ihn mitder äußerft liebenswürdig gegen ihn gewefen feigroßer Auszeichnung behandelt habe: ..Er fagte unter anderem. es wäre eine merkwürdige Erfcheinung. die der Gefchichte un möglich entgehen würde. daß vor vier oder fünf Iahren.-wo -fiealles hoffnungslos fchien. fich eine handvoll Menfchen inden Fingern abzählen Europa erhobenanließen fich hätten. um die Revolution ernfthaft zu bekämpfen. und daß es diefen gelungen wäre. heute mit Kabinetten und Armeen gegen den gemeinfchaftlichen Feind zu Felde zu ziehen. Als die beiden großen Epochen diefer kühnen Reaktion bezeichnet-»inFrankreich die Stiftung des ,.0011861'78b6i11'“._er inKarlsbald. Er blickt mitden inKongreß faft fanguinifchem Mut Deutfchland von die Zukunft und hält den Sieg der Alle wahre Kraft und alle wahrenguten Partei für gewiß. Talente wären feiinunferer ungefähr zehn oderauf Seite. alsKöpfen unszwölf gefährlicher.konzentriert. Nichts Revolutionärszu hoch anzufchlagen. oder wären mit all ihrem Lärm nur elendefiefiefürchten;zu 348 Die romantifche Schule in Deutfchland. mir kaum vorftellen. wie tief folcheichSchwätzer. und könnte Leute. wie Benjamin Conftant. Gnizot. Royer-Collard. heute felbft als Schriftfteller Meinunginund Redner der öffentlichen Dies und mehreres fprach er übrigensgefunken wären. 2c. 2c. ohne Feuer und Lebhaftigkeit. mit großer Kälte und Ruhe aus.“ Als Genh dies fchrieb. ahnte er nicht. welche Ueber rafchung ihm diefer Mann bald bereiten follte. Zwei Iahre indas Ereignis ein. das den Wendepunkt dertratnachher Litteraturgefchichte des Iahrhunderts. gleichfam die Waffer fcheide. bezeichnet: die Ausftoßnng Chateaubriands aus dem Minifterinm und fein Uebertritt zur liberalen Oppofition.Dies Ereignis iftnebenderen Führer er wird.*) welcheses. Liberalismus inByrons Tode dengleichzeitig erfolgendemWelteivilifierten den Waffender ruft.ganzen zu Erfeinen Groll nicht zu beherrfchen.Gentz vermag Oslo-cite“fchreibt nach Chateaubriands Artikel im ..Journal (168 über die Aufhebung der Zenfur an einen Freund: ..Ich unterfchreibe jedes Wort. daß Sie über Chateaubriand fagen. Auch undlanger Zeit empört.fohat feit nichts erfchüttertmich Esals diefer das Werk Artikel. ifteineswirklich ruchlofe dader. gelingen will. feine FeindeMenfchen. es ihm nicht Trommeln und Pfeifen in end-ihrer Ruhe zu ftören.durch indie Fackel ergreift und das Dach Da man über ihren Köpfenlich inwo-Frankreich heute Alles darf.Brand fteckt. in diefemEinem liegt nichts Unerklärbaresgelüftet. fonach inEntfchluffe; denn wer gleich bei dem erften Schritte auf dem Wege einer rachfüchtigen Oppofition Pflicht und Ehre und wie diefer Undem GradeWohlanftand verletzen konnte. hold am dritten Tage nach feiner Verabfchiedung gethan. der mußte zuletzt. da das Gefühl feiner Ohnmacht ihn immer alsmehr und mehr weit vorangehen.foerreizte. es. ohne ineingefperrt werdenzu iftdieGefahr wo feinem(undLande ?).wagen konnte.“ Allein Genhs Zorn hielt den Gang der Ereigniffe nicht inauf. und bald lag die Reaktion. welche er repräfentiert. ihren lehten Zuckungen. in5.Vgl. die Schlußfeiten ..Die Reaktion inFrankreich.“*)Romantifche Politiker. Friedrich v. Gentz. 349 Ein Brief von Gent, an Pilat aus dem Iahre 182() La Mennais.iftiftlautet folgendermaßen: Dnller...Was was was find (außer Bonald) alle Schriftfteller unferer Zeit gegen Maiftre! Das Buch ..Ueber den Papft“ ift. nach meinem Gefühle. das erhabenfte und wichtigfte. das feit einem halben Iahrhundert erfchienen ift. Sie haben es nicht gelefen; wie tönnten Sie fonft davon fchweigen? Folgen Sie meinem Rat: lefen b-?non8 k01lipli8. nicht unter demSie es c'tnicht Sie ftetsLärm und umringtden Zerftreuungen. von welchen heben Sie diefe Lektüre auf bis zn einem Zeitfind. fondern punlte anhaltender Ruhe und Konzentrierung Ihrer Gedanken. Ihre fogenannten Freunde kennen es ficher. aber keiner fagt ein Wort davon. Solche Speife allen kridiefen lauen.ifttifchen Seelen zu ftark. Mich hat es mehr als eine fchlaf damitichNacht gekoftet; aber welchen Genuß So erlofe habe viel mit einerTieffinn. erftaunungswürdigenMontes fot'auft! mit einem politifchen wie keinGelehrfamkeit. Blick. einer einerBurkefchen Beredfamkeit.qnieu jegehabt.ihn zu inweilen an hohe Poefie grenzenden Begeifterung. dabei noch alle Talente. eine Zartheit. eineweltlichen eine Gefchicklichkeit. Schonung der Perfonen. indem man ihre Lehren und Mein -den Staub tritt. eine ungeheuere Weltkenntnisungen und das alles einefür folche Refultate. für folche Sache! unterfteif und' feft. daß die Kirche nieichNein. jetzt glaube jedem Iahrhundert einmalgehen wird. Wenn auch nur ein folcher Stern ihr foinfiemuß nurnicht beftehen.leuchtet. fondern fiegen. Das Buch hat einige fchwache Seiten! Ich ines. damit meine Bewunderung nicht blind erfcheine; aberfage verlieren fich Andere mögenwie Flecken der Sonne.fievor Maiftre gewußt. gefühlt haben. was der Papft ift: aber gefagt hat es noch nie ein Schriftfteller wie er. Dies außer wovon das elendeordentliche Buch. Gefchlecht unferer Zeit Derkaum eines Lebens.die Frucht halbeniftNotiz nimmt. Autor. ein jetzt mehr als fiebzigjähriger Mann. offenbarhat gearbeitet. Man follte ihm Rom ineinerdaranzwanzig Iahre AlleinDenkmalder einerften Kirchen errichten. undvondoch hat er;350 Die romantifche Schule in Deutfchland. 'feinem Hofe. nachdem er fein ganzes Vermögen zugefeht nur mit Not den Titel als und fohatte. harter Minifter Viel. daß er in Turin fehr eingefchränkt leben kann. er halten. Nie aber hat ein Menfch größeres Recht gehabt. feinen Kindern fagen;zu Mie(e. [mer. rjrtutem ex ine. rerumgue laborem. J0rtunnm eu aljja! Welch ein Mann! Und wie wenige feiner Zeitgenoffen wiffen er .nur. daß unter ihnen lebt.*) wiederum ein wo die ReaktionPunkt. deutfcheiftHier zu der franzöfifchen hinüber weift. Um die Richtung meiner Arbeit anzudeuten. und zu zeigen. welchen Kurs wir inne will noch flüchtig diefen energievollen Kopf derichhalten. franzöfifchen Reaktionszeit fkizzieren.**) Graf Iofephin de Maiftre ward im Iah/re 1754 geboren. zu indieSavoyen einer demEhambery Familie und in der ein ftrenger undhohen Beamtenftande angehörte. religiöfer Geift herrfchte. Sie war zu Beginn des 17. Iahr hunderts aus Frankreich eingewandert. De Maiftre. welcher inzehn Kindern der ältefte war. ward einemvon foabfo luten Gehorfam erzogen. daß er noch auf der Univerfität zu Turin niemals einfich Buch zu lefen geftattete. ohne zuvor die Erlaubnis feines Vaters eingeholt zu haben. Er vertiefte indie Studien undernfthafteftenvon anKindheit verfich ftand fieben Sprachen. was bei einem Franzofen eine Selten heit ift. damals aber eine noch viel größere war. Mit zwei und dreißig Iahren verheiratete er fich und ward der treff lichfte Familienvater. Er war wie fein Vater vor ihm Be Müller.-*)-Vgl. Briefwechfel zwifchen Fr. b. Genh und Adam Mendelsfohn-Bartholdy. Friedrich-H.Aus1857. 1867.von Genh. 1874.dem Nachlaffe Fr. v. Genh. 1867. Bde.Genh Tagebücher. 4inin M. 4_50 (ftatt Vuchhandl.H.Leipzig32 Werk Barsdorfsliefert(LetzteresExemplaren neuen M.)zu ermäßigtem Preife v. ink'0 Vgl. die ausführliche Charakteriftik Iofeph de Maiftres Aufl. 1897. Seite 96-123. A.in Frankreich“ d.H.5.„Die Reaktion von 351Romantifche Politiker. Friedrich Genh. amter in feiner Vaterftadt. Magifträtsperfon und Senator. Da pochte die franzöfifche Revolution an feine Thür. Savoyen wurde und erFrankreich einverleibt. verließ feine Heimat. um feinem Könige treu zu bleiben. Man ftellte ihm die Wahl. Bürger der franzöfifchen Republik zu werden. oder erfeine Güter konfisziert zu fehen: fchwankte nicht. Er hielt fich jeht einige Iahre in der Schweiz auf und verkehrte eine zeitlang -mit Frau von Stasl. die fein Genie bewundert. und die er folgendermaßen beurteilt: ..Ich kenne keinen verrückteren Kopf; das Philofophie auf jedes iftdie unfehlbare Wirkung. welche die moderne weibliche Wefen hervorbringt; aber ihr in diefer Beziehung thut man fie iftfchlecht;Herz durchaus nichtSie iftihr Unrecht. geiftreich.Da wennbefonderserftaunlich wir inderweder infich keine Mühe giebt. es zu fein. derTheologiewir Politik von derfelben Schule find.noch inder Schweiz Szenen aufgeführt. bei denen manhaben vor Lachen fterben können. ohne doch jemals Feinde zu hättfc: en.wer Der entfcheidende Zug inde Maiftres Grundanfchauung ift. daß er wirklich und buchftäblich an das Regiment der Vorfehung auf Erden glaubte. Denn wohl trifft man häufig daran glauben. aberfiegenug Menfchen. welche fagen. daß feltener trifft man Solche. die in all ihren Handlungen oder all ihren Urteilen als glaubten fiefowirklichfich benehmen. Um Eindruckdie Vorfehung. einenan fovon diefemrecht ininGlauben manfeinem zu erhalten. muß feine erfte Arbeit. ..(loneiäeratione 8ur la France“ welche 1797 anonymin London merkwürdige lefen. jene Schrift. ererfchien. welcher Einerdie Reftauration fogar vorausfagt.Einzelheiten ..Die Welt voll gerechter Strafen Er iftfeiner Lieblingsfähe war: und Todesurteile. deren Vollftrecker fehr fchuldig find.“ inwar von Natur kein Mann der That. fondern der Betrachtung.und als undhandelnd Grundfähen für handelnEr fagt feinen B.:des Eingreifen nicht ohne Mäßigung. wennz.einer Nation die nichts von den IefuitenMinifter wäre.er würde er die Zurückberufungfowiffen wollte. derfelben nicht Nation als dieDie romantifche Schule in Deutfchland. -Verbindung des Souveräns und feiner Ariftokratie. eine nicht fonderlich demokratifche Degnition.Der König von Sardinien. welcher genötigt worden eine und von allen Seitenwar. auf Felfeninfel zu flüchten. bedrängt wurde. fchickte 1802 de Maiftre als feinen Gefandten nach St. Petersburg. und dort blieb er vierzehn Iahre. fchmerzlich getrennt von feiner Familie. unter allen Ereig niffen leidend. die Europa erfüllten. den Stoß jedes Sieges von Napoleon empfindend. verlaffen und fo arm. daß er im Winter nicht einmal einen Pelz hatte. Doch nennt er nicht. wie die deutfchen Reaktionäre. Bonaparte einen Teufel. Er Nichts-..Bonaparte nennt fich Gottes Sendboten. iftfchreibt: wahrer. Bonaparte kommt direkt vom Himmel herab. wie der Blitz.“ Ia er bemüht fich fogar aus Liebe für fein Vater land. wie viel es ihn'auch koftcte. ein Gefpräch mit dem Kaifer zu erlangen und für Sardiniens Sache zu reden. Es indas Genie allenmißlingt. doch ninnnt Napoleon. welcher Lagern anerkannte. ihm feine Kühnheit keineswegs übel: da vergegen thnt das fein eigener Hof. Man fühlt fich fehr und das Kabinet läßt ihn wiffen. feierftauut über denletzt. Mit ftolzer Ironieden antwortetgethanSchritt. er habe. DannKabinet alles verloren_iftifter: ..Das erftauut! Vergebens ftürzt die Welt zufannnen. Gott bewahre uns vor einer unvorhergefehenen Idee! Und das iftwases. mich Euer Mann bin; dennichüberzeugt.noch lebhaftcr daß nicht Sr. Ma ichkann Euch wohl verfprechen. die Angelegenheiten wie ichkann Euchein anderer-zu beforgen; aberjeftät fogut ichnie werde_erftaunen laffenverfprechen.nicht daß Euch Das ein inFehler ichabmeinem demCharakter.iftnicht Er irgendwo gefagtvermag.“ hat.waszuhelfen fühlte. er daß auf die Standhaftigkeit des Wohlwollens eines Hofes zu als wollte manbauen. ..buchftäblich daffelbe fei. fich auf einen Mühlflügel legen. um ficher zu fchlafen.“ Mittlerweile zehrte manche Sorge an feinem Vaterherzen. Seine jüngfte kleine warTochter ihm völlig fremd. In feinen Briefen Worte:fieüber die wenn er Nachts.fchreibt er rührenden überangeftrengt vom Arbeiten. fchlaflos auf feinem Lager von 353Romantifche Politiker. Friedrich Genh. liege. glaube er ..fie in Turin weinen zu hören.“ Sein Sohn nimmt am Kriege gegen Napoleon Teil. ..Niemand weiß.“ fagt er. ..was Krieg bedeutet. nicht einen Sohn hat.wenn er ichder mit dabei ift. Ich bemühe mich. fo gut es vermag. die Träume von abgehauenen Armen und zerfchmetterten Köpfen. welche mich unaufhörlich peinigen. zu verfcheuchen. denn zu Abend wie ein Iüngling. fchlafe wie einichfoeffe Kind. und erwache wie ein Mann. das heißt früh.“ Man fieht. diefer Lobredner des Scheiterhaufens und Henkers hatte ein gutes. menfchenfreundliches Herz. es fehlt inPrivatäußerungen weder an Humor. .noch anihm feinen Gutinütigkeit. Er hatte. wie Sainte-Beuve geiftvoll von ihm fagt. ..nichts anderes vom Schriftfteller. als das Talent.“ inAm liebenswürdigften denzeigt er fich vielleicht Briefen an feine Tochter*): ..Du fragft mich. liebes Kind. woher es komme. daß die Frauen zur Mittelmäßigkeit verur keineswegs. Sie können fich fogarteilt feien. Das fiefind aber Art. Iedeshoch erheben. auf weibliche Wefen muß fich auf feinem Plahe erhalten und nicht anderen Vorzügen nachftreben. als denjenigen. welche ihm zukommen. Ich habe hier einen Hund. Namens Biribi. der unfere Freude ift. Wenn der eines Tages Luft bekäme. fich fatteln und zäumen _zu Land würde ichfoaufs tragen.umlaffen. hinausmich zu wenig freuen. wie über daseben englifche Pferdfomich mirDeines KnieBruders. aufswenn es Luft bekäme. zu hüpfen oder mit mir Kaffee zu trinken. Der Irrtum gewiffer fieFrauen befteht darin. umeinbilden. fichdaß fich auszu wie MännerfieWenn einezeichnen. müßten es thun. .. .fchöne Dame mich vor zwanzig Iahren gefragt hätte: ..Glau Mannben Sie wieeine Dame eineben fogutnicht. daß ein großer General fein könnte ?“ dann hätte ichunternicht Frau; wennlaffen. ihr zu antworten: ..Ganz gewiß. gnädigeSie eine Armee komandierten. würde der Feind fich vor Ihnen und Sie würdenes thue.auf die Kniee werfen. gerade wie ichmit Trommeln und klingendem Spiel in die feindliche Haupt pag. 145*)ff.l.Schule in Deutfchland.) 23 Die romantifche Schule in Deutfchland.. fieWenn mir gefagt hätte: ..Wasftadt hinderteinziehen. viel von der Aftronomie zu verftehen. wie Newton?“mich. eben foichdann würde foaufrichtigebenihr geantwortet haben: SieNehmeninder meineWelt.Nichts göttliche Schönheit! das Fernrohr und die Sterne werden es einezur Hand. für große Ehre anfehen. von ihren fchönen Augen belorgnettiert zu werden. und fich beeilen. Ihnen all' ihre Geheimniffe zu inDu. fpricht man zu denSiehft foFrauen.verraten. wie in Profa. iftdie welche das..AberVerfen fchön dumm. für bare Münze nimmt.“ Er zeigt nun. daß der Beruf der Frau darin beftehe. Männer zu gebären und zu erziehen. und fährt fort: ..Uebrigens. mein liebes Kind. foll man Nichts übertreiben. Ich meine. daß die Frauen im allgemeinen fich nicht auf Kenntniffe verlegen follen. welche ihren Pflichten bin fehr weit davon entfernt.ichaberwiderftreiten. zu meinen. fievollkommen unwiffend fein follten. Ich wünfche nicht. daß infieglauben follten. Peking oderliegedaß Frankreich. mit einer Tochter Ludwig'sderAlexanderLl7. Große habe fich inUnd einem der folgenden Briefe:verheiratet.“ ..Ich fehe. Du bift etwas erzürnt über meine impertinenten Ausfälle wider die gelehrten Frauen; wir indes notmüffen wendig vor Oftern Frieden fchließen. und die Sache fcheint mir um als Du michvielfogewißleichter. vernicht recht ftanden haft. Ich habe nie gefagt. daß die Frauen Affen feien. Ich fchwöre Dir bei Allem. was mir am heiligften ift. immer ohne Vergleich hübfcher. liebenswürdigerfieichdaß alsund nühlicher. ichgefunden nur gefagt.Affen habe; habe und dabei bleibe Männerich. daß die Frauen. welche fein wollen. nur Affen find; denn gelehrt fein wollen. heißt Mann befein wollen. Ich finde. daß der heilige Geift viel Geift wie betrübendindem foes fonfter eswiefen hat. einrichtete. auch fcheinen mag; Ich verbenge mich tief vor dem Fräulein. von welchem Du fprichft. das fich auf ein epifches Gedicht eingelaffen hat. aber Gott bewahre mich davor. ihr Mann zu inwürde allzu große Angft haben.ichfiefein; meinem Haufe Romantifche Politiker. Iofeph de Maiftre. Talent einmal_ im Schuffe ift. hält es nicht fo leicht inne. . . . Was in Deinem am undBriefe beften entfchiedenften ift. Das Deine Beobachtung über die Materialien zur menfchiftnur der Mann Afchelichen Schöpfung. Streng genommen und Staub. iftins GefichtWenn ihm die fagenman Wahrheit ihn Kot das Weib wollte. fomanmüßte nennen. während aus einem Teige geformt wurde. der fchon präpariert und zum Range der Rippe erhoben war. (lorpo (ii133000! que8to m10l ciir molto. Uebrigens. mein liebes Kind. kannft Du nach meiner Anficht nicht zu viel vom Adel der Frauen. ge fchweige der bürgerlichen Frauen. reden. Es darf für einen Mann nichts Vortrefflicheres geben. als eine Frau. ganz wie für eine aber gerade kraftFrau w.u. diefer hohenf.... ichdie ichjener fublimen Rippe habe. werdeIdee. von ernft KotichEinige fehe. die fich zu primitivemMir fcheint. [ich böfe. wenn wollen. die Frage vollftändigifthiemitmachen ins Klare gebracht“.Man wundert fich. den ftreng orthodoxen Katholiken fo frei mit der biblifchen Legende fcherzen zu fehen; allein felbft im Witz und Scherz verleugnet der reaktionäre Grundzug fich Es überhaupt charakteriftifch füriftde Maiftre. daßnicht. inmit derein gewiffer. prickelnder Witz bei ihm Hand Hand und indämonifchen Energie die u. A.fich desgewaltfamen Zornausbruches einer Energie. einem kleinemgeht. folch Wort brüle-pourpajntSymptom äußert. daß das feiniiLieblingswort ift; es bedeutet bekanntlich wortgemäß. eine Feuerwaffe direkt auf dem Rocke des Gegners abbrennen. In den ,Mair-668 (le Zuint-l'eterebourg“ fchüttet er feine Er bitterung über Bacon aus; er fagt mit einer Einficht. deren Refultat die neuefte Naturwiffenfchaft zu billigen geneigt ift: ..Bacon war ein Barometer. der fchönes Wetter verkündigte. und weil er es verkündigte. glaubtefoer eshabe geman. fchaffen.“ In feinen Briefen bemerkt er dann: ..Ich weiß mich auf Tod und Leben mit demwie ichfeligendazu kam.nicht. Bacon zu fchlagen. Wir haben miteinander geboxtKanzler wie zwei Boxer von Fleetftreet. und hat er mir gleich einige dem Schopfe geriffen. ichdenkeausHaare fo856 Die romantifche Schule in Deutfchland. Wenn er auf feine Lieblingsidee kommt: daß man die Staaten durch Strafe und Zucht zufammen halten müffe. hat fein Wih zuweilen faft einen voltairianifchen Charakter; fo an der Stelle. wo er im zweiten Teilder ..Sonnen“ von den Mitteln fpricht. wie man den lüeprit (le carpe aufrecht erhalten könnte. Welche grenzenlofe Menfchenverachtung liegt hier in feinen Späßen! ..Um die Ehre und Disziplin“. fagt er ..in einem Korps oder in einer beliebigen Verbindung zu behaupten. find privilegierte Belohnungen nicht einmal fo wirkfam. wie privilegierte Strafen.“ Er weift darauf hin. wie die Römer darauf verfallen feien. die militärifche Baftonnade zu einem Vorrechte zu machen. indem die Soldaten allein das Vorrecht hatten. mit Rebftöcken geprügelt 'zu werden. Keiner. der nicht Militär war. durfte mit einem Rebftocke geprügelt werden. und mit keinem andern Holze durfte man einen Militär prügeln. ..Ich begreife nicht. daß nicht eine ähnliche Idee in dem Hirne eines modernen Souveräns wenn manentftanden ift. mich Betreffs diefes Punktes fragte. fo würde mein Gedanke nicht zum Rebftocke zurückkehren. denn fklavifche Nachahmungen taugen Nichts. Ich würde das Holz des Lorbeerbaumes vor fchlagen.“ Er entwickelt nun. wie in der Hauptftadt ein großes werden dasTreibhaus errichtet müßte. ausfchließlich dazu beftimmt wäre. die nötigen Lorbeerbäume heran zu ziehen. um in den der der Armee dasHänden Unteroffiziere ruffifchen Fell zu gerben. Dies Treibhaus follte unter der Aufficht eines Generals ftehen. welcher Ritter des St. Georgsordens mindeftens zweiter Klaffe wäre. und welcher den Titel ..Ober infpektor des Lorbeertreibhaufes“ führen follte. Die Bäume follten nur von Invaliden von makellofem Rufe gewartet. ge pflegt und befchnitten werden dürfen. Das Modell für die Stöcke. welche alle genau gleich fein müßten. follte im Kriegs minifterium in einem rothen Etui aufbewahrt werden. jeder Stock follte im Knopfloche des Unteroffiziers an einem St. Georgsbande hängen und an dem Fronton des Treibhaufes follte die Infchrift zu lefen ftehen: ..Es meine Blätter trägt.“ De Maiftrets Hauptwerk. das Buch iftmein Holz. das über den Papft ent Romantifche Politiker. Iofeph de Maiftre. 357 genialen Reaktionärs.hält die Ointeffenz der Anfichten diefes Er fagt dort: ..Eine große und mächtige Nation hat kürzlich vor unfern Augen die größte Anftrengung in der Richtung der Freiheit gemacht. welche die Welt gefehen hat. Was hat erreicht? Sie hat fich mit Spott und Schande bedeckt. umfiezuletzt einen korfikanifchen Gendarm auf den Thron des fran zöfifchen Königs zu fehen.“ Er zeigt. daß das katholifche Dogma. wie männiglich bekannt. jede Art von Revolte verbiete. der von der Souveränetät deswährend der Proteftantismus. Volkes ausgehe. die Entfcheidung in das innere Gefühl lege. das fich von einem gewiffen moralifchen Inftinkt herleiten follte Bruderviel vielAnalogie.(S. 160): ..Es befteht fofoviel gegenfeitige Abhängigkeit zwifchen der päpftfoähnlichkeit. undlichen königlichen Gewalt. daß man erftere nie erfchüttert Und er zitiert (S. 174) als find im Allhat. ohne letztere anzutaften.“ Beweis dafür die Worte Luther's: Die Fürften gemeinen die größten Narren und die ausgemachteften Schurken von der Welt; man kann nichts Gutes von ihnen erwarten. fiefind Gottes Schergen. deren er fich bedient. um uns zu diezüchtigen.“ Er zeigt. daß der-Proteftantismus. welcher Königsmacht keine Achtung vor der inrefpektiere.nicht 'auch dieEhe habe: ..Hatte Luther Frechheit. feinemnicht Kommentar 1525zur Genefis zu fchreiben. daß hinfichtlich der Frage. ob man mehr als eine Frau haben dürfe. die Autorität der uns diePatriarchen unfere Freiheit ließe. daß Sache weder erlaubt noch verboten fei. und daß er für fein-Teil Nichts entfcheiden wolle. eine erbauliche Theorie. die bald im Haufe des Landgrafen von Heffen-Kaffel Anwendung fand.“ Man weiß. daß Luther diefem Fürften geftattete. zwei einmal -De dieFrauen auf zu haben. Maiftre ftellte paradoxe Behauptung auf. daß der Menfch von Natur aus Sklave. und daß Nichts nnwahrer als der Rouffeau'fche Sah Im Gegenteil. iuund liegt doch überallfei: ..Der iftfrei geborenMenfch feiein geborenerder Menfch Sklave.Feffeln.“ Artund daserft Chriftentum habe ihn auf übernatürliche frei gemacht. Daher nennt er auch die chriftliche Frau ein inin Die romantifche Schule in Deutfchland. welchen Ausdrücken er von Voltaire redet. dem Manne. ..in deffen Hände die Hölle ihre ganze Macht niedergelegt hat.“ Das Buch gipfelt in feiner Staatstheorie: ..Die Monarchie ein Mirakel. und ftatt als folchesiftfiezu ehren. fchelten wir Despotie. Der Soldat. welcher einen Menfchen nichtfieiftwenn ein legitiuier Fürft es ihm befiehlt. nicht wenigertötet. fchuldig als Der. welcher einen Totfchlag ohne Ordre ver übt.“ Die Staaten. welche den Proteftantismus eingeführt haben. find durch Verkürzung der Lebenszeit ihrer werten Monarchen geftraft worden. Denn de Maiftre Regierungszeitinift.hat ausgeindie der Fürften den proteftanNur eine rechnet. daß Ländern alskürzer. dentifchen katholifchen Schwierigkeit begegnet ihm hier. die er nicht zu erklären weiß. Wir Dänen find es. die ihm diefelbe verurfachen: Er findet. inDänemark unter den proteftantifchen Länderneinzigdaß wiedie Fürften nach derder ebenReformation langefovor felben. leben. (S. 383): ..Dänemark fcheint. kraft des einen oder anderen verborgenen. aber ficherlich für die Nation ehrenvollen Grundes. nicht diefem Gefehe von der Verkürzung der Regierungszeit unterworfen gewefen zu fein.“ Der energifche Verteidiger des Syftems der Vergangenheit konnte fich endlich am Schluffe feines Lebens nicht enthalten. eine Ehrenrettung der großen Verkannten. der Inquifition. zu Dies gefchah Edelmann über die fpanifche Inquifition.“ Er verfucht inden ..Briefen an einen ruffifchenunternehmen. in mit all' diefeinen Kräften. weißfoSchwarzendiefem Buche wie möglich wafchen; aber man wird bei der Lektüre unzu an das tieffinnige Wort erinnert. welches der altewillkürlich inTiger der indifchen Hitopadefa fpricht. ..Gleichwohl. Tiger. ..ift das Gerücht. daß die Tigergleichwohl“. fagt der widerlegen.“ ErchwerMenfchen freffen. beleuchtetzufInquifitioneine Menge von Unwahrheiten. die über die gefagt worden find. und weift nach. daß diefelbe gar kein geiftliches. fondern ein weltliches Tribunal war. Die Partie des iftin er die Thaten der Inquifition verteidigt. Er fagt: In Spanien und Portugal. wie anderswo. laffe man jeden Menfchen diejenige.für uns woBuches jedoch. welche Intereffe hat. Romantifche Politiker. Jofeph de Maiftre. 359 Frieden. der fich ruhig verhalte; was den Unvorfichtigen betreffe. der dogmatifiere oder die öffentliche Ordnung ftöre. fo könne er fich nnr über fich felbft beklagen: ..Der moderne Sophift. welcher gemächlich in feinem Zimmer konverfiert. läßt es fich wenig kümmern. daß Luthers Argumente den dreißigjährigen Krieg hervorgerufen haben: aber die alten Gefetzgeber. welche wußten. was diefe unheilfchwangeren Lehren Alles die mit dem TodeMenfchen koften könnten. beftraften fehr gerecht ein Verbrechen. daß im Stande war. die Gefellfchaft in ihren Blut baden.infieundGrundfeften zu erfchüttern. Spanien .... zu Inquifition inDank dender dreihundert Iahrenhat letzten ininGlück und Ruhe geherrfcht. als demmehr übrigen Europa.“ De Maiftre hat diefer Schrift ein Zitat vorangeftelli. welches lehrt. daß alle großen Männer intolerant gewefen feien. und daß man intolerant fein müffe. ..Wenn man“. hat der Encyklopädift Grimm gefagt ..einen honetten Fürften trifft. indamit diepredigen. Fallemuß man ihm Toleranzfoer geht. und die unterdrückte Partei Zeit erhält. fich durch die Toleranz. welche ihr eingeräumt wird. zu erheben. und fo ihren Gegner zermalmen kann. wenn die Reihe zu herrfchen das Predigenfiekommt. Voltaires.iftan Deshalb welcher von Toleranz fchwatzt. ein Predigen. das nur für Dummköpfe und folche. die fich narren laffen. oder für Leute. die gar Intereffe an der Sache haben. paffen mag.“ Hierin verbirgt fich ein grober Sophismus. Ein Kind begreift. daß jede wahre Leidenfchaft die Toleranz unmöglichVoltaires Prinzip eine Lüge?In der Theorie Aber iftNein.macht. deshalb der Knoten undeinfach leicht zu löfen.iftToindas Prinzip das dergilt der derIntoleranz. Praxis indem Gebiet der keine keineleranz. Auf Theorie Pietiit. die Lüge foll inDuldung. keine Schonung! Denn die Pfanne und die die Luft gefprengt. undgehauen. Dummheit foll die Reaktion foll bis aufs Blut gefchunden werden. Aber nun der Lügner. der Dummkopf. und der Reaktionär? Soll er inDie romantifche Schule in Deutfchland. in die Luft gefprengt werden? Er foll feiner Wege gehen.Die Praxis das Gebiet der Toleranz.iftDie franzöfifche Reaktion iftihrem innerften Wefen nach politifch und religiös. wie die deutfche litterarifch. Sie iftinoffen und konfequent katholifch. während die dennurdeutfche einmündet. Sie überhaupt für ererbteiftKatholizismus Autorität auf allen geiftigen und fozialen Gebieten. und de undMaiftre nicht nur ihr deutlichfter reinfter Charakter. fon dern auch einer ihrer größten und kräftigften Talente. Diefer wihige Verherrlicher des Büttels und Fürfprecher der Scheiter der prinzipielle und ernftliche Gegner der Aufklärungifthaufen. und der Humanitätsideale' Die deutfchen Romantiker liebten die Dämmerung und den Mondfchein. Das grelle Tageslicht des Nationalismus fieund die Blihe der franzöfifchen Revolution. hatten dazu getrieben. fich im Zwielicht am wohlften zu befinden. Aber felbft Novalis' Liebe zur Nacht im Vergleich zur Veriftwas herrlichung der Finfternis bei Iefeph de Maiftre? Die Sage erzählt. daß Phaeton. der Sohn Apollo-s. eines Tages die Erlaubnis erhielt. den Wagen des Sonnen Sonneführen. und dieihn fogottes fchlecht lenkte. daßzu inBrandalles verfengte und die Städte und ihre Paläfte fteckte. Die Sage fügt hinzu. daß einige Völker der Vorzeit fiedie Götter um ewige Finfternisfohierüber daßerfchraken. De ein Abkömmling jenerMaiftre iftanzuflehen begannen. Völker. groß durch feine Darftellungsgabe. wie durch feinen Glauben an die Vorfehung und durch feine Menfchenverachtung.Es giebt aber heutigen Tages noch derartige Finfterlinge.auch fieZwerggeftalten eingefchrumpft find. undwenn auch zu fieunbedeutender und umfind. fofurchtfamer mehr verfuchen fiefich geltend zu machen. Derjenige. welcher ein fcharfes vernimmt die Worte:hat. deutlich ..Finfternis!Gehör mehr und ZielenUnd ärmer fieGedankenjeFinfternis!“ find.an defto lauter rufen fie; ihr Glaube jedoch jeht nur der Glaubeiftan die derMacht Finfternis. inder RomantikdeutfchenFür be-denjenigen. welcher Reaktiondie fteigende je Schwedifche und norwegifche Romantik. 361 auffallend. wie fehr die deutfchen Roifthunderts ftudiert. es inBezug auf Charakterftärke undmantiker Charakterreinheit Siehinter einem Reaktionär wie de Maiftre zurückftehen. waren jedoch auch keine Staatsmänner und Politiker. fondern Schriftfteller und Poeten. und felbft diejenigen unter ihnen. die wie Geuh den Uebergang von der Litteratur zur Politik bilden. haben tiefft innen nur als Schriftfteller Bedeutung. ausVom rein litterarifchen Gefichtspunkte betrachtet. hat ein bleibendesindie romantifche Intereffe.DeutfchlandSchule Man nur mit den romantifchen Gruppen andererfiebraucht Länder vergleichen. um den vollen Eindruck der Originalizu tät und der bedeutenden Eigenfchaften ihrer Vertreter zu er fahren. inStrömung IahrEine denbrauftromantifche erften zehnten des Iahrhunderts in faft allen europäifchen Landen durch die Geifter. Mit wirklicher Urfprünglichkeit tritt die inRomantik England undnur Deutfchland. Frankreichjedoch Hier allein fieeine europäifche ..Hauptftrömung“auf. macht aus. Ju den flawifchen Ländern verfpürt man hauptfächlich einen Nachhall der englifchen Romantik. Iu den fkandinavifchen Litteratur von derdie romantifche deutfchen ftarkiftReichen beeinflußt.inIu Schweden. wo die Romantik als ..Phosphorismus“ oder als fogenannte ..neue Schule“ auftrat. bekämpfte fie. wie aller Orten. den der Litteratur.altfranzöfifchen Gefchmack der Akademie vertreten wurde. 1807hier von der fchwedifchen wurde der ..Aurora-Bund“ von Atterbom. Hammarsköld und Man verkündete inallemPalmblad gegründet. Wefentlichen bedie Prinzipien der deutfch-romantifchen Schule; man wunderte die Schelliug'fche Philofophie und fprach fich mit aller Dialektik der Schellingianer über. das Verhältnis zwifchen Metaphyfik und Chriftentum aus; man verhöhnte die Auf klärung. behandelte die Anhänger der alten Schule als eine Sammlung gepuderter Perrückenftöcke und verfolgte die Alexan driner mit Sonetten. Außerdem Madonnen-und Calderon verehrung. Weihrauch vor den Brüdern Schlegel und vor Tieck. Schwärmerei für das Königtum von Gottes Gnaden. Atter Die romantifche Schule in Deutfchland. bom erneut in gewiffem Maße durch feine naturphilofophifcheSymbolik Tieck. Stagnelius gewiffermaßen Novalis. Nichts deftoweniger hat die Richtung naturgemäß ihren ausgeprägten nationalen Charakter.In Norwegen fteht der einfame Wergeland trotz feiner Natur als ein denfchwärmerifchen Proteft gegen deutfch-ro da. Aber Andreas ifteinGeift Munchmantifchen ausge prägter Romantiker der deutfchen Richtung.Und wenn die von Asbjörnfeunordifchen Volksmärchen und Moe neuerzählt und herausgegeben. die nordifchen Volks der Roman alleslieder diesvon Landftad gefammelt werden. ingefchiehtfoinFolge jener Bewegung. die Vorliebewelche tiker für das Volkstümliche die Geifter Nordeuropas verfeht hatte. In Dänemark das Verhältnis zwifchen deutfcher undiftRomantik fehr zufammengefehter Natur. Dieeinheimifcher inder Regel den erften Anftoß zu ihrer Ent eigeneinDichter erhalten wickelung von Deutfchland. gehen dann aber Oehlenfchläger wird durch Wege. und denerwecktSteffens erften Iahren des Iahrhunderts von Tieck' beeinflußt. Unter dem Einfluffe deutfcher Romantik gefchieht es. daß Grundtvig mit dem Rationalismus feiner frühen Iugend bricht. wie fich auch in Deutfchland Analogien zu feinem Nationalgefühl und feiner Popularität finden. Fouquc'zs und Hoffmanns Einfluß macht Hauch fchwärmt für Novalis;bei Ingemann geltend; I.fich L.Heiberg lernt als vonMärchenromantiker Tieck. Anderfen als phantaftifcher Erzähler von Hoffmann. Der deutfchgeboreue ein Vollblut-Romantiker. der gänziftSchack Staffeldt endlich inder Verehrung der blauen Blume aufgeht.Ift aber lich inder wiefremde Einfluß. iches diefenauch Blättern nachgewiefen habe. durch und durch zu verfpüren. fo dennoch die nationale und allgemein-nordifche Selbftändigiftkeit unverkennbar und ftark. von Berger Behrend in Luäa. C:Druck _..' _, _*zjs. mn intern f(l.)l OZ .iz-3 _h.coe-8191.6