* \,\k \\ K*“:§'.\,»\' V* ,\\l .\\\n‘*1M? AlPNY*1*qal N, l. ,*.“*K* .. »**1*,lx:*5* 0:1.'.u-..x *.M n. ., .MA*I “W1 '7&2 'ZZ' 'FW  (Darnell Wnwersjtx WWW LOVE-UL* Nl'l'li 'LL.Lk) [REGALLIGA 'kl.LL? INM-Z) ZMDOWWIMÜ FUN))'WFL Elk? 01-* Ilenrg M. Sage 189l  ..M5 oo.; NWZ“77 .F9778....... "k-*N „xu-MW..mx.*. „4 >„ 4.. vää-.qu 7 '.[Sﬁkﬁ' * WWWWWWWWW488 94 Z 1924 088 Im vet'lage von H. Barsdorf * fcbon jetzt:in Leipzig erfcbeint in kurze Zeit und durch alle Lucbbandlungen __" zu beﬁelle1iftDas feltliche Malte. * In Zittern Sebräucben Aberglauben u. Feften der (Hermanifcben Völker n.(Otto xlrejherr Itejnaberg-Yürjngajeld. Yweite. neu durclzgefelzene u. vermeßrte Yuflage.mit über 100 Zlluj'trationen Ca. 30 Bogen Gr. 80. Elegant brach. Mark 6.-. In elegantem 8Orig.-Leinwandbaud Mark 7-50. Dasfelbe. feine Ausgabe. Mit Chromo-Tafeln. Eleg. broch. M, 8-. Elegant gebunden Mark 10--.W JnbaU: Einleitung: Einteilung deZ JabreZ. -Namen der wochen -tage. weibzeiten der alten Deutfctyen.-Hat'naar:-UenjabrZfeft.-UeujabrZgefctyenke. _ Singen. Blafenund Schießen. Backwerk. UeujakxrZumgänge. -Reitftange. Bechtel--und perchtenlaufen. Frau Holle. -DreikönigZfeft. DreikönigZabendin England. -AönigZkmtyen. -AönigZbriefe. _ Zternfänger. -pflugmontag. -Oerlorner montag. -_ Aalte AirchweibFrauenabend.in Bafel. -AntoninZfeft. ZebaftianZtag und Zcbijßenbrüder.Februar: --FaftnactgtZdrunkenLicbtmeß. valentinZtag.-in -Hudlerin Riga.(Freuden)-Seefak7rtZn1ablzeiten-remen.-Fette Donnerftag. zug in Lu zern. tn laufen. England. in Dänemark.-Hanfellanfen und-Bl0>3feft Fritfcbinm. Namen der Faftnacbwwoche. Carneval in Belgien,in Deutfcbland. in Uli rn Z-FaftnacbtZfpeifen.q meßgerfprung-CFabnenfcbwingen. Zcbönbartlnufen-münchen. -Zchäﬁlertanz.Carneval in öln. -berg.inin Hirfemontag Schweiz,-der Faftnacbßgebränäye in Ztorddentfctyland.FaﬁnacbtZgebräucbe im fijdlichen und mittleren Deutjctyland.-Faftnacht begraben. Carneoalin main 3. Afcbermittwoch. März: Große Faftnacht. Zcheibenfchlagen. Crommelfeft in Zafel. -Tönnchenbrand in SeerardZberge. -Blauer montag.SregoriuZfeft. -Sonntag Zätare. TodauZtragen und Sonnnergehen.-Winterverbrennen. -wettftreit zwifchen Sommer und winter. Graf der invon Halbfaften. -Züricher Sechfeläuten. -Feft Rom/fahrtLuzern. -Mariä yerkijndigung. -Schwalben. Dprif: Aprilnarren. -palmfonntag (palinenweihe. palmenfträuße.-Anwendung der pannen).-Charwoche. (Hründonnerftag (Fußwafchung. pilgrimtafel in Antwerpen. Antlaßeier). -Charfreitag (in London. in Belgien). -paffi0nZfpiel in Oberammergau. -Charfainftag--(FaftenauZklopfen. Ofterfeuer. JudaZk0hlen). Ofterwaffer und Oftereier. Eierlefen. -Ofterball. -Heben und Schuhbezahlen in England.----E ngland.Schmeckoftern. Ofterweihe. Quaﬁmodo. Hockzeitxin-Salvatorfaifon in münchen. -Mai: Kraterfahrt in wien. -Carfa. -maibäume. -maifeft in England. Brockenfahrt. HexenauZtreiben. -ViehauZtreiben. mairitt. -Uiaifeft in Belgien. -mailehen. -Brunnenfefte. -HimmelfahrtZtag. Bettage. pﬁngftfeft. pﬁngftgebräuche iin nörd-lichen Deutfchland. im Elfaß. -pﬁngftrennen und Spiele. AönigZfpiel in Böhmen. -Wettrennen in England. .-pﬁngftbier. Juni: DreifaltigkeitZfeft. _ FwnleichnahmZf.eft. _. Torgauer A11Z zug. Düffeldo rfeqr Aijnftlerfeft. -Caupenzug in "sern. ZohanniZ feft. -Aberglaube. ZohanniZkränze. -ZohanniZfeier in Leipzig.in Zchwe de n. in Zlorddeutfchland. -ZohanniZfeuer. -JohanniZ -desbad. _-peterZtag (Einfegnung meereZ. NeterZfeuer. Aberglaube). Schauerfeier. -Jubi: Curnerfeft. -Allgein. deutfcheZ Zchützenfeft in Gotha. --EidgeniifﬁfcheZ Sehijßenfeft in StanZ. -GefangZfeft in Uürnberg. Feft deZ heil. ApollinariuZ in Remagen. -Jakobi. -Annatag. -Grüner montag in Erfurt. -Airfchenfeft in Naumburg. . Duguft: SlückZ. und UnglijckZtage. -])02„c2et'e (load nocl 8941ge. Fifcherftechen in Ulm. in Leipzig. -wafferfpiele. -Aünftlerfeft auf dem würmfee. -Regatta in Hamburg. -AirineZ in den Üiede r landen. in Antwerpen. -Riefenbilder. -mariä Himmelfahrt. -Ruthenfeft in RaoenZbu rg. -Eigentijinliche Tänze. Halzäpfeltanz.-und Auguftfchießen.q-DreZdner Vogelwiefe. -Stralower Fifchzug. -Zarthalomäi. Erntekranz. Frohntanz. millhtanz. Hahnen' Hammeltanz. -5chäferlauf. Yepfemöer: m0natZnan1en. -Frauendreißigft. -mariä Geburt. -. wallfahrten. -Holzfcheiberfeft in wien. -Wafenfeft in Bafel. -Tau chaer Jahrmarkt. -Aal) u rge r cZwiebellirmeZ. --markt in Tirol. VolkZbeluftigungen in den Alpen. voll'Zfeft in Cann ftadt. -Tierfchau in Graz. -Wettrennen in BreZlau. -Areuzfeft. fambertuZfeft in mtjnfte 1*. michaeli. WatthäuZtag. Ulünchner Jubiläum. -ZtiftungZfeft der Z enaer Univerﬁtät. Feft -October: Weinlefe. .'-Zchwingtage. Hopfenkranz. .-..Fair“ in England. -am Rhein. in der pfalz.Kirchweih in Deutfchland. in der Eifel und im Schwarzwald. in Schwaben. in Franken. in Heffen. a1n in Thüringen. bei Zglau. in in -Uiederrhﬁn. Böhmen. Fürth. Oktaberfeft in münchen. -muZwiefe. -Rafenkranzfeft. -Altweiber-fotniner. -Feft in Krießniß. -LUlluZfeft in HerZfeld. Aatten“ kämpfe in England. -St. WolfgangZtag. Yu_ Yovemöer: Allerheiligen. -Allerfeelen. -St. HubertuZtag. (ly.Va1el». (Xuy.Vanke8.ciay. [-01*(11113;j01*e3Ü3y. Martini in E n g l a n d. in D e u tfch ,q --.Wk*k. > , lan d. in Belg i en. -Ainderumgänge. -martinZfeuer. -martinZfef ., in Erfurt. in Zlordhanfen. -martinZtrunk. -martinZganZ. ClemenZfeft in England. -Aatharinentag. AndreaZtag und 'Abend. fichtengehen. Advent. AlöpflinZnächte. St. NicolauZ (in den ,Uiederlande n AlaZbefcheerung Umzüge deZ Luciatag. *-Yezember:-----NiklaZ). -ChomaZnacht. Rauhnächte. weihnachtZfp.iele in Henrfch'Un garn' g_ p in Uiederoefterreich. in (:))efterreichifch'Sehlefien. in Deutfch.1 böhmen. -weihnachtZnmzüge in Uiederoefterreich. im (Zlfaß,in Zlorddeutfchland. -Chriftbaum. -Arippen. -Julklapp. Znlzeit iin fkandinavifch en Warden. -weihnachtZzeit in England. Chriftinette. -weihnachtäfchmauß in Deutfchland. -Zwölften. ZtephanZtag. -JohanniZfegen. -Allerkindertag. -Zyloefter. Um diefein berühmten Buche-welcheß feit längerer Zeit auf dem Züchermarlte gefehlt hat und einzig in feiner Art dafteht v0r allem auch den Eingang in die Familie. in v0lkZ* und 5chülerbibli0th eken zu fichern. überhaupt demfelben weitefte verbreitung zu geben/ wird die neue. billige Auﬂage zuerft in Lieferungen erfcheineu und zwar in 6 Gfieferungen Rack.ä ca. 5 ?zogen d:x1ifti1Die AnZgabe mit Chr0n10tafeln nach (Zrfcheinenllﬁder billigen CieferungSariZgabe nur äv0n käuﬂich.gDer varftehend wiedergegebene auZführliche Inhalt überhebt mich einer eingehenden Empfehlung. Otto von ReinZberg.DüringZfeldZ ..DaZ FeftlicheZahr" wie kaum ein 3weiteZ Buch geeignet. Seineingut deZ deutfchen Ooli7eZ. der deutfchen Familie zu werden. iftAlteliebe. vertraute und in Ehren gehaltene Sitten. Gebräuche und Feftliehkeiten auZ der Väter und Sroßoäter Zeiten leben hier in gewandter. oft humoriftifcher Schilderung und vor allem auch im Bilde verkörpert wieder auf-denn gar mancheZ hiervon hat unfere materialiftifche. fchnelllebige,zeit bereitZ außenGebrauch gefetzt. während wieder AndereZ iin Laufe der Jahre wandelungen erfahren hat. die kaum ncnh an daZ ..Sinft“ *erinnern. Aber nicht nnr die weltlichen Feftlithkcitenl fondern auch die kirchlichen Fefte mit ihren Gcbränchen führt 11113 der Verfaffer in ernft heiteren Bildern vor und erläutert ihr (Zntftehen und ihre wandelungen. waZ dein werke jedoch einen befonderen Reiz verleiht. daZ ﬁnd die , originellen. meifterhaft gezeichneten Bilder. welche. etwa x00 an der Zah *die verfchiedenften Sitten. Gebräuche. Trachten. Aberglauben und ,Feftlichkeiten in Deutfchland-dem (Llfaß. Oefterreich. 'OeutfTh'Ungarn' Dentfch Böhmen-Belgien. Dänemark* Schweden nnd Udrwegen. England. den Niederlanden. der Schweiz. alfa bei den gefaniten germanifchen Völkern, (Yarakteriﬂifch und getreu dein Auge vorführen. Faft 511 jeder der mx * geführten Sitten* Gebräuche. Feftlichkeiten. 2c. eine cbarakteriftifcheiftWertZeichnung urnvorhanden. welche f0größeren erhält. alZ fienach den Original-Darftellungen in einem beftimmten Jahre gefertigt wurde. mithin dem Lefer kein phantaﬁegebilde. fondern die wirkliche natur getreue Szene varführt. ,Für Aultur. Otto von ReinZberg.DijringZfeldZ11nd Sittenfchilderer ifterfien RangeZ...DaZ Feftliche Jahr“ eine Quelle eine in jeder WeifeDie ZluZftattung deZ werkeZ iftoornehine. Die für die feine AuZgabe beftimmten Chroinotafeln ﬁnd in erften An ftalten hergeftellt. So möge fich denn diefe neue AuZgabe deZ ..Feftlichen JahreZ“ auch neue ,Freunde erwerben und daZ werden. waZ wir zur-or auZgefproChen haben -ein HauZbuc*h der deutfchen Familie. _Einzelne Lieferungen können keinesfalls abgegeben werden. _ 511 ihren 8eﬁellungen w0llen Sie ﬁch geﬂ. deZ beigefügten verlangzettelZ bedienen. , YeﬂeWzettef. Von der Buchhandlung erbittet ﬁch der. die Unterzeichnete ........ ., Otto Freiherr von Reinsberg-Diiriugsfem Das feﬁliche Jahr. In Sitten. Sebräuchen. Aberglauben und Feften der Germanifchen völker. mit ca. l0() Jlluftrationen. -(vollftändig in ,Lieferungen mark 6--). l 6Ware*Sfieferung :i112-6 mark.und verpflichtet fich zur Abnahme von Liefg. äl*-' Einzelne Lieferungen werden keinesfalls abgegeben. *-I* ........ ..Da3felbe. Feine Ausgabe. mit Chromotafeln. Nur vollftiindig zu beziehen. (Zleg. brochiert rn. 8.-. (Zleg. geb. rn. l0.-. Ort. wohnung u. Datum: Nome: Urn gefl. deuiliäje Angaben wird gebeten, Da3 Uichtgewönfchte zu durchﬁreicheu. .'k J. I *4*i. Die Yauptlkrömungen der desClitteratur Jahrhunderts.neunzeönten Vorlrlnngen, gehalten an der Kopenhagener Univerfititt von G. Brandes. Ueberfeßt und eingeleitet von . Wolf Htrodtmann. Vierter Band: Der Naturalismus in England. Die Seefchnle. Byron und fciue Gruppe. :Linzig autoriﬁerte deutlaje Yuzgaöe. Fünfte. gänzlich umgearbeiteter vermehrte und mit einem Generalregifter verfehene Auflage. Jubiläums.Ausgabe. eip zigLverlag von t).Matador-f. 1897. Der Naturalismus in England. Die Zeelctzule. 131mm und [eine Gruppe. Von C). Brandes). Ueberfeßt und eingeleitet von Adolf Ztcodtumnu. Einzig autorij*ierte deutnhe .Nu-gabe. Fünfte. vermehrte und verbefferteAuflage. Jubiläums-Ausgabe. Leipzig. 'Utting von t).(Torx-dorf. 1897. h.107532 l mn aZ n. eyirit nh0 hnZ (lweltWithin hie heart of hem'te; mul l hun0 felt l.lie feelinge. aini hane ch0ught h1*e th0oghcZ. auci known 'l'he inmoZt 0011r01*ee 0t' hie e0111. the Q011e lluhearcl hub in the eilenee 0C hie bl00cl. When all the in their multicmleM1eee lmage the treinhling calm dt' Zuminer eee1e.l hare u11loehecl the Zahlen melmiieZ 0( hie (leer) e0ul a8 with a maecel'keyhncl l00eenecl thein. &mil bachecl myee1t' therein. 8he11ey: kingme11c l1. Guileppe aredo, anProfeffor der Rechtswiffenfchaft der Univerfitähzu Rom in herzlicher Freundfchaft gewidmet vom Yerfoﬂer. *  Inhalt.  Yet Yaturafismus in England. Einleitung . desGeineinfame Züge Zeitalters . desGemeinfame Züge Volkscharakters . Der politifche .Hintergrund . . . .  Seite. 16  . Ankündigung des Naturalismus . . . . . . . . . 35-. Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. Wordsworth . . 42 .Landleben und Schilderungen vom Lande. -Wordsworth.DMM-UW'Fortfeßung. 56....-.......Naturaliftifihe Romantik. Coleridge 79 9. 8.7.Der Freiheitsbegriff der Seefchule 94.....-..Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey . . 99-Der hiftorifche und ethnographijche Naturalismus. WalterScott.................-10. 112. 14111. Univerieller Senfualismus. Keats .-.....12. Der irifche Aufftand und die Öppoﬁtionsdichtung. ThomasMoore.................. . 162-13. Erotifche Lyrik. Thomas Moore. Fortfeyung . 199-..14. Britifcher Freifinn. Thomas-Campbell . . 206 15. Republikanifcher Humanismus. W S. Landor.-212.*. . . 16. Radikaler Naturalismus. Shelley-225.. . .....17. Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron 272... ... . Die individuelle W Byron. Fortfeßung . . 289Leidenfchaftlichkeit. -19. Die Vertiefung des Jchs in fich felbft. Byron. Fortfeßung. 317-20. Der revolutionäre Geift. Byron. Fortfeßung . . . . . 325-21. Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. Fortfeyung . 345-22. Kulmination des Naturalismus Byron. Schluß . 370 Ws inift.der englifchen Poefie dermeine Abficht. erften Jahrzehnte diefes Jahrhunderts die ftarke. tief begrün bete und folgenreiche Strömung des englifchen Geifteslebens die von und Traditionen.zu fchildern. den klaffifchen Formen befreit. einen die ganze Litteratur beherrfchenden Naturalismus hervorbringt. vom Naturalismus zum Radikalismus führt. von der Auflehnung gegen die hergebrachte litterarifche Konvenieuz fich zu einer gewaltigen Empörung gegen die. religiöfe und politifche Reaktion erhebt. und die Keime zu allen freiﬁnuigeu Jdeen und allen befreienden Thaten in fich trägt. welche die europäifche Kultur feitdexn verwirklicht hat. Die Periode ichder fchöne*n Litteratur. darftellenwelche will. *eine blühend reiche. mit höchft verfchiedenartigen. einander oder einander undfremden feindlichen Geiftern ifthäufig Schulen. deren wechfelfeitiger Zufaimneuhang nicht unmittelbar .zu Tage* liegt. fondern ﬁch erft dem kritifchen Blick enthüllt. und das dasDennoch hat diefe Periode ihre Einheit Bild. fieiftder Gelchichte felber zufaiumeuhängendgewährt. von komponiert. wie bunt und bewegt es fich übrigens erweiie. * Brandes. Hauptftrönmngen ll?. (Der Naturalismus in England.) ] 1. Gemeinfame Züge des Seitalters. Zuerft und zuvörderft befißt diefe Gruppe der englifchetr Litteratur gewiffe Charaktermerkmale. die der ganzen europä ifchen Geiftesrichtung in diefer Periode gemeinfchaftlich find. weil ausdenfelben Urfaghen entfpringen. Napoleon bedrohte mit einer Univerfalmonarchie. Teils inftinktfnäßig.. fieEuropa teils mit klarem überall derfich bedrohteBewußtfein. beugte inVolksgeift. um fich der Vergewaltigung zu entziehen. zu feinen eigenen Lebensqnellen hinab. Das Nationalitätsgefühl erwacht inund der Freiheitskriege.fchwillt Deutfchland während inmit dem Brande begeiftert der alten HauptftadtRußland flammt es innndEngland für einen WellingtonNil bis)inesempor. fich und behauptet den blutigen SchlachtenNelfon vom DäneWaterloo die alte englifche Herrfchaft über daS Meer. mark ruft die Kanonade der Schlacht auf der Rhede einen Volksgeift und eine neue Poefie hervor. Es iniftdies*neuen das ringsum die Völker veranlaßt.Nationalgefühl. ihrefich inihre Sagen' undeigene Gefchichte und ihre eigenen Sitten. Die LiebeMärchenkreife zu vertiefen. Volkstümliche-nzum führt zum Studium und zur Wiederdarftellung des eigentlichen, fogenannten ..Volkes." der unteren Gefellfchafisklaffen. welche die poetifche Bildung des achtzehnten Jahrhunderts noch nicht bearbeitet Ja. die Reaktion wider die Weltfprache:hatte. bringt fogar die Dialekte zu Ehren.Jn Deutfchland führte wie früher") gefchildert worden: ift. die Nationalitätsfchwärmerei zur Begeifterung für die deutfche Vergangenheit. für das Mittelalter. feinen Glauben.. feinen Aberglauben und feine Gefellfchaftsordnung. Jn Jtalien findet mit Manzonis Hymnen eine anfcheinende Rückkehr zum. VÜÖie romantifche SÜule in Teutfchland. Aufl. 1897. Kap. l65.*)Gemeinfame Züge des Zeitalters. Katholizismus ftatt. Die dogmatifche und asketifche Religion und Moral ; wirdgeltend als Poefie fieausmacht fich hier Motive.einem Glauben zu einem Manzoniskünftlerifchen iftwie die. welche den Papftreligiöfe Begeifterung diefelhe. Nom zurück geleitete und die Jdee der1.Alexandernach heiligen Allianz eingab. Jn Frankreich. das. obfchon es felbft Napoleon groß gefg'ugt hatte. vom Zeitgeift gezwungen eine ähnliche Bahn wie Deutfchland betrat.. wandte die litte rarifche Bewegung fich gegen die Akademie. gegen die foge kosmopolitifche Litteratur. undd.nannte abftraktklaffifche. h.man ging hinter dem Zeitalter Ludwigs L17. zu den Dichtern des fechzehnten Jahrhunderts zu Du Bellay und Ronfard. Boileau verhöhnt ja zu den armen grotesken Poeten zurück. die und verdrängt hatte.*) In Dänemark beim Beginn des Jahrhunderts folgten die Geifter inder Hauptfache der dentfchen Man Kultur.dieStrömung. opponierte franzofifchegegeninder ..Reife nach LangeDerOehlenfchlitgers Gedicht ..Die Büfte“ land“ deutet den derCharakter Bewegung an.neuen indie Büfte. die dem fremden ZimmerDichter hält zuerft er findet. für diejenige Voltaires und fpricht: Wir find nicht von derfelben Schule Einer von uns muß hier.weichen Dann entdgkt er. daß es Ewalds vor erBüfte ift. welcher inWorten Dankfeinemund inbegeifterteu Hanchs machtfteht. gegen ..Hamadryade“ begannden Dichter Luft. Auch die neue Schule den Kampf mit der franzöfifchen Geiftes richtung. befonders wie diefe fich durch die deutfche Brille die Kulturausnahm. Außerdem brachte Steffens deutfche ininftrömung mit nach dem Norden. Allein bedeutfamen Stadium der Bewegung geftaltet zu einer Polemik gegen das Fremde über dem ebenzweiten. fich die Polcfomik gegen Frankreich Dänehaupt. insbefondere gegen Deutfchland. das bei 1ms mark von jeher die Rolle des Unterdrückers hatte. undgefpielt Vgl. Victor Hugos Auftreten. Sainte'Benves litteraturgeerfte Schriften. Theophile Gautiers „l-ee grotegguee“. *)fchichtliche Der Naturalismus in England. durch eine feltfame. aber naturgemäße Konfequenz ward es gerade die Rückkehr zum Volkstümlichen. der man fich nach dem Beifpiele Deutfchlands ergab. welche uns immer weiter von Deutfchland entfernte. (Die Richtung auf das Nordifche. Grundtvig).Jn England finden wir diefelben Grundzüge. welche die Bewegung in allen anderen Ländern bezeichnen. Man fchüttelte die franzöfifche Bildung ab. die im achtzehnten Jahr die Derhundert höheren Gefellfchaftsklaffen beherrfcht hatte. leßre Dichter der klaffifchen Richtung. Pope. follte den Augen des jüngeren Gefchlechts bald nicht mehr als Meifter erfcheinen. Man zupfte dem kleinen Mann in feine zierliche Perlinke und trat ihm in die wohlgeordneten Beete feines Gartens. Und jeßt zeigte fich's. welch eine mächtige Referve der britifche Volksgeift in den frifcheren. von der Kultur nicht erfchöpften Königreichen befaß. die**abfeits vom Mittelpunkte des politifcheu Lebens lagen. Jrland. das im achtzehnten Jahrhundert einen Denker wie Swift und einen Schriftfteller wie Goldfmith her vorgebracht hatte. befaß einen Schaß herrlicher Melodien. die. fo bald ein großer lyrifcher Dichter ihnen Worte lieh. von allen fingenden Lippen Europas erklangeu. Die Walifer fam 1uelten und veröffentlichten ihre alten Dichtungen. und in untere vonSchottland. deffen Gefellfchaftsfchichten noch nicht der gedrückten Lebensweife der englifcheu Fabrikarbeiter erfaßt worden waren. und deffen/ auf ihre Vergangenheit und ihre Heimat an ihren Volksliedern. ihrem Aber glauben ftolzenzBewohnerund i rein politi*chen Sondergeifte fefthielten. tauchte im leßten Drittel des a uzehnten Jahrhunderts Macpherfons Offian als ein Proteft wider alle verftandeskalte und regel rechte Kunftdichtuug auf. Der Einfluß desfelben war eben fo groß auf Alfieri und Foseolo in Italien. wie auf Herder und Goethe in Deutfchland und auf Chateaubriand in Frank reich. Daun folgt in England Percys Sammlung der eng-Volkslieder und Walter Scotts Samm lifchen in Schottland lung altfchottifcher Balladen. Aber zwifchen diefen beiden liegt eine jener litterarifchen Strömungen von Land zu Land und wieder zurück. welche Gemeinfaine Züge des Zeitalters. nachzuweifen mein Hauptaugenmerk ift. und welche hier auf., fchlagende Weife hervor tritt. Auf einem Dorfe bei Göttingen faß. kurz nachdem die Percy'f/che Sammlung erfchienen war. ein armer kleiner Gerichtsbeamter in druckendften Verhältniffen. dem dies Buch eines Tages in die Hände fällt. Es macht einen folchen Eindruck auf Bürger. daß es eine Revolution in feinem Gemüte hervor ruft und ihm die Luft erweckt. etwas zu fchreiben.das lange aus der guten Kunftdichtung verbannt .gewefen war. das er aber Baggefen gegenüber (fiehe deffen ..Labyrinth“) als die eigentliche ..Poefie“ bezeichnete: eine Ballade. So beginnt er denn feine berühmte ..Leonore“. fie langfam Woche für Woche ansarbeitend. und mit fofefter lleberzeugung von der Wichtigkeit des Schrittes. den er unter nimmt. daß feine Briefe an feine Freunde von dem ftärkften Selbftgefühl überftrömen. Die Ballade erfcheint und macht bald die Runde durch ganz Europa. Jui Jahre 1795 macht ineine junge Dame Edinburg einen andern Gerichtsbeamten und diefer junge Jurift. Walter Scottmit derfelben bekannt. inein Dichter und ein viel größereringleichfalls der Poefie mit der Ueberfeßung der Ballade und einer zweiten: ..Der wilde Jäger". Als diefe Ueber feßungen mit Beifall aufgenommen wurden. begann er fich für einen Dichter zu halten. Und auf der Grundlage diefer Ueber feßnngen und der Ueberfeßnng des ..Göß von Berlichingen“.Scott 1799 die nationalewelche erfcheinen ließ. erhob fich demgenannt. debütiertefteckte. inRomantik feinen Dichtungen.fchottifche in diefer LitteraturHier begegnet uns alfo urfprünglich inein Hauch der gemeinfamen europäifchen Reaktion wider das achtzehnte Jahrhundert. Wir finden das lebendige National das EnglandKosmopolitismus beigefühl. den ablöft. inGeftalt eines poetifch befchreibenden PatriotisWordsworth mus und bei Southey als ganz oder halb offizielle Verherr lichung des Königshaufes und der nationalen Großthaten. während Scott und Moore gleichfam als dichterifche Jakar nationen. der beiden anderen Königreiche erfcheinen. Das all gemeine Zurückftreben zum Volkstümlichen wird zuerft und 5uvörderft durch Wordsworth repriifentiert. der befonders das Der Naturalismus in England. Leben der unteren und unterften Klaffen darftellt. --die Vor liebe für das Mittelalter zuerft und vor allem Scott.durch welcher die Vorliebe des Antiquars für die Denkmäler der Vorzeit mit der Luft eines Torypolitikers verbindet das von Alters her Ererbte in der anziehendften Beleuchtung zu fchil dern. Die Romantik des eigentlichen Aberglaubens findet ihren Dichter in Coleridge. deffen abfichtliche Nairetitt und Schlicht * heit nahe Verwandtfchaft mit der Tieck'fchen zeigt. und Col der als Repräfentant der damaligen deutfchenifteridge es auch. Philofophie einen abftrakt wiffenfchaftlichen Proteft wider die Aufklärungsperiode erhebt. Seine Lehre iftdurchaus unenglifch. rein aprioriftifch. imjGegenfaße zu dem experimentalen Charakter der fiereligiös undiftenglifchen Wiffenfchaft. konfervativ. weil die Philofophie radikal. ungläubig undhiftorifch. frühere ein Schellingianismus. dermetaphyfifch gewefen war; es iftAnfang viele Refultate des vorigen Jahrhunderts.von foan wie möglich zu bewahren fucht. der aber immer hartnäckigerund bornierter zu dem entgegengefeßten Extrem desjenigen hineilt. an welchem man im vorigen Zeitraume gefcheitert war. Als Repritfentant der verworren phantaftifchen Richtung er fcheint Southey mit feinen orientalifchen Epopöen. und was inendlich die zerriffenen und leidenfchaftlichen Helden betrifft. während Shclleys Geifterglaube fo in wilderer und männlicherer Geftalt bei Byron hervor.fietreten und fein Auflöfen aller feften ätherifche Mufik an die Jnnigkeit und Verfchwommen*Formen heit hei Novalis gemahnt. 2 Grmeinlame Züge des Vollesrharalrkrrs. Allein diefe gemeinfchaftlichen und breiteften Grundziigedes Zeitalters werden auf eine fehr merkliche Weife durch eine Reihe fpeziell englifcher Züge modiﬁziert. die ohne anderwärts bei den einander Geiftern* vorzukommen. fich fonft unähnlichften wiederfinden. welche diefe Periode der englifchen Litteratur auf zuweifen hat. -n zu diefagte.Jchriickführen: Gcmeinfame Züge des Volkscharakters. national werden.feiBewegungAber national die. daß die Schriftfteller Englandin.erfte inwerden Naturalifthieß werden. wie inDänemarkDeutfchland Romantiker.es altnordifch *werden hieß. Diefe englifchen Schriftfteller pflegen. ftudierenz verehren Alle ohne Ausnahme die Natur mit andächtigftemSinne. Wordsworth. der es liebt. feine Paffionen als Jdeen zur Schau zu tragen. fla_ggt förmlich mit dem Worte ..Natur" grandiofen' Bildern.inmit kleinlicher Sorgnnd aberftellt Berge. Seen und Flüffe. Bauern und Leute aus dem*'-falt. Scott's NaturfchilderungenOrt und Volke von Nordengland dar. find Stelle ge ein Bo auf Grundlage zahlreicher/ an ausgeführt. und, find fobekanntlich getreu.machter daßNotizen die Vegetation des Ortes durch fiekennen lernen könnte.tani*ker Keats Sall' wärmerei für die Antike undbeiiftdiefeiner griechifche Mythologie ein gnit den fchärfften Sinnen und der feinften univerfellen Sinnlichkeit ausgeftatteter) Senfualift. welcher alle Abarten von Farbenpracht und Vogelgefang und und und die dieSeidenweichheit Traubenfaft Blumenduft. *Natur und einatmet.umfaßt. hört. fühlt. fchmecktfie-ht. lauter vergeiftigte Sinnlichkeit. Der verwöhnteMoore und veriftcheint von allenfchönften und geivählteften Eigen*wöhnendeDichter fleben. Er blendet unfernder Natur umringt*tümlichkeiten zu inGeift mit Sonnenglanz. betäubt ihn mit Nachtigallmelodienin einerWir mit ihmSüßigkeit.ertränkt leben*und ihn beftändigen Vifion von Schwingen. Blumen. Regenbogen. Lächeln. Erröten. Erglühen. Thritneu. Küffen und. abermals Naturalismus die wirklich zutiefft liegende TendenziftKüffen. n'n Werken wie Byron's ..Don Juan“ und Shelley's ..Die -Cenci“. Mit anderen Worten. auf englifchem Grund und der Naturalismus*Boden erftark. daß den romantifcheniftfoSupranaturalismus bei Coleridge nicht minder. als den hoch :kirchlichen Theismus bei Wordsworth. den ntheiftifchen Spiritismus bei Shelley. den revolutionären Liberalismus bei *Byron und das hiftorifche Jntereffe bei Scott durchdringt. *Bei fämtlichen Dichtern beherrfcht er ihren perfönlichen Glau .ben und ihre poetifche Richtung. Diefer kräftige. ftroßend gefättigte Realismus beruht auf 8 . Der Naturalismus in England. verfchiedenen ftark ausgeprägten englifchen Eigenfchaften. Erftens die Liebe für Land und Meer. alle inFaft diefer Periode auftretenden englifchen Dichter find entweder Landleute oder Seemänner. Die englifche Mufe war fchon von jeher eine des und*Freundin Herrenfißes Pachthofes. Wordsworth's echt englifche Poefie entfpricht genau den bekannten Gemälden und Kupferftichen. welche das englifche Landleben mit einem Gkyxäge von Gefundheit und Ruhe des Gleichgewichts fchildern.. hie und da mit einem evangelifchen Schimmer über der Szene. wenn das vttterliche Walten des Dorfpredigers oder der er bauliche Charakter der Hausandacht dargeftellt wird. Burnsj der Sänger hinterm Pfluge. Schottlands größter dichterifcher Genius. widmete frühzeitig die fchottifche Dichtung dem Lande. und es liegt Wahrheit in dem beißenden Ausfpruch. daß Scott in all' feinen Epopöen nur ein gefreimtes Reifehandbuch von Schottland fchrieb. Daß fchon feine Zeitgenoffen diefen Eindruck man Mooreshatten. fieht aus fatirifchen Schexzen darüber. wie Scott in feinen Gedichten einen Herrenfiß nach den andern ..erledigt“.*) Und welche Rolle fpielen diefe Herrenfiße im Leben zweier fo polarifch entgegengefet.zten Dichternaturen. wie Byron und Scott! Der Name von New mit dem Namen Byron's verknüpft.untrennbarftead Abbey iftwie der, Name von Abbotsford mit dem Walter Scott's Die alte Abtei mit ihrer mittelalterlichen und phantafievollen für Byron dieiftnotwendige Folie feines PairsArchitektur titels und das Unterpfand feines Rechtes auf eine Heimftätte Er veräußertinals er VaterlandefeinemfieEngland. erft. 8h0m(i y011 t00l uny t0n0h of paetical gmx?.-*)80he1110 t0 ZUgg0ZT ltlr. d'cott. 37011 in11ec know.R7e 're aklaning qnitt0ci the 801'4e1e. t0 e001( new 1'e110'711. Le calm-ning. by 10nZ* (Yunrw Wagee t0 'Lori-n; nnci beginning witli lwkeby (n15 .j0b'e e111*0 t0 pa!)Ileane t0 (10 all the (J0ntlemen'e 8eat8 011 the way.Plaw the (though 11011e ot' onl' backn0ye can beat V0e1; trgngn liigngate t0 1110M him; ieZcin-.me hiin)-T08h'l'o Ztart aR7h0. by meane ot' quick proot'e 110 renieeZ long 00110h0Z before 800cc appronchee.bloore: lntereepteci (10 ("ein M1188.a111ny leitete. Ur. 7. Gemeinfame Züge des Volkscharakters. 9 für innnrr Lebewohl gefagt hat. Walter Scott's Befißung ift alt und ehrwürdig; aber er kauft fich Abbotsfofreilich nicht ford. als der einem der immerWunfch nach Grundbefitßz. inundmächtig ihm gewefen ift. umviderftehlich wird. er richinder glücklichen Periode feineslLebens. die er dorttet fich als wäre er nie mit einerverbringt. anderen Ausfichtfoein. vor Augen herangewachfen. als mit der. die königliche Gaft alten undfreiheit eines fchottifchen Eutsbefißers zu erweifen inSeineLeben freier Luft zu leben. größtekeckesdeffen das halsbrecherifche Vergnügen. durch reißende StrömeiftLuft zu waten. felbft wenn er bei einem Umweg von fünfzig.. über eine wildesBrücke gehen können. einSchritten fohätte anderer es bitndigen kann. und mit demPferd daß keinreiten. bei zuSpeere bald vom RegenWel Fackelfchein Lachfe zu ftecheu. inKaltebald fteifgefroren derderdurchweicht. Nacht. cher Kenner von Byron's Leben denkt hier nicht an feine Vorliebe für wilde Parforzeritte und waghalfige Schwimm verfuche! inNichtsdeftoweniger liegt dem beidenVerhältnis* der Dichter zu ihrem Grnndeigentmn ein Gegenfaß. der ihre ver fchiedenen Naturen charakterifiert. Byron's Vorliebe für New Neigungen. Seott's Vorinwarftead feinen ariftokratifchen inliebe für Abbotsford feinen hiftorifc'hen Inftini'ten begründet“.Wie Walter Seotts Herrenfiß hatte Newden Ettrick'Wald. fobeftead den/durch Robin Hood und feine luftigeu Gefellen rühmten/Sherwood'Wald zum Hintergrunde. Troßdem haben diefe Erinnerungen keinen merklichen Einfluß auf Byron's Poefie ausgeübt. obfchoner freilich die Abtei felbft im drei zehnten Gefange des ..Don Juan“ vortrefflich fchildert. Die Erinnerungen des Ettrickwaldes dagegen klingen wie ein Re Scotts ganze undfrain durch fogarjaDichtung; nichter Byron es. der (in ..Jvanhoe“) das Leben und die Poefie von den Toten iftdes aufgrweckt.Sherwoodwaldes e» dieDie zweite englifche Bedingung des Naturalismus der den TierenDichter höheren iftihr beftändigesLiebe undzu Sie Vorliebe für alleTierwelt. dieVerhältnis habenzur Haustiere. welche eine K*onfequeuz ihres englifchen Heimats L() Der Naturalismus in England. Sie führen die Heimat und die Haustiere mitift.fie.gefühles Faft all' diefe Schriftfteller find Sportswennfich. reifen. nnen. vor allem leidenfchaftliche Reiter. Man muß diefen Zug beachten. um nicht. wie es allzu häufig gefchieht. eine indivi inreinduelle Zügen zu fehen. diebarocke Cigentümlichkeit rolkspfychologifche Beftimmungen find. Nicht mnfonft ftammt vondiefe Raffe zwei mythifchen Heiden mit Pferdenamen. ab..Hengift und Horfa. Wir finden auch Byrons Liebe zu alsund allerlei wilden Tieren. diePferden. Hunden fooft *eine bezeichnende Eigentümlichkeit des menfchenfcheuen Ver worden ift. ausgeprägtbaunten ebenhervorgehoben fofcharf bei dem/ im blühenden häuslichen Glück lebenden Walter Scott. Matthew's bekannter Brief über das Leben auf Newftead zeigt uns Byron als Jüngling von einer ganzen Menagerie um geben. ein Bär und ein Wolf; Medwins Mittei worunter inJtalienlungen über fein Leben fchildern uns feinen Auf 1821Ravenna im Jahre ..mit fieben Dienern.vonbruch fünf Wagen. neun Pferden. einem Affen. einem Bulldog. einer Dogge. zwei Kaßen. drei Perlhühnern und anderen Vögeln“. Dergleichen kann als rein .perfönliche Sonderbarkeiteine er inWalfcheinen. Aber man. lefe nur des Vergleiches halber Scott's Biographie die Befchreibung feines Umzuges nachter Der ganze der. daß die TrödeliftAbbotsford. Unterfchied bude des Antiquars hier fich poffierlich mit der Menagerie *vermengtc ..Der Zug glich einer Karawane. die Wagen waren mit alten Schwertern. Bogen. Schilden und Lanzen gefüllt.die Hühner inalten Heimen einquartiert. und felbftmanhatte inStandaraltedie Prozeffion Fahnen.Kühe mußten diefer ten und Musketen tragen. Neben dem Zuge lief ein Dußend *Bauernkinder her. mit Fifchereigeräten. Neßen und Lachsfpeeren-beladen und allerlei Arten von Hunden an der Leine führend.“ Man ein derfindet Zeichen fchwermütigen Melancholie ininLiebe dem undHunde Boatfwain*Byrons feiner zu das Grab Liebfeinesder die erfeierlichen Jnfchrift. auf lingshundes feßen ließ. Aber um diefen Zug zu verftehen. muß man bedenken. daß der lebensluftige Scott. als fein in:Lieblingshund Camp geftorben war. ihn feierlich feinem Gemeinfame Züge des Volkscharakters. 1] Garten begraben ließ. wcihrend die ganze Familie weinend das Grab umftand. * Noch charakteriftifcher jedoch. als die Liebe zum Grund, und und und als diebefiß zu Pferden Hunden. Zeugniffe.Vorinfieder iftdieenglifchen Poefie errichtet.welche fich Derliebe des Engländers für das Meer. Engländer einiftAmphibium. Eine bedeutende Gruppe der Naturfchilderung Marinemalerei. Es war eine alte iftdiefer ganzen Periode zn jener Zeit aufs Neue glorreich behauptete/Ueberlieferung. daß England die Königin des Meeres fei; die englifche Dicht: ung war und blieb der herrlichfte Schilderer und Dolmetfch der See. Es geht ein Hauch von der Frifche und Freiheit des Meeres durch die befte Poefie des Landes; das Meer ,felber erfchien feinen Dichtern als das große Freiheitsfymbol.in derfelben Weife. wie die Alpen zu allen Zeiten den freien Bewohnern der Schweiz. Mit vollkommener Wahr heit ruft Wordsworth (in feinen Sonetten an die Freiheit. 12) aus:1,Zwei Stimmen tönen: eine von der See Die andre von den Bergem mächtig beide. Für dich Freiheit. liebfte Ohrenweide olind dein erkorner Jubelton von je. inDeshalb taucht auch der längft begrabene Geift aus der bei den vorzüglichftenBikinger Zeit wieder in diefem Dichtern des Landes die englifche PoefieZeitalter auf. diefeswelchem Jahrhunderts kulminiert zu haben fcheint. Coleridges Gedicht ..Der alte Matrofe“ umfaßt alles Entfeßen und Graufen des Meeres. Campbells Ode ..das Schiffsvolk von Alt.England“ ift eine hinreißend melodiöfe und mannhafte Verherrlichung des Heldenmutes englifcher Seeleute und Englands Herrfcher inByrons Bikingerfahrten fpiegeln direktfich ..Childemacht. und ..Don Juan“ ab. Shelleys Leidenfchaft für dieHarold“ inSee und Wogenfchlagdie lebt undSchiffahrt dematmet inallen denjenigenfeiner Rhythmen und feiner Lieder. welche in*Wind und Wellen Meifterverherrlilhen. zumal feinem werke. der an den..Ode Weftwind.“ Auf die Gefe*llfchaft übertragen. wird der Naturalismus. wie es fchon bei Rouffeau der Fall war. revolutionär. und Der Naturalismus in England. hinter jener Liebe zum Grundbefiß und diefer Luft. fich den Launen des Meeres undauszufeßen fiezu beherrfchen. welche die tiefliegende des Naturalismus liegt bei dem.UKrÖfache ift. Engländer das noch“ tiefere nationale Selbftändigkeitsgefühl.indas unter den beftimmten hiftorifchen Verhältniffen diefem naturgemäß die edelften Geifter zum Radikalismus Keine Nation Zeitraume foiftSelbftgefühl foführen mußte. von diefem wie die gewahrt dasdurchdrungen. englifche; man am beften. der Brite im Auslande unter Fremden auftritt feinwenn Titel ;inals Engländer kündigt ihn ..wie eine Fanfare“ an. Diefe Selbftändigkeit. die in die englifche Litteratur überge ihre KunftAugenblickenift. hat entfcheidendengangen zur inund fiedie der Periode.iftCharakterkunft gemacht. es-welche wir Augen haben. den Ausfchlag giebt und denvor inder Bewegung Europas bewirkt.litterarifchenUmfchlag wie Byron.Ein Engländer war dazu erforderlich. um. allein den Strom der von derzu ftauen.-heiligen Allianz. ausfloß. ein Engländer. zum erften. weil nur ein eng lifcher Dichter Charakter dazu gehabt hätte. fodann. weil zu jener Zeit nur die Dichter Englands den ausgeprägten poli tifchen Hang und den fcharfen politifchen Sinn befaßen. der immer diefe Nationjaeinzige parlamentarifche erfte. vielleicht Es war ferner ein Engländerausgezeichnet dazu erhat. Volkemitforderlich. diefer wilden inEnergie den NurHandfchuh hinzuwerfen. feinem eigenen dem nationalftolzeften Volke konnten fich große Geifter finden. die ftolz genug waren. der Nation Troß bieten.zu Diefe perfönliche Selbftändigkeit bei den hervorragenden Dichtcxgeiftern des Volkes wird durch eine echt englifche wie garEigentümlichkeit bedingt. Diefe Dichter haben fogut felten genug eine äfthetifche. niemals eine philoB. die Deutfchen keine Theorie. Leffing. Herder.fophifche: Goethewährend z.dieumund Schiller fich die bedeutungsvollften Verdienfte unter der englifchen DichtergruppeiftWiffenfchaft erwerben. nicht ein einziger Mann der Wiffenfchaft. Ja. was das Merk würdigfte ift. diefe Schriftfteller taufchen nicht einmal ihre Gedanken über mit einander aus.ihre Produktionen Goethe Geineinfame Züge des Volkscharakters. 13 korrefpondieren endlos über die Natur und dieund Schiller ja.Behandlung der verfchiedenen Sujets. fiediskutierenrechte oft weitläufig genug die Notwendig*keit einer Strophe mehr oder weniger. Heiberg und feine Schule folgen beftimmten Prinzipien. undfieüber überein gekommen.ttfthetifchen welche wie produktiv. Aber Scott undfind faft eben fokritifch Byron und Moore. welche doch eine herzliche Freundfchaft verbindet. führen Jeder für fich ihre poetifchen Werke völlig ifoliert aus. ohne einen Wink. einen Rat. ein Gefpriich mit dem Bruderdichter über die begonnene Arbeit auszutaufchen oder zu wünfchen. Selbft wenn ganz ausnahmsweife eine Einwirkung ftattfindet. wie von Wordsworth und namentlich ingefchiehtShelley auf Byron. fagen.* heimvon fofofie. zu völlig unbewußt. und fieWeife. vondaßlich. folcher ihrem Gegenftande nicht erwähnt oder nicht eingeftanden wird. Ein amerikanifcher Schriftfteller hat diefe Eigenfchaft der Raffe treffend bezeichnet. wenn er fagt: ..Jeder diefer Jnfelbewohner iftfelbft eine Jnfel.“ . Jch berührte vorhin den politifchen Sinn" und das poli tifche Jntereffe. Wie kein einziger diefer Dichter ein Mann faft kein einziger unter ihnen. der Folge des nationalen Realismus. foiftvon Wiffenfchaft ift. Die eine direktePolitiker wäre. iftpolitifche Tendenznicht Verfchiedene Ueberzeugungen fiekönnen diefe Dichter politifch trennen. aber allenehmen als Royalift. SoutheyPartei. Scott als Tory. Wordsworth und Coleridge zuerft für. dann gegen die Freiheitsprinzipien der neuen Zeit. Moore für die Jrländer. Landor. Campbell.Byron und Shelley als Radikale für die Unterdrückten bei allen Völkern und für die unterdrückten Nationen felber. Muß man einen wie Keats der dieeinzelnen Dichter ausnehmen. Kunft faft nur um der Kunft willen pflegte. fo*mandarf innicht vergeffen. daß er mit fünfundzwanzig Jahren ftarb. An diefem Wirklichkeitsintereffe liegt es. daß die rein litterarifchen Streitfragen B.)Romantik(Klaffizismus oder Abftraktheit hier niemals z.ihrer/das Leben nicht übertriebene berührenden welche rein littedie Bedeutung erlangen rarifchen tiontroverfen gleichzeitig in der deutfchen. der dänifchen. können. Der Naturalismus in England. ja felbft in der franzöfifchen Litteratur beigelegt wird. Nur es ergößlich. bei diefen Dichtern zu fehen. wie der Drangiftdes Engländers. praktifch einzugreifen. fich mit dem phanta ftifchen Hang des Poeten verbindet. Scotts Unwille gegen die Revolution ward reiner Donquixoterie. Er verzu B. mit einem einemftändigte Freunde. Herfeinerfich z.infalls die Franzofen eine Landung Englandzog. darüber. bewerkftelligen follten. dann in die Wälder zu ziehen und dort wie Robin Hood und feine Gefellen zu leben. Ungefährinzu Southey und Coleridge derderfelben Zeit kündigten erften der Jugend ihren Bekannten infiejakobinifchen Hiße an. daß Amerika auswandern wollten;nach einer einfamen Gegend die Ufer des Susquehanna wurden gewählt. weil der Name diefes Fluffes den jungen Leuten befonders ..hübfch und me dort wollten fiedann eine pantifokratifchelodifch“ erfchien; Kommüne bilden. wo alles Eigentum gemeinfam und alle Menfchen im Naturzuftande gleich fein follten. Landor. der als Soldat Spanien fein Leben als infich übrigens nicht fcheute. im Kampf für feine Jdeen ernftlich einzufeßen. wollte inJünglingJdyllen die derWarwickfhire Zeit arkadifchendaheim als Dichter ziemwieder heraufführen; er entfpricht der in derSozialiften Owen. PoliShelley.lich genau dem tik eine feine Empfänglichkeit befaß. daß man beftändig anfofeinen Ausdruck in ..Julian und Maddalo“ erinnert wird: Jch bin als wie ein Nerv. der jeglichen Sonft unempfundnen Druck auf Erden fpürt inRevolution Durchführung Shelley. der politifchefovorausfühlte.manche der fünfzig derJahre vor Parlamentsreform * den genauen einerPlau politifchen Brofchürezu derfelben ..Hellas“ den glücklichen Aus wo-inDramaentwarf. und dem gang" des griechifchen Aufftandes einer Zeit prophezeite.zu derfelbe den Staatsmännern* als hoffnungslos erfchien. das Kapitelein reineriftShelley Phantaft. fobald er auf goldenen Zeitalter des Menfchengedemvon herannahenden fchlechts zu fprechen kommt. Man lefe. wie er daffelbe als Gemeinfame Züge des Volkscharakters. 15. Jüngling in der ..Königin Mah“ *fchildert: Das Eis* des bedeckenNordpgls fchmilzt. die Wüften fich mit Kornfeldern und fchattigen Hainen. der Bafilisk leckt die Füße des Kindes. das fein Morgenmahl mit ihm teilt. die Winde werden me lodifch. die Früchte find immer reif. die Blumen immer fchön.. Der Löwe fpielt mit dem Zicklein. der Menfch tötet und ver fpeift kein Tier mehr. die Vögel fliehen nicht mehr den Menfchen. Es giebt kein Schrecknis mehr. Fallen einem hierbei nicht unwillkürlich einige der tollften Utopien des gleich zeitigen franzöfifch*en Sozialismus ein? Die Einführung der dem vonPhalanfterien würde. nach Fourier entworfenen Plane. in folchem Grad auf die Oekonomie der ganzen Erde einwirken. daß zuleßt fogar die Naturverhältniffe radikal ver wandelt werden würden: eine Nordlichtskrone würde. am Nord pol befeftigt. Sibirien die Wärme Andalufiens verleihen. der würde das Meer berauben undMenfch feines Salzes ihm zum Erfaß einen Limonadengefchmack geben. und die Meer ungeheuer würden fich als Seepferde vor unfere Schiffe fpannen laffen. Zum Glück machte die Erfindung der Dampfmafchine Selbft Byron. ohne in bald darauf dies Vorgefpann überflüffig. Frage der praktifchefteEs iftDichterdiefer Dichter. auchdoch kaum diezweifelhaft.' daßiftPolitik. griechifchefeiner Königskrone ihn als das Ziel feiner Bemühungen gelockt hat.. Jch hege alfo nicht die Abficht. verfchleiern zu wollen. wie wenig es auch den englifchen Dichtern an Phantafterei. inpraktifcher Beziehung gebricht. Gleichwohl geht doch ein realiftifcher Zug durch ihre Moral und ihre Lebensanfchauung..EsVolke findet.den ausgeprägt bei keinem anderen foman infind mehr Gran gefunden Menfchenverftandes inihrer Poefie Sie alleals einder andereraufgelöft. Dichter. zeichnet Gerechtigkeitstrieb aus. Wordsworth erbt denlebhafter felben ,ven Milton. Campbell. Byron und Shelley fühlen ihn ihn wider eine Welt geltend machen.. fo * urfprünglich. als könnten fiekeineEr fpielt Rolle. weder bei Byrons großem deutfchen Vor gänger Goethe. noch bei feinem reich ausgeftatteten. franz.öfi fchen Nachfolger Muffet. Keiner von diefen hat jemals. wie er. Fürften und Regierungen vor den Richterftuhl der Gerech '16 Der Naturalismus in England. tigkeit gefordert. Eigentümlich englifch aber iftes vor allem. daß diefe Gerechtigkeit. von der die Engländer träumen B. Schillerrerehrt.wie die. eine *aprioriftifcheMan wähle. welchenicht z.Kind derJdee. fondern ein Nüßlichkeit ift. um *dies deutlich zu fpüren. einen luftigen.fofoidealiftifchen MoralDichter wie Sheltey. und man wird feheu. daß feine ift. wie die'eine Nüßlichkeitsphilofophie *jenige Benthams und Stuart Mills. Ju Betreff diefes Punktes eben ausgeprägtefoinfindet fich ein fchlagender Palins einer feiner Abhand lungen. Er fagt4 im zweiten Kapitel feiner ..Moralfpekula **tion“: ..Wenn Jemand darauf beharrt. zu fragen. weshalb das Glück der verlangter Menfchheit befördern folle. foer ,einen mathematifchen oder metaphyfifchen Grund für eine mo ralifche Handlung. Die Abfurdität diefes Skeptizismusminder offenbar. aber nicht minder wirklich. als ift einendic. ,moralifchen Grund für eine mathematifche oder metaphyfifche Thatfache zu fordern.“ Jn der Theorie: ..Das höchfte Gluck ininfür die größtmögliche Anzahl“ und *Gerechtigkeitstriebe. dem tiefen. praktifchen Urfprung ift.welcher ihr pfychologifcher für den Radikalismusliegt Wirklichkeit der Ausgangspunkt Reaktion.:der englifchen Poefie während der großen europäifchen 3. Der politifrhe Hintergrund. Da die Engländer zugleich das ausdauerndfte und das Nationfieda dieVolk. find. welche amunternehmendfte inmeiften an der Heimat hängt und am reifeluftigften ift. welche *fich am langfamften zu Veränderungen bequemt und den aus politifchen fpalallen befißt.geprägteften infovonFreiheitsfinn Landedie naturgemäßten Geifter zweidiefem fich große politifcheGruppen. von denen die eine das konferpative Fefthalten. die andere den wagekühnen Freifinn bezeichnet. *Die Parteifcheidung hat hier keine Aehnlichkeit mit derjenigen Der politifche Hintergrund. in Frankreich. Jft es auch Uebertreibung. mit Taine zu fagen. daß Frankreich nur zwei Parteien habe. die der Zwanzig Einteilungjährigen und die der Vierzigjährigen. iftdiefefo doch die wefentliche. welche die gefchichtlichen ParteinamenJn England die Spaltung im National iniftnur modifizieren. und wir finden bewegtenbegründet. diefercharakter felbft Periode der Poefie des Landes Wordsworth als Repräfentanten der einen Gruppe von Eigenfchaften. Byron als Typus der anderen. Noch tiefer jedoch wurde in den erften Tagen des Jahr hunderts diefe Spaltung durch die doppelfeitige Natur des .Hauptereigniffes der damaligen Zeit begründet. Dies Haupt ereignis *war der Krieg gegen Frankreich. Schon von dem den Ausdruck gebraucht.ichFreiheitskriege daßhabedeutfchen er zwar ein Aufftand wider eine furchtbare Tyrannei. aber wider der Revolution vereine folche war. welche die Jdeen trat.*und daß er zwar ein Kampf für Haus und Herd war. aber auf Kommando der alten reaktionären Dynaftien. Ließ fich dies mit Wahrheit von dem Kampfe Deutfchlands fagen. um wie viel mehr England. deffen Unabhängiggilt es von inGradekeit nicht angefochten. aber deffen Jntereffen hohem bedroht waren. und das während der ganzen langwierigen Kriegsperiode und noch lange nachher. nicht wie Deutfchland. die Männerfreiheitliebei-.dfteu Spiße der Bewegungderan infondern die höchfte Gewalt den Händen der ftarrftenfah. und hartnäckigften reaktionären Toryregiernng gelegt hatte. die Englands Gefchichte jemals erblickt hat. der Hintergrund diefer ganzen Periode deriftDeshalb -finfter. Die Wolken. welche denfelben 8unbeamproot würdefchwarz Schönen Litteratur fobilden. find fchwer und fieals Hintergrund desShelley nennen. England erfcheint das entrollen will. wie eine LandfchaftichBildes. bei Nacht beleuchtung. Die großen Eigenichaften des Volkes waren irregeleitet: feine feltene Standhaftigkeit zur Bekämpfung des Freiheitsdranges bei einem andern Volke verwendet-feine edle Freiheitsliebe zuerft zum Stnrze der napolconifchen Defpotie benußt. nm dann zur Aufrichtung all der alten morfchen Brandes. Hauplftrömnngen lil. (Der Naturalismus in England.) Der Naturalismus in England. die man unter demThrone mißbraucht zu werden. Schuße des Pulverdampfes von Waterloo mit einer Haft. wie fonft nur Schafotte. zurecht zimmerte. Die neutralen Eigenfchaften des Volkes wurden zu fchlechten groß gefäugt: die Selbftliebe und Feftigkeit ward zu Adelshartherzigkeit und Kaufmanns inwie fiedieegoismus erzogen. Reaktionszeiten gedeihen. wurde zur Servilitätgegen das KönigshausLoyalität erhißt.. und das Selbftgefühl des Volkes zu Nationalhaß* aufgereizt.wie er unter langen Kriegen heranwächft. Und endlich wurden des Volkes über alles Maßdie chle chten Eigenfchaften entfwickelt. Die Liebe zum äußeren Dekorum um jeden Preis.. welche die Schattenfeite der moralifchen Jnftinkte ift. wurde und das anzu moralifcher Heuchelei entwickelt. Fefthalten einer herkömmlichen Staatsreligion. das der fatalfte Begleiter einer praktifchen und unfpekulativen Geiftesrichtuna ift. ward einerfeits zu religiöfer Heuchelei. andererfeits zu intoleranter Verfolgungsfucht anfgeftachelt. Keine Zeit war günftiger für die Entwickelung von Heuchelei und Fanatismus. als diefe. in das Volk von direkt ermuntert:welcher feinen Führern dazu demward. freidenkerifchen Frankreich gegenüber auf feine Re ligiofität zu pochen. Am meiften von Allen litten die großen Dichter des Es heutigen Tages eine Trivialität gez zu reden. der Byron Landes darunter. iftworden. von dem „cant“ aus feiner alsHeimat vertrieb. und mancher feinere Geift iftgeneigt. ehrliche. wenn auch bornierteUeberzeugung erklären zu wollein Es miriftwas man fchlankweg nannte.früher Heuchelei Eine Relijedoch unmöglich. diefer Auffaffung beizupflichten. Byrongiofität. die fich äußert. wie die englifche es gegen und Shelley fieiftifteineallein. vonDummheitthat. nicht großer Befchränktheit getragene. höchft widerwärtige Heuchelei. Jch will die Anfichten des ausgezeichneten amerikanifchen Be obachters Ralph Waldo Emerfon über diefen Punkt anführen. weil Emerfon als der erfte Kritiker Amerikas. als der größte Bewunderer der Engländer und als Beurteiler feiner eigenen Raffe allen Anfpruch auf Glaubwürdigkeit hat. Er fagt:inSchläfrigkeit des der:englifchen..Die BetreffVerftandes Der politifche Hintergrund. 19' Religion beweift. wie viel Vernunft und Unvernunft in einem Gehirn beifammen wohnen können. Die Religion der Eng inwird* mit Schreckensgeheul länder iftPhrafe. ihre Kirche eine Puppe. und jede Kritik* Jhr erwartet. fiezurück gewiefen. über denwerden der Fanatismusguten Gefellfchaft fiedas fiedes aberPöbels lachen. find felbft thun nicht. inDie allen Dingen VerEngländer. dieder .. Pöbel .änderungen verabfcheuen. halten an dem leßten Trödelfeßen des Kirchlichen feft und heucheln auf greuliche Weife. Die-ichEngländer und esmöchte wünfchen. daß fich auf in*fieiftaber ein garftiger Trieb. derbefchränkte. es »Blute in beiden Hemifphären liegtDie Franzofen überlaffen dem angelfächfifchen vor allen anderen Völkern.heucheln Wasfiewiderwärtigiftfoganz und gar diefer Jnduftrie. inunfern Büchern undwie Bücklinge. die mandie höflichen Zeitungen vor Gott macht! Die populäre Preffe wacht eifrig über ihr genaues Maß heiliger Haltung. und die Tagesreligion gefchmiedetbe ein Sinai. deffen Donnerkeile von den ReicheniftinDie Kirchewerden iftdiefem Augenblick fehr zu. ..Manneklagen. Wenn ein Bifchof mit einem intelligenten zu Weinkann er nur erfammentrifft. fich dadurch helfen. daß-Diefe Schilderung bezieht ﬁch ungefährmit ihm trinkt.“ *)auf das Jahr 1830 man denke fich alfo. wie der Zuftand wird.feinzwanzig Jahre früher gewefenVor Allem jedoch war der bedauerlichfte Fehler des Volkes. inSyftemHang zur Unterdrückung.Von keiner gebracht.fein förmlich wiePeriode gilt *fovon was mandiefer.fehr Britanniens bezeichnetals den England.Grundfchaden hat: und Jrland unterdrücken im Verein die entlegenenSchottland Kolonien. England und Schottland machen gemeinfchaftliche Sache. um Jrland zu unterdrücken. die irifche Kirche zu beugen und Jnduftrie und Handel in Jrland nieder zu halten. England fammelt fich. um Schottland zurück zu drängen. und in Eng der Reicl den Armen und die herrfchendeland felbft unterdrückt einVon 3() illionen Menfchen warKafte alle übrigen. 2)diefem Lmet'Jon. Mitglied trnitv 22o-23o.*)2() Der Naturalismus in England. Zeitraum nur eine Million politifch ftimmberechtigt. nnd wer nur die Ausfälle gegen die englifchen Gutsbefißer in Byron's ..Ehernem Zeitalter“ lefen mag. wird fehen. wie fchamlos fie fich während des Krieges auf Koften der anderen Klaffen be reicherten. und wie rückfichtslos ihre ganze Politik darauf ge weiter treiben können.zuforichtet war. es auch übt einen zum TeilDiefer Zuftand verderblichen. anfporin zum Teil in entgegengefeßter Richtung* begeifternden und nenden des Landes aus. Einfluß auf die Schriftfteller Die. welchen das heilige Feuer fchwach brennt. erlöfchen früh und :verden reaktionäre des DieStüßen herrfchenden Zuftandes. jenigen dagegen. deren blißfchwangere Geifter darauf angelegt waren. gegen den Wind zu gehen. entwickeln unter dem Druck indiefer Verhältniffe ein Freiheitspathos. das*die politifche Atmof BewegungGibraltarphäre Diefen Dichternzitternde feßt. erfcheint als ..ein fieEngland Konvenienzen“. undvon ver laffen ihr Vaterland. um ihre .Heimat mit allen Wurfgefchoffen des Spottes und der Entrüftung anzugreifen und im Sturme bombardieren.zu Es nötig. betreffs der politifchen Verhältniffe diefes mehr ins Detail zu gehen. um das iftLandes Erdreichetwas recht kennen zu lernen. auf welchem die Litteratur empor wächft. und um die nicht'litterarifchen (die politifchen. fozialen und welche die Dichter inreligiöfen) Prinzipien einzu verftehen. ander feindfelige Gruppen fpalten. Auf dem Throne Englands faß im Beginn des Jahr anhnnderts (fchon feit 1760) Georg 111. Von feiner Kindheit hatte feine Mutter ihm die übertriebenen und unenglifchen Ideen von der Bedeutung der Sonveränetät. welche auf dem Feftlande herrfchend waren. beizubringen geftrebt und dies war in folchem Maße gelungen. daß einer dem andern vonnach den hohen Lords. die zu Hofmeiftern des Prinzen erwählt waren. auf dies Amt verzichtete. weil ihrem Einfluß entgegen gearbeitet ward. Einer von ihnen. Lord Waldegrave. der nicht nur ein fcharffinniger Beobachter. fondern ein ergebener Anhänger des Haufes Hannover war. hat ein Charakterbild feines ZöglingsEr fchildertgeliefert. das Nichts weniger als anziehend ift.Ter politifche Hintergrund. .hn als leidlich begabt. allein ohne jeglichen Fleiß* als ftreng rechtfchaffen. allein ohne die Offenheit und Unbefangenheit. welche die Rechtfchaffenheit liebenswürdig machen; als auf richtig fronmh allein ftets auf die Fehltritte und Sünden feines Nächften mit Aufmerlfamkeit achtcnd; als beftimmt. aber ftarr köpfig und vorurtcilsvoll: er fchildert. wie Erbitterung und Zorn fich bei ihm niemals Luft machen. fondern gleich nach innen fchlagen und für den Augenblick nur Zurückhaltung und Verftellung erzeugen. um fich fpäter mit um fo größerer Wirkung zu äußern. und wie derfelbe König. der ein fo eherncs Ge dächtnis für jedes Unrecht hatte. daß ihm zugefügt worden war. eine mehr als königliche Vergcßlichkeit den Dienften gegenüber befaß. die man ihm erwiefen. Die vollftändige Verknöcherung feines Geiftes in Vorurteilen war jedoch vielleicht fein größter Fehler als öffentlicher Charakter und Regent. Jn feinem Privat. leben war er fchlicht. bieder. zuverläffig und flößte feinen Unter gebenen große Achtung ein. obfchon die Mängel feiner Erziehung niemals gut gemacht wurden. Als er zur Regierung kam. hatte er wenig oder gar keine Kenntnis von Mcnfchen wie von Büchern. und fein Leben lang war und blieb er gänzlich unwiffend in Betreff der Litteratur und Kunft; allein feine eigennüßige Hof umgebung brachte ihm bald eine nicht geringe Menfchenkennt nis bei. und er. welchem Große und Kleine. wohin er blicken mochte. die Hand entgegen ftreckten. lernte bald den Preis jedes erkennen undMenfchen den Nußen berechnen. den ihm d*erfelbe gewähren konnte. Sein von Natur guter Verftand ward weder durch Studien. noch durch Reifen oder Unterhaltung gefchärft; allein er wußte auf alle Detailfragen. die keine feinere Bildung der Seele und des Denkens erforderten. einzugehen und fie mit der Tüchtigkeit zu behandeln. die für einen Regenten nötig war. der fich höchft ungern darauf befchränken wollte. nur dem Namen nach König zu feinjk) . Sollte ich*meinen dänifchen Landsleuten Georg 11). auf Art mit einem einzigen Worte war Englands Friedrich 71. cine ihnen verftändliche charak würde ichfagen:terifieren. foer blaeeer: [Liefary ot" Dogma-l. l701. l.. lmg. 59 tk.*)Der Naturalismus in England. Er war ein wirklich patriarchalifcher Regent und fühlte fich felbft als Vater feines Volkes. Das Land verlor unter ihm die nordamerikanifchen Kolonien. wie Dänemark unter Friedrich 71. Norwegen verlor. ohne daß diefer Verluft oder die unver nünftige Politik. welche denfelben verfchuldet hatte. der Popu larität des Monarchen Abbruch that. König Georg's Haus haltung war ein Mufter des häuslichen Lebens eines englifchen Gentleman. Morgens früh aufgeftanden! war ihr erftes Prinzip. Sie war frugal. ordentlich. ökonomifch. in jeder Hinficht echt bürgerlich eingerichtet. Sie war langweilig in einem dem verweilenGrade. bei zu ihren Gefchichtfchreiber Thackeray ..fchaudert“. Wenn der König eines Tages recht früh aufgeftanden war und feine Pagen felber geweckt hatte. plauderte er bei feinem Morgenfpaziergang mit Jedem. dem er begegnete. ging inkognito in manches Haus und manche Hütte. fchenkte bald einem Kinde einen Silberfhilling. bald einer armen Frau ein Huhn. Eines Tages trafen er und die Königin einen kleinen bis ihm der Königmit dem fieein Gefpräch begannen.Knaben. fagte: ..Knie nieder. du fprichft mit Jhrer Majeftät. der Königin!“ Als aber der Kleine aus pflichtfchuldiger Rückficht auf feine neuen Hofen fich deffen hartnäckig weigerte. rührtc diefer frühzeitige ökonomifche Sinn den alten König foftark. daß er den Knaben an fein Herz drückte. Das Leben bei Hofe fchlich mit einer trägen Einförmigkeit hin. welche die jungen Prinzen fern von der Heimat trieb und zum Teil daran fiefoarteten.Schuld daßwar. fchlecht Abends fpielte der König entweder feine Tokkadilje oder wohnte feinem Abendkonzert bei. wobei er regelmäßig einnickte. während die Pagen fich im Vorzimmer tot gähnten.Die täglichen Spaziergänge fanden eu famille auf dem Walle von Windfor ftatt. während das Volk ringsum fich ge und und die vonmütlich verfammelte zufah. Schulknaben Eton ihre rotwangigen Gefichter unter den Ellbogen des Haufens hervor ftreckten. Die Mufik fpielte. und wenn das Konzert unter freiem Himmel zu Ende war. unterließ der König nie mals feinen. dreieckigen Hut zu lüften und die ,Mufikanten mit den Worten grüßen: danke meinezu ..Ich Jhnen. Herren.“ Der politifche Hintergrund. , 23 Welcher Däne denkt nicht bei diefen Szenen unwillkürlich an die Spaziergänge Friedrichs 71. und lfeine Segeltourenals Großadmiral im Garten zu Frederiksborg! Wie er. ge wann Georg 111. die Herzen durch fein bürgerliches Auftreten und feinen fadenfcheinigen Rock; auch von Georg 111. gilt. was man*Orla Lehmann von Friedrich 71. fagt. daß ..in der fchlichten Einfalt des Königs (fowohl an Verftand wie an Benehmen)und in feiner gutmütigen Teilnahme an dem Wohl nnd Wehe der Jndividuen einen Erfaß für die Fehler des Staats manns und des Regenten -und wie wenigefah.“ hatten überhaupt ein Auge für leßtere! Für die große Mehrzahl von war der alte Georg ein gewaltig fcharfEnglands Bewohnern -finniger Staatsmann und ein mächtiger Souverän innere nur an einen zu feiner Zeit berühmten Kupferftich Gil' . icher inray's. anf welchem der alten undPerrücke der ftrammen-er als König von Brobdingalten häßlichen Windfor'Uniform der einen kleinen Gulliver auf der einennag abgebildet ift. indasund durch den Öperngucker der anderenHand hält. Männlein betrachtet. Wer. glaubtman. war der kleine Gulliver? Er trug einen dreieckigen Hut und den grauen Rock von Marengo.Die meiften meiner dänifchen Landsleute werden fich dabei ineines Vervieldas photographifcherBildchens erinnern. Esfältigung vor einigen Jahren befonderes Glück machte. trug die Unterfchrift: ..Die geliebte hohe Familie". und ftellte Friedrich 71. mit feinem ganzen Gefchlechte vom Größten bis zum Kleinften auf einem Spaziergange dar. Jft das nach folgende kleine Familieugemälde. das man bei Miß Burney findet. nicht das genauefte Seitenftück dazui> Sie befchreibt .eine ganz allerliebfte Proze'ffion. Die kleine Prinzeß Amalia. welche eben drei Jahre alt geworden war. ging allein voran inund miteinem Kleidrocke mit feinem Muffelinüberwurf einem undhübfchen gefchloffenen Hute. weißen Handfchuhen im Grade über die und beFächer. höchften entzückt Parade ftändig den Kopf drehend. um Jeden zu fehen. an dem vorüber fie denn alle Spaziergänger ftellten fich an denging; inHäufern entlang auf. fobald die Sichtkönigliche Familie * Der Naturalismus in England.24 kam. damit die Paffage für diefelbe frei bliebe. Dann folgten der König und die Königin. nicht minder froh über das Ver gnügen ihres kleinen Lieblings; die Kronprinzeffin hatte Lady Waldegrave den Arm gereicht. dann kamen Prinzeß AuguftaArm in Arm mit der Herzogin von Ancafter. General Bude. der Herzog von Montague und Major Price. welcher als Stallmeifter den Zug befchloß.“ ..Welch fchönes Bild!" ruft Thackeray aus: ..Während die Prozeffion langfam vorüber zieht. fpielt das Mufikkorps feine alten Melodien. und das Sonnenlicht fällt auf die alten Feftungswerke und beleuchtet die königliche Standarte. welche vom großen Thurme wallt.. die mächtigen Rüftern und die loyale Zufchauermenge. die das liebliche Kind mit feinem unfchuldigen Lächeln grüßt.“Das die häusliche Jdylle. dieaußeniftwelcher nach Königs. Nordamerikades dieunterdrücken.Leidenfchaft zu franzöfifche Revolution zu bekämpfen. die irifche Kirche zu ver nichten und den Negerhandel mit all feinen Schrecken fortbe häus* Allein liftegrell gegenüberfteht.niclt bis dielaffen. felbften zu JdylleJm Jahre Endedauerte des Jahrhunderts.hatteder König den erften Anfall von damals erörterte man im Parlamente mit ezum 1787 Wahnfinn und onfunerhörter Leiden chaftlichkeit die Regentfchaft des Prinzen von Wales. welche 1810 definitiv befchloffen ward. Die Oppofition wähnte damals. das Toryregiment für lange Zeit geftürzt wenn der Regenten ernannt würde..zu haben. Prinz zum Sein SittenCharakter und feine fo,Volkewaren beimindeß Angftübel berüchtigt. daß man feiner Thronbefteigung mit Allein gerade als ein Gefeßesvorfchlag indieferentgegen fah. Angelegenheit eingereicht werden folltc. fand Pitt fich im dem ein Bulletin über die unStande. Parlamente ärztliches mittelbar Genefung Sr. Majeftät vorzulegen..bevorftehende und die Gefahr ging für diesmal vorüber. Die Enttäufchung minderfiedes Prinzen war groß. uud foumer vermochte als erzu verhehlen. während der Krankheit alles eher als kindliche des Königs eine den TagGefinnung gelegtan hatte.Er befaß ein gewiffes Talent. Gebärden und Stimmen nach zuahmen. und es war ihm ein Hauptfpaß. während der Der politifche Hintergrund. Krankheitsperiode feines Vaters die*guten Köpfe. die luftigen und Männer und die Umausfchweifenden Frauen. feinen gangskreis bildeten. damit zu amüfieren. daß er das Ausfehen und die Handlungen feines irrfinnigen Vaters vor ihnen kopierte. Man hat in diefem Zuge feinen Charakter. den Charakter des Mannes. der fo lange eines gewiffen äußeren Schliffs und Anftandes halber den Namen des ..erften Gentle .man von Europa" trug. . mitbewundern dieiftZu Gewandtheit. welcher diefer Mann die feltenften Geifter feiner Zeit. wenn auch nur für eine kurze Weile zu gewinnen verftand. Er hatte Burke. Fox und Sheridan zuUmgangsfreunden. Allerdingswaren es. wieThackeray bemerkt. fchwerlich feine Anfichten über die Verfaffungsfragen-inJrland. welche*fie zu hören gelüfteteoder die Verhältniffe dergleichen! -* fondern er fprach von von Wein. Dasmit Sheridan feine Anfichten über Würfeln mit Fox. und waren wo die des Narren nnd der GeniesPunkte. Jntereffen fich begegneten. und Brummels Freund und Rival war bei den Autorität inDandies der Frage.jener Zeit eine Betreff Art undKnöpfe einer gewiffenzu Wefte paßten.welcherlei Manwelche Sauce mit einer gewiffen Art Paftete harmoniere. fehe weiter. wie er Moore Jn dem kurze Minute gewinntl*Juni 181l einefür Briefe desfelbeu an feine Mutter vom (lilenwira 7ot. man er1mg*. 225) fieht deutlich. daß fich durch die ..herzliche Familiarität“ des Prinzregenten gefchmeichelt 1fühlt. Dasfelbe* gilt einen Augenblick von Byron; fein Ver föhnungsbrief an Walter Scott zeigt klar. wie wenig un empfindlich er für die Schmeicheleien des Regenten in Betreff des ..Childe Harold“ war. Und nun erft Scott! Jn feiner Eigenfchaft als hartnäckiger Tory war er immer ein treuer Anhänger des Prinzregenten. wie edel und rechtfchaffen er fonft auch war. Als Georg 1li. als König nach Schottland inder Tracht eines Clanhäuptlings.wokam. feine fettener Waden und einen überentblößt fchottifchen Schurz feinem unförmlichen Bauche. auftrat Byron-fpottet darüber am Schluffe feines ..Ehernen Zeitalters.“ ging Walter Scott Bord ergriff;der Königlichen zubegrüßen.an Jacht. um ihn Der Naturalismus in England. ein Glas. woraus Se Majeftät eben getrunkem bat fich die Gnade aus. dasfelbe behalten zu dürfen. verfprach. daß es ewig als teures Erbftück in feiner Familie bleiben folle. ging dort einen unerwartetennach Haufe. traf Befuch. warf fich -auf einen Stuhl und feßte fich auf feine Rocktafche. um allzu früh und fchmerzlich an das königliche Andenken erinnert .zu werden. Er blieb Georg 17. treu-felbft als Moore ihn längft mit feinen Wißpfeilen gefpickt. als Byron ihn längftmit feinen fanglanten Epigrammen verhöhnt. und als felbft *Brummell ihn auf einem Spaziergang im Hydepark wie einen Fremden durch fein Lorgnon beäugelt und den Begleiter des Jhr dicker Freund?“ift*Prinzen gefragt hatte: ..Wer war tiberUnfer ..dicker Freund“ allmählich die Maßen ingeworden. Das Leben. welches er führte. welchem*feift Orgie auf Orgie folgte. hatte ihm ein folches Embonpoint verliehen. daß er nicht mehr gehen konnte. Wenn er ausfahren follte. ward ein Brett aus dem Fenfter gefchoben. und auf inden Wagenließ Währenderdiefem hinabrutfchen.fich inGlasgow und LancafhireWeber vor Hunger gen Himmel*die *fchrieen. veranftaltete er riefige Feftlichkeiten mit unerhörter *Pracht. und empfing den landflüchtigen Bourbon als LudwigLWLl. Das Kind fagt Wordsder Vater des Mannes.iftinEintritt das Hoflebenworth. Georg 17. bezeichnete feinen durch eine Großthat. die feines fpäteren Lebens würdig ift. Er erfand eine neue Schuhfchnalle. Sie war einen Zoll lang und fünf Zoll breit. ..Sie bedeckte.“ wie feine Zeitgenoffen erzählen. ..den ganzen Spaun und reichte über beide Seiten des Fußes hinab.“ Wir lefen. daß bei feinem erften Er *fcheinen auf einem Hofballe fein Wams von rofenroter Seide *mit weißen Auffchlägen. feine Wefte von weißer Seide. mit *verfchiedenfarbigen Glanzftoffen bordiert und mit einer Unmaffe nachgemachter Edelfteine verziert war. Sein Hut war mit zwei ?Reihen Stahlperlen. fiinftaufend an der Zahl. mit einem Knopfe und einer Schnur von dem gleichen Metall gefchmückt und kriegerifchem Schnitte geformt.nach Ein kriegerifcher Schnitt! Der ftand wahrlich dem Kopfe au. der ihn trug. Diefer Kopf war damals. als fein Befißer Der politifche Hintergrund. in feinem neuen prächtigen Palafte Carlton'Houfe Hof zu halten begann. voll oberflächlicher Pläne, Litteratur. Wiffen fchaften und Künfte zu ermuntern. und es konnte einen Augen wenn man anblick ernft damit fcheinen. der Tafel des Prinz regenten Walter Scott. den beften Erzähler feiner Zeit. mit unbefchränkter Loyalität und Liebenswürdigkeit eine unerfchöpf liche Fülle ergößlicher und launiger Gefchichten auftifchen hörte. oder wenn Moore in diefem Kreife einige feiner anakreon tifchen Lieder fang. oder Grattan. der ftolze Führer der Jr länder. mit dem Feuer der phantafiereichen und gefühlvollen Beredtfamkeit zur Unterhaltung beitrug. Aber wie bald machten diefe Männer einer Gefellfchaft Plaß. die ganz anders für den Prinzregenten paßte: franzöfifche Köche. franzöfifche Tänzer. Jockeys. Hofnarren. Kuppler. Schneider. Boxer. Juweliere und Fechtmeifter. Mit folchen Leuten verbrachte er die Zeit. welche feine Maitreffen und Trinkgelage ihm übrig ließen. Er bewies Sinn und indem erfeinen künftlichen Gefchmack. fich zu hohen Preifen ganze Fuder chinefifcher Schnurrpfei fereien zufammen kaufte. Kaum war daher auch der Schöngeift Regent geworden. als er mit den guten Köpfen unter den Whigs brach. deren Gefellfchaft er früher gefucht hatte. Er fchlug um und ward plößlich Tory.Es kommt mir vor. als hätten vier europäifche Regentenin der eineerften Hälfte diefes Jahrhunderts auffallende Familienähnlichkeit miteinander. Ludwig 1. von Baiern. Fried 17. von von Dänemarkrich Wilhelm Preußen. Chriftian b'111. und diefer englifche Prinzregent. Es find vier reaktionäre Schöngeifter auf dem Throne. Hier. wie in Dänemark folgtin der Königsfamilie der litteralifche Dilettantismus auf die patriarchalifche Einfalt. Allerdings war derfelbe in England mit den unheimlichften Sitten *und einer faft unbegreiflichen Trägheit verbunden. Jm Jahre 1816 faßen in Newgate 58 zum Tode Verurteilte. welche darauf harrten. daß die Ver gnügungen und Zerftreuungen des Prinzregenten ihm Zeit laffen würden. das Todesurteil oder den Begnadigungsakt zu und von vomunterzeichnen. manche ihnen hatten Dezember bis zum März gefeffeu. Vergebens erfcholl im Parlamente Der Naturalismus in England. Broughams .furchtbarer Ausfall auf ..Diejenigen. die. wenn die Gefängniffe mit Unglücklichen überfüllt feien. nicht einen Augenblick ihre gedankenlofen Vergnügungen auffchieben könnten. um diefem traurigen Schweben zwifchen Leben und Tod ein Ende zu machen.“ Man lefe hierüber Moores* Satiren im „lkmanennzy Laet.loag“ nach. Hier zeigt fich's. daß der liebenswürdige irifche Sangvogel einen Schnabel und Krallen hatte. Man fieht aus Scotts Leben (7o1. 111. [nrg. 342).mit welch ruhigem Lächeln der Regent 1815 über die Verfe Moores fcherzt. die feinen Tifch als überfüllt mit Mode journalen auf der einen Seite und ununterzeichneten Todes urteilen auf der anderen fchildern! Diefe Verfe waren nur allzu gerecht und hatten nur allzu wenig genüßt. Schon in einer Parlamentsrede. die er im April 1812 hielt. hatte Sr. königlichenCaftlereagh gefagt: ..Es iftHoheit unmöglich, feine Perfon von dem überwältigenden Haufen von Papieren frei zu machen. die auf feinem Tifche angehäuft find.“ und in Moores Satire „'l'he inenrreetwn ot the nähere“ heißt es: 011 one Zi(le in! nnrencl petit-ione. (>11 th' other hintZ t'1'0n1-ﬁre Vhyeieinne.[tere crncieemen'e bi11e. at'tiviu1 pnpere. Race-1 from 111x*[Nicky. cit'8.1113*t01* raponre. '(*he1'0 pinllZ 0t' M(i(l1ee. ten. un-l wuZt. Denth.irnm'nnte :1111| the hlorning* kae1; Und nach alledem läßt der Regent vier Jahre fpäter 58* Todesnrteile fich auffummen! Jch fagte. daß er kaum mit den Regierungsinfignien kleidet worden war. als er mit feinen ehemaligen be Freunden und Tory ward. Das große. langwierige Toryminiftebrach rium ward errichtet. mit Lord Liverpool an der Spiße. einem zähen. aber gutmütig trägen Reaktionär. von welchem fich die Erbitterung immer auf feine Kollegen ablenkte. Er war als Premierminifter eine Art konftitutioneller König. mit redlichen Abfichten und mäßiger Begabung. Er genoß. wie fein Kollege Lord Sidmouth. das Privilegium. weder feiner Charakterftärke halber gefürchtet. noch feines Talentes halber beneidet zu werden. Die bezeichnendfte und exponiertefte Perfönlichkeit im Der politifche Hintergrund. Minifterium war Lord Caftlereagh. ein mittelmäßig begabter. aber energifcher Mann. den Wilberforce einen Fifch an Kalt blütigkeit nannte. Er hatte fchöne Gefichtszüge und eine gebieterifche Stimme. und feine äußere Erfcheinung trug größere Ehrenzeichen zur Schau. als irgend einem Unterhausmitgliede fett den Tagen Robert Walpoles Teil geworden waren.zuEr war ..der edle Lord mit dem blauen Bande.“ Er war von jeher abfolutiftifch gefinnt. und fein Verkehr mit den un verantwortlichen Fürften des Feftlandes hatte noch mehr dazu beigetragen. die für einen konftitutionellen Minifter bedenk lichften Grnndfäße bei ihm zu entwickeln. Kein Bewußtfein von der Befchränktheit feines Verftandes oder den Mängeln feiner Erziehung hinderte ihn. unförmliche Säße und lockere Argumente ftromweife hervorzufprudeln. *Seine Schulbildung war fo gering. daß er nicht zwei Säße richtig zufammenfügen konnte. und nur allzu oft erweckte feine Suade das Gelächter des Haufes; aber er hielt mit unerfchütterlicher Hartnäckigkeit allen Angriffen Stand. ohne daß irgend eine argwöhnifche oder bittere Aeußerung ihn um die Breite eines Haares von feinem Wege abzufchrecken fchien. und dem. Parlament gegen über fchlug er den alten Ton des Abfolutismus an: ..Wir allein verftehen das.“ Byron. Shclley und Moore züchtigten ihn gleichmäßig in ihren Gedichten. Endlich haben wir noch den Kanzler Lord Eldon zu nennen. die Inkarnation der Doktrinen der Torypartei. deffen Gedanken bei Tag und Nacht darauf gerichtet waren. wie er fich aus drückte. ..die Verfaffung aufrecht zu erhalten.“ Wer dies oder jenes alte Monopol. diefe oder jene veraltete Freiheits*Be hinderung oder Befchränkuug aufheben. oder gar ein altes. granfames Strafgefeßbuch abfchaffen wollte. legte nach feiner Anfchauung Hand an die Verfaffung. Und nichtsdeftoweniger war er der dasfelbft ununterbrochen Erfte. fein Palladium. Gefeß. zu fufpendieren. fobald es ihm im Wege ftand. Die Habeas*CorpusAkte für cine Zeitlang aufzuheben. die Preffe zu kuebeln 2c.. folche heilfame Amputatiouen waren nach feiner Anficht Leben für die Verfaffung. ihr aber neues Blut ein gießen. war Tod für fie. 3() Der Naturalismus in England. Es war dies Minifterium. das 1814 Alexander 1. von Rußland durch feinen Eifer. die durch die Revolution er fchütterten Prinzipien wieder aufzurichten. in Erftaunen feßte. Der rnffifche Kaifer verhöhnte das englifche Minifterium. indem er die reaktionären Tendenzen desfelben beklagte und Be ziehungen den Führern der Oppofition in London anknüpfte.zu Der erfte Eindruck der franzöfifchen Revolution auf die Re gierung und das Volk Englands war fympathifch gewefen.Die Gegner Pitt und Fox ftimmten als einsdarin überein. fieinder größten und heilfamften Ereigniffe der derGefchichte Menfchheit zu begrüßen. Allein kaum war jenfeits des Kanales Blut vergoffen worden. als die Maffe der Bevölkerung. ja felbft die Mehrzahl der Oppofition. all' ihre Traditionen: die Königsmacht. die Religion. das Eigentumsrecht. gefährdet fah und eine ungeheure Partei der Ordnung bildete. Burke war unter den Whigs derjenige. welcher zuerft mit gewaltfamer Heftigkeit die Revolution verurteilte. und welcher befonders feinen Freund und Parteigenoffen Fox wegen feiner Ver teidigung des Geiftes derfelben verdammte. Die alten Whigs fchloffen fich Burke an. Pitt. der eine Reihe notwendiger Reformen geplant hatte. wagte nicht einmal wider das ver derbliche Wahlfyftem Englands einzufchreiten und geftand auf Anfrage. von der Notwendigkeitbeftimmte daß. fotief er auch einer Parlamentsreform durchdrungen fei. die Zeit fich jeßt gewagten Experimenten nicht günftig erweife. Jn jeder fofrei finnigen Regung. felbft der unfchuldigften und berechtigften. begann man den gefürchteten Jakobinismus wittern. Alszu Wilberforce feine Agitation gegen den Sklavenhandel eröffnete. ward er zugleich von der Regierung und der Oppofition unter ftüßt. Nur der König. die Schiffsrheder und die Ariftokraten des Oberhaufes waren gegen ihn. Als er jedoch 1791 die Angelegenheit wieder vorbrachte. war die Stimmung dergeftalt umgefchlagen. daß die Abolitioniften faft für Jakobiner galten. und mit 163 gegen 88 Stimmen ward das Gefeß über die Aufhebung des Sklavenhandels verworfen. Dazu kam der für England beängftigende Eindruck. den die franzöfifche Revolution auf Jrland gemacht hatte. Man Der politifche Hintergrund. Z! begrüßte dort die Kunde von derfelben. wie Sklaven* und Heloteu die Freiheitsbotfchaft begrüßen. Obfchon das irifche Volk. unter Führung des edlen. von Byron fo begeiftert bc. fnngencn Henry Grattan. im Jahre i782 die Anerkennung feines Parlaments als gleichberechtigt mit dem cnglifchen er reicht hatte. war es doch in kommerzieller uud religiöfer Be ziehung völlig unterdrückt. Der gemäßigte Thomas Moore den er als Kindgebraucht felbft Ausdruck. daß katholifcher Eltern mit dem Sklavenjoche um feinen Hals zur Welt ge kommen fei. Er erzählt. wie er als Knabe 1792 von feinem. Vater zu einem auf Grund der Revolution veranftalteten Feft effen in Dublin mitgenommen worden fei. und wie der Vor fißende den Trinkfpruch ausgebracht habe: ..Möge der frifche Windhauch von Frankreich die irifche Erde ergrünen machen!“ Seine Schriften fchildern die Bewegung. welche durch die irifche Jugend ging. Er kannte und bewnnderte ihren Führer.. Robert Emmet. Wenn Emmet in dem Dubliner Diskuffions er war. mit beredten Wortenklub. deffen Leitftern und Zierde die Thaten der franzöfifchen Republik fchilderte. wenn er mit einer Anfpielung auf Cäfar. der. über den Rubikon fchwimmend. fein Schwert in der einen Hand. feine Kommentare in der anderen empor hielt. die Aeußerung that: ..So watet Frank reich durch ein ftürmifch erregtes Meer von Blut; aber während es in *der einen Hand das Schwert wider feine Unterdrücker fchwingt. hält es in der anderen die Schäße der Wiffenfchaft uud der Litteratur unbefleckt von dem blutigen Strome. durch-den es fich vorwärts kämpft.“ fo horchte fein junger Landsmann nicht nur auf den direkten Jnhalt der Rede.. fondern auf jede Abfchweifung oder Anfpielung. die Jrland in konnte. Andas behandelte Thema hinein ziehen Solche deutungen fehlten auch nicht. ..Wenn ein Volk.“ rief er eines Tages aus. ..das fchnell vorwärts fchreitet in Kenntnis und Macht. zuleßt bemerkt. wie weit feine Regierung hinter dem dann anders zu thun. alsfelben zurück gefchritten ift. was iftdie Regierung zu dem Niveau des Volkes empor zu ziehen!“ Der Tag wo Robert Emmet fürwar nicht fern. fokühne Worte fchwer büßen follte. 1798 explodierte der angehäufte *32 Der Naturalismus in England. Zündftoff. und Caftlereagh wufch. nach Byrons Ausdruck. feine jungen Hände in Erins Blut. Die Wut. mit welcher die Regierung wider die Rebellen einfchritt. war fo tierifch und wild. daß kaum die Unterdrückung irgend eines Aufftandes in von war.moderner Zeit folchen Schreckniffen begleitet Jch komme fpäter bei Gelegenheit von Moores irifchen Melodien darauf zurück. Der Haß gegen die Revolution feßle fich als .Haß gegen Napoleon fort. Er überftieg alle Schranken der Vernunft. Thackeray erzählt eine Anekdote. welche den Grad desfelben erkennen läßt. ..Jch kann“ fagte er. ..als Kind von und auf der bei einerJndien. unfer Schiff legte Heimfahrt Jnfel an. wo mein fchwarzer Diener einen langen Spazier gang über Fclfen und Hügel mit mir unternahm. bis wir einen Garten erreichten. in welchem ein Mann auf und ab Bonader..Das ift..Das ifter.“ fagtefchritt.“ Schwarze. Er verfpeift täglich drei Schafe und alle kleinen Kinder.parte. die er erwifchen kann.“ und Thackeray fügt hinzu: ..Es gab Leute im als armen Dienermehr britifchen Reiche. diefen aus Kalkutta. die eine gleiche Angft vor dem korfikanifchen tritt inMenfchenfreffer hatten.“ Diefer Haß ebenfo ftark ininSoutheys Dichtungen. und Walter Scotts berüchtigter Biographie Napoleons Wordsworths Souetten. Diehervor. napoleonifchen Kriege leiten die große britifche Reaktion ein: die Habeas'Corpus'Akte wird wiederholt fufpendiert. die alte Hochverratsverfügung Eduards 11). verfchärft. das Verfamm lungs' und inPetitionsrecht befchränkt. die Preßfreiheit bald leeres Wort verwandelt. inSchottland wurdenein Namentlich graufame Gefeße aus uralter Zeit wieder hervor gefucht. und inMänner wie gemeine fchen Strafkolonien gefchickt. Man wagte gegen Republikaner und indiehochgebildete auftraliVerbrecher England von der unmufchränkten GewaltGleichheitsmänner der Krone. von Parlamenten und Juries als beuntergeord neten Nebengewalten reden. Es bildete eine alleszu fich von herrfchende Partei unter dem Feldgefchrei: König und Kirche! Der König felbft war verrückt. der Prinzregent fchlimmer als und die Ueberverrückt. Kirche verheuchelt. Mißernte. fchwemmung. Hungersnot traten 1816 ein. Verzehrender Hunger Der politifche Hintergrund. . 33 trieb rings im Lande die niedere Bevölkerung planlos von Haus und Hof. Shelley hat diefer Stimmung in der ..Maske der Anarchie“ Ausdruck gegeben. Jn Leicefterfhire zerftörten die Arbeiter in ihrer Verzweiflung die Spißenwebereien und zertrümmerten die Webftühle. Zu ihrer Verteidigung hielt Byron feine erfte fchöne Parlamentsrede. Man fieht aus Romillys Tagebüchern. wie unmöglich es den wenigen freifinnigen Männern war. die geringfte Reform durchzufeßen. Er. der allgemein geachtete Reformator der graufamen. englifchen Strafgefeßgebung. (derfelbe. welcher als juriftifcher Beiftand der Prinzeffin von Wales und als Sach walter der Lady Byron fo bekannt geworden ift). fagt in feinem Tagebuche von 1808: ..Wenn Jemand eine angemeffene Jdee von den unglücklichen Wirkungen zu erhalten wünfcht. welche die franzöfifche Revolution und die Schreckniffe. die ihr folgten. in unferem Lande verurfacht haben. fo möge er nur die eine oder andere legislative Reform nach humanen und liberalen Grundfäßen verfuchen. Er wird dann entdecken. nicht *allein. welche ftupide Angft vor Veränderungen. fondern. welcher graufame Geift in allzuviele feiner Landsleute gefahren ift.“ Auf Romillys Antrag. das Gefeß aus der Zeit Wilhelms 111. der mit dem Todaufzuheben. nach welchem Ladendiebftahl durch Erhenken beftraft ward. erwiderte Lord Ellenborough. kräftig durch Lord Eldon unterftüßt. mit dem Bedauern. daß ..eine moderne Philofophie fich jeßt fogar unterfange. weife Verfügungen. die Jahrhunderte alt feien. anzutaften.“ und nicht die Regierung allein. fondern Parlamentsmitglieder in Menge waren wie befeffen von Henkerluft. Romilly erzählt felbft. wie einer feiner jüngeren Kollegen im Parlamente jede Vorftellung und jeden Einwand mit der ftereotypen Phrafe beantwortete: „1 am tor hunging a11“. Und doch follte man feiim neunzehnten Jahrhundert Zeit.wahrlich meinen. es inein Ende zuder Leidenfchaft des Hängens England machen. die nur von dem vonallzu unvorteilhaft tiefen Fond Roheit in der Nation zeugt. Unter Heinrich 17111. waren 72 00() Diebe gehenkt worden. und unter Georg 111. wurden jährlich was von 176() bis 181() dieim Durchfchnitt 200() gehenkt. Brandes-Hauptftrömungen 17. (Der Naturalismus in England). Z .Z4 Der Naturalismus in England. *die hübfche Summe von 10000() ergiebt. Jm Jahre 1817 *ward die Verfolgung der Denk-und Schreibfreiheit förmlich *in Syftem gefcßt während der Prozeffe gegen den alten Bücher der einen Vereinfreund Hone. durch feltenen von Wahrheits liebe und Klugheit vor Gericht ein Mal über das andere jeden Verfuch. ihn wegen Gottesläfterung zur Strafe zu ziehen. vereitelte. Dann folgten 1818 die Unruhen der armen Be völkerung von Manchefter. wo die Reiterei mit blanker Waffe und die Soldaten dieeinhieb wehrlofen Volksmaffen miß handelten. Den Eindruck davon findet man in Shelleys Ge von 1819.dichten der politifche Hintergrund diefer LitteraturiftGewiß alfo die Angft erfchrockener Philiperiode finfter _ finfter durch invor den Ausfchreitungen der Freiheitsbewegung Frankfter reich.* finfter durch die tyrannifchen Gelüfte ftolzer Tories und den Druck der Hochkirche. finfter durch das vergoffene Blut irifcher Katholiken und englifcher Arbeiter -und zu Alledem trägt auf der Zinne der Gefellfchaft der Wahnfinn die Krone auf der Stirn Georgs 111.. und indas Szepter derruht der die in der desHand fchlaffen Unzucht. Geftalt Prinz regenten den Königsthron einnimmt als Stellvertreter der Borniertheit. die fich mit feinem Vater dort inftalliert hatte. Lord Eldon mit feinen fechsUnd dies der Thron. welcheniftEngdenen er die uralte Verfaffung inKnebelgefeßen ftüßt. ungrammatikalifchen zu inlands umgebildet hat. und Caftlereaghs eben fowelcher wie freiheitsfeindlichen Parlamentsreden gutbezahlten-und wieSouthey's eben founmelodifchen inSchmeichelhymnen verherrlicht und gepriefen wird. bis der Ehefcheidungsprozeß zwifchen Georg 17. und Karoline mit feinem ungeheuren. alle Begriffe überfteigenden Skandal. der wie eine Kloake von der desfich ftromweis Rednerbühne Oberhaufes ergießt. den Glanz der Krone-und das Dekorum des einem Meere von Koth erfäuft. und die Schlag aufHofes inSchlag einander folgenden Revolutionen Spanien. Griechenland und Südamerika die Luft reinigen. und Caftlereagh fich die (feinen Gänfekiel fchneidet. wie Byron fagt)Kehle abfchneidet. Ankündigung des Naturalismus. und England unter Canning die füdamerikanifchen Republiken anerkennt und fich zur Schlacht bei Navarino rüftet. Shelleys. Landors. Byrons und Campbells Poefien haben ihre politifche Parallele in diefen Regierungshandlungen Cannings. Aber die Reden Cannings felbft ffind ein Supp lement zu den Werken diefer Dichter. Caftlereaghs fchlottrige Reden und feine faden. inhaltsarmen Depefchen _ doppeltweil er alsinhaltsarm. echter Gefchäftsmann aus Metternichs Schule die mündliche Mitteilung vorzog -wurden direkt abgelöft durch Cannings freimütige und glühende Beredfam keit. Während Caftlereagh. wie feine ihn überlebenden Kolle gen. auf dem fchändlichen Kongreffe von Verona nur danach trachtete. unter dem Schein evangelifchen Friedens. Schweigen und Finfternis aufrecht zu erhalten. leuchteten jeßt Cannings Reden wie ein Waldbrand in der tiefen Nacht der heiligen Allianz. Sein großer politifcher Grundgedanke war das Selbftbeftimmungsrecht der Völker. Er ftarb am 8. Auguft 1827; aber am 10. Oktober desfelben Jahres. wurde die Schlacht bei Navarino gefchlagen. die gleichfam der leßte Wille des Toten und die für uns das politifchewar. heute neuenSymbol für das Erwachen des Geiftes in Europa ift. [ritter. Marti-lena.' '1'he hier(n.3-ot Luglanc1 ünring 7o1. 11.the thirtz7 years peaee. 1, _ hinweg: klißwr)ot lünglanc1 (taring the reig'n ot Georg-e the 'l'hircl. 7o1. 1-71. _ Mae/gerad: '1'he tour Georg-ee. -Reinhold Pauli: Gefchichte Englands feit den Friedensfchlüffen 1814.-und 1815. (Zwei'2071.' blnglieh eheraetere] 4 Mnleündigung des Naturalismus. . Jm Sommer 1797 befchäftigte fich die Neugier der Be wohner eines kleinen Dorfes an der Küfte von Sommerfet fhire oft mit zwei jungen Männern. die feit Kurzem ihre Wohnftatt dort aufgefchlagen hatten. und die man täglich mit ein Z* Der Naturalismus in England. ander fpazieren gehen fah. in eifrige und endlofe Gefpräche vertieft. wobei fremd klingende Wörter und Namen. unver ftändlich für die Vorübergehenden. unter lebhaften Fragen . und Antworten ausgefprochen wurden. Der eine diefer beiden jungen Männer war 27 Jahre alt. er zeigte einen tiefen Ernft in feinen Mienen. eine unerfchütterliche Würde. ja Feierlichkeit: in feinem Wefen. glich zum*eift einem jungen Methodiften prediger. und hatte eine monotone. ermüdende Stimme. Sein um ein paar Jahre jüngerer Begleiter.* der mit ununterbro chener Suade. unruhigen und häufigen Handbewegungen fprach. hatte einen großen runden Kopf. deffen Form auf erhebliche Jntelligenz fchließen ließ. ein glattes Geficht. tiefe. hellbraune Augen und einen feltfamen Ausdruck fchlaffer Unbeftimmtheit. und durchgängiger Charakterfchwäche von jener Art. die nicht eine plößlich auflodernde Kraft ausfchließt. Seine Stimme war Mufik. feine Beredtfamkeit fchien felbft feinen zurückhal tenden Zuhörer und Freund zu bxzaubern. Wer und was waren diefe jungen Männer. die garkeine Gefellfchaft dort in der Gegend fuchten? Das war die Frage. welche die Be wohner fich ftellten. Was anderes als Politik konnte .es feinp worüber fiefoheftig diskutierten. und wenn foveres fich dann wohlfein. als Verfchwörer.was anders*konntenhielt. als Jakobiner fiemit Aufruhrsplänen!Bald verlautete der der beidenes. daß ältefte Freunde.Mr. Wordsworth. fich beim Beginn der Revolution längere und dieinaufgehaltenZeit Frankreich foziale Begeifterungder jüngere.der Zeit mit großer Wärme geteilt. und daß jaMr. Coleridge. frühzeitig als eifrigen Demokraten undfich Unitarier bekannt gemacht. ein Drama: ..Der Sturz Robes politifchepierres“ gefchrieben. Brofchüren: „Goueiaueemit zwei popnlmn“ den Plan erdachtherausgegeben.act habe. inKommüne demeinigen Gleichgefinnten eine fozialiftifche Wie follte man länger zweifeln?Amerikafernen zu exriYten. in dieEine Seeleliebereiche der Nachbarfchaft denunzierte Freunde bei der Regierung in London. und diefe fchickte einen Spion aus. der den Zweck ihrer Spaziergänge und den Gegen ftand ihrer Gefpräche erforfchen follte. Bald erfchien ein rot Ankündigung des Naturalismus. nafiger Polizeifpion mil einer Bardolphs'Phyfiognomie in der friedlichen Gegend. folgte unbeachtet den Freunden. und als inmit Papierenfieder Hand umher gehener fah. zweifelte Karte von der Gegend fiefiedaran. aufer nicht ..einedaß Er redete wieder undhin und an. wählte feinnähmen.“ im einer Bank amVerfteck Gebüfch hinter Slrande. ihrem Lieblingsruheplaße. Hier lag er Stundenlang auf der Lauer. Zuerft glaubte er. daß die Verfchworenen Wind von der inihren RedenGefahr bekommen hätten. die ihnen drohte; denn kam oftmals ein Wort vor. das ihm wie Iny.11o83(derSpion mit der Nafe) klang. welches Wort geneigt war; allein auf fich felbfter bald überzeugte er fich. daßbeziehenzn der Name eines Mannes fei. der ein Buch gefchrieben undes Man dendie Freunde hattenfchon lange geftorben. fieht. Das Gefpräch bezogNamen Spinoza englifch ausgefprochen. und der Eine denfich faft ausfchließlich auf Bücher. forderte Andern auf. bald dies Werk zu lefen. bald *auf jenes fein Augenmerk zu richten. Aber der Polizift vermochte kein Wort von Politik aufzufangen und gab bald enttäufcht feine Be mühungen auf. um feine Spürnafe anderswohin zu wenden. Jn Xder That war hier nichts Bedrohliches zu entdecken; den poütifch-revolutionären Raufch hatten die beiden Freunde inlängft ausgefchlafen. große Rolle und felbft jenen Spinoza. der eine fo fieihren Gefprächen fpielte. nur aushatten zweiter Hand kennen gelernt und debattierten über ihn. ohne ihn zu verftehen. gefchweige ihn fich anzueignen. Es war Co leridge. der aus Schellings erften Schriften die Subftanz philofophie und der jeßt feinen philofokennen gelernt hatte. inunbewanderten diephifch Freund neu erworbene Weisheit inSpinoza war nur dasAber diefen Gefprächeneinweihte. Symbol eines myftifchen Naturkultus; Jakob Böhmes Name friedlich neben dem feinen. Es handelteklang hier nichtfich um um war beiWiffenfchaft. fondern Poefie.* und diefen langen Diskuffionen von einer Revolution die Rede. warfodiefe Revolution eine rein litterarifche und poetifche. hinficht lich welcher die Jdeen der beiden Dorfeinfiedler. troß verfchie dener Ausgangspunkte. auf das Schlagendfte übereinftimmten. Der Naturalismus in England. Was in diefen *Gefprächen viYzggen ward. war nichts *cnderes und nichts geringeres. als der bewußte litterarifche mit dem des derBruch Geifte achtzehnten Jahrhunderts. gleichzeitig unter verfchiedenen Formen ringsum in Europa "tattfindet Coleridge hatte eine prüfende Natur. deren Abfcheu vor dem franzöfifchen klaffifchen Puder fchon in der Schule ge weckt worden war. wo ein origineller Lehrer feinen aufmerk famen Zögling vor Harfen. Lauten und Leiern im Profaftile. ftatt welcher ..Feder und Dinte“ zu verlangen fei. vor Mufen. Pegafus. Parnaß und Hippokrene in der Lyrik gewarnt und dergleichen als Perrückenmanier und Konvenienz gcftnnpelt hatte. Coleridge verweigerte daher Pope und feinen Nach folgern den Dichternamen und fchwor bei Bowles Sonetten. er fprach gegen Pope. wie Oehlenfchlägers junge Freunde in Dänemark etwas fpäter gegen Baggefens Poefie fprachen.Das germanifche Naturell in ihm war ein geborener Feind von Efprit. Epigrannnen und Pointen: die Vorzüge der aus Frankreich ftannnenden Schule fchienen ihm nicht von poetifcher feiner Anficht in richtigerinArt undfiefein; beftanden nachzu und Sitten einemfcharfer Beobachtung von Menfchen undkünftlichen inund derverfeinerten Gefellfchaftszuftande aufnahm; ingefchliffenen Form. welche diefe Beobachtungen war eine Art Wißlogik. diefe und ftark epigramForm glatten matifchen Verfen entwickelt; felbft wenn das Subjekt von einer unwirklichen Natur war. wandte der Dichter fich an die Jn der zufammenhängenden poetifchen Erinjatelligenz. felbft inzählung war für eine Pointe am Schluffe jeder zweiten Zeile geforgt. und das Ganze nahm fich wie ..ein Kettenfchluß von Epigrammen“ aus. Man fand * Coleridges Auffaffungnach mit anderen Worten eine Sprache gekleidet. die man aus Gewohnheit hier nicht poetifche Gedanken. fondern inunpoetifche. jader Empfängnis des warpoetifch nannte; Gedichtes felbft gebrach häufig dem Dichter fonichts Phantaftifches. es oder kleinen Anfehr an Phantafie. daß es von einem großen fangsbuchftaben abhing. ob die Worte als Perfonifikationen oder als bloße Begriffe betrachtet werden follten; während zu Ankündigung des Naturalismus. dem die großen alten Dichter Englands. wie Spenfer. den phantaftifchen Einfall in dem reinften und fchlichteften Englifch auszudrücken wußten. vermochten diefe neueren die gewöhnlichftenTrivialitäten nicht anders als in dem gefchraubteft jämmer lichen und phantaftifchen Englifch auszufprechen. fo daß das Refultat fich ausnahm. als hätten Echo und Sphinx im um esVerein fich die Köpfe zerbrochen. zuwege zu bringen..Mit Unwillen wandte fich Coleridge von jenen Verfuchen. Phantafielofigkeit durch eine verfchrobene Diktion zu verdecken. ab. Er verabfcheute Oden an die ..Eiferfucht“. ..Hoffnung“. das ..Vergeffen“ und an ähnliche Abftraktionen. Sie erinnerten ihn an eine Oxforder Ode auf die Kuhpockenimpfung. welche begann: ..Steig. Pockenimpfung. Himmelsmaid. herabl") Aber felbft in der beften fpäteren englifchen Poefie erhielt fich die Unfitte. Abftraktionen für Geftalten zu nehmen. nur zu lange. Bei Shelley treten ..die Zwillingsfchweftern Jrrtum und Wahrheit“ (the meins Lia'or am1 Muth) noch als handelnde Perfonen auf. Die ganze rhethorifche Syftem fchien Coleridge direkt von der Sitte in denabzuftammen. lateinifche Verfe Schulen zu fchreiben. Jm Gegenfaße hierzu fchwebte es ihm als Jdeal vor. natür liche Gedanken in einem natürlichen Stile auszudrücken. der weder buchgelehrt noch platt wäre. weder nach der Lampe noch nach dem Rinnftein röche. und die altenglifchen Balladen in Percys Sammlung erfchienen ihm mit der unverfälfchten Volks tümlichkeit ihrer Naturtöne als Wegweifer. Auch er wünfchte* folche Naturtöne erklingen zu laffen. , kam mit Grübeleien undHier ihm Wordsworth feinen Vorfäßen entgegen. Erwar einer von den Geiftern. die an entfchiedenen und fchroff verwerfenden Urteilen Gefallen und Sicherheit finden. Seine Anficht von der ganzen englifchen Poefie feit Milton war die. daß das Volk. nachdem es diefen großen Mann hervorgebracht. feine poetifche Kraft verloren und nur eine Kompofitionsform bewahrt habe. fo daß die *) lunaenlution! beanent) muicl. cleäeernll 4() Der Naturalismus in England. Poefie nur noch in einer Sprachkunft und Wortfpielerei be ftehe. und der Dichter nach feiner Herrfchaft über das Sprachbeurteilt werde. der Stilinftrument Deshalb hatte metrifche fich mehr und mehr von der Profa entfernt. Die Aufgabe fei. ihn zu derfelben zurück zu führen. fo daß er fich nur durch die rhythmifche Form von der Alltagsfprache unterfchiede. Während Coleridge für Naturmelodien fchwärmte. war er mitWordsworth fo radikal. daß fich theoretifch nicht Wenigerem als einem gereimten natürlichen Profadialog be gnügen konnte. Und zu diefem Naturalismus in der Anffaffung der Form gefellte fich ein ähnlicher in der Anffaffung des *poetifchen Jnhalts. Es war eine von Wordsworths Lieblingsbehauptungenund einer feiner heftigften Vorwürfe gegen die herrfchende litterarifche Schule. daß zwifchen Milton und Thomfon kaum ein einziges originelles Bild der äußeren Natur oder eine einzige neue Schilderung derfelben vorgekommen fei. Selbft mit einem hohen Grade von ,Empfänglichkeit* für die Phäno machtemene der materiellen Natur ausgeftattet.-er den Ruf: ..Natur! Natur!“ zu feiner Lofung. .und unter ..Natur“ verftand er das Land im Gegenfaße zur Stadt. Durch das Stadtleben vergaßen die Menfchen die Erde. auf der fielebten; derfiefiekannten erinnerten fich wohldiefelbe nicht mehr. inund Wald. aberZüge der Phyfiognomiegroben von Feld dernicht Einzelheiten des Naturlebens. nicht feines wechfeln den Schaufpiels mit feinen zahllofen lächelnden. ftrahlenden. ernften und fchrecklichen Szenen. Wer kannte noch die Namen der wer kannte dieverfchiedenen Bäume und *wilden Blumen. Zeichen von Wetter und Wind. oder wußte. was es bedeutet. daß die Wolken die Heerdegerade fofofortziehen. daß fich rollen!zufammendrängt*. oder daß die Nebel fozu Tha*l als Kind zwifchen den HöhenWordsworth hatte. vonfeit er Cumberland fpielte. all diefe Runen deuten können. Er war tief vertraut mit jeglicher Art englifcher Natur im Lenz wie im Winter; er war dazu gefchaffen. wiederzugeben. was er fah und empfand. und darüber nachzugrübeln. bevor er es-wiedergab. gefchaffen. mit vollem Bewußtfein deffen. was Ankündigung des Naturalismus. er vonunternahm. die poetifche Reform zu uollführen. welche dem armen dem und vonChaiterton. ..fchlaflofen Knaben“. dem Bauernfohne. dem an primitiver Begabung Wordsworth fo weit überlegenen Burns. begonnen worden war. Es war allerdings nur eins der zahlreichen Organe jener Liebe zur äußeren Natur. die fich feit dem Ende des vorigen Jahrhunderts über Europa verbreitet. aber er hatte ein ftärkeres und inten fiveres Bewußtfein von der Thatfache. daß ein neuer poetifcher Hauch über England hinftrich. als irgend ein anderer Mann in den drei Königreichen. Darüber verftändigten fich alfo die Freunde. daß man die ganze englifche Poefie in drei Gruppen einteilen könne: die Zeit der poetifchen Kraft und Jugend von Chaucer bis Dryden. die Periode der poetifchen Unfruchtbarkeit von Dryden bis Ende des undinklufive zum achtzehnten Jahrhunderts. das Zeitalter der Wiedergeburt. welche-Z jeßt mit ihnen felbft begann. nachdem es durch ihre Vorläufer verkündet worden war; und gerade wie die Männer der neuen Zeit in Deutfch land fund Dänemark. fuchten diefe Jünglinge nach großen. fchlagenden Bezeichnungen. die ihren Unterfchied von denen. fiedie fiebekämpften. ausdrücken follten. und fanden ganzSie legten und damit wie jene. fich felbft Phantafie.diefelben fchrieben Blatt aufdas eigentlich fchaffende Vermögen. bei; Blatt fie„imaginatiouit imunklarer Verherrlichung derzu Gegenfaße zur „tx-me7“. wie Oehlenfchläger und feine Schule die Phantafie priefen und Baggefen höchftens Laune zuge ftanden. Sie hatten Vernunft. ihre Vorgänger nur Verftand. fiefiewaren die Schöpferkraft.hatten Genie. jene nur Talent. jene nur die Kritik. Selbft ein Olriftoteles konnte es als Nicht'Dichter zu keinem höheren Titel. als dem eines Talents. fiel man über Oehlenfchlägers Nuinbringen. EnglandAuch reddin her. und fühlte fich unendlich erhaben über fein ..natur lofes“ Forfchcn. Der Naturalismus in England. 5.  - Die Tiefe  nnd  .Wahrheit  des  Making-eingibt.  Words-worth.  Wordsworths  eigentlicher  Ausgangspunkt  war  alfoLder.  daß die Menfchen im Stadtleben und unter der Zerftreunng die Natur vergeffen fiewaren dafür geftraftdesfelben hätten: worden. indem das gefellfchaftliche Zufannnenleben ihre Kräfte und Fähigkeiten zerfplittert und die Empfänglichkeit ihrer Herzen für einfache und reine Eindrücke gefchwächt hatte. Unter indasvonden Hunderten Wordsworths Sonetten ifteines. betreff diefes Grundgedankens befonders bedeutungsvoll er (Zeleet yoetienl Karles 'i'uuobnit2 Lclitiou. l'o1.fcheint. pag. beginnt mit einer Klage 1„ diedarüber.365). daß wir inFolgeum unsviel fei. und daßMenfchenwelt gar zu inNatur erblicken. was uns alsnur wenig der unferdeffen tritt. Dann es weiter:heißtEigenes entgegen Die See. dem Mond entfchleiernd ihren Schoß. Die Winde. heulend bald zum Sturm geftaltet. Jeßt noch wie Blumen ftill im Schlaf gefaltet.Dies trifft und Jeglicbes uns ftimmungslos.-Bewegt uns nicht. Ein Heid'. ach. lieber wär' * Jch. in veifchollnem Glaubenswahn gebor'n;Dann blißt' aus all der Schönheit um mich her Ein Schimmer doch. nicht ganz in Nacht verlor'n. Ich fähe Proteus tauchen aus dem Meer. Und hörte blafen Tritons Mufchelhoru. Das find bemerkenswerte Worte inWordsworths Munde. aller wahre Naturalismusweil fiezeigen. wasbemerkenswert. im Grunde ift. mit wie vielen theiftifchen Lappen er fich auch Naturverbräme: im tiefften verwandt mit derJnnern ifter anfchauung des alten Griechenlands und feindfelig gegen alle offiziellen Dogmen der neuen Zeit; im tiefften Jnnern trägt er den Stempel des Pantheismus. den wir in, diefem Jahr indas allen Litteraturen Naturgefühl bepoetifchehundert herrfchen fehen. Jch habe auf den Pantheismus hingewiefen. Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. ,-Wordsworth. 43 *).der fich unter Tiecks romantifcher Natnrbetrachtung verbarg derfelbe begegnet uns hier unter der Geftalt des felbftvergeffenen und der mit derhalb bewnfztlofen Verfchmelzens Menfchen des Aufgehens als einzelner Ton Er hat iningroßenAllnatur.* ihrem Ausdruck einem kleinen Zufammenklange. gefunden eigentümlichen Gedichte (Wl0et Wetteal Worten. 11oi. lnig. 241): Ein Schlummer deckte meinen Geift. Samt allein Menfchenleid; Nicht fühlt er. wie vorüber kreift Der Erdenjahre Zeit. Nun ftört ihn nichts. er blickt nicht auf. Liegt ftill als wie im Tranm. Und fchwingt fich nur im ErdumlanfMit Fels und Stein und Baum. 1, die Stimmung. aus welcher ein GeinVertieft man fich wie diefes das Symptomentfprungen ift. fodicht manhat eines rein pantheiftifchen Jdeenganges: das unbewußte Leben wird als Grund und Quelle des bewußten angefehen. und alle Wefen der Erde werden als im Schoße der Natur zufammen gewachfen aufgefaßt. bis zu dem Punkte. wo das Bewußtfein .. Einer von den Keimen der des neuenerwacht. Poefie Jahr inhunderts liegt einem folchen kleinen Gedichte; denn dem zivilifierten Menfchen. den das vorige Jahrhundert entwickelt und gepriefen hatte. ftellt die neue Zeit den Menfchen als Natnrwefen im Kreife all feiner Verwandten. der Vögel und wilden Tiere. Pflanzen und Blumen. gegenüber. Das Chriften tmn gebot. alle Menfchen zu lieben. der naturaliftifche Pan theismus gebietet. das geringfte Tier zu lieben. Für mich fteht „Uart.leap.reell“ am höchften von allem. was-Wordsworth gefchrieben hat. Dies einfache Gedicht eine-Plaidoyer von ergreifender BeredtDoppelromanze einiftfamkeit für ein armes. preisgegebenes und geheßtes Tier. einen *)Vergl. Die S. 136. in5.Aufl.romantifche Schule Deutfchlaud. 1897. 44 Der Naturalismus in England. Hirfch. d. h. einen Gegenftand. dem die klaffifchen Dichter nur ein kulinarifches und gaftronomifches Jntereffe abgewinnen konnten. und den die Bewunderer der Ritterzeit. ja felbft Scott. von ihren Helden würden zu Hunderten erlegen laffen. Rührend troß feines vulgären Sujets. groß und einfach in ein eWs Zeugnis der tiefen Pietät fürfeinem Stile. iftes die Natur. welche Wordsworths Adelsbrief ift. bei ihm zuerft und *vor allem Pietät füriftDiefe Pietät das und dieKindliche für das Kind. und Ehrfurcht vor dem Naturindas derfeiner UnbewußtheitMenfchenwefen. am wieder einer der originellen Züge des neueniftJahrhunderts. Jn einem kleinen Gedichte. das Wordsworth .an die Spiße aller übrigen auf die Kindheitsperiode bezüglichen geftellt hat. fagt er: Mein Herz jauchzt auf. feh' ich die Luft Den Regenbogen färben;So war da mein es. nächften fteht. begann.Mann. Lenz So icheiniftes jetzt. da. So fei das Alter ruft. Manu -wennes. Sonft laßt mich fterbenl Das Kind Vater für deniftO.möchten meine Tage ftät Verknüpft fein durch natürliche Pietät! weit getriebendie vor dem KindeEhrfurchtiftHier found auf die Spiße geftellt. für das Alter tritt. ichfiean die Stelle der Pietätfodaß Stellewie einer andernAber. an inbemerkt habe*). die Einfeßung des Kindes nur eins feine natürlichen der vielen derPhänomeneiftpoetifchen Rechte inder Naivetät Litteraturen.Thronbefteigung den europäifchen das Stärke im..Das achtzehnte Jahrhundert. feine räfon ininder Einbildungskraft. Leibeigenen nierenden Verftande hat. feinen Feindin welcher derden Bundesgenoffen undes nur fieht. feine Königin von G. Brandes Logik.veralteten Traditionen der E. AnderfenH.über alsdenSiehe Auffaß*)in A. Strodtmann's ..Das geiftige Leben in Dänemark“. ZiärLYZndiGter -Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. Wordsworth* 45 feinen König in* Voltaire. den Gegenftand feiner Poefie und Wiffenfchaft in dem abftrakten. dem aufgeklärten und gefell fchaftlichen Menfchen. fchickt das Kind. das weder gefellfchaft'l lich. nochaufgeklärt. noch labftrakt ift. aus der Wohnftube und weit in die wo eshinaus weit. Ammenftnbe hinüber. .Märchen. Sagen und Räubergefchichten hören mag. fo viel wenn es alsihm beliebt. wohlgemerkt erwachfener Menfch dafür forgt. all dies Unwürdige wieder vergeffen zu haben.Jn der Gefellfchaft des neunzehnten Jahrhunderts tritt die Reaktion dagegen*ein.“ Wir finden diefelbe hier mit ihren äußerften Konfequenzen. felbft bei* einem fo reflektierenden Dichter wie Wordsworth. Jn einem feiner Sonette (Select.yoetieul Norlce, l'ol. 1, lmg*. 364) er einen Spazierfchildert gang. den er an einem fchönen Abend mit einem kleinen Mädchen unternimmt. er malt die fanfte. feierliche Abendftunde. fiewie eine Nonne. vor Andacht atemlos“. undnennt ..ftill wendet dann an das Kind mit den Worten:fich Lieb Kind. lieb Mädchen. das Genoß mir war: Schien unbewegt von Andacht deine Bruft. -göttlichDu liegft Seinminder darum deiniftNicht inAbrahams Schoß das ganze Jahr. des Tempels inn ermUnd Schrein.anbeteft Gott allftets mit dir. uns unbewußt.iftDer theiftifche Ausgang iftbei Wordsworth obligat. aber. wird. nur dem Grundwie jeder aufmerkfame Lefer erkennen der an und für fich göttlichen Natur des Kindesgedanken von Jn feiner Ode an die Unfterblichkeitangeheftet. berühmten mitführt er diefen Grundgedanken Schwärmereifolcher aus. einem weitgehenden Verehrer der Naivetät.fodaß es felbft wie Coleridge. zu ftark war. Er ruft hier einem fechsjährigen Kinde zu: Du. deffen Aeußres die* Unendlichkeit Der Seele Lügen zeiht;Du befter Phi*ofoph. der noch umfchließt Sein Erbteil. Auge unter Blinden dn. Der. taub und ftumm. die ew'ge Tiefe lieft. Der Naturalisnms in England. -Vom ew'gen Geift dnrchwandelt immerzu. Du Seher und Prophet Bei dem als wahr befteht. Was lebenslang wir fucheu ohne Rnh'! Allerdings erhalten all diefe Ausfprüche eine Art poetifch philofophifcher Erläuterung dadurch. daß die Größe des Kindes darauf zurückgeführt wird. daß es dem Leben vor der Geburt und damit derVorbedeutung der Unfterblichkeit näher ftehe. als wir; aber felbft dies darf nach Coleridges faft autorifierter Erklärung keineswegs als Wordsworths buchftädliche Anficht aufgefaßt werden. Das Kind wird als Pflegefohn der Natur geehrt. und der Jüngling. welcher doch ftets weiter von ..Often“ (der Stätte des Sonnenaufgangs) fortwandern muß. iftnoch ..Priefter der Natur".*) Jn zahlreichen Gedichten kommt Wordsworth auf die Empfänglichkeit zurück. die er als Jüngling für jedes Natur fchaufpiel befafz. Jn einem derfelben. das. wie faft alle feine Stücke. einen langen und fchxppenden Titel hat (1ntlnoneeaf natural 0djeet8, in calling tor“tl) uncl 8tr0ng-tbeningthe imaginution in 8o3-hooä uncl eat'17 Youth), dankt er dem Weltgeifte. weil derfelbc bei ihm von Kindheit an die Leidenfchaften; aus denen unfer Seelenleben fich aufbaut. nicht mit den geringen und niedrigen Werken des Menfchen. fondern mit hohen dauerhaften Gegenftänden. mit dem Leben und der Natur. verflocht. So. fagt er. wurden die Elemente feiner Gefühle und Gedanken gereinigt. bis er eine gewiffe Größe (granäenr) im Vulsfchlag feines Herzens empfand. Man das feine und innige Naturgefühl inauf folgenderachte Schilderung: Und nicht war diefer freundliche VerkehrMir karg gemeffen! Am Novembertag. Wenn Nebel. thalwärts rollend. öder noch Die Oede machen; mittags tief im Wald; '1'he Youth. "h0 (lnily further front the LaZt llln8t tracel. JcUi Antnre'e krießt. *)ie-Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. Wordsworth. 47 Und in der Sommernächte fiiller Ruh'. Wenn ich am Saum des leis bewegten Sees Unter den dunklen Hügeln eimwärts gingJn Einfamkeit. war folche wiefprach mein. Mein war in den Feldern Tag und Nacht. ganzen Sommer lang. fieAm Waffer auch. den Und in der kalten Jahreszeit. wenn die Sonn' Jus Meer getaucht. und durch die DämmerungDie Hüttenfenfter blißten meilenweit. ichder Mahnung. Glücklich warNicht achtet Uns allen diefe Zeit; Entzücken garWar fiefür michi Die Dorfesglocke fchlug-Mit lauten ichSchlägen fortSechs ftürmteMit ftolzer Freude. wie ein muntres Roß.-Das fich nicht heimwärts fehnt. Auf Eifenfchuhn Flogen wir übers blanke Eis im Spiel alleGefellt. nachahmend Sommerluft Des Waldes und der Jagd. -des Hornes Ruf Der Meute Bellen. das geheßte Wild. So fchwebten wir durch Froft und Dunkel hin. Und keine Stimme fchwieg: im Wiederhall Scholl all der Lärm vom Uferhang zurück; Die Bäum' undkahlen jedes eif' RiffeKlirrten wie Erz: und von den ernen Höhn Erklang in den Tumult ein fremder Ton Der Schwermut. [eis empfunden. und im Oft Funlelten die Sterne hell. indes im Weft Das Goldgewölk des Abends fanft verglomm. aus GetümmelNicht felten fchoß dem ichJu eine ftille Bucht. und ftahl zum Scherz Mich feitwärts fort aus der Gefpielen Schar. Zu kreuzen eines Sternes Wiederfchein. Ein Bild. das blinlend auf dem glatten Plan. Allüberall vor mir entwich; und oft. Wenn wir uns treiben ließen von dem Wind. Und all die fchattigen Ufer rechts und links Vorüber glitten durch die Finfternis. ichin der Sturmesfahrt.Hab' urplößlich FlugAuf meinen Hacken rückgelehnt. den Gehemmt; doch immer einzelnfchoffen noch Vorbei die Klippen. gleich als hätte fich Die Erde fichtbarlich vor mir gedreht;Und hinter mir verfchwamm der Berge ZugichBis alles ftill lag wie ein Sommerfee. und und*Schwächer fchwächer. hin.fchaute Der Naturalismus in England. dies die ihres gleicheniftMich eine Naturmalerei.dünkt. ineinem feiner fchönften und bedeutungsvollftenDochfucht. Wordsworth„"[intern hhheFW)Ausdrücken gefchildert. von denen ..Childe Harold“ nachklingen. inininfeinhat felberGedichte. Naturgefühl fpäterer mit Unrecht fieundden berühmteftenbehauptete. daßnicht poetifchften Stellen von, Byrons und die derauf jeden Fall unzweifelhaft englifchen Poefie Epoche gemacht haben. Er fagt: Denn. nachdem Die gröbern Freuden meiner Knabenzeit Und ihre Spiele all' dahin.muntern -War Eins und Alles für mich die Natur. ichkann nicht fcbildern. damalsJch war.was Der raufchende Wafferfall beftrickte mich Wie eine Leidenfchaft; der hohe Fels Der Berg der tiefe. fchctttendunkle Wald. waren mir*Jhr Ausfehn. ihre Farben. Ein Anreiz. eine Liebe. ein Gefühl. Das keiner Lockung durch Gedankenreihn Bedurfte. keines Jntereffes. das Dem Auge nicht entftammte. Mag es komifch wirken. wenn Wordsworth 1820 Moore von Byrons Plagiaten ails feinen Gedichten unterhält und ihm erzählt. daß der ganze dritte Gefang des ..Childe Harold“ auf feinen Gefühlen und feinem Stile bafiert fei. und magLord Ruffell Recht haben. wenn er bei diefer Veranlaffung trocken bemerkt: derfalls Wordsworth Urheber des ..Childe feiHarold“ Werk. begreiftfein fomanfei. befteses doch alsleicht. daß Wordsworth die Empfindung haben mußte. enthielten die Hauptftellen in dritten Gefange und diejeneminfchönen Stellen über den früheren Gefängendie Einfamkeit und *)ingekünftelter Form. was bei ihm einnur antithetifcher kaeticni Wortee. ltoncian 1843. 701. 11, png*. 164. Ju der guten Auswahl der L'nnehuitn Läitian fehlt diesfonft Gedicht.recht Anm. des Ueberfeßers. -Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. Wordsworth. 49 und natürlich gcfagt worden markt) Es eines iftnicht fchwer.fach die verwundete undEitelkeit überftrahltcnbefchränkten inaber man darfnichtGeiftes diefen Ausbrüchen zu erblickenx vergeffen. daß einzelne befonders fchlagende und lebendige Verfe von Wordsworth augeufchcinlich Byron im Gedächtniffe Wer kann B. die Zeile ingeblieben find. ..Childe Harold"z.(Dritter Gefang. Strophe 72) lcfcn: Für mich find hohe Berge ein Gefühl. ohne fich der eben zitierten Worte zu erinnern? und wer kann leugnen. daß Byron jene Stimmung bei Wordsworth aufnimmt wenn erund bereichert. ebendafelbft (Strophe 75) weiter fingt: Sind nicht Gebirge.Ein Teil und WogenHimmelszelt ichmir. wie von ihremSein?von Hat Liebe fiemein Herz durchzogennicht fürMit reiner Leidenfchaft? Allein während Wordsworth ..Rindern Abbey“ diefeinfeine Leidenfchaft für die Natur als etwas vorübergegangencs darftellt. das nur einen flüchtigen Augenblick während* eines Uebergangsalters gedauert hat. um fofort von der Reflexion erwogenund bei Byron dasiftfiebeherrfcht zu werden. inbleibende Gefühl und dasjenige. fein Wefen ausdrückt.welches NaturBei ihm das Jchiftfeinem Verhälniffe nicht:zur iniftdie theiftifche Zwangsjacke eingeeng. kein dogmaes Damm der Natur undzwifchen aufgeworfen. crihmtifcher inals Eins mit undihr.pantheiftifcher Myftik er( maebina fühlt fich mit einanderfieohne daß irgend ein (lena * zr. fammen führt. Die das Bciftunmittelbare nichtLeidenfchaft auch Natur. Seinezeichnende für Wordsworths Verhältnis zur der Auffaffung und Wiedergabe der NaturinEigentümlichkeit von feinerer und komplizierterer Art. Der Eir. obfchon mit frifchen Sinnen aufgenommen. eindrücke iftdruck wird. durch Siehe '1'h0nme blow'e: ltlemoirv. 70i. lll. xing'. 161.*)Brandes. 5()  Der Naturalismus  in England.  darüber gedämpft und gemildert; erReflexion Liede. WennDichter nicht unmittelbar zum kann:Goethe fagen  ftimmt leßterer  den mit  Jch finge. wie der Vogel fingt.Der in den Zweigen wohnet.  ,  wenigftens kein Singen. wie die Nachtigall fingt. keiniftfo es das vomreich hervorftrömendes Liebeslied. Raufch zeugt und der nächtlichen Stille fpottet. der Seele die es undunterbricht das Lied der Nachtigallverfcheucht.. Wordsworth hat felber mit ähnlichen Worten gefchildert. (Zeleet ['oetieal lii7orlee. dann fügt7o1. 204), er hinzu:1,pag. Am felben Tage mir erklaugDes wilden Taubers fchlichter Sang; Lets durch die Bäume fcholl hervor Sein Lied im Winde an mein Ohr.Er girrte. girrte. füß zum Sterben. Schwermütig ernft doch klang fein Werben. Er fang von Liebe. Ruh' entfendend. Langfam beginnend. nimmer endend. Voll Treu und Frohfinn innerlich;-Das war das das LiedLied. für mich! indgr .Zeile fchildern wollen: Ge Wordsworth hatte fich felbft peneinel)rWiuen-hat he u/ooecl.“ Nach der„uncl erDichter hat feine Praxis zur Theorie wohnheit fomancher zu erheben und zu beweifen gefucht. daß alle gute Poefie die Eigenfchaften feiner eigenen Dichtung haben müffe. Alle gute indas unwillkürliche Manne hervorgebracht iftfagt mächtigerPoefie. Ueberftrömener. kein wertvolles von einemGedichtaber iftGefühle. doch worden. der nicht. außer dem Umftande. ungewöhnlichem Grade gefühlvoll war. zugleichDer Grund dafür. erdaß* lange und tief gedacht,hgxte. feiner Anficht zum erften*der. daß der Strom unferer Gefühle beftändig von unferen Gedanken beftimmt und gelenkt wird. andern Gedanken andereszum der. daß unfere felbft nichts -find. als ..Repräfentanten all' unferer früheren Gefühlat. iftnach Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. -Wordsworth 5] ,ein wenn betiefes und glückliches. auch nicht wiffenfchaftlich friedigendes Wort. das auf treffende Weife feine poetifche Reä flexion charakterifiert. Diefe befteht nämlich. genau definiert. darin. daß der *Natureindrnck. aufgefpart und bewahrt wird. um gleichfam verdaut. gründlich angeeignet zu werden. damit er fpäter *wieder aus der Vorratskammer der Seele heraufgeholt und dann noch einmal befchaut und genoffen werden könne. Wer diefe Eigentümlichkeit bei Wordsworth recht verftanden hat. befißt den Schlüffel zu feiner Originalität. Jn „'l'intern erklärt wie derNaben“ er. diefe ftille Aneignung menfchen'* ähnlichen Stimmungen der Natur im Mannesalter der un mittelbaren und heftigen Freude über die Naturfchönheit in den Jünglingsjahren gefolgt fei: * iftIene Zeit aus. All' ihre fchmerzlichen Freuden find dahin. Und all' ihr fchioindelndes Entzücken. Doch drum. Denn andre Gabenichklag' findNicht An ihrer Statt gefolgt. für den Verluft Ein reichlicher Erfaß. Jch hab' gelernt Auf die Natur zu blicken-nicht wie in Der Zeit gedankenlofer Iugend. nein Erhor(hend oft die ftille Moll'Mufik DerMenfchlichkeit. die kreifchend nicht und ranh. Doch ftark genug. den Sinn zu läutern und Zu bändigen. Und eine Gegenwart Hab' ich gefühlt. die mit der edlern Luft Erhaben*er Gedanken mich erregt ...Ein Wehen. einen Hauch der Alles. was Da denkt. und Alles. was gedacht wird-treibt. Und der durch alle Dinge kreift. Hier hat Wordsworth feine Domäne umfchrieben. fanft und unbeftimmt das Gebiet bezeichnet* welches das feinigeByron.Natur der oder niemalsfeltenift. Welcher inGegenfatx, Stimme zu die und allerfieder amhörte.humane _wenigften jemals ohne kreifchenden Mißlaut erklingen hörte. er. der in ..Childe Harold“ fogar das ganze Menfchenleben. „den falfchen Ton“ im großen Akkordedes Alls nennt. * 4* 52* . Der Naturalismus in England. Aber wir find noch nicht zu den eigentümlichften Aeußer ungen in „Winter'n Abbey“ gelangt. Es find diejenigen.*in: denen Wordsworth das ftille Wirken des aufbewahrten und aufgefparten-Natureindrucks auf das Gemüt fchildert. Er fagt.: Diefe fchöneu Formen find Ju der Entfernung langer Zeit mir nicht * -Gewefen. was-die Landfchaft für das Aug'Des Blinden: oft im einfamen Gemach. Jui Lärm der Stadt. in müden Stunden. hab' Jch ihnen feligften Genuß verdankt. Gefühle auch Von jeßt vergeffnen Freuden. die vielleicht .Den fchwächften und geringften Einfluß nicht*Auf jenen beften Teil der Lebensthat Des Biedermannes üben: auf die Zahl Von kleinen. namenlofen HandlungenDer Güte und der Liebe. deren er * Sich nicht erinnert. Und er erentwickelt. daß diefen Natureindrücken noch: eine andere und erhabenere Gabe verdanke. denglücklichen und der denBürden des* Lebens Druck behellen Sinn. ihren nimmt. und fchließt feine Gedankenreihe mit der Ueberzeugung. daß in diefem genußreichen Momente. wo er die vertrauten Stätten wiederfieht. nicht nur augenblickliches Vergnügen.. fondern ..Leben und Nahrungsftoff für künftige Jahre“ liege.. Aber' und abermals diefe Wendung bei ihm wieder.kehrt Jch will als befonders prägnant das Gedicht in den ..Loewe ot imagination“ (8elect Wortes. l7o1 1. 1mg. 241) an führen. worin der Dichter erzählt. wie er auf einer einfamen Wanderung an einem See plößlich ein ganzes Heer goldener die im Winde undNarciffen entdeckte. fchwankten tanzten. fo neben wie die Sterne der und indicht einander. Milchftraße noch luftigerer Bewegung. als die plätfcheruden Wellen. an deren Saume fiewuchfen: -fchaut' und fchaute doch mein SinnJch Gewinn:Nicht ahntc diefer Schau -Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. Wordsworth. 53 Denn oft. ichgedankenfchwerwenn Auf meinem Lager Nachts* gelegemBlinkt meinem innern Auge hehr Jhr lieblich Spiel zu Troft und Segen;Dann wird das Herz mir leicht und klar. Und tanzt mit der Narciffenfchar. gewöhnlichen Leben des Nichts kann dem Llhtrifchen Dichters. im gegenwärtigen Augenblick entgegengefeßter fein. als diefes Lyrikers bewnßtes Aufbewahrem des gegenwärtigen Momentes .zu künftigem Gebrauch. Er c'harakterifiert fich felbft als eine er Wintervorrat vonSammelnatur. häuft fich förmlich einen lichten Sommeraugenblicken an. und es liegt hierin etwas *Wahres. etwas Allgemeinmenfchliches. das allzu viele Menfchen überfpringen und verfäumen; aber vor allem liegt darin etwas Nationales: es wundert Einen nicht. daß der englifche Na turalismus damit beginnt. ökonomifch und haushälterifch fich ein Kapital und ein Lager von Natureindrücken bilden.zu Wir alle kennen die Stimmungen. welche dazu führen ?können. von uns einer weiten unMancher hat Angefichts begrenzten Ausficht über das blaue. im Sonnenfchein blinkende *Meer gefühlt. daß der tägliche Anblick eines folchen Natur ?fchaufpiels die See*le erweitern und alles Kleinliche aus ihren Winkeln .hinwegfegen müßte. er hat bedauert. die Stätte ver :laffen zu müffen; und er hat fich an denEindruck feftgein(klammert. um abfichtlich die Wirkung erdesfelben fich können. Oder man beim Erblickenwar fchönerneuern zu und mitauf Reifen fiewenn man.'Landfchaften. befonders inbald wieder paffiv 'der ihre Schönheit foGewißheit fah. fchwerlich wie möglichgenießen können, bemüht. fich fozuzu das Bild indie Erinnerung Seele überhaupt um tief*verhalten. rechtfich .Man demeinprägen häufig inftinktiviftlaffen. auch zuzu Andenken zurückgekehrt. wie die unifchönen allen lichten Erinnerungen ihrer Bilderreihewillkürlich zu zurück ftrebt. um Kraft und Lebensmut aus ihnen zu fchöpfen. Aber ftärkere Jmpulfe *haben bei uns Anderen diefe übertäubt. Wir haben fienicht für die Zukunft einpökeln oder beftändig können. Das der Lärm derGefel'lfchaftsleben.wiederkäuen Der Naturalismus in England. Welt und das Spiel der Leidenfchaften haben es uns unmög lich gemacht. unfere tiefften und infpirierendften Freuden in den Erinnerungen an fonnenbeglänzte Blumen oder mit ein ,ander verwachfene Riefenbäume zu finden. Anders ging es in der Seele des englifchen Dichters zu. deffen Lebensberuf* es war. das Jntereffe und den Sinn für alle jene elemen taren Strömungen und Eindrücke wieder erwecken. Seinezu praktifch unthätige Seele vegetierte in diefen Naturträumereien. und es läßt fich nicht leugnen. daß diefe beftändig wieder kehrende Befchäftigung mit den einfachften Natureindrücken feine Seele frei und rein erhalten hat. die Schönheit in ihren und und Erfchlichten irdifchen Formen ohne Phantafterei hißung empﬁnden zu können. Wie felten dies Vermögen? wie häufig fehlt es deniftininallergrößten und beften Geiftern! wie fchnell ging es englifchen Poefie wieder verloren! Es offenbart wenigen der fich .am und ftärkften in den poetifchen Frauengefchönften ftalten. deren Konturen Wordsworth feinen kleinen Gedichten, gezeichnet hat. Die Helden feiner erzählenden Dichtungen findJnviel geringerem find teilsfieWerte.von dazu befti*mmt. infür die Landbevölkerung und (tereffe teilszu erwecken. die unterften *Volksklaffen der Abficht gefchildert. eine moralifierende Wirkung hervorzurufen. Aber die wenigen. leicht hingeworfenen Frauengeftalten. die mit demfelben ruhigen und doch ver liebten Blick angefchaut find. mit welchem Wordsworth auf Vögel und Bäume fah. find die Natur felbft. Sie find die englifche Frauennatur felber. und Keiner hat ihre Züge mit fichrerer Hand getroffen. als er. Man lefe eins diefer kleinen pbautom ot (lc*night. Zelect* ?oetiGedichte (8h0 was cal Notice. a1.[mg. 238). das17o1. freilich durch jede* Ueberfeßung einen Teil feiner cigentümlichen Schönheit ver. lieren muß: * Sie war ein Luftgebild an Zier. Als mir;fiezuerft gelächeltEin lieblich Wunder. das zur Pracht Für einen Augenblick gemacht*. Die Tiefe und Wahrheit des Naturgefühls. -Wordsworth 55 Wie Zwielichtsftern. ihr Angenpaar.Wie Zwielicht auch ihr dunkles Haar; Doch Alles fonft an ihr gewebtAus Morgenglanz. dem Lenz entfchwebt. Ein tanzend Elfchen. lufterhellt. Das verwirrt undhold Neße ftellt. Dann fah-in näherem Bereich Jch fie. ein Geift. doch Weib zugleich! Durchs Haus hin leicht und ficher glitt.Iungfräulich rafch. ihr Gang und Schritt;Ein Antliß. deß Erinnern füß. Und füßre Zukunft noch verhieß;Ein Wefen. nicht zu gut und licht Für Menfchenthun und Alltagspflicht.Für Lachen. Weinen. Freud' und Schmerz. Lob. Tadel. Liebe. Kuß und Scherz. Und nun feh' ichmit klarem Blick Den Puls in diefem Meifterftück: Ein Dafein. das Gedanken haucht. Wie fieder Lebenspilger braucht; Verftand und Willen. nie erfchlafft. Ausdauer. Vorficht. rüft'ge Kraft;Ein Weib. ein echtes. das den Mann Erquicken. lenken kann;warnen. Und doch ein Geift noch. deffen Welt Ein Strahl von Engelslicht erhellt. Man einhat hier unzweifelhaft echt naturaliftifches Ideal des englifchen Frauentypus. und man kann Words worth einen Triumph bereiten. indem man diefe Schilde rung mit den weiblichen Jdealen vergleicht. die Englandsinder nächftfolgenden Zeit* zugrößte Dichter fkizzierenMan der ätheriinDarftellung Befchüßerin der Blumen und Jnfekten nehme Shelley'swaren.beftrebt feinem Gedichtfchen ..Die Sinnpflcmze.“ Das Bild der feenhaften Schönheit ift lieblich wie Alles. was Shelleys Feder entfließt; ihre Zärt lichkeit für die Pflanzen. ihr rührendes Mitleid mit all den undhäßlichen verachteten Tierchen.* ..deren Abficht. wiewohl-fiefiefchadeten. unfchuldig fei.“ verleiht ihrem Züge. aber ein Elfenwefenmenfch ift.wenigMenfch fonicht.liche doch Der Naturalismus in England. wie Shelleys ..Fee des Atlas“ oder die unklare Heldin des ..Epipfychidion.“ Shelley war. wie die Lerche. die er befungen. ein Verächter der Erde (8eorner ot' “(he g*ranml.) Oder man dienehme leidenfchaftlichen orientalifchen Heldinnen in Byrons erften poetifchen Erzählungen. Medora. Gulnare. Kaled! Sie erreichen nicht diefe fchöne Einfachheit. Sie treten immer nur in der auf.höchften Leidenfchaftlichkeit und alleihre Liebe. Hingebung Entfchloffenheit überfchreiten Schranken. Sie find für eine Leferwelt gedichtet. der das betäubende Stadtleben in dem Menfchengewiinmel Londons und die ftete Befchäftigung mit den Weltereigniffen eine Art nervöfen Bedürfniffes nach den ftärkften geiftigen Reif-,mitteln eingeflößt hatte. Aber Wordsworth fchwebte es von Anfang an als eine fchöne und lolniende Aufgabe vor. den Beweis zu liefern. wie tief die Menfchennatur ohne Anwendung grober oder gewaltfamer Stimulantien bewegt. gerührt und ergriffen werden kann. Er anfah freilich ein. daß der. welcher fchreiende Farben gewöhnt war. kaum im Stande fein würde. Werken Gefchmack abzugewinnen. deren Originalität in einem fanften und naturgetreuen Kolorit beftünde. allein er befchloß. die Erwartungen des Lefers von den Wirkungsmitteln eines lenken.Gedichts auf ihre natürliche Spur zurück zu 6. Landleben nnd Schilderungenuom Lande. -Wordomorth. * Man Stärke undverfteht Wordsworths poetifche ihre Befchränkung nicht nollftändig ohne einenBlick auf feinen Lebenslauf. Es war ein eigentümlich idyllifches und be fchüßtes Leben. Er wurde im wohlhabenden Mittelftande ge boren (fein Vater war Nechtsamoalt). ftudierte in Cambridge. und erbte 1795 von einemmachte Reifen. kehrte heim. fchon -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 57* Bewunderer feines Genius 90() Pfund. die. nebft.feinem An teil an der Sunnne von 8.50() Pfund. welche ein englifcher Lord. als eine Schuld. die er dem verftorbenen Vater zu ent richten hatte. an die Familie auszahlte. den Dichter in Stand er ein befeßten. feinen Unterhalt zu beftreiten. ohne daß ftimmtes Fach zu ergreifen brauchte. Jm Jahre 1803 ver er anheiratete er fich. 1813 ließ fich zu Rydal Mount ..den Seen“ nieder. Er hatte feitdem eine Sinekure als Stempel verwalter mit einem Jahreseinkommen von 50() Pfund bis 1842 inne. wo er auf diefelbe zu Gunften eines feiner Söhne verzichtete; 1843 folgte er Southey als l'oet laut'eate. und bezog als Solcher eine Regierungspenfion von jährlich300 Pfund bis an feinen Tod. Derfelbe trat erft 1850 ein. . als er gerade fein achtzigftes Jahr vollendet hatte. Von allen Seiten gegen die äußeren Wechfelfälle des Lebens ge fichert. betrachtete er dasfelbe mit einem proteftantifch*philo' . *fophifchen Blick. / . Ein Lebenslauf. wie diefer. war nicht geeignet. die Leidenfchaft zu entflammen. diefelbe findet -fich auch weder in feinem Leben. noch in feiner Poefie. Jm Lebenslaufe anderer hervorragender Schriftfteller pflegt der eine oder andere fchwer wiegende biographifche Umftand vorzufommen. ein oder mehrere Wendepunkte. diefe oder jene hiftorifche Quelle zu Melancholie oder zu Charakterftärke oder zu Produktivität. bei Wordsworth findet fich Nichts von diefer Art. Kein angeborenes Unglück lähmte ihn. kein Angriff auf Leben und Tod reizt*e ihn auf und gab feinem Geifte fein Gepräge. Allerdings wurde er von der Kritik verhöhnt und verfpottet. und zwar lange genug: von 180() bis 182() ward feine Poefie mit Füßen getreten. von 182() bis 183() bekämpft. und nach 183() allgemein anerkannt. Aber die Oppofition war nicht albern und hißig genug. der Kampf nicht heiß genug. der Sieg nicht glänzend genug. um feinem Lebenslauf Farbe und Glanz zu geben. oder um denfelben zu einem Stoffe für Dichtungen .zu machen. Sein mnerftes perfönliches Leben war alfo niemals fo ftark und energifch. daß es feine Poefie abforbieren oder ihr Sujets liefern konnte. Es führte ihn vielmehr da Der Naturalismus in England. hin. nach außen zu blicken. Die Naturumgebungen und die kleine in der ernnanfehnliche Menfchenwelt. lebte. erfüllten ganz fein Gemüt. Er war nicht. wie Byron. zu fehr von feinem Jch in Anfpruch genommen. daß er nicht Gemüts ruhe genug hätte haben follen. bei dem Kleinen und Geringen zu verweilen. das er mit Milde nnd Mitgefühl darftellte und befchrieb. Allerdings fühlte er fich als Mittelpunkt in feiner Welt Von feinem idyllifchen und abgelegenen Heim fandte er von Zeit zu Zeit Gedichtfammlungen oder größere Gedichte hinaus.. deren* erklärende Vorreden an der Hand einer langen Reihe von Beifpielen den Lefer darüber belehrten. daß alle großen Dichter von ihrer Mitwelt verkannt und verfchmäht worden. daß jeder Schriftfteller. dafern er groß und* originell ift. erft felber die Gefchmacksrichtung erfchaffen müffe. die an feinen Werken Genuß finden könne. und daß feine Vorgänger ihm zwar in Betreff alles Deffen. was,er mit ihnen gemein habe. den Weg gebahnt und geebnet hätten. daß er aber in allem.. was ihm fpeziell eigentümlich fei. fich in derfelben Situation befinde. wie Hannibal inmitten der Alpen (Vorrede von 1815.)Er wußte wohl. daß kein bahnbrechender Geift volle An erkennung von anderen feiner Zeitgenoffeu erwarten kann. als von denen. die jünger find. als er felbft. Aber die Kritik.. die nicht gewaltfam genug gewefen war( ihn kriegerifch und rückfichtslos. wie Byron. zu machen. machte ihn von fich felbft eingenommen und arrogant. Die Abwechfelung feines Lebens beftand darin. daß er im Schoße feiner bewundernden Familie die ufälligen Befuche folcher Verehrer empfing. welche eine Fuß eife in der Gegend machten. und Empfehlungsbriefe an ihn mitbrachten. Mit Diefen unterhielt er fich auf eine kalte und würdevolle Weife. verleßte fienicht felten durch den Egois mus. mit welchem er unabläffig feine eigenen Werke pries, anführte und vortrug. durch die Gleichgültigkeit. die er gegen alles Andere bewies. die peinliche Strenge. womit er von feiner Umgebung jedes fichtbare Zeichen der Ehrfurcht forderte. und den Ernft. mit welchem er das unbedeutendfte Wort wiederholte. das zu feinem Lobe gefagt worden war. /.-Landleben uud Schilderungen vom Lande. Woidsworth. 59 Man hat eine Menge charakteriftifcher Anekdoten von. 17o1..feinem Selbftgefühl. Thomas Moore erzählt (diemoira. 111. png. 163). wie Wordsworth eines Tages. als er bei. Lord Dawy zu Mittag fpeifte.. ohne daß ein Wort gefallen war. dgs auf das Thema fith*r'en konnte. von einem Ende des* Tifches nach dem andern hinüber fchrie: ..Dawy. wiffen Sie.. Quartformat drucken ließ?“ ..Reini weshalb?“ -..Um .der Welt meine eigeneMeinung davon zu zeigen.“ Wordsworth las, niemals andere Werke vor als feine eigenen. An dem Tage. als. Walter Scotts ..Rob Roy.“ mit einem Mottoaus dem Ge vondichte Wordsworth ..Rob Roy's Grab." erfchienen war.. den Romanbefand fich Wordsworth bei einer Familie..welche eben erhalten hatte und demfelben mit Spannung entgegen fah.. und man erEr ergriff das Buch. erwartete. daß die erften Kapitel vorlefen würde; aber ftattdeffen trat er an den Bücher fchrank. nahm einen Band feiner eigenen Werke heraus. und. las der vor. unsfein Gedicht Gefellfchaft Emerfon hat inNotizen aufbewahrt. die unmittelbar nach zwei Befuchcn bei Wordsworth. zwifchen denen Jahre liegen. aufgezeichnet worden* dem er:find. Nach erften Befuche fchreibt ..Wordsworth fprach fchlecht von den Franzofen. nicht beffer von den Schotten. kein Schotte könne Englifch fchreiben. Seine Anficht über ichdas-weiße Reh-von Rylftoneweshalb inaller EileFranzofen. Jrländer und* Schotten fchien nach kleinen worden die oderGefchichten formuliert zu fein. ihm ineinemMitgliedern einer Diligence oderfeiner Familie Sein einPoftwagen Geficht erheiterte fich wederfichpaarmal. pgfffiertwaren.fon "zeichnete feine Konverfation durch. eine befondere Kraft. noch durch einen befouderen Schwung. aus. Wordsworth ehrt fich felbft durch feine fchlichte Wahr heitstreue. aber man erftaunt über die engen Grenzen feiner Gedanken. Nach einem einzelnen Gefpräch zu fchließen. machte er den Eindruck eines befchränkten und echt. *englifchen Geiftes.. welcher die feltenen Stunden derBegeifterung durch* die trockenfte-Profa in,den aQereii..erkauft.“ Nach feinem zweiten Be fuche (1833) fchreibt er: ..Wordsworth brachte fein Lieblings' thema aufs Tapct. daß die Gefellfchaft durch oberflächliche ,p -Q *6() Der Naturalismus in England. .Kultur aufgeklärt worden fei. ohne alle Rückficht auf die *moralifche Bildung. Schulen hülfen nichts. Der Schulmeifter fei nicht Erziehung. Er wollte mich und alle guten Amerikaner .zu der Einficht bringen. daß die Moral. das konfervative Element gepflegt werden müffe. Er fchalt und fchimpfte auf Er voll Unzucht Art.fei..Wilhelm Meifter". Derfelbe jeglicherEs fei. als ob die Fliegen in der Luft feifich paarten. niemals weiter als bis zum erften Teil gekommen * und *habe Er zitiertedas Buch fortgefchleudert. feiempört ,er gewefen.fofeine Sonette: ..Gefühl eines hochherzigen Spaniers" und ..Die .zwei Stimmen" und*fagte feine Verfe an die Lerche her.“ ganzinund gar. wie er im*Mich dünkt. man hat Wordsworth Verkehr ging und ftand. photographifchentäglichen diefer fremden-Urteile über alle Notiz: die höhnifchen Nationen. das die moderne Kultur diedasfelbe. welches*Argument gegen inAfien noch heutigen Tages immer-daß *Muhammedaner gegeninmitfieder großerHand nämlichhaben.*fie fich Immoralität vereinigen laffe. die Verherrlichung der konven tionellen Moral als des konfervativen Elementes (die wahre die an NovalisMoral das radikalfte Element. das es giebt).ift*erinnernde Entrüftung gegen Goethe. und endlich die Zitate “aus feinen eigenen Dichtungen als Finale! * 1843 traf Wordsworth eines Tages zum erften Mal mit *Dickens zufammen. Wordsworth hegte eine große Verachtung für alle jungen Leute; der gemeinfchaftliche Freund. bei dem *die Begegnung ftattgefunden hatte. war daher neugierig. feinen Eindruck von dem großen Humoriften zu erfahren.* Nachdem Art indie Lippen auf eine dieihm eigentümliche Höheer Bein überund ein das andere'gezogen gefchwungeu hatte. fo daß man die nackten Knöchel über den Strnmpffocken fah. bin nichtichdieantwortete .er langfam: geneigt...Oh. fehr allein daichLeute. .Sie michtreffe. kritifch anzufehen.welche ichfragen. willeich aufrichtig ihn füreinmal bekennen. daß ,einen fehr gefchwäßigenund fehr gewöhnlichen jungen Menfchen halte *-übrigens aber mag er ganz tüchtig fein. Verftehen Sie mich ein Wort gegen ihnnicht meine Abficht.iftesrecht. icheinehabe niefagen. denn Zeile von feinen Schriften.zu Landleben und Schilderungen .vom Lande. -. Wordsworth. 6] gelefen." Einige Zeit nachher richtete der gemeinfame Be-kannte behutfam die Frage an Dickens. wie ihm der gekrönte Dichter gefallen habe. ..Gefallen!“. antwortete Dickens. ..Ganz Er Derund ein fchrecklicher alter Efel!"*)iftgar nicht. Lefer wird ein Urteil unterperemptorifches gewiß nicht rfofoinAb etwas/ dieGeduld Wordsworths .pcrfönlichem Um viel fteht feft. daßfchreiben. hohem. Grad inirritierendes gange gewefen fein muß. ..Wenn er fprach." fagt einer feiner Zeitgenoffen. ..arbeitete er *wie ein Walfifch. und verkündete im Orakeltone Truismen.“ Das Wort ..Truismus" (Wahrheit.die zu wahr ift. als daß brauchte)Es trifft iftfieauszufprechenman bezeichnend für mehr als feine mündliche Produktion. den ganzen kontemplativen und didaktifchen Stil feiner Poefie..Jn derfelben liegt keine eigentümliche geiftige Kraft oder Leiden fchaft. fondern ein hamletifches Verweilen bei den großen Fragen von Sein und Nichtfein. Geburt. Tod und Zukunft. die Leiden und Sünden, des Menfchen inunddiefem feine inHoffnung auf ein künftiges Leben. die Kleinheit der ganzen Sphäre unferes Wiffens und das beängftigende Verhältnis.. wir der Welt deswelchem zu Uebernatürlichen ftehen -* Das find. wie Maffon fagt-k*). die beftändigen und unver meidlichen Gegenftände der allgemein menf*chlichen und ins befondere der Wordsworth'fchen Kontemplation und Bekümmer nis. Allein diefe Gedanken bewegen fich leider. da fie*nicht dem Mittelpunkte. fondern der inänßerften Peripherie unferes. Wiffens angehören*. auf Bahnen. die nirgend führen. auf* alten. ausgetretenen und von tiefen Spuren dur jfurchten Wegen. die im Kreife herum gehen. und die man mit ruhiger und würdevoller Melancholie allein ohne Rußen oder Gewinn für fich felbft oder andere. befahren kann. Daß, Wordsworth immer von neuem in diefer Peripherie unferes Wiffens an langt. welche die Anhänger der pofitiven Religionen als d7n natürlichen Mittelpunkt unferer Gedanken betrachten. hat mehr als irgend etwas groß der'anderes bewirkt. daß fein Ruf. fo..bike bim! 8.diac nt; n11. [Le ienclrenclt*nl olcl ne8!k)1X. Ancl-:NWS: bit'e of Dicl-rene. **) Siehe blaZZan: moi*(1Zw011h. Zbelley. Rente ancl 0tber EZZQFZ. *62 Der Naturalismus in England. *felbe auch in England ift. niemals fonderlich über die Grenzen des Landes hat hinausdringen können. Als Coleridge diejperfönliche Bekanntfchaft Wordsworths machte. hatte diefer fchon genug gefchrieben. daß man fich .ein Urteil über die Art und Weife feiner Originalität bilden “konnte Was Coleridge in Wordsworths Poefie rührte. war der Verein tiefen Gefühls mit dem. was ihm als tiefer Ge danke erfchien. das feine Gleichgewicht*zwifchen Wahrheit in der Beobachtung und Einbildungskraft in der Modifizierung *des Beobachteten. vor allem das Vermögen. die Atmofphäreeiner idealen Welt über Formen. Situationen und Vorkomm *niffe zu verbreiten. welche die Gewohnheit für das gemeine *Auge jedes Jntereffes beraubt hatte. Die erften Gefpräche Wordsworths und Coleridges drehten *fich alfo um das. was ihnen als die beiden Hauptpunkte der *Poefie erfchien: das Vermögen. die Sympathie des Lefers *durch treue Naturwahrheit zu erwecken. und das Vermögen. *durch die umftimmenden Farben der Einbildungskraft das *Jntereffe der Neuheit mitzuteilen. Die plößliäje Anziehung. *welche Auge und Seele bei dem Licht' und Schattenfpiele in der Natur empfinden. das neue und bezaubernde Ausfehen. *welches Mondfchein oder Sonnenuntergang einer vorher fchon bekannten Landfchaft erteilen können. fchien ihnen die Mög lichkeit anzugeben. wie beide Elemente fich vereinen ließen. .Hier hatte man ja die eigene Poefie der Natur. es galt. *wieder hervor bringen. Sie wollten die Natur fie direktnichtzu der Natur.*nachahmen. fondern die Poefie *So befchloffen fie. eine Reihenfolge von Gedichten zu die aus zwei verfchiedenen Genres beftünden. In*fchreiben. *dem erften follten die Ereigniffe und handelnden Perfonen übernatür'lich fein. und der Vorzug. auf den man es abfah. inder dramatifchen Wahrheit bei der Schilderung die Situation follte folcher 'Gemütsbewegungen beftehen. welche naturgemäß infiereell wäre. Und reellbegleiten würden. diefemwenn auf Grund*Sinne fiejafür jeden Menfchen. der jemalswar 'eiuerlei welcher Jllufion unter übernatürlicher Einwirkung zu *,ftehen glaubte. Die Ausführung diefer Aufgabe fiel Coleridge -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 63 zu. und es unterliegt für mich keinem Zweifel. daß ehenfalls 'er es war. welcher diefelbe geftellt hat. Jeder irgend in der *europäifchen* Litteratur bewanderte Lefer fieht fofort. in wie fieuiit den Aufgaben fteht. welche vonnaher Verwandtfchaft der deutfchen Romantik geftellt und gelöft wurden. Eigentüm der Nachdruck hier nicht auf dasiftenglifch daßeslich nur. oder die NaturPhantaftifche. fondern aufUebernatürliche die Romantik nur eine derhiergelegt ift. fodaß*wahrheit des Naturalismus wird.*FormenJu dem zweiten Dichtergenre follten die Sujets aus dem *täglichen Leben gewählt werden. Allein Wordsworth. dem die Gruppe zufiel. nahm fich vor. den fchlichteften und natür lichften Ereigmffen den Schein von etwas Außerordentlichem. jaindem er das GemütNeuem. Uebernatürlichen mitzuteilen. feinem Gewohnheitsfchlummer entriffe. und es zwänge. fich auf die und die Wunder dieSchönheit zu richten. welche vor den Sinnen entwirkliche Welt unbeachtet menfchlichen falte. Er machte den Verfuch zuerft den." die in der Vorrede als den ..Lyrifchen Ballain..Experiment“.ein bezeichnet nämlich das: Naturob Gegenftände. diewurden. nach ihrer Darftellung geeignet..ornamentaler" wären. Lebens dargein nicht nichtzu inder Sprache des täglichentroßdem. obfchon erftellt. intereffieren könnten. und feßte den Verfuch fpäter .Hunderten von Gedichten von höchft ungleichem Wert fort. deren .Helden und Heldinnen alle den unteren und unterften Volksklaffen Befchäftigungeninangehören.und herangewachfenunter ländlichen ineiner Umrahmung ländlichen Lebens Man findet dargeftellt find. der dänifchen Litteratur keine DichtungsWordsArt. Dagegen wird der.von diefer welchergruppe worth mit Aufmerkfamkeit ftudiert. hin und wieder einer Form der poetifchen Anekdote und einem Erzählungstone*begegnen.die ihn, an Runebergs ..Fähnrich Stahl"*) erinnern. Selbft in Rhythmus und Versmaß findet man hie und da einige *Aehnlichkeit;* es wäre intereffant zu erfahren. ob Runeberg *überhaupt den englifchen Dichter gekannt hat; vielleicht rührt .Jn Auswahl aus dem Schwedifchen überfeßt von Hans Wachen*)hufen. Leipzig. Lorck. 1852. Der Naturalismus in England. die ganze fchwache Aehnlichkeit nur daher. weil die Ereigniffe bei Beiden beftändig innerhalb derfelben eng begrenzten Lo kalität ftattfinden. in der Umgegend der englifchen wie in der Umgcgend der finnifchen Seen. Der Unterfchied zwifchen ihnen in Bei Runeberg deriftjedem Falle kriegerifcheenorm. Hintergrund und .Stimmungston. der feurige lyrifche Stil. die x. patriotifche und gefchichtliche Begeifterung. bei Wordsworth das ftagnierende Leben in ländlichem Frieden. die rein epifchc Haltung und der vollftändige Kirchturmspatriotismus. die Liebe für das Leben und Treiben von ein paar Dorffchaften. Bei Runeberg die Begeifterung des Soldaten für das Heer. bei Wordsworth die Teilnahme des Dorfpredigers* für die Gemeinde. . Es giebt indeffen ein einziges dänifches Gedicht. das auf ganz überrafchende Weife an WordsworthsTon und Stil erinnert. nifr daß es .viel* dramatifcher: ift. als irgend etwas. das er gefchrieben hat. nämlich ..Der Obfthändler“ von* Henrik Hertz. Dies Gedicht fchien mir immer. lange bevor ichinmerkwürdig allein unter Herß's viele Saiten fonft kennenWordsworth lernte. angefchlagenWords Poefien zu ftehen. foihnen Der Held ;iftwie*dazu gefchaffen.find. vondesfelben das Vermögen.werdenworth behandelt zu rühren. ohnezu gerade dem Meifter der Seefchule eigeniftzu verherrlichen. tümlich. Selbftverftändlich befißt es jedoch nicht die Eigen tümlichkeit.-an welch?: man gerade Wordsworth als Solchen bcerkennt. diejenigw welche er felbft als das Vermögen zeichnet. dem Alltäglichften einen faft übernatürlichen Schimmer zu verleihen. Hier ein Beifpiel. wie er dabei verfährt. Jch wähle ein Gedicht. das ficher eins feiner bezeichnendften ift. ichein vorzüglicheswenn nicht entfernt Gedicht nennenes auch Es Derheißt ..Resolution uncl 1nclepenclanee“.möchte. lDichter fchildert feinen Spaziergang an einem Sonmiermorgen. das Blinken des Taues. den Gefang der Vögel. die Flucht des über er denkt er .Hafen dieFelder. daran. daß felbft unbedachtfam wie die Tiere des Feldes und die Vögel des Waldes gelebt hat. und wie ein folches Leben fich dereinft könne.Es fällt ihm ein. wie viele bedeutende Dichterrächen -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 65 in Jammer und Not endeten. und höchft profaifche Beforg niffe in Betreff der Zukunft bedrückten fein Gemüt. Da ge wahrte er plößlich in diefer einfamen Gegend einen alten Mann in einiger Entfernung: Er fchien der ältfte Mann. der graues Haar je trug. Wie einen rief'gen Stein man wohl gefehn Auf einer Berghöh lagern. fichtbar weit. Ein Wunder allen. die ihn jeßt erfpähn.Wie kam under dahin zu welcher Zeit. Daß Leben faft ihm unfer Sinn verleiht. Als wär's ein Seetier. das hinauf einft kroch. Sich nun zu fonnen dort auf hohem Felfenjoch:So fchien der Mann. bei feiner Jahre Laft. Nicht lebend ganz. noch tot. noch fchlafentrafft; Geirümmt fein Leib. und Haupt und Füße faft Begegnend fich auf langer Pilgerfchaft.Als hätte peinvoll wilder Schmerzen Kraft Und Siechtum. in verfchollner Zeit gehegt.Ein mehr als menfchliches Gewicht ihm auferlegt. Reglos wie eine Wolke ftand der Greis. Die nicht der lauten Winde Toben hört. einmal fich. ringsum die Ruhe ftört.fieDoch. regt Wie das doppelte Gleichnis. und wiegenial ifthier myftifch wirkt dasfelbe! Der Alte gleicht dem Riefenftein auf der Höhe. und diefer Stein fieht wieder mächtig aus. daß fein fcheint. Mit fowie ein Seetier dorthinauf gekrochener zu Altersder Eindruck desiftfeltener Kraft hiedurch hohen ge Der Greis Mann.“ der"jegeben.* gelebt.fchien ..der ältfte wir uns inoder dem Boden deraufBefänden Deutfchland würden wir nicht verwundert fein. *zufoRomantik. erfahren. daß wir hier den Schuhmacher von Jerufalem vor uns hätten. inwir England.*Aber iftinfind unferWordsworth Führer.Es zeigt Mann ein Gradeder altealfo. daß hohemfich .gewöhnliches menfchliches Wefen ift. Blutegelfammler vgn Ge-*ein das altefchäft Gefchäft. fich für und fchwache Leute ineiner wafferreichen Gegend paßt. Die troftvolle. gotter gebene Rede des alten Mannes. feine Gemütsrnhe felbft in Hauptftrömungen [7. (Der Naturalismusrande in England)Bs.5 Der Naturalismus in England. der höchften Einfamkeit und Armut. beruhigt den jungen erDichter in feiner Furcht vor der Zukunft. und befchließt. eine in Gemütfo oft ähnliche Furcht fich feinem erheben follte. des alten Egelfammlers zu gedenken. Dies ift..kein Odenflug.“ wie Ewald irgendwo bemerkt. aber ein gutesiftes Mufter von Wordsworths Gabe, dem trivialften. naturalis tifcheften Stoffe durch die Behandlungsart ein gewiffes phan taftifches und großartiges Gepräge zu verleihen. Dies Beftreben, inwenigen von Wordsworthshat nicht Gedichten fich felbft karikiert. überall nämlich. wo bei, ihm eine myftifch'religiüfe oder fchauerliche Wirkung durch irgend *ein fchlechthin unheimliches oder feltfames Ereignis veranlaßt wird. das er mit der Wirkungskraft des. fogenannt Ueber Es in demiftpueril. wennnatürlichen ausftattet. höchft Stand oderGedicht ..Der Dornbufch“ ein Erzähler (deffen Verhältniffe nicht angegeben werden. aber den Wordsworth. wie er felbft zu Coleridge fagte. fich als einen alten penfio nierten und fafeligen Schiffskapitän gedacht hatte). mit einem ekftatifchen Granfen. als handle es fich um eine Spukgefchichte.irifinnigen “dasvon einem armen und Mädchen berichtet. inhochroten Kleide jammernd unter einem Dorn bufch fißt. Und rein parodiftifch wird diefe Richtung in einemnachts Wordsworths lmit großer Prätenfion dem Publikum vor ohne Shelleys gleichnamige Satire fogelegteml ..Peter Bell“ der dasvöllig vergeffen fein würde. Hier iftesficher nämlich Entfetzen eines rohen und graufamen Knechtes über die natür liche Standhaftigkeit. mit welcher ein armer Efel lieber die erfchrecklichften Prügel erträgt. als daß von der Stelle wiche. was im Verein mit einer lvon der Dunkelheit erhißtenlPhan dietafie moralifche Bekehrung des Knechtes bewirkt.) Es zeigt die des darinfich. daß Ausdauer Efels ihre Urfache hatte. daß fein Herr an der Stelle. wo er ftand. ins Waffer ge fallen war. und daß er die Aufmerfamkeit hierauf hinlenten wollte. Die moralifche Größe des Efels fteht hier in glän zendem Gegenfaße zu der Efelei des Mannes. und Words worth. dem jeglicher Sinn für das Komifche abging. unter läßt nicht. diefen Gegenfaß hervorzuheben. Landlebeu und Schilderungen vom Lande. -Wordsworth. 67 Und das kein einZufall. fonderniftCharakterzug.iniedas Blegdendeneue Schule empfand ihrem Haffe gegen und ihrer Liebe“ für das Schlichte und Einfältige eine inwirkliche Hinneigung zu den Efeln. diefen ftätifchen. geduldigenund befonders/verkannteu Naturgefchöpfen. die ftets von minder geWgfatnen Tieren überftrahlt wurden. Coleridge ließ fich fogar bekannten einenGedichte ..An jungen Efel.feinem Mutter inals feiner Nähe angepflöckt ward“. zu dem,feine warmen Ausruf: ..Jch grüße dich als Bruder!“*) und zu dem mehr als philanthropifchen Wunfche hinreißen. Efel eine Weide ineiiiem Thal ineinem an voll-deren Leben überdem irdifchen Friedens und Seligkeit fchenken zu können dann würde fein fröhliches Wiehern ihm fchöner ins Ohr klingen.als die füßefte Mufik. Kein Wunder. daß der SpottvogelByron gleich jenen Brudergruß aufgriff und fich in feiner erften Satire ..Englifche Barden und fchottifche Rezenfenten“ darüber luftig machte! Für Coleridge war diefer extreme Naturalismus jedoch nicht natürlich. er war felbft der Erfte. der über feine Extravaganzen fcherzte. Wordsworth hingegen. der von Natur auf Konfequenz angelegt und obendrein von ftreitbarem Charakter war. trieb als Dichter den rein litte rarifchen Naturalismus zu feinen leßten und äußerften Konfe quenzen. Er wählte fich faft durchgehends Sujets aus dem Leben der und der niederenLandbewohner befonders Volksklaffen. und nicht etwa. um. wie die Franzofen des vorigen Jahr hunderts: felbft poliert und gefchliffen. das Ungefchliffeue als Kontraft und mit einem Gefühl der Ueberlegenheit zu genießen. weil er diefondern meinte. daß wefentlichen Leidenfchaften des bei einHerzens diefen Klaffeu befferes Erdreich fänden und eine größere Reife4erlangten. als bei den Gebildeten. und weil fie. als einem geringeren Zwang unterworfen. eine fchlich' * tere Sprache redeten. Er meinte. die Grundgefühle des träten bei undMenfchenherzens den Landbewohnern einzelner lnnoeent: t001! t1lou paor cieepieeci korlornl*)bull thee brother.lDer Naturalismus in England. elementarer hervor. und ließen fich deshalb leichter wahrneh men. als im Stadtleben. Er war endlich davon überzeugt. das mit den und bleibendendaß Zufammenleben fchönen Formen der Natur. im Verein mit dem notwendigen und ftetigen Charakter der ländlichen Befchäftigungen. alle Gefühle der Gedauerhafter machen müffe. Man findet alfo hier in alsburtsftunde des Jahrhunderts den Keim zu der -länger ein Säkulum dauernden und weit vonhalbes verbreiteten. Land zu Land fich verpflanzenden äfthetifchen Grundanfchau ung. die in Deutfchland. Frankreich und Skandinavien zu der Bauernpoefie und Dorfgefchichte. in verfchiedenen Ländern zu befonderer Verherrlichung der Sprache des gemeinen Mannes führt. Jndem man diefen Keim botanifch zergliedert. lernt man die Naturgefchichte der Pflanze gründlich kennen. rein topographifch.Wordsworths Ausgangspunkt iftOrtsbefchreibung im weiteften Sinne diefes Wortes füriftals für Scott. Die Aufgabeeigentümlicher. feinesihn noch Natur NaturenLebens undenglifche englifche fowar. zu wie von Angeficht Angeficht kannte. Undzufieerfchildern. da er nur dasjenige fchildern wollte. womit er völlig ver der Theorie. daß es für jedentraut gelangtefoerwar. zu Dichter notwendig fei. fich beftändig an einen beftimmten Fleck Erde zu binden. und verknüpfte felbft feinen Dichter namen mit den Seen Nordenglands. deren Umgebungen durchgehends die Szenerie feiner Dichtungen bilden. Ja. er alsGeburtsortging den diedesweit. daßfoEinzelnener die am beften zum Schauplaß feinerStätte bezeichnete. fich Thätigkeit fein ganzes Leben hindurch eigne.So ward er fpeziell englifcher Naturmaler. foerhielten Der feinfinnigeWords feine Schilderungen*ein rein lokales Jntereffe. Ruskin mitJohn hatenglifche Kunftkritiker Recht worth den großen poetifchen Landfchaftsmaler jener Periode genannt. Während Byron ein* Mal über das andere der um und des OrientsHeimat entfloh. die Natur Griechenlands mit undfremden glühenden Farben zu fchildern. während Shelley vor dem Klima Englands als totbringend für feine zarte Konftitution fchauderte. und wieder und wieder Jtaliens -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 69 und ScottKüften Flüffe verherrlichte. während Schottland befang und Moore niemals müde ward. die Schönheit des grünen Erin zu preifen. ftand Wordsworth allein wie der Voll blutengländer. tief wurzelnd im Land und mit deffen Boden felber wie ein alter Eichbaum mit hundert Wurzeln verwach fen. Sein Ehrgeiz war. ein echt englifcher befchreibender Dichter zu fein. Wenn er fich daher in die Gegend vertiefte. in welcher er zu Haufe war. fpazieren ging. fegelte. in die Kirche ging und Befuche von Bewunderern empfing. fo gefchah es der des Lebens der unmit. allerumftändlichften Kenntnis teren K*laffen dort in der Gegend und des ländlichen Lebens überhaupt. Er hat denfelben Blick dafür. wie ein guter und würdiger englifcher Landprediger von der Art. die er felbft in der ..Exknrfion“ gefchildert hat. Seine Spezialität find all die gewöhnlichen Kirchfpiel ereigniffe und Kirchfpielunfälle. welche in einer ländlichen Gegend in England paffieren: die eines längft WRückkehr wofchollenen Dorfkindes in die Gegend. feine Heimatshütte verfchwunden ift. und wo er die Namen aller feiner Lieben auf den Kirchhofkreuzen findet (..Die Brüder“). das Mful eines armen verführten und verlaffenen Mädchens (..Ruth“).der nächtliche Ritt eines idiotifchen Knaben zum Arzte und fein Abirren vom Wege (..Der idiotifche Knabe“). das iiber rafchende Abenteuer. das ein kleiner blinder Junge beftanden hat. ohne zu Schaden zu kommen (..Der blinde Hochlandsknabe“).die Trauer eines alten trefflichen Vaters über feinen ergarte ten Sohn (..Michael“). die bedauerliche Neigung eines in der ganzen Gegend beliebten Diligenzekutfchers zu einem kleinen Haarbeutel und feine nachfolgende Amtsentfeßung (in vier Gefängen unter dem Titel „'l'be maggoner“ befungen).Das einzige Unenglifche in der Weife. wie diefe Vor kommniffe. felbft die leichteren und luftigeren unter ihnen. be Humor inMangeliftderder gänzlicherichtet werden. an Darftellung. Statt des Humors hat Wordsworth. wie Maffon es trefflich ausdrückt. ..Ein hartes. wohlwollendes Lächeln“. Tief und ernft zur Entfchädigung dafür das Pathos. mit und? Lokalernften diefer einfachen iftdie tragifchenerwelchem 7() Der Naturalismus in England. gefchichten erzählt. Hat dasfelbe..bei all feiner Reinheit und Echtheit keinen pythifch erbebenden oder modern glutvollen wirkt es derCharakter. fo defto ftärker auf die Mehrzahl die es derMenfchen. gern fdhen. daß Dichter fich nicht allzu hoch über ihr Niveau erhebt. und die das Wohlthuende und Heilende der Sympathie empfinden. welcher dasfelbe entftammt. Es eine Sympathie. welche derjenigen des Priefters oder gleicht. und welche. obfchon weniger fanft als pro iftdes Arztes* feffionell. durch ihren vollendeten Ausdruck ergreift. inNirgends erfcheint diefer Ausdruck mir fchöner. als wie ..Simon Lee“ und ..Der alte Bettler von Cum Gedichten berland“. Das eine Anekdote von einem Jugend der rüftigfte mit Horn und inifterfte Gedicht inIäger.alten der feiner zu Fuß und zu Roß gewefen. aber jeßt altenHund. feinen Tagen fchwach geworden ift. daß der Dichter ihn eines Arbeitmit Mühe die leichte foTages des Aufgrabens einernur morfchen Baumwurzel verrichten fieht. ..Zu fchwer für Euch ifts. guter Mann“. Sprach ich. ..gebt mir den Karft zur Hand!“ Und*frohen Blickes nahm er an Die Hilf. ihm zugewandt.-Ich hieb ein einz'ger Schlag. da flogDie Wurzel aus der Erde. An der der Alte fich langfoGeplagt mit viel Befhwerde. Von Thräuen ward fein Auge naß. Und Dank und Preis gefprudelt kam Aus feiner ftürmifch. daß-Bruft foEs fchier kein Ende nahm. Ungüt'ge Herzen haben oft Gutthaten kalt empfangen; Ach! öfter ließ der Menfchen Dank Mich wehvoll trüb erbangen. Wenige haben die fchöne Pietät. wie WordsDichter worth. gegen die:ohne eigene SchuldlUnbrauchbaren. die de mütigen Aenerabilia des Menfchengefchlechts bewiefen. ..Der alte Bettler“ vor Allem ein Beifpiel davon. Wordsworthift-Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. fchildert. wie derfelbe. von Allen gekannt. dort in der Gegend von Haus zu Haus pilgerte: Von Kind ichihn; daauf kannt' war er fchon So alt. daß er mir jeßt nicht älter fcheint.Er wandert fort. ein einfam müder Mann;So hilflos iftfein Ausfehn. daß vor ihm Der müßig fchweifende Reiter forglos nicht Die kleine Gabe-hin zur Erde wirft. Nein. anhält. ficher in des Alten Hut Das Geld zu legen; und auch dann noch ftets. Wenn er dem Roß die Zügel fchießen ließ. Von feitwärts her. nnd halb zurückgewandt. Zum Bettlergreis hinüber blickt. Die Frau Am Schlagbaum. Sommersfievor der Thürwenn Ihr Spinnrad dreht. und auf dem Straßendamm Den Bettler kommen fieht. verläßt ihr Werk. Und öffnet ihm den Schlag zum Weitergehen.Der Poftknecht. deffen raffelnde Räder ihn Oft überholen auf dem Heckenpfad. Ruft ihm von ferne; und gewarnt.fowenm Der Alte doch nicht ausweicht. biegt der Knecht Langfamern Schritts beifeit und fährt an ihm Freundlich vorüber. ohne einen Fluch Auf feinen Lippen oder ftillen Groll. . . -Doch haltet diefen Mann für nußlos nicht! Staatsmänner ihr. die. raftlos weif' und klugIhr ftets den Befen fchwingt. um aus der Welt Jedwedes Aergernis fegenl Jhr.zu So ftolz gebläht in eurem Uebermut Auf eure Gaben. Weisheit oder Macht. O. nennt ihn eine Laft nicht! Ein Gefeß Jft's der Natur. das kein Erfchaffenes. Und fei's das niedrigfte und fchlechtefte Und fchädlichfte von allen Dingen. lebt. Dem nicht doch etwas Gutes innewohnt. Ein Hauch und Puls des Guten. Lebenskraft Und Seele. mit jedweder Form des Seins Untrennbarlich verknüpft.Wo fich der alte Bettler blicken läßt. Treibt des Gebrauches milde NötigungundZu Liebesthaten-Gewohnheit thut. Was die Vernunft heifcht. und bereitet doch So wird.fiewie Vernunft liebt.Nachfreude. 72 * Der Naturalismus in England. Durch dies vonGefühl unerftrebter Luft. Die Seele unvermerkt Tugend undzu Zu wahrem Gutfein hingelenkt.Der Reiche. der behaglich vor der Thür Des eignen Haufes fißt und. gleich der Frucht Des Birnbaums über-feinem Haupt. gedeihtJm Sonnenfchein; der kräft'ge junge Mann.-Der Glückliche. Gedankenlofe. fie. Die unter ficherm Obdach leben. und Ju einem Hain von Sproffen ihrer Art-Wachfen und blühen. Alle fehn in ihm Den ftillen Mahner. welcher ihrem Sinn Den flüchtigen Gedanken einmal doch Der Selbftglückwünfchung einprägt. Man lefe dies Gedicht in den wuchtigen Verfen des Originals. und man wird geftehen: wenn es auch eine Pre digi ift. eine Predigt in aptima forma. Es iniftesfo doch injalag eben diefem Naturalismus. der fpätefeinerfich ren Entfaltung folgerichtig und logifch zu Humanismus und Radikalismus entwickelte. von Anfang an ein Hang zum Moralifieren und zu evangelifcher Religiofität. Er fuchte die Einfältigen im Herzen. die Armen. die vor den Augen der Welt Geringen auf. _ Das ftimmte mit der Moral des Evangeliums überein. Er verfchmähte eine verfeinerte Zivilifation und wandte ihren Helden den Rücken. um Fifcher und Bau-foinweit folgte er dem Beifpiele desfoerwählenern zu Evangeliums. Und vereinigte fich.bei Wordsworth ganz konfequent die Naturverehrung mit denim England fohöchft ift.populären moralifierenden und proteftantifch-chriftlicl en Ele mente. Man verwerfe auch nicht ganz feine moralifchen Lehr eigentümlicheEs liegt indereineoftmals Größegedichte. wie die eineLehre ausgedrückt Jch ﬁndeWeife. einfache den Worten. mit denen in ..Laodamia“ derinwahre Hoheit trauernden Gattin verkündet wird. daß fie. ftatt ihren Gatten zurück zu verlangen. auf ihn verzichten müffe. um durch die Liebe zu einem höheren geiftigen Leben geläutert zu werden: Lern durch ein fterblich-Sehnen aufzufchweben Zu einem höhern Ziel. Die heil'ge Kraft -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 73 Der Liebe ward dir dazu meift gegeben;So hoch beflügelt ward die Leidenfchaft. Das Ich zu töten; ihre Knechtfchaft gleichtDen Feffeln eines Traums. dem Liebe weicht. Ja. felbft die abftrakte Ode an ..die Pflicht.“ die eine rein kantifche Begeifterung * enthält. hat genial'abfurde Zeilen. fublim wie manches Paradoxon der Kirchenväter. Der Pflicht ruft der Dichter zu: Du hältft in Takt der Sterne Schwung.Die ältften Himmel find durch dich noch ftark und jung. Von allen derartigen Gedichten wird der Lefer jedoch fchnell Wordsworths eigentlichem Gebiete. feinen Jdyllen. zurück zuehren. wir undWerfen noch einen Blick auf diefe Gedichte auf der Abfichtfiedie desTheorie. Dichterswelche nach zur derGelhmg bringen foll. Unzweifelhaft maß Wordsworth Schilderung des ländlichen Lebens eine größere Bedeutung für die Poefie überhaupt bei4 als demfelben zul4mmt. Seine Um gebungen waren freilich*geeignet. eine folche theoretifche Ueber fchäßung bei ihm hervor zu rufen. Wenn er zu feinen Hel den 8hephercl tarmere von Eumberland und Weftmoreland als Modelle kommt es weildaher.fohat benußen können. diefe Männer. die auf der einen Seite unabhängig genug find. nicht für andere arbeiten zu müffen. und auf der andern Seite doch nicht über die Notwendigkeit. zu arbeiten. noch über eine fru ale Einfachheit hinausgehoben find. allgemein poetifche Eigenfchaften darbieten. Daß das Landleben an und den Aberglaube;*B. iftMenfchen beffer machen follte.*für fich kann Coleridgeeben abftumpfen.ihn foinwohles hat z.wie die Armenerklärt:* England diewenn man Methode. inLiverpool. undgefeße Briftol gehandhabtManchefter mit der Methode vergleiche. wie auf dem Landewerden. man die Armenunterftüßung* verteile. falle der Vergleich durchfoaus der Städte aus. Aberzu Gnnften Wordsworth hat ferner auch die Bedeutung überfchäßt. welche die Schilderung Der Naturalismus in England. der ländlichen Befchäftigungen für feine eigene Poefie hat. Nicht allein find die Hauptperfonen in vielen feiner beften Dichtungen (wie in ..Ruth.“ ..Michael.“ ..Die Brüder“) nicht ausdrücklich Bauern oder Landbewohner. fondern manchmal undhat er. kraft feiner naturaliftifchen Leidenfchaft feines damit verwandten Hanges. durch Verherrlichung der unterften den Namen oderGefellfchaftsklaffen zu moralifieren. diefer jener unanfehnlichen oder geringen Profeffion an Fähigkeiten und Eigenfchaften geknüpft. die man mit wenig Wahrfchein finden wird. Esmit derfelben ein Paraverknüpft doxon. das Wordsworth in feinem iftlichkeit Gedichte. ..Die Exkurfion“ inmit einer gewiffen Vorliebe predigt: große Dichter feien den niedrigften Ständen verburgen;*) es befriedigt auch feine evangelifchen Jnftinkte. fich die* Unabhängigkeit des Talentes von Vermögen und guten. äußeren Lebensverhältniffen zu davonMögen wärefieunabhängig fein; aberdenken. es nicht doch ungereimt. in einem Gedichte dem Poeten die Schorn fteinfegerprofeffion geben und dann ineiner genau erzu wieBiographie zuging. Schornfteinfeger ward? erklären. es erdaßfundenen zu zu Derleigleich Dichter. Philofoph und eltfame Erfcheinungen kann nur die wirkliche Lebensbefchreibung rechtfertigen.Jn der Naturaliswirkt weit getriebenerein foPoefie mus anftößig. weil der Fall zu wenig typifch ift. Und diefem Falle und den vielen.iftwelcheﬁUnterfchied zwifchen wo Wordsworth einem Tabuletkrämer. einem Egelfammler. einem Bauern Gedanken in den Mund legt. die man nicht von kann?ohne Befremden folchen Lippen ausfprechen hören Um feinen Charakter zu rechtfertigen und ganz zu erklären. fieht fich Wordsworth daher genötigt. eine Menge zufälliger. vonuntergeordneter Umftände folcher Art anzuführen. welche notwendig find. die Wahrfcheinlichkeit einer Thatfache im O. viele Dichter. fäte die Natur. Männer. begabt mit höchfter Geifteskraft.Mit Seherblick und göttlichem Talent. .Entbehrend nur der Verskunft feinen Schliff *).. wuncierer.l.1300h '1'h0'1'he Lucio'aion. f-Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 75 wirklichen Leben feftzuftellen. welche wir aber mit Vergnügen einem Dichter fchenken würden. Das kleinliche Rückfichtnehmenauf die Wahrfcheinlichkeit. die kleinliche Aengftlich eit in der WordsMotivirung im Gradehöchfteniftermüdend bei inden langen Uebergängen undworth. Befchreibbefonders ungen der ..Exkurfion.“ welche Byron wißig als ein ewiges: ..Hier gehen wir hinauf. und hier gehen wir hinab. und hier gehen wir rund herum!“ charakterifiert hat.*)Allein Wordsworths Wahl feiner Stoffe führt ihn zu alsineiner die dieEigentümlichkeit fprachlicher Hit*ificht. äußerfte litterarifche Konfequenz diefes Naturalismus bezeichnet werden dürfte. Wordsworth ftellte die Behauptung auf: die Sprache. welche von der von ihm gefchilderten Klaffe geredet fie*bald innur von ihren Flecken gereinigt werde. die es-gebe. weil Männer und Frauen der gemeinen Teil unferer Sprache werde. fei. fodie befte. mit dendem Lande beftändigemVolksklaffe auf Verkehr Ge enftänden lebten. von denen der befte der Einförmigurffgarünglich abgeleitet fei. und weil jfiewegen keit und Enge ihres Gefichtskreifes am wenigften der fozialen ausgefeßt feien. welche dahin führt. daß man feineEitelkeitAusdrücke füDt und überlegt.wird Da nun diefe Sprache die befte,.meint für jeden Dichter unmögWordsworth.ift. foes fich fein. eine beffere Ausdrucksweife an ihre Stelle zu feßen. und zwar ganz einerlei. ob er in Profa oder inVerfen Und gelangt Wordsworth zu feinem bekanntenfofchreibt. der Profaund intereffanten Paradoxon. daß zwifchen fprache und der metrifchen Kompofition irgend ein wefentlicher Unterfchied weder beftehe. noch beftehen könne. Wenn er hiermit nur einen; Proteft gegen all die langweiligen und jammervollen Sprachverrenlungen hätte er heben wollen. zu denen Reimnot und Mangel an rhythmifchem viele unter bedeutenden ve leititGefühl allzu felbft Dichtern würde fürman ihm von Herzen beipflichten. Jhaben. “fo 0! Manier-earth with hie eternal: kl0re we go np. up. ancl here we ga (iown. uncl here rounel the nerreleee *)uncl about. 1011nci(lawn.np.about! What inter1anif) of the minnhle proeing. 13y1'011. KncurZion.[-00h at Der Naturalismus in England.76 meinen Teil unterfchreibe gern das Kapitel in Theodore Ban villes Poetik.*) das die UebWrift Lieentia poetieu. und , den Jnhalt hat: ..Es giebt keine.“ Allein Wordsworth wil( feinen Saß ganz anders verftanden wiffen. Er behauptet. daß die Sprache nicht nur in großen Partien jedes guten Gedichtes notwendigerweife in allen andern Beziehungen. außer der mit dermetrifchen. Profa zufammenfallen. fondern daß inden der Geintereffanteften Partien allerbeftenfiefogar dichte völlig mit dem Profaftile übereinftimmen müffe. Denn. fagt Wordsworth. wie wahr und lebendig die Sprache des lebendiginwie dieund SpracheDichters fofowahrauch fei. Situationder derDeffen. wirklich befindet.erdichtetenfich niemals werden; mit anderenfiefiekannkann Worten.doch den profaifchen Ausdruck der Wirklichkeit nie übertreffen. nur Mithöchftens fich ihm nähern. echt englifcher Hart näckigkeit verficht. er feine Doktrin den Angriffen gegenüber. die von allen Seiten erfolgten. Man hatte als Mufterge dicht im Sinne der neuen Poetik die von Johnfon gegen den Balladenftil verfaßte burleske Strophe zitiert: Ich feßte meinen Hut aufs Ohr Und ging hinab zum Strand Dort traf ich einen Mann. der trugTen Hut in feiner Hand") Das keine Poefie fagt man. Zugeftanden. antwortetiftals Profaaber wederiftWordsworth. an fich felbftes auch intereffant. noch zu etwas Jntereffantem hinführend. und da inund BewegungGedankenher außer Stande. Gefühle zu ein kein Newtonfeßen. ..Weshalb beweifen. daß Affe ift. wenn er nicht einmal ein Menfch ift?“ Und der allgemeinen Anficht. die er ungefähr mit den Worten charakterifiert. daß llPetic mine (le postete t'raue'nige. [mg 56. *'k)hnci there*)put m)-hac upan my hencl hncl wnlleeci into the Ztrnncl inet another man. Wlwee hat wae iu hie hnucl. / B.x -Landleben und Schilderungen vom Lande. Wordsworth. 77 ein indem erSchriftfteller. Verfe fchreibt. eine förmliche'Ver pflichtung eingehe. gewiffen geiftigen Gewohnheiten zu ent fprechen. gewiffen Klaffen von Jdeen in feinem Werke Raum zu geben und andere forgfältig auszufchließen. ftellt er dann feine Ueberzeugung von der Jdentität der guten Poefie und der guten Profa gegenüber. welche auf feinem Abfcheu vor der poetifchen Affektation begründet. ihn bei feinem dichterifchen Schaffen dahin führte. feinen in fo vielen Beziehungen mufter gültigen und meifterhaften poetifchen Stil bald ftark zu be t grenzen. bald geradeswegs zu trivialifieren. Was die Verherrlichung der Sprache des gemeinen Volkes auf dem Lande betrifft. von welcher Wordsworth aus geht. u*nd welche nicht ohne Analogie mit der Pflege der Volksfprache ift. die in Dänemark von Grundtvig ausging. ifteszu erwidern. daß eine. wie der Dichterfo verzunächft langt. von Provinzialismen gereinigte und nach den Regeln der Grammatik berichtigte Bauernfprache nicht von der Sprache jedes anderen verftändigen Mannes verfchieden fein wird. nur daß die Begriffe der Bauern fpärlicher und unklarer Sodann inEntFolge feiner geringenfind. wird Leßterer bei diewickelung nur einzelnen Thatfachen verweilen. feiner befchränkten Erfahrung oder feinem überlieferten Glauben ent nommen find. während der Gebildete den Zufammenhang der Dinge fieht und nach allgemeinen Gefeßen fucht. . Wordsworth meint. der befte Teil der Sprache werde von den Gegen ftänden abgeleitet. die den Bauer umgeben und ihn befchäftigen.Aber die Vorftellungen. welche fich um Nahrung. Obda nicht der Spra e. Sicherheit. Wohlftand bewegen. find durchaus Teil. Es unrichtig. mit Wordsworthifteben fovonbefter .. diefer Sprache nur einen gewiffen Grad von Leidenfchaftlich mit demfiekeit zu verlangen. Ehrentitel poetifch.um zu inftempeln; denn die Leidenfchaft erfchafft keine neuen Gedanken und keinen neuen Wortvorrat. fiefeßt nur den Jnhalt. welcher da ift. Thätigkeit.. und fiekeineswegs dieerhöhte vermag mitfieverwandeln. da diefelbeUmgangsfprache in Poefie zu knapper Not zur Profa zu Es erheben vermag. eine Vernämlich fchon feltfame naturaliftifcheiftDer Naturalismus in England. wechfelung von Wordsworth. daß er die Worte ..Umgangs fprache“ und ..Profa“ durch einander wirrt. Die gute Profa fchon von den leeren und finnlofen Wiederholungen. den un und ftammelnden Redensarten gereinigt. welche Halb iftfichern bildung und Konfufion immer mit fich bringen. und von wo er Diktionwelchem Wordsworth überall. eine dramatifche inleider nur vieleallzu die unfeligeinfeine Gedichte aufgenommenNatur einführt. Es Vorliebe für die allerplattefteifthat. die plößlichen und Stile zu nachahmung. welche feinen Gedichten peinlichen Uebergänge von einem hohen und edlen einem völlig undiftinguirten bewirkt. Man B. dasfehe z.Gedicht ..Der blinde Hochlandsknabe.“ Die Poefie hat. nach Wordsworths Definition. ihren Urfprung in einer Gemütsbewegung. deren man inRuhefich erinnert. Sie erftrebt Nachahmung der Sprache der Natur. mit dem einen der da es BeVorbehalte. daß Dichter. fein ruf ift. Vergnügen. nicht Wahrheit geradezu. mitzuteilen. die Versform benußt. welche dem Lefer durch Rhythmus und Reim eine Reihenfolge kleiner angenehmer Ueberrafchungen bereitet. Das Versmaß wirkt. indem es beftändig die Neu gierde erweckt und befriedigt. aber auf fchlichte Weife. daßfoEs übt.es keine felbftändige Aufmerkfamkeit auf fich zieht. ungefähr wie eine künftlich bereitete Atmofphäre oder wie Wein bei einer angeregten Unterhaltung. einen mächtigen. aber unbemerkten Einfluß auf das Bewußtfein. Durch feine ftets wiederkehrende Regelmäßigkeit dämpft und mildert es den leidenfchaftlichen oder ergreifenden Jnhalt der Erzählung. und durch feine Tendenz. die Sprache ihres Wirklichkeitsgepräges zu entkleid*en. verleiht es der Kompofition eine Art Halbbe inwußtfein von ihrer Unwirklichkeit. Jm Uebrigen aber. meint Wordsworth. kann felbft die keiner Beziehungbefte Poefie von der Profa verfchieden fein. Er vergißt. fich die Frage zu ftellen. ob es nicht umgekehrt eine Menge von Ausdrucks inund allgemeinen Säßen giebt. dieKonftruktionenweifen. indereiner Profamitteilung an ihrem Plaße find. die aber inanftößig wirken würden. und jedemobPoefie nichthöchft Bauart undpathetifchen Gedichte ohne alle Künftelei eine Romantik. -Naturaliftifche Eoleridge. 79. Ordnung der Säße oder eine Anwendung der Redefiguren vorkommen kann. die im Profaftile unmöglich fein würden. Der eine Sinn. in welchem man fagen kann. daß ein großer Teil der beften Poefie der Sprache des wirklichen Lebens gleiche. der. daß ihre Ausdrücke folche find. deren der Höchftgebildeten bei fehr feltener Ge ifteinige wenigefich bedienen würden. Jm Alltagsgefpräche fchweift die und im gefchriebenenin legenheit inder Redeöffentlichen fammelt fieRede locker umher. fich zu feftem Zufammenhang der Gedanken. Buche fchlängelt der ausgearbeitete Saß fich naturgemäß mancherlei Windungen vorwärts. Jm Vers diekannendlich diegewählt und giltForm feft fein. Hiernicht zu zu inwelche Theophile Gautier feinemLehre. herrlichen Gedichte ..Die  Kunft“ gepredigt  hat:  Gut. koennt'e D'un9 t'orme  eort: plue bella nu trnenil  1tebelle. Merc. morin'e.  aayx. email!  1)0int (le e0ntrainteZ knuZZeZl ltlnie ane p0nr mitreden clroit 'Lu 0117111e8ee. ltluee. nn eothnrne Struit!  Doch.  wie  Viel  fich  auch  gegen  diefe  Poetik  oder.  wie  fie richtiger heißen könnte. ..Profaik“ Wordsworth's_eine Lehre. die von den Zeitgenoffen Anfangs aufgenommen wurde. als gleichbedeutend mit dem alten -Hexenliede inwäre fieMacbeth: mit Fug undift..Schön häßlich. häßlich fchön“ Recht hohen Gradfieeinwenden einenläßt. hat für uns Nachlebende von Jntereffe als ein präzifer und unzweideutiger Ausdruck für das erfte litterarifche Extrem des englifchen Naturalismus. 7.-Maluralilkifrhe Romanum Eoleridge. Wir haben Coleridge einen Augenblick aus dem Gefichte verloren. er dieAls Wordsworth und neuen Dichtungsarten* 8() Der Naturalismus in England. unter fich verteilten. fiel. wie fchon ihm die dererwähnt. jenigen Wordsworths gerade entgegengefeßte Aufgabe zu. über natürliche Stoffe auf natürliche Weife zu behandeln. Er löfte diefelbe in den Beiträgen. welche er zu den ..LyrifchenBalladen“ lieferte. und überhaupt in dem kleinen Zyklus von an bedeutender knüpft.Gedichten. die fein Dichtername fich Samuel Taylor Colcridge war ein Landkind und ein Predigerfohn. geboren im Oktober 1772 in Devonfhire. Von 1782-9() befuchte er die Schule in Chrifts Hofpital zu und vonLondon. diefer Schulzeit fchreibt feine Freundfchaft mit einem andern englifchen Romantiker. feinem warmen Be wunderer Charles Lamb. fich her. Von 1791-93 ftudierte woer in Cambridge ohne Ausfichten und ohne Hilfsmittel. er in entweder oder einerauf einem. durch Schulden durch unglückliche Liebe veranlaßten Verzweiflungsanfalle plößlich der Univerfitätsftadt Valet fagte und fich unter dem Pfeudo nym Silas Titus Cumberback in das 15te leichte Dragoner regiment einfchreiben ließli). Es fcheint durchaus nicht Ehr geiz gewefen zu fein. was ihn. wie einige Jahre vorher den Dänen Ewald. dazu trieb. fein Glück als Soldat zu verfuchen. fondern ausfchließlich Mangel an Erwerbsmitteln. Er blieb auch nur vier Monate Dragoner. Denn als er eines Tages unter feinem Sattel den lateinifchen Klageruf an die Wand gefchrieben hatte: „When, gnani intortuni mieerrinnnn e8t tuieee telicem!“ und als fein Kapitän bei diefer Gelegen heit feine Bildungsftufe entdeckte. that derfelbe bei feiner Familie die nötigen Schritte. daß er nach Cambridge zurück kehren konnte. Hierauf folgt der kurze Zeitraum. in welchem er als anti'orthodoxer Demokrat auftrat. und in Folge deffen fich jeden Gedanken an eine Univerfitätskarriere aus den Sinn fchlagen mußte. Jch habe fchon feine und Southeys gemein fchaftliche *Verherrlichung Robespierres (den erften Akt des *) . . . being u 10ee n-hen enclclenly aehecl m5-nenne. l nuen7erecl Gründerback. uncl uerily iny huhirZ were e0 little egueetrian. that iny horee. l (louht not. waZ of that 0pinion . . . -Naturaliftifche Romantik. Eoleridge. Dramas ..Der Sturz Robespierres“ hatte Coleridge. den zweiten und dritten Southey gefchrieben) und feine tollen undKoiumuniften' Mitglieder derKoloniftenpläne erwähnt. fiekleinen Auswanderergefellfchaft. die waren nurerrichteten. Coleridge. Southey. ein junger Quäker Namens Lovell. und ein Jüngling Namens*George Burnet. ein Schulkamerad Southeys. Aber der Gott Hymen brachte im Jahre 1795 diefe gefellfchaftbedrohenden Pläne zum Scheitern. Coleridge umwar nach Briftol gereift. öffentliche Vorträge zu halten.-und entfaltete dort all jene Beredtfamkeit. die bei ihm inwie bei dem Redefeiner mündlichen-foähnlich bezaubernden Werkennorwegifchen Dichter Welhaven feinen poetifchen Dame indie Kräfte eutfogen zu haben fcheint. Eine junge jener Stadt gewann fein Herz. und war Coleridge mit Sara Fricker getraut. während ihre Schweftern inJahredemfelbennoch Edith uud Macy Fricker ihre Stammnamen mit den Namen Lovell und Southey vertaufchten. und-die Reife nach Amerika wie die Reife der Kinder bei Chriftian Winther endete*). Wie hätte Coleridge. der fein ganzes Leben hindurch ohne Willen weit angelegten Planeinen Er.ausführen follen!fowar. als das.der nie etwas anderes ausgeführt was er nichthat. beNatur nachoder wasbefchloffen hatte. fich feiner nicht fchließen ließ! Jm Jahre 1796 wurde er. welcher damals noch ein leidenfchaftlicher Unitarier war. von einigen anderen Philan thropen ..überredet“ (er wird immer überredet). eine Wochen fchrift ..Der Wächter“ ('1'he Watchmen) herauszugeben. welche Seiten Großoktav für den mäßigen Preis von vier Pence liefern follte. und deren feurige Subfkriptionseinladung die In dem Scherzgedichte Winthers ..Die Flucht nach Amerika“ wie ein paar kleine Rangen. die mit und *)wird Schulzeugerzählt. fchlechten wordenHaus gekommen find.gefcholtenals nachdeshalbniffen nach Jnbegriff allerdas denAmerika auszuwandern fiefichbefchließem Sie wollen eben. mit ihrer großen ausgeftattet. abziehen. als die Mutter und Freiheit vorftellen.Herrlichkeit Bilderbibel und einem Gewürzkrmgel fiezum Effen ruft und damit ihren Reifeplänen ein Ende macht. Anm. des Ueberfeßers. Brandes. Hauptftrömungen 17 (Der Naturalismus in England. Der Naturalismus in England. trug. Um Abonnenten daraufiftDevife ..Wiffen Macht“ zu jung er war.*eine Agitationsreifefammeln. unternahm foer. von Briftol und Sheffield nach Norden und rings durch das Land. in allen großen Städten auf dem Wege als unbezahlter Laienprädikant in blauem Rock und weißer Wefte predigend. nicht geneigt. eine pfäffifchere Tracht anzulegen. damit ..keininanFeßen. der an die babylonifche Hure erinnere.“ ihm hafte. Die Schilderung. welche er von diefer feiner Odyffee geliefert hat. zeichnet uns den jungen Romantiker. wie er war und blieb: unklug in allem Weltlichen. abwechfelnd begeiftert für jede religiöfe und philofophifche Halbheit. aber von Humor Auffaffung der Lächerlichkeit anderer undfprudelnd* feiner infeiner felbft. Er eröffnete feinen Feldzug in Birmingham und richtete feinen erften Angriff auf einen ftrengen Kalviniften. einen Licht gießer von Profeffion. Es war ein hagerer finfterer Mann. deffen Länge feine Breite foweit überftieg. daß er hätte als Schürhaken in feiner eigenen Gießerei dienen können. ..Und dies Geficht!“ ruft Coleridge aus. ..ich fehe es noch diefen Augenblick vor mir. Das fchlottrige. fchwarze. garnartige Haar. einer geraden Linie mit den fchwarzenglänzend von Fett. Stoppeln feiner fchießpulverigen Augenbrauen gefchnitten. die wie ein verfengter Nachwuchs der Barbieroperation von derinvorigen Woche ausfahen. Seine Rockknöpfe hinten voll kommener Uebereinftimmung mit dem dicken und klebrigen Tau werk. das er nennen und das mit einerfein Haar mochte. -Krümmung nach innen beim Nackenwirbel -dem einzigen Anlauf zu ,einer Biegung an feinem Haupte hinter feiner Wefte hinab fank. während das Geficht. mager. finfter. hart. mit tiefen fenkrechten Furchen. mir die undeutliche Vorftellung von Jemand gab. der mich durch einen verfchliffeuen Bratroft voller Ruß. Fett und Eifcn angloßte. Aber er war Einer von der echten Vollblutforte. *-ein wahrer Freund der Freiheit. und der. wie man mir mitgeteilt. zur Genugthuung vieler bewiefen hatte. daß Mr. Pitt eins von den Hörnern des Tiers .in.der Offenbarung fci. desjenigen. das wie einzweiten Eine halbe Stunde lang eutfaltete Cole.“Drache fprach Romantik. -Eoleridge.Naturaliftifche vorridge feine ganze Beredtfamkeit ihm. bewies. befchrieb. verhieß und prophezeite. begann mit dem Unabhängigkeitszu ftande der Nation. und endete mit dem nahen Anbrechen des taufendjährigen Reiches. Der Lichtfabrikant hörte ihn mit ausdauernder und rühmenswerter Geduld an. obfchon ein ge ebenwiffer. nicht ambrofifcher Geruch feinem Gafte verriet. erdaß an einem Gießtage gekommen fci. Endlich nahm-er das Wort: ..Und wie hoch. Sir. werden die Koften?“ ..Nur vier-Pence. Sir. für jede Nummer. die alle acht Tage erfcheint.“ ..Das macht doch ein artiges Sümmchen bis zum Ende des Jahres. Und wie viel. fagten Sie. erhielte man für das Geld k“-Zweiunddreißig Seiten. Sir. Groß oktav. eng gedruckt.“ ..Zweiunddreißig Seiten! Gott follMit ichwasAusnahme deffen. vonbewahren!mich das mehr. alsFamilienwegen am Sabbath vornehme. ich indas ganze Jahr hindurch jemals lefe. Sir! Jch bin ein Mann iftfogut. für Freiheit und Wahrwie irgend Brummagem heit und all diefe Gefchichten. in diefemSir. aber übel. Sir! -muß Falle Sie nehmen's mir nicht Sie recht fehrichbitten. mich zu entfchuldigen.“So endete Coleridges erfter Verfuch. Rekruten für den Kampf wider die heilige Dreieinigkeit zu werben. Der zweite bei einem und Baumin Manchefter ftattlichen wohlhabenden vonwollgroßhändler führte nur dazu. daß derfelbe ihn Kopfbis zu Füßen maß und ihn frug. ob er ..eine Faktur von dem Ding“ habe. Coleridge überreichte ihm die Subfkriptions* einladung. und nachdem er murmelnd feinen Blick über die erfte und noch fchneller über die zweite und leßte Seite hatte hingleiten laffen. knitterte er das Blatt zufammen. rieb und ftrich dann behutfam und nachdenklich die eine Seite gegen die .inund wandte mit den Worten:die Tafche.andere. fteckte es ..Ueberlaufen mit dem Artikel!“ Coleridge den Rücken. um .inKontorfein Nach diefen mißzurück zu ziehen.fich lungenen Verfuchen gab Coleridge den Gedanken auf. feine Abonnenten einzeln gewinnen zu wollen. kehrte aber nichts deftoweniger von diefer merkwürdigen Rundreife mit nahezu *Namentaufend auf feiner Subfkribentenlifte heim. Doch 6* Der Naturalismus in England. fchon die erfte Nummer erfchien. in echt Coleridge'fcher Weife. zu fpät; die zweite. welche eine Abhandlung gegen die Feft tage enthielt. verfcheuchte 50() konfervative Abonnenten. und die folgenden Nummern. welche voller Ausfälle gegen die fran zöfifche Philofophie und Moral und gegen diejenigen waren. die fich an die Armen und Unwiffenden wandten. ftatt für fiebei den Wohlhabenden und Angefehenen zu plädieren. ver anlaßten die übrigen. jakobinifchen und demokratifchen Abon nenten. das Blatt abzubeftellen. Coleridge fcheint. indem er dies einmal eine wiefelbft Faktum berichtet. nicht zu ahnen. -natürliche Strafe für all feine Halbheit dies war. eine Halbheit. die darin beftand. niemals die Konfequenzen feines eigenen Gedankens ziehen zu wollen. Halb war er auf dem religiöfen Felde;politifchen. eben als alter Mann halb auf dem während erfoaus;an erdiefe Zeit zurückdenkt. ruft felber ..Mein Hirn war bei Spinoza. obwohl mein ganzes Herz bei und er beeilt demPaulus Johannes war.“ und fich. Lefer die richtigen Beweife für die Exiftenz Gottes und der Drei einigkeit vorzulegen. die er in feiner Jugend nicht hat ergrübelnDa die Wochenfchrift kaum ein Halbdußend Nummernkönnen *).inerlebte. ward Coleridge Journalift. fchrieb erft gegen das Minifterium Pitt. aber bald. da feine Anfichten mehr und mehr eine konfervative Richtung annahmen. ftreng minifteriell. und befonders nach der Befeßung der Schweiz durch die Franzofen als eifriger Franzofenhaffer. So warenantifranzöfifch feine der Morning yast. Artikel fiefogar Napoleons Aufdaß inmerkfamkeit erregten. und Coleridge als ihr Verfaffer ein be fonderer Gegenftand feines Zornes ward. feinesWährend Jtalien würde fogar feine Freiheit gefährdet:Aufenthaltes gewefen fein. wenn er nicht rechtzeitig fowohl von dem preu wie von dem Kardinalv.ßifchen Gefandten Wilhelm Humboldt inFefch dem eigenen Oheim Napoleons. felber durch einen unter geordneten Beamten gewarnt worden Das Jahr 1797. wäre. Wordsworthdasfelbe. welchem er inward poetifcher Beziehung daskennen lernte. entfcheidende Jahr feines Lebens. fein avnna mirabilia Jn diefem Jahre Siehe Biographia Abt. 11.*j701. 208litterarin. ff.l.pag. Romantik. -Coleridge. 85 fchrieb er feine weltberühmte Ballade ..Der alte Matrofe“ und das in der englifchen Poefie epochemachende Gedichtfragment Naturaliftifche ...Chriftabel." die Einleitung einem Romanzenzyklus.zuift..Chriftabel“ der niemals fortgefeßt wurde. und unzweifelhaft das frühefte englifche Gedicht. das von dem im ftrengften Sinne romantifchen undGeifte durchdrungen ift. daher durch feine Neuheit in Tonfall. Jnhalt. Charakter und Versbehandlung einen gewal tigen Eindruck auf die Herzen der zeitgenöffifchen Dichter machte. Das unregelmäßige und doch wohlklingende Versmaß übte er esftarken Einfluß auf Walter Scott. daß fich ineinen fofeinem erften romantifchen Gedichte. ..Ehe le)7 of the laet niinetrel“. aneignete. Er bekennt offen. wie viel er ..dem undfchönen tantalifierenden Bruchftück Chriftabel“ verdanke. ininwie alle anderen gelernt der Handfchriftder Zeit.daß Dichterer. volle zwanzig Jahre hinkennen da Coleridgehatte. es bevor es alsallen Gefellfchaften vorlas.durch öffentliches Eigentum das Licht erblickte. Byron lernte das Gedicht auf dielbe wie Scott. Und da bevor er dasWeife kennen. er. inineinem feiner Gedichte (..Die Belagerung von 19) einige Verszeilen gefchrieben die mit felbe hörte. Nr.Korinth.“ hatte. ein Paar Verfen zeigten...Chriftabel“ Aehnlichkeit benußt ineiner Anmerkung einige Worteer fpäter die Gelegenheit. zu Ehren diefes ..wilden und merkwürdig originellen und fchönen Gedichts“ zu fagen. Daß jedoch nicht alle die Bewunderung diefer Dichter und die noch größere Wordsworths teilten. aus Moores Leben und erfieht man Briefwechfel. Sowohl inwie Jeffrey derfelbft Refervationen Betreffmachen ftarke S. 101.Gedichts (Vgl. Bd. 11. von Moores ..ble1noire8“). Für deutfche und dänifche durch Tieck und die Brüder Schlegel. Bd. 17.des undAffektationS. 48. und fpäterLefer. welche inJngemann die Myfterien jener poetifchenbefonders durchManier gründlich eingeweiht worden find. hat das Bruch Jntereffe. Die grenzenlofe Naivetät der Er foftück kein großes inzählungsweife und das ganzeund Ton Anlageabfichtlich Kindliche iftfür uns. was Weißbrot für Bäckerskinder ift.Der höchfte Vorzug des Gedichtes ift. abgefehen von feiner Der Naturalismus in England. lieblichen und vollen Melodie. die eigentümliche Macht. mit welcher das Wefen der böfen Fee gefchildert wird. das eigen tümlich D iimonif che. das nie zuvor in der englifchen Poefie* mit folcher Wirkungskraft. wie hier. hervorgetreten war. Es verdient bemerkt zu werden. daß. wenn auch der erfte Teil des Gedichtes 1797 gefchrieben ward. doch nicht allein der zweite Teil erft in Jahre 180() verfaßt. fondern ohne Frage auch eine Ueberarbeitung in diefem Jahre vorgenommen worden ift. d. h. nachd em Coleridge auf einer gemeinfchaftlichen Reife mit Wordsworth nach Deutfchland die moderne deutfche Poefie. ihre mittelalterlichen Vorausfeßungen und ihre neueften Ten * denzen* kennen gelernt hatte. Sein zweites Hauptwerk. die Ballade ..Der alte Matrofe.“ welche noch gekünftelter naiv in der Diktion. und. wie die mittel alterlichen Volksballaden. die man als Flugblätter in den Winkelgaffen kauft. mit einem profaifchen Jnhaltsverzeichnis am Rande verfehen ift. hat die größte Popularität unter Coleridges Gedichten erlangt. wiewohl es bei feinem Erfcheinen mit Bitterkeit angegriffen ward. Auf eine höchft affektierte Einleitung (drei Hochzeitsgäfte vergeffen ihre Beftinnnung über der Erzählung-des alten Matrofen. folche Beredfamkeit ent wickelt er ..noch dazu auf der Gaffe.“ wie Falftaff fagt) folgt eine fchauerliche Spukgefchichte auf einem gefpenftigen derenSchiffe. Schreckniffe alle dadurch veranlaßt werden. daß ein Matrofe fo leichtfinnig gewefen ift. einen Albatros zu der Dietöten. Zuflucht auf dem Schiffe gefucht hat. ganze Mannfchaft. faft nur ihn ausgenommen. wird diefer Ungaft lichkeit halber mit Tod und Verderben beftraft. Als das Ge wie Swinburnedicht noch nicht lange erfchienen war. erörterte. erzählt. die englifche Kritik fehr lebhaft die Frage. ob die Moral mandesfelben (daß keine Albatroffe fchießen Seitedarf?) nicht fo des Gedichtsfieüberwiegend der phantaftifchenfei. daß fchade. während andere meinten. daß der Fehler des Gedichts in feinem Mangel an einer Wirklichkeitsmoral liege. und in unferen Tagen hat diefer Punkt Anlaß zu einem ähnlichen Streite zwifchen Freiligrath und Julian Schmidt gegeben*). *)ratur -Naturaliftifche Romantik. Eoleridge. 87 Die moderne Kritik fchenkte wahrlich gern der Ballade und ihrem Dichter die ..Moral“. wenn fich nur der poetifche Kern darin ﬁnden ließe. Jch geftehe. ichihn nicht zu ﬁndendaß und glaube. durch ein Beifpiel nachweifenichvermag. zu worin der liegt.können. Grundfehler Man inden ..Zeitlofen“ des deutfchen Lyrikerstrifft Moriß Hartmann ein längeres Gedicht. das. obfchon es fich nicht als eine Nachahmung des ..Alten Matrofen“ von Cole ridge ankündigt. fich mir beim erften Blick als eine folche er Es bewegt inForm. und daswies. derfelben metrifchenfich Es führt den Titel ..DerSujet ein verwandtes.durchausiftinDer Vogel Camao. Coleridge entfpricht. inCamao.“ demdiefem Gedichtewelcher wurde das MittelbeiAlbatroffe ganze alter hindurch jedem adligen Haufe der pyrenäifchen Halb infel gepflegt und mit einer Verehrung behandelt. die er einem Aberglauben verdankte. Diefer Vogelverbreitetenallgemein inkonnte einemnur Haufe leben. deffen Ehre nicht durch die Schuld der Hausfrau befleckt worden war; er ftarb. fobald auf die Ehre des Hausherrn durch Treulofigkeit der Gattin. der geringfte Makel kam. Gewöhnlich hing fein prächtiger der Vorhalle. Jn dem Gedichte Hartmanns erzähltKäﬁg innun der alte wahnfinnige Mann. welcher hier dem geifteskranken Matrofen bei Coleridge entfpricht. wie er als Page von der wildeften Leidenfchaft für die Gemahlin feines Herrn entflammt. und wie er von dem Gefang des Vogels zu Ehren ihrer Keufch heit. der er fein Leben verdankte. jedesmal gequält wurde. wenn er abgewiefen und verzweifelnd über ihre Kälte. wieder aus ihrem Gemach entfloh. Sein Herr kehrt von einem Kriegs zuge heim und hat feinen Freund. einen jungen. fchönen Sänger helden. mitgebracht. dem die Schloßherrin die herzlichfte Freundfchaft erweift. und auf den der Page bald den ganzen handgreiflichen Beleg für feine Behauptung angeführt. daß die Seefchule darauf ausgegangen fei. ..Gefchichten ohne Pointen" zu erﬁnden. Jn der Einleitung zu feiner Ausgabe von Eoleridges Gedichten ('l'auebuitnLclitiau. pug. xxl?) wendet fich Freiligrath gegen diefe Behauptung.-Das Gedicht. jagt er. habe unzweifelhaft einc Pointe: feine Moral. die nur allzu einleuchtend fei. als daß es fich zu ihrer Einprägung einer Anm. des Ueberfeßers.foumftändlichen Mafchinerie verlohue. Der Naturalismus in England. . Haß der Eiferfucht wirft. Ju feinem Liebeswahnfinn denun ziert er die angebliche Untreue der Beiden. aber fein Herr antwortet ihm ruhig. daß der Camao lebe und gerade in diefem Augenblick zu Eftrellas Ehren finge. Da befchließt er in blutgieriger Eiferfuchtswut. fich zu rächen. und tötet den Vogel.-Vasco und dererdolcht feine Gemahlin feitdem fchweift Verbrecher unftät und wahnwißig von Land zu Land. ohne jemals Ruhe für feine Seele zu finden. ..Der Camao“ läßt fich. l as Eigentümlichkeit und Vir tuofität der Sprachbehandlung etrifft. dem ..Alten Matrofen“ an dienicht entfernt Seiteftellenx hinfichtlich des dichterifchen Kernes aber er englifchenfteht nicht allein Chochüber* feinem erVorbilde. fondern kritifiert außerdem auf die befriedigendfte* Weife* Coleridges Ballade und den *ganzen affektiert roman dietifchen Jdeenkreis. welchem diefelbe entfpringt. Hier Tötung des*Vogels eine iftwirklich menfchliche Handlung. aus Motive dieeinem vollbracht; iftwirklich menfchlichen hier Strafe deffen. der ihn erfchlug. keine Schrulle. fondern eine ge das Unrechte und natürliche Folge feiner Miffethat; hier glück. daß der Tod iftdes Vogels über Vascos Gemahlin und ihn felber bringt. durch eine wirkliche Urfachenverkettung damit verknüpft. während der Untergang der Matrofen wegen ihrer Ungaftlichkeit gegen den Albatros wie eine Art Wahnwiß er fcheint; hier endlich zeigt fich deutlich der Unterfchied zwifchen einem wahren poetifchen Aufnehmen der abergläubifchen Vor ftellung und einer Behandlung Jnromantifchen derfelben. jaallesbeiden Aberglauben.Dichtungenund Hartmann einemaufberuht weit davon entfernt. denfelben einer rationaiftliftifchen Kritik unterwerfen zu wollen; aber er drängt ihn keinem Anderen auf. die Schönheit feines Dichterwerks iftganz unabhängig davon. ob der Lefer im vulgären Sinne des Worts an den magifchen Einfluß des Camao glaubt. oder nicht. während die romantifche Verfchrobenheit gerade die Ehr furcht vor dem Magifcheu und Unerklärlichen als die Summe aller Lebensweisheit und aller Poefie predigt. aber im VerSteht auch ..Der alte Matrofe“ nicht hoch inmit aus*dendergleich fpäterer ZeitPoefie. welche fich -89Naturaliftifche Romantik. Coleridge. Windeln der Romantik entfaltete. fo überragt dies Gedicht bei Weitem die verwandten derdoch meiften Produktionen deutfchen Romantik. Es ift. troß all feines romantifchen Schein wefens. vom Meere infpiriert. vom wirklichen. natürlichen Meere. deffen wechfelnde Stimmungen. deffen beängftigenden und es Diedrohenden Ernft fchildert. frifche Brife. der der Nebel und derfchäumende Gifcht. unheimliche heiße. kupferfarbige Abendhimmel mit feiner blutigen Sonne. all diefe Elemente find Elemente der Natur. und der ganze Jammer der auf dem Meere Verfchlagenen. die Hungersnot. der ver treibt. das Blut aus ihremfieDurft.zehrende welcher dazu eigenen Arm zu fangen. die bleichen Gefichter. das furchtbare Todesröcheln. die graufige Verwefung. all diefe Elemente find Elemente der Wirklichkeit und mit der ganzen naturaliftifchen Kraft eines Engländers gefchildert. der Zug. daß Coleridge felbftiftDurchaus englifch auch die einer wieaufs vortrefflichfte Schattenfeiten Produktion Ballade erkennen Die nationalefeine berühmte zu vermochte. inGrundeigenfchaft. der Humor. aufläßt ihn diefer Hinficht Man höre. inBefallend geiftesfrei was er felberdaftehen. Ein poetifcher Dilettant fprachtreff feiner Selbftkritik erzählt. ,einem feiner Freunde den Wunfch aus. bei dem Dichter ein' geführt zu werden. zögerte aber. als ihm fofort Gelegenheit dazu eröffnet ward. aus dem Grunde. weil er ..einräumen müffe. daß er der Verfaffer eines fehr bitteren Epigramms über den alten Matrofen fei. das. wie er wiffe. Coleridge fehr großen Aerger verurfacht habe.“ Der Dichter verficherte feinem Freunde: wenn das Epigramm gut fei. würde es nur feine undLuft erhöhen. die Bekanntfchaft des Verfaffers zu machen. man esbat. daß ihm vorlefe. Und da zeigte es fich zu feinem wie Ergößen. daß es eineben großen Erftaunen. Spöttereien waren. die er felbft gefchrieben und in die dlor ning* Lo81; eingerückt hatte. Fügt man hinzu. daß Coleridge drei Sonette fchrieb. um. wie er fagt. fich über die affektierte Einfalt und den larmoyanteu Egoismus der neuen Richtung ausluftig zu machen. Sonette. deren fchwülftige Phrafen fopaar entnommeneigenen Gedichten läßtfofchließlich feinen waren. 9() Der Naturalismus in England. fich nicht leugnen. daß er mit einer feltenen Geiftesüberlegenheit vonfich jener Verranntheit und Befangenheit in einer Doktrin frei zu halten gefucht hat. welche die fchwächfte Seite der Romantik war.deutfchen Nichtsdeftoweniger empfing fein Geift aus Deutfchland feine kräftigfte und wefentlichfte Nahrung. Er war der erfte Engländer. welcher in die von Fremden noch unbetretenen Wälder der deutfchen Litteratur *eindrang. und zwar ungefähr zu der gleichen Zeit. wo Frau von Stael den romanifchen Völkerftämmen den Weg zu ihnen bahnte. Zu derfelben Zeit. wo er feine vorhin erwähnten berühmteften Gedichte fchafft. beginnt er Deutfch zu ftudieren. und Schiller und Kant ziehen an. Dann unternimmt erihn zuerft mit Wordsworth 1798 eine litterarifche Entdeckungsreife nach Deutfchland. Jn Ham burg fuchen die jungen Männer den Patriarchen Klopftock auf. welcher Bürger rühmte. fonft aber kühl und abfällig von der jüngeren Schule in der Litteratur und gerade von Coleridges von erGöttern. Kant und Schiller. fprach. deffen ..Räuberkt fiekönnen aber umzum Erfaß dafürerklärte.nicht lefen zu mehr von der ..Meffiade*' und von feiner Entrüftung überfodie fchlechten inenglifchen Ueberfetzungen diefes Gedichts unterhielt. Alt-und MittelhochdeutfchColeridge begann Deutfchland. zu ftudieren. las die Minnefänger. die Meifterfänger und Hans Sachs. und veröffentlichte bei feiner Heimkehr. eine Ueber feßung von Schillers Wallenfteiu. den Benjamin Conftant nicht lange nachher für die franzöfifche Bühne bearbeiten Dann läßt follte. inNordenglandjenen ..Seen“ nieder.er anfich wo Wordsworth und Southey etwas früher ihre Zelte aufge fchlagen hatten. und von welchen die litterarifche Schule. die fienach Anffaffung der Zeitgenoffen bildeten. ihren Namen .empfing. l Der Name bedeutet jedoch nicht viel mehr. als wenn man 183() Hauch. Jngemann. Wilfter und Peter Hjort hätte ..Soraner't nennen wollen. Die englifchen Dichter der der Art ihrer Anlagen. warenSeefchule inwie die erwähntenebenfo verfchieden inSoröe. Aber die Kritik ftelltenDocenten Coleridge beftändig mit Wordsworth und Southey weil manzufammen. wußte. -Naturaliftifche Romantik. Eoleridge. 91 daß er in freundfchaftlicher und intimer Verbindung mit Männern ftand. weil er nie fieeine Gelegenheit. die übrigenindiefen zu wenig wie fieeine Gelegenheit ihnforühmen. verfäumte. zu vorüber gehen ließen. und weil er undrühmen. Mitglieder der Seefchule einmal derallvierteljährlich Quarter.1)? Renten-mit frifchen Lorbeeren bekränzt und der Sünder Byron gleichzeitig mit frifchen Skorpionen gezüchtigt wurden. Die Folge davon daß die Lauge der Kritik fichwar. faft niemals über Wordsworth uud Southey ergoß. ohne daß ihm. der doch faft nie von fich hören ließ. zugleich ernftlich der Pelz mitgewafchen ward. Der Umftand. daß die See inungefähr wie die Prärafaeliten und Nazarener derfchule. Malerkunft. darauf ausging. lauter poetifche Vertiefung. lauter Kindesfinn und Kindesglaube. lauter priefterli:he Sanftmut und Salbung zu fein. gewährte einer fcharfen und beißenden Kritik fteten Anlaß zu Spott und Neckereien gegen den. welcher Als Jünglingvor allen als der Theoretiker der Schule erfchien. inhatte Coleridge feinem Gedichte ..Feuersbrunft. Hungersnot und Schlächterei" alle Schreckniffe nach einander auf jede wüten geheißen. mit dem.fieFrage. auf Pitt bezügwer zu antwortenlichen. furchtbaren Refrain laffen: 'l'he Znme! the eame! hectere t'oni' clo t'orm hiZ name;lle lec me looee. uncl crieci: Ua110! 'L0 hiin nlane the ie(lne.prniee Jeßt war er Mr. Pitts treuer Journalift und. wie alle andern Mitglieder der Seefchule. ein ftrenger Tory. ein Feind der liberalen-Jdeen fowohl auf dem Gebiete des Staates wie der Kirche. was Wunder alfo. daß er gemeinfam mit den Anderen parteiifchen und unaufhörlichen Angriffen von Seiten der liberalen Partei ausgefeßt war! Und doch wäre es fo als Dichter von all denleicht und gewefen.fonatürlich ihn übrigen zu unterfcheiden. und ihm die Ehre zu geben. welche feiner Originalität gebührte. Die wenigen Gedichte. die er im Laufe eines ziemlich langen Lebens gefchrieben hat. zeichnen fich durch eine wunderbare Melodie der Sprache aus; ihre Der Naturalismus in England. und insHarmonien find nicht allein fein fallen fchmeichelnd Ohr wie bei Shelley. fiefind kontrapuuktifchfondern zu undfammengefeßt und reich von einer eigentümlich fchweren gehaltvollen Süßigkeit; jede Zeile hat den Gefchmack und das Gewicht eines Honigtropfens. Jn Gedichten wie "Liebe" oder wie ..Lewty“. wohl die lieblichften feiner Gedichte. in einer wie ..Kubla die ausorientalifchcn Phantafie Khan“. einem Traume hervorgiug. hört man Coleridges Nachtigallftimme mit allen herrlichfteu und wechfelvollften Kadenzen der Sang vogelkehle flöten und locken. trilleru und fingen. Shelley ift. wie Swinburne treffend gefagt hat. wenn man ihn hinfichtlich der Sprachharmonien mit Coleridge ver gleicht. was eine Lerche im Vergleich mit einer Nachtigall ift. Aber wie melodifch.Coleridges unplaftifchiftPoefie ebenfo Sie reinund ebenfo leidenfchaftslos wie wohllautgefättigt. ifth.fieweder einromantifch'phantaftifch. d.energifchftellt ge Beob iftfieinlebtes perfönliches Seelenleben dar. noch giebt achtungen aus der umgebenden Welt wieder. Es leßter demBeziehung intereffant. daß Coleridges große Reife nach Süden gänzlich ohne Ausbeute für feine Poefie blieb; die einzige Frucht. welche er von derfelben heimbrachte. die Hymne ..Vor Sonnenaufgang im Chamounithale“. wohin er niemals eine Umfchreibung der Schilderung desiftfeinen Fuß feßte. inunferer LitteraturderThales bei wohlbekannten Dichterin Friederike Brun. Sein hiftorifcher Sinn war ebenfo gering. wie fein Lokalfinn. Er fagt felbft; ..Der liebe Sir Walter inScott und entgegengefeßt. ichwaren einander darin diametral. aber harmonifch daß jede alte Ruine. Anhöhe. Fluß oder Baum Gemüt ein von und bioHeer hiftorifchenftamm feinem graphifchen Jdeenverbindungen hervorrief. . . . wogegen ich glaube. ichüber die Ebene von Marathon gehendaß felbft könnte. ohne mehr Jntereffe für diefelbe. als für jede ähnliche Ebene empfinden . . .Charles Lamb hat eine Abhandlung-zu Mann gefchrieben. habe daran gedacht. eine Abhandlung über einen Mann hinzu zu fügen. der überhaupt nicht in der Zeit. fondern außer inüber einen ichlebteder der Vorzeit -Natnraliftifche Romantik. Coleridge. halb derfelben. oder neben ihr her lebte“*). Seine Poefie be des aus Traumfteht daher im buchftäblichen Sinne Wortes bildern; dasjenige feiner Gedichte. welches die beften Kenner am höchften fchäßen. komponierte er im Schlaf während eines Traumes. Sein eigenes Leben war fo willenlos und planlos. wie das eines Träumenden. Von Natur indolent. war er mit den Jahren mehr und mehr geneigt. Alles aufzufchieben. und diefe Sucht ewigen Hinzögerns von einem Tag auf den andern (die jiraereetinatwn der Engländer) türmte auf feinem Wege immer mehr Schwierigkeiten auf. die feine Arbeitskraft nicht mehr zu bewältigen vermochte. Um Linderung für körperliche Leiden zu fuchen. nahm er feine Zuflucht zum Opium. ergab fich aber bald ganz dem Opiumeffen. das ihm in noch höherem Maße die Fähigkeit benahm. irgend einen Plan auszuführen. Nach einem unfteten Wanderleben mit wechfelndem Aufenthalte bei feinen Freunden. während deffen er zuweilen litteratnrge fchichtliche Vorlefungen hielt und Beiträge für Zeitfchriften fchrieb. begab er fich. als unfähig. die Leitung feines eigenen Lebens zu führen. in die Pflege eines Arztes. Namens Gill man. und lebte in Highgate bei diefem Manne und unter feiner Herrfchaft in einer freiwilligen Trennung von feiner Familie. die er der Sorge feines Freundes und Schwagers Robert Southey anvertraute. Auf den Opiumraufch folgte jeßt ein Kaßenjammer der Reue. der Selbftvorwürfe und immer orthodoxerer Religiofität. Was er in diefer Periode fchrieb. hat durchfchnittlich den Zweck. die Keßereien feiner Jugend zu widerlegen. und in der Dogmatik die Dreieinigkeit. in der Politik die englifche Staatskirche wider alle kritifchen An fechtungen zu vertheidigen**). Emmerfon fchildert ihn uns .nach einem Befuche bei ihm als ..alt und voller Vorurteile“. ent über die dierüftet Unverfchämtheit. welche Handvoll Prieft leyaner dadurch bewies. daß fiedie jahrhundertelang unange Zpeeimene of the table.talk at' the inte Zain. '1'. Solericlge.*)701. 11.. jut-dr. 225. '"k) 011 the eonZtitntion 0t' Shin'ch anti Ztnte neearciing* t0 the-t(ten 01“ eneh. 1m)r Zertnaue. Der Naturalismus in England. fochtene Dreieinigkeitslehre des Paulus zu beftreiten wagte und feine Rede mit allerlei Trivialitiiten eines alten Mannes fpickend. Achtzehn Jahre verftrichen ihm unter Träu1nereien.Kon verfation und Abfaffung erbaulicher Traktate. während er ftets einen weit geringeren Einfluß durch feine Produktionen als durch feine anfpornende Thätigkeit hatte. Er reizte und ftachelte Andere zur Produktion; in der Nähe von London wohnend und wegen feines fprudelnden Unterhaltnngstalentes unablitffig von den Schriftftellern aufgefucht. lebte er als Zufchauer des Lebens in Gefprächen mit Männern wie Charles Lamb. Wordsworth. Southey. Leigh Hunt Hazlitt. Carlyle. geradein denfelben Jahren. wo die Geifter der entgegengefeßten Richtung. Shelley und Byron. fich mit feuriger Kraft gegen die politifche und gefellfchaftliche Ordnung ausfprachen. von er überzeugt war. er willenlosderen Vortrefflichkeit Während und der Disziplin unterworfen. wie ein Kind. fein Leben von Anderen konfervieren ließ. und. felbft konferviert. fich immer mehr zum Konfervativen ausbildete. entwickelten die beiden von und alleingroßen Freiheitsdichter. ihrer Heimat verftoßen. auf ihre perfönliche Energie angewiefen. das höchfte Selb ftitndigkeitsgefühl. das noch in der Gefchichte der Poefie zum Ausbruch gekommen war. und rieben fich. da weder fonft Je ihr Leben konEtwas dafür thaten. zufiemand. noch felbft infervieren. lange vor der Zeit Kämpfen auf.leidenfchaftlichen fiefoum von einem frühen Tode dahingerafft zu werden. Die Freiheit der Forfchnng und die Freiheit des Jndividuums waren England für ihn. wie die Kirche voneinfür eben koftbares Kleinod. 8. Der Freiheiksbrgriff der Seefrhule. Gewiß waren Coleridge und die übrigen Mitglieder der weit davon anders als warme FreundeSeefchule entfernt. fich Der Freiheitebegriff der Seefchule. der Freiheit zu nennen; die Zeit war vorüber. wo die Re aktionäre fich anders nannten: Coleridge hat eins feiner fchönften Gedichte. die Ode ..Frankreich“. als einen Hymnus auf die Freiheit gefchrieben. und nimmt hier Wolken. Wellen immer geliebt habe. undund Wälder Zeugen. daß erzu fieWordsworth. der ihr ausdrücklich zwei große Gruppen feiner Gedichte gewidmet hat. betrachtet fich fogar als ihren erkorenen Fürfprecher. Nach einer flüchtigen Lektüre könnte man diefe freiheitsliebend wie Moore. Shelley oderfür ebenDichter foByron halten. Aber felbft das Wort Freiheit bedeutet jim Munde Jener etwas Anderes. als im Munde Diefer. Man um es mittels dermuß. dasfelbe zu verftehen. zwei einfachen-Fragen analyfieren: -. wovon?Freiheit Freiheit wozu? einDichterniftFreiheit konfervativen beftimmtesdiefen endliches Gut. das England befißt und das Europa entbehrt. das Recht eines Landes. ohne Alleinherrfcher fich felbft zu regieren. vor Allem ohne Alleinherrfcher aus einem fremden Das Land. dies Privileginm befißt.Stamme. iftfrei.welches inUnter Freiheit wird alfo politifcher Despotie inLager Freiheit von fremdiefem Etwasder vonverftanden. Freiheit zu die Rede. Man werfefagen.ift. fodemfelben gar nichtzu einen Blick auf Wordsworth's Freiheitsfonette. und fehe. was er befingt. Es find die Kämpfe der europäifchen Völkerftämme gegen Napoleon. der als eine Art Antichrift bezeichnet wird (den ..Teufel auf feinem Flammenthrone“ nennt ihn Scott).Der Dichter trauert bei der Eroberung von Spanien. der Schweiz. Venedig. Tyrol. Er befingt den tapferen Hofer. den braven den Touffaint lOuverture. die esSchill. kühnen gewagt haben. den Gewalthabern Troß zu bieten. und nicht minder Guftav 17. Adolf von Schweden. der mit romantifch ritterlicher Talentlofigkeit Napoleon den Handfchuh hingeworfen und feine Schwärmerei für eine bourbonifche Reftauration ver Victor Hugo undjakündet hatte. Kurz nachher follten auch Lamartine als Legitimiften feinen Sohn. den Prinzen Guftav Wafa. befingen. Von Napoleon überträgt fich der Abfcheu auf Frankreich. Jn einem der Haß und Sonetteder („1nlancl Wordsworth. wiemithin nalehollour 8roo(l“) erzählta1Der Naturalismus in England. der Kanal zwifchen England und Frankreich ihm einen Augen wie ein und wie ihn dieblick fchmal Landfee erfchienen fei. Angft erfaßt habe. daß England mit jenem verlorenen Lande zufammengewachfen fein könne; da ftärkt ihn wieder der Ge danke. wie groß die englifche Volksfeele und wie klein die franzöfifche fei. Jn einem andern Sonette freut er fich an wasdem Gedanken. für bedeutende Männer und bedeutungs volle Bücher England hervorgebracht habe. und ftußt darüber. im einendaß Frankreich Gegenfaße dazu ..nicht einzigen bedeutenden Band. nicht einen einzigen Meiftergeif er zeugt. fondern ..eben fo großen Mangel an Büchern wie an Männern“ habe. Deshalb kehrt er immer wieder zu England zurück; feine Sonette find eine lange Liebeserklärung an dies Land. für das, er ..wie ein Liebhaber und ein Kind“ empfindet. dies Land. welches das einzige ift. auf dem jeßt ..alle Hoffnungen der Erde ruhen“ (Zonnete ctectieatecl to Liberty. Vai-t 1. 17dir. und 21). Er begleitet in feinen Dichtungen fein Vaterland bei deffen Kämpfen. er fchreibt. wie Southey einen Lobgefang auf jeden Sieg desfelben. feine Freiheitsfonette fchließen daher auch höchft bezeichnend.mit der großen. pom pöfen ..Dankfagungsodet' für die Schlacht bei Waterloo. Wir fragen uns heut zu Tage. was für eine Art Freiheit die Schlacht bei Waterloo brachte; aber wir begreifen vollkommen. daß die Gruppe von Dichtern. deren Helden die National helden Pitt. Nelfon und Wellington felbft waren. deren Lob' gefänge der englifchen Verfaffung als der Freiheit felber und England als. dem Mufterftaat unter allen galten. eine Popularität bei der großen Mehrzahl des Volkes gewann. die zu erreichen ihren großen poetifchen Gegnern noch bis auf den heutigen Tag nicht gelungen ift. Für Jene war das Volk. wie es ein Ideal. Diefe wollten ihr Volk zwingen. denwar. Blick auf ein noch nicht erreichtes. ja nicht einmal erkanntes Jdeal zu richten; Jene fchmeichelten dem Volke und wurden mit Lorbeeren belohnt. Diefe erzogen und züchtigten das Volk und wurden aus feinem Schoße verbannt. Während der Ehrenpoften als [wet teure-ate Scott an Der Freiheitsbegriff der Seefchule. geboten und fowohl von Southey wie von Wordsworth bekleidet wurde. hat das englifche Volk bis heute noch durch kein einziges öffentliches Zeugnis feine Pflicht gegen Shelley und Byron erfüllt*). Die Urfache demjenigeninift. daß ihr Freiheitsbegriff fo der war.Seefchule Für fievon warverfchieden ineinem Lande oderdie einer VerfaffungFreiheitsidee nicht fertig Ding vor. ftir der Kampf für die Freiheit inals einrealifiert. lag überhaupt nicht fie einemrealifierte nichtfich auch zunächft doch egoiftifchen Kriege gegen einen revolutionären wie viel Unfreiheit. politifch fowohlfieEroberer. fühlten tief. wie geiftig. religiös fowohl wie fozial. unter einer fogenannten ..freien“ Verfaffung gedeihen könne. Wenig Lobgefängenzu darüber aufgelegt. wie herrlich weit es die Menfchheit und zumal ihre Landsleute gebracht hätten. empfanden fieunter dem fogenannten Freiheitsregimente ein tiefes und brennendes Frei heitsbedürfnis. ein Bedürfnis nach Freiheit zu allem Möglichen:-denken undzu ohne Rückficht auf Dogmen. zu fchreiben. ohne vor einer öffentlichen Meinung zu fchweifwedeln. zu handeln. wie es mit ihrer innerften Jndividualität überein ftimmte. ohne der Kontrolle Derienigen unterworfen zu fein. alsweil fiediekeinefelbft Perfönlichkeitdie. befaßen. fich erlauteften und unbarmherzigften Richter der Charakterfehler wiefen. die mit Selbftändigkeit. Originalität und Genie ver knüpft waren. Sie fahen. daß die herrfchende Kafte unter der ..Freiheit“ heuchelte und log. ausfog und plünderte. knebelte arg. wieinund Ketten und Bande legte. völlig fozwang. der eseinzelne Selbftherrfcher bei feiner unumfchränkten Macht that. und ohne. wie er. die Autorität des großen Geiftes und die Entfchuldigung des Genies für fich zu haben. Für die kein Zwang. baldDichter der Seefchule war der Zwang er englifchkonftitutionell'monarchifch foTyrannei. balddie Tyrannei keine fiefowar. derwar. Obfkurantismus bald er von einerkein prowirklicher Obfkurantismus. foErft in neuerer Zeit (1875)*hat Disraeli als Präfident des 85-1'011*)Klemm*jei (Kommi1tee fich an die Spiße der Sammlungen für ein Stand bild des Dichters gefjellt. das 1881 auf einem der öffentlichen Vläße Lon don's errichtet worden ift. Brandes-Hauptftrömuugen 17. (Der Naturalismus in England). '7 Der Naturalismus in England. teftantif ch en Kirche ausging. Die radikalen Dichter nannten den Zwang Zwang. felbft wenn derfelbe die eigene Fahne Englands über feinem Haupte fchwang und die englifcheGroll JenerKokarde als Polizeifchild trug; fiedendehnten fiegegen abfolute Könige auf die Könige überhaupt aus. die Erde nicht alleinwünfchten vom Regimente der katholifchen von der überhaupt bePfaffen. fondern Pfaffenvormundfchaft Als fiedie Dichter der entgegengefeßten Schule.freit zu fehen. inweit wie fiedie der Jugendhiße gerade fofelbft gegangen mitdie Toryregierung Englands dem ganzen Eiferwaren. fieeiner Renegatenfippfchaft verherrlichen fahen. da konnten diefelben nur als Freiheitsfeinde trauertDeshalbbetrachten. inSonettShelley an erWordsworth darüber. daßfeinem und Freiheit verlaffen“ habe. deshalb fühlt..Wahrheit fich Byron aber-und abermals Southey gegenüber verfucht. ihn ..wie einen Kürbis aufzufchlißen“. und deshalb liegt überhauptin der Leidenfchaft diefer Dichter für die Freiheit ein heiligerinGrimm. ein edles Feuer. der platonifchenwovon kein Funken ift.Wenn Shelley derderFreiheitsliebe Seefchule zu finden Freiheit zufingt: Doch heller dein Blick. als des Blißes Schein. Und wie du. dröhnet die Erde nimmer; foDes Meeres Getos. der Vulkane Spein Uebertönft. überftrahlft du; der Sonne Schimmer Jft vor dir wie Jrrlichtsgeflimmer! Ding ift. daß fich mitkeinfofühlt man. daß diefe Freiheit inoder als Gefchenk einer Verfaffunggreifen gebenHänden inoder einer Staatskirche regiftrieren läßt. fondern daß fie die ewige Forderung des Menfchengciftes ift. fein unveräußer licher Anfpruch an fich felbft. das himmlifche Feuer. welches als Funken indas Menfchenherz legte. alsPrometheus er es formte. und das die größten Dichter zu der Flamme entfacht die Ouelle alles und aller Wärmehaben. welche Lichts für die empfinden. wie grabesdunkel und eifig kaltdiejenigen ift. indas fein würde.fieiftLeben dieDiefe Freiheitohne es. jedem neuen Jahrhundert mit einem neuen Namen auftaucht. die im Mittelalter unter dem Namen Keßerei verfolgt und -Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey. 99 ausgerottet. im fechzehnten Jahrhundert unter dem Namen Reformation verfochten und bekämpft. im fiebzehnten Jahrhundert als Hexerei und Atheismus zum Scheiterhaufen verurteilt. im achtzehnten Jahrhundert unter der Form der Philofophie zu einem Evangelium erhöht wird. um während der Revolution in Geftalt der Politik zu einer Macht zu werden. und die endlich in unferm eigenen Jahrhundert von den Vertretern der Vergangenheit mit dem neuen Schmähnamen des Radikalis mus geftempelt wird.c/ Die Freiheit. welche die Dichter der Seefchule preifen. war ein beftiunner konkreter Jnbegriff von Freiheiten. keine Freiheit. Was die revolutionären Dichter dagegen verherr lichen. war freilich an und für fich die *wahre Freiheit. aber fie, fie faßten diefeFreiheit fo abftrakt auf. nn Einzeldaß nen allzu häufig über das Ziel hinaus fchoffen. Jn der Schwächung aller beftehenden Regierungen fienur diefahen Schwächung fchlechten Regierens. in den halb barbarifchen Morgenunterdrückter fiedieAufftänden Völkerftämme fahen röte der ewigen Freiheit. Shelley war foerabftrakt. daß die Schlacht für gewonnen hielt. wenn er auf einen einzigen Schlag alle Könige und Priefter ausrotten könnte. und Byron lernte erft fpät auf dem Wege der Erfahrung. ein wie geringes Maß republikanifcher Tugenden die im Namen der Freiheit verfchworenen europäifchen Revolutionsmänner befaßen. Die Männer der Seefchule waren gegen die edelmütigen Verirr ungen und Antezipationen der radikalen Dichter gefchüßt. aber die Nachwelt hat größeren Genuß und Vorteil von den Aus fchreitungen der Freiheitsliebe bei diefen gehabt. als von dem rings begrenzten und eingehegten Freifinne Jener. 9. Die orientalifche Womankilk der Seefchule. Soukhex). der Ortzdem Manne einen PlaßiftHier gönnen.zu welcher Vyrons und Shelleys fchlimmfter Feind und Coleridges , befter Freund war. und welcher. im Ganzen genommen. als 7* 10() Der Naturalismus in England. hervorragender englifcher Romantiker Coleridge nahe fieht. wie weit feine Produktionen auch an Wert und Gehalt hinter denen des Freundes zurückbleiben. Robert Southey. geboren 1774 zu Briftol. war der Sohn eines Leinwandhändlers dafelbft. und behielt fein ganzes Leben hindurch das Gepräge. in engen Verhältniffen und mit einem ,engen Horizonte vor Augen zur Welt gekommen zu fein. Nachdem er kurze Zeit zu Oxford ftudiert hatte. ward er. wie vondie übrigen Dichter der Seefchule. dem Revolutionsgeifte ergriffen. und verfaßte 1794 ein höchft jakobinifches Gedicht. ..Wat Tyler“k). Als auch er feine Auswanderungspläne auf ergegeben und feine Miß Fricker bekommen hatte. ließ fich 1797 in London nieder. Seit 1807 genoß er eine Staats penfion von jährlich 15() Pfund. Nach dem Tode des Dichters Pye ward er yoet laureecte mit 30() Pfund per Jahr. Diefe Stellung. welche die Verpflichtung in fich fchloß. alle das königliche Haus betreffenden Ereigniffe zu befingen. wurde zuerft vom Prinzregenten Walter Scott angeboten. der feinen Gönner. den Herzog von Buccleugh. um Rat frug. Jn der Antwort des Herzogs heißt es: ..Wie könnten Sie es aus halten. an einem königlichen Geburtstage eine Schar heiferer und quäkender Choriften Jhre Verfe in Rezitativen ableiern zu hören. zur Erbauung für Bifchöfe. Pagen. Hofdamen und das*) Als Jnfchrift für Zimmer. in welchem der KönigsmörderMartin gefangen gefeffen hatte. dichtete er um diefe Zeit folgende Zeilen: L01* thirty yeare ceelucleci t'roiu nwnhinci llere blartin lingerecl. 0t'ten hune theze walle Leho'cl hie t'ootetepe. ae with even treacl lle pucen1 urouncl hie prieon. blot to him l)ici Nature.e fair enrietiee eniet;lle nener enw the Znn'e clelightt'ul beame; Zune n-hen through Fon high hare he ponr'ci u eu6. hnci drohen Zplencionr. ))0et thon ne1( hin crime? lle hnci rehell'cl againet the Ling. uncl eatln .jnclgment on hirn. tor hie arcient mimi Zlmp'ci goocliieZt plane ot' happineeZ on earth .4116 peace anci liberty. Filcl clreamel hut euch .4e ?luta loeeci eco. . -Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey. 101 Leibgardiften? o fchrecklich. dreimal fchrecklich!“ Scott lehnte infolgedeffen die ihm zugedachte Auszeichnung ab. fchlug aber Southey als loyalen und bedürftigen Dichter für diefelbe vor. Während der größten Zeit feines Lebens war er darauf an gewiefen. von feiner Feder zu leben. und fchrieb daher vieles aus äußerem Zwang. Fleißig. wie er war. ökonomifch und mit allen guten häuslichen Eigenfchaften gefchmückt. hinterließ er ein Kapital von 1200() Pfund. Die Romantik war bei ihm. wie bei den Deutfchen. fo weit davon entfernt. die bürger lichen und die fpießbürgerlichen Tugenden auszufchließen. daß Siefich im Gegenteil auf das Befte mit ihnen vertrug.fiejaeinmal wenig mit dem Leben thun;zunun fohatte zum Erfaß dafür hinderte ihn fein ehrbares Philiftertum keines wegs. feine Phantafie die wildeften orientalifchen Flüge unter nehmen zu laffen. freifinnigen. lag augeninJn Southeys erfter Periode. der und Warmes Begabung.etwas Schönes feinerfcheinlichEr hatte Mut. Sein EposBegeifterung. und voner hatte 1797 dasat hrc“. ein Gedicht. aus einem ebenfoift...kaan wieinnigen Gefühl für die Heldin hervorgeht.Drama ..Die franzöfifche JungWie* Schillers Dich inSchiller es fünf Jahre fpäter feinem Orleans“ den Tag legte.frau von an zu Voltaires ..Lacette“iftdie Southeys ein Gegenftücktung. Auf diefe Verfe verfaßte Cauning damals folgende ergößliche Parodie: Jnfchrift für die Zelle in Newgate. in welcher Mrs. Brownrigg. die Lehrlingsmörderin. eingefperrt faß. kar 01ie long term 0r ere hei' trial came. klere Zraeenrigg linger'cl. ()t'ten hune theee celle Leho'cl her hlnephemiee. ne with ehrill Wine 8he eeream'cl i01' t'reeh geiienn.. diat t0 hei* ])i(1 the hlithe tielclZ of 'l'0thi]i. 01' thy etreet. 8c. (Li1ee. icZ Fair nnrietiee eupnucl;Bill. ut*. the laZt. iu Ziaw.(1raten cart Zhe went '1'0 eneentian. D0et than neh her crime? 8he whipp'cl te70 female 'prentieee t0 ilenth hncl hicl them in the e0nlhale. 14'01. her mincl Zhup'cl Ztrieteec plane af ciieeipline. Zuge eeheinee! Zneh ne hyeurgne caught ete. 102 Der Naturalismus in England. ja der dezente englifche Poet verfichert fogar in feiner Vorrede. daß er ..fich niemals des Frevels fchuldig gemacht habe. einen Blick in dies Gedicht zu werfen.“ Jn ..Johanna von Arc“ Southey noch nicht Romantiker. Er läßt hie und da feinen vorwärts gleiten bis zu feiner eigenen Zeit. Jm dritten iftBlick Gefang verherrlicht er Madame Roland als das heroifche Weib. welches zur Märtyrerin ihrer Vaterlandsliebe wurde. im neun ten Gefang Lafayette. deffen Namen die Freiheit immerdar inund der Schilderunglieben wird. von Johannasfelbft anders. als bei Schiller. jeder Appell an das iftThaten ganz An einervermieden. Hauptftelle desMagifche Gedichtes (imdritten Gefang). wo die Jungfrau über ihren Glauben exami niert wird. bekennt fogar fie. und durch fieder Dichter. fich und aufrichtig zur Natur. daß man aufs tieffte fühlt.foehrlich inwie Betreff Southeys der die *ganze damalige englifcheauch beherrfchende Naturalismus der Grund ift. auf welchem erPo1efieteht. _Weib. fagt ein Priefter zu Johanna. * Weib. du fcheinft Zu höhnen unfrer Kirche fromm Gebot; deine Worte rechtUnd wenn ichverfteh'. Sagft du. daß Einfamkeit und daß Natur Dich dein Gefühl von Religion gelehrt.Und daß jeßt Meffen und Abfolution Und Chrifti heil'ger Leib dir unbekannt. Wie konnte. ohne diefe. die Natur Dich wahre Religion wohl lehren? Nein. Zu fündigen lehrt einzig die Natur; Der Priefter nur lehrt Reue. nur auf fein Geheiß fchließt Petrus auf das Himmelsthor. Und aus des Fegefeuers Strafgericht nur er die Seele.Erlöft Das antwortet;Mädchen Väter der heil'gen Kirche. follt' in fo Verzwickten Punkten eine fchlichte Maid. Wie ich. fich irren. fchreibt den Frevel nicht Dem eigenwilligen Verftand zu. der dünkt!Sich ftärker. denn die ew'ge Weisheit. -Die orieutalifche Romantik der Seefchule. Southey. 103 lange nicht den TonichWahr ift's daß fett Der Meffe hörte. Leibnoch den heil'genDes Herrn mit zitternder Lipp' empfangen;Der Vogel. der ein muntres Lied als Gruß Zum Morgenftrahl empor gefandt. fchien mir In feiner wilden Melodie des Glücks doch Weit füßern Dank zu indas Ohrfchmettern Der Frömmigkeit. als *jemals durch die hoch Gewölbten Hallen menfchlicher Kunft erklang.Und dennoch hab' ich niemals ohne Dank Des Rebftocks reife Trauben abgepflückt. Uneingedenk des Gottes. weläier dies Unblut'ge Mahl mir gab. Jhr fagtet mir. Daß die Natur uns einzig fünd'gen lehrt. Jft's Sünde. hilfreich dem verfehrten Lamm Die Wunden zu verbinden und fiefanftMit meinen DasThränen zu beneßen? Hat mich Natur gelehrt! Jhr Väter. nein. Nicht die Natur lehrt uns zu fündigen:Natur iftGüte. Liebe Schönheit ganz!Jin ftillen WaldsSchattengrund des grünenGiebt es kein Lafter. das zur zornigen Wang' die Nöte treibt: kein Elend giebt'sEmporUnd keine Mutter dort. die bleicharme Und hager auf die hungernden Kinder ftarrtMit einem Blick. fomatt. fowehevoll. Daß feine ftrafende Beredfamkeit Dereinft die Mächtigen der Welt verklagt! . . . Der aufmerkfame Lefer wird fchon indiefem kleinen Dekla allein den Nachklang der revolutionärenmationsftücke nicht inenglifche NaturLeidenfchaft jenfeit des Kanals. welche hier verehrung umgefeßt ift. verfpüren können. fondern auch den Mangel des jungen Dichters an Fähigkeit. feinem Sujet eine wirkliche Zeit' und Lokalfarbe zu geben. Frankreich und das Mittelalter find ihm. was ihm fpäter der Orient und die Sagenwelt werden follte. ein Koftüm. worunter er feine engEs gehörtelifchen und proteftantifchen Jdeen agieren läßt. doch ein gewiffer Mut dazu. in jener Zeit. je Nationalwo der die nationale Heldin deshaß gegen Frankreich folebhaft war. und dasverherrlichen. Gedicht ift. troß feinerzu Feindesrockenheit. an wie an ein dasfowohl Gefühl Farbe Werk. einem jungen Dichter Ehre macht; aber der Geift. welcher Der Naturalismus in England. hier feinen Gaben einen höheren Auffchwung verlieh. follte ausrafch feiner Poefie verfchwinden.Je mehr die uneigennüßige Begeifterung der Jugend für die großen Aufgaben und Träume der Menfchheit in feiner Seele zurückwich. defto mehr fühlte er den Drang. für diefe mit einemfieerTrockenheit dadurch Erfaß zu leiften. daß Strome rein äußerlicher Romantik befruchtete. Er hatte all die Sprachmittelineine gewiffe Herrfchaft über erlangt.mählich all ihrerer vermochte locker gebaute. aber melodifche und Vagheit und Monotonie recht timmungsvolle Verfe zu fchreiben.Mit diefer weichen und gef fmeidigen Form umwob er nun allenAberglauben Arabiens und alle phantaftifchen Träume des Orients. und aus diefer Mifchung entftanden feine Haupt undwerke. ..Der Fluch Kehamas“ ..Thalabm der Zerftörer.“ Die Richtung nach dem Morgenlande ifteine gemeinfam ro wirmantifche. finden gleichzeitig bei Oehlenfchläger (Alyfieund Gulhyudi) und. als die Bewegung Frankreich erreicht. bei Victor Hugo (lies orientale8). Was aber befonders die eng lifchen Dichter nach dem Orient locken mußte. war das farb' . inmitLeben der Heimatproteftantifche ftrengenlofe feinem Esund kalten Dekorum. war jedoch ein Jrländer. Thomas Moore. ein Kolorift mit celtifchem Blut in feinen Adern. dazu wenn Nation und eineerforderlich. auch nur annähernd. eine inSagenwelt wie die und deraltperfifcheNatur des verftehen. engzu inStileSprache die einemOftens darzulifchen Ornaftellen. der wie überftreut mit Juwelen und barbarifchen ift.und vielkein Meifterwerk..Lalla Rookh“ ift*menten zu inund Reflexionen.und deneuropäifch human Charakteren äußerft matt im Vergleich mit ..Lalla Rookh“. das aber ..Thalaba“ iftdezent wie eine englifche Predigt. Dies Gedicht.und fozu feiner Zeit eines gewiffen Rufes genoß. leidet an dem fchrei enden Widerfpruche zwifchen dem bunten Flitter der Szenerie und der nüchternen Ehrbarkeit der Gefühle. Wir befinden uns einer alsWelt. welche nicht minder abenteuerlichineinerfeits indie von ..Taufend und eine Nacht“ ift; aber einerzugleich Welt. wo ununterbrochen Monotheismus und philantropifcheMoral doziert werden. Das Leben des Helden wirdvon der -Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey. 105 allerfpeziellften Vorfehung gelenkt. Soll er das Haus feines Pflegevaters verlaffen. fo gefchieht nichts Geringeres. als daß ein Schwarm fyrifcher Heufchreckcn. von einer Vogelfchar ver folgt. über das Haus hinfliegen muß. einer der Vögel aus eine die vor Thalabasfeinem Schnabel Heufchrecke verliert. Füße fällt und auf deren Stirn mit feinen Schriftzeichen zu lefen fteht: ..Wenn die Sonne mittags verdunkelt wird. Dann. Sohn Hodeirahs. zeuch fort!" (Gefang 111. Strophe 32). Aber zu derfelben Zeit. wo der Dichter eine fo abenteuerliche kann wie in vonMafchinerie verwendet. er. ..Johanna Arc“. nicht umhin. feinen Lefer gegen die irrigen religiöfen Anfichten des Orientes und der Zeit zu fchüßen. All feine Hauptperfonen find ihrer orientalifchen Religion gegenüber Rationaliften. und es fehlt ihnen fo wenig. wie möglich. daran. gute Proteftanten zu fein. Als die Heufchrecken erfcheinen. fagt Thalabas Pflege vater Moath (Gefang 111. Str. 29): Wähnft du denn. Daß der Geruch von Waffer. hingefeßt Anf irgend eine fyrifche MofcheeMit Priefterpoffen und Die den Be'fchwörungswort.nur Pöbel äffen. ie hieher derGeführt aus Khorafan? Nein. Allah. Zu Plag und Straf den Menfchen fieerfchuf. Hat ihnen auch hieher den Weg gezeigt Es unmöglich für einen geborenen Araber. fich mit mehriftKritik Und faft überall. Southey häuftfoauszudrücken. wirdphantaftifche Motive. um dann. wenn er ihrer müde fieoder meint. daß dem Lefer eine Lehre not thun könne. mit diefem oder jenem evangelifchen Texte kurz und klein zu fchlagen. Thalaba trägt an feinem Finger einen Talisman. der ihn wider die böfen Geifter befchüßt. Deshalb gehen alle Beftrebungen des böfen Geiftes Lobaba darauf aus. ihm den Ring abzulocken. B. ihm denfelbenerEinmal verfucht vomz.Finger zu ziehen. während er fchläft. Allein irgend ein guter Ter Naturalismus in England. Genius fchickt eine Wefpe ab. welche Thalaba, dicht über dem Ringe in den Finger fticht. fo daß es unmöglich wird. den Ring über die gefchwollene Stelle zu ziehen. Auf ähnliche Art werden feine Pläne beftändig gekreuzt. Endlich gelingt es dem furchtbaren Zauberer Mohareb. den Jüngling zu be als einmal von ihm überthören. Nachdem der Zauberer mehr wunden worden ift. höhnt er ihn. weil er nicht in offenem Kampfe. fondern nur durch einen Talisman feinen Feind habe esbefiegen können. und bringt durch feine Schlauheit fo weit. daß Thalaba den Ring in einen Abgrund wirft. Dann beginnt der Kampf von neuem. Man er werde jeßt daserwartet. Knie beugen müffen. da er wehrlos einer übernatürlichen Macht gegenüber fteht. Aber nein. Thalaba fiegt nichtsdeftoweniger.Wie und weshalb? Eine Stimme vom Himmel verkündet es: Weil der Ring nicht der wahre Talisman war. der wirkliche Talisman 7.Nr. Aberift..Glaube“ (Gefang 41). wozu dann der ganze Apparat?Der unsDichter führt wodurch unterirdifche Höhlen. abgefchnittene Menfchenköpfe den Schlangen. die den Eingang bewachen. hingeworfen werden müffen. wo die Kerze nur brennend werden wenn der Wanderererhalten kann. fieindie abgehauene-eines hingerichteten MördersHand w.u.fteckt f.mit einem Worte. durch eine Welt. wo es ganz anders als indem Aber dasbritifchen Reiche. iftzugeht. Ganze nur Ballett. plößlich erfolgt eine Szenenveränderung: die orientalifche Garderobe verfchwindet. und der Soufleur verlieft einen Glaubensartikel. Dann beginnt wieder das Ballett. Die Bankett dar mit mitBühne ftellt ein luxuriöfen Gerichten. inwieWeinen goldenen Gefäßen. Weinen. ..rofigherrlichen das Morgenrot“ und fafranglänzend. ..wie der fonnige Abend Aber was nüßt alloder wie Rubin und Ambra.nebel.“ diefe verlockende Herrlichkeit? ein zu guter MufeliftThalaba laffen:mann. um fich verführen zu den Trank:Doch Thalaba nahm nichtEr wußte. daß verboten der ProphetJhm dies Getränk. das Sünden zeugt.Die Gäfte drängten auch ,-Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey. 107 Zum zweiten Mal das flüffige Feuer nicht Jhm auf; denn aus des Jünglings Auge fprachEin eherner Entfchluß. Genau der ..Zerftörer“ Mitglied eines englifchen nur Quell iftbetrachtet. teetotaler will erechterMäßigkeitsvereins; als waffer trinken und Waffermelonen dazu fpeifen (Gefang l7l. Nr. 24). Dann füllt fich die Szene mit Figurantinnen: Ein Trupp von Tänzerinnen fchlang den Reihn.Mit Glockenfpangen urn den Fuß. Die leis nnd fanft erklingelten im Takt. Durchficht'ge Kleider ließen fchamlos frechAll' ihre feilen Glieder fchaunIn lüftern reizendem Gebärdenfpiel. Man ängftige ein eifriger Gegner deriftfich nicht. Thalaba und unferPolygamie. junger reifender Engländerarabifchen wappnet fich mit dem Gedanken an feine Braut in der Heimat: Und Thalaba fah hin. einen TalismanDoch umfchloß fein Herz. Deß heil'ge Alchemie Der lockern Szene ReizJn tugendhafte Regung wandelte: Vor feinem Auge fchwamm Oneizas Bild. Arabiens füße Maid. inEngland faft zu derfelben Zeit...Thalaba“ entftand als ..Aladdin“ inDänemark gefchaffen ward (Kehama iftvon Aladdin von 1810). Wie fifch Bruder!feinem dänifchen 1804. Thalaba1801. von artig erfcheint er im Vergleich mit wirdEr erreicht mitfein Ziel. feinerer ..arabifchen Maid“ vermählt. Damit das Ganze recht asketifch und reli giös fei. ftirbt feine Braut in derfelben Nacht. Damit Alles einen morgenländifchen Anftrich bekomme. wird Thalaba von dem arabifchen Fatum gezwungen. ein junges unfchuldiges Mädchen. Namens Laila. zu töten. Damit endlich Alles recht einer pathetifchen Trauerinevangelifch ende. fchließt er damit. Zauberer-allrede derdem Schuld an feinemzu verzeihen. Unglück ift. derfelbe. den er fein ganzes Leben hindurch gefucht hat. um den Tod feines Vaters zu rächen. und der jeßt endlich außer Stande ift. ihm zu entrinnen: Der Naturalismus in England.108 ..Ich töte dich nicht. Greis!“ fprach Thalaba; ..Was du mir und den Meinen Böfes thatft. Trug bittre Strafe in fich felbft.“ O Thalaba! du fprichft wie ein Buch. aber wie eins der Bücher. die man zufchlägt. Schlagen wir es zu und werfen einen Abfchiedsblick auf den Verfaffer! Selbft Thackeray. der Southey als Charakter aufs Höchfte rühmt. muß von feinem Hauptwerk bekennen. daß möglicherweife in dem Kampfe zwi fchen Thalaba und der Zeit doch wohl die Leßtgenannte der ..Zerftörer“ ift. welcher das Schlachtfeld behauptet hat. Jch möchte wiffcn. wie viele jeßt lebende Engländer dies Gedicht Der Nachwelt und bleibt Southeys Nameiftgelefen haben. Byronnur bekannt durch feine hyfterifchen Ausfälle gegen und durch deffen göttliche Gegenhiebe. Wir Southeyshaben ..Vifion des Gerichts“ für diejenige Byrons zu danken. und um der leßteren willen verzeihen wir ihm gern fowohl ..Ke wiehama“ ..Thalaba“. Und wie viele leeredoch. Phantafterei diefe Gedichte auch dieenthalten: auf Naturfchilderungen erftreckt fich diefelbe ininwie bei den Romantikernnicht folcher Weife. Deutfch land. Selbft inmitten all diefer romantifchen Verirrungen ver leugnet die nüchterne und naturaliftifche Anlage fich nicht. Wie gleich die erfte Strophe des Gedichts mit ihreriftfchön ininSchilderung der der Wüfte. deren fanften TonfallNacht ..Königin Mab“ nachahmte:Shelley als Jüngling feiner Wie herrlich die Nacht! füllt die ftille Luft; iftTauige Frifche Kein Nebel trübt. kein Wölkchen unterbricht Des Himmels Heiterkeit.Jn feiner Pracht dnrchrollt der volle Mond Die blaue Tiefe dort. Ju feinem Strahle ruht Der Wüfte brauner Kreis. Vom Himmel. wie der Ozean. umfpanut!Wie herrlich iftdie Nacht! Der Karawanengefang im fünften Akt des ..Aladdin“ giebt kein Bild des dem Sande derfchöneres Mondfcheins auf l-Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southet). 109 Wüfte. Und folcher Bilder findet man bei Southey nicht wenige. Wenn er die furchtfame Antilope fchildert. die den inSchritt der Wanderer hört und unfchlüffig. wohin fiefich wenden oder dendem unfichern Dännnerlicht folle. ftille fteht. infeiner blinden Haft gerade entgegen eilt.derStrauß. ihnen während die unbeweglichen Nebel der Nacht fich über der 17. Nr. Dasiftlagern (Gefang keine SzenerieWüfte 19). foBildim einStile. naturgetreuesfonderndeutfch'romantifchen aus dem Often. auf der Grundlage englifchen Beobachtungs geiftes ausgeführt.Die Zeitgenoffen und Freunde Robert Southeys haben zu Gunften feines Charakters wärmere Zeugniffe ausgeftellt. als fich fonft bei einem Manne politivon fozweifelhaftem fchen und litterarifchen RenomeZe erwarten läßt. Er war für Wordsworth ein zuverläffiger Freund. für Coleridge die befte und treuefte Stüße und. was nicht am wenigften ins Gewicht fällt. Walter Savage Landor beehrt ihn. troß feines direkt entgegengefeßten politifchen Standpunktes. mit einer Freundfchaft. inLandorsdie erft mit dem Tode erlofch. und die fich ..1mu g-inary Gouneroatwn8“ mehr als Ein Denkmal gefeßt hat. Als Emerfon am 15. Mai 1833 bei Landor-zu Mittag ge hatte fchrieb -bei Landor-aßfpeiftmit Southey er quälteMan fieht. daß er: ..Jch mich iftaber Southey?“wer Landor fich bemüht hat. Profelyten für feinen Freund zu machen. Endlich hat Thackeray. wo er nach dem Typus eines englifchen Gentleman fucht. keinen Anftand genommen. den armen. fleißigen und hilfreichen Robert Southey als das nennen.Mufterbild eines folchen zu Aber kein Zeugnis zu Gunften feines perfönlichen 'Cha retten können.rakters wird feinen litterarifchen Derfelbe ift durcl. feine Lobgefänge auf das englifche Königshaus und durch feine Denunziation Byrons ein für alle Mal geftem pelt. Daß er. wie die übrigen Mitglieder der Seefchule. eine kalte und feindfelige Stellung zu diefem litterarifchen Phä-nomen Aber er eineinnahm. war natürlich. daß felbft-Dichter durch die perfide Anklage der Jmmoralität und undJrreligiofität den gebildeten Pöbel gegen einen andern fo 11() Der Naturalismus in England. viel größeren Dichter aufhet,zte. Das ein Verbreiftunendlich die undchen. welches Gefchichte ihm nicht verzeiht. welches infieden Namen Southeys einerfieftraft. nurdaßdadurch Note zu Byrons Thätigkeit aufbewahrt. Als ..Don Juan“ erfchien. fchrieb Southey: ..Jch bin nicht blind dafür. daß das Publikum befonders intolerant ichaberift.litterarifche Reformverfuche möchtegegen .. daß die litterarifche Jntoleranz einer gefünderen Urwünfchen. teilskraft entfpränge und mehr die Moralität des Werkes als feine Kompofition. mehr den Geift als die Form beträfe. fiedie monftröfe MifchungIch möchte wünfchen. daß fich gegen von Greuel und Spöttereien. von Unfittlichkeit und Gottlofig keit richtete. mit welcher die englifche Poefie unferer Tage be fleckt worden ift. Seit mehr als fünfzig Jahren hat die eng lifche Litteratur fich durch ihre moralifche Reinheit ausgezeich net. welche die Wirkung und wiederum die Urfache einer Ver befferung der Sitten des Volkes ift. Ein Vater hätte ohne Gefahr feinen Kindern jedes neu erfchienene Buch in die Hand geben können. wenn es nicht auf dem Titelblatte irgend ein inVertrieb unzüchtigenfichtbares Zeichen trug. daß es auf EsHäufern berechnet fei. kam nur dasdarauf an. daß Werk den Namen eines ehrenwerten Verlegers trug. oder von einem ehrenhaften Buchhändler feinen Kunden zugefchickt ward. EsDas war insbefondere der Fall mit der Poefie. jeßtiftfo.und wehe Demjenigen. von welchem das Aergernicht mehr nis kommt! Je größer das Talent des Aergernisbringers. wirdgrößer Vergehen. und defto längeriftdefto fein feine Schande dauern. Mag nun das Gefeß an fich außer Stande fein. einem Unheil diefer Bedeutung abzuhelfen. oder magvon infomit undSchlaffheit ungerechter Weife gehandhabtes werden. daß die Berühmtheit des Aergernisbringers ihm Straf lofigkeit zufichert. muß doch Jeder bedenken. daßfofover derbliche Werke weder veröffentlicht noch gefchrieben werden Gefühl auf den Widerfiebei dem allgemeinenwennwürden. fieder folchedemftand träfen. begegnen follten. Jeder. Bücher dasfiekauft oder über feine Schwelle kommen läßt. vermehrt Unheil und macht fich infofern zum Mitfchuldigen am dem -Die orientalifche Romantik der Seefchule. Southey. 111 Verbrechen. Die Veröffentlichung eines unfittlichen Buches ift eine der ärgften Verleßungen. welche dem Wohl der Gefell Eswerden kann. eine Sünde. deren Folgeniftfchaft zugefügt mußfich nicht abgrenzen laffen. und die keine fpätere Reue wieder gut machen kann. Denn welche Gewiffensbiffe der Verfaffer auc( erleiden mag. wenn feine Stunde kommt. und kommen esfie. wird nußlos fein. Die jammervollfte Reue auf dem Sterbelager vermag kein einziges Exemplar des Buches Männer mit krankem Herzen und verdorbeauszulöfchen ...ner Einbildungskraft. die fich ein Syftem von Anfichten ge bildet haben. welche zu ihrer eignen kläglichen Aufführung paffen. Männer. die fich wider die heiligften Vorfchriften der menfchlichen Gefellfchaft empören und die geoffenbarte Religion troß all ihrer Anftrengungenfiehaffen. welcher gegenüber fich und Prahlereien doch nicht ganz ungläubig zu verhalten im Andere wieStande arbeitenfind. elendebendaran. fofich Seelen mitfieindem einem geiftigenihrefelbft zu machen. Eiter infizieren. Die Schule fiegebildet haben. läßtwelche atanif chedie denn obpaffendften Schuleam nennen;fich fininden Geift Belialsihre Erzeugniffe ihren fchlüpfrigenfchon und den den widerwärtigenMolochsPartien Geiftatmen. Bildern Graufamkeiten und Schreckniffen. mit befiedenvon fonderer Vorliebe darftellen. fieamcharakterifieren fich doch Hochmuts undden atanifcheneigentümlichften Geiftdurch ffrecher Gottlofigkeit. welcher nichtsdeftoweniger das unfelige Gefühl von Hoffnungslofigkeit verrät. das mit ihm verbunden ift.“ Beredteine langeJch habe Probe diefer biblifchenfoweil fiefotypifch für die Raffe des Verfaffersfamkeit angeführt. ift. Diefe moralifche Brühe enthält Kraftextrakt genug für anti freidenkerifcheninein ganzes Dußend von Leitartikeln jeder kräftige Erguß eines mächtigen ParteigeiftesOrganen und hat kulturgefchichtlichen Wert. Aber war es nicht wie eine Nemefis für Southey. daß ein Buchhändler im Jahre 1821. wo erdemfelben Jahre. diefe Salve abfeuerte. darauf verfiel. fich durch den heimlichen Wiederabdruck feines alten aufrühre ..Wat Tyler“ einen Gewinn zu verfchaffen. derdaßforifchen an die wenden um die UnterDichter fich Gerichte mußte. Der Naturalismus in England.112 drückung-der Auflage und die Beftrafung des Thäters zu er langen. und daß Lord Eldon die Klage zurückwies. weil er es nicht für richtig hielt. einen Schriftfteller in feinem Rechte wo eszu unterftüßen. fich um direkt fchädliche und die Sittlich .keit untergrabende Produkte handelte! Jm felben Jahre fchrieb auch Southey bei dem Tode des alten geifteskranken Königs Georg 11l. fein langes triftes Hexametergedicht ..Die Vifion des Gerichts“. ein Gedicht. das nicht allein wegen der Aehnlich keit des Sujets. fondern wegen der Uebereinftimmung inauch der Benußung des Uebernatürlichen. eine intereffante Parallele zu Victor Hugo's legitimiftifchem Gedichte ..Die Vifion“ bildet.*) Charakteriftifch genug. apotheofierte Southey den armen alten 111. der dieGeorg wegen einzigen Tugenden er-befeffen hatte. und die Southey felbft zu würdigen verftand. wegen der häuslichen und bürgerlichen Tugenden: daß er treu gegen feine-Frau. gut gegen feine Kinder gewefen u. f. w.. Eigen fchaften. die eben fo wenig einen guten König. wie einen guten Dichter ausmachen. Da war für Byron das Maß voll. Der beleidigte Apollo erhob fich in feinem Zorne. mit unbefchreib lichem Humor pakte erden unglücklichen Marfyas am Ohre und fchund ihn bei lebendigem Leibe *in feiner ..Vifion des Gerichts“. 10. Der hiftorifche und ekhnographifüze Naturalismus. Walker Scott. Wenden wir uns von Southey zu einem befferen Manne. *zudem Dichter. der die eigentümlich Romantik auf.britifche dem Grunde der Volksnatur und Gefchichte geftaltete. der nicht wie die Männer der Seefchule. fich zum Renegaten machen inreligiöfer und politifcher Hinfichtummußte. konfervativ zu werden. fondern der es ohne Haß oder Groll wider die Geifter der entgegengefeßten Richtung war. rein und ruhig von Naturell. edel und überfprudelndfeft von Charakter. poetifch foreich begabt. daß er länger als zwanzig Jahre hindurch alle Länder S. 227.Vergl. die Reaktion in5.1897.Anfl.*)Frankreich -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 113 Europas mit einer gefunden und unterhaltenden Lektüre ver forgte. und fo tief originell in feinen Anfchauungen über Menfchenraffen und Weltgefchichte. daß fein Einfluß auf die europäifche Gefchichtfchreibung nicht geringer ward. als fein Einfluß auf die Romandichtung in allen zivilifierten Ländern. Walter Scott wurde als der neunte Sohn einer alt *adeligen Familie am 15. Auguft 1771 zu Edinburg geboren.Der Vater war Jurift und fcheint in feinem ftrengen Ordnungs finne eine Aehnlichkeit mit dem Vater Goethes gehabt zu haben: der Sohn hat ihn. wie man fagt. als den alten Kauf mann in ..Rob Roy“ gefchildert. Ju der Familie herrfchte-eine ftreng monarchifche Tradition zuerft als-Ergebenheit für die dann für und dieStuarts. das Haus Hannover ftrengfte Kirchlichkeit. Der kleine Walter war gefund und kräftig. bis in feinem zweiten Jahre das rechte Bein ihm plöß lich gelähmt wurde. Die Gemütsruhe. mit welcher er fetn Lebenlang diefe Lahmheit ertrug. fteht in einem bemerkens werten zu der mit wel er feinKontrafte Leidenfchaftlichkeit. großer englifcher Nebenbuhler ein verwandtes Mißgef ick hin für die vertriebenenahm. Er wuchs auf in der Schwärmerei Königsfamilie und für die Volkslieder mit ihren Berichten über Hochländer und Schotten; fchon im zarteften Alter konnte er lange Partien jener Ballade von Hardiknut herfagen. durch welche er 1815 Byron Thränen entlocken follte. Alles. was eranekdotenhaft war. befonders in Reim' und Balladenform. lernte er mit Leichtigkeit; dagegen wird ausdrücklich bemerkt. was denfchon Charakter feiner fpäteren Produktion andeutet. er und nurdaß fich Jahreszahlen allgemeine Prinzipienmit Schwierigkeit aneignete. Der kleine. lahme Knabe. der immer auf einem Pony von der Größe eines gewöhnlichen Percy'swar ein KennerSchlächterhundes umher ritt. von ja.*Sammlung altfchottifcher Lieder und Fragmente.ammelte was be wiemerkenswerter anderealteift. er Gedichte.fKinder und im Alter vonMünzen oder Siegel. hatte zehn Jahren mehrere Bände voll zufammengebracht. Sein ganzesLeben hindurch blieb er auch ein Balladenjäger. Sein Sinn ja früh für die Naturumgebungen wie für die PoefieEr verweilte bei jeder Ruine. jedem Denkmal. war eben foerfchloffen. Brandes. Hauptftrömungen 17. (Der Naturalismus in England). 8 114 Der Naturalismus in England. bei jedem alten Steine; aber er betrachtete nicht die Natur mit Wordsworth's eigentümlicher Jnnigkeit um ihrer felbft willen bloß als Natur; fiefür ihn ein überwiegendhatte hiftorifches und poetifches Jntereffe. Eine Gruppe alter zu fammengewachfener Bäume vermochte nicht an und für fich die inGemüte. wie in demjenigen Wordsworth's ..Unter diefem Baume hat Karl 11 feinemAndacht zu erwecken;-aber hieß es: Baum-die Erinnerunggeruht“ oder: Maria iftan..Diefer durch Stuart Zweige von demgeweiht“. foerfchnitt Baume zum Andenken an feinen Befu'ch der Stelle. und ver niemals.fiegaß lernte erFünfzehn Jahre alt. die malerifchen fchottifchen die eine große Bedeutung für feine PoefiefoHochlande kennen. fieden Geftalten feinerfollten. indem Dichtung denerlangen Hintergrund einer neuen. Europa unbekannten Szenerie gabenVon dem Augenblick an. da er fich feiner Eigenfchaft als Dichter bewußt geworden war. ftudierte er die Natur. ganz wie ein Maler feine Studien aufnimmt. Wollte er eine Gegend reifte er expreß dorthin. notierte fich aufs genaueftefobefchreiben. das Ausfehen der Berge. die Lage und Form der Wälder. felbft den Charakter der Wolken im betreffenden Augenblick.. jainoft die einzelnen *Blumen und Sträucher. die am EingangDer poetifche Blick auf die Natur. deneiner Höhle ftanden. er mit *den Romantikern Deutfchland und Dänemark gemein hatte. fchloß nicht den kräftigften Realismus und die genauefte Präzifion der Schilderung aus; während Oehlenfchläger fich lange mit ..Vergißmeinnicht“ und Rofen zu behelfen vermochte kannte Scott jeden Hügel. jede Schlucht. jeden Bach. jede Fels klippe. jeden Stein. jeden Pfadi'). und die ganze fchottifche Flora. Noch war Scott fein Dichterberuf jedoch nicht klar geworden. er bildete fich zu einem fleißigen und eifrigen Juriften aus. der Akten mit der und denfeine zierlichen Juriftenhand vielejuriftifchen Schnörkeln fchrieb. mit *denen er fpäter fopoetifche Werke zu Papier bringen follte. Troß feines Ge brechens befaß er einen gefunden. gefchmeidigen und kräftigeninKörper und Leibesübungen gefchult.war wohl erdaßfofich einmal eine ganze Stunde lang auf einem einfamen Wege Siehe ..Marmion“. Gefang l7. Nr. 23. wo er felbft diefen Aus * *)druck gebraucht. -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 11 5 mit feinem Stock gegen drei Kerle vertheidigte. die ihn überfielen. Was aber höchft bezeichnend für feine geiftige Struktur ift: diefe Gefundheit war nicht mit einer entfprechenden Feinheit der Sinnesorgane verbunden. Der Geruchsfinn fehlte ihm ganz. und fein homerifcher Appetit war Alles eher. als lecker haft; er vermochte fein Lebenlang guten Wein nicht von einenfchlechtem zu unterfcheiden. noch Unterfchied zwifchen-einem kläglichen und einem fein bereiteten Mahle zu fchmecken. zuein Punkt. worin .er den ausgeprägteften Gegenfaß feinem jüngeren Zeitgenoffen Keats bildet. Jn feinem Verhältnis dem anderen war er erzu Gefchlechte fo kalt. daß wegen diefer Kälte manche Neckereien feiner Freunde ausftehen mußte: nichtsdeftoweniger hegte er in den Jünglingsjahren romantifche Empfindungen für eine junge Dame. die einem Anderen ihre Hand gab. beherrfchte fich aber fo vollkommen. daß Niemand etwas davon Er verwand bald ahnte. diefen Schmerz. und nach einer keufchen und leidenfchaftslofen Jugend heiratete er mit 26 Jahren eine proteftantifche Franzöfin. Miß Carpenter. deren Vater während der Revolution geftorben war. Den Winter 1796 bis 1797 verbrachte er unter der allgemeinen Furcht vor einer Landung der Franzofen damit. Volontär Regimenter zu errichten. und da er Feuer und Flamme für die Sache war. fo wurde er zum Quartiermeifter und Sekretär eines der Regimenter ernannt. Jch habe fchon feiner erften Ueberfeßungen aus dem Deutfchen gedacht. Er. der fo lange ein lebendiges Magazin von Liedern. Balladen und Erzählungen gewefen war. gab jeßt 1803 eine Sammlung fchottifcher Volksweifen (llclinetrele)-ot the Zeottieh Zorc1er) heraus. die er feinem Geburtslande. ..Albions befferer Hälfte“. widmete; der dritte Teil. ..Neuere Nachahmungen“. enthält Gedichte des Herausgebers felbftj'() Eine Kritik des Werkes macht die prophetifche Bemerkung. daß es Stoff für hundert Romane enthalte. Bei all feiner Treue gegen das englifche Königshausja esfühlte er fich doch beftändig als Schotte. iftunzweifel haft. daß das fchottifche Raffengepräge felber die entfcheidende Gerade im felben Jahredebütierte in der dänif chen Litteratur Oehlen*)116 Der Naturalismus in England. Grundlage Originalität bilden/Schon das poetifchfeiner beihiftorifche Jntereffe. welches ihm zum Durchbruche kommt. iftKein gemeinfames bei den Schotteniftfchottifch. Kennzeichen allen Zeiten ausgeprägt gewefen. wie ein heftiges undfozu leidenfchaftliches Nationalgefühl. Jenes Wort ..perfernhmm ingenium Zeotornm“, das feit dem..Mittelalter Jahrhunderte .lang die ftehende Redensart über die Bewohner Schottlands war. hat urfprünglich keine andere Bedeutung.* Sehen wir inneren Parteifpaltung im Lande ab.einen Augenblick von der die das derGefühl [o:umftößt. findenGemeinfamkeit nicht wir nichtleicht inirgend einem anderen Lande ein folches Gefühl von Zufammengehörigkeit wie bei diefem kleinen Volke. deffen Reich unmittelbar mit einem anderen. bedeutend größeren zufammenhängt. das diefelbe Sprache fpricht und die Herrfchaft über dasfelbe übt. Auch der Engländer hat ein lebhaftes Nationalgefühl. aber dasfelbe drängt fich weniger fcharf hervor; von rein pofitiver Natur und hat die reiche Fülle allesiftes. deffen zum Jnhalt. was nach der Anfchauung des Engländers fein Volk auszeichnet. Das Nationalgefühl des Schottländers iftdagegen ununterbrochen wachfam. beftändig auf feinem es im Wefentlich*en negativ*er Natur der Schotte fagt oder inweil *iftPoften. Wenn der Engländer fagt: Jch bin meintein Engländer. foaber wenner genau das. was er fagt; Jch bin ein Schotte. bedeuten diefe Wortedenkt: fofeinem Munde Viel wie: Jch bin kein Engländer.*)fo./ Um dies Gefühl recht zu verftehen. muß man die geringe Zahl der Schotten im Vergleich zu der Anzahl ihrer mächtigen Nachbarn bedenken./ Wenn man weiß. daß noch im Jahre 1707 die ganze Bevölkerung Schottlands nicht eine Million einüberftieg. begreift vonGefühl feftemfodaß tiefesman. Zufammenhalten. Hartnäckigkeit und defenfiver Streitbarkeit erforderlich war. damit die weniger zahlreiche Raffe ihre Eigen **tiimlichkeit nicht von Süden her überflutet und verdrängt fähe. So kam man dazu. auf eine befonders nachdrückliche das und imWeife rauhe unwirtliche Schottland Gegenfaße zu dem grünen und fruchtbaren England zu lieben. feine Berge. bitteean: Zeattieh lufluenee in Zritieh Literature.*)-Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 117 Wiefen. Sümpfe und Nebel mit einer faft polemifchen Vater landsliebe zu verehren. Es kann alfo nicht Wunder nehmen. daß Schottland. als in diefem Lande ein großer epifcher Dichter geboren wird. obendrein zu einer Zeit. wo das Nationalgefühl rings in Europa die Poefie durchdringt. die erften und kräftigften Erzeugniffe der hiftorifchen und volkspfychologifchen Romantik hervorbringt Was lag für einen Dichter diefes Landes näher. als fich in die eigentümlichen Sitten der Hochländer zu ver fiemitund ihrem effektvollen Koftüm zu fchildern?tiefen. was war natürlicher für den Mann. deffen Name ihn fchon zu einer Jnkarnation feines engeren Vaterlandes ftempelnzu ininals ihre Denkmäler und die Vergangenheit. gleichfaminfchien. fich für die geringere ZahlErinnerungen umzu flüchten. und Bedeutung feiner Landsleute der Gegenwart dadurch inLeben der VergangenheitErfaß zu gewähren. daß er ihr und ihre gefchichtlichen Thaten fchilderte? Was das fchottifche Nationalgefühl auszeichnete war alfo zuerft deffen Charakter als Gemeingefühl: das Provinz individuellevolk war fubftantieller. umfaßte nicht fofcharfe in-Gegenfäße wie die Hauptnation. Scott hat an manchen Stellen dies energifche Verwandtfchaftsgefühl feiner Landsleute gefchildert. nirgends als im dritten Teile Romansfchöner feines ..Das Gefängnis von Edinburg“. wo dies gefunde und fchöne Gefühl dem armen Bauerumädchen den unbefangenen Mut giebt. fich an den Herzog von Argyle ganz wie an einen An gehörigen um Hilfe zu wenden. Aber das fchottifche National gefühl hatte noch einen anderen Grundzug. nämlich den. daß ein und alsWefen Partikularismus.es feinem folcher unmodern. traditionell und deshalb mit allen alten Traditionen verwandt war. bei Scott die übertriebeneDaher Ehrfurcht vor der Königsmacht und ihren Attributen. Als er Mitglied der Unterfuchungskonnniffion in Betreff der alten fchotiifchen inKronregalien war. verfeßte die Auffindung derfelben ihn alseine und einerandächtige Aufregung. daßfolebhafte er. Beamten das Diadem jungen Dameder einer zur Probe auf den Kopf feßen konntewollte. nicht umhin den Schrei auszu um Gotteswillen nein!“ftoßen: ..Nein. Der Naturalismus in England. fernerer Partikularismen nach fich. Zu derfelben Zeit. wo 118 nicht viele Leute das Zufammengehörigkeitsgefühl der Schotten inDas Gefühlund Lager. einer gemeinfamen Subinfieteilten Parteienbefaßen. fich des Jndividuums von der Pflicht.* begann nicht erft beim Staate. fondern beimftanz aufzugehen. jaderbeim beiStamme. Clan. Familie. Deshalb finden wir auch bei Scott als Balladenfammler eine befondere Vorliebe für diejenigen Balladen. welche Thaten die den Stammverwandten desbehandeln. von oder Vorfahren inDichters ausgeführt worden find. Und deshalb befißt er feiner Eigenfchaft als Schotte das ausgeprägtefte Familienge fühl. Er war ein mufterhafter Sohn. ein exemplarifcher Gatte.-er war wie an denfeine Briefe älteften Sohn beweifen _ der zärtlichfte Vater; er war ein guter Erzieher feiner Kinder an Leib und Seele. der zunächft nur den altperfifchen fißen und diefiefieAnfpruch Pferdegutdaßan ftellte. zu inWahrheit reden follten; aber iftdiefen Gefühlen erfelbft kein recht moderner Geift. Jn feinem Privatleben. wie in feiner Poefie. ging ihm das Gefchlecht über das Jndividuum. Er hatte einen Bruder. Daniel Scott. welcher verkam und. *ohne etwas geradezu Unehrenhaftes begangen zu haben. doch verder Familie Unehre machte. Er verfchaffte diefem feinem kommenen Bruder auf fchriftlichem Wege eine kleine AnftelluugVorWeftindien. nannte ihn aber in den Briefen an deningefeßten desfelben ftets nur feinen ..Verwandten“. verlangte gleichfalls von ihm. daß er niemals Jemandem fagen dürfe. dies und wolltewie nahe Verwandtfchaftsverhältnis fei. ihn durchaus nicht fehen. als er nach Schottland zurückgekehrt war. noch feinen Namen nennen. noch. als er ftarb. feinem Be gräbnis beiwohnen oder Trauer um ihn anlegen. Derartige Fehler find es. welche die ftark konfervativen Tugenden be gleiten. Aber es wird Niemand wundern. daß der Mann. Altare der Vermilden Gefühls. viel aufder demfofonft fonicht der Dichter der Jndividualität werdenwandtfchaft opferte. konnte. fondern mit inVergangenheiteinem dieSchlage *zu rückgeftoßen ward. als Byron auftrat. Jm Jahre 1802 wurde die 1*)c1inhurgh Lenien-gegrün det. und Scott lieferte von Anfang an Beiträge für dies Or -Der hiftorifche und etlmographifche Naturalismus. W. Scott. 119 gan. deffen Hauptredakteur fein Landsmann Jeffrey war. der als Kritiker eine fo große Rolle in dem Leben der damaligen Dichter fpielt. obfchon ein gewiffer derber Verftand ohne Ge fchmeidigkeit und ohne Schule feine einzige kritifche Gabe war. dauerte nur daDiefe Mitarbeiterfchaft indeß fieben Jahre. Scott im Jahre 1809-unzufrieden mit der allzu liberalen Haltung der Mclmma.gl) Lenien-in der katholifchen Frage. und gereizt durch Jeffreys herabfeßende Ankündigung feines ..Marmion“. die (zum'tertzr tienion-begründete.Jm Jahre 1805 erfchien Scotts erfte erzählende Dich tung: ..Das Lied des leßten Minftrels.“ Das Werk machte man überaußerordentliches Glück. freute fich diefe Rückkehr zur Volkspoefie und zur Natur. Befonders wurden die Natur fchilderungen höchlich bewundert; Pitt fagte. daß Scott nach feiner Anficht an mehreren Stellen die Wirkungen der Maler kunft erreicht habe. und fein Gegner Fox war ausnahmsweife in diefem Punkte mit ihm einverftanden. War Scott fchon* allein durch feine perfönliche Liebenswürdigkeit als Beamter fo populär gewefen. daß Wordsworth im Jahre 1803 erfuhr. wie fein Name genügte. um einem wie auf einen Zauberfchlag .alle Thüren in feinem Amtsdiftrikte zu öffnen. fo wurde er jeßt ebenfo beliebt als Dichter. Jn kurzer Zeit wurden 3000() Exemplare abgefeßt Es waren die Zuftände des fechzehnten Jahrhunderts. die hier mit annähernd hiftorifcher Genauigkeit dargeftellt dem Lefer entgegentraten. Die Schilderung der hochländifchen Sitten intereffierte fo fehr. daß der Beifall. mit den Geden Dichter auffiedem aufgenommen wurden. ineindanken Profaetwas verfuchen.brachte. ähnliches zu inWaverley'Romanender fpäter den verkörpertGedanke. ward. Vorläufig war das Jntereffe für das Mittelalter. für das Ritterwefen. die Königsherrlichkeit. die Lehnstreue und die fchottifche Nationaleigentümlichkeit erweckt. Die englifchen Touriften begannen Wallfahrten zu den Ruinen der alten Bur gen und zu dem Schlachtfelde Killiecranfie zu unternehmen. wo ihre Landsleute im fiebzehnten Jahrhundert von den Un geheuern mit den Tartanen und den nackten Beinen gefchlagen worden waren. infpät die NachtBisher hatte 12() Der Naturalismus in England. beginnt. verlegte er feine Arbeitszeit auf den frühen MorgenEr ftand vor fünf Uhr auf. ging erft in die Ställe. begrüßte feine Pferde und Lieblingshunde und fah nach all feinen er anHaustieren. dann feßte fich den Schreibtifch und arbei tete wenn er 9 und 10fo leicht und fchnell. daß er. zwifchen Uhr zum Frühftück kam. faft immer fchon den Hauptteil feines Tagewerks hinter fich hatte. Um 12 Uhr verließ er fein Arbeitszimmer und verbrachte den Reft des Tages mit feiner Familie und feinen Gäften. Jn den frifchen Morgenftunden fchuf er all die Werke. welche jeßt folgten. während Byron eigentümlich genug all feine Werke Nachts fchrieb. Es ift. felbft wo die beiden Dichter einander am nitchften ftehen. als fühlte man die verfchiedene Stimmung der hellen oder dunklen Empfängnisftunde über dem Werke ruhen. Und am niichften kommt Scott gerade Byron in dem: Gedichte. das er jeßt im November 1806 begann. ..Marmiom *oder die Schlacht von Flodden Field.“ Jn Betreff ihrer Fabel fteht diefe Dichtung den übrigen Scotts ganz nahe; es ift wiederwieder das fechzehnte Jahrhundert. wieder Schottland. das Leben auf der Burg und bei Hofe. was hier gefchildert wird. Aber der desHeld ein erfolcher. daßiftGedichtes indirekt den Uebergang zu den Byron'fchen Helden bildet. wie auch das ganze Werk in den leichten und fließenden. obfchon etwas eintönigen. vierfüßigen Jamben gefchrieben ift. deren Byron feinen poetifchen Erzählungen am häufigftewfich bedient ein undhat. Marmiowift ftolzer unerfchrockener Ritter. aber von verbrecherifcher Natur. Er hat eine junge. fchöne Nonne. Conftanze von Beverley. entführt. die ihm. Männertracht* als fein Page folgt. allein bald ihrer überdrüffig. will er fich mit Gewalt die Hand einer anderen jungen adligen Dame erzwingen. obfchon er weiß. daß*fie einen anderen liebt. Von eiferfüchtiger Verzweiflung getriebem macht Conftanze ein Attentat auf Marmions Leben. und mit inüberall derals entflohene Nonnefiekalter erGraufamkeit überliefert Die Aebtiffin Tode.verurteilt fieStrafe des Klofters. zum wieinund einer von derromantifchen Schreckensfzene Art. der NerByron fieliebt. aber mit weit geringerer Schonungwird ineinfiedes lebendigLefers aus*zumalen pflegt.ven -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 121 Scott nichtunterirdifches. Gewölbe beiifteingemanert. Hier viel die Rede von pfychologifcher Motivierung; die Pracht der Rüftungen. das Dunkel des Klofters und die genau wieder gegebene Architektur der alten Schlöffer. gelten ihm mehr. als die Regungen der Seele; aber nichtsdeftoweniger hatfeinen in..Marmion“ ein Gedicht geliefert. das uns jeßt *wieer ein Prototyp des ..Gjaur“ und insbefondere des ..Lara“ er Gjauren erleidetGeliebte desAuch die einenfcheint. fchreck inlichen Tod. auch Lara wird überall von einem ihm ergebenen Frauen Pagentracht begleitet. und es kommt eine Szene in Marmion vor. wo der Held des Gedichts öffentlich befchämt wird.. zinnner die einige Aehnlichkeit mit derjenigen hat. wo Laras Ver gangenheit ihm plößlich mit Verachtung vorgeworfen wird Klingt es nicht fchon faft wie eine Stelle aus Byron (Marmion..Gefang 111. Nr. 14):Marmion' deß Seele feft und klar Verblieb in äußerfter Gefahr; Marmion. der troßlg felbft zurück Gab feines Königs Hochmutsblick; Der in der Kampfgenoffen Zahl -Den Tapferften ihr Thun befahl. Ihm jeßt verfagte Sprach und Denken. Den Blick zu Boden mußt' er fenken. Und glüh'nde Nöte ftieg Ihm ins Geficht; es klang das Wort So ftrafend in der Seel' ihmirt.fDaß er betroffen fchwieg.Die Worte. mit denen feine Gewiffensgual j gefchildert wird (Ebendafelbft Nr. 14):Es dringt. Reue. * deine Pein.oZutiefft in ftolze Seelen ein. Den Feigling fchreckt die Peitfche nur. Du bift der Tapferen Torturl Worte erinnern gleichfam Voraus k diediefe an beruhmtezum inwo der von Schuld gequälte mitGeift umringten Skorpion verglichen wird. der Stelle im ..Gjaur“. dem von Flammen verzweiflungsvoll feinen Giftftachel fein eigenes Hirn bohrt„ der Situation.Und wie eine gewiffe Aehnlichkeit zwifchen und dem und LarasCharakter Marmions fterbenfoexiftiert. fieDer Naturalismus in England.122 Aber damit fieiftdie Aehnlichkeitiftebenerfchöpft;auch groß genug. um Byrons Eigentümlichkeit klar zu machen. MarmionsFür Scott Perfönlichkeit nicht die Hauptfache. die und Situationen Geftalten iftfiegruppierter nur ausum der Vergangenheit feines Vaterlandes; er bedarf der Lafter* indes Helden. FlußHandlung feßen;um feine einfache zu aber intereffieren ihn nicht an und für fich und er ftelltfievollkommen unperfönlich dar. Wenn Byron dagegenwill er fiefeine früheften vorverbrecherifchen Helden fkizziert. foAllem Jntereffe für fieerwecktihr Antliß erregen. Schon fieAufmerkfamkeit und Teilnahme erblickt. undbei Jedem. der indie Vorftellung von Stolz. Schuld. Haß und Troß;erzeugt wie Marmion.fie fchlagen keinem Augenblick ihres Lebens. wiefieAugen vor einem Ankläger nieder; jener*die leben. Sage: drinnen*Scorpion der Tod.“ ..ringsum die Flammen. Ohne Troft im Himmel oder auf Erden zu finden. inund Qual zufammen. biszieht ihr Herz Stolz auf'esfich hört zu fchlagen. War Marmion auch ein hartherziger und und fein leßtesfelbftfüchtiger Ritter. Wort fein leßter Gedankeiftfoingrößeres Ganzes. als geknüpft. ..England“. einifter andoch Anders Byronsfein eigenes egoiftifches Leben eigenen Jnnern.fieleben vollftändigHelden: ihrem*frühefte Sie bilden gleichfam eine ganz abgefchloffene Welt für fich. und der Dichter hat dafür geforgt. das Publikum hie und da inabgefchloffene Welt Man eine undähnliche finftere feiner eigenen Jndividualität*Seele erblickt feineahnen zu laffen. hinter der erdichteten. man fühlt hinter dem Werk ein Herz. das gelitten hat. und das inund dunkGeftändniffenhalben len Ausbrüchen LinderungWorte im vollften Sinne mit einemfucht; die Darftellung iftiftRedamit eineperfönlich. und involution der englifchen Dichtungsweife eingetreten. war esJn Scott's rein epifch angelegten! Gedichte nicht *die Hauptperfon. fondern es waren die Begebenheiten. welche befonders Glück machten. vor allem die Schlachtenfchilderungenim leßten Gefange. welche von der begeifterten Kritik für die beften feit Homer erklärt wurden. Und war das Gedicht durch aus geeignet. Bewunderung bei Seotts fchlichten Landsleuten war es nicht minder geeignet. bei Hofefoerwecken. zu ge»zu -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 123 fallen. Byron hatte recht. als er dem Prinzregenten fagte.Scott fcheine ihm fo recht ein Dichter für Fürften zu fein. feien niemals glänzender gefchildert worden. als im ..Marfiemion“ und der ..Jungfrau vom See.“ infogarJch möchte ..Marmion“ direkten Anfpielungenbehaupten. daß man auf den Prinzregenten und feine Gemahlin begegnet. Erfterer konnte fchwerlich ohne Gemütsbewegung die des Königs James inSchilderung von der prächtigen Hoftrachtk)Wales. dem Auftreten und dielefen. vom vonHofe verftoßene Prinzeffin welche Scott perfönlich kennen gelerntinerften Mal als Löwe hatte. als er 1806 .zum London gefeiert ward. und an deren Partei er fich als Tory anfchloß. konnte auf fich die Schilde rung des Gedichts von dem einfamen Leben der verlaffenen Königin Margarete beziehen. während der ritterliche und leicht fertige Monarch die Zeit mit feinen Geliebten verbringt. 1806 begonnen. erfchien ..Marmion“ 1808. und als Scott im folgenden Jahre zum zweiten Male nach London kam. wurde ihm dort ein Empfang zuteil. der jedem andern den Kopf verrückt haben würde. Er fpielte feine Löwenrolle mit einer Gutmütigkeit und einem die manHumor. nicht oft inbei demjenigen findet. der einer der desWeltftadt Held Man fagt. daß er einmal. als er eine ganzeAugenblickes ift. Gefellfchaft mit feinen Erzählungen und Einfällen unterhalten hatte. und fpät in der Nacht nach dem Fortgang der Gäfte mit einigen intimen Freunden allein geblieben war. mit hei indas ShakefpearefcheLaune Zitat ausbrach:terer ichder Schreiner bin...Jch weiß Hans Schnocl.recht wohl. daß Kein böfer Löw' fürwahr“. als die Rede und war und blieb auffodaßbefcheiden er. er. Burns kam. heftig fagte. er verdiene nicht. am felben Tage mit Burns genannt werden.zu kar roznii were hie gut'h 2111(1mien. elaah. 0t' erimean reiret pileci.wila; tc)111e 'krinnn'cl with the tur 0f martin eatin111e reet ot* ehanget'nl eheen. '1'he cianelecl eye heguilecl. etc. blau*mina Cauta 17. hir. 8. 124 Der Naturalismus in England. War nun aber Scott als Löwe zahm und fanft. fo war er defto grimmiger als Tory. Seine Reife nach London hatte befonders den Zweck. der Quarterly Kanten? Mitarbeiter zu infieftreng. konfervativem Geifte redigiertverfchaffen; follte und war vor allem die Frage wegen der Emanzi Scott inwerden. es Aufregungpation der Katholiken. verfeßte.welche Sein Gedankengang war der: wenn eine religiöfe Sekte ihrem Wefen nach eng mit den politifchen Beftrebungen einer aus ländifchen Macht verbunden und dem geiftigen Einfluffe einer Priefterfchaft unterworfen fei. die an Schlauheit und ThätigStaatekönne man es demkeit nicht ihresgleichen fohabe. nicht verdenken. daß er die Anhänger derfelben nicht zu feinen Aemtern berufen wolle. ..Wenn einer mit ein paar Pfund inder Tafche herumgeht.“ fagt Scott.Schießpulver ..und ich gutmütig genug bin. ihn deshalb nicht aus meinem Haufe zu ichkeinen an meinemPlaßjagen. foihm doch wohlbrauche ErHerde zu geben.“ behielt diefe' Anfichten fein ganzes denn noch wenige Jahre vor feinem Tode fagteLeben hindurch ;er eines Tages zu feinem Schwiegerfohne: ..Jch halte die nichtsnußigen und fchrecklichen Aber meine Einwilligung zur Aufhebung der inPapifterei für einen foichkaumglauben. daß bis 1780 Geltungpeinlichen Strafen gegeben hätte. die waren. Aber jeßt. da man* der babylonifchen Dame das Pflafter vom Munde genommen hat. weiß ich_nicht. warum viel Bedenken trägt. ihr einen Siß im Parlamenteman fozu gewähren.“ Man begreift. daß dem englifchen Gemeinwefen Dichter wie Moore. wie Byron und Shelley not thaten. wenn man einen Mann von Scotts Geiftesadel und Bildung fich mit fchmählicher und graufamer Borniertheit ausfprechen hört. Jm Jahre 181() erfchien ..Die Jungfrau vom See.“ Es war der größte Erfolg. foden der Dichter noch erreicht hatte. Die herrliche Wald' und Gebirgsfrifche. welche das amuutige Werk durchftrömt. die milde Wärme. das wahre Gefühl. das dasnirgends zu ftürmifcher Leidenfchaftlichkeit emporfchwillt. ganze Naturbild. das nirgends. wie bei Wordsworth. durch Armenhausfympathien und Moralpredigten geftört wird. wirkte bezaubernd auf die Leferwelt. Die Popularität des Gedichts groß. daß die Einnahmen der Poftanftalten auf denwar fo-Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 125 der Szenerie zunächft gelegenen Stationen fich verdoppelten.Man muß feine Zuflucht zu Thatfachen aus Scotts eigenem Leben nehmen. um ein Seitenftück zu einem derartigen Faktum zu finden. Als fein Roman ..Der Altertümler“ erfchien. von welchem in zwei Tagen 6000 Exemplare abgefeßt wurden. ver lautete Scott die beiden Dandie Dinmontses. daß Hunde und ein benannt..Pfeffer“ ..Senf“ nach Paar Hunden habe denen ein Pächter in Liddlesdale diefe wunderlichen Namen gegeben. Diefer Mann. welcher Davidfon hieß und welcher übrigens gar nicht in dem Romane porträtiert war. wurde da durch fo bekannt. daß man Reifen machte. um ihn zu fehen;ja.Dame. die ein Paar Welfen von den beeine vornehme und Namenrühmten Hunden wünfchte. feinen nicht kannte.-inan Dandie Dinmont undadreffierte ihren Brief derfelbe kam ihm richtig zu Händen. ..Die Jungfrau vom See“ wurde kaum mit geringerer Wärme aufgenommen. Ein Brief von KapitänPortugal auf Vorpoften feine Dichtung. B.Adam Ferguffon teilte demdem fchottifchen z.Dichter mit. daß er dem Feuer des Feindes ausgefeßt. felbft knieend vorgelefen habe. während die Mannfchaft platt ausgeftreckt auf der Erde lag. und daß.* als er die Befchreibung der Schlacht im fechfteninGefange las. eine lautlofe Stille geherrfcht habe. nur unter brochen von einem donnernden Hurrah. wenn eine franzöfifche Kugel neben ihnen einfchlug.Was ein moderner undfindet ausländifcher Lefer heutzu'* tage in diefem Gedichte? Zuerft das Nationalgepräge. die Verherrlichung der nationalen und feudalen Erinnerungen und Sitten. der Königsmacht und der Clanstreue. leklaren. bendigen und unfchuldigen Liedern. dann Naturfchilderungen.»Ktaufrifch. wie bei Chriftian Winther. keine Pfychologie.Da inein alter Barde. namens Allan. ein romantifcher Greis. halb Druide. halb Prophet. namens Brian. romantifche Träume Erfüllung iftdie und Wcisfagungen. diegehen. eintreffen. Aber iftalsdies myftifch eingewoben.alfo volkstümlich. nichtWir finden inSpur von der Romantik an feinen Geifter' und Gefpenfter deskeine unheimlichen. Einan die zu glauben Scott felbft der Leßte gewefen wäre. wie großes Ergößen er auch direktem Gegenfaßegefchichten finden konnte. er felbft war. 126 Der Naturalismus in England. zu den deutfchen Romantikern. weit davon entfernt. den Ein drücken des Schauerlichen und Geheinmisvollen unterworfen zu fein. Er erzählt irgendwo. daß er eines Abends. als er in ein den keinDorfwirtshaus kam. Befcheid erhielt. daß-Bett mehr-leer fei. ..Jft denn gar kein Plaß. inichwo fchlafen kann?“ ..Nein. das einzige leere Bett fteht einem Zimmer. _wo eine Leiche liegt.“ ..Jft die Perfon an einer anfteckenden Krankheit geftorben?“ -..Nein.“ ..Gut. dann gebt mir-fagt-indas andere Bett.“ ..Jch legte mich alfo dasfelbe.“ Scott. ..und habe nie eine ungeftörtere Nacht verbracht.“ Man denke fich Novalis inoder einerHoffmann ähnlichen Situation! Der inder ..Jungfrau vom See“ iftDuftromantifche fomit weit davon entfernt. etwas Unfrifches an fich zu tragen.Was das Gedicht uns heutzutage weniger intereffant macht. Arrangement in Scott dasalfo nicht dies. fondern theatralifcheiftder Schilderung der Sitten und Gebräuche. Auch hat das Ballet.die fchlimmfte Klippe der romantifchen Epopöe: woran SoutheyEs wird B. ftrandete. nicht ganz zu umfchiffen vermocht. indem Gedicht ein Aufgebot zum Krieg er wie eswird umftändlich erzählt. z.und dabei hergeht.nunlaffen. indem ein Jüngling das Feuerkreuz durch das Land trägt. Spiße ge ftellt: der junge Mann trifft zuerft auf ein Leichenbegängnis und nimmt den waffenfähigen Sohn von der Leiche des Vaters. dann begegnet er einem Hochzeitszuge und nimmt der Braut ihren Bräutigam fort. Man fieht gleichfam die Prozeffion über die Bühne gehen und den grellen Effekt. als der Bote aus der Kouliffe hervorftürzt. Es geht zu wie im Theater: auf einen Pfiff füllen fich die Thäler und Höhen-mit Hunderten alles der Theaterwirkung halber auf dieiftHier Männer: eine Handbewegung und fieverbewaffneter fchwinden wieder: es find Maffenwirkungen. und man die das demfühlt. daß Maffen. nicht Jndividuum. Dichter die Hauptfache find. Er will zuerft und vor allem mit grellen und deutlichen Zügen die fchönen Sitten feines Landes dar inder Fremde wird der Hütte gaftlich aufgenommen.ftellen: ohne daß man ihn ausfragt. der Feind teilt aus Kourtoifie dem als er müde wird;feinen Plaid mit Feinde. * fodann -Der hiftorifche und elhnographifche Naturalismus. W. Scott. 127 will der Dichter feinen Lefer durch harmlofe Effektmittel. Ver wandlungsfzenen und dergleichen. überrafchen: der hochländifche Führer. welcher Fiß'James geleitet. enthüllt fich plößlich als der gefürchtete Clanhäuptling Roderick Dhu. und Fiß-James keinzuleßt geringerer. als der König felbft. Aber wie ge mit wiefund. wie leicht. wie fröhlich. iftbreitem Strome fließt diefer Lobgefang auf Schottland und die Schotten dahin! Der König beherrfcht. ehrliebend wie ein König bei Calderon. feine Leidenfchaft. und Hochländer und Bewohner der Ebene. Männer und Frauen haben alle das Herz auf dem rechten Fle>e. Man inden Einblick eine und man entharmonifche Welt.erhält behrt nicht Wordsworths ftrafende und moralifierende Pfycho logie. Will inein lehrreiches Gegenftückman Wirklichkeit zur ..Jungfrau vom See" haben. foWordsworths aufmanlefe Epos ..Dasineiner Ballade Percys Sammlung beruhendes Rylftone.“ welches ebenfalls 1809 begonnenvonRehweiße inRydal Mount.und der derward. vonPoet fichwelchem zur Konkurrenz angefpornt fühlen mochte. Scotts Gebiet am nächften kommt. Es wird kaum Jemand beftreiten wollen. daß das Gefühl bei Wordsworth viel tiefer ift. Bei feinem Haffe gegen alle blendenden Tugenden und fchimmernden Lafter hat er fich einen Helden gewählt. der obfchon ein gehorfamer Sohn und mutiger Rittersmann. fich aus Pflichtgefühl weigert. feinem alsBrüdern fiedas AufruhrsVater und folgen.feinen zu banner gegen die Königin Elifabeth von England erheben. und der. verftoßen und verkannt. ohne die Gefahr feiner Verwandten teilen zu können. ihre Niederlage und fchmähliche Strafe er leben muß. Er hat feinen Helden mit Refignation. Feftigkeit. Herzensgüte und einer nazarenifchen Religiofität ausgeftattet. aber wie Ueberwie viel erkünftelter Tieffinn. viel affektierte natürlichkeit. Sentimentalität und Salbung machen fich hier breit! Scott die Natur und die alten Sitten mitbetrachtet dem Auge eines Jägers. Wordsworth mit dem Auge eines Moraliften. Wordsworths fchwer beladenes Frachtfchiff bewegt langfam. zögert und verweilt unterwegs. Scotts Dichterfich nachen fährt mit vollen Segeln dahin und hinterläßt nur-inder des aberPhantafie Lefers.leichte Schaumblafen *128 Der Naturalismus in England. wie es-im dritten Gefange des Gedichts *von dem Nachen (heißt So rafch den See der Rudrer fchlug. Daß. ins Walter fchnitt der Kiel.wo Die Blafe noch ihr luftig SpielTrieb tanzend auf dem kranfen Spiegel.Als fchon erreicht die Feftlandshügel. Plan verfteht leicht. daß Scotts Poefien mit ihrer Vorliebe *für die ritterlichen Tugenden. für die Kühnheit und den Mut felbft bei aufrührerifchen Clanhäuptlingen. Seeräubern. .Zigeunern. Schmugglern 2c.. kurz mit allen Sympathien. die *den .Uebergang zu der Vorliebe Byrons für das Verwegene und Wilde bilden. eine Seite fiedenhatten. von *welcher und dermoralifchen chriftlichen Dichtern Seefchule höchft inBeziehung eine 0onrer8atwn8 waren..zuwider Jch finde diefer fehr Stelle bei 1.Coleridge (heitere. pag. 193). wo er Scott befchu'ldigt. charakteriftifche :ancl lieeallectiane. 17o1. er in diedaß ..dem krankhaften Verlangen nach Reizmitteln Hände arbeite. indem er das Lafterhafte und Ruchlofe fym bald der Teufel nur verwegen fei.“ undpathifchmit den verbiffenen fodarftelle. Worten fchließt: ..Keine zwanzig Zeilen inScott werden iftfiedie*von Nachwelt kommen. ftehen zu inRelation.“ Die Prophezeiung eingar nicht*nichts ingetroffen.Das Jahr 1811 brachte die beiden erften Gefänge von und bald einen...Childe Harold“. darauf herzlichen Brief gemeintenByrons an Scott mit einer aufrichtigAngriffs Entfchul des den ..Englifchen*digung thörichtenwegen DerBarden und junge hißköpfigefchottifchen Rezenfenten.“ *Poet hatte feinen älteren Kollegen mit Spottgloffen überhäuft. nicht allein. weil fein Lieblingsheld ..ein Gemifch von Wilddieb. Räuber und gemeinem Schuft fei.“ fondern weil Scott ein Honorar für feine Schriften empfange. um Lohn fchreibe und inByron..für feine Brotherren arbeite." was feiner erften er ausfehr auch deffen bedurft hätte. Vornehm-bis er Abablehnte. nach feiner zweiten Jugend. foheit entfchieden *reife von England hinlänglichen Gewinn aus feinen Arbeiten ziehen lernte. Er bereute feine Uebereilung gegen Scott eben -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 129 fo ernftlich wie all feine anderen Uebereilungen diefer Art. Und auf das kurze Mißverftändnis zwifchen den beiden großen und liebenswürdigen Männern folgte jeßt das herzlichfte Ein-Aber auf Scotts übtevernehmen. Produktionen ..Childe Harold“ einen tiefen und nachhaltigen Einfluß. Mit klarem Blick erkannte er. daß er in der poetifchen Erzählung nicht mit Byron zu rivalifieren vermöge. und befchloß. ein anderes Kunftgebiet einzufchlagen. auf welchem er bald in Europa ohne Nebenbuhler daftehen follte. Die Aeußerung über feine Beweggründe dazu. wie überhaupt alle äußerungen über Byron. die fich in feiner Lebensgefchichte ver ftreut finden. findvonliebenswürdigfterOffenheitundZeugniffeder edelften Humanität. Jm Jahre 1 821 fagt er zu einem Freunde : ..Jch habe es lange aufgegeben. Verfe zu fchreiben. Jch war Sieger auf diefer Bahn gewefen und wollte die Zeit nicht erleben. wo ich DieKlugheit ichandernhinter einem hätte zurückbleiben müffen. riet mir. vor Byrons mächtigerem Genius die Segel zu tigWäre nach Dichterruhm begierig und eiferfüclftreichen. mit ebenfovielwürde ichdarauf gewefen. fovielleicht ut. wie ihn Byron bei feinem Auftreten entwickelte. mich auf den inwürde dasichZweikampf eingelaffen. oder Publikum ichinund Schrecken gefeßt haben. indem eigenerStaunen Perfon die Rolle des fterbenden Fechters aufführte; aber geftehe lieber mit der Offenheit. die Sie feit ich zwanzig Jahren ich*an mir gekannt haben. daß ftarkmich dazunicht genug fühlte.“ Und als er ein Jahr vor feinem Tode gefragt wurde. er keine Verfe mehr gefchrieben habe. fagte er geradezu:weshalb „Weil Byron mich gefchlagen hat." und auf den Einwand des Fragenden. daß er für feinen Teil ebenfoviel Stellen von Scotts wie von Byrons Gedichten auswendig wiffe. antwortete er: ..Das aber er hat mich durch feine Schilderungfeinmag ;der und Kenntnis desleidenfchaftlichen Gefühle feine tiefe menfchlichen Herzens aus dem Felde gefchlagen.“ Mußte dies auch im erften Augenblick ein bitteres Gefühl für Scott fein. inkonnte er mit Recht Erhebung dem Gedanken fuchen. denfoer ein anderes Mal ausgefprochen hat: ..Wenn ichUrfache mir zu die Entwicklung feineshatte. Herzen zu nehmen. daß inGenies ichdurftefoSchatten zu ftellen michmich fchien. Brandes. Hauptftrömungen l7. (Der Naturalismus in England) ]3() Der Naturalismus in England. damit tröften. daß die Natur mich Erfaß dafür mit einerzum weit größeren Anlage zum wahren Glück ausgeftattet hatte."Mit ..Waverley“. der anonym im Februar 1814 erfchien begann jeßt eine lange Reihe anonymer Romane. die Scott und fein Vaterland in der ganzen Welt berühmt machten. Jhr Auftreten fällt mit dem Aufblißen des nationalen Stolzes beim Friedensfchluffe mit Frankreich und den hoffnungsvollen Aus die Werkefichten für Zukunft zufammen. Diefe find nicht. wie die der vorzüglichften Dichter. wie die Werke Goethes und Byrons. Produkte verfchiedener Entwicklungsftufen und Bildungsftadien. auch nicht tief eingreifender perfönlich erlebter Ereigniffe. fondern vollausgetragene Erzeugniffe einer uner fchöpflichen Erzählungsgabe und eines ungewöhnlichen charak terifierenden Talentes. Sie bezeichnen nach zwei Richtungen einen außerordentlichen Fortfchritt: in betreff der Auffaffung des Hiftorifchen und in betreff der Darftellung des bürger Lebens.lichen Während die Gefchichtsfchreiber des achtzehnten Jahrhun derts. deren Jdeal in ihrer eigenen Zeit lag. ihren Beruf mehr oratorifch als dichterifch aufgefaßt. und mit abftrakter Ver ftändigkeit fich mit den politifchen und zivilifatorifchen Fragen befchäftigt hatten. ohne einen Blick für den Einfluß der Klimata und der geographifchen Situationen. und ohne Rückfichtnahme auf die ethnographifchen Urfachen. .da das Volk als Bolksftamm überhaupt keine*Rolle in ihrem Bewußtfein fpielte. -gingWalter Scott als vor .allemhiftorifcler Romanfchriftfteller darauf aus. eine farbige S jilderung des beftimmten Zeitalters und des beftimmten Landes zu geben. und fühlte fich um fo weniger verfucht. feine Helden in dem Koftüm *feiner eigenen Zeit auftreten zu laffen. als er im tiefften Jnnern feiner Seele das bunte und farbenreiche Leben der Vergangenheit bei Weitem dem nüchternen Treiben und den glatten Räfonnements feines eigenen Jahrhunderts vorzog. * Chateaubriand hatte wenige Jahre vorher. in den ..Mär tyrern" den Verfuch gemacht. jedes Zeitalter mit feinem eigenen Maße zu meffen. und die Phyfiognomie des Altertums in lebendigen Schilderungen wiederzugeben. Allein Walter Scott doch der eigentliche Entdecker und Durchführer jener Lokalift-Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 13( farbe in der Dichtung. welche die Grundlage für die ganze Poefie des Romantismus in Frankreich ward. und von Anfang an Hugo. Merimee und Gautier infpirierte. Und nicht ge nug. daß er durch feinen hiftorifchen Sinn der Wegweifer einer ganzen Dichterfchule ward. übte er auch durch feine anfpruchslofen Romane den größten Einfluß auf die Gefchicht fchreibung des neuen Jahrhunderts aus. Man darf nicht vergeffen. daß Walter Scotts ..Jvanhoe“ Auguftin Thierry auf den Gedanken brachte. hinter den Thaten Chlodwigs.Karls des Großen und Hugo Capets den Raffenkampf zwifchen Normannen und Sachfen und die Spuren einer franzöfifchen Eroberung als die wahren Urfachen der Ereigniffe zu fuchen. Diefer Dichter. deffen Blick für das Seelenleben der einzelnen modernen der modernenMenfchen nicht tief war. und welcher individualiftifchen Zeit gegenüber auf mancherlei Weife durch nationale. monarchifche und religiöfe Vorurteile gebunden und befangen erfchien. befaß kraft feines gewaltigen Naturalismus. fobald er die Menfchen als Clan. als Volk. als Stamm oder Raffe vor fich fah. den fchärfften Entdeckerblick für die Naturfubftanzin ihnen. Er. welcher gewohnt war. ftets an den Gegenfaß zwifchen Schotten und Engländer zu denken. fand leicht und wie durch eine plößliche Jnfpiration die Bedeutung des Raffengegenfaßes zwifchen Angelfachfen und Normannen. und feine Schilderungen erhielten dadurch eine ebenfo große Be deutung für die Völkerpfychologie wie die Schilderungen Byrons für die Pfychologie des Einzelnen. Hierzu kommt aber die große Vorzüglichkeit diefer Bücher als Schilderungen aller bürgerlichen Gefellfchaftsfchichten in fcharf ausgeprägten und typifchen Repräfentanten. Während man in den Romanen des vorigen Jahrhunderts (in denen Fielding's z. B.) von einer Wirtshausfzene zur anderen tau melt. offenbart fich das bürgerliche Leben bei Scott in feiner ganzen trenherzigen Breite. Und der Wert diefer Werke ewird noch durch die realiftif Energie erhöht. mit welcher das Jndividuum dargeftellt it. Die Engländer haben ftets bei dem Dichter das Vermögen befonders hoch gefchäßt. mittels handgreiflicher und augenfcheinlicher Details zu fchildern. fo daß die Geftalt deutlich vor das Auge des Lefers tritt. Jhr 9'] Der Naturalismus in England. derber. gefunder Verftand freut fich an dem kräftig anfchau lichen Ausdruck* Sie fehen am liebften das poetifche Bild mit fo gefättigten Farben ausgeführt. daß man es vor fich erblickt wie ein Wappen. das auf ein Schild gemalt ift. Diefer Vorliebe kam Scott als Romanfchriftfteller entgegen.Man verzieh ihm gern die entfeßliche Breite feiner Befchreib ungen und Gefpräche. weil man die deutlichfte Anfchauung dadurch gewann. entweder durch Addirung der einzelnen Züge. oder durch endlofe Wiederholung derfelben Charakterzüge. Jft iftfein nichtsdeftowenigerVerfahren ermüdend. erfo doch Eineeiner der größten dieCharakterzeichner. wie Diana Vernon jegelebt haben. in..Rob Roy“ oder JeanieFrauengeftalt Deans in dem ..Gefängnis wie Ludwig x1. Edinburgh.“ eine hiftorifche ..Quentin Durward“ von inPerfönlichkeit ftehen auf der Höhe Deffen was die Romandichtung geleiftet hat. Es war jedoch von Anfang an mit der Abfaffungsart diefer Romane ein fehr *mißlicher Umftand verknüpft. der fich in der Folgezeit auf eine ganze Klaffe talentvoller Roman vererbte: diefchriftfteller unkünftlerifche Schnellfchreiberei. welche mit der Ausficht auf ungeheure Honorare das dichterifche .Schaffen fabrikmäßig wie eine Jnduftrie betrieb. Schon im 1809 war Scott mit der BallanJahre Buchhändlerfirma tyne. welche die Quarterly tierten für ihn druckte und ver inalsVerbindung tratgekommen; Romanfchriftftellertrieb. er in ein förmliches Kompagniegefchäft mit feinem Drucker nnd Verleger. einer Firma. die leider weit mehr unternehmungs luftig als .vorfichtig war. Er produzierte jeßt mit einer fabel haften Schnelligkeit. ..Guy Mannering“ wurde in 25 Tagen gefchrieben und gleichzeitig gedruckt. und bald brachte er es dahin. jährlich im Durchfchnitt zwölf Bände zu liefern. vierzig Druckfeiten bis zum Mittage fertig zu haben. war für ihn nur eine gewöhnliche Vormittagsarbeit. Der Abfaß entfprach der riefigen Produktion: von ..Rob Roy“ wurden in fechs Wochen 10.000 Exemplare verkauft. von den fpäteren Ro manen war der Abfaß noch reißender. Um durch eine Zahl zu veranfchaulichen. welchen Grad der Verbreitung diefe Bücher erlangten. will ich nur mitteilen. daß Scotts Ver leger allein im Jahre 1822 nicht weniger als 145.000 Bände -cDer hiftoaifche und enthnographifche* Naturalismus. W. Scott. 133 alter und neuer Romane von ihm erfcheinen ließ. Die Ho norare ftiegen mit dem Abfaße: für die erften zwei Auflagen der Biographie Napoleons erhielt Scott 18.000 Pfund. und feine jährliche Einnahme an Honoraren war bis 1826 in keinem Jahre geringer. als 75.000 Thaler. Er verwandte die Gelder zur Erweiterung feiner Befißung Abbotsford und erzur Aufführung einer förmlichen Burg. wo mit fürftlicher vonGaftlichkeit das Heer Befuchern empfing. welches fein Hans überfchwemmte und oft für lange Zeit dort fein Quar tier auffchlug. Sein Ruf und feine Popularität waren be ftändig im Steigen. Während feines Triumphaufenthaltes in London 1815. wo man in ihm nicht allein den Dichter. fondern auch den Patrioten. den Ehrenbürger von Edinburgh. feierte. der fich durch feinen glühenden Haß gegen Napoleon bekannt gemacht hatte. ward er beim Prinzregenten eingeführt. der ihn mit Guadenbezeugungen überfchüttete. Man erzählt eine Anek dote von diefem Befuch. welche zugleich eine Vorftellung von der Art von Wiß giebt. wodurch der Thronfolger auf eine kurze Zeit befte en und für fich einnehmen konnte. Es war eine Abendgefell chaft bei dem Prinzregenten verfammelt. und Scott hatte als Ehrengaft unaufhörlich erzählen müffen. während der Prinz ihn fcherzend aufs Glatteis zu führen erfuchte. um ihn dazu zu bewegen. daß fich zur Autorfchaft der Waverley*Romane bekenne. Scott wich gewandt aus. und begann. um den Fragen zu entgehen. eine wahre Gefchichte von alten dem derfeinem Bekannten. Oberrichter Braxfield. auf feinen juriftifchen Gefchäftsreifen bei einem reichen Guts bcfißer zu übernachten pflegte. welcher. wie der Richter. ein leidenfchaftlicher Schachfpieler war. und oft die Partie unent fchieden von einem Jahr andern ließ. Derzum hinftehen Gutsbefißer verübte ein fchweres Verbrechen. und Braxfield das Todesurteil überfiel die fchmerzliche Pflicht zu. feinen Freund und Mitfpieler zu fprechen. Er feßte die fchwarze Müße auf und verlas das Todesurteil. welches mit den Worten fchloß: ..Daß Du am Halfe gehenkt werden follft. bis Du tot bift.“ Er fprach diefe traurigen Worte mit allem erdenklichen Pathos. dann nahm er die fchickfalsz Der Naturalismus in England. fchwangere Müße ab. und fügte. indem er feinem Spiel kameraden mit einem pfiffigen Lächeln zunickte. hinzu: ..Und ichfür immerjeßt. Donald. mein Dich wohlJunge. hab'Jn demfelbcn Augenblick rief der Prinzfchachmatt gemacht!“ regent: ..Hoch. und nochmals hoch. und zum dritten Mal hoch lebe der Verfaffer des Waverley! Und noch ein Glas für den Verfaffer des Marmion! Und mit einem Blick auf das verlegene Geficht und die abwehrenden Gebärden Scott's fügte ..Und jeßt. Walter. mein Junge.ichDicher hinzu: hab' hoffentlich für immer fchachmatt gemacht.“ ..Das Gefängnis von Edinburgh.“ eine der Perlen unter Scott's Werken. erfchien 1818. und hob den Dichter auf den Gipfel feines Ruhmes. Dann folgte im Dezember 1819 ..Jvanhoe“ und wurde mit einem ungeheuren Beifallsfturm aufgenommen. Aus wie wenigen und unbedeutenden Wirk lichkeitselementen Scott feine poetifche Welt zu geftalten ver man am an diefem Romane.mochte. fieht beften meifterhaften Ein Herr Skene. der von einer Reife durch Deutfchland heim gekehrt war. erzählte Scott Vielerlei über den dortigen Zu ftand der Juden. ihre befonderen Trachten und Sitten. und Das genügte Scott.mit der würden.fiedie Härte. behandelt Grundlage inSchilderung Privat um auf vondiefer feine herrliche WarJfaak und Rebekka aufzuführen. feinemer inleben Betreff der Frage nach den poliäußerft befchränkt der von dertifchen Rechten Kirche abweichenden Konfeffionen. es ermacht ihm als Dichter defto größere Ehre. daß vorurteilslos eine RomansJüdin zur Heldin feines fofo wählen mit einerund fieunerreichten idealen und doch naturwahren konnte. foSchönheit ausftatten Das Jahr 1823 brachte ..Quentin Durward.“ inwelchem inzum erften Mal fremden Boden betrat. und welcher englifchen Scott und einen ebenamerikanifchen Rufe fofeinem und Jtaliengroßen hinzufügte.Frankreich. Deutfchland Die Tagebücher des Herrn Skene über feine Reife durch Frankreich genügten Scott. um feiner Dichtung ihre bewunder ungswürdige Farbe zu geben.Sein aller MundeName inund denfelbftwar jeßt ungebildetften feiner Landsleute bekannt. Während des fürchter -Der hiftorifche uud ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 135 lichen Gedränges. das in London bei der Krönungsfeier ent war das Leben desftand. Dichters befonders wegen feiner Mitten einemLahmheit nicht unbedenklich gefährdet. auf Plaße war ein Spalier von fchottifchen Gardedragonern ge zogen. und Scott redete einen der Unteroffiziere an *und bat ihn. auf den leeren Raum hinter dem Piquet treten zu dürfen. Der Mann entgegnete kurz. er habe die ftrengfte Ordre. und könne ihm das unmöglich geftatten. Jm felben Augenblick rief einer der Begleiter des Dichters. als ein neuer Menfchen fchwarm heranwogte: ..Sir Walter Scott. fehen Sie fich vor!“ Kaum hörte der Dragoner diefen Namen. als er rief: ..Wie!Sir Walter Scott? Der paffiert überall!“ und fich zu feinen Kameraden wendend. fagte er: ..Macht Plaß. Leute. für Sir Walter Scott. unferen großen Landsmann!“ Die Soldaten antworteten: ..Sir Walter Scott! Gott fegne -Soihn!“ empfing das franzöfifche Heer in Afrika Horaee Vernet mit undTrommelwirbel. Fanfaren denfelben militärifchen Ehren bezeugungen. die einem Obergeneral erwiefen werden. Jch wüßte mir keinen größeren Triumph für einen Künftler zu denken. als diefe Huldigung von Seiten des gemeinen Mannes. 1826 trat die im Leben des ein. DieKrife Dichters er*Buchhändlerﬁrma Ballantyne. deren Teilhaber war. machte Bankerott. und es zeigte fich zum Erftaunen des ökonomifchen und in feinen Privatangelegenheiten äußerft gewiffenhaftenWalter Seott. daß die Schuld fich auf die ungeheure Summe von 117.000 Pfund Sterling belief. Er trug feinen Ruin wie ein Mann. Die königliche Bank eine Deputationfchickte fieinan ihn ab, um ihm zu fagen. jeder Hindaß ihmfich ficht zur Verfügung ftelle. Er nahm ihr Anerbieten nicht an. Anonym wurde ihm ein Gefcheuk von 30.000 Pfund ange boten. er .lehnte alles ab. Er befchloß heldenmütig. den ver zweifelten Berfuch zu machen. mit dem Ertrag feiner Feder die ungeheure Schuld zu bezahlen und fich nicht Ruhe noch *Raft zu gönnen. bis er die Verpflichtungen erfüllt habe. *welche der *Leichtﬁnn und die Unordnung anderer feinen Schultern aufgebürde*t hatten. Es kann aber auch Niemanden wundern. daß der Wert feiner Produktionen von jeßt ab immer Der arme Kontraktemehr finkt. Schriftfteller fchloß Der Naturalismus in England. -über Bücher ab fo und fo viele Romane per Jahr zu _liefern. deren Inhalt. ja deren Titel er noch nicht kannte. Gerade in diefer unglücklichen Zeit. wenige Monate nach dem Falliffement. verlor er feine zärtlich geliebte Gattin; feine einmal. an SterbebetteGefchäfte verftatteten ihm nicht ihrem zu fißen. Er fchrieb und fchrieb. einen halben Band des Romanes ..Woodftok“ in vier Tagen. während die Kreditoren auf ihn einftürmten. Er. der fein Haus vom Morgen bis Abend voller Gäfte gefehen hatte. führte jeßt das Leben eines Eremiten. Kapitän Bafil Hall fchildert den nieder fchlagenden Eindruck. den es auf ihn machte. als er zu Scott kam. und den Mann. der fonft feiner Gattin gegenüber und von Verwandten und Fremden umringt bei Tafel gefeffen hatte. fich zu Tifche feßen und den Diener ein einziges Kon vert legen fah. Er unternahm noch einige Reifen. n. A. eine nach Paris. um Archivftudien zu machen. wo eine Deputation der „cletnee (le la halle“. ihm ein Riefenbouqnet überreichte. Er gab-eine Gefamtausgabe feiner Werke heraus der Abfaß dererften .neun Bände betrug 35.000 Exemplare im Monat er bezahlte einen Teil feiner Schuld; er-fah mit Trauer 1830England den Weg der Reform befchreiten rief er aus: ..England kein Aufenthaltsort für ehrliche Menfcheniftmehr. feit diefe neuen Reformen Spielraum gewinnen“; er unternahm krank. gefchwächt und von einer teilweifen Gefichts lähmung befallen. feine leßte Reife ins Ausland. auf welcher inNeapel alle altitalienifchen Balladen und Lieder.er noch deren er werden. er trathabhaft konnte. fammelte; noch infeinem Vaterlandekränker die Heimreife zu fterben,uman. ja.und verfchied im September 1832. ein halbes Jahr nach Goethe's Tode. Er hatte fich fein ganzes Lebenlang auf richtig zu einem mild rationaliftifchen Glauben bekannt. und war von der prüfenden und kühnen Wiffenfchaft feines Jahr hunderts völlig unberührt geblieben. 1825 fagte er eines Tages:* ..Jch giebt daswenige Menfchen. welchehoffe. es Gottes ichglaube. daß nie Jemand eineleugnen;Dafein abfcheuliche Anficht gehegt hat.“ Dabei räumte er ein.fo-Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 137 das Höllenfeuer und die Mufik der Sphären möchien vielleicht bildliche Ausdrücke fein. wie er ja auch mit Vergnügen und ohne Unwillen die Zueignung von Byron's ..Kain“ entgegenEr war in religiöfer wie in politifcher und poetifchernahm. Hinficht noch nicht zur Befreiung der Perfönlichkeit von den * gelangt. in denen inTraditionen Geburt:fiezufälligen vonman Beziehunggefeffelt überließ er dem.Auchhielt.an diefer injüngeren Dichtergefchlecht eine ungelöfte. aber durch den Gang*. der Gefchichte deutlich vorgezeichnete Aufgabe.wir von derSehen Höhe unferer Zeit auf den zweiten Zeitraum feiner Dichtung. die Profa'Periode. und die ganze lange Reihenfolge Romanen iftvon founs nichtzurück. es infiefiemöglich. demfelben Lichte zu betrachten. welchem erfchienen. Wir begreifen. daß fieZeitgenoffen Diefefeinen fieniemals Anftoßda und nichtbefriedigen mußten. bloß als erregten.als moralifch. immer mitdichterifch. fondern auch Allein gerade derdiesFreuden begrüßt werden konnten. iftMan kannfieweniger Jntereffe haben.Grund. für unsdaß den modernen Litteraturen ohne Uebertreibung das Gefeßinaufftellen. daß ein Schriftfteller für unmoralifch gelten und wenigftens bei einer Generation feiner Zeitgenoffen Anftoß er regen muß. wenn er nicht fchon der nächftfolgenden Gene ration als trivial und borniert erfcheinen foll. Die Mängeln inRomane Sie*der die Augen.fallen uns jeßtScott'fchen ergößen den Lefer durch die Tüchtigkeit der Charakterzeichnung *und *die Lebendigkeit des Dialogs; aber infiebefriedigen nicht: Grad in hohem Sie find das Gefühlfieden Verftand. feßen nicht fieeinmal die Neugierde.Bewegung. fpannen nicht feelenvol). aber ideenlos. Man fühlt. es galt für Scott als patriotifchen Dichter., nachdem Macpherfon und Burns die Aufmerkfamkeit auf Schottland hingelenkt hatten. dies Jntereffe wach zu erhalten„niemalsfo.irgend einenDeshalb fchreibt er erdaß Lefer.. den kann. dem diefelbft befchränkteften. verfcheuchen Er. Sinne eines Künftlers verfagt waren. berührt das Gefchlechts' verhältnis auf eine behutfame Weife. daß erotifche Schilder find. Und er. dem die Moral wich fofaft ausgefchloffenungen tiger als die Liebe zur Kunft war. ftellte die alten Zeiten 138 Der Naturalismus in England. nur mit einer fo ftarken Abfchwächung ihrer brutalen Elemente dar. daß die gefchichtliche Wahrheit in hohem Grade darunter leidet. Das Kunftgenre. welches er einführte. und welches einen über den älteren Romanfo bedeutenden Fortfchritt hin in unferen Tageniftaus feinerfeits fchon verbezeichnete. inhat ringsRoman mit all Europa eingefehen. daß der hiftorifchealtert. man feinen Vorzügen eine Baftardart war. bald die poetifche Entbelaftet mit gefchichtlichem Material. daß feiner Umdichtung derinin fobaldwicklung ftille freifofteht. Gefchichte. daß die reellen und hinzugedichteten Elemente ihrem Verein ein höchft unharmonifches Konzert hervorbringen.B.Wie die Art und Weife. wie imiftanftoßerregend z..zehnten Kapitel des dritten Teiles des ..Gefängniffes von Edinburgh“ hiftorifche und erdichtete Repliken des Herzogs von Argyle zufammengekittet find. Dazu kommt. daß es uns immer klarer geworden ift. wie fehr das hier gebotene Total bild von dem wirklichen Charakter der entlegenen Zeit ab weicht. die doch garhäufig gar nicht verftändlich fein oder fieinkeine Sympathie erwecken würde. wenn man unge wollte. ..Der Talisman“ undfchminkter Wahrheit darftellen Scott's den..Die Kreuzfahrer“ find Leihbibliotheksromane aus abenteuerlichen Ländern und abenteuerlichen Begebenheiten der Jewie Taffo'sKreuzzüge. faft eben unwirklichfo..befreites inaber mit weit geringerem poetifchen Talente undrufalem.“ Gewiffenhaftigkeit Ausführungohne Taffo's künftlerifche und Stil verfaßt. Wie konnte es anders bei einem der wieDichter fein. Scott fchrieb. ohne jemals das Gefchriebene zu durchlefen oder zu berichtigen. ohne den Trieb. es zufammenzudrängen. und inohne daß er fich jemals irgend eine ernfthafte Anforderung der Kürze und Anlage geringeregeftelltBetreff hätte. Noch derBetreffin*Anfprüche .erhebt AufmerkLeferer an feinen Er wiederholtfamkeit und der Feinheit der Auffaffung. fich inund läßt feine Perfon fich wiederholen. fpricht mitten die Erzählung deutet mit dem Finger erklärend auf dieshinein. und das. und begnügt fich nicht damit. der auftretenden Perfön fielichkeit ein beftimmtes Gepräge zu erteilen. fondern läßt nötigenfalls felbft Rechenfchaft über ihr Wefen geben durch -Der hiftorifche und ethnographifche Naturalismus. W. Scott. 139 Ausrufe wie: ..Jch fpreche jeßt mit Ruhe. obfchon es meinem Charakter widerftreitet.“ oder durch Repliken. in welchen der Redende felbft die Moral aus feinen fchlechten Handlungen fieder undaus LeferFurcht. verführtdaßzieht. überfehen B. die ganze Beichte GeorgeStils großen Mängeln im Detail inwerden könnte. (ManJeanie lefe z.Stauntons Deans. ein Mufteran fchlechten Beiund falfcher Pfychologie.) fowenig. daß die Grundzüge der Kompofition denhilft es beften Romanen vortrefflich find und fich meift zu einer oder mehreren großen dramatifchen Kataftrophen zufammenfchließen. Ein Werk. das feinen Ruf ein langJahrhundert bewahren infoll. muß nicht nur poetifch angelegt. jedem einzelnenfondern Punkte künftlerifch durchgeführt fein. wozu Scott von dem Augenblick an. da er Profa zu fchreiben begann. fich niemals Zeit ließ. Selbft die dramatifchfte Szene. welche Scott jemals gefchrieben hat. die herrliche und ergreifende Gerichtsfzene in dem ..Gefängnis von Edinburgh“. wo Jeanie blutenden Herzens. aber mit edler Wahrheitsliebe. gegen ihre eigene Schwefter zeugt. verliert die Hälfte ihrer Wirkung durch die Breite und Aus Thomas Mooreswomit wird.fieNachläffigkeit. erzählt Memoiren erfieht man. daß der Hauptinhalt des Buches das vorjunge Mädchen. welches fich weigert. Gericht für ihre Schwefter zu zeugen. und dann die lange Reife unternimmt. inum ihre Begnadigung erflehen.zu eine thatfächliche Begeben ward.die Scott einem anonymen Briefe mitgeteiltift.heit Er hatte den Blick für diefchärfften fittliche Schönheit diefer aber einen fehr fchwachen für ihren dramatifchen*Begebenheit. Hätte Scott viel Talent. aber doppeltnur halb foCharakter. viel Bildung würdeund Selbftkritikfofoerbefeffen. zwar kein geräufchvolles Auffehen erweckt. aber Werke von höherem dauernderem Werte erfchaffen habenk). Er fühlt found felbft. Bildung ihn das Höchftedie Lücken daß feiner verhinderten. Man findetdem Gebieteauf der Dichtkunft anzu erreichen. Von bildender Kunft fcheint er keinen Begriff gehabt zu haben. Edinburgh“ *)Um ein Bild von dem alten Puritaner im ..Gefängnis von bringt ein Gemälde.er folgende Ungereimtheit vor: ..Es warzu geben.in welchem Rembrandt die hellen Partien. voller. kräftiger Pinfel die fcharfe Kontour aber Michel Angelo's lebens ausgeführt zu haben fchien.“ 14() Der Naturalismus in England. einer Stelle feines Tagebuchs ein kleines merkwürdiges Refume feines Lebens: ..Wie feltfam hat fich mein Leben geftaltet!Meine Bildung ift halb. meine wiffenfchaftliche Er ziehung wurde vernachläffigt oder mir felbft überlaffen. So pfropfte meinen Kopf mit einer Maffe dummen Zeugsichvoll und wurde eine Zeitlang von meinen Altersgenoffen ver vorwärts und galt für einen klugenichkannt. undDoch kam tüchtigen Burfchen. zur Befchämung derer. die mich für einen mich mitTräumer ichUndgehalten hatten. nun muß zer. .fchoffenem Flügel von der Höhe meines Stolzes herabftürzen. nur weil es der Londoner Börfe einfällt. toll zu werden. und Löwe werde jeßt darum hart von Bärenicharmer honetter und Ochfen bedrängt.“ Es inJahrhunderträcht diefemfich an einem Dichter. von dem Entwickelungsgange der ganzen modernen Wiffenfchaft unberührt geblieben zu fein. Vermag er nicht. wie Byron. durch eine Jntuition alles zu ahnen. die undWiffenfchaft fucht entgleitenfowas feftftellt. feine Werke den Händen der Gebildeten. um von denen ergriffen zu-fieoder werdenwerden. die nur Unterhaltungslektüre verlangen. von den Gebildeten aufbewahrt und eingebunden. um von ihnen als Geburtstags-und Konfirmationsgefchenkeihren Söhnen und werden. Diesund Töchtern. Neffen Nichten verehrt zu das Los. welches Scott zu Teil geworden ift. Der Dichter.iftwelcher im zweiten und dritten Jahrzehnt unferes Jahrhunderts den litterarifchen Markt beherrfchte. deffen Einfluß fich auf alle inLänder Europas erfteckte. und der Frankreich Nachahmer Dumas inwie Merimöe. Hugo Jtalien einen Jünger wie Manzoni. inAelteren ([198 dlou8und den guEtaire8). Deutfch land Geiftesverwandte wie Fouque und Alexis. in Dänemark Bewunderer und Schüler wie Paul Möller. Jngemann nnd iftinTagen durch die ftumme aberhatte. unferen lehrHauch Kritik der Zeit der Lieblingsdichter der Knaben undreiche Mädchen von vierzehn Jahren geworden. ein Dichter. den jeder Erwachfene gelefen hat. aber den kein Erwachfener mehr lieft. -Keats. 141Univerfeller Senfualismus. 11. -Uninrrl“eller Naturalismus. Beats. Jn dem bewunderungswürdigen Fragmente ..Hyperion“ von Keats kommt eine Szene vor. wo das Göttergefchlecht überwältigt in einer tiefen Felshöhle unter der Erde liegt.Man hält eine Beratung. und der Gott der Titanen. der alte Rede;Saturn. fchließt feine mutlofe Jhr feid hier. Befiegt. verhöhnt. gefchlagen. feid ihr-hier! ichTitanen. fag. euch: ..Steht auf!“ ihr ftöhnt. ..Demütigt euch!“ ihr ftöhnt. Was denn? Sag' ich: Himmel! nie gefehner Vater! Was All ihr Brudergötter. fagt:Grimm OVermag ich? Wie können kämpfen wir. wie unferm Genüge thun? . . Da erhebt fich zuerft Ozeanus. der grübelnde. gedanken volle Gott des Meeres. und fchüttelt feine jeßt trockenen Locken. und beginnt mit kindifchem Gemurmel. das feine Zunge dem fchaumgepeitfchten Sande nachlallt. und rät den von Leiden inGedankenTroft demerregten Genoffen. fuchen.fchaft zu durch das Gefeß der Natur. nicht durch die Kraft desfiedaß Donners oder Jupiters fallen: Großer Saturnus. du Haft das Atomen*Weltall wohl durchfchaut. Doch aus dem Grunde. weil du König bift Und blind aus purer Oberherrlichkeit. Blieb deinem Aug' ein Weg in Nacht gehüllt. Auf welchem ich zu ew'ger Wahrheit fchritt. Wie du die erfte nicht der Mächte warft. Bift du die leßte nicht. und kannft's nicht fein. Du bift der Anfang nicht. das Ende nicht. Dem Chaos und der Finfternis entfprangDas Licht. die erfte Frucht des innern Kampfs.Der trüben Gährung. die zu hehrem Ziel Herangereift. Der Reife Stunde kam.Mit ihr das Licht. das zeugend wieder auf Den eignen Schöpfer wirkte. und den Stoff. Den ganzen. riefigen. ins Leben rief. Zu jener Frift ward unter Elternpaar.Der Himmel und die Erde. offenbar; Dann herrfchten du. der Erftgeborne. und Der Naturalismus in England. Wir. das Gefchlecht der Riefen. ob der Welt. Jeht kommt der Wahrheit Schmerz. wem Schmerz ift;fieOThorheit! denn der Hoheit Gipfel ift's. Die Loosnackte Wahrheit und verhängtesMit Faffnng zu ertragen. Merket wohl! Wie Erd' und Himmel fchöner. hehrer find.Als Finfternis und Chaos. die dereinft Geherrfcht. und wie wir hinter ihnen Erd' Und und anHimmel. feft herrlich Geftalt.In Willen. Handlung frei. GefelligkeitUnd taufend Zeichen reinren Lebens fchaun:So tritt jeßt eine neue. beffere Und fchönre Macht in unfre Spur. von uns Gezeugt. die uns befiegen foll. wie wir Glorreich die alte Finfternis befiegt; Auch unterliegen wir darum nicht mehr.Als uns des Chaos Ungeftalt erlag.Wie! zürnt der unbeholfne Boden wohl Dem ftolzen Wald. den er genährt. und noch Ernährt. der anmutreicher als er felbft? Gönnt er die Herrfchaft nicht dem grünen Hain? Und foll der Baum die Taube neiden wohl. .Dieweil girrtfieund weiße Schwin en hat. *.9fieAnf denen froh überallhin fchweiWir gleichen Bäumen tief im Wald.folchen Und nnfre kräft'gen Zweige hegten nicht Einfame. bleiche Tauben. fondern gold Geﬁederte Adler. die hoch über uns Ju ihrer Schönheit fchweben. und deshalb *Regieren müffen; denn ein ewiges* Gefetz gebeut. daß. wer der Erfte An ift anauch Macht der Erfte fei;Ja. dies efeßSchönZeit. mag fügen. daß vielleichtEin Anderes Gefchlecht einft unfere Befieger trauern läßt. wie fiejeßt uns. ichHabt ihr den jungen Meeresgott gefe n. Der mich enttronte? Saht ihr fein eficht? Saht feinen Wagen ihr. den ein GefpannVon edlen Flügelroffen. die er felbft Erfchaffen durch den Schaum hinfliegen heißt? Jch fah ihn leiten durch die ebne FlutMit folcher Gchönheitsglut in feinem Blick. mit einem trüben Daß Lebewohl ... Von meinem ganzen Reiche Abfchied nahm So fpricht Ozeanus. Und als die geftürzten Götter. feigen. achtete. -Univerfeller Senfualismus. Keats. die Stille. und ergreift fchüchterm mit hektifchen Lippen und fanft blickenden Augen. das Wort unter der zornig erregten Schar: O Vater! ich bin die Geringfte hier. Und weiß nur Dies. daß alle Luft dahin. und daß ein Weh in unfre Herzen fchlich. Das. fürcht ich. dort für immer bleiben wird. Jch möchte Unheil nicht verkünden . . . Doch ichLaßt meine Sorge mich erzählen. laßt und was mirMich fageu. was hörte.Ju heißen Thränen das Bemnßtfein gab. Daß jede Hoffnung uns erlofchen ift. Jch ftand an einem fchönen Ufer jüngft. Wohin ein ftilles Land voll Blütenduft Des Friedens wunderfüßenVoll fanfter ergoß.voll Gram; Hauch ichFreude war's. wie Zu voll an Freude. Reiz und Lieblichkeit.So daß die Regung in das Herz mir ftieg.Die Einfamkeit zu fchelten und zu äjmähn Durch Klageweifen. Lieder unfres eids. Jch feßte mich. hob eine Mufchel auf. -Und inaucht' die trübe Melodie.fieAch. elodie nicht mehr! denn als ich fang.Und kunftlos in die Luft den Wiederhall Der dumpfen Mufchel ftrömen ließ. da kam von einerJenfeits wald'gen Jnfel herJm Wechfelfpiel des Winds ein Zauberklang.Der mir das Ohr betäubt' und füß ergriff.Jch warf die Mufchel nieder auf den Sand. Und eine Welle füllte fie. wie mir Den Sinn die neue. goldne Melodie. Jn jedem Laute war lebend'ger Tod.Ju jedem Strom Töne. dieentzückter Hinklangen nach einander und zugleich.Wie Perlen. plößlich ihrer Schnur entrollt; Dann noch ein Lied. und wiederum ein Lied. Gleich Tauben. von des Oelbaums Aft entfchwebt. Statt ftmmner Federn mit Mufik befchwingt. Die mich umfchwirrten. und mich krank vor Luft Und Trauer Trauermachten. herrfchte vor. Jch hielt mir die beraufchten Ohren zu; Da. durch der zitternden Hände eitle Wehr Klang eine Stimme. füßer. füßer noch.Als alle melodien und rief: ..Apollol“Der morgenhelle. junge Gott Apollo!“ Jch floh. es folgte mir und rief: ..Apollol“ Keats wie diefenirgendwo etwas Herrlichesfohat '.144 Der Naturalismus in England. Stelle gefchrieben/ wiefie.Und iftebenfo gedankentief fchön. die Spiße deffen. ichfieüber.Jch ftelle fagenwas ihnan zu habe. nicht allein als Probe der Größe und Kraft feiner Poefie. *fondern als Einleitung zu* feinem/ fowohl"wie zu dem Auftreten des ganzen jüngeren Dichtergefchlechts. nachdem die Seefchule und Scott das *poetifche *Szepter erobert hatten. Jm Namen der herrfchenden Götter fieht fich der Menfchengeift immer zur Uubeweglichkeit und zum Stillftande verurteilt. Der Fort eines Scottfchritt bedarf Thronwechfels. Wordsworth und glichen mächtigen Titanengöttern. deren Glanz vor dem des jungen Gefchlechts erblich. und Keats felber war der ftrahlende [Vogel. der fich von Wordsworths alter großblättriger Stein eiche hoch in die Lüfte fchwang. War nicht Byron der neue Gott des der mit einerMeeres. die Gewäffer der Leidenfchaft infeinem Auge durchfuhr. welche den größtenSchönheit dichte Genius derrifchen Zeit veranlaßte. fein Reich zu verlaffen. ficher. nicht im Wettkampfe beftehen zu können? Und klingen undShelleys .Melodien füßfofieunerhörtnicht beraufchend. die dringen.Lüfte. überallhinkühn daßdurch noch heute fich. wie Clymene. die Ohren zuhält und langefomanobfchon wie möglich fich weigert. den neuen Tönen willig Gehör zu Es hilft nichts. denn von allen Seiten hören wirfchenken? injeßt den Ruf: ..Apollo! Der morgenhelle junge Gott Apollo!“Die alten Götter eine ver dem Gedichte.nahmen. wie ein.Haltung der edelftefchiedenartige Scott. von allen. ftrich. wie wir gefehen haben. die Flagge vor Byron. mit einem Adel und einer vielen anderenMilde. welche feinen Kränzen noch einen weiteren hinzugefügt haben; Wordsworth zog fich grollend an feine Seen zurück. :mit einer Plagiatsbefchuldigung auf den Lippen; Gift und Galle-undSouthey fpie währenddeffen nahmen die neuen. jungen Götter ihre Throne ein und fchlangen *die Sonnenftrahlen als Glorien um ihre Scheitel. Keats war der Jüngfte von ihnen allen. und mit eigen Attributen und einem*tümlichen eigenen Reiche ausgeftattet.Er iftinindas keiner von den anderen einen Eingriff verfuchte. eins der vielen Beifpiele davon. wie die undfeinften Organismen groben äußeren Verhältniffen auffeltenften tauchen und fich faft ohne Gunft der Umftände entfalten können. -Keats. 145Unioerfeller Scnfualismus. Diefer Jüngling. welcher. obfchon er in feinem 26. Jahre fiedie keiner. der gelefen.ftarb. Meifterwerke hinterlaffen hat. inund deffen Name Shelley ..Adonais“*vergeffen kann. feinem unter Sterne war der eines Londonerfeine fchrieb. Sohn *Mietskutfchers und als Apothekerlehrling erzogen. Den meiften des älteren war er unbekannt.. derGefchlechts Wordsworth einzige ältere Dichter. auf den fein Blick beftändig und mit .einer größeren Ehrfurcht gerichtet war. als-irgend ein anderer fieder jüngeren für denfelben empfand. felbft Wordsworth Als Keats eines Abendskalt bei demzeigteMaler Heydon. gegen ihn.fich Veteran von Rydal Mountwo der zugegen war. aufgefordert ward. die fchöne Hymne an Pan aus dem erften Gefange feines ..Endymion“ vorzutragen. hörte der bis zu Endefiegrauhaarige UnterbrechungDichter anohne bemerkte esund dann nur. daß ..ein fchönes Stück Heidentum“ Das Keats dafür! Aber Wordsfeiundwarfei. Ehrees. worth wollte fchwerlich etwas Schmeichelhaft*es damit fagen.So lautete die Stimme der altengewichtigfte Dichterfchule. Eine andere gaben die kritifchen Altmeifter ab.* Sie klang heifer und fchrill. Sowohl die Quarter!)-wie die 81ue1W7oo6. Lemen-verhöhnten den ..Endymion“ auf die rohefte Weife. Man fagte dem Verfaffer. daß ..er beffer thäte zu feinen Apothekerkruken zurück zu kehren“. und man erinnerte ihn daran. daß ..ein hungriger Apotheker doch beffer als ein hungriger Dichter fei“. Der Stachel verwundete und fchmerzte ingewiß tief. wie ruhig fich auch der junge Dichter feinen Briefen über die fchmähliche Mißhandlung äußerte. die ihm Es iftdiewar. unwahrfcheinlich. daß*widerfahren höchft Tradition. die fich über die zerftörende Wirkung diefes Artikels auf feinen Gefundheitszuftand gleich unter Keats' Bekannten bildete. wie jeßt behauptet werden pflegt. alles Grundes zu entbehren follte. Durch einen Artikel getötet. wie es in *Byrons ..Don Juan“ heißt. wurde Keats freilich nicht. und jedem Fall zur Genüge. ,cineinfeine Aeußerungen beweifen wie tiefe Verachtung er für die erwähnten Spottergüffe gegen feine Kauft und Perfon hegte; aber fein Ehrgeiz war ftark. fein Gemüt für Eindrücke empfänglich. und fein Körper trug Brandes» Hauptftrömungen l7. Naturalismus in England. 1() 146 Der Naturalismus in England. den Keim des Todes in fich _ kein Wunder alfo. wenn ge häffige Angriffe von außen einen Organismus erfchütterten.. den und von innenzehrende Leidenfchaft zehrende Krankheit beftürmten. Keats war im Oktober 1795 geboren; er verlor mit neun Jahren feinen. Vater. wurde von feiner Mutter in eine gute Schule gefandt. und verlor zu feiner unbefchreiblichen Trauer als Knabe. Sein Aeußeresfieentfprachnochauch dem Eindruck. den man jeßt aus feiner Poefie erhält. Während der ätherifche und weibliche Shelley eine fchlanke. feine und fchmalfchultrige Geftalt und eine helle Stimme befaß. hatte der und Keats bei einemecht irdifche fchwerfüßige ziemlich kleinen Unterkörper eine breite. kräftige Bruft mit ftarken und eine tiefe. Stimme. Sein kleinerSchultern. ernfthafte Kopf war von dichten braunen Locken umgeben. die Augen groß. feurig. dunkelblau und bei ftarker Gemütserregung bliß artig leuchtend. der Mund fchön geformt. aber die Unterlippe fievorfpringend. dem einenGeficht herausforderndenfodaß Derund Grundzug beiftreitbaren Charakter verlieh. ihm. als Knabe war daher auch die Hartnäckigkeit und Entfchloffen eines kleinen englifchen Dachshundes. ein Zug.heit welcher alsinder kriegerifchendarauf fchließen ließ. daß er fich eher litterarifchen Laufbahn auszeichnen würde. Er bewies. einen großen perfönlichen Mut und war Meifter in in der zugleich allen Leibesübungen; kurz ehe ihn die Schwindfucht befiel., ineinen einerprügelte regelungezogenen Schlächtergefellener mäßigen Boxerei durch.Mit fünfzehn Jahren verließ er die Schule. und von feinem fünfzehnten bis zu feinem zwanzigften Jahre erhielt er durch Vermittelung feiner Verwandten eine Stelle in einer Apotheke zu Edmonton als Gehülfe eines recht tüchtigen Chirurgen. welcher nach der Sitte der Zeit das Gefchäft eines Arztes mit dem eines Apothekers verband. 1816 begann er als Student die Spitäler zu London zu befuchen. gab aber bald die Medizin um der Litteratur willen auf. Nach einem. mehrjährigen Zufammenleben mit einigen der jungen Männer damaliger Zeit. deren Jntereffen fich um Kunft und Poefie -Keats. 147Univerfeller Senfualismus. gruppierten. und auf denen die litterarifche Zukunft des Landes ward er vonruhte. der Krankheit befallen. die fchon feine Mutter und feinen jüngeren Bruder hingerafft hatte. Sie entwickelte fich unter der Beforgnis. wie er fich feinen Lebensunterhalt verfchaffen follte. und unter dem beftändig drückenderen Gefühl der Not. Sie wurde durch eine tiefe und erwiderte. aber wegen Keats Armut hoffnungslofe Leidenfchaft für eine junge englifch-oftindifche Dame befchleunigt. Sie machte feine Trennung von ihr nötig. da er nach dem Süden inund Rom.fietötete ihnreifen mußte. den Blick auf den nichtichJch finde. wenn litterarifchen Teil von Keats drei biographifcheLeben Hauptnurwende. infakta: die Ausfichlslofigkeit betreff feiner Subfiftenzmittel. für fie. ohnedie tiefe und hoffnungslofe Leidenfchaft welche das Leben und dieihm nichts war. endlich fchleichende Krankheit. Miß Fanny (eigentlich Frances) Brawne war fünf Jahre* jünger als 1818als fieKeats. alfo achtzehn Jahre alt. er Er indamalskennen lernte. lebte beiWentworth Place mit Vorzwei HäufernHampftead. einem Befiß. der nur aus und Hintergärten beftand. von denen eins die Familie Brawne. Mutter und Tochter. bewohnte. während Keats und fein Freund Brown in dem anderen ihren Aufenthalt genommen hatten Keats das LiebesHier verbrachte erfte halbe Jahr feines inJm Dezember 1818lebens Glücke. erwirklichem hatte in..Hyperion“ begonnen. Jm Januar fchrieb er ..Jfabella“. Jm Februar 1819. dem fruchtbarften Monate feines Lebens. er die Ode an Pfyche. St. Agnes Abend und viel von dichtete ..Hyperion“. Bei Beginn des Frühlings fchrieb er. unter einem die Ode an die Pflaumenbaum im Brawnefchen Garten fißend. Nachtigall. Mit anderen Worten: das fchönfte. was er gefchrieben dem er mit Fannyhat. entftammt diefem erften halben Jahre. weite Spaziergänge unternahm und noch gefund war. Da er die Geliebte täglich und ohne Befchränkung fehen konnte. fo exiftiert leider kein einziger Liebesbrief aus diefer kurzen Zeit feines Glückes. Jm Monat Juli fchreibt er ihr jedoch zum erften indiefem und dem folgendenMal. und alle Briefe. die er ihr 10* Der Naturalismus in England.1.48 .Jahre bis*zu feinem Tode gefchrieben hat. wurden 1878 ver öffentlicht. Die erften find noch etwas fchwermütig. Ju einem der es: eines Wortes alsfrüheften heißt ..Jch bedarf lichteren licht. eines fchöneren Wortes als fchön.“ und auf eine Ein ichwendung ihrerfeits antwortet er: ..Weshalb foll vonnicht Dich ohne diefelbe nie würdeichDeiner Schönheit fprechen. da Artgeliebt haben können? Es giebt vielleicht eine andere den größten Refpekt habe. und die ichichLiebe. vor welcher fiewederbei anderen bewundere; aber jenen Reichtum.hat jene Blüte. jene volle Form. noch jenen Zauber. welchen Liebe nach meinem eigenen ,Gefühle befißt.“ Aber fehr bald fchimmert in diefen Briefen jene Eifer auf Keatsdann wirkenfowelche verzehrend follte.fucht durch. Jmmer wieder fordert er ihr Gelübde ewiger Neigung ab. Ohne noch krank zu fein. hat er ein unbeftimmtes Vorgefühl. daß feine Todesftunde nicht fern fei. Es gäbe. fagt er. vor züglich zwei Gegenftände. über die er auf einfamen Spazier und feinen eigenen Tod: ..Könnte ingängen brüte: ihre Lieblichkeit einer Minute empfinden!“ichbeide doch Jhre Briefe wirkten im Grunde nur verftimmend auf Er las fiefojeder Saß eineihn. unnatürlicheoft. daß Bedeutung erhielt. und fiedann entwederihmfchienen zu involl von Vorwürfen. Er quälte fich und in Folge argwöhnifchen B. kalt oder mit feinerfieReizbarkeit. fuhr deffen auch Grundohne z.Hampftead vorbei.an ihrer Thür erobfchon fein Ausbleibenfieundnach ihr fehnte. täufchte.fich durch Vom Oktober 1819 giebt es ein paar glückliche und ganzinBriefe. Aber im Februar 1820 tritt feinemzärtlichc Seelenleben ein Zuftand höchfter Erregung auf. Er beginntBlut zn fpeien und ..lieft in deffen Farbe fein Todesurteil.“ Die Briefe. welche jeßt folgen. find kurz. einige noch hoff innungsvoll und fcherzend. andere mißtranifch und heftig ihrem Eiferfuchtsausdruck. Man lefe folgendes Bruchftück: ..Du kennft unfere-Lage ichwelche Hoffnung iftwohl-vorhanden. felbft wenn mich fchnell erholen follte mein Gefundheitszuftand wirdfonoch -Keats. 149Univerfeller Senfualismus. mir nicht die geringfte Anftrengung geftatten. Es miriftverboten worden. nicht einmal Gedichte zu lefen. gefchweige nur -ein wenig Hoffnung will denn Wennzu fchreiben. ichhätte! beichJch kann nicht fagen vergiß mich aber Welt Unmöglichkeitenindoch Nichts-giebt.merken. daß dieferes bin nicht Entfagenmehr hierüber. Jch ftark genug zum Deineminantworte nichts hierauf Gutenacht-Brief.“doch Stets Rekonfiebittet während feinerer fcheinbaren valeszens. nur eine halbe Minute an das Fenfter zu kommen. oder ein imkönne. paar Schritte jeden Tag fiedurch welches er fehen Garten zu gehen. Kurz darauf bittet er fie. nicht zu ihm zu kommen. da er ihren Anblick nicht immer ertragenwirdKommt dann aberfiekönne. eiferfüchtigfonicht. er und unruhig.Die Briefe werden immer trauriger und peinlicher zu Dienähert.der unentrinnbare AusgangJn feiner Leidenfchaftlichkeit jelefen. mehr fich leßten Briefe find herzzerreißend. ifter hilflos und rafend verzweifelt wie ein Kind. das fich glaubt. Es der feelifche Todeskampf vor demiftvergeffen körperlichen. Seine Geliebte erwies bis eine unverihm zuleßt änderte Zärtlichkeit. Selbftverftändlich hatte dies reine. junge. etwas kokette Mädchen. wie Ahnungzeigt. keine vones fich inder Seeleden wirklichen Fähigkeiten und Kräften. welche des armen bruftkranken Jüngliugs wohnten. der fieanbetete alsund quälte. willenfieaber liebte undihn feiner felbft inesum daihr der leßte Brief verriet. wie fchlimm ihn ftand. Sorgund ihre Mutterwollte fieihn nicht mehr länger der eines ihrfalt Freundes überlaffen. fondern brachten ihn inden Monatleßteneigenes Haus Weuworth Place. wo er vor feiner Abreife nach Jtalien wohnte. Eine Reife dorthin wollten die Aerzte noch verfuchen. Er. der unter anderen Umftänden es als das höchfte Glück empfunden hätte. das Land zu fehen. nach deffen Natur er fich immer gefehnt und deffen Gottheiten er von den Toten erweckt hatte. fchreibt jeßt: ..Die Reife nach Jtalien weckt mich jeden Morgen bei Tagesanbruch. Jch foll verfuchen. fiezu L5() Der Naturalismus in England. das Gefühl dabei habe. als follteichunternehmen. obfchon ich gegen eine Batterie marfchieren.“ An Bord des Schiffes infeiner Liebe: ..Wenn mein Körpererfchreibt betreff fich von felbft erholen könnte. würde es diefer Umftand verhindern; leben wird einwünfchte.ichdas. wofür am meiften*felbft zu Hauptanlaß meines Todes werden . . . Jch wünfche mir immer den Tod bei Tag und bei Nacht. um von diefem Leiden werden. und dann wieder den Tod. daerlöft zu verwünfche der Tod diefe Leiden felbervernichten würde. die beffer als das Nichts find. Land und Meer. Schwäche und AuszehrungTod Trenneraber der deriftfürfind große großeTrenner. Bruderewig meinen und meine. . . denke anJch felten inAmerika. aber der Gedanke. Miß *Brawne ver. .Schwefter allem andern; einiftlaffen zu follen. vor Gefühlfchrecklich des Dunkels ichunabläffigüberkommt mich dabei; ihrfehe inichUnd einem anderenAntliß.“ Briefeverfchwindendes heißt fiees: ..Die Ueberzeugung. daß nicht mehr wiederfehen foll. wird mich töten. Mein lieber Brown. ichfiehätte haben als ich. wäre-nicht krank geworden.ichgefund war. und.follen. ichkannJch kann es nicht ertragen. zu fterben. nichtes OwasGott. Gott. Gott! Alles.fieertragen.in meinen Koffern habe. zu verlaffen. ichfiewas erinnert. durchanmich Das fiebohrt wie ein dasSpeer mein feidene Futter.Herz. brennt auf meinem Kopfe. meinedie Reifemüße genäht. -mir inichift.inlebendigEs giebt Phantafie-ich höre betreff ihrerfchauerlich fehe in der Welt.fieüberall.fiewasnichts hinlänglich Jntereffe für mich hätte. um mich auch nur einen fiedem Gedanken JchAugenblick an .abzuziehenvon ... Wort über Neapel fagen;zu ichfühle mich nichtvermag .kein im Geringften von den taufend neuen Dingen um mich her Jch ängftige mich ihr fchreiben. aber es wäre mir berührt. zu Oichfieinfievergeffenlieb. wenn daß habe.wüßte. nicht Es überichmeiner Bruft.Brown. trage glühende Kohlen vielrafcht mich! daß das menfchliche Herz im ftande ift. foElend Wardauszuhalten und zu ertragen. ichgeboren. um enden?“zu Am leßten Tage des Novembermonats 1820 fchrieb er fo-Keats. 151Univerfeller Senfualismus. .feinen leßten Brief. Ein gefchickter Arzt. ein intimer Jugend *freund von Keats. Dr. Clark. erhielt fein Leben noch den Winter hindurch. Jn Neapel hatte er einen herzlichen Brief .*oon Shelley empfangen. der ihn einlud. nach Pifa zu kommen. * wo ihm jegliche Pflege und Hilfe zu Teil werden follte. Er das Anerbieten an.nahm nicht Nach mehrwöchentlichen .qualvollen Leiden trat ein Zuftand refignierter Ruhe und er .quickenden Schlafes ein. Er wünfchte. daß man einen Brief feiner Geliebten. den er nicht zu lefen wagte. nebft einer Börfe :und einem Brief von feiner Schwefter.* in feinen Sarg lege. und verfügte. daß auf feinen Grabftein die Worte gefeßt werden follten: ..Hier ruht einer. deffen Name in Waffer ge fchrieben ward.“ Die Berührung durch Shelleys Zauberftab .machte .das Waffer zu Eis gerinnen und erhielt den Namen. wie in Kriftall gerißt. für alle künftigen Zeiten*).Keats. :Poefie Blume desiftdie am ftärkften duftende ja.Naturalismus. als der Dichter'englifchen Diefer hatte fich auftrat. fchon eines langen und kräftigen Wachstums erfreut. Seine Lofung war. wie wir gefehen haben. zuerft von Words in Syftem gebracht worden. den verfchiedenen Seelenvermögeninworth formuliert und von ihm foin Gruppen einteilt. welche dener verfeine Gedichtecdaß Lebensaltern undfchiedenen Er empfing einerbei Coleridge einen Rückhaltentfprechen. halb Schelling'fchen Naturphilofophie. er trat bei Scott fieg :reich als ein von der Vaterlandsliebe getragenes Menfchen .und Landfchaftsftudium. als hiftorifche Begeifterung und als ein genialer Entdeckerblick für die eingreifende Bedeutung der .Raffen auf. Er zeigt fich endlich fowohl bei Moore wie bei Keats als ein reicher und prächtiger Senfualismus. von Or ganismen getragen. deren Sinne eine Empfänglichkeit fürdie Schönheitseindrücke der Außenwelt befißen. gegen welche die gewöhnliche Eindrucksfähigkeit der Menfchen blöde und ftumpfMooreAber bei iftdie Sinnlichkeit. welche fich»erfcheint. ***.Der monatslofe Strom der Zeit Ward .ein Kryftallftreif. der den Namen ftrahlt Von Adenais. * *Shelley: Fragment ARAL. Auf Keats. *)Der Naturalismus in England. künftlerifch in einem warmen und glänzenden Kolorit offen bart. einfeitig auf das Erotifche gerichtet. und von einer leichten und fpielenden Natur. Bei Keats iftfieumfangreich. ge und fchwer.diegen durchaus nicht vorwiegend erotifch. fondern diefer ihrer Allfeitigkeit ein bewunderungsinallfeitig und würdiges Extrem des englifchen Naturalismus. Derfelbe führte bei Wordsworth zu einem fchon gefchilderten Extrem; bei Keats er einem ganz anderen und poetifch viel wertvollerenzuiftgelangt. Unter allen Dichtergeiftern Englands war Keats am. meiften Artift. Er war der Dogmatifchewenigften vonam inSeine Poefie der Vaterlandsihnen allen. hat keine Stüße wie bei Scott und Moore. fiepredigt kein Freiheitsliebe. wie bei Shelley und Byron. fiereineiftevangelium. Kunft.. Es war einerund wird nur von der Phantafie getragen. feiner Lieblingsfäße. daß der wahre Dichter keine Lehre oder kein SelbftjaMoral. könne. UndkeineAnficht. haben weshalb? Weil der Dichter fich gleichmäßig am Licht wie am viel Vergnügen daran findet.und einenebenSchatten freut. foJago wie einen zu erfchaffen. Von allen Dichtern. inJmogen Gegenftändendie über denfich felber ihrer Phantafie vergeffen Stundenfiegilt den der Produktion ihredaßhaben. es. Privateigentümlichkeit und Privatliebe möglichft beifeite gefeßt haben; aber von Keats gilt dies im höchften Grade. Räumten die Andern ihr Arbeitsgemach teilweife von ihren perfönlichen Hoffnungen. Schwärmereien und Grundfäßen. fiefoesthaten vollftändig wie er. Sein Arbeitszimmer glich.fonichtdoch wie einer feiner Bewunderer gefagt hat. ..dem Atelier eines worin wenig anderes Gerät als diefichMalers. Staffelei befindet.“ Aber jener poetifche Jndifferentismus. den Keats An fichten und Prinzipien gegenüber bewies. war felbft eine Lebens anfchauung und Prinzip. nämlich die des poetifchen Pantheis mus. Dem konfequenten poetifchen Pantheiften find alle For men. alle Geftalten. alle Lebensäußerungen auf Erden. in welche die Phantafie fich vertieft. lieb und gleich lieb. Keats erkennt von der Artfür den Dichter keine Wahrheit an. welche -Univerfeller Senfualismus. Keats. 153; reformiert und ausfchließt; aber er hegt einen faft religiöfen Glauben an die Einbildungskraft felber als Wahrheitsquell..Es heißt in einem feiner Briefe: ..Jch bin keiner Sache ge wiß. außer daß die Gefühle des Herzens heilig find. und daß. als Schönheit ergreift..die Einbildungskraft wahr ift. Was Wahrheit es-fiefooderfein. frühermuß exiftiert habenmag all unfern Leidenichdenn vonAnfichtnicht habe diefelbe von der Liebe: find alle auf ihrem Höhepunktewiefchaften. fieSchöpfer wefenhafter Schönheit. Die Einbildungskraft kann mit dem Traume Adams verglichen werden: er erwachte und fand. daß derfelbe Wahrheit fei.“ Er entwickelte weiter den Unterfchied zwifchen diefer Art von Wahrheit und derjenigen.. zu welcher man auf dem Wege des Nachgrübelns gelangt. und indann die Worte aus. welche den Schlüffel zu feinerbricht Poefie enthalten: ..Doch wie fich auch alles verhalte..ganzen inwie viel lieber ein Leben Sinneseindrücken. als ein Lebenoinlite ot 8eneatiane rather than(0Gedanken!“ tar uat thougt8!)Er lebte einen großen Teil . Lebens inpaffiven Vergnügen und Schmerz durch die Sinne. feines inSinneseindrücken. ..Man nehme“. fagt Maffon. ..eine Phyfiologie und gehe die fogenannten Klaffen von Sinnesempfindungen eine nach der-andern durch die Sinnesempfindungen. welche mit den bloßen Muskelzuftänden verknüpft find...diejenigen. welche mit folchen Lebensprozeffen wie Blutumlauf. Ernährung. Atem holen. und elektrifcher Berührung mit umgebenden Körpern in Verbindung ftehen. die Gefchmacks'. Geruchs-. Gefühls'. Ge-hörs-. Gefichtsempfindungen und man wird finden. daß. Keats mit ihnen allen in gewöhnlichem Maße begabt war.“ Er war B. außerordentlich empfänglich für die Genuß Einer feiner Freunde erzählt. z.eindrücke des Gaume*ns. daß er ininKeats eines Tages feine Zunge mit Kayennepfeffer habe be* decken fehen. um. wie er fagte. den angenehmen Gefchmack eines Schluckes kalten *R'otweins genießen. Luftempfindungen reden.“ befferhinterher zu ..Da wir fagt er felbft einem.von Augenblick mit der einenichBriefe. ..fo diefemfchreibe und mit der andern an meinenHand halte einen Pfirfichkern .154 Der Naturalismus in England. Mund.“ Es kann alfo nicht Wunder nehmen. daß aus diefer Sphäre hergeholte Bilder bei ihm häufig find. Jn feiner mit *Recht berühmten ..Ode die Melancholie“ heißt von dieferan es fieihren Tempel der Freude felber habe. ..obGottheit. daß die Traube*fchon nur von dem gefehen. deffen kräftige Zunge der Freude an feinem feinen Gaumen undkann.“zerdrücken in einem feiner leßten Sonette fchildert er das Herannahen .des Todes mit den bezeichnenden Worten. daß ..der Gaumen verliere.“*feiner Seele feinen Gefchmack Es verfteht fich. daß der Gehörs-und Gefichtsfinn ihm 'eine noch viel reichere Mannigfaltigkeit von Ausdrücken zu führten. als die untergeordneten und minder edlen Sinne. Er hatte die Liebe eines Mufikers für Mufik und den Blick eines *Malers für Licht' und Farbennuaneen. So begreift man. daß er für alle verfchiedenen Arten von Klang und Duft und Ge *fchmack über einen Wortvorrat verfügte. nach welchem man erkennt.bei den größten Dichtern fuchen muß. und foman. daß er in feiner angeborenen Organifation ein Syftem von Anlagen befaß. die nur gefichtet und geformt zu werden brauch *ten. um fich zur höchften Fähigkeit zu entwickeln. jegliche Schön *heit der Natur aufzunehmen und wiederzugeben.Sie wiedergeben *zu können. war von Anfang an fein inTraum. und er. der fich felbft das Zeugnis ausftellte. daß er Betreff der Kunft.*gar keine ..Anfichten“ habe. ausgenommen welche Wordsder Revolutionleidenfchaftlichfchloß fich an. *worth und Coleridge in der *Beurteilung der Dichter des vori Spenfer war fein.gen Jahrhunderts zuwege gebracht hatten. indemAbgott. die klaffifche Kunftdichtung fein Abfcheu. und hat er ein äfthetifches GlaubensGedichte ..Schlaf und Poefie“ indas fich nicht Ausdrückenbekenntnis gewaltfamerenabgelegt. *vorbringen ließ. Nachdem .er die alten poetifchen Triumphe Englands gefchildert hat. ,ruft er aus: * Vergaß *man alles dies? Ja. ein Verfall. Genährt durch Barbarei und Thorheitsfchwall. Hat fchamrot um fein Land Apoll gemacht. Männer die blind für feine Götterpracht. Hielt man für weife; kindifch und bethört einem Schaukelpferd.fieWiegten fich auf Univerfeller Senfualismus. --Keats. Und nannten's Pegafus. O Schwächlingsbrut!Der Wind des-Himmels blies. es fchwoll die Flut Des Meets ihr fühltet's nicht. Das ew'ge Blau es Des Sommers und umwob des Morgens Pracht war Enthüllte ftrahlend fich fiel der Than Mit Perlenzier: die Schöuheit erwacht! Warum doch fchliefet ihr? Dahin ftumpffinnig fchrittet ihr Und fchwangt ein elend jämmerlich Panier. Beftickt mit nicht'gen Mottos. mitten drauf Der eine Name: Boileau! So lange bevor der Sturm in Frankreich fich wider diefen alten Unglücksnamen erhebt. ftößt Keats gegen ihn in die Kriegstrompete; Theophile Gautier hat ihn nicht mit größerer Entrüftung genannt. als er. Diefe Stelle. deren energifcherStil Einen an das Bild Kaulbachs in München erinnert. wo der Künftler der Zopfzeit mit der Gliederpuppe im Arm fchlummert. muß es wohl fein. welche Byrons beftändige Aus fälle gegen Keats als Angreifer Popes veranlaßt hat. Aber Keats hat nie eine Zeile gegen Pope veröffentlicht. und wenn die Gräfin Guiceioli in ihrem naiven Buche über Byron auf diefe Angriffe zurück kommt. die ihren Geliebten erzürnt haben das nur liebenswürdigeiftfollen. fo weibliche Nachbeterei. Dagegen hat Keats wahrfcheinlich genug Pope unter die Oben bezeichneten mit einbegriffen. deren Ohr für die Mufik des Meeres und der Winde verfchloffen war.. und die ftumpffinnig fchliefen. als der Morgen feine Schönheit enfaltete. Keats gehörte nicht zu diefen. Analyfieren wir feine Eigen finden wir. wie fchon erwähnt. als Grundlagefotümlichkeit. inMan llefedie allfeitige Sinnlichkeit. der ..Odederfelben an eine Nachtigall“ die Strophe: O. hätt' ich einen Rebentrunk. der lang Geruht tief in der Erde kühler Bruft. Nach Blumen fchmeckend. nach dem grünen Hang Tanz. proveneal'fchem Lied und fonn'ger Luft! GrundHätt' einen Becher ich-auf deffen Des Südens echte Hippokrene quellt.Von Perlenbläschen lockend-angelacht ichPurpurgefärbt ihn tränke. und vergäß' der Welt. Und mit dir fchwände in des Waldes Nacht! den Mund. Daß 156 Der Naturalismus in England. und vergleiche damit die Zeilen in ..Endymion“: Von diefen faft'gen Birnen kofte du. Die mir Vertumnns---wfandte > * Hier iftRahm. Der nie fchneeig zu Geficht dir kam.foSüßer als Amalthea ihn gefandtDem jungen Zeus; und hier. vom Druck der Hand Noch ungefchwärzt ein Büfchel duft'ger Pflaumen. Zerfchncelzend fchier auf eines Kindes Gaumen. Dem verfeinerten und reichen Gefchmacksfinne entfpricht die ideale Feinheit des Geruchs' und Gefühlsfinnes. Jn ..Jfa Sujet nach Boceaccioeinembella“. Gedichte. welches dasfelbe H.C.wie Anderfens Märchen ..Der Rofenelf“ behandelt. heißt es an der Stelle. wo das junge Mädchen den abgefchla genen Kopf ihres Geliebten mit nach Haufe genommen hat (Strophe 52): -Die Seidenfchärpe füß vom Dufterguß Thaufrifcher Blumen aus Arabiens Flur Und hehrem Naß. das mit balfam'fchen Fluß *Sickernd dem kalten Schlangenrohr entfuhr Umhüllte dann das Haupt. Jn ..Lamia“ heißt es bei Ankunft der Gäfte zur Vermählungs feier des jungen Paares: Als jeder Gaft im Vorfaal mit Genuß Den kalten vollen Schwamm auf Hand und Fuß.Mit dienender Sklaven Hilfe ausgefchwenkt. Und man fein Haar mit duft'gem Oel getränkt.all' in weißemfieFeftgewandSchritten Zur Halle hin. und nahmen ihren Stand Rings um die feidnen Polfter. Und in einer der ..Epifteln“ findet man folgende. in ihrem finnlichen Bilderreichtum unglaublich konzife Zeile. die an einen Schwan gerichtet ift: ..Du küßteft dir dein täglich Futter aus den Perlenhänden der Najaden zu“ (1(i88ing th)-chrll)r foocl trom h“ujacle' nearly hancle.) Es überflüffig. den Lefer auf die einzelnen Feinheiten Stellen einaufmerkfam zu machen. iftdiefer herausgegriffenenTeil ihrer Schönheit auch in der Ueberfeßungwie großer ver' -Keats. 157Univerfeller Senfualismus. loren geht. Aber Gebiet desichindem jeßt demzumich ichKeatskomme eigentlichemGefichtsfinnes wende. erft zu niemals denFelde. obfchon feine Poefie auf Gefichtsfinn inallein wirkt. Sollte Wordsworths vergleichen. feine Naturmalerei mit derjenigenichwürde ichfagen: Diefer führt Keats fodie aber beiwirkliche Flora hinaus. tretenuns wir inein Treibhaus: eine milde. feuchte Wärme ftrömt uns entgegen. bunte Blumen und fafttriefende Früchte begegnen unferm Auge. und fchlanke Palmen. durch deren Zweige kein unfanfter Wind zu faufen vermag. bewegen leife nickend ihre langen. breiten Wedel. Er hat ein Lied an den Herbft ge dichtet. das typifch für feine Naturfchilderung ift. Er be fchreibt. wie derfelbe fich mit der reifenden Sonne verfchwört. um die Weinranken. die an den Dachrinnen entlang laufen. mit Trauben zu fegnen. um die moosbewachfenen Garten' bäume fich unter der Laft der Aepfel beugen zu laffen. um alle Früchte mit Saft bis ins Jnnerfte zu füllen. um den Kürbis und in den Kernzu fchwellen der Hafelnuß füßen zu entwickeln. und dann fchildert er * denmit Meifterhand Herbft als Perfon: Wer fah nicht oft dih unter deinen Schäßen? Manchmal fieht dich. wer draußen nach dir fpäht. Auf einer Tenne Flur fich forglos feßen. Vom worfelnden Winde leis dein Haar durchweht; in Oder an halbgemähter Furche ruhn. Von Mohnduft eingefchläfert. während noch Den nächften Schwaden deine Sichel fchont. eines Begriffs oderEs Keats unmöglich..den Namenifteinen Gedanken erzu erwähnen. ohne daß ihn fofort körperlicher oder plaftifcher Form da*rftellt. Seine zahlreichen Allegorien haben ein Leben und ein Feuer. als wären fie von den desbeften italienifchen Künftlerhänden fechzehnten Jahrhunderts in Stein ausgeführt. Von der Melancholie fagt er: Sie weilt bei Schönheit. die dem Tod geweiht.Und Freude. die beftändig ihre Hand Zur Lippe führt. Abfchied zu winken. * Der Naturalismus in England. ,Von der Poefie fagt er Ein unerfchöpflich Meer von Licht Jft fie; Macht.Jm Halbfchlaf ruh'nd auf ihrem rechten Arm.fieiftiftdie höchfte Kraft. So fehen wir Keats dichterifches Wefen mehr und mehr Umfang wachfen. Sein Ausgangspunkt und der Ausan ininkleinerenden fchönften feinergangspunkt (wieeines rein Gedichte der Ode an eine Nachtigall) die SchilderungiftOpiumskörperlichen Zuftandes. wie Mattigkeit. Nervofität. fchläfrigkeit. Durft. Verfchmachten; auf diefem Hintergrunde der Senfibilität erheben fich dann die Sinnenbilder. deutlich. und rund. wie die Reliefs eines Schildes. Jch weiß nicht. mir beiweshalb. aber das Wort ..zufammengefchweißt.“ dem Gedanken an Keats Bilder iftmehrmals auf die Lippe geSie Volllötigeskommen. FertigesMan beachte etwas anundhaben als wären fieinauf eine Fläche gefchweißt. forgfältig. wie die Geftalten fich. ichden Verfen. die jeßt zitieren will. fich langfam hervor heben. Es find die erfte und dritte Strophe der fchönen ..Ode an die Jndolenz“: Jüngft fah ich drei Geftalten im Profil. Gefenkten Hauptes. fchreitend Hand in Hand;Sie folgten fich einander lets und ftill. Auf weichen Sohlen. fchimmernd ihr Gewand. Sie fchwanden. Bildern einer Urne gleich.Die man gedreht. fchaun der Rückwand Bild:zu Und dann. wie bei der Urne Weiterdrehu. wieder aus dem Schattenreich;fieKehrtenSie däuchten fremd mir. wie ein Vafenfchild.Ein feltnes. das der Forfcher nie gefehn . ..Sie fchritten mir vorbei zum dritten Mal. Und ließen kurz auf-mir die Blicke ruhn. Dann in Sehnfuchtsqual.brannt'fiefchwanden ich Den drei'n folgen. diezu ichnun:kannte und hehr;hieß die Erfte.Liebe. fofchön Ehrgeiz die Zweite. wach zu jeder Zeit. Bleichwangig. müden Augs. doch raftend nie; Die Leßte. teurer mir. jeum mehrfoMan gefchmäht. die ernfte. ftolze Maid.fieSie war. mein Dämon Poefie.wußt ich. -Keats. 159Unioerfeller Senfualismus. Allein erft in den wenigen fertig gewordenen Gefängen des ..Hyperion“ gelang es Keats. feine*Kunftmittel völlig zu beherrfchen und das Jdeal plaftifch'finnlicher Beftimmtheit. das Reiftwelches ihm vorfchwebte. zu verwirklichen. Hier um der Statue undlief verfchwunden. Plaß zu machen. Statuen von einem Stile. als habe der Meißel Michel An gelos bei ihrer Hervorbringung mitgewirkt. Mag man das Studium Miltons ichfür michherausfühlen. bekenne. daß Milton hier übertroffen ift. Schon die Natur des Stoffes Bilder ins Koloffale. Man lefe die Worte über dietrieb die fichc *Göttin Thea: * Die hohe Amazone neben ihr Wär von Pygmäenwuchs erfchieuen: Hätt Achilleus wohl am Haar gepacktNacken; ja. das fie RadUnd ihm gebeugt den Jxions mit des Fingers Druck gehemmt. inOder man lefe die Befchreibung der Höhle. welcher die Titanen nach ihrem Sturze verfammelt haben: 'swar eine wo keinHöhle. fmmerzlich Licht woAuf ihre Thränen fiel; ihr Geftöhn Sie fühlten. doch nicht hörten vorm Gebrüll Der heifern Ströme und der Sturzflut Schwall. Der donnernd rings durchs Dunkel niederfchoß. Es ftreckten Klipp' an Klipp'. und Felfen. die Juft fchienen aus dem Schlaf erwacht zu fein. Die mächt'gen Hörner Stirn an Stirn hervor. Und formten fo. phantaftifch riefenhaft. Ein paßlich Dach ob diefem Neft der Qual. auf FlintfieAnftatt auf Thronen. faßen Geftein und hartem Fels und Schieferbruch. von Alle waren dort:Durchftarrt Erz. Nicht Gefeffelt waren Ein'ge. Andre fern. Cöus und fowie Briareus. Typhon GyÖes. Porph rion.und olor und Nebft manchen noch der Troßig'ften beim Sturm.. Waren in Regionen eingefperrt.Wo ihnen kaum zu atmen möglich war. Die Zähne knirfchend in der Finfternis. Und. den metallnen Adern gleich im Berg. -.160 Der Naturalismus in England. Die Glieder all' gekrümmt und feftgefpannt.-Ganz regungslos. nur daß in Qualen fich Die fchweren Herzen hoben. und fich wild Mit kochend. fieberhaftem. heißem Puls Zufammen krampften. Byron. der früher fo ftrenge gegen Keats gewefen war. *fagte nicht zu Viel. als er den Ausfpruch that. daß das Ge dicht ..Hyperion“ ..wirklich von den Titanen infpiriert erfcheine und erhaben wie Aefchylos fei.“ Man hat jeßt auch hin längliche Proben von der Phantafiekraft des Dichterjünglings; *wie lieblich feine Melodien immer find*). fieiftes. welchedoch Er bildetals mit demenglifchenihn Dichter kennzeichnet. rein künftlerifchen Charakter feiner Poefie den Uebergang von den den aberkonfervativen zu fortfchrittsliebenden Dichtern.-doch mit einem deutlichen Hang zum Fortfchritt. ein .Hang. von welchem feine fchwärmerifche Freundfchaft für den radikalen Redakteur des „isnemmer“. Leigh Hunt. ein fprechendes *Symptom ift. Er fühlte. was er fchrieb. wenn er in der Er bitterung über das Liverpool'Caftlereagh'fche Regiment in :feinem Gedicht ..An die Hoffnung“ ausrief: laßt mich feine Seele unfer Land denBewahren fehn: Stolz.-die Freiheit; Onicht Der Freiheit Schatten! und die Namen Wilhelm Tell. William Wallace. und vor Allem Koseiusko. infeinen Verfen aber' und abermalswerden mit höchfter Bewunderung genannt. Wozu er fich entwickelt wenn er das Mannesalter haben würde. erreicht hätte. läßt fich nicht fagen. Als er feine leßten und fchönften Lieder ein Kind.weltfremdesjawarfchrieb. er noch Man fieunter großendarf nicht vergeffen. daß er B. den Wohllaut feines Elfenliedes:Man beachte*)z.110 fear! ebeil 110 cear!Zheci 0'1'h0 flower n'il! bloom another Fear., Nee!) 110 more! wee!) 110 more! Young .har1e Zleep iu* tbe r00te' 'entce core etc. -Keats. 161Univerfeller Senfualismus. Schmerzen und ohne alle Muße zur Arbeit fchrieb. Vielleicht Mag derfieebenfind foSchriftfteller feindeshalb fchön. von feiner Produktion getrenntfoPrivatleben noch fehr halten. mag er. wie Keats. feine tieffte Leidenfchaft kaum foindaß kein WerkWerkenfeinen erwähnen: iftficher.es doch und Farbe. vielviel Leben göttliches Feuer an feinerfoStirne trägt. wie dasjenige. während deffen Ausführung fein fondern lebte und litt. WedernurVerfaffer nicht fchrieb. die Sorge um *das tägliche Brod. noch die Bruftkrankheit. das dennoch die Leidenfchaft für oftindifche Mädchen haben Arbeiten Keats direkt ihren Stempel aufgeprägt; aber aus all diefem fiefür ihn hat er Nahrung für gefogen.Gifte So fank inGrab. und kaum begraben.fein früheser inToten dem Trauerliede. das Shelleyals dener vonerftand Er Keatsertönenfeiner Gruft ließ.. auf.an hörte zu inineinen Mythus.verwandelte Adonais.erexiftieren. fich den fchönen Liebling aller Mufen undElemente. und zum Mythus geworden. führte er feitdem im Bewußtfein der Nachwelt eine doppelte Exiftenz. -Er lebt. er wacht der Tod ifttot. nicht er. Klagt nicht um Adonais! . . . Er jeßt Eins mit der Natur; fein Hall in ihren iftErtönt Klängen vom Gedröhn bisDes Donners Lied der Nachtigall . . . zum Er ein Teil der Lieblichkeit. die eriftEinft lieblicher gemacht: er lebt und webt Jin Schöpferhauch des Geiftes um ihn her. Der durch des Weltalls dumpfe Muffe fchwebt. Undneue ... Formenreihn zum Licht erhebt dieSie. zu früh für ihren Ruhm entflohn. Verließen ihre Throne. fern von Zeit Und Raum im Unfichtbaren. Chatterton Erhob fich bleich. noch abgehärmt vom Leid Des Todeskampfs. Sidney. wie er im Streit Gefallen. wie gelebt er und geliebt. Erhaben mild. ein Geift. noch unentweiht. Stand ... auf Brandes. Hauptftrömungen 17. Naturalisnus in England. j) Der Naturalismus in England. Und viele mehr. auf Erden kaum bekannt . . . Sie riefen: ..Du bift unfer nun! für dich Hat jener königslofe Ball fo lang'Ju unbeherrfchter Pracht gefchwungen fich. -Alleinzig ftumm. im Himmel voll Gefan . Nimm deinen Thron jeßt ein. du Abendfgtern voll Klang!“ *> Es giebt. in der Gefchichte der Poefie kaum ein Seiten ftück zu diefer Elegie. Sie die unmittelbare Verklärung.reinif?der Geftalt poetifche Verklärungdem Tode. unt-[eine naturaliftifcher und rein humaniftifcher Art. nach Für Shelley lagEinswahre Apothe inden Worten; ..ErKeats mit der i8ofiftjeßtewird Future).(Lie matte, oneNatur“ 12. Der irifnge Blufftand-und die Oppofiiions dirhkung. Moore. inJm November 1825 fchreibt Walter Scott fein TagekJn feinemMoore Wefen liegtiftbuch: ..Thomas ... hier mitOffenheit.-vollkommenem Anftande und gutermännliche Keine Spur oder PedantenErziehung gepaartSein vom Pdeken iftungewöhnlich. aber feine ZügeGeficht nicht.. . lebendig. befonders* wenn er fpricht oder fingt. daßfind foviel intereffanter find. als regelmäßige Schönheitfiefiemachen wiedaß Byron fowohlkönnte. Jch erinnerte mich. mündlich ininMoore und *foTagebuche oftfeinem demfelbenmich Artund *mit Achtung was wir mit einander Atemzuge von genanntderfelben hat.. ichneugierig gemeinWelt gelebt daß war. zu fehen. Moore inda der elegantenkönnten. ftetshaben auf dem Lande und mit Gefchäftsleuten. oftichhat. auch mit Staatsmännern. da Mohre ein Gelehrter ift. ichnicht. Note kenne. undicheiniftkeinegroßer Mufiker.er während Demokrat ichdavonda er ein einift. Ariftokrat. it*zu. icheinreden. daß er ein Jrländer ift. shabenSchotte. wir jedoch mit einander gemein. und das ein wichtigeriftShelley. Adonais. Vers 41-43.*)Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 163, Aehnlichkeitspunkt: wir find Beide zwei gutmütige Kerle. die lieber den Augenblick genießen. als fich anftrengen. ihre Löwenwürde und wir kennen Beideaufrecht zu erhalten. hin länglich die Welt. um von Herzen folche hochnafige Perfonen zu verachten. die in ihrer litterarifchen Wichtigthuerei an den Mann erinnern. welchen Johnfon in einem Wirtshaufe traf. und welcher fich felbft als den großen Twalmy. den Erﬁnder des fchleufenförmigen Pläteifens. vorftellte . . . Es würde ein meines Glückes wennerfreulicher Zuwachs fein. Thomas Moore einen Landfiß zwei Meilen von mir entfernt hätte.-Wir gingen miteinander ins Theater. und da fich glücklicher weife ein gutes Publikum im Haufe befand. empfing dasfelbe Thomas Moore mit Entzücken. Jch hätte die Leute umarmen ichfiedenn meine denSchuld fürmögen. bezahlten fchönen inJrland fand.“Empfang. den Mit diefen Worten derherzlichen und humoriftifchen hat und demdie Parallele zwifchen fichgroße Dichter Schottlands nationalen Dichter Jrlands gezogen. Die Aehnlichkeit ihrer Stellung. als anerkannte und bewunderte Organe der beiden mit England verbundenen abhängigen Reiche läßt den Unter Derfelbefchied zwifchen ihnen um fofchärfer hervortreten. beruht zuförderft auf dem Unterfchiede zwifchen der Lage Schott lands und Jrlands dem herrfchenden Stannne gegenüber. Die Stellung Schottlands war untergeordnet; aber fiewar gefeß lich geregelt. und die Schotten hatten Siß und Stimme im englifchen Parlamente. Die Jrländer dagegen. welche einer einen infeits durch viel tieferen Raffenunterfchied. andererfeits ihrer Mehrzahl durch eine viel erheblichere religiöfe Ungleich artigkeit fich von ihren englifchen Herren unterfchieden. waren fechshundert Jahre hindurch von einer Regierung beherrfcht als dieKontrolleworden. über fienichtwelche hatten.mehr inHindus und Singalefen über die ihrige. Das proteftantifche Jrland.des Landes dem katholifchenParlament refidierte wie eine feindliche Befaßung in einem eroberten Lande. Es* war eine Bande von Diktatoren. die im Namen einer fremden Macht. mit der vollen Freiheit zu unterdrücken. regierten. aber die felbft fofort durch Beftechung gewonnen oder durch Gewalt 11* 164 . . Der Naturalismus in England fiemaßregeln unterdrückt den entfernteftenVerwurden. wenn Der irifcheProteftant warfuch zu einer Oppofition machten. Lands*in Wirklichkeit nicht beffer geftellt. alsfein katholifcher er konnte diemann. Gunft feiner Herren nur durch die Aufopferung feines Landes erkaufen. und genoß nur .das traurige Privilegium. zugleich Sklave und Tyrann zu fein. Die englifche Raffe hat das Glück gehabt. daß fowohl ihre Tugenden. wie ihre Fehler. ihr die Ueberlegenheit im Kampfe für politifche Selbftändigkeit und Macht gefichert haben; ihr Egoismus und ihr Hochmut find ihr faft eben fofehr zu wie ihre nüchterne Klugheit undgekommen.Der irifche Thatkraft.ftatten inStamm Art.dagegen fcheint ungefähr derfelben , wie der polnifche. fowohl durch feine Tugenden wie durch feine Lafter zu politifcher Abhängigkeit verurteilt zu fein. Ohne zu vergeffen. daß der Charakter der überwundenen Raffe immer in den Schilderungen der Sieger verleumdet wird. darf man behaupten. daß die Leichtblütigkeit. Lebhaftigkeit. Anmut und das Feuer der Jrländer. ihr unruhiger Heroismus. ihre unftäte Ritterlichkeit. der freiheitsliebende und in gewiffen Fällen auf der bei einer Vorliebe fürrührerifche Jnftinkt. fich ihnen mit die Pracht und den Pomp der Königsmacht vereint. eine Grundlage für ein ruhiges und unabhängiges Staats leben find. Es fehlt ihnen an den bürgerlichen Tugenden der Ver fchlechte fiedermodernen undZeit. gehörendie. welche befißen. gangenheit an: ihre Religiofität ftreift an den blindeften glauben. ihre Treue befteht. wie bei ihren Brüdern Aber inder in einer rein feudalen TreueBretagne. die alte AriftogegenMut fievonnndiszipli ihren .Stempel aufgeprägt. kratie des Landes. und ihr glänzender nierter und iftaufbraufender Natur. Endlich hat die lange Unter den Seelen der JrländerdrückungEs gebricht derverfallen leichtihnen an Selbftvertrauen. Verftellung. und nicht weniger leicht der Jndolenz; fiefind allzu vorfichtig vor der Gefahr. und allzu leicht eingefchüchtertin dem fieAugenblick. wo diefelbe erfcheint; verftehen nicht ihnen in kurzer Friftdie Freiheit zu gebrauchen. wenn diefelbe nur durch lange Praxis mit Feftiggewährt wird. weil man keit lernt.benußen fieDer irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 165 Es giebt unerfahrene Völkerftämme. wie unerfahrene Ju dividuen. Die Jrländer find von einer Seite mit den Fran immer eine lebhafte Sympathiefiezofen verwandt; für welche erinnern fiedieeiner andern Polen.gehegt haben. von an Unter denfievon einer dritten könnten orientalifch erfcheinen. von Moores Melodien“ ein Geleßten ..Jrifchen findet fich dicht ..Die Parallele“. das auf eine Schrift gegen die Jrländer. fieurfprünglich Juden feien. dawelche beweifen wollte. daß. mit antworteh einen Vergleich zwifchen dem Schickfale der Jr länder und demjenigen des jüdifchen Volkes zu ziehen: Unfer Volk liegt. gleich dir. nun befiegt und gebrochen. Vom Haupt fiel' die Kran' ihm. fein Schimmer erlag:Rings hat ihm Verwüftung das Urteil gefprochen. ..Seine Sonne ging unter. derweil es noch Tag“ Und die Raffe felbft hat ein morgenländifches Gepräge. ..Die Jrländer“. fagt Byron irgendwo unter Bezugnahme auf Moore. rühmen fich ihrer orientalifchen Herkunft und wirklich fprechen die und dieWildheit. Zartheit lebhaften Farben ihrer Phan tafie. das feurige und exaltierte Temperament ihrer Männer. die Schönheit nnd afiatifche Lieblichkeit ihrer jungen Mädchen zu Gunften diefer Anficht.“ begreift fich leicht. welche Beute ein Volksftamm mit diefen Grundzügen für die zähe und graufame englifche Tyrannei abgeben mußte. und ein rafcher Blick auf Jrlands Gefchichte während der JugendzeitMooresThomas iftunerläßlich. um zu verftehen. daß diefer mild angelegte und Dichtergeift der erfte wird. welcherweiche die auf der Naturbetrachtung ruhende Dichtung Englands in das Lager der Freiheit hinüber führt und das Signal zur politifchen Poefie giebt.Er wurde im Mai 1779 ingeboren. und feinen erften Jünglingsjahren erlebte er die Schreckniffe. welche bald ein treten follten. Bon dem Zeitpunkte an. da die englifche Re gierung durch Ernennung des Lord Camden zum Vicekönig von Jrland (1795) das Aufgeben ihrer humaneren Politik von 1782 andeutete. nahm die über das ganze Land verbrei tete patriotifche Gefellfchaft der ..Vereinigten Jrländer“ ([lnitecl die1riebmen). welche bisher gefeßliche Emanzipation Jr Der Naturalismus in England. lands durch gefeßliche Mittel erftrebt hatte. einen neuen Cha rakter an: man feßte fich die Losreißung Jrlands von England als Ziel und träumte von der Errichtung einer irifchen Republik. Die irifche Bevölkerung felbft war indes in einander feindfelige Raffen zerfplittert. und ein glühender Haß ftellte in den unteren einanderKlaffen Proteftanten und Katholiken gegenüber*. Um den Unruhen und Krawallen ein Ende zu machen. welche durch diefe innereFeindfchaft veranlaßt wur den. bildete die Regierung ein proteftantifches Gendarmerie korps von 37 000 Mann. denen es unter dem Vorwande. nach verfteckten Waffen zu fuchen. geftattet war. Jeden. der von irgend einem Schurken oder Feinde denunziert oder ver dächtigt ward. einzukerkern. zu foltern und zu töten. Hunderte von Unfchuldigen. deren ganzes Verbrechen darin beftand. daß fiefich zum Glauben ihrer Väter bekannten. wurden gepeitfcht.bis fiejedes Gefühl verloren. wurden gezwungen. auf einem Beine auf einem fpißen Pfahl zu ftehen. wurden ..halb ge hängt“ kurz nach dem Hängen herabgenommen) oder(d.h.den Sprung aus der Pechkappe fkalpiert. Dazu kamendurch das Land mit völligerüber ausgedehnte Dragonadenganze inFreiheit zu Raub. Plünderung. Rotzucht. und im Widerftands falle Mord. Offiziere von Rang prahlten damit. [daß es in dieweitausgedehnten Gegenden kein Haus gebe. welchem Weiber nicht gefchändet worden. und auf den Einwand. daß die Jrländerinnen dann nicht allzu fittenftrenge gewefen fein müßten. lautete die Antwort. daß ..das Bajonett alles Spröde *).thun entferne“ Man wird fich nicht darüber wundern. daß die Verzweif lung manche der ruhigften und befonnenften Jrländer in die Arme der als deren Sendboteheimlichen Gefellfchaft trieb. Lord Edward Fißgerald (deffen Leben Moore mit fowarmer mitBegeifterung gefchrieben hat)General Hoche über eine Landung der Franzofen gleichzeitig ging. umnach Frankreich Vgl. hlneeey: llietary of Lntrlancl. 701. 117. page. 302. Meine ganze Darftellung beruht auf der Schilderung englifcher trioten. *)Pa Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 167 mit dem Ausbruche des allgemeinen irifchen Aufftandes zu unterhandeln. Der alte kaltblütige Führer des Volkes. Grattan. welcher nichts mit den Fremden zu thun haben wollte. zog fich eben über die derzurück. fo verzweifelt leßten Pläne Herr fchenden wie der Unterdrückten. Es bildete fich jeßt in Jr land heimlich ein förmliches Direktorium nach dem Mufter des franzöfifchen. welches mit*Frankreich in Unterhandlung über Geldanleihen und Truppenunterftüßung ftand. als alle Pläne ctlößlich an der Verräterei eines einzelnen katholifchen Jrlän ders fcheiterten. Er hieß Reynolds. und fein Name verdient aufbewahrt zu werden; es fteht für mich außer Zweifel. daß er es der Moore an der Stelle vonwar. Thomas ..Laila Rookh“ vorfchwebte. wo er den niedrigen Verrat fchildert. der in den ..Feueranbetern" den Empörerhäuptling in die Gewalt der Mohamedaner bringt. Edward Fißgerald lag im Bette. als die Truppen. um .ihn zu verhaften. in das Haus drangen. wo er fich verfteckt hielt. Es war ein Preis von 1000 Pfund auf feinen Kopf gefeßt. Obfchon in liegender Stellung und nur mit einem inDolch bewaffnet. verteidigte er fich gegen drei vollbewaffnete englifche Offiziere. verfeßte dem Einen zwei oder drei. dem Andern bis der Dritte einenvierzehn Wunden. ihn durch *Piftolenfchuß entwaffnete. und er ins Gefängnis gefchleppt *wurde. Er war mit den beften Männern der franzöfifchen *Revolution bekannt. ein Freund Thomas Paynes und mit einer fchönen Tochter Philippe Egalites vermählt. Er ftand in fortwährendem Briefwechfel mit Frankreich. und nur durch feinen Tod im Gefängniffe entging er der Hinrichtung. Moore hat. obfchon er in Kreifen lebte. wo. Fißgerald als ein hoch verräterifcher Tollkopf betrachtet ward. Mut und Selbftändig 'keit genug befeffen. feinem Heroismus *alle Ehre widerfahren . .zu laffen. Durch den Schlag. welchen die Regierung gegen das Haupt des Aufftandes geführt hatte. war die Ausficht auf aber gegen die rings im Lande eine Ueberrumpelung vernichtet. Rebellen fieall. ihrerGelegenheitzerftreuten erhielt fich Wut zeigen. Der BelagerungszuftandundGraufamkeit zu 168 Dcr Naturalismus in England. mit Kriegsgerichten wurde eingeführt. und die Mitglieder der leßteren werden von englifchen Hiftorikern als eine Bande ..unwiffender und blutdürftiger Schurken“ bezeichnet. ..welche durch Tortur und Begnadigungsverfprechen erft katholifche Zeugen dazu zwangen. falfches Zeugnis wider die Angeklagten abzulegen. um dann jede Schandthat an ihnen zu verüben“. Der erfte vornehme Mann. welcher diefem Verfahren zum Opfer fiel. war ein friedlicher Anhänger der gefeßlichen Re formpartei Jrlands. Sir Edward Crosbie. welcher gehängt und dann verftümmelt ward. Es war nicht der Religionsunter fchied. welcher die Graufamkeit diefer Henker entflammte; denn alle die beften Führer der ..Vereinigten Jrländer" (Fißgerald. O'Connor. Harvey. Thomas Ennnet) waren Proteftanten. die fich mit edler Uneigennüßigkeit der-gerechten Sache ihrer ka Landsleute nein es war der altetholifchen annahmen. Raffenhaß der Sachfen gegen den keltifchen Stamm. Zu ihrem Hauptwerkzeug wählte die Regierung einen Mann. der als ein unwiffender und hit-.iger Parteimann be kannt war. daß fich jeder Grad von Gewaltthätigkeit von ihm erwarten ließ. und ernannte ihn 1799 high 8herikt. Eszum war ein kleiner Grundbefißer. Namens Thomas Judkin Fiß gerald. Sein Plan war von Anfang an. fich bei feinen Vor beliebt er den er dergefeßten dadurch zu machen. daß Jeden. Teilnahme an Aufruhrsplänen verdächtig hielt. aufgriff. um ihm durch Peitfchenhiebe und die Androhung fofortigen Er henkens Geftändniffe und Anfchuldigungen gegen Andere zu entlocken. So großes Entfeßen begleitete ihn* bei feiner An armenkunft in Jrland. daß die Bauern.. welche fich feinem Belieben überantwortet wußten. unterwegs vor ihm auf die . Kniee fielen. Hier ein paar Beifpiele feines Verfahrens. unter den vielen herausgegriffen. die bei dem Prozeffe gegen ihn wegen Ueberfchreitung feiner Amtsgewalt. in welchem er na türlich mit Glanz freigefprochen ward. an den Tag kamen.. Er empfing einen armen Sprachlehrer. Namens Wright. der auf die Nachricht. daß er ..verdächtig“ fei. fich bei ihm ein ftellte. mit den Worten. er folle ..niederknien. um fein Urteil zu vernehmen“. ..Du bift ein Rebell/t. fagte er ihm. ..Du Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 169* follft fünfhundert Peitfchenhiebe empfangen und dann er fchoffen werden.“ Da der unglückliche Mann fo unvorfichtig um bitten und das Wortwar. Auffchub zu ..Verhör“ zu ftammeln. ward er augenblicklich feinen Henkern überliefert.. Bevor ihn jedoch diefe ergreifen konnte. ftürzte fein Richter fich auf ihn. packte ihn an den Haaren. fchlug ihn und ftach ihn mit feinem Degen. Als er fünfzig Peitfchenhiebe empfangen hatte. erfchien ein englifcher Major und frug. was Wright verbrochen habe. Zur Antwort überreichte man ihm ein fran zöfifches Billet. das man bei dem Verbrecher gefunden hatte. und das man Es als eine Entnicht verftand. ftelltefich fchuldigung heraus. nicht*zu rechter Zeit in eine Lehrftunde kommen zu können. Der Major verficherte dem Richter. daß es ein durchaus unfchuldiger Zettel fei; nichtsdeftoweniger wurde die Auspeitfchung fortgefeßt. bis die Eingeweide des Opfers durch das zerfeßte Fleifch fichtbar wurden. Dann erhielt der Büttel Befehl. feine Hiebe auf diejenigen Teile des Körpers zu richten. welche die Peitfche noch nicht getroffen habe. Diefer Fall war einer von denjenigen. welche in dem Prozeffe gegen den irifchen Oberrichter am meiften Auffehen-erregten. ein Prozeß. fagt Maffey. der nicht vollftiindig, gewefen fein würde. wenn nicht ein proteftantifcher Predigerals Zeuge für den Angeklagten einen Eid darauf abgelegt hätte. daß diefer allbekannte Bluthund. der in ganz Jrland, ..Peitfchen'Fißgerald“ hieß. ein milder und humaner Mann fei. Man hatte von Anfang an ihm zu Gefallen verfaffungswidrig. die Tortur durch ein Gefeß eingeführt. Er hatte alfo leichtes Spiel. alle Anklagen aus dem Felde zu fchlagen. Mit un erhörter Roheit prahlte er als Angeklagter damit. daß er in einer Menge von Fällen viel gewaltfamere Peitfchenftrafen angewandt habe. als in denen. von welchen man .jeßt fo viel. Wefens mache. und erzählte felbft von einem. Manne der fich. den Hals abgefchnitten habe. um den Schreckniffen der Tortur und der Schande. welche damit verknüpft fei. zu entgehen.. verdient bemerkt erzuwerden. daß zum Lohn für feine Verdienfte eine befondere Penfion erhielt. und nachdem Caftlereagh. die Union mit Jrland durchgefeßt hatte. zum ..Baron des verc vereinigten Königreichs“ ernannt wurde. *170 Der Naturalismus in England. Jch führe nur noch ein Beifpiel des Verfahrens bei der *Unterdrückung des Aufftandes an. damit dem Lefer die Ein *.drücke recht ,lebendig vor Augen treten. unter denen der junge Thomas Moore. welcher damals achtzehn Jahre alt war. zum **Manne heranreifte. An einem Herbftabend 1798 gingen Gendarmen. von einem gewiffen Whollaghan geführt. in ein .Haus des Dorfes Delbary. das einem Arbeitsmanne Dogherty .xgehörte. gegen welchen man Verdacht hegte. und frugen. ob fich welche von den blutigen Rebellen dort befänden. Es war -niemand im Haufe. als Doghertys Frau und ein kranker Knabe. ihr Sohn. Whollaghan frug. ob der Junge Doghertys *Sohn fei. und auf die *Antwort ..Ja“ fchrie er: ..Dann follft **dn du Der Knabe um Leben.fterben. Hund!“ flehte fein *Unter einem Strome von Sc*himpfwörtern verfuchte der Unter .offizier zweimal zu fchießen. aber das Gewehr verfagte. Ein .*Kamerad ein anderes die Mutterreichte ihm Gewehr. ftürzte :auf das Knie. um ihr Kind mit ihrem Leibe zu decken. aber die Kugel zermalmte den Arm des Knaben. Als er zu Boden .fiel. verließen die Mörder die Hütte. Aber Whollaghan kehrte zurück. und ials *er die Mutter über den Sohn gebeugt-fah. .fchrie er: ..Was! Jft der Hund noch nicht tot?“ ..AchiftGott. Herr.“ fagte die genug.“Frau. totarme ..er „Jch fürchte...das er nicht.“ antwortete Whollaghan; ..mag Damit fchoß er*zum vierten Mal. iftdiesnoch nehmen!“.er Alsund der Knabe fank tot in die Arme feiner Mutter. _ Whollaghan der Amtsüberfchreitung angeklagt und *die Sache ;verhandelt1w*ard. ftüßte die Verteidigung fich darauf. daß der Angeklagte .und feine Begleiter ..mit der allgemeinen Ordre. Derwollten. ausgefandt worden feien“.fiewen.zu erfchießen. inGerichtshof war nicht der Anficht. daß eine folche Ordre etwas Ungewöhnliches oder Vernunftwidriges enthalte. Er befand. „daß der Angeklagte den Thomas Dogherty. einen Rebellen. erfchoffen und getötet habe“. fprach ihn aber frei davon. einen gehäffigen oder abfichtlichen Mord haben begehen zu wollen“. Mittel Jrlandwurde die wiederDurch Ruhefolche 2lhergeftellt und das Volk für den Gewaltakt reif gemacht. in Welchem Caftlereagh mit kaltem diplomatifchem Scharfblick den Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 171 einzigen Ausweg aus dem irifchen Sumpfe fah: die vollftän dige Aufhebung des Dubliner Parlaments und deffen Ver fchmelzung mit dem Londoner Parlamente. Den Widerftand. den es einzig zu überwinden galt. war der des irifchen Par laments felber; als aber diefes. fo gründlich korrumpiert es war. fich nicht hinlänglich gefügig zeigte. verfiel Caftlereagh. welcher 0hiei 8eereterzc für Jrland war und in feiner Eigen fchaft als Jrländer und Proteftant keine hohe Meinung von den Proteftanten unter feinen Landsleuten gehegt zu haben fcheint. auf das einfache Mittel. die erforderliche Anzahl von Mitgliedern der Oppofition einzeln zu erkaufen. Jn jeder De pefche. die er feit Anfang des Jahres 1799 an die Regierung fandte. bis die Union 1800 angenommen ward. wiederholte er unermüdlich feinen Vorfchlag. und erhielt als Antwort darauf nach und nach anderthalb Millionen Pfund Sterling. die auf die wirkfamfte Weife verwandt wurden. Jn ihrer Verzweiflung verfuchten die wenigen irifchen Patrioten im Parlamente das einzige Mittel. das irgend einen Nußen ge währen zu können fchien: das plößliche Wiederauftauchen des von der Nation immer noch vergötterten. aber fo lange ver ftummten und jeßt gefährlich erkrankten Grattan im Parla mente in dem Augenblick. wo der Unionsantrag zur Verhand kam.lung Mit echt irifchem Hange zu dramatifchem Effekt wurde die Sache in Szene gefeßt. Da ein Siß im Parla mente feit wenigen Tagen erledigt war. wurde Grattan in aller Stille gewählt; der Patron des betreffenden Wahlfleckens. ein Mr. Tighe. ritt in geftrecktem Galopp nach Dublin. um umdas Refultat zu verkünden. Er traf Morgens fünf Uhr ein. der von Krankheit abgezehrte Grattan ward aus dem Bette gehoben. in eine Bettdecke gehüllt und auf einem Seffel ins Parlament getragen. Die Verhandlungen hatten ununter brochen fünfzehn Stunden und die ganze Nacht durch gedauert.als das Haus um fieben Uhr Morgens durch den Anblick der gefpenftifchen Erfcheinung Grattans auf der Schwelle aus nem Halbfchlummer empor fuhr. Es war der Mann von 1782. der Mann. welcher die Jrländer zu einem Volke ge * macht hatte. und welcher jeßt wie das fterbende Gewiffen feines fei Der Naturalismus* in England; Volkes aus dem Grabe ftieg. um den leßten Proteft zu Gunften der Unabhängigkeit desfelben zu erheben. Er fchloß feine Rede mit den Worten: Wenn er am Bodenauch fterbend läge. wolle er doch feinen leßten Odemzug zum Einfpruche gegen einen Antrag wie den vorliegenden verwenden. und als der Scljaßkanzler Corry auf diefe Worte mit einer Hochverrats anfchuldigung antworten wagte. erwiderte ihm Grattan mitzu einer Herausforderung. auf die einige Tage nachher ein Piftolen duell folgte. in welchem Corry zu feinem Glück am Arme verwundet ward; hätte er gefiegt. fo wäre er ficher von der Bevölkerung in Stücke geriffen worden. Aber felbft Grattan vermochte nichts gegen die Waffen. welche die Regierung an gewandt hatte. Jene Beredfamkeit. welche Moore mit dem Glanz und der Feftigkeit des Edelfteines verglichen. und welcher Byron nicht nur alle Vorzüge. die Demofthenes befaß. fon dern auch die ihm fehlenden beigelegt hat. k) fand kein Echo. An dem Tage als die Union angenommen ward. waren Ga lerien und Tribünen von einer angftvoll gefpannten Volks menge erfüllt. Aber Caftlereagh. welcher des Ausfalls der Abftinnnung ficher war. erwartete das Refultat reglos und mit einem Lächeln auf den Lippen. Als der Sprecher mit lang famer Stimme fagte: ..Wollen die. welche für die Union find. die Hände erheben!“ und Hand auf Hand fich langfam und verfchämt emporftrecken fah. blieb er erft einen Augenblick ftarr ..Die Unionwie eine Bildfäule ftehen. dann rief er: iftan genommen“. und fank mit einem Ausdrucke des Ekels und der Entrüftung auf feinen Stuhl zurück. Allein bei diefen ftür indenen Jrlands befte Männer verkündcten.mifchen Debatten. hn eloguenee rich. erhere8oerer ite mine Nnucier'ci tree an(i triumphunt. with thoughte. chat *)trangh.eh0110 clear.Re the broohe ec0l1e ot* in8tre. n11cl Zun0em Nich thc tlueh 0t the gem ite Zaliciity t00. bloore: 8hx111 the hnrj) then ha eilent. Leer Ziorioue (Markant the heet 0t' the gooci!80 Zimpl0 in heart. e0 Zuhlime in the reZt! With *all which Demoethenee "antecl encinecl. huil hie rieni uncl Victor in all he p0ZZeZZ'c'! 8y1'011: (l'he irieh rtnakut. Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 173 daß Widerftand und Empörung jeßt Pflicht feien. ohne daß Jemand daran dachte. zu handeln. wie er fprach. faß auf der *Tribüne ein Jüngling mit bleichem Geficht und ftrahlenden Augen. in welchem die leeren Worte der Andern lebendiges Leben waren. und der in feinem Herzen fchwor. der Befreier feines Vaterlandes werden zu wollen. Diefer junge Mann *war der edelfte und herrlichfte Sohn Jrlands. Robert Emmet. dem nach meiner Ueberzeugung die Welt Alles verdankt. was an und Glut in Mooresfich Kraft Thomas hinreißenden ..Jrifchen Melodien“ findet. . Der feltene irländifche Dichter. welcher in demfelben Jahre wie Oehlenfchläger das Licht der Welt erblickte. war der Sohn eines kleinen in einen wackerenWeinhändlers Dublin. hatte Vater. eine liebevolle und tüchtige Mutter (eine eifrige Katho likin). und eine glückliche Jugend im Schooße feinerverbrachte Familie. Er war von der früheften Kindheit an ein unge wöhnlich begabter und befonders talentvoller Knabe. Er dekla mierte. fpielte Komödie. fchrieb Verfe und fang mit einer aus die er Lebengezeichnet fchönen Stimme. fein ganzes hindurch behielt. Lieft man feine eigene Schilderung feiner Knaben jahre. fo fühlt man überall. wie früh fein eigentümliches Dichternaturell. welches das des Jmprovifators und des eigentlichen. des fingenden Lyrikers ift. zum Durchbruche kommt. Er befaß diefelbe Gabe. welche Bellmanns Größe die in Lied undausmacht. Gabe. feiner Produktion Mufik damit das zu einem Ganzen zu*verfchmelzen. und im Verein Vermögen des Schaufpielers und des Sängers. durch den Vortrag zu ergreifen. Er war klein. beträchtlich unter Mittel größc. mit braunen Locken um das Haupt. und als Kind glich er einem .kleinen Cupido. Seine Stirn war groß und in Entfieeinen Phrenologenglänzend. fo intereffant. daß undzücken verfeßen mußte. Seine Augen waren dunkel Art. fagt Leigh Hunt. wie fieunterder. manvonfchön. gernMund undeinem von WeinlaubKranze erblickt. fein fein mit lächelnden Grübchen. feine Nafe ein wenig aufwärtsge bogen. finnlich. und, mit einem eigentümlichen Gepräge. wie fieeines .Feftmahls oder eines Obftgartens*wenn den Duft,Der Naturalismus in England. einatme. Aber der ganze kleine Mann einen Totalmachte eindruck von Leben und Aktivität. als eigne er fich wohl dazu. wie die alten Jren. an einem flinken Reiterfcharmüßel teilzu nehmen _ er war immer fehr ehrliebend und in feiner Jugend ein heißblütiger Gefell. welcher Jeffrey wegen der erften Kritik. die ihm widerfuhr. und fpäter Byron wegen feines Spottes (in ..Englifche Barden 2c.“) über das unblutige forderte. zu welchem jene erfte Herausforderung Anlaß Dißellga . Troß diefes kriegerifchen Elementes in feinem Blute. höchft wahrfcheinlich. daß Moore unter weniger ift es ernften und und wenn er Untererfchütteruden Umgebungen. nicht drückung und Tyrannei aus nächfter Nähe kennen gelernt hätte. fich als Dichter niemals zu einer größeren Höhe. als * der eines liebenswürdigen Anakreontikers. erhoben haben würde. Sein Temperament zog ihn nach diefer Richtung. Aber es ward ihm vergönnt. mehr für fein Vaterland zu thun. als irgend ein anderer für dasfelbe gethan. mehr noch.*-esals Burns für Schottland geleiftet hatte. ward ihm vergönnt. den Namen. die Erinnerungen. die Leiden feines Vaterlandes. das blutige Unrecht. welches demfelbcn zugefügt worden war. und die fchönften Eigenfchaften feiner Söhne Töchter zu unfterblicher Dichtung und Mufik zu verÄnddin en. Nur fünfzehn Jahre alt. bezog er die Dubliner Univer fität. und der politifche Gährungsftoff. *welcher ganz Jrland zu durchfäuern begann. offenbarte fich zu jener Zeit auch innerhalb der Univerfitätsmauern. indem ein Jüngling. dem ein großes und trübes Schickfal vorbehalten war. bald die Aufmerkfamkeit fowohl feiner Studiengenoffen-wie der Pro inerhöchftem Grade auf fich hinlenkte. der vorhinfefforen wähnte Robert Emmet. dem glänzende Studien auf mathe matifchem und phyfikalifchem Felde. im Verein mit einer po litifchen Beredfamkeit höchften Ranges. und der feltenften Reinheit fchon im Alter von fechzehn Jahren einen Ruf ver Reden imfchafft hatten. Jch habe feiner Diskuffionsklub der ..Hiftorifchen Gefellfchaf und des tiefen Eindrucks ge. Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore 175. viel weicherenfiedenden gleichaltrigen. aberauf fodacht. und minder entwickelten Moore übten. Obfchon er davor ge warnt war. fich unvorfichtig auf öffentlicher Straße mit Emmet blicken zu laffen, fühlte er fich bald durch eine innige Be wunderung und herzliche Freundfchaft zu ihm hingezogen.. Kein Wunder! Es war Jrlands junger Nationalheld. dem. inJrlands Jünglingsjahrenjunger Dichter den erften auf* feinem Wege begegnete. Keiner von ihnen ahnte damals die künftige Größe des andern. aber der Jnftinkt. welcher Geifter. fiedie zu einander ftimmen. verknüpft. zufammen.führte noch* lange bevor der Sänger die Weihe von dem Helden empfangen konnte. ..Wenn man mich früge. fagt Moore (in feinen dlemoire ot 11om1 Leln-arcl k'itZgeralc1“), ..wer von allen gekannt habe. mir die größten FähigkeitenichdieMenfchen. mit der größten würde*fittlichen Hoheit zu vereinigen fchien. Robert Emmet nennen.“befinnen. zu foichmich nicht Robert Emmet war 1780 geboren; fein älterer Bruder Thomas war einer der Hauptführer bei der Revolution von 1798 und wurde. als diefe fcheiterte. erft ins Gefängnis ge dann des Landes Roberts Geworfen. verwiefen. frühefte fühle waren Haß gegen die englifche Tyrannei und Liebe für Jrlands Märtyrer. Er legte fchon als Knabe eine Charakter ftärke an den Tag. die ein Vorzeichen der Seelengröße ware welche er als Jüngling entfalten follte. Bereits„im Alter von er mit und,zwölf Jahre ftudierte Leidenfchaft Mathematik Chemiejk) Eines Tages machte er fich daran. unmittelbar nachdem er ein chemifches Experiment vorgenommen hatte. ein mathematifches Problem von der größten Schwierigkeit zu Mundeinund da feiner Zerftreutheit die Handlöfen. er zum führte. vergiftete er fich mit einem Queckfilberfublimat. das er inin wenige Augenblicke vorher benußt hatte. Die heftigen Schmerzen„ er von derwelche fofort empfand. belehrten ihn Gefahr. für die Zukunft unterfagen der er Aus manfchwebte. Furcht jedoch. daß ihm foge Experimente werde.fährliche machte Vaters*keinen Lärm. fondern ging dieer Bibliothek feines *dic-r(inen: llniteci lrjabmen. their linee auci timee.*)Der Naturalismus in England.176 hinab. fchlug in einer Encyklopädie den Artikel ..Gift“ nach. fand aufgelöfte Kreide als Gegengift in Fällen wie der feinige. empfohlen. erinnerte fich. daß er ein Stück Kreide in der *Wagenremife habe liegen fehen. erbrach die verfchloffene Thür. holte* die Kreide. trank die Auflöfung derfelben. und kehrte dann ruhig zu dem Problem feiner mathematifchen Aufgabe am[zurück. Als ihn fein Lehrer nächften Morgen beim Frühmit verändertem er kaum wiederftück fo Gefichte fah. daß .zu erkennen war. geftand Emmet. daß er die Nacht in ent feßlichen Schmerzen verbracht habe. fügte aber hinzu. daß feine Schlaflofigkeit ihm wenigftens in fo fern von Nußen _gewefen fei. daß er feine Aufgabe glücklich gelöft habe.Ein Knabe. welcher fo viel Mut und Faffung befißt. iftdazu beftimmt. als Mann ein Vorbild für Viele zu werden. Er ward das. zuerft und vor allem für Thomas Moore. Die Schlichtheit und ruhige Gleichmäßigkeit. welche über fein verbreitet und mit derWefen zartfühlendften Rückfichtsnahme *verbunden wenn die die Gewar. wich fofort. Saite. feine inBewegung feßte. berührt ward. dem Gepräge einerfühle Geiftesüberlegenheit. die einen werdenden Dichter feffeln mußte. „Zwei Menfchen.“ fagt Moore. ..können nicht verfchiedener von einander fein. als diefer junge Mann es war. bevor und *nachdem er fich erhoben hatte. um zu reden. Der Blick. welcher vor wenig Augenblicken müde und faft leblos erfchien. *ftrahlte plößlich von der ganzen .Kraft feiner Gaben. Sein Antliß. feine Geften und feine ganze Haltung nahmen den Charakter der Jnfpiration an. Ueber kannfeine Beredfamkeit ich*ich nur nach meinen Jugenderinnerungen urteilen. aber *habe niemals fpäter etwas gehört. was mir ein erhabeneres *und reineres Gepräge zu tragen fchien.“ Moore bemerkt Emmet dieUmgebungen ebenauch. daß fofeine fehr durch Milde und AnLebens und dieuntadelhafte Reinheit feines mut feines Wefens wie durch feine Kenntniffe und feine Be redfamkeit beherrfchte. *Als im Jahre 1797 das Journal „"l'he yre88“ von den irifchen Führern O'Connor. den Brüdern Emmet und andern gegründet ward. war Moore nicht wenig begierig. das eine ** Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 177 oder andere Produkt feiner Mufe in den patriotifchen und vielge lefenen Spalten diefes Blattes abgedruckt zu fehen. Aber die fortwährende und in jenen Zeiten durchaus nicht grundlofe Angft feiner Mutter um ihn machte ihn auf der andern Seite fiebeforgt. Schritte zu thun. welche fich zu Herzen nehmen und er befchloß. anonym zu debutieren. Er fandtewürde. eine Nachahmung Offians ein. welche ungehindert durch fchlüpfte. ohne irgend ein Auffehen zu erregen. Dann fteckte er mit zitternder Hand einen Brief ..An die Studenten vom Trinity College“ in den Poftfchalter. reich gepfeffert. wie er felbft bemerkt. mit ..Hochverrat“ eine wißige Satire auf niemals dieaufhörte.Eaftlereagh. langeder. er lebte.foerwarteteZielfcheibe für Moores Witz, zu fein. ..Jch kaum.“ fagt Moore. ..daß der Brief gedruckt werden würde! aber fiehe da. am nächften Abend. als ich. wie gewöhnlich. in meiner Ofenecke faß und die Zeitung entfaltete. fiemeinenum Eltern vorzulefen. ftand ganz vorn im Blatte mein eigener Brief und ftarrte mich an und war natürlich mit das Erfte. was meine Zuhörer zu hören wünfchten.“ Nachdem er feiner Gemütserregung Herr geworden. las er den Brief vor. und hatte die Genugthuung. ihn von feinen Eltern höchlich loben zu hören. obfchon beide ihn ..fehr verwegen" fanden. als am nächften Tage Edward Hudfon. der einzige von Moores indas Geheimnis eingeweiht war. beiFreunden. welcher Morgenbefuche Moore mit Blickeinem einem vielbedeutenden Du fchon -die Frage hinwarf: ..Nun. .?gefehenhaft .. *Dir. Tom“ die Mutter. und..Der Brief riefwar von man * daß neue Vorfichtsermahnungen dem Geftändniffe 1hegreift.olgten. ..Ein paar Tage nachher.“ erzählt Moore. ..kam bei einem der langen Spaziergänge aufs Land. die Emmet und ichmiteinander zu unternehmen pflegten. unfer Gefpräch auf enthüllte mich als den Verfaffer. Da geden Brief und ichftand er mir mit der faft weiblichen Sanftmut feines Wefens. die häufig bei derartigen entfchloffenen Geiftern trifft.man fodaß er bei Lefung des Briefes. wie fehr er deffen Jnhalt gebilligt. nicht umhin gekonnt habe. zu bedauern. daß die Brandes. Hauptftrömungen 1?. Naturalismus in England. 12 Der Naturalismus in England. die der*öffentliche Aufmerkfamkeit folchermaßen auf Politikja.worden fei. die BehördenUniverfität hingelenkt was wenn Verbreitung deffen. was wir Beide fürwürden. derwachfam “ in aller Stille Bahn..den guten Geif hielten. der fich jeßt nur könne. Sobreche. hinderlich fein ichknabenhaft auch. derdamals wurdenoch war. ichvondoch unwillkürlich ichAnfchauung betroffen. bemerkte.wiemännlichen welche er. Männer unter folchen Umftänden unddemvon washatte. vonzu folchen Zeiten thun müffen. nämlich nicht ihren Ab fichten reden oder fchreiben. fondern handeln. Er hatte. fo' inmitniemalsweit ichden Gefprächenmich entfinne. .früher mir auf die Exiftenz der heimlichen Gefellfchaft der ..l1nitec1 1ri8h1nen“ hingedeutet. auch machte er mir weder jeßt. noch. irgend jemals fpäter den Vorfchlag. in diefelbe einzutreten.. zum großen Teil feiner Kenntnisichdieeine Rückfichtsnahme. der vorforglichen Aengftlichkeit beimeffe. mit welcher man da über . . . Er war ein undheim mich wachte durch durch. undund Einbildungskraftedles ebenGefchöpf. foanreich anZärtlichkeit des Herzens. wie männlicher Kühnheit.“ * „Ganz unverkennbar hat Robert Emmet bei all' feinem herzlichen Wohlwollen gegen Moore wohl gefühlt. daß diefer von dem Metall aus ein Mannnicht fei. welchem gefchmiedetinRevoder und fein Lebenfeine Zukunft einerfein muß. lution aufs Spiel feßen foll. Aber er hielt viel von dem jungen Dichter und befuchte ihn oft. er hat ficher gemerkt. einen wie feltenen Refonanzboden feine Jdeen und Träume in inSeele trug..der dieHarfe fanden. Thomas .Moore feiner Er pflegte neben Moores Pianoforte zu fißen. während diefer die Melodien aus Buntiügs irifcher Sammlung fpielte. und. Moore bewahrte noch als Greis die Erinnerung. wie Robert reinem.als die MelodieEmmet eines Tages. 131-i11..heterher the (183-“ Ofpielte. mit Leidenfchaft ausrief: ftünde ich. an der Spiße von zwanzigtaufend Mann. die* nach diefer Melodie marfchierten!“ Das war im Jahre 1797 kurz vor Entdeckung der *großen irifchen Verfchwörung. Dann kam die Rache mit all ihren. Schreckniffen. Eine ihrer erften Folgen war eine vollftändige. Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore 179 Jnquifition innerhalb der Mauern der Univefifitätx. .DiexStci denten wurden einzeln beim Namen aufgerufen'.und..,p,e.rhört..Die meiften wußten wenig oder nichts von den Abfichten*der Führer; nur das plößliche Verfchwinden einiger _ unter wieihnen Robert Emmet. belehrte ihre Kameraden. fietief indie verratenen Pläne eingeweiht gewefen. Die Totenftille.. täglich der Aufrufung ihrer Namen folgte. machtewelche einen Eindruck auf Moore. Ererfchütteruden felbft .bewies fich bei feinem Verhör als ein braver Student. er :erklärte dem gefürchteten Lord Fißgibbon ins Geficht. den ihm geforderten Eid nur unter dem Vorbehalten ab leiften zu wollen.. Kameraden dadurch ins Unglücker keinedaß ftürzenkönne*. und ertrug mit Faffung diemännlicher Zornesausbrüchc.: welche diefer Erklärung folgten. Da bi8tilneu“ Mitglied derkeiner inund der keineThatgewefen war...Witten Kenntnis von der wurde er bald wiederGefellfchaft hatte. entlaffen.Jn die nächftfolgenden Jahre fällt Moores erftes Auf treten als Dichter. Die Greuel. welche die Unterdrückung des Aufftandes begleiteten. gaben ihm keinen Stoff für die Dich' tung; dazu ftand er ihnen allzu nahe. Emmet war fortge rei die Einwirkung inhatte für eine ZeitlangJrland desfelben auf ihnt.aufgehört. politifche Dichtung war überhaupt un möglich. Der junge Dichter. welcher von Natur die Anlage be zur Erfchaffung heiterer und folgte alfoleichter Poefien befaß. dem Wege. der feinen Talenten und Jahren offen lag: er arbeitete diezuerft dieLieder. veröffentlichteanakreontifchen felben. noch nicht zwanzig Jahre alt. mit einer Widmung an den Prinzregenten. welcher damals die Hoffnung der Liberalen und trat 1801 mit einem Bande ot 'l'lwmaawar. ..l9o9m8 iüttle“ auf. meift erotifche Gedichte. jugendlich-finnlich und von etwas Art. Die erinnertfrivoler irifche Frivolität fehr inhäufig den erotifchen Gedichten an diejenige. welche man foeine Natioundder Schweden trifft. hat denfelben Charakter. naleigentümlichkeit zu fein. MooreNachdem inden beften Londonereinige Jahre Kreifen umher geflattert war. beliebt und gefucht wegen feiner 12**Der Naturalismus in England. gefellfchaftlichen Talente und feiner ganzen irländifchen Sozia bilität. nötigte ihn feine Vermögenslofigkeit 1803 nach Bermuda zu reifen. und dort das Amt eines Admiralitäts'Regiftrators anzutreten. Er eignete fich. wie begreiflich ift. gar nicht für dies Amt. ließ dasfelbe auch nach kurzer Zeit durch einen Stellvertreter verwalten. und ward. als diefer fich in Schwin deleien und den Staat um eine Summeeinließ namhafte betrog. ohne eigene Schuld in ein ähnliches Unglück wie Scott geftürzt. erhielt ebenfalls hilfreiche Anerbietungen von vielen Seiten. wies diefelben eben fo ehrliebend wie Scott zurück. und tilgte feine Schulden durch mehrjährige Sparfam keit und gewiffenhaften Fleiß. Seine amerikanifche Reife dauerte vom Oktober 1803 bis zum November 1804. Er brachte von dort die im zweiten Band feiner Werke gefammelten und derenamerikanifchen Briefe Gedichte heim. Naturfchil derungen eben fo hervorragend durch Farbenglut wie durch Porträtähnlichkeit find. Als echt englifcher Naturalift hegt Moore größeren Ehrgeiz in betreff der Aehnlichkeit als in betreff des Kolorits. und wenig ftolz auf die vielen ifter nicht Zeugniffe für die graphifche und geographifche Naturtreue diefer Schilderungen. welche er von Eingeborenen und Reifenden erhalten hat. Der bekannte englifche Reifende. Kapitän Bafil Hall (derfelbe. welcher Scott auf Abbotsford befuchte und. als Venedig krank lag. von Byron gepflegt wurde) behauptet. Epifteln die trefflichfte und genauefte iner Moores Oden unddaß (moat exact) Schilderung von Bermuda geben. welche exiftiere. und weift nach. wie das fchönfte Lied darunter. das ..Canadifche indes Textes wie der MelodieSchifferlied“. fowohl betreff inauf den Liedern beruhe. die wirklich dort auf den Schiffen gefangen werden. folchergeftalt jedoch. daß Moore alles fort diefen Liedern nicht fchön und charakteriftifchgelaffen hat. was war. Und Moore erzählt felber. wie genau feine Schilderung fogar der Landfchaften und Bäume fich an die Wirklichkeit hielt. Jn Anlaß der Zeilen: "keine in the Zhacie ot' the Gründe-.81ititel'e. tree. -With t'ein. wit0 eouici t'eel un(i remember like ineuDer irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 181 erhielt er etwa fünfundzwanzig Jahre nachher aus Bermuda einen der aus einer der des in RedeBecher. Fruchtfchalen ftehenden Kalabaffenbaumes. auf dem man feinen Namen ein gerißt gefunden. angefertigt worden war. Die exotifche Natur jener Gegenden wirkte befruchtend auf einen Dichtergeift. der gerade dazu angelegt war. üppige und feftliche Natureindrücke in fich aufzunehmen; die demokratifchen und republikanifchen Einrichtungen. deren Zeuge er ward. fanden dagegen weit geringere Empfänglichkeit und Sympathie bei dem zartfinnigen Poeten. auf den die beginnende Weltreaktion gegen das acht zehnte Jahrhundert fchon ihre Wirkung zu üben begann. Seine Epifteln über die amerikanifchen Gefellfchaftszuftände zeigen nur ein Auge für die der Republik. ErSchattenfeiten hatte eine Audienz-bei dem Präfidenten; aber Jefferfons nach läffiger Anzug blaue Strümpfe und Hauspantoffeln an den _Füßen verunzierte. wie man merkt. in feinen Augen das Bild des Mannes. der die Unabhängigkeitserklärung entworfen Vor allem erhatte. erfchrak darüber. die franzöfifche Philo fophic. die für ihn. als echten Sohn feiner Zeit. lauter Gift und Sünde war. in der jungen Republick fo ftark verbreitet Moore viele..Es war.“ fchreibt Jahre nachher.*).fehenzu inich..die einzige Periode meines Lebens. mich felbftwelcher fkeptifch gefühlt habe betreffs der Gefundheit des freifinnigen politifchen Glaubens. als deffen Bekenner und Anwalt ich. fo infagen. mein Leben begonnen undzu faft buchftäblich habe dasfelbe aller Wahrfcheinlichkeit nach enden werde.“ Es hatte für einen Augenblick den Anfchein. als wären die Kindheits und Jugendeindrücke der mißhandelten Geburtsinfel unter anakreontifchen Stimmungen. Reifeerinnerungen und dem luftigen fafhionablen Leben den höchften. leichtlebigen Kreifen Londons begraben. hlrencly hae the ehilci ot' (Inllin'e eehool. '1'he faul khilaeaphy. irc7ho eine hy r0ule. With all her train ot' renäaning clainuing arte. Negat hy brilliant heacle worthlees hearte *)on ...z .hlreucly haZ ehe ponr'cl her paieon here 0'er ecerF charm thac maleee enietenee clear. lüpietle t0 [tarcl Lieeonnt b'0rhee. Der Naturalismus in England. Da erfchien im. Jahre 1807 der erfte Band von Moores-..Irifchen Melodien“. fein Anwartfchaftsbrief auf die Un fterblichkeit. Alles. was fein unglückliches Heimatland in den langen der undJahren Schmach gelitten. feine Schmerzen Seufzer. fein begeifterter Auffchwung. feine kriegerifche Kühn heit und fein Lächeln unter Thränen. alles blickte bald hier. bald da zwifchen Liedern hervor. die in fprudelndem. halb wehmütigem Leichtfinn und erotifcher Schwärmerei gefchrieben find. Es war ein Kranz. von Wehmut. Begeifterung und Zärtlichkeit geflochten. ein duftender Trauerkranz. der wie zur Ehre eines Toten. hier um die Stirn feines Vaterlandes ge wunden ward. Nicht daß Jrlands Name häufig oder mit *Vorliebe genannt würde; in diefen Gedichten kommen über haupt fo wenige Namen wie möglich vor-es war bedenklich. irifche Eigennamen zu nennen. Aber bald verherrlichte der Sänger feine Geliebte in folchen Ausdrücken. daß man die Züge Erins unter den ihrigen ahnte; bald fprach das liebende Weib mit einer manHoheit. daß fühlte. kein irdifches Weib könne gemeint fein. und die Myftik des Ausdrucks erhöhte. wie in den alten chriftlich'allegorifci*jen Lobgefän*gen die poetifche _Wirkung. Was war in der Zwifchenzeit zwifchen dem Er fcheinen von Moores leichtfertigen Gedichten und der Empfängnis Esdiefer bewunderungswürdigen Poefien gefchehen? ift eine lange und traurige das vierte GedichtGefchichte. Schon der Sammlung beginnt: Haucht nicht feinen Namen. laßt fchlummern ihn nun Und im Grab ohne Ehren den Schläfer jeßt ruhn; Trüb. dunkel und feidie Thräne. die fließt.ftmnm Wie der Than. der fich nachts auf den Hügel ergießt. Es handelt fich alfo um einen. deffen Name nicht genannt werden durfte. deffen Gebeine entehrt im Grabe lagen. und den nur im Dunkel der Nacht beweinenfchwere. ftille Thränen durften. Jn dem darauf folgenden Gedichte heißt es wieder ohne Nennung eines Namens: . *Der irifche Anfftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore 183 Wenn ihm. der dich liebt. nur der Name allein Geblieben von Schuld und non Leid. Sag. weineft du. wenn zu beflecken Ein Leben. dir einzig geweiht? Ja. weine] Wie bitter die dräunfiecFeinde mich fchmähm Deine Thräne foll reinigen mich; Denn muß ich miöh fchuldig vor ihnen geftehn Jch war nur zn treu gegen dich! Daß die von dem Helden Angebetete Jrland ift. fieht man auf den erften Blick; aber es liegt gleichfam wieder ein Trauer flor über Jhm. deffen Ruf von feinen Feinden verdunkelt ward. und der. fieGeliebten nurobwohl ihn fchuldig fanden. feiner *allzn treu war.: * * Man blättere noch etwas weiter inder Sammlung. und *man ftößt auf ein Gedicht das mit den beiden vorhin er inVerbindung fteht. und das mitwähnten fanften*genauer ?Farben die hinterlaffene Braut des Ungenannten malt: Sie fern von des Heldenjünglings Grab.iftUnd Freier fiefchmachtend umgeben. fchweiget und weinet und wendet abfichfieDoch Denn im Grab liegt ihr Herz und ihr Leben. Sie fingt aus der Heimat manch wilden Gefang Jede Weife. die hold ihm geklungen; werAch. wenig bedenkt. da laufchet dem Klang. Daß der Sängerin Herze gefprungen. Er lebte der Liebften. er ftarb für fein Land Sie waren Sterne des Lebens; Yihm Kein Auge im Land ohne Thränen ftand. Und nicht harrt er der Liebften vergebens. Wo den Hügel am leßten der Sonnenftrahl küßtDa follt ihr Erde * fiebetten.zur aus denDaß ein Lächeln Weft ihr Schlummer verfüßt. Wie ein von den Stätten.Gruß heimifchen Der Lefer hat fchon geahnt. daß der junge Held. um den rührende Klagetöne erfchallen. kein anderer war. als Moores*foEs mirehemaliger Univerfitätsfreund. Robert Emmet. ift184 Der Naturalismus in England. unzweifelhaft. daß fein Schickfal Moore die Jnfpiration gab. welche die herrlichften Freiheitsgedichte unter den ..Jrifchen Melodien“ hervorrief. Während in Folge der Revolution von 1798 der ältere Emmet auf dem Fort St, Georges gefangen gehalten und dann aus dem Lande verwiefen ward. gelang es Robert. der Verhaftung zu entrinnen. aber er benußte feine und der dieFreiheit fofort ausfchließlich im Dienfte Sache. feinen Bruder ins Unglück geftürzt. und der er felber fein Leben gewidmet hatte. Er reifte im Jahre 1802 nach Paris und hatte eine Befprechung mit dem erften Konful. der übrigens den Eindruck auf ihn machte. ..daß er fich nicht mehr um Jrland als um die Republik und die Freiheit bekümmere“. und mehrere Zufammenkünfte mit Talleyrand. deffen Wefen ihm nicht beffer gefiel. um durch Verabredungen mit ihnen die Errichtung einer unabhängigen irifchen Republik. geftüßt auf die Allianz mit der franzöfifchen. vorzubereiten. /Es war in dem Augenblick. als das durch den Frieden von Amiens auf kurze Zeit wieder hergeftellte gute Verhältnis zwifchen -Frankreich und England nahe daran war. zu zerbrechen. Bonaparte fcheint eine kurze Zeit ernftlich an eine Landung auf St. Helena bedauertein Jrland gedacht zu haben noch er. -daß er nicht nach Jrland. ftatt nach Egypten. gegangenmitfeiund Robert Emmet im November 180:).kehrte dem beftimmten Verfprechen nach feiner Geburtsinfel zurück. daß die Landung der franzöfifchen Armee im Auguft 1803* ftattfinden folle. Mit raftlofer Kühnheit brachte er abermals ineine Verfchwörung ringsum Jrland zu ftande. Nach feiner 1798 gefcheitert. weilUeberzeugung war die Revolution von ineiner Operationsbafis der Hauptftadt gefehlt habe.es anihr Es galt ihm vor allem fich Dublins. insbefondere des Schloffes. zu bemächtigen. deffen Thore bis zum Abend offen ftanden. Tag und Nacht inüberwachte er die Vorbereitungen zum Auf eine Menge denftande; von warHäufern verfchiedenen Stadtvierteln Dublins gemietet. wo man ununterbrochen Waffen. und er einenKugeln Pulver fabrizierte: felbft hatte ftets kleinen Stab von fünfzehn um fich., faft fämtlichPerfonen Männer aus die unterdem Volke. feiner Aufficht arbeiteten.. Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 185. und er genoß die kurze Ruhe. die er fich gönnte. in einem der Pulvermagazine. auf eine Matraße hingeftreckt. Ohfchon mehr als 1000 Perfonen in die Verfchwörung eingeweiht waren. fand fich unter ihnen doch kein Verräter. und die blutdürftige Obrigkeit hatte nicht die entferntefte Ahnung von dem. was fich vorbereitete. Emmets Vermögen wurde gänzlich durch. die Einkäufe erfchöpfh aber die Arbeiter. welche ihm dienten. nahmen für ihre Leiftungen keine Bezahlung an; ..fie arbeiteten.“ fagt einer von ihnen. den der Verfaffer des Buches „lliiiteü1rialnnen“ als Greis traf. ..nicht für Geld. fondern um der ,Sache willen; hatten großes Vertrauen zu Robert Emmet. für ihn laffen mögen.“ Da fiefieihr Leben ereignetehätten fich im Julimonat einer jener unberechenbaren Zufälle. denen keine menfchliche Vorausficht vorbeugen kann: eins der Pulver ininfprang denen der eine die Luft und tötete zwei Männer.magazine von Robert Emmets Armen ftarb. Am nächften Tage benachrichtigte ein proteftantifches Blatt die Regierung.Manfchlafe. mußte.Mine unfertig wiefieauf einerdaß man und die derwar. ohne Ankunft Franzofen abzuwarten. losfchlagen. wenn man fich nicht der Vernichtung ohne Kampf ausfeßen wollte. Am 23. Juli ftand eine edle und männliche Proklamation an die Bevölkerung Jrlands. von Robert Emmet felbft verfaßt. an den Straßenecken Dublins angefchlagen; als aber der Abend erfchien. und er an der Spiße einer kleinen Schar die Ueberrumpelung des Schloffes verfuchte.. follte er mit Bitterkeit empfinden. wie unzuverläffig feine inLandsleute einem gefahrvollen und entfcheidenden Augenblick*als man fich dem Schloffe näherte. verringertewaren. Schon fich die ihn begleitende Schar immer mehr; als man vor dem Thore ftand war kaum noch eine Handvoll Treuer zurückge blieben und jede Hoffnung eines glücklichen Ausgangs dem jeßt wachfamen und wohlbewaffneten Feinde gegenüber er lofchen. Jn der erften Verwirrung gelang es den Führern in die Gebirgsfchluchten von Wicklow zu entkommen. und Tage *in einemfiehier verfammelten amfich fchon nächften einfam gelegenen Thale. um Rat zu halten. Die meiften waren der Ueberzeugung. daß noch nichts verloren fei: ein *186 Der Naturalismus in England. _Signal *und Jrland würde fich wie ein Mann erheben 2c.: nur Robert Ennnet hatte fich jeder Jllufion entfchlagen und bewies feinen Freunden aufs klarfte. daß ein fortgefeßter .Kampf in diefem Augenblick und mit Kämpfern. wie die Blutverfieundisziplinierten Empörer abgäben. einzig neues Bevölkerungdie Folge*gießen für hart geprüftefofchon zur haben würde. Jn dem Augenblick. als man trennte.fich *wurde Robert Emmet von allen Seiten aufgefordert.inentzu die einzige Gelegenheit dazu bot einfliehen; paarfich Daden Jnfurgenten erklärtegehörten.*Fifcherböten. welche *Robert Emmet mit einer gewiffen Verlegenheit. er müffe einmal um von einer?durchaus noch nach Dublin. Abfchied Jrlanddie teuerihm fodaß*Perfon fei. erzu nehmen. fiefür lange wiedergefehenZeit verlaffen könne.nicht ohne fieund..Er follte er taufendmalmüffehaben. fehenzu fie.darum fterben.“ Die Soldaten fuchten ihn überall. feine treue Haus hälterin. ein junges mutiges Mädchen. ward vergebens mit Bajonetten am ganzen Leibe zerftochen und ..halb gehängt“. .wollte verraten.feinen Aufenthaltsort nicht Endlich man einenihn. lähmte jeden Fluchtverfuch durch in die Schulter. fand Alsund der*Piftolenfchuß verhaftete ihn. *.Major. welcher .ihn abführte. den Schuß entfchuldigen wollte. fairi8im Kriege alles erlaubt antwortete ift(aller kurz. in mer).Ein paar Tage .nach feiner Gefangennahme fchrieb Robert 'Emmet einen Brief can das junge Mädchen. um deffentwillen aufs Spiel gefeßt hatte. Es war Miß Sarah.er fein Leben ..Curran. eine Tochter des berühmten Advokaten. deffen Name in.foByrons Gedichten vorkommt. des unverdroffenen.häufig .begeifterten und beredten Verteidigers der irifchen Angeklagten :von 1798. eines der angefehenften und geachtetften Männer .des Landes. Jn feinem Haufe hatte Robert Emmet als ganz ..junger Menfch viel verkehrt; als aber Curran fein und der warmes für einander entdeckte undTochter Jntereffe befürch tete. daß Emmets politifche Richtung feine Zukunft zerftören *.werde. hatte er die beiden jungen Leute getrennt. und gegen Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 187 fiebeftändig den Briefwechfel mit einanderfein Wiffen hatten Derunterhalten. Gefängniswärter. welcher fich eine große Summe zahlen ließ. um Emmets Brief an die Adreffatin zu beforgen. überbrachte ihn fofort dem Staatsanwalt. Jn feiner *Angft. die Geliebte kompromittiert zu haben. fchrieb Emmet anaugenblicklich feinen Richter. nnd da er wußte. wie große *Furcht man vor feiner Beredtfamkeit hegte. erbot er fich. vor dem Gerichtshofe fich felbft als fchuldig zu bekennen und kein einziges Wort zu feiner Verteidigung zu fagen. wenn man dafür unterlaft'en wolle. feine Briefe an Miß Curran in den *Prozeß hinein zu ziehen. Vergebens! fchon folgenden Tags unterrichtete eine Hausfuchung den erzürnten Curran über das intime Verhältnis. welches zwifchen Emmet und feiner Tochter An dem des war keinbeftand. Ausfall Prozeffes felbft Zweifel; der Angeklagte kannte fein Schickfal. Als der Ge fängniswärter ihn beim Flechten einer Haarlocke überrafchte. die Miß Curran ihm gefchenkt hatte. blickte er auf und fagte: fiebei mirauf dem Schafott..Jch flechte fie. um haben zu können!“ Auf feinem Tifche fand man eine äußerft forg fältig ausgeführte Federzeichnung: fein eigenes Porträt. fprechend ähnlich. das Haupt vom Rumpfe getrennt. den .Körper ausgeftreckt.Der Prozeß begann um 10 Uhr morgens. Nachdem der Staatsanwalt infeiner Rede verfichert hatte. daß diefe Ver andere Wirkung gehabt habe. als die Liebefchwörung keine Jrlands zu feinem Könige deutlicher zum Ausdruck gelangen zu laffen. bat Robert Emmet zur Erwiderung nur darum. folgenden Paragraphen aus dem von ihm redigierten Manifefte der proviforifchen Regierung verlefen zu laffen: ..Von jeßt an iftjede Anwendung der Peitfchenftrafe und der Tortur auf irländifchem Boden unterfagt und darf unter keinem Vorwande wieder eingeführt werden.“ Darauf folgt die Rede eines *widerwärtigen irifchen Renegaten. desehemaligen Mitgliedesder Aufftandspartei. .Lord Plunket. der als öffentlicher AnklägerEmmet mit Hohnworten überhäufte. Dann erhob fich diefer und hielt. den nahen Tod vor Augen. eine Verteidigungsrede. *die jeder Jrländer kennt. Er fagte: wennheute noch er. Der Naturalismus in England. nachdem er für fchuldig erklärt worden fei. nur den Tod er leiden würde er die der Anfollte. fo nicht Aufmerkfamkeit wefenden ermüdet haben; aber das Urteil. welches feinen Körper dem Henkerbeil überliefere. werde zugleich feinen Namen dem Tadel der öffentlichen Meinung überliefern. und deshalb wolle er reden. Auf die tobende Unterbrechung des Richters ent gegnete er mit vollkommener Ruhe: ..Jch habe fagen hörem Mylord. daß Richter es zuweilen für Pflicht halten. mit Ge duld zuzuhören. und mit Humanität .zu fprechen.“ und feßte feine Rede mit fo lauter Stimme fort. daß man fiedeutlich an den desAußenthüren Gerichtsfaales vernahm. ohne daß *jedoch in feinem Vortrag das geringfte Uebertriebene oder Deklamatorifche gewefen wäre; feine Stimme war im Gegenteil. wie Madden. der ihn hörte. berichtet. mit größter Feinheit moduliert. er fchritt mit gewiffen Bewegungen. die ihm eigen tümlich waren. und die eine befondere Anmut hatten. gegen die Barriere vor und zurück. Dreißig Jahre nachher fprachen Zeugen diefer ergreifenden Beredtfamkeit noch nicht ohne Ge mütserregung von der Grazie und Hoheit. mit denen er feinen Richtern troßte. Ein Korrefpondent der „'l'ime8“, welcher den Aufftand felbft abfolut verdammt. fagt in feinem Bericht über groß inmitten inEmmet: ichdas bekennen:..Aber warmuß er feiner Verirrungen; als er am Tage des demProzeffes. Augenblick. wo das Grab fich öffnete. ihn zu empfangen. felbft die Mauern des Gerichts durch die Energie und den Glanz ichjene Schlange. diefeiner Beredtfamkeit feinerfchütterte. fah Vater an feinem Bnfen gencihrt hatte (Lord Plunket). unter Blick und der dererzittern jenen Auswurf Menfchheit.feinem ihn verurteilte (Lord Norbury). auf feinem Seffel erblcichcn und beben.“ Emmet fchloß mit den Worten: ..Mylords! Sie erwarten ungeduldig ihr Opfer. Alle Schrecken. mit denen Sie das Blut mich inumringten.Sie meinen Adern.haben nach welchem ingierig find. nicht erftarren gemacht. und wenigenfoStunden wird es um Rache gen Himmel fchreien; aber noch ichkurze Geduld! Jch habe nur wenige Worte zu fagen; geheinmeines Lebensmein.kaltes und ftummes Grab; die Leuchte Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 189 faft fchon ausgelöfcht. Jch habe mich um meines Landesiftinwillen von allem getrennt. was mir Leben teuerdiefem war. von dem Jdol meiner Seele. dem Gegenftand meiner GrabMeine dasiftBahn befchloffen;Gefühle. thut fich inArme. Jcl] diefer Welt ichauf. mich zu empfangen.*und finke feine habe nur ein Begehren bei meinem Abfchiede von mir: die milde Gunft ihres Schweigensfieftellen:* daß gezu währe. Möge niemand meine Grabfchrift fchreiben; denn da fiejeniemand. der meine Beweggründe tzu verteidigenkennt. Vorurteil oderfoll nicht fiewagt. Unwiffenheit anfchwärzeu. fieinDunkel und Frieden ruhen! Möge mein AndenkenLaßt inVergeffenheit finken und mein Grab ohne Jnfchrift bleiben. andere Zeiten und andere Männerbis Charakter Gemeinem inrechtigkeit erweifen können. Wenn mein Volk feinen Plaß unter den Nationen der Erde dann undeinnimmt. nicht eher werde meine Grabfchrift gefchrieben. Jch habe gefprochen.“Das Urteil wurde gefällt und lautete dahin. daß Robert Emmet Uhr erft gehängt. dannumderfelben Nacht 1noch inenthauptet werden folle. Es war gegen 11 Uhr Abends. als er in fein Gefängnis zurückgeführt ward. Er blieb unter wegs einen Augenblick vor einem Zellengitter ftehen. hinter welchem einer feiner Freunde faß. und fagte ihm: ..Jch foll _morgen gehängt werden.“ Man gönnte ihm während der leßten Stunden keine Ruhe. Man fuhr ihn zehn englifcheMeilen Land aus er mit Gewaltaufs hinaus. Furcht. daß feinem Kerker entriffen werden möchte. Erft jeßt befreite ihn ein von diemenfchenfreundlicher Gefangenwärter den Feffeln. man ihm mit folcher Brutalität angelegt hatte. daß das Blut aus feinen verftümmelten Gliedern fprang. und derfelbe Mann gab ihm etwas zu effen. denn feit 10 Uhr morgens. wo der Prozeß begann. hatte er keine Nahrung erhalten. Dann fank einen und diekurzen. tiefen Schlaf. erwachte benußteer wenigen Augenblicke. die ihm übrig blieben. um Briefe zu fchreiben. einen an feinen Bruder in Amerika. einen an Miß als ihn ein FreundCurrans Bruder. und einen fiefelbft.an unterbrach. der ihn zum leßten Mal zu fehen wünfchte. Roberts erftes Wort an ihn war die Frage. wie es feiner 19() Der Naturalismus in England. Mutter gehe. und der Freund mußte ihm tiefgebeugt die Tagen aus Kummerfiegeben.Mit Ruhe vordaß zweiNachricht ge fieden einenftorben fei. ihrer Söhne umhatte Jrlands willen verbannt gefehen. mit Feftigkeit hatte RobertfieWege ermuntert; als fieaber den Sohn.ftets auf feinem welcher der Stolz ihres, Lebens war. noch nicht dreiund zwanzig Jahre alt. einemfo fchrecklichen Tode geweiht fah. brach ihr Herz. Robert nahm die Nachricht mit Faffung auf befferfo.“ Jn dem Briefe anund Mißfagte: ..Es iftCurran fchrieb er: ..Jch habe nie um meiner felbft willen Aemter oder Ehren gewünfcht; mir wäre an dem Lob Nie ichininmandes gelegen gewefen. aber lefen mögen. Sarahs ftrahlenhätte ihr Mann geachtet fei.“ Seinedem Antliß daß und regelmäßig wieiftBriefeHandfchrift fodiefem feft SoUm wardimmer. Uhr er zum Schafotte geholt.1welche die Milde und Anmut groß war die Herrfchaft. feines Wefens über alle Naturen ausübte. daß einer der Gerohen fangenwärter. als der Verurteilte von den Sheriffs geführt und vom Henker gefolgt. aus dem Gefängniffe fchritt. ihm mit ftrömenden Thränen Lebewohl fagte; Emmet. deffen Arme gebunden waren. beugte fich zu ihm hin und küßte ihn auf die Wange. und diefer Mann. welcher zwanzig Jahre lang abgehärtet und an Kerkerfzenen gewöhnt war. fank bewußtlos vor ihm nieder. Am Fuße des Schafotts gab Robert Emmet einem feiner Freunde den Brief. den er an Miß Currans Bruder gefchrieben hatte; aber der Freund wurde verhaftet und der Brief gelangte niemals an feine Adreffe. Er löfte und den Strick umfelbft fein Halstuch half feinen Hals legen. Der Henker zeigte das abgefchlagene Haupt dem Volke Stimme: -und mitrief lauter der Kopf Robert als Ant ift..Dies eines Kein LautHochverräters.“ kamEmmets. wort zurück. Am folgenden Tage las man im Regierungsblatte. dem „[1o11l1o11 (Jüroiüewit: ..Er blieb bis zum legten Augenblick derfelbe. als der er fich geftern bei der Gerichtsverhandlung gezeigt hatte. er legte diefelbe Mifchung von Nonchalance und Frechheit an den Tag. und fchien der fürchterlichen Umftände Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung._Moore 191*» zu fpotten. unter denen er fich befand. Nichts konnte derdes GottRuhe wahren Chriften unähnlicher fein.* bewahre uns vor Leuten mit folchen Grundfäßen! Nichtsdeftoweniger haben wir nie einen Menfchen fterben fehen. wie er geftorben dem*,Er war ein entfchiedener.Ungläubiger. undift... zu fürPriefter. der ihn begleitete. fagte er: ..Jch danke ihnen die Mühe. die Sie fich geben. aber Anfieiftunnüß; meine fichten über .diefen Punkt find fchon lange fehr beftimmt ge und-verändernichfiedies iftkein Augenblick. wowefen. So die offizielle Preffe; das unterdrückte*kann.“ fprach Jrland fchwieg an dem Schafotte feines dreiundzwanzigjäh treu es keinerigen Lieblings. und. feinem Gebote. feßte Jn fchrift auf fein Grab. Als aber Moores Melodien“..Jrifche erfchienen. hörte inLiedern den und die EntSchmerzplößlichman diefen rüftung eines ganzen Volkes fchwellen und finken. flüftern und grellen. klagen und murmeln wie die Wogen des MeTeres und init der Gewalt eines Naturelements..unwiderftehlichen JrEs gab bald und es giebt keinen Bauerheute noch dem das Lied:land. nicht inhe urha eclaree thee“..When bekannt wäre. Jn Amerika wird Robert Emmets leßte Rede inTags allen Schulen dasgelefen. Sie iftnoch heutigen Evangelium der Rebellion gegen England. Aber. feltfam ge nug: nicht Robert Emmets heldenmütige That machte ihn wie feinebei feinen Landsleuten Liebesfoberühmt. rührende gefchichte. Seine Braut galt dem irifchen Volke als die Witwe des Helden. und war der Gegenftand einer ftillen Ehrfurcht. Jhr Unglück wurde noch dadurch erhöht. daß fie der Robertwohlineinem englifch .gefinnten Kreife lebte. erEmmet bedauerte. aber, der Anficht war. daß fein Schickfal. fagt Admiral Napier. derverdient habe* ..Jhr Ausfehen.“ SiefieinJtalien fah. ..war das einer wandelnden Statue.“ von desSicilien. ..fernftarb wenige Jahre nachher auf Grab.“ Wafhington Jrving fieinHeldenjünglings feinerhat fchönen Skizze ..Das gebrochene Herz“ im ..Skizzenbuche" ge' *3192 Der Naturalismus in England. das Lied:Aber ihr herrlichftes Denkmal ift„She*fchildert tur kro1n the luncl where her 7o1mg hera 819mm")*18 indas dendes ift..JrifchenUnglück EinzelnenDoch *Melodien" nur ein Symbol des Unglücks eines ganzen *Volkes und .eine desPerfonifikation allgemeinen Schmerzes. und Töchter Jrin*Wir ftoßen denen alle:auf Lieder. Söhne lands über den traurigen Ausgang der großen franzöfifchen *Revolution und der Hoffnungen zu jammern fcheinen. welche alle Völker. aber dies Volk als alle andern. auf den *Beftand der mehr hatten. Ein folchesund Sieg Republi gefeßt for euer the lightdas rührende„Lied unclift.."1'i8 gcone *we 8uw breaking“ mit der wilden Klage darüber. daß ,jener erfte Freiheitsftrahl. den die Mcnfchheit gefegnet hat. wieder und bei feinem Verfchwinden gleichfamiftverfchwunden die Nacht der Knechtfchaft und Trauer noch tiefer und dunkler. *als zuvor. gemacht hat. am tiefften und dunkelften aber edelften Flug infürErin. Moore erhebt fich zum höchften und -einer Strophe. wie folgende: Hoch fchwang fich dein Hoffen. als rings durch die Lande Aufblißten die Strahlen aus Wolken. fojfchwer;Als zornig die Wahrheit zerriß ihre Bande Und ihr Banner. wie Sonnenblick. flammte daher. Ohehrer Moment. nie wieder errungen! ein Hymnus der Freiheit die ZungenWengödamalsDer ölker vereinte. wie füß wär. erklnngendir!Sein jnbelndfter mein Erin. vonLaut. oUnd das Gedicht fchließt mit Verwünfchungen über welche am ..rauchenden Altare des Todes.. wie die Unterdrücker. *Furien die junge Hoffnung der Freiheit liebkoften und Blut tauften.“ Andere Gedichte fiein diefind drohender. obwohl B.Drohung überall poetifch und verfteckt ift. Man lefe *das Lied „huy hie 8warcl h7 hie 8i(1e“: Nun legt ihm zur Seite das tapfere Schwert. Zu ruhn bei des Schlummernden Pfühl! Getreu bis zuleßt nach dem Feinde gekehrt Blieb's. eh' feiner Hand entfiel.es z.hlncicien: Unite(i lrizhmen. -Robert lümmet (Anonym aber Madame d'Hauffonville verfaßt). *).von Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 193 Die im Leben Genoffen. im Ruhmeskranz -Laßt ruhn fie. den Freund zu dem Freunde gcfelllt. *Dies Schwert. in der Scheide noch fchneidig und ganz.Und frei noch im Grabe der Held! Doch horch! Was tönet fo leife empor.Als wollt' es dem Grabe entfliehn. Wie ein Echo der Stimme. die Knechten ins Ohr Den Kriegsruf ..Freiheit!“ gefchrien?Es ruft aus der dumpfen Tiefe uns zu. ..Ob hernieder ins Grab der Führer auch ftiegO bettet fein Schwert nicht in fchimpfliche Ruh' Noch verheißt es ja Leben und Sieg! * ** Will je dich berühren verächtliche Hand. Dann hafte. du tapfere Wehr Wie ein Talisman feft in die Scheide gebannt.Und zum freien Gebieter komm herl Doch faßt eine Hand dich. die heldenbewährt Dein Leuchten gefehen im Schlachtengraus. Dann. wenn Freiheit dich ruft. o du tapferes Schwert. ausFlieg. ein Bliß. der Scheide heraus!" Das direkt wider den Prinzregenten gerichtete Gedicht das fchärffte und gefinnungstüchtigfte von allen. Er wird darin aber man das Gefreilich nicht genannt. verfteht erft Es iftdas Liediftdicht. wenn man weiß. daß er gemeint ift. Turm unc1 young.“ Erin fpricht„Alben Fir8t met: >ee.1hier als Weib. fieGlauben an denihren gutenfchildert jungen Königsfohn. ihr Vertrauen ?auf die Verfprechungen. die er ihr als warmfühlender *Jüngling gegeben. ihr Feft Glauben. fogar als fie ver-veränderte;an ihrem erhalten fich als und Fehlernfiewollte. von feinen Thorheitenfelbft nahm. in ihnen einen Schimmer künftigen Ruhmes fehen. Aber jeßt. wo die Zeit der Jugend entfchwunden undiftkeine Vorzüge des reiferen Alters an deren Stelle getreten find; wojeßt. die. welche ihn einft geliebt. ihn fliehen und felbft die Schmeichler ihn verachten. jeßt möchte Erin nicht eine ihrer makellofen Thränen für all feine fchuldbeladene Pracht geben. Und es wird eine Zeit kommen. wo diefelbft leßten Freunde Vrandesz Hauptftrömungen l7. Naturalismus in England. 13 Der Naturalismus in England. ihn verlaffen. und wo er feine Arme vergebens nach ihr. die er für immer verloren. ausftrecken wird. Dann wird fiefagen: Geh! Schmähn wär' Schwäche hier. Zu flachen dir. veracht' ich; Haß wünfcht nichts Schlimmres dir. Als Schuld und Schwach gemacht dich.*) Wordsworth fchrieb Liebeserklärungen an England. als dasfelbe fiegreich und groß war. Scott befang Schottland zu einer Zeit. wo dies Land feinen Plaß neben dem Schwefter inglücklichem Aufblühen begonnenreiche einzunehmen. hatte. aber Moore infandte feine glühenden Lieder einem Lande zu. gedemütigt und bluteud zu Füßen feiner Henker lag. Er*das tliee“:fagt dem Gedichte: ..Lememloer Dein denken! Ja. wie du verloren auch bift. Dies Herz doch dich nimmer und nimmer vergißt. Mehr gilt mir dein Trauern. dein finfteres Leid. Als die übrige Welt in der fonnigften Zeit. Und ftündeft du blühend und mächtig und hehr. Die Blume der Länder. die Perle vom Meer. Mit ftolzerem Herzen wohl prief' ich dich hoch. dich lieben herzinniger noäj?ichkönntDoch Deine klirrenden Ketten. dein ftrömendes Blut -Macht fchmerzlicher lieb deinen Söhnen ihr Gut Wie des Pelikans Brut trinkt Liebe ihr HerzAus dem Born deines Lebens. aus zuckendem Schmerz. Bei all feinen Produktionen trägt daher Moore auch Jrland im Herzen. Sein großes orientalifches Gedicht ..Lalla 00 ga 'tiv rain t0 eures. "kie "eu101eee t0 upbraiil then; Ante cannot Weh tin-.0 wa1*es '1'huu gulli; uncl ehu111e hane. ma(1e tbee. *)die Verdeutfchung der Moore'fchen dieFür iftGedichte meiftens kürzlich (Hamburg. bei Hoffmann und Campe) erfchienene. recht wackere Uebertragung der ..Jrifchen Melodien“ von Alfons Kißner benußt worden. Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung._Moore 195 das 1817 iftdenRookh“. gewiffenhafteftenerfchien. nach *Studien ausgeführt: man findet nicht ein Bild. nicht eine *Schilderung. nicht einen Namen. einen Zug aus der Gefchichte oder eine Anfpielung auf ein Lied. die innerhalb des Hori .zontes von Europa lägen. und die nicht die Vertrautheit des mit dem Leben und der Natur desDichters Oftens bewiefen. Aber nichtsdeftoweniger begann das Sujet erft Jntereffe für Moore zu erlangen. als er eine Möglichkeit fah. den Kampf den und den alszwifchen Feueranbetern Muhammedanern Uebereinftimmungineinen Vorwand inzu benußen. um Toleranz inmit der Lehre zu predigen. die er feinen Landsleuten Melodien“ gegeben hatte. dem the reine“ inrounc1 den8em1 ..JrifchenGedichte. „0o1119, erAuch das Jntereffe des Lefers dem Augenblicke. wo er Jrland und Jrländererftwacht *hinter diefem Ghebern mit ihrem fremdländifchen Koftüm ahnt. *Die ..Feueranbeter“ find daher die einzige wohlgelungene Partie der Dichtung. Selbft die Namen Jran und Erin fließen all-mählich für das Ohr des Lefers ineinander. Moore fagt der der in den Melodien“felbft. daß Geift. fich ..Jrifchen ausgefprochen hatte. fich erft heimifch im Often fühlte. als er den und dieszu ..Feueranbetern“ kam. wirklich fcheint fchöne Gedicht. deffen Held ein edler und unglücklicher Rebell ift. in einem mit Abund fieKreifedeffen Heldin wolebt. ftets fcheu von ihm reden hört. geradezu durch das Andenken an Robert Emmet und Sarah Curran infpiriert zu fein. Die bisAehnlichkeit erftreckt fich auf manche Einzelheiten hinab: die Ghebern zum Aufftande ruft.iftinHafed landesflüchtig erkurz zuvor. ehe inder Fremde umher gefchweift; Hinda muß um Hafed täglich von dem Blutbadeihrer Herzensangft alshören. das unter den Rebellen angerichtet wird. Und aus Trauer über den GeliebtenHinda fich. Tod ihres auf indem Scheiterhaufen. felbft den Tod giebt. ftitnmt der Dichter ein von welchem ganze Strophen.Klagelied an ihrer Leiche an. Erinden Namen Jran demwenn man nur verändert. from the 1um1“ eingefügt werdeni8Liede tur„Ihe ein fremdes Element verfpüren würde.könnten. ohne daß man Es heißt B.:z.13* Der Naturalismus in England. -hiar Zllﬂll lran. belon'cl ot' her Aero. farget thee '1'h0ugh tyrantZ watch acer her teare ae they Ztart. (liaZe. cloee hy the eicle of that [lei'0 ehe'11 eet: thee. lümhalm'cl in the innermaet ebrine ot' her heart. Ja. fo weit geht die Analogie der Stimmung in den ..Jrifchen Melodien" und derjenigen. welche in der afiatifchen Epopöe herrfcht. daß einige Zeilen diefer Dichtung *) unverändert als Motto für die Sammlung aller auf den irifchen Aufftand be vorzüglichen Dokumente benußt werden lkonnten. die zirka. vierzig Jahren unter dem Titel ..1tehellwn deal( ancl hlaelc hietory“ erfchien. Es war Moore's polemifche Stellung als Jrländer.. die es ihm unmöglich machte. die große Politik in demfelben Lichte zu betrachten. in welchem *fie der Seefchule und Walter Scott erfchien. Er ließ einen Hagel von Wißpfeilen auf die heilige Allianz herabregnen. Jn den Lord Byron dedizierten Fabeln. die er dem frommen Fürftenbunde gewidmet hat. macht er fich mit liebenswürdiger Kühnheit luftig über die ganze europäifche Reaktion. Jhm träumt z. B. daß Zar Alexander einen prächtigen Ball in einem Eispalafte giebt. den er (wie es einft die Kaiferin Anna gethan) auf der Newa hat auf führen laffen. und daß all' die ..heiligen Herrfchaften“. *die auf* den großen Kongreffen eine fo zärtliche Liebe für das Wohl. Europas bewiefen. dorthin eingeladen find. um zu unterfnchen., wie der Strom des menfchlichen Bewußtfeins auf diefelbe Weife wie der Fluß gehemmt und ftarr gemacht werden könne. bis er im Stande fei. ..die fchwerften Könige zu tragen. die jemals in Oden und Sonetten gepriefen worden.“ Frau von *) Sie lauten: Rebellion! t'oul ciiehononring warcl. bll*haee wrangt'ul hlight e0 at't hae Ztain'ci 'l'he holieet oauZe that tongue or enrarcl 0f mortal ener l0et 01' gain'cl. 110w many a. epirit. horn t0 hleee. llath enni( heneath that wich'ring name Rhain hut a clay'e. an honi''e eueeee llacl wat'tecl t0 eternal lame! Der irifche Aufftand und die Oppofitionsdichtung.-Moore. 197 :Krüdener hat ihr Prophetenwort darauf gegeben. daß keine Gefahr dabei fei. und daß der Froft ewig dauern werde. Da beginnt plößlich von allen Decken und Wänden ein unheil *verkündendes Tröpfeln. Der Zar tanzt freilich noch feine Po lonaife. aber er hat Mühe. fich auf den Beinen zu erhalten; Preußen. wiewohl der fchlüpfriaen Wege gewohnt. iftnahe daran zu ftolpern; aber kaum hat der fpanifche Fandangobeals ein Sonnenaufganggönnen. glutroter *feine Flammen Man rettet fich unter einem*ftrahlen durch den Palaft fendet. in-allgemeinen ..8um-e qui peut!“ Aber alle Eisdekorationen. die doppelköpfigen Adler. die königlichenWappen. Szepter und Kronen. deutfche Raubvögel. franzöfifche Lilien. Alles frägt Moore. zer und löft fich Waffer auf! ..Weshalb“.fchmilzt. -ihr Poffenfpiel erPaläften ohne Fundament treiben?“ Man fieht. hat fanguinifche Hoffnungen auf die damals eben ausgebrochene *fpanifche Revolution gefeßt. * foJn einer anderen Fabel erzählt er von einem Lande. in welchem ein .lächerliches Verbot der Einführung von Spiegelglas exiftierte. Aus welchem Grunde? Weil die Königsfamilie *dort kraft ihrer außerordentlichen Schönheit regierte. geradewie das Volk gehorchte. weil es ein Dogma war. daß dasfelbe grundhäßlich fei. Die Nafe der Majeftät nicht fchön zu fin inwollen dieauch Monarchen..weshalb als Leute inden. war Hochverrat; feinen Nachbar fchöner ge wiffen hohen Stellungen zu ﬁnden. war ein fchweres Ver brechen. und da man keine Spiegel hatte. ..kannte man fich Da Radikalebewirken einfelber nicht.“ paar ändlichefwiehecl ein mit piegeln(8om8 Schiff dort ltuclieale). daß beladenes an der Küfte die *Folgen. K Jn einer dritten Fabel kehrt er altenzu feinem und man begreift_ftrandet. inSymbol.als ..den Feueranbetern“ zurück; aber weniger tolerant. ein Korps von Ausder friedlichen er als man..Lalla Rookh“. läßt diefe. fieLichtauslöfchern angeftellt hat. um an übung ihres Kultus zu verhindern. zur Abwechfelung kurzen .indasfiedenProzeß*mit Auslöfchern machen und kopfüber laffen wollen.fiedas brennenFeuer werfen. nicht ruhigMoores fatyrifches und humoriftifches Hauptwerk. ..Ehe Der Naturalismus in England. Lunge family in Lärm“. das von Wißen über das neu er richtete lendenlahme bourbonifche Regiment fprudelt. wendet fich zugleich mit kühnem Pathos gegen England. Es heißt dort: ..Während tapfere Herzen und edle Geifter überall der überallOpfer EnglandiftMinderzahl fallen.fchlechten zum fieder allgemeine Feind der Wahrheit und Freiheit. wo auch überall zuerft bei der Hand. den Ty und Eng und iftmögenleuchten fieeinen Schlagwenn führen. zu helfen."rannen. land wird daran von allen Seiten erinnert. daß Verwünfch ungen über feine Herrfchfucht und feinen felbftfüchtigen Hoch mut erfchallen. der nur fein eigenes Jntereffe fucht und jedes fremde Recht verachtet. Man lefe vor Allem den vierten und den fiebenten Brief mit ihren Spöttereien über die feifte Träg heit des Prinzregenten. und mit ihren fürchterlichen Jnvektiven gegen Caftlereagh. der ..jene Jnkarnation aller Fäulnis und Anfteckung“ genannt wird. ..die Jrland England zum Gefchenk* machte. wie die erfchlagenen Leichen ihrem Mörder die Peft manfenden.“ Hier findet auch die rückfichtslofeften Ausfälle gegen die alliierten Könige. ..diefe Bande von Vampyren. die dem fchlummernden Europa das Blut ausfaugen.“Das klingt fehr arg und gefährlich. der Abftand von dem der Sprungältern Dichtergefchlechte ifthievondeutlich genug. zu Byron und Shelley fcheint gering. Jn Wirklichkeit aber groß. und all' diefe Ausfälle find nichtifternftlichfoer fehr Es war keinwie es den Anfchein hat. irifcher 1-1omegemeint. Jrlands Sache vertrat: denn Moore wollteXtuler, der hier keineswegs feine Geburtsinfel von England losgeriffen. er Es war keinwollte fienur beffer und gerechter regiert fehen. der die Könige ausfprach. Republikaner. derb gegenfofich hier fondern ein aufrichtiger Monarchift. welcher fchlechte Könige durch gute erfeßt wünfchte. Es war endlich kein Freidenker.. der all' diefe heftigen Ausfälle wider die Heuchelei der heiligen Allianz machte. fondern ein. wenn auch aufgeklärter. doch auf richtig gläubiger Katholik. welcher gleichzeitig feine Kinder zu Vroteftanten erziehen ließ und felber ein dickes Buch „Prem-e18liel1gimi“ zur Ver'of an 111*8h Gentleman in 8e8xch of uteidigung der Hauptdogmen der katholifchen Lehre fchrieb. Erotifäje Lyrik. Thomas Moore. 199 * Bei all feiner anfcheinenden Ungebundenheit hielt Moore fich innerhalb der Schranken und beobachtete die Rückfichten. welche der Kreis. in dem er lebte. ihm auferlegte. Die Führer der Whigs hatten ihn gleich. als er nach London kam. mit offenen Armen aufgenommen. und Moore war und blieb der erklärte * Whigdichter. der in einer langen Reihe fatirifcher und humo-fieriftifcher Briefe gereimte Feuilletons könnte man-nennen mitdie Tagesfragen und die parlamentarifchen Ereigniffe Wiß und prächtiger Salonlaune im derglänzendem Geifte Whigpartei behandelte. 13.-Err-Filme Lgrili. Thomas Moore. Moore war von der Natur zu Heiterkeit und Glück. nicht zu einfamem Kampfe angelegt. Er war dazu gefchaffen. wie die alten irifchen Barden. hochgeehrt an der Tafel hoher Herren zu fißen und ihnen die Zeit mit Gefang verkürzen. Erzu infolchem Grade das Gcpräge eines Lieblingsträgt des Glücks. daß er oftmals. wenn er am ernfthafteften ift. doch halb zu fcherzen fcheint. ganz im Gegenfaß zu Byron. der felbft wenn finfter ift. Moore fpielt mitjaer feinemfcherzt. ernfthaft. und liebkoft es. Byron zergliedert und wendet fichThema es inmit Ekel davon ab. leben im Anblick undBeide Freunde der Darftellung der äußeren Natur; aber wenn Byron diefelbe betrachtet. fcheint felbft die Sonne fich zu verfinftern. während Moore mit feiner Vorliebe für Rofenrot und Hell inHell und glänzenden Schimmer gleichfam ..eine Morgenfonne. die um Mittag aufgeht“. erfchafft. Daher bekommt man auch ein einfeitiges Bild von Moore. wenn man wie der Werkes vorihn. Plan unferes bedingte. zugsweife als politifchen Dichter ftudiert. Er ifteinzugleich Erotiker. und einer der größten. gewiß der mufikalifchfte. der injemals gelebt hat. Nur fein unglaublich feines Ohr für Mufik kann derannähernd den Zauber erklären. Sprachfeiner behandlung liegt. Eine verlockcnde. lodernde Sinnlichkeit und 20() Der Naturalismus in England. eine glühende Zärtlichkeit hat in feinen erotifchen Poefien einen Ausdruck gefunden. deffen einfchmeichelnder Wohllaut uns wie Töne aus dem Elfenhügel umftrickt. Mögen englifche Bewun derer Shelleys. an feinere und dem Profanen minder leicht wie einmalichverftändliche Harmonieu gewöhnt. immerhin. . nennen: erofagen hörte. diefe Lieder allzu füß (Meran-(zei) tifche Lyrik kann nicht allzu erotifch fein. „clan81'amour trop Mooretreat pas iftklingt wie eine Arie des Helden u88e2“. kein aberMozart. es nicht faft wie eine Mozart'fche Melodie. inoder ..Don Juan“. wenn er fingt:Zerlinens fieh den Maimond glühen. Lieb.ODes fprühen. Lieb!Leuchtwurms Flämmchen Wie füß im Hain Schweift fichs zu Zwei'n. Wenn die Welt verträumt ihr Mühen. Lieb! oder MooreMozartLiederMich dünkt. ihrenvondaß inwenn die Welt nach einen SchuWert behalten. auch ihnen bert und einen Shelley gehabt hat. Nirgends fpiegelt die englifchen inEigentümlichkeit der großen diefem ZeitDichter als Erotik. während gleichraume ihrerfich fchä*rfer ab. der Naturalismus der GePeriode auf diefemzeitig ganzeninbiete den Ueberfchwänglichinfeinem fchärfften Gegenfaße zu der Liebesfchilderungen der deutfchen und franzöfifchenkeiten Was ByronReaktionsperiode hervortritt.*) von feiner fchön ften Frauengeftalt fagt (Don Juan“. Gefang 11. Strophe 202):.-Sie war Braut der Natur und Kind der Leidenfchaft was er von Don Juans und Liebe bemerktund Haidees (Ebendafelbft. Gefang 17. Str. 19): Bei Andern ift's ein Opiumtaumel nur. oder Jugendwahn; . Bei ihnen war es Schickfal und Natur-Frucht der Lektüre *inDas gilt von den erotifchen Schilderungen ganzendiefem Zeitraume. Aber nur in ..Don Juan“ hat Byron eine glück Kap. 12. ReaktionVgl. Romantifche Schule in Deutfchland. in Frankreich. *)Kap. 7. -Lyrik. Thomas Moore. 20]Erotifche liche Liebe gemalt. Seine erotifchen Gedichte find lauter Weh ?Legtnnd Klage. Das wunderbarfte von allen: „When me tec7o xml“tea“ fchluchzt felbft in feinem Rhythmus und fpricht den ganzen Schmerz der Trennung fchon in der Weife aus. wie der Rhythmus in der leßten Strophe modiﬁziert wird. Es eilen: inder deneine gewiffe Ruhe erftennoch Leidenfchaft Aben we tin-0 pen.tea Als wir einft fchiedenln ei|ence -antl Weinend und ftumm,tem*e. Amf broken.Warte(l. Für Jahre gemieden -'L0 Zere! tar Feen-e. Wer fagt uns-warum? kme grey' rhy obeek anci col(!. Bleich war die Wang' und kalt 0014e1' chy WeZ; Kälte): dein Kuß; 'lu'11iy thac h0111' torewlci Wahrlich. mein Ahnen galt8017M' t0 thie. Bitterein Schluß. Allein aller Jammer der Liebe fpricht aus dem kurzen nnd ftofzweifen Tonfall der Schlußzeilen: ln eecret nee met-Geheim war die Luft-]n gilence'Unit lgrieue. Geheim *ift der Schmerz. >3-heart coulci forget. Daß falfch deine Bruft 71'11y Zpirir (leceiee.)f Und daß trenlos dein Herz. leh0W] meet'. tbee .After long* Feen-e. -Blaw ZbonlciNach langem Büßen. Wenn Jahre herum. grüßen? Lichgreec tbee? Wie foll dichWith Stumm.Zil0nce anci teare. Weinend und Das eigentümlichfte Gebiet der Byron'fchen Erotik iftdie Qual der Liebe. Thomas Campbell hat nicht viele rein erotifche Gedichte aber einige von ihnen find fofchmerzlich im Tonegefchrieben. wie diejenigen Moores ode: Keats. Und wunderbar genug. er wird mit den wärmer und inJahren zärtlicher. freier feiner Ausdrucksweife. Jn feinem Alter dichtet er feine ver liebtefte Lyrik. Er widerfpricht dem Einwande. daß jeßt die Liebe er antZeit für ihn zu nichtfinnlicher gekommen fei; wortet mit einer Aufforderung an Plato. bittet ihn. feiner Geliebten ins Auge zu fchauen und dann zu verfuchen. pla tonifch zu fühlen. Der Naturalismus in England. Er fingt von der Liebe flüchtigem Wefen. von den Leiden. wel e die Abwefenheit der Geliebten verurfacht. Er verdollmetfcht die ual junger Mädchen. welche darauf hoffen und warten. daß fich der Geliebte zur Werbung entfchließen wird. Aber als wo er miterotifcher Dichter.ifteigentümlichftenam er einem halb wehmütigen Lächeln zugefteht. daß fein Herz jüngerB. in folgendenals feine Z.Jahre Verfen:fei. 'l'he (ka(l left iny heart. ut ite early retieetione. lZut came duch on pretent 0t eome eweet reeolleetione ine forget whathuci he mncle aught t0 remember..l'l'hat the roee.hucl of .lun0 cannot hinain in Waneinher.-lhh! 1'011i. 'tiZ uli 0'er with thy gay (layeWrite peuline. uncl not for the lncliee.e0113e lZut time'e been e0 t'ur t'ram my wiZclain enriehing.hewitehing.Phat the longerline. beauty eeeme Intl the 0nly new lare my experienee trnet-.e. le t0 in magicnl facee. mare Fincl freeh enehnntment llow wenn.yWhen wieclam. how wenry!ieemiling young (lenrie.011e ZitZ hy aBei Keats die Erotik. wie zu erwarten ftand. fchweratmig. und in Düften und Tönen fchwebend. Maniftheiß. fenfuell lefe diefe herrliche unüberfeßbare Strophe: ah tenclerly-little elinlc!if[lift the lateh! clea(i-ah gently!that latehet gin0 eweet! -lil/'eFell clone are ane tlawery.now th0ee lipe. uncl eentuwin1i;'l'he alcl man muy Zleej). uncl the plnnete may l:the ehnt 1*0e0 ehall (lrenm at' aur lanee uncl awake h'ull.hlown. uncl 8ueh wai*mch tor the morning cuhe. 'l'he etaele.clone Zhall hnteh hie eat“'t twin.egge uncl e00. Whileuehing all thrmigh.hieZ t0 the melacly. Shelleys Erotik Sie erinnert iftübergeiftig und überfinnlich zugleich. Bei Shelley. wie beian diejenige Correggios. der Ausdruck der Hingcbung.Correggio. verfchmilzt höchften mit dem Ausdruck des wasftürmifcheften finnlichen Raufches: Man lefe B. dasder erotifche Todeskampf.ifter fchildert. z.indifche Ständchen: -Erotifche Lyrik. Thomas Moore. 203. O hebe mich empor! Ich fterb'. ich verfchmachte hier! Auf Lippen und Augen laß Deine Kiiffe regnen mir: Meine Wang' iftbleich und kalt. die Bruft:Wildftürmifch pocht Oz fchließe feft mein an deins.Herz Wo es brechen wird vor Luft; und man vergleiche damit den völlig ekftatifchen Schluß des* ..Epipfychidion“ : Jn eins foll unfer warmer Odem fchwellen. Vereint fich heben unfres Bufens Wellen; Und vor der Lippen vielberedtem SchweigenSoll fich verﬁnftert faft die Seele zeigen.Die zwifchen ihnen glüht; und jene Bronnen. Die unfres Wefens tiefftem Schacht entrounen. Die Quellen unfres Lebens. follen kraus Erblinken in der Leidenfchaft Gebra*us. Wie Bergesquellen in dem Morgenfchein.Dann werden wir ein ein OdemGeift. feinJn zweien Körpern --. ---Ein Hoffen in zwei Willen. und ein Wille. Bedeckt von Seelenzweier Schattenhülle. Ein Leben. ein Tod. eine Himmelsfreud'. Ein Höllenleid. eine-Unfterblichkeit, Eine Vernichtung! Weh' der Worte Schwingen. Auf denen meine Seele wollte dringen Zur höchften Höh' der Liebeswelt hinauf. Sie hemmen angftvoll ihren Feuerlauf. -Gelähmt. verfengt in Flammendunft und Rauche undIch keuche. ftöhne. zittre verhauche! Jft Byrons Territorium die Olual des unglücklich oder dasjenige Shelleys. wieifteinfam Liebenden. foman fieht. inder Schmerz der derglücklichen Liebe. die Selbftvernichtung gerade weil das erotifche GebietEkftafe des Liebesglücks. Aber beider großer Dichter eng abgegrenzt ift. hat keiner vonfoihnen zahlreiche Liebesgedichte gefchrieben oder ein Zentrum .für feine Produktion auf diefem Felde gehabt.Moore dagegen ein geborener Erotiker. wie Ehriftianift*204 Der Naturalismus in England. *Winther Er hat die erotifche Phantafie. wie die anderen die Eindie und in derDichter erotifche Paffion. Poefie bildungskraft. nicht die Leidenfchaft. die iftfchöpferifche Macht. was*Er liebt alles. fchön. fein. auserwählt. fanft und hell ift. um feiner felbft willen. ohne daß er einer Folie oder eines Gegenfatxzes dazu bedürfte. Er giebt niemals eine ereignisvolle Erzählung. ftellt niemals einen ftarken Kontraft auf. unter gräbt niemals das Gefühl durch eine tiefe Reflexion. Er liebt die Blüte des Baumes. nicht feine Wurzeln. Die Gegenftände. fieden ernften findihn feffeln. Eindruck.feffelnwelche durch fiefieund vor den Sinnen.blendend.fchön leuchten entzücken das Auge und das Ohr mehr als das Herz. werden mitfieift.anderen von denfelben Eigenfchaften ein ewigesvertaufcht. es Aber alle*Flimmern und Schwirren. zentral'erotifchen Dichter Schmetterlingsnatur. Es giebt indiefem Punktehaben folche keinen fchlagenderen Kontraft. als den zwifchen Wordsworth und Moore. Der erftere wählt gefliffentlich Stoffe. die gering jaund mit einerfiean umfich häßlich find.abftoßend. ,moralifchen und geiftigen Schönheit auszuftatten. der andere *verabfcheut die fchmußigen Einzelheiten des Menfchenlebens. mag von all deffen fchroffen Kalamitäten nichts wiffen. und umgeht die Moral mit einem Wielandfchen Lächeln und Knix. das Unfchöne mit in den Kauf nehmen.er*Muß durchaus fo wirft er gern erft einen weichen und glänzenden SchleierStil die Ueberladung mit prunkdarüber. Man hat feinem invollen Eigenfchaftswörtern. den Hang. jedes Gefühl fich *Bild verlieren zu laffen.-das ganze unruhige Flimmern und Flirren vorgeworfen man hat ihn künftlich im Vergleich *mit dem Stile Wordsworths genannt. ..Künftlich!“ ruft einer *feiner irifchen Bewunderer aus. *..künftlich. wenn jeder Menfch *Moores Gedichte genießen kann. während man fich einen neuen umGefchmack anfchaffen muß. Wordsworths Poefie zu genießen!“ Bedarf es. muß man wohl fragen. Studium und fortfchreitenden Gefchmack. um das Natürliche zu genießen. und um annur gewöhnliches Gefühl. fich der künftlichen Schönheit warenzu erfreuen? Wordsworth und Coleridge Dichter für Dichter. Moore war Dichter für ein Volk. Was man gegen ein -Erotifche Lyrik. Thomas Moore. 205 ihn einwenden kann. folgt nur aus feiner natürlichen Schranke. Mufiker und Kolorift. nicht Zeichner ift; iftaußererdaß er Stande. einen ganzen Gegenftand zu zeichnen oder zu be fchreiben. er malt nur abftrakte Eigenfchaften fchöner Gegen ftände. Er verherrlicht ein Erröten. ein Lächeln. den Wohllaut einer Stimme ganze Strophen hindurch. er giebt eher einen Katalog von Schönheiten. als eine fchöne Kontour. und nimmt man Voltaires alte der Liebe: derfeine Definition ..Stoff Natur. den die Einbildungskraft mit Stickerei verziert *hat.“ Mooresindie Stickerei fofoman Poefien oftfindet erotifchen fieund den Stoffprachtvoll kaumverfchwenderifch. daß Aber und bleibtiftläßt. er doch,hindurchfchimmern deshalb der Natur.Stoff als billig hinzuzufügen. daß inUnd iftnicht mehres Moores undbeften jenerbewundernswerteften Gedichten Woift.völlig dieBilderluxus irifcheverfchwunden echte Seele allen Flitter fortgefieWehmut feine beherrfchte. hat blafen. und einen unvergänglichen Ausdruck erreicht. „linke betet( the nirgin page“ und vor allem ..Die leßte Rofe des im Stil imSommers“ wie vollendetebenfind foeinfach inVersmaß. Diefe Gedichte enthalten gar keine Bilder. Und einziges Bild findet dem kleinen anmutigenkein fich ebenfalls Liede. das. troß feiner Kürze. für Jrland die Bedeutung einer Nationalepopöe gewonnen hat. Jch meine die fchlichte Romanze (Zieh am1 rare mei'e the geme ehe more). von dem jungen Mädchen. das. mit feltnen Edelfteinen gefchmückt und *noch ftrahlender durch ihre Schönheit. ficher durch ganz Jrland ging. feft davon überzeugt. daß Erins Söhne Tugend und Ehre mehr lieben. als Geld und fchöne Weiber. Von dem.. welcher ein folches Lied gedichtet. durfte Byron mit Wahrheit die ehrenden Worte fagen: ..Moores ,Jrifchc Melodienc werden und beidemit ihrer Mufik auf die Nachwelt kommen. lange fortleben. wie Jrland. oder wie Mufik undfooe ce.“ .?When Moores Leben war glücklich. Er verheiratete fich. 31 Jahre alt. mit einem fchönen und liebenswürdigen Mäd inMiß Dyke. und lebte einer durchaus harmonifchenchen. :206 Der Naturalismus in England. Ehe mit feiner treuen ..Beffy“. Seine Vermögensumftände *waren zwar nicht immer günftig. aber von der Zeit an. wo fein Ruf allgemein anerkannt war. zog er reichlichen Gewinn 'aus infeinen Schriften. Er. welcher feiner Humoreske .„Ia-ana (1inner of Wine & 0o.“ die reichen Buchhändler .gleich den Kriegern der-Vorzeit. die Meth aus den Schädeln ihrer Feinde tranken ihren Wein aus den Hirnfchalen -armer trinken läßt. keinen Grund.Schriftfteller hatte perfönlich *über feinen Verleger zu klagen. Diefer bot ihm z. B. 3000 er eine desPfund für ..Lalla Rookh“. ehe Zeile Gedichts (gefehen hatte. und zahlte ihm 420() Pfund für feine treffliche *Biographie Byrons. Moore wurde gleich fehr von Jrländern *und von Engländern gefeiert. Man gab ihm 1818 ein Feft .effen in Dublin. wo ihm alles huldigte. was fich in Litteratur und und als er 1822Politik auszeichnete. nach *Paris kam. gab ihm dort der britifche Adel ein Bankett. Erft das Alter brachte ihm allerlei Mißgefchick. eine ge und Kummer Kinder. Erfchwächte Gefundheit durch feine 1852.:ftarb 14.-Vrijifrhrr .Fr-Zutun. Thomas Campbell. Ein Dichter. der in Schottland geboren und gleich Walter *Scott als eifriger fchottifcher Patriot lebhafte Teilnahme für Jrland fühlte und irifche Erinnerungen fowie irifche Volks itrauer wie Thomas Moore befungen hat. der ferner die Liebe zu den beiden untergeordneten Königreichen mit einem feurigen und kriegerifchen. britifchen Nationalgefühl verfchmolz. iftder von einer alten Hochlandfamilie abftammende Thomas Campbell. Er war *nur einnicht inderNationaldichter Hinficht. *wie Wordsworth es war. fondern von feiner Jugend bis zu Tode ein Seinefeinem glühender Freiheitsverehrer. epifchen *Dichtungen nnd feine Balladen erheben fich nicht fonderlich -Britifcher Freifinn. Thomas Campbell. über entfprechende Erzeugniffe von Wordsworth. aber er befaß ein echt Tyrtäus oder Petöfi derlyrifches Genie; derifter naturaliftifchen Gruppe. Für ihn war die Sache des Vater landes und ein und undder Freiheit dasfelbe. durch feine beften Rhythmen geht eine Frifche. ein Marfchtakt. ein Schwung und ein Feuer. die ihn hinfichtlich einer Hand Lieder indie derReiheausgewählter großen Dichter tetfiolkllen. Sein über die auf derGedicht Schlacht Rhede macht naturgemäß auf Dänen einen geringen Eindruck. Der Stolz über den Sieg. den Nelfon über einen foviel fchwächeren Feind errungen. deffen Macht hier als derjenigen Englands ebenbürtig ein Ausdruck der reinen Vaterlandsveriftaufgebaufcht ift. götterei. Aber dicht daneben fteht das gleichzeitig gefchriebene „17e hluriuere o1": lünglancl“. welches ein MeifterwerkGedicht iftund durch deffen Verfe man die frifche Meeresbrife gegen die Segel fchlagen zu hören glaubt. Hier. und faftbritifchen inallein der zeitgenöffifchen Poefie. erreichte ein Dichter des Nationalliedes. hier die Höhen der echte Sohn deriftHier es Königin des Meeres. welcher das Lob der Mutter im Lobe der britifchen Seeleute fingt. Man beachte die faufende. braufende Macht und den Jubel. die in den fieben Zeilen des folgenden Verfes zufammen gedrängt find: 7e htlurinere 0t' Lnglanci!'l'hut guarcl our nutine Zeue;klug hat;lhlhoee thoueancla.brunecl. yeare. 'l'he battle uncl the breeue! Your glarioue etanclarcl launch again'l'o match another t'oe! uncl eweep through the (leep.While the etarmy wincle (10 blow;While the battle rageeetoriny tewpeete lauci uncl lang.uncl the blow. und man höre den Stolz über England als Weltmacht zur See durch diefen: 208 Der Naturalismus in England. Zi'itannin neec'le no hitler-niit. dio towere along the eteej);ller mai.oh ie 0'er the mountuin.waree. l“ler home ie on the (leep.With thnnclere troin hei* natire oulc 8he quelle the iioocle below he they roar on the ehot0. When the etormy tempeetZ blow *ufw. Campbells Leben verlief regelmäßig und ruhig. Er er hielt in Glasgow eine vortreffliche Erziehung. ftudierte in Edinburgh. veröffentlichte mit 21 Jahren feine Dichtung „'llhe pleaenree oi llope“, welche. jeßt veraltet. damals Auffehen erweckte und unternahm für das Honorar eine Reife nach die einesDeutfchland. während welcher er. durch Ausficht Krieges mit Dänemark infpiriert. einige Gedichte fchrieb. erdarunter das vorftehend angeführte. 1803 verheiratete fich in London mit feiner Koufine und lebte dort als Litterat. Referent und feit 182() als Redakteur einer Zeitfchrift. Seit 1830 war feine Gefundheit und Lebenskraft gebrochen. Er 1844.lebte als ein Schatten feiner felbft bis zum Jahre Die Grundlage feiner poetifchen Begabung war. wie bei allen anderen Dichtern diefer Gruppe. die Frifche feiner Natur auffaffung. Er hat ein Gedicht an den Regenbogen gefchrieben. welches troß einer etwas profaifchen und räfonnierenden Ein ein kleines anleitung Meifterwerk Einfachheit und Phantafie ift. Er verfeßt fich in die Stimmung der primitiven Menfch heit dem Regenbogen gegenüber zurück. Sobald diefer fich zeigte. hielt jede Mutter ihr Kind in die Höhe. um Gottes Bogen . zu fegnen. Jhn haben die erften Hymnen begrüßt. die erften Dichter befungen. Und noch heutigen Tags wecke er diefelben Gefühle. Von einem ebenfo ungefchwächten Naturfinn wie diefes Gedicht aus Campbells jungen Tagen. zeugt eins der leßten. das in Oran in Afrika gefchriebene. ..Der tote Adler“ Hier gelangt die Freude über Stärke und Macht eines Naturwefens zum Ausdruck. welche befonders englifch ift. Zwar kann der Luftfchiffer. fagt er. fo hoch wie der Adler fteigen. aber fein -Britifcher Freifinn. Thomas Campbell. 209' eine Beute von Wind und Wetter;iftSchiff befißt kein Steuer. feine Fahrt gefchieht willenlos. Anders diefer ftolze Vogel.Sturm durchdringt. Flugden foanhält.feinen leichtwelcher wie der Araber fein Pferd. und fich. wenn es ihm gefällt. unbeweglich am Zenithe des Himmels hält. wie eine Lampe. welche von der dunkelblauen Wölbung herniederhängt. Unter ihm erfcheinen die Berge wie Maulwurfshügel und die Flüffe Dann erwie leuchtende Bänder. fchießt hernieder. fchneller als ein fallender Stern. bis feine Geftalt einen Schatten auf inder Wildnis heim Raudie Erde wirft. und Schrecken fich fchen feines Flügelfchlages verbreitet. Dann fteigt er von neuem auf. Es liegt ein Ausdruck von Geringfchäßung in all feinen Bewegungen. ob er feinen kammgefchmückten Kopf dreht. um rückwärts zu blicken. oder ihn wagerecht hält und feiner gebogenen Schwingen weiße Jnnenfläche in anmutigen-Kreifen entfaltet. Und Campbell fieht ihn vor fich. wie er inMaurender über der tobendenLuft Seefchlacht zwifchen und Chriften gefchwebt. gleichmütig. wem der Sieg zufalle. voller Geringfchäßung für die Menfchen. welche gezwungen find. die Tiefe zu durchfurchen. während ihn feine Schwingen mit Leichtigkeit nach Algier oder zu den Korallenhainen. die unter Bonas grünen Wogen leuchten und in einer Stunde weiter vorwärts trügen. als das ftolzefte Schiff vonerreichen könne. Er. hat unberührt allem ineinem Tage Menfchlicheu inund Jrdifchen gelebt. felbft das Erdbeben. das (1790) Oran und dort unter dem Jammergefchrei Taufender Kirvernichtete TrümmerundForts Paläfte verwandelte. ftörtechen. feine Ruhe nicht. Man findet ininder Beobachtung.hier nicht nur Reichtum im Bilde.fondern auch Phantafie größtenAm iftCampbell jedoch feiner Freiheits indichtung.the Lattle wie ..litten of lünglemcl“,otyo1auä“, Poefien „Zn-.112u8 o11 „M1e 13ome!o1": blunarmo“. ..Di1198 inedlen und tieffinnigen Aeußerungenot' und121188i3“. fogeiftigen Freifinns wie „klallou-ec1 6]'ollllfl“. Jn derartigen Gedichten zeigt fich erft Campbells geiftige Ueberlegenheit über die Dichter der Seefchule. die es geichfalls vortrefflich verftanden. Brandes. Hauptftrömungen. L7. Naturalismus in England). 14 Der Naturalismus in England.*21() die Unabhängigkeitskämpfe der Völker zu verherrlichen; aber. wohl zu beachten. nur diejenigen gegen Napoleon. den Feind Englands. Campbell nimmt jedoch keine derartige Rückficht. ja er ermutigt England oft genug (und fchilt es zuweilen) im Namen der Freiheit. während England für jene Dichter einfach eine Stätte der Freiheit war. Man beachte in „dien of hinglancl“ die Wärme. mit der er betont. daß Denkmäler für kriegerifche Tapferkeit in keinem Vergleiche Freifinn in der Bruft der Männerzum  ftehen.  Der Ruhm  der  Freiheitsmärtyrer  wiege  hundert  ge  wonnene  Schlachten  auf:  Youre are Unmpciene. 8118ee1n 8-1017. ZycineyZ MuwlÜeaZ Zhucie iZ Fante. Warryre in herain Stoty.Worth u hunci1*eci haineourtei  Campbells Freude über Griechenlands BefreiungTrauer über Aber daswie feine Polens Fall. iftfo Gedichtecht. iftininfeinem Zorn und feiner Hoffnung.über Polen feiner Trauer darüber. daß England den Handfchnh nicht zu werfen wagt. brennender; das Gedicht über Rußlands Macht ifthin der der vonfichtlic*h Gefahr. welche, Zivilifation Rußland feiinAuffaffung der Befoeinfichtsvoll. fotief feinerdroht. von Polens Fall. als hier ein Staatsmanndeutung Dichter Es liegt inden Worten: dies ein..Wäregeworden. Wucht gewöhnlicher Streit zwifchen Staaten. mit ruhigem Blick auf den Sieger. wie könnte BritanniafoBefiegtendenauf fehen und feinen Oelblattkranz mit Ehren tragen; aber dies *ift die Finfternis. welche gegen das Licht kämpft. die Prinzipien der die Herrentgegengefeßten Erde. welche um inringen. Und Wucht liegt Zeile:fchaft dieferauch 1'h0 Polieh eng1.2'e fail iebig* u7ith fake t0 man. Das Einin..Geweihte Erde“ iftderbenGedicht feiner fachheit geradezu ein Proteft gegen all und jeden Aberglauben. *und ein mannhaftes Bekennen eines Freiheitsevangelinms wie Britifcher Freifinn. ,-Thomas Campbell. 21( Was Erde?iftJahrhundert gebildet geweihte*es diefes hat. fragt Campbell. Trägt die Erde einen leck. wo der Menfch nach Gottes Meinung nicht frank und frei tchen follte. .fondern die Kniee unter der Geißel des Aberglaubens* beugen? Nein. wo-die Lippen ihre Ruhe gefunden.Erde dieiftgeweihte dort. unfere Liebe geküßt hat. doch nicht auf dem Kirchhofe das Bild des Toten unberührt ruht.iftwofie. fondern dort. in uns felbft. Ein Kuß heiligt die Stätte. wo zwei Herzen einander in Liebe fanden. Auch der Helden Kampf und Todinlebt wenn denden Herzen. felbft ihre Afchefür Freiheit inWinden preisgegeben ward. als geweihte Erde lebt-fieden Herzen. bis fchließlich alle Erdenreiche geweihte Erde werden. Hier der erfte und leßte Vers: What'e ha110weci gr0unciÜ9*1-1ae earch 01m1a.1158 hiuher meant 110d Zhouhi he troci 13y man. the image ot' h1Z (Jo(l Dreck M(i free. llnZeourgeil hy 8aperetiti0ne rm1 '10 von* the kurze? Nhnt'e hahoweci gramm? "[*1'e what giWZ birth '['0 Znere(i thoughte in e0111e of worth! _ Leime! lnclepen(ienee! 'l'ruth! go t'orth Lurth'e ronncil001))1WZZhn(l y0111* high prieechooci ehn11 make earth h11hn110n-czc1 gronnci. Zu den größten Dichtern der naturaliftifchen Schule gein"hört Campbell nicht; aber es klingt feinem einfachen. ftarken eine Saite vonPathos volltönender Lyrik. fiediefoandaß alten griechifchen Elegiker gemahnt. Obfchon Schotte von Ge burt. fchlug fein Herz auch für Jrland und fein Geift fühlte britifch. Obfchonleidenfchaftlich national. wie die Dichter der Seefchule. liebte und verfocht* er unbedingt Freiheit. und zwar *die Freiheit als Gottheit. nicht als Gößen. Er bildet den Ueber gang von Schottlands und Jrlands Nationaldichtern zu den drei großen Emigranten der zeitgenöffifchen englifchen Poefie. *14* Der Naturalismus in England.219 15. -Republileanifäger WalkerHumanismus. Savage Landor. Zu der Zeit als England nach außen die Gefchäfte der heiligen Allianz betrieb. nach innen die Katholiken unterdrückte und die unteren Klaffen durch Begünftigung des Landadels. in Not ftürzte. verließen mehr und mehr Engländer ihr Vater land. um als irrende Ritter der Freiheit gleichfam Europa: daran zu erinnern. daß England zu allen Zeiten als gebore ner Befchüßer der Volksfreiheit gegolten hatte. Solche Eng länder waren General Wilfon. der unter Bolivar Südamerika: befreien half. und Admiral Cochrane. der feinen Namen zuerft in dem brafilianifchen und fpäter in dem griechifchen Frei heitskriege berühmt machte. Zu diefer Klaffe von Männern gehört Walter Savage Landor. der feltfamfte und ftolzefte Geift in der poetifchen Litteratur des Zeitalters. Landor wurde am 30. Januar 1775 in Warwick ge boren. als Kind einer hochadeligen Familie und als Erbe fürftlicher Reichtümer. Er ftudierte in Oxford. hielt fich 1802l in Paris auf. kehrte heim und verkaufte den größten Teil feiner Familienbefißungen. um*Güter in einer anderen Graf fchaft zu erftehen. wo er nach Gutdünken alle möglichen Ver und undbefferungen Verfchönerungen einführte fich bemühte. eine weitfeinen zahlreichen Pächtern beffere Exiftenz zu als infieder England fonft jemalsunteren Klaffefichern. worden war. Er verwandtegeboten 70.000 Pfund auf diefe die er mit weniger Menfchenkenntnis. alsReformverfuche. ins WerkBegeifterung für das Wohl der Menfchen. feßte. Sein philanthropifcher Eifer wurde von feinen Untergebenen. auf eine fchmähliche Weife mißbraucht; man machte fich feine Großmut und Uneigennüßigkeit Nutze. um ihn im großzu artigften Stile betrügen. Empört über den Undank und*zu das er. all feinfchlechte Benehmen feiner Pächter. befchloß Grundeigentum. felbft die Güter. die 700 Jahre lang im Be umfiß feiner Familie gewefen waren. zu verkaufen. als freier Republikanifcher Humanismus.-Walter Savage Landor. 213 Weltbürger zu leben. Er brachte diefen Entfchluß 1806 zur *Ausführung. Der fpanifche Aufftand gegen Napoleons Tyrannei brach aus. Landor reifte nach Spanien. rüftete aus eigenen *Mitteln ein kleines Truppenkorps aus. und kämpfte in den , ein*Reihen der Jnfurgenten. Er erhielt aus diefem Anlaffe* öffentliches: Dankfchreiben von der oberften Junta und den Titel als Oberft im fpanifchen Heere. Bei der Reftauration *des Königs Ferdinand fandte er dem Könige fein Diplom mit einem Schreiben zurück. in welchem er erklärte. daß er. obfchon der Sache Spaniens für immer ergeben. mit einem ..Meineidigen und Verräter“ wie dem Könige. nichts zu fchaffen haben könne. Man hat in diefem einen Zuge das Temperament des Mannes-aberpolternd und rückfichtslos. ftolz und groß. Das Herz eines Soldaten fchlug in der *Bruft diefes Dichters. 1815 ließ Landor fich in Jtalien nieder. und blieb dort länger als dreißig Jahre. Erft 1857 nahm er feinen Aufent halt dauernd in England. in der Stadt Bath. Er blieb fein ganzes Leben hindurch ein Todfeind der Tyrannei in all ihren Formen und Geftalten und ein leidenfchaftlicher Kämpfer und Fürfprecher der Freiheit auf jedem Gebiete. Bis an feinen Tod war er der treue Unterftüßer politifcher Flücht neunlinge und Verfolgter. Er ftarb erft 1864 in feinem zigften Jahre.. Sein langes ehrenvolles Leben umfaßt eine ausgedehnte litterarifche Produktion; ,er hat doppelt fo viel wie Byron ge und dem man Refchrieben. manches Werk. fich nicht ohne fpekt nähert. Aber feine Poefie blieb in der ganzen Periode. die wir durchwandern. unverftanden und ungewürdigt; Landor fchrieb ohne irgend ein Verhältnis zu einem Publikum. ohne von der Kritik eine andere Aufmunterung empfangen. alszu die. fteif und kalt genannt und daran erinnert zu werden. daß *fein Englifch Ueberfeßungen aus einer fremden Sprache *gliche; er erreichte niemals einen Schatten von Popularität .und genoß keinen einzigen fchriftftellerifchen Triumph. Zehn Der Naturalismus in England. Tode er bewundert und*Jahre vor *feinem begann zu werden. jeßt allmählich beginnt er zu wirken. Kommt man von Moore als kämeiftLandor. fo es.zu man von Wellen ans Land Grund.fchaukelnden auf feften eine männliche Feftigkeit; eriftLandors Haupteigenfchaft als Dichter aberragt unter feinen ZeitgenoffenMann. hoch empor.Ergrößer alsiftwenig gelefen. daß.iftfonoch man leider faft nichts von ihm als bekannt vorausfeßen und inder Erinnerung oder Phantafie des Lefers* keinen Anhalts iftpunkt für Aeußerungen über ihn findenkann. und .nichtes Seine Feftigkeit fand ihren aufleicht. ihn *zu fchildern. infallendften Ausdruck einem für Viele abfchreckenden Selbft? ichihm") Süße wie diefen: gefchrieben; und kein Finger..fieinMan trifft* bei ..Wasefühl. iftnicht auf Schiefer?chreibn einmal der Finger der die Wolken:denZeit felbft.nicht oder Antwortender kann es wieder Jahre taucht. auslöfchen.“ wie diefe auf die Rezenfionen über, feine „1magiuary 0o11., ,diefer Ge?rem-nimmt*: ..Jch habe jeßt mehr als hundert in derder *Bandeverfaßt; Tüchtigftefpräche möge meiner und wenn(die davonRezenfenten zehn fchlechteften nehmen. inGutes Stande bringen kann. Krug etwaszehn Jahrener fozu will eine Semmel und einen*ihm warme halben zum Frühftück. geben.“ Einen ichfoPorterbier unbedeutenderen Mann Landorhätte eine folche Arroganz lächerlich gemacht. *Sie erfienicht; hie und da fteht fieihm fogar*a*n.entehrt innert Einen zuweilen an Schopenhauers an fichnicht unbe rechtiges. aber unbändiges und anfpruchsvolles Gefühl feines* Wertes; nur daß Landor in feinem Wefen der vornehme. feingebildete Gentleman von adliger *Geburt*war und blieb.* während Schopenhauer mit feiner völligen* Hintanfeßung der* Höflichkeitsgebote ein großer Plebejer warund blieb.. Oefter* feltfames Temperament mit deffen Gewalt? und deffen Produktionen in noch größerem' * erinnert fein lirmigil1c-iry jedoch ingroßemfamkeiten Stile deffen Name als daßeinen Mann. *fogroß ift.an -d'1)(loneereatiouZ. IngliZh 71eit0r uncl h'loreutinejllidito*r. -Republikanifcher Humanismus. Walter Savage Landor. 215 man ihn leichtfertig erwähnen follte. aber der. obfchon Landor an Geift unendlich überlegen. ficherlich einen Geiftesverwandten in erkannt würde. Den undihm haben einfamen rauhen meine*Michel Angelo ich. Es lag etwas Herbes in Landors Natur. die herbe Strenge. welche unerfchütterliche Feftigkeit und vollkommene Wahrhaftigkeit gegen fich felbft und Andere mit fich bringt. Lieft man ihn nach Moore. fo empfindet man diefe Herbig keit dem als eine Artnach Weichen wohlthuender Härte. Das Gedicht ..Hyperbion“ in den ein gutes.„llelleniee" l ift* echt Landor'fches Beifpiel davon: ..Hyperbion war einer der wenigen Auserwählten Apol los. und die Menfchen ehrten ihn eine Zeit lang. und in Allein Andere und dieihm den Gott. laut;fangen eben folautes HurrahBuben fchrieen ihnen ein Hypereben fozu. als ein Sänger werdenbion. welcher zorniger ward. follte. OApollo und* fprach:zu das roheredete Phöbus. ,hörft du erGefchrei des Pöbels. der darauf fchwört. daß dich gekannt-du Rinder deshabe. feit die weißen Admet hüteteft? Jch höre es. fagte der Gott. ergreife Du den erften von ihnen und ziehe ihn über die Häupter der Menfchen empor. und du dirfieHartnäckigStirn wirft zu Ehren vor Luft jauchzen hören. und ftolz war Hyperbion. der Lorbeerkranz um feine Als fiehatte diefelbe fchlecht gekühlt. er an feinerdaher hür fingen hörte und einige die Namen feiner Nebenbuhler auf die Mauerwand rißen fah. fuhr er hinaus und ergriff den nichtsnußigen Sänger. welcher der Häuptling des Schwar mes war. Derfelbe ftieß und fchlug um fich. aber vergebens; Hyperbion umfchlang ihn mit kräftigem Arme und entrollte mit der Linken einen Hanfftrick. in welchem fich fchon eine Schlinge befand; derfelbe diente dazu. das Kalb Morgens und Abends zu halten. während dasEuter feiner Mutter ge melkt ward. und fowohl Kuh wie Kalb waren jeßt auf dem Felde. Mit all feiner Kraft fchleppte er den Burfchen fort. und zog ihn auf einen Pinienbaum hinauf.. wo er ftarb. Aber in einer Nacht. nicht lange nachher. fah er den nichtsnußigenSänger im Traume; da bat er Apollo. ihn zu belehren. ob i216 Der Naturalismus in England. vielleicht das. was er gethan. nicht ganz richtig gewefen fei. Du haft recht gehandelt. Hyperbion!“ fagte der Gott. ganz wie ich an Marfyas handelte. einige Jahre bevor du geboren wardft;* beffer wäre es freilich gewefen. wenn du meine Worte richtig verftanden hätteft; denn jeßt werden die Andern unter dem Vorwande über dudich herfallen. daß das Gefeß über. treten hätteft. Meine Meinung war. daß du ihn zu den hohen Stellen in deiner Seele empor heben und dich um fo größer dadurch zeigen follteft. daß du ihn ertrügeft. Nieder gefchlagen ftand der Sänger da; aber Phöbus fagte: Sei guten Mutes. Hyperbion! Wenn der Strick nicht fo zer erfchliffen ift. daß das Kalb nicht mehr halten kann. fo der größte Schade der. daß du ihn. als du ift den Burfchen empor zogftz fehr. fehr heftig an dem alten Pinienbaume gefcheuert haft. und die* Rinde von Pinienbäumen heilt nie wieder zu.“ Selten Apollo fich weniger zimperlich über die Landors Ver einhat inMittelmäßigkeit der Kunft inausgefprochen.Grundachtung derfelben hatte ihren feinen ernfthaftenEr iftkünftlerifchen Anforderungen an fich felbft. der ftrengfte dem Sinne. daß-inStilift der englifchen Profa; nicht Stilift er eine feltene Sprachvirtuofität befeffen hätte kein eng weniger gefchmeidig als er. fonderniftfolifcher Dichter ver inftanden. daß er all feine Geftalten. die alltäglichften und die ehrwürdigften. aus der Vergangenheit wie Mit der Gegenaus Stile ausführte.demfelbenwart. einfachen attifchen für das Heroifche* und Erhabeneüberwiegender Vorliebe ver lieh er feinen Dialogen der Kunftform. welche er befonders _pﬂegte eine durchgehende Hoheit und Ruhe und gab un iftwillkürlich ihrer Grunddiktion ein Gepräge. das griechifch durch feine nüchterne Schönheit. und römifch'englifch durch Sein Stil iftund rein.feinen Stolz feine Veftimmtheit. korrekt. konzis. und mit feinem attifchen Stempel eignet er befonders zur Darftellung von Geftalten aus dem alten inHellas und dem alten Rom. Die Agora Athens. der Senat Rom lebenund das Forum feinen Dialogen mit demvon Leben ihrer eigenen Zeit. Die moderne Konverfation dagegen -Republikanifcher Humanismus. Walter Savage Landor. 217 lag feiner Feder lange nicht fo bequem; die Gefpräche aus der neueren Gefchichte gelingen ihm ganz nur da. wo die Situation von der Art ift. daß Landors geheime Entrüftung der Rede Feuer und Leben verleiht. Will man Landor in feiner Frifche und feinem Glanze fehen. fo lefe man feinen Roman in Briefform ..Perikles und .Afpafia.“ ein Werk von derfelben Art wie Wielands ..Ariftipp.“ aber in ganz anderem Geift und Stil verfaßt. Wo Wieland üppig und kokett ift. entfaltet Landor einen männlichen Reiz; wo Wieland weich Landor edel und iftiftift. Diefer Briefwechfellich ftolz. inmehr gemeißelt. als gefchrieben; er verherrlicht Perikles als Typusden republikanifchen edler Menfchlichkeit und politifcher Afpafia nicht die Hetäre. fondernWeisheit. er fchildert eine Jnkarnation hellenifcher Schönheit und Feinfühligkeit. heidnifcher Weiblichkeit und geiftesfreier antiker Denkweife und hier keineBildung. Jch brauche nicht zu verfichern. daß fich Spur von koketter Tändelei findet; alles Kleinliche und Un würdige fcheint außerhalb des Horizontes diefer Romandichtung und ihres Verfaffers zu liegen. Aber das Werk ermüdet durch feine altväterliche und breitfpurige Briefform und ich auf Lanverweife den ungeduldigeren Lefer von diefem Buche dors Meifterwerk. den Dialog zwifchen Epikur. Leontion und 497 fTerniffa (Naehe. 7o1. Daffelbe fteht ficherlich nur durch feinen minder1..egq.)pag. chwerwiegenin*den Gedankeninhalt. aber gewiß nicht Rückficht auf Anmut. einemhinteroder Natürlichkeit des Gefprächs*Charakteriftik inDer Philofoph. Garten im Ge *Dialoge Platons liebenswürdigezurück. in.mittleren Jahren. fpaziert feinem lieblichen fpräch mit zwei jungen griechifchen Mädchen über die oberfläch lichen Tagesereigniffe und die ernften Vorkommniffe des Lebens auf und ab. und es liegt ein Duft von Attizismus. eine edle *und eine undfeinbeherrfchte Sinnlichkeit. keufche entzückende Grazie über der ganzen Szene. vor Allem in den zahlreichen kleinen Zügen. welche die jungen Mädchen. zumal die Sechs zehnjährige mit ihrer Mifchung von Schamhaftigkeit und liebenswürdiger Offenherzigkeit fchildern. Jch trage keinen An ftand. zu behaupten. daß Landor hier. das weibliche Seiten Der Naturalismus in England. ftück zu Platons jungem Manne gefchaffen. daß er das junge entdecktg*riechifche Mädchen hat. welches Platon unbeachtet dieließ.*) welches Tragödie nur in pathetifchen und heroifch tragifchen Situationen darftellte. und von welchem nur einzelne Kontourder fchönften Reliefs uns die äußere aufbewahrt haben.Es lohnt der Mühe. den Windungen diefes Gefpächs zu folgen. Dasfelbe beginnt mit einer feinen Naturfchilderung und mit einer Verherrlichung der Einfamkeit. die für Denjenigen er forderlich ift. welcher geiftig leben und fchaffen will. und fchon hier erblickt man in der Geftalt Epikurs die Umriffe Landors. welcher die gleiche Vorliebe für ein zurückgezogenes und gegen allen Lärm und *alles Geräufch der Außenwelt gefichertes Leben hatte (Vgl. die Einleitung zu dem Dialoge zwifchen Southey und Landor. Works. 701. 1, page 57). , vonDann folgt die Epikur mit dem feinften Humor ge führte Diskuffion mit Terniffa. .dem jüngeren Mädchen. über die Frage. in wie fern der Mythus von Boreas. Zethes und Kalais oderbuchftäblich zu verftehen fei. nicht. während die ältere Leontionetwas fchelmifchTerniffa wegen ihrer Leicht gläubigkeit neckt. Dann mündet ,das *Gefpräch. während es fich fpielend um das junge Weinlaub und die kürzlich hieher gebrachten Olivenbäume bewegt. allmählich in die rührende und tiefe Unterhaltung über die Furcht vor dem Tode. wobei Epikurs männliche Würde und Ruhe die jungen Mädchen, zu den heftigften Ausbrüchen gegen Diejenigen begeiftert. welche ihn als Atheiften verfolgen und herabwürdigen. Es zeigt fich fogar. daß *Leontion zu feiner Verteidigung und zur Wider legung derAngriffe Theophrafts ein ganzes Heft voll* ge fchrieben hat. Epiku*r beweift ihr mit fanfter Hoheit. wie un nüß Verteidigungen wider folche Angriffe find. und erklärt ihr. weshalb er nie mitJemandem kämpfen oder .rivalifieren will: ..Jch möchte nicht wetteifern. felbft* mit Männern. die mit mir Mit wem follte ichMit den Geringeren? Das wäre*unrühmlich. Mitden Grö ßeren'y( Das wäre vergeblich.“ *Hier blickt wieder Landors eigenes Denn das war genau der GedankenGeficht hervor. über platonifche Liebe 2c. ... zu wetteifern vermöchten wetteifern? Tros.Vgl. die intereffante der Griechen. Die MännerlieheM. A. H.*)Hößli.Schrift: 2.d.HForfchungen Aufl. 3-Republikanifcher Humanismus. Walter Savage Landor. 219 gang des Mannes. der wenige Jahre vor feinem Tode feinem leßten Buche diefe Strophe als Motto gab: -Jch rang mit Keinem Keiner war es wert; Jch liebte die Natur. nach ihr die Kunft: * Jch wärmte treu mich-an des Lebens Herd; undDie Glut erlifcht lebt wohl denn. Haß Gunft!*) ..Die erfte Zeile enthält zugleich das Bekenntnis und die Rechtz fertigung jeder äußeren Arroganz. welche kleine Seelen fo fchwer verziehen oder mit Nachficht ertrugen. Die zweite Zeile erklärt. was der erfte Gegenftand feines tiefen Studiums. und was der zweite war. welcher den erften ergänzte. Die dritte Zeile fpricht die edle Philofophie aus. welche feinen Geift unter fo viel Verkennuug und Mißgefchick die leßte endlich zeigt ihn,mit der aufrecht erhielt und nährtez* fo'.ruhigen Würde. welche fehr zu dem Charakter des Mannes ftimmte. bereit. wenn die inStunde Gewand zu hüllen undkommt. von hin!feinfich Die mit denAehnlichkeit diefer Zeilengehen.“ ick)nen zu Leontion dasfeßtinAeußerungen Epikurs die Augen.fällt Gefpräch fort. ..Die Alten“. fagt fie. ..find*alle gegen dich; Name Glücksphilofophie eine Herausfordedenn derfelbft iftrung an fie. Sie als das. welches Art von Vergnügen.kennen .keine andere fowohl Blüte wie Samen trug. und deffen ficherlich ein trauriges Ausfehen hat. WasStengelverwelkter wir trocken nennen. heißt ihnen gefund. nichts darf irgendwie* inbehalten;ihr Vergnügen zuSaft befteht darin. Hartesfich kauen. nicht das Saftigeund *Wohlfchmeckende zu koften.“ Landor. der felbft von Byron (man fehe die Vorrede zur ..Vifion des Gerichts“) wegen der Frivolität feiner Gedichte getadelt ward. leitet deutlich genug. wie Stuart Mill es etwas lM1*0re wikh 11011e. for 1101m mae worth 111y etrit'e; Matureafter Mature. Art;*)lamiloc-eck. warmen botb banctZ before the ﬁre ot' lit'e;Llt ei11lce.*a11clam rein)y t0 .clepart. ,l")*So bemerkt der talentvoll*e junge und Kritiker Edmund Dichter W. Goffe in feinem Auffaße* „Nite eentenary 0t' [muc!or'd bitch“ im“ „Kaminer“ vom* 30. Januar 1875. 22() Der Naturalismus in England. fpäter gethan hat. feine eigene heidnifche Glücksphilofophie von derjenigen Epikurs her. Jnzwifchen fchweift das Gefpräch nach rechts und nach verweilt bald bei Erröten über die Erinnelinks. Terniffas rung an die Statuen von Satyrn und Faunen im Bade zimmer. bald bei Leontions weiblichen Einwendungen gegen Ariftoteles und Theophraft. bis es echt griechifch. erotifch und epikuräifch mit Epikurs und Terniffas Aufführung der Szene zwifchen Peleus und Thetis und mit dem zwifchen ihnen aus getanfchten Kuffe endet. Jn diefem Dialog fteht Landor auf der Höhe feiner Kunft und feines ruhigen Humanismus. Wenden wir uns aber jeßt den modernen Dialogen. fo lernen wir den Soldaten. denzu immer gerüfteten. immer kampfbereiten Schriftfteller in ihm kennen. der unter taufend verfchiedenen Verkleidungen jede Form der Lüge und Unterdrückung blosftellt und bekämpft. die ihn in feiner Eigenfchaft als Heide. Republikaner und Philanthrop zum Angriffe reizt. Seine 125 ..Erdichteten Ge fprc'jche“ erftrecken fich. mit erftaunlicher Gelehrfamkeit über den ganzen Erdkreis. von London bis China. von Paris bis zu den Südfeeinfeln. und durch den ganzen Raum der Gefchichte von Cicero bis von Cromwell bis vonBoffuet. Petrarca. Taffo bis Talleyrand. um in jedem Lande und in jedem Zeit alter einen energifchen Proteft gegen die Tyrannei zu erhebenWirund ein fchwertfcharfes Wort für die Freiheit zu reden. belaufchen die Kaiferin Katharina mit ihrer vertrauteften Hof dame in dem Augenblick. wo der Mord an *ihrem Gemahle-verübt wird der Dialog fteht nicht fehr hinter dem Vitets in feinen unvergleichlichen hiftorifchen Szenen. dem Jdeal derartiger Darftellung. zurück. Wir hören Ludwig X7111. mit dem feinen. überlegenen Talleyrand über Politik fchwaßen. und wir bemerken. wie die unbezwingliche Gier nach recht vielen Fafanen und Fafaneneiern fich als roter Faden durch die politifchen Projekte Sr. bourbonifchen Majeftät fchlingt.Wir fehen General Kleber inmitten feines Stabes mit feinen Offizieren in Aegypten und hören Bonapartes Freiheitshaß wie ein gedämpftes Murren durch ihr Gefpräch dringen. Wir l-Republikanifcher Humanismus. Walter Savage Landor. 22], wohnen der Ermordung Kotzebues bei und vernehmen von Sands Lippen feine Selbftfreifprechung. während er Koßebue zum Verlaffen der eingefchlagenen Bahn zu bewegen fu>jt.*)Es war ein Saß in Landors politifchem Katechismus.. der Unterdrücker müffe durch das Schwert fallen. Er hat fein Leben lang den Tyrannenmord gepredigt und fcheute fich fogar nicht. mit Heftigkeit geradezu und öffentlich den Wunfch der Ermordung Napoleons 1]1. auszufprechen. Er war ein Freund und Geiftesverwandter der großen europäifchen Revolutions männer. die mit Mazzini an der Spiße den Unterdrückern der Völker einen rückfichtslofen Haß gefchworen hatten. Aber nicht blos als Politiker fchießt er über das Ziel hinaus; die Mehrzahl feiner gefchichtlichen Dialoge leidet iifthetifch unter der zu deutlich ausgefprochenen Tendenz ; man fieht jeden Augen blick den Dichter felbft feinen Kopf hervorftrecken. Schildert er z. B. Katharina von Rußland in jenem fürchterlichen Augenblick. fo kann er nicht umhin. die Gelegenheit zu benutzen. um uns durch den Mund der Gräfin Dafchkoff die Gottlofig keit von Voltaires Charakter und die Jmmoralität feiner „1)11. 0811e“ zu zeigen. um folchergeftalt dem Lefer den fchlechten Einfluß des franzbfifchen Geiftes in Rußland bemerklich zu all feiner er vielDenn bei iftGeiftesfreiheit zu fehrmachen. * Engländer der damaligen Zeit. um nicht alles Schlechte zwi und Erde von undfchen Himmel Frankreich herzuleiten. mals einen anders als inFranzofen je und,einem lächerlichen verächtlichen Bilde zu fchildern. Bringt er die Gefpräche Lud wigs A7111. mit TalleyrandSatire Papier.Ludwigs kann er fich nichtfozu die fo fofoAlbernheitenerwehren. fchneidend. plump. Talleyrands Haltung feinem Herrfcher gegenüber Niemand an dieironifch zu machen. daß hiftorifche Wahrheit glaubt. Landor muß die Engländer und Wellington rühmen erhören. muß Ludwigs Jämmerlichkeit deutlich ans Licht; das Lobund feine zügellos genug.iftFeder fowohlftellen. wi den Spott über Ludwig dem feinen franzöfifchen Hofmanne in den Mund zu legen. Englands ll, [mg. 189.701 515. 701.*>11nnc10r: "Worke. 701. ll. pagc. xing. 4. l.xing. 43.701. l,222 Der Naturalismus in England. was den desEr hätte. Gebrauch fatirifchen Degens ,be-, trifft. ein gut Teil von feinen verhaßten Franzofen lernen können. Aber er verachtete in eben fo hohem Grade ihre Poefie. wie ihre Politik. und fchäßte Voltaire als Schriftfteller eben fo gering. wie als Charakter. Sein eigenes Gefprächmit dem Abbe Delille (Werke 17o1. 1, pug. 90) zeigt ihn .uns als Kritiker der franzöfifchen Tragödie. eine noch härtere Sprache als Leffing redend und. wie Leffing. ohne Blick für die große ftiliftifche Begabung des franzöfifchen Geiftes. Es macht einen wunderlichen Eindruck. einen Mann mit größtmög einem andern erlicher Grobheit vorwerfen zu hören. daß allzu ergefchliffen fei. Man begreift leicht. daß bei diefem Urteil über die klaffifch'franzöfifche Poefie ein großer Verächter Popes. ein Bewunderer Miltons und einleidenfchaftlicher erklärter* Anhänger der Wordsworth'fchen Reform auf dem Felde der englifchen Dichtung war. Faft all' die vielen litteraturgefchicht lichen und kritifchen Gefpräche. die unter den Dialogen vor kommen. laufen darauf hinaus. Wordsworth und Southey als Dichter zu verherrlichen und der Leferwelt ihren Mangel an Verftändnis einer fo feltenen Poefie*gegenüber vorzuwerfen.*) Auch Keats und Shelley preift er in warmen Ausdrücken *und beklagt. daß er keinen derfelben perfönlich kennen lernte. insbefondere. daß eine unwahre Gefchichte über Shelleys Ver hältnis zu feiner erften Frau ihn davon abhielt. Shelley in *Pifa zu befuchen. Er fagt von Shelley. daß er das Feuer des Dichters mit der Geduld und Dnldfamkeit des Philofophen *vereint habe. und meint. daß er an Edelmut und Wohlthätig keit alle lebenden Menfchen übertroffen habe (7ot. 1. [mg. 341).Aber fo bald die Rede auf Byron kommt. äußert er fich ganz *wie ein Dichter der Seefchule. Der Mann. welcher glaubte. erdaß ..mit der Feder in feiner Hand mehr Macht in feinen zwei Fingern habe. als beide Häufer des Parlaments“**). *) Man fehe z. B. den Dialog zwifchen Southey und Porfon. Notice. 1701. 1' [nrg. 16 und 68. und vergleiche 701. 1. 1lag. 34o. und den Ueberblick über die englifchen Dichter in blieeellaueone (7271. We) Siehe den Schluß des Dialogs zwifchen Landor und Marchefe *.Pallavicini. . -Republikanifcher Humanismus. Walter Savage Landor. 223 konnte Byron niemals feine Spottgloffen über ..Gebir“ ver? geffen. Eben fo wenig konnte er. der troß aller politifchen und religiöfen Divergenzen eine fo eigentümliche Freundfchaft für Southey hegte. die Stöße verfchmerzen. welche Byron bewunderten Bewunderer * feinem verfeßt hatte. Gewiß war die egoiftifche und ruhelofe Seite von Byrons Wefen ihm zu wider. aber es war doch zumeift das Verhältnis zu Southey. was ihn beeinflußte und ihn für manche von Byrons beften Eigenfchaften blind machte. Ueberhaupt verunftaltet Southey* das Leben Landors. und Forfterslange. unlesbare Biographie doppelt unlesbar. weil die Briefe von undiftdesfelben***)eine wie Southey einen unfounintereffante Perfönlichkeitan Raum darin einnehmen. Allein Southey feltene TuinverhältnismäßigenLandors Augen die große und jedenfallshatte gend. eine der beiden Perfonen zu fein. welche fein Gedicht ..Gebir“. als es erfchien. gekauft und gelefen hatten. De inOuincey. welcher die andere war. erzählt. daß man feiner Jugend auf den Straßen als auf den einzigenLefer diefes von Oxford mit Fingern auf ihn inwies.OxfordGedichtes Man begreift alfo. daß Southey. welcher dasfelbe nicht allein der Quarterlyinkaufte und las. fondern es lobte. undfpciterNet-ien-Landors nicht amüfanten ..Graf Julian“ ehrenvoll befprach. dem der Befcheidenheit wenig zugethanen Dichter als ein Mann von höchft ungewöhnlichen Gaben erfcheinen mußte. Nichtsdeftoweniger war ..Gebir“ mit all' feinem leiden fchaftlichen Republikanismus ein fteifes und fchlechtes Gedicht. das noch deutliche Spuren davon trägt. nach einer höchft charakteriftifchen Grille feines feltfamen und wunderlichen Ver ingefchrieben zu fein. Lanfaffers Verfenzuerft lateinifchen dors Verfe behielten fein ganzes Leben hindurch einen etwas räumtfielateinifchen Anftrich. Selbft Goffe. der bewundert. doch ein. daß der Charakter von Landors Verfen„ wie der alsder Olive. ungewöhnlich es.ift.Gefchmack daßgenug ein fieeinemZeichen von Affektation. zu fein braucht. wenn .Folin Forster: tia?. ot' A'. Lanclor.8.Mole.***) 224 Der Naturalismus in England. nicht gefallen. Nur in feiner Profa hat man feine Stärke zu fachen. es derAber ein Dichter. deffen Verfen an Grazie des Ausdrucks und an lyrifchem Schwung gebricht. deffen Dramen weder gefpielt noch gelefen wurden. und der fein rechtes Feld erft in dem breiten. aber nie zu einem Schaufpiel verbundenen oder in ein Schaufpiel eingerahmten Profadialoge von allen Gegenden der Welt und der Gefchichte fand. war. bei allem Adel feiner Anfichten und aller Schärfe feines Radikalismus. einen in dernicht der Mann. welcher freifinnigen Umfchlag öffentlichen Meinung Europas bewirken konnte. Er ftieß durch Wunderlichkeiten und Grillen ab. wie z. B. die. den Brand Roms unter Nero als hygienifche Maßregel in Schuß zu nehmen (Worl-:8. 7o1. 1. 1171g. 41). oder die. Pitt als eine Mittelmäßigkeit und Fox als einen Charlatan zu bezeichnen. oder die allerärgfte. den Griechen anzuraten. bei ihrem Kampfe mit den Türken den verauf Gebrauch der Feuerwaffen zu zichten und zu ihrer alten Waffe. dem Bogen. zurückzukehren; er war zu fehr Sonderling und Einfiedler. um Bewunderer und Nachahmer zu finden; er war zu unpopulär angelegt. um bei der großen Menge durchzudringen. unpopulär durch feine Tugenden wie durch feine Fehler. durch feine wilde Mann haftigkeit wie durch feine ungezügelte Arroganz. Und konnte er auch niemals. wie Moore. fich auf eine Akkommodation einlaffen. niemals Whigdichter werden. fo *vermochte er hin wiederum nicht. feinen Radikalismus folchermaßen poetifch zu geftalten. daß derfelbe eine Leferwelt mit fich fortreißen konnte. Durch fein tiefes Verftändnis der großen religiöfen. politifchen und fozialen Bewegung der modernen Zeit bildet er eine Gruppe mit zwei jüngeren und größeren Männern: Shelley und Byron. und er diente der Jdee als ein tapferer und ftolzer republikanifcher Soldat. Allein. er war nicht Feldherrnzum berufen. und er vermochte niemals. eine Heerfchar von Geiftern fich zu unterwerfen und zu elektrifieren.*) *) Eine fatirifche Brofchüre die er 1836 herausgab. ..l-ectree of a 0011eerratire. in »ei110h are e1wa-11 the 0111y 111eu11e at' gaming* whac keinenie left of the Dag-lieh 0111110h.“ machte Eindruck. Radikaler Naturalismus. Shelley. 225 Er. welcher derältefte der drei ganz freifinnigen Dichter lange.'daßfieüberlebte und lebte einbeide foZeiterwar. genoffe des jüngften Gefchlechtes englifcher Schriftfteller ward: Browning wurde fein Freund. Swinburnes innige Bewunderung verfüßte dem Greife die leßten Jahre feines Dafeins. und ihm wurde Swinburnes ..Atalanta“ mit herzlichen Worten ge widmet. So fcheint fein großer Schatten. deffen eine Hand in derjenigen Swinburnesindeffen andere derWordsworths. ruht. Englands ganze poetifche Entwickelung während der leßten achtzig Jahre umfpannen.zu 16. Liadiltalor Naturalismus. Shelley. man 1820 einen biederenHätte im Jahre wohlbelefenen Shelley?“ würdeEngländer gefragt: ..Wer iftfoderfelbe. iner eine Antwort hättefalls geben können. zweifelsohne geant wortet haben: ..Es foll ein miferabler Poet mit abfcheulichen und von einem alsAnfichten mehr zweifelhaften Charakter fein. Die (zuarterlzc Lei/iene, welche fich nicht mit Klatfchereien trägt. fagt von ihm. daß fein Leben ..aus niedrigem Hochmut. kaltem Egoismus und unmännlicher Graufamkeit zufammen gefeßt." und daß das vorherrfchende Kennzeichen feiner Dichtung ihr vollftändiger Mangel an Sinn fei. Er hat unlängft ein Drama ..Prometheus" veröffentlicht. deffen Verfe die Revue als eine melancholifch verhunzte Profa bezeichnet. welche rappelig geworden inund die Preffe einftimmigiftihrem Urteil.fei. 1titer.ar7 Sanettedenn der es von demheißt Buche: würde..Wäre man nicht von dem Gegenteil unterrichtet. fotollman es für ausgemacht halten. daß der Verfaffer eben fowie dennfei. feine Grundfätze lächerlich fchlecht find; feine ein Mifchmafch von Unfinn. Geckenhaftigkeit. ArmutiftPoefie und Pedanterie.“ Hier fteht-es: ..Diefes einfältige Gewäfch eines Deliriumsträumers.“ und mit flüfternder Stimme hätte der Mann vielleicht hinzugefügt: ..Es find gar böfe Gerüchte Hauptftrömungen 17. (Naturalismusra nd in England.) 15Bes.Der Naturalismus in England. über ihn im Umlauf gewefen; die [titer-eng* (Zarone, welche immer mit den Feinden der Religion ftreng ins Gericht ging. deutet fo etwas wie Blutfchande an: ..Für einen folchen Mann würde es einen vertrauensdurchaus nichts befonderes fein. vollen Vater feiner Töchter zu berauben. und mit allen Mit einer deren diegliedern Familie. Sittlichkeit durch nichts würdige Sophifterei des Verführers zerrüttet worden. in leben.“ wenn diefe AusdrückeBlutfchande zu Selbft reichlich iftfiekaum denkbar. unverdient feien;ftark find. daßes doch denn das 131aohmooc1 hiagemho, die einzige Zeitfchrift. welche diefen Dichter einigermaßen gnädig behandelt hat. fagt von feinem ..Prometheus“: daß ..es unmöglich ein .peftilentialifcheres Gemif von Gottesläfterung. Empörungsgeift und Sinnlichkeit geben önne.“ -und Sie haben wohl den köftlichften Wiß-Campbells über das Buch gehört: „Vromotheus unhounc1 das glaub' ich. wer möchte ihn binden laffen!“" Und hätte man zwei Jahre fpäter. als ungünftigfodiefer beurteilte Dichter geftorben war. fich an feinen Verleger ge ob ftark angegriffenenwandt. um zu erfahren. Poefienfofeine würdewenigftens der VerlegerKäufer gefunden. fonicht über das fchlechte geklagt und den Fragendenficherlich Gefchäft injaShelleys ganzer Lebenszeit keine hundert Gedichte (..Die Königin Maxb“ daß von ..Adonais" belehrt haben. daß Exemplare eines einzigen feiner und ..Die Cenci" ausgenommen)und abgefeßt. einmal zehn Exemplare ver'dem ..Epipfychidion" nicht . kauft worden feien. Wie anders würde die Antwort jeßt ausfallen. wenn-heutigen Tages jemand früge. feiaber heutigenwer Shelley giebt es keinen in England mehr. der AmTages fragt.foAuguft 1792 ward Englands größter Lyri.ker4.geboren. An demfelben Tage. als zu Paris die Führer der inRevolution. Santerre. Camille Desmoulins u. a.. fich ininineinem inn Verab Haufe auf dem Boulevard verfammelten. redungen zu treffen. welche einige Tage nachher die Monarchie Frankreich ftürzen follten. wurde Field Place Suffex inEngland ein hübfcher kleiner Junge mit dunkelblauen Augen geboren. deffen Leben von größerer und nachhaltigerer Radikaler Naturalismus. Shelley. * 227 Bedeutung für die Befreiung des Menfchengeiftes werden follte. als alles. was in Frankreich im Auguftmonat 1792-gefchah. Sein Name ward keine vollen dreißig Jahre nachher ..-auf den Grabftein des proteftantifchen Kirchhofes zu Rom. unter welchem feine Afche ruht. eingemeißelt: ..PercyByffhe Shelley." und darunter die Worte hinzugefügt: ..0or eor(lium.“. 0o1* das der das waren dieearclinm. Herz Herzen. fchlichten und tiefen Worte. in denen Shelleys junge Gattin-den Jnbegriff feines Wefens ausfprach. die wahrften und tiefften. welche fich über ihn fagen ließen. Er ftammte aus einer altadeligen und angefehenen Familn Sein Vater war Baronet und einesBefißer bedeutende Vermögens. ein befchränkter Mann. Anhänger alles Bei ftehenden. nur weil es beftand. Nichtsdeftoweniger war Un regelmäßigkeit eben fo traditionell in dem Shelley'fchen Ge fchlecht. wie Wildheit und Gewaltthätigkeit in demjenigen Byrons. Der Großvater. ein unruhiger und exzentrifcher dreiMann. hatte Frauen entführt. und zwei feiner Töchter wurden wiederum entführt _ Züge. an die man durch Vor im Leben des Enkels Art erinnertfälle auf diefelbe wird. wie fo manche Handlung Byrons uns daran mahnt. daß ein *Fond ungezügelter und rückfichtslofer Leidenfchaftlichkeit fein unbeftreitbares Erbteil von väterlicher und mütterlicher Seite war. Die Unregelmäßigkeit war jedoch nur die äußerliche und wenig bedeutende Seite von Shelleys Natur und Exiftenz. Sie war nur ein Symptom der tiefen Enipfänglichkeit und Senfibilität. welche dem Betrachter feines Lebens frühzeitig tritt. der wirdentgegen Auf Schule er. felbft mißhandelt. über die Mißhandlungen empört. denen die fchwächeren und jüngeren Zöglinge. nach englifcher Sitte. von Seiten der größeren und der Lehrer ausgefeßt waren. Keiner fcheint wie Opfer derartiger Roheit. wie aller anderen Roer. zum heiten. die ihm fpäter widerfuhren. auserkoren gewefen zu fein; denn alles. was gemein. albern und fchmußig war. hatte eine natürliche Antipathie gegen ihn. und er verftand fich 15* fo. Der Naturalismus in England. niemals einem Akkord mit irgend etwas oder irgend einem;zu von Art.folcher Man gewinnt eine deutliche Vorftellung von dem Ein den er bei ins Leben emdruck. feinem erften Hinaustreten pfing. wenn man ein verfifiziertes Fragment lieft. das nach! feinem Tode auf einem Papierfchnißel gefunden ward: Ach. Dies * nicht. was mir das Leben fchien!iftichWohl glaubt' an Verbrechen. Bosheit. Haß. ichnicht den Leiden zu entfliehn;Auch hofft' in des eignen Herzens-SpiegelglasAndrer Doch ichdie HerzenSah Er wappnete. fagt er. fein Herz mit einem dreifachen Panzer ruhiger Standhaftigkcit. Aber der paffiven Wider ftandskraft ging bei ihm die leidenfchaftliche Entrüftung vor aus. Diefes Herz. das* er mit Ausdauer wappnete. war zu fchwärmerifch und glühend. um nicht Angriffspläne hinter feiner zuRingmauer hegen. Jn den Widmungsftrophen der ..Empörung des Jslam“ erinnert er fich der Stunde. wo fein aus erweckt wurde:Geift zuerft feinem Schlunnner Ein Morgen wars im Mai. die jungen Saaten-Glänzten von Than da brachen Thränen vor; Anfangs welchem fiegalten.Nicht wußt' Schmerzich Da nahten Ohr-der Schule meinemans Die Stimmen einer Welt voll Leid fiehallten. Mir zu den grimmen Streit tyrannifcher Gewalten. Jch rang die Händ' und blickte um mich doch War Niemand da. zu fpotten meiner Thränen.-Die gierig der befonnte Boden fogDa fprach ich: ..Darf die Macht ich in mir wähnen. Gerecht zu fein. und weif' und mild. und frei. So will ich's werden. denn zu fchaun verdrvffen Bin ich. wie Stärk' und Selbftfucht fonder Scheu Bedrücken ftets“ Nicht mehr die Thränen floffen. Mein Herz ward ruhig. und zum .Kampf war ichentfchloffen. Das Gefchlecht. welches gleichzeitig mit der erften fran zöfifchen Republik und unter denfelben Sternen geboren ward.. Radikaler Naturalismus. Shelley. * *reifte früh zur Kritik der ganzen beftehenden Ueberlteferung *heran. Shelley. der fchon in der Schule Uuterdrückungsluft mit einander und*und heuchlerifche Religiofität gepaart fah. dem fehr frühzeitig die Schriften der franzöfifchenEncyklo *pädiften und Humes. Godwins. fo wie anderer englifcher in die als*Freidenker Hand fielen. räfonnierte fchon halber Knabe über die Gefchichte. die Aufgaben und Verirrungen "des Menfchengefchlechts jugendlich. aber frei. im Geifte des 'achtzehnten Jahrhunderts. Was feinen Kameraden fpäter von ihm in der Er innerung blieb. war die Verleßung der fchuldigen Pietät und Loyalität. daß er ..fchlecht von feinem Vater und dem Könige fprach.“ Die Knaben nannten ihn ..den tollen Shelley“ oder ..den Atheiften Shelley.“ und fo ward zum erften Mal dies gehäffige Wort an feinen Namen geknüpft. das fein ganzes fLeben lang mit demfelben verkettet bleiben follte. damit jeder .Hohn und Unglimpf fich daran hefte. will bei den Lebens verJch nicht Thatfachen feines weilen. die Jedem. der feinen Namen gehört hat. mindeftens oberflächlich bekannt find: wie er als achtzehnjähriger Student die feltfame Gewohnheit hatte. feine politifchen und fozialen .Zweifel in Briefform auszufprechen. und diefe Briefe an ver oder minder aber unbekanntefchiedene. mehr bekannte. ihm Perfonen zu fenden. welche er bat. diefelben und die Argu mente zu widerlegen. gegen die er feinerfeits keine Beweis gründe zu finden vermochte. und wie aus diefen Briefen. *welche zum größten Teil Exeerpte aus den Werken Humes und der franzöfifchen Materialiften waren. eine kleine anonyme Brofchüre. ..Die Notwendigkeit des Atheismus.“ hervorging.die mit einem 0. 19. 1). fchloß. und die Shelley. in der naiven Hoffnung. reformierend auf das Bewußtfein feiner Zeit dem dereinzuwirken. hohen Rat Bifchöfe einfandte.*) Was daraus erfolgte. Er wurde als Verfafferiftbekannt.ebenfo der aus dem VaterUniverfität verwiefen.denunziert. von haufe verbannt. Wir glauben heutzutage nicht mehr. daß *7")inFormans Gefamtausgabe von ShelleysA. Diefelbe findet fich *Werken d.Herausg.abgedruckt. 23() Der Naturlaismus in England. irgend eine ernfte wiffenfchaftliche Ueberzeugung. wie fieauch laute. Dem. welcher fich zu ihr bekennt. eine befchämende Strafe zuziehen darf; aber doppelt ungereimt wird die Strafe.. iner in Wirklichkeit die Shelley jenertraf. dadurch. daßwelche Anmerkungenals Brofchüre. deren Hauptinhalt jeßt zur B...Königin Mab“*bilden. nicht mehr Atheift ift. inz.in* der..Der GeiftOerfted feinem berühmten Buche Natur.“ Er hat zu jener Zeit noch keine konfequente und. zufammenhängende Lebensanfchauung. nur über den einen daß er weder ein Anhänger irgendHauptpunkt ifter fich klar. einer pofitiven Religion ift. noch jemals ein folcher werden kann. Jm Uebrigen aber vereinigen fich materialiftifche Ein drücke Lektüre bei ihm mit einemfeiner fchwärmerifchen Pan den er niemals aufgab. Als Trelawney inShelleys*Sie fich felbft theismus. Todesjahr denfelben frug: ..Weshalb haben einen Atheiften genannt?" antwortete er daher: ..Jch gebrauchte das Wort. um meinen Aberglaubeninvor demAbfcheu auszu wie ein Ritterichalten Tagen einendrücken; nahm es auf. Handfchnh aufnahm. um dem Unrecht zu troßen.“ Shelley war fchlank und fchmächtig emporgefchoffen. fchmal in den Schultern. mit unregelmäßigen Zügen. aber der Mund ungewöhnlich fchön. anziehend und klug. das Auge weiblich und faft feraphifch in feinem Blick. der Ausdruck unfäglich und bald als wäre er baldwechfelnd wandelbar. neunzehn. als wäre* er vierzig Jahre alt. Ju den zehn Jahren. die ihm. noch zu leben vergönnt waren. ward fein Ausfehen männlicher. einendoch machte dasfelbe zuweilen halb knabenhaften. halb Eindruck. erinnert man der Ver'weiblichen Vielleicht fich wunderung Trelawneys bei feiner erften. oft zitierten Be gegnung mit Shelley. War es möglich*.> Konnte diefer fanft bartlofe Jüngling das Ungeheuer fein. das mit der blickende. inRivalen als BeWelt daslag. und von feinenFehde inLitteraturgründer einer derSchule denunziertteuflifchen wurde? Zu jener Zeit wechfelte fein Ausdruck. deffen vorherr fchender Charakter Rafchheit und Beftimmtheit war. zwifchen Ernft und Heiterkeit. rührender Trauer und gleichgültiger Radikaler Naturalismus. Shelley. 231 Müdigkeit. Derfelbe ftimmte häufig mit den Worten feines an Edward Williams überein: .Gedichtes Des .Haffes bin ich ftolz. des Hohns zufrieden; Gleichgültigkeit. die einftens mich verleßt. Jft mir fogar gleichgültig worden jeßt. Uebrigens fah er. um mich des Ausdrucks eines feiner Jugend freunde zu bedienen. übernatürlich intelligent aus. und Mul ready. ein damals berühmter Porträtmaler. erklärte es für unmöglich. Shelley zu malen. weil er ..gar zu fchön" fei. Als einen Jüngling von folcher Natur. exaltiert wie ein Dichter. mutig wie ein Held. fanft wie eine Frau. fchüchtern und errötend wie ein junges Mädchen. leicht und flink wie Ariel bei Shakefpeare müffen wir uns alfo Shelley bei feinen Freunden aus' und eingehend denken. Mrs. Williams fagte von ihm: ..Er kommt und geht wie ein Geift. niemand weiß wann und wohin.“ * Seine Leben uner'Gefundheit war fein ganzes hindurch träglich fchwach und würde wahrfcheinlich gar nicht ausgereicht wenn erhaben. nicht die allereinfachfte Diät beobachtet hätte.*) Er hatte Anlage zur Schwindfucht. er litt beftändig an nervöfen und Krampf'Anfällen fo heftiger Art. daß er fich vor Schmerz auf der Erde wiilzen konnte. und häufig Opium nahm. um wodie Schmerzen zu lindern; in Perioden. er mehr als fonft litt. kam die Opiumflafche nicht aus feiner Hand): Als er 1816 die Spitäler in London befuchte und Medizin ftudierte. um die Armen pflegen zu können. wurde er felbft ernftlich krank. und ein hervorragender Arzt prophezeite ihm den (Tod an der Auszehrung. Troßdem kräftigte fich feine Bruft einige Jahre nachher. Jn Folge feiner Befuche bei den Armen in erihren von anfteckenden Seuchen ergriffenen Dörfern zog fich eine gefährliche Augenentzündung zu; diefelbe 1817 undkehrte abermals 1821 erwieder. fo daß während ihrer Dauer nicht konnte.lefen , 1c)Vergl. die Brochüre: 8he11eye fegetneiuniam 11y 117. 14]. rt. A.3x011. d.Herausg. 232 Der Naturalismus in England. So teuer büßte er für feine exaltierte Menfchenliebe. für jene Philanthropie. die ihm eine Religion war. Diefe Philan thropie begleitete ihn überall. Als er.zu Marlow in England wohnte. verwandelte er mit feinen fpärlichen Einkünften alle in feine Penfionäre.Armen der fiekamen wöchentUmgegend lich zu ihm und empfingen ihre Löhnung; er faß an ihren fieeinfinden konnten.Betten. wenn krankheitshalber fich nicht Einmal kam er einem dembarfuß zu feiner Nachbarn auf Lande; er hatte einer armen Frau feine Schuhe gefchenkt.Aus eigenem Antrieb verzichtete er faft auf fein ganzes Erb* teil undzu Gunften feiner Schweftern. zwar gleich nach feiner Wegjagung von Oxford; und als fein Einkommen fpäterfich auf etwa 1000 Pfund jährlich belief. wanderte der bei weitem Teil immer indirekt diegrößte Tafchen anderer.desfelben undbefonders armer Schriftfteller. deren Schulden er bezahlte. deren Unterhalt er mit einem Wohlthätigkeitsfinn und Edel mut ficherte. die feine Kräfte weit überftiegen.Man kennt die AusGefchichte feiner erften Ehe. miß und übertriebener er mitverftandener Ritterlichkeit entführte neunzehn Jahren ein kleines fechzehnjähriges Schulmädchen. indas leidenfchaftlich ihn verliebt war. und das fich über die Mißhandlungen ihres Vaters beklagte. Diefer wollte fiezum ihrer LiebeSchulbefuch zwingen (!) und widerfeßte fich Nach einigen Rendezvous zu mit HarrietShelley. Shelleyentlief mit ihr inundWeftbrook nach Schottland verheiratete fich , Edinburgh. Den zahlreichen und harten Angriffen gegenüber. welche der Dichter wegen diefer Handlung erfahren hat. dürfte die Bemerkung am Plaße fein: daß nicht eben viele chrift liche junge reiche Barone fich mit der Tochter eines früheren Gaftwirts. die fich felbft bereit erklärte. ihnen als ihre Ge liebte zu folgen. vermählt haben würden. Diefe Ehe war aus zu unreifen Beweggründen gefchloffen. um glücklich ausfallen zu können. Sie wurde bekanntlich aufgelöft. als Shelley 1814 die fiebzehnjährige Mary Wollftoneeraft Godwin kennen lernte. und von der unwiderftehlichften und plößlichften Leidenfchaft für fieergriffen ward. Sie. welche eine Tochter der erften Vorkämpferin der Frauenemanzipation und desberühmten Radikaler Naturalismus. Shelley. radikalen Verfaffers der Schriften war. die in Shelleys frühefter Jugend einen fo tiefen Einfluß auf ihn geübt hatten. fchenkte ihm frei und warm ihre Liebe. und befand fich. indem fieihm ihr Jawort gab. in Uebereinftinnnung mit ihrem eigenen Moralgefeß. Beider Anficht von der Ehe war zu ideal. als fiePöbel für frivol und geltendem pöbelhaftdaß nicht hätte inAber fieder Alltagswirklichkeit*).warfollen nicht durch führbar und unpraktifch. Obfchon gegenfeitige Liebe. und keine religiöfe oder gefellfchaftliche Forinalität ihnen Beiden das Band fiewahrhaft heilige und ftarke befchloffeneheliche war. doch ein Jahr darauf. aus praktifchen Gründen und um ihrer .Kinder willen. fich trauen zu laffen. Sie verließen England mit einander und .einemachten zuerft kürzere Reife durch Frankreich. die faft ganz zu Fuß zurückgelegt ward. dann jene größeren Reifen. auf denen Shelleys Name fich mit demjenigen Byrons. verknüpfte. während die Wut der englifchen Preffe jafoweit ging. daß das Gerüchtgleichmäßig über beide herfiel. inund eineihrem fchönen männlichen Freuiidfchaftsverhältniffe verruchte Auslegung andichtete. Den Anlaß zu einer wahren Explofion gab dem Hofpoeten Southey geringfügige und harmlofe Umftand.der daß Shelley dem kleinen Berghäuschen zu Montanvert am Chamouni Thale. das von vielen Reifenden befucht wird. unter eine lange Reihe füßlich frönnnelnder Ergüffe über die Natur und den Gott der Natur die kurze. fehr unorthographifche Hexameterzeile *gefeßt hatte: (NRZ-Spinner (Race-Waiting; (Wei-*e re.r'Witm *kei*ey 8. Zhelley. .Zu deutfch: ..Ich bin ein Philanthrop. Demokrat und Atheift.“ Southeys vorhin erwähntes Manifeft wider Byron nahm hier Dies in der Kürze die Ouvertüreiftvon feinen Ausgangspunkt. Shelleys Leben und Dichtung.Cor eorcliuin zu Daswurde er mit Recht genannt. heißt: was er verftand und fühlte. war der Mittelpunkt und Kern Vgl. Kap.Band ll. Die romantifche Schule in .Deutfchland. 8."')*Der Naturalismus in England. der Dinge. ihr Geift und ihre Seele. und die Gefühle. denen er Ausdruck verlieh. waren jene allerinnigften. für welche das Wort zu derb erfcheint. und welche fich in Mufik oder. wie bei ihm. in Verfen Luft machen. die eben fo mufikalifch wie Melodien Diereich harmonifierte find. verhaltene Wehmut in Shelleys Lyrik erinnert an die Lyrik Shakefpeares. das kleine Lied der Spinnerin in den ..Cenci“ z. B. an die Lieder des Narren in ..Was ihr wollt“ oder an Desdemonas und Ophelias Weifen. * woeram erDoch meiften felbft ift. läßt er an Feinheit Shakefpeare hinter fich und läßt fich überhaupt mit keinem anderen Dichter vergleichen; denn Höheres hat keiner erreicht. Die kleinen Lieder von 1821 .und 1822 diedürften beften fein. welche in englifcher Sprache gefchrieben wurden. wundervoll Melodie wie dieEbenfo durch feine durch Vers. wie der folgende:Ausdrucks eindesZartheit ift011e 'avr(l iat00 atten prot“itnecl 11'01' me t0 prat'aue it: 011e feeling t00 t'nleeley clieciainecl [for thee t0 clieclnin it; 1et00011e hope cleZp-iirlil-1e L01* prucienee t0 cmarher;hnil pity t'ram thee more clear ll'hun thur from another. Die Worte find nicht bedeutend und die Versbehandlung nicht allzu eigenartig. aber keine Zeile könnte hier von anderer Hand als von Shelleys ftammen. Jn diefen kleinen Liedern tritt jene Melancholie bei ihm inden größeren Dichtungen verfchleiert oderhervor. welche invon dem lichten Zukunftsglauben und den ftrahlenden Hoff nungen im Namen der Menfchheit erdrückt wird. Tiefinnerft feinem perfönlichen Wefen war er im Bewußtfein von der Veränderlichkeit des Weltalls. fowie durch die oft gemachten Erfahrungen. wie das Gefühl irreleite. die Liebe täufche und das Leben betrüge. von Wehmut erfüllt. Unfterblichen Aus indruck dem Gedichte ..dlutahilit*FWhat er diefem Bewußtfein 235Radikaler Naturalismus. Shelley. 'l'he tivi-rer that emilee tou1a)'1'0.m0rr0ee ciiee:hli that we wieh t0 einz Pempte anc! then tliee. What ie thin iroricie cielightkLightning that 1100he the night.Zriet* einen a8 bright. Lirtne harr Fraii it ie! Lkrieuchihip t00 rare 1107e how it e011e poor bliZZ hat prouci cieepair!Nut we. though e00a they tail. 8urnine their .joy uncl all Which oure we call. Nhilqt ehiee are blue anc1 brightWhilm t10were are gay. * Whilet eyee that change are night:blirke gin(l the cmy.Whihet yet the enlme h0ure ereep.-Dream thon unc1 from thy e100i) '1'hen wuke to weep. Der erfte Vers zeigt die Vergänglichkeit aller .*i*rdifcheni wovon esSchönheit und Freude: Alles. wir wünfchen.“ daß nns bleiben möge. entfchwindet. Der zweite erwähnt den Schmerz. der fich in diefer Freude birgt: wie zerbrechlich welch armfelige Wonne ift die Tugend. wie felten die Freundfchaft! und heftige Verzweiflung verurfacht nicht die Liebe! und erinnert an die größte aller Qualen: wie fie die*kurz Wonne wir überlebenauch währt. und alles. was wir*fieunfer nannten. Der leßte Vers endlich befagt: Träume denn. lange der Himmel klar und das Leben hell erfcheint. undfodannerwache zu Thränen! iftinEine verwandte Stimmung dem unvergleichlichen.. es beginnt:ausgedrückt; ..Whereherrlichen Gedicht ..11ine8“ the lamp i88hatterecl.“ inShelley feinem hätte dasfelbe nicht fchreiben Leben eine Schwärmerei;wennkönnen. fich nicht inder andern aufgelöftDunft wennhätte. nicht nachnach Mary und Emilia Viviani.einander die Leidenfchaft für Har*riet. *236 Der Naturalismus in England. von fchmerzlichem .Erwachen gefolgt gewefen wären. Dennoch aber trägt das Gedicht*nicht das Gepräge irgendwelchen perEs bewegte Vereineiftdurchwegfönlichen Bekenntniffes. inniemalskündigung des allgemeinenDer erfte LebensgefeßesxVers lautet: dem man Ruhe findet. When the lamp 1Zehntterecl. 111 the cinet liee '1'he 1ightWhen (len(l;1e1ethe 010uc1 Zentterecl. 'l'he rninboeee' eheci;g101*yinteWhen the iebroken. Sweet 1101:03 111e ke111e111he1'ec1 not; When the 1111e hnee ep0hen. [101-mi noeente are e0011 t'org0t. 7Jm dritten Verfe kommen folgende Zeilen vor. welche bündig .find wie die Rhetorik Popes und melodifch wie Beethovenfche Takte: 1101-9.. 11-h0 hewnileet0.'['he ftaht! ot' n11 things here. Why ehoee *y011 the t*recileet L01* y0111* ernclle. y01,11' home. 11m1 y0111* hier? inUnd das Gedicht fchließt mit folgender Prophezeiung. welcher man die Leidenfchaften ftürmen und plündern hört: 1te 118ZZ1011Z 11-111 1*001( thee. .>1e the et01'me 1.0eh the 1*aeene 011 high; 1311gh1; 1*eae011 11-111 [noeh thee. hihe fromthe enn u117111t1'y e1xy.Mery rat'ter 17111111-0t' u11c1 thine eagle home Lehre thee 11ahe() t0 hiughterWhen learer; 11111 uncl e01c1 11-111(1e 00n1e. Jm ftärkften Widerfpruche mit diefer außerordentlichen Jnnerlichkeit fcheint jedoch eine Eigentümlichkeit Shelleys zu ftehen. die wahrfcheinlich jeder. der ihn nur aus Anthologien kennt. betonen wird. die nämlich. daß feine berühmten lyrifchen Dichtungen ein Thema haben. das außerhalb des Gefühls [from thy need von Windjafieaußerhalb der Menfchenwelt liegt.lebens. daß Radikaler Naturalismus. Shelley. 237* und Wolken. vom bewegten Leben der äußeren Elemente. von und Gewaltder unermeßlichen Freiheit ftürmenden der Waffer und Winde handeln. Es find meteorologifche und kosmifche Dichtungen. Aber es liegt kein Widerfpruch darin. daß der innerlichfte Lyriker anfcheinend zugleich der äußerlichfte ift. Wir finden die Urfache in einer kleinen Abhandlung Shelleys ausgefprochen. welche den Titel ..Ueber die Liebe“ führt. Er das der Liebe als einenfchildert Wefen unwiderftehlichen verDrang nach Sympathie: ..Wenn wir denken. wollen wir ftanden fein; wenn unfere Phantafie geftaltct. wollen wir. daß die luftigen Kinder unfres Gehirns in dcn Gehirnen anderer wieder geboren werden follen; wenn wir fühlen. wollen wir nicht. daß Lippen von unbeweglichem Eife Lippen antworten die von dem Blute des undfollen. beften Herzens zittern Dies Liebe. Einen Geift zu entdecken. welcher deniftglühen. unfrigen fchäßen vermag. eine Phantafie. welche auf diezu infeinen und fcharfen Eigentümlichkeiten eingehen wird. die der Stille pflegen undzu zu entfalten uns Freude gemacht das der undunfichtbare unerreichbare Punkt.ifthat. nach alle Liebe trachtet. Daher kommt es. daß wir indemwelchem * verlaffenen Zuftande. wo wir von Menfchen umringt find. und diefe doch nicht mit uns fympathifiercn. Blumen. frifches Grün. das Waffer. den Himmel. die Beredfamkeit des Windes und* die Melodie der Wogen mit einem Entzücken gleich demjenigen mit dem der Stimme einer Geliebtenlieben. .wir laufchen. deren Gefang für uns allein ertönt.“ Jn einer Anmerkung des Atlas“ fagt Mrs.zur ..Fee Shelley ebenfalls: daß die Gewißheit. weder Sympathie noch Beifall bei feinen Landsleuten zu finden. nebft einer Scheu. indie wieder die WundenLeidenfchaftenVertiefungdurch in denfeines eigenen Herzens aufzureißen. ihn dazu trieb. luftigen Flügen der Phantafie Vergeffenheit zu fuchen. Allein jener tiefe Drang nach einer Sympathie. welche die ihn umgebende war es auch.,Menfchemvelt ihm verfagte. der feine Auffaffung der Natur zu einem nie zuvor erlebten feurigen Sehnen nach der Natur machte und derfelben ihre tiefe Originalität verlieh. inder englifchenUnerhört war dergleichen Der Naturalismus in England.238 Poefie. Popes fteife Kunftfchule war unlängft von der Seefchule abgelöft worden. Pope hatte die Luft mit Affek tation parfümiert. *die Seefchule*hattedie Fenfter für die frifche Atmofphäre der Berge .und Seeen weit aufgemacht. Aber Naturliebe war was er*Wordsworths leidenfchaftslos. auch .-anderslautendes in „'1'intern hhhey“ gefagt hatte. Die Natur war ihm eine Erfrifchung und ein Stoff für proteftantifche Reflexionen. Jenes unfcheinbare Blümchem das ihm Gedanken *eingab. die oft zu tief für Thränen lagen.*) fteckte er fich ins .Knopfloch und fchmückte fich damit. und betrachtete es ab und *an mit ftiller Würde. über einen Vergleich nachfinnend. Shelleyin die die ver*ftürzt fich Natur. als* fich Menfchenwelt ihm Darum empfindet nicht. wie andere. außerfieerfchließt. fich *als kalt oder gleichgültig oder fühllos oder graufam. Jhre *fteinerne Ruhe dem Wohl und Wehe des Menfchen gegenüber. ihre göttliche Fühllofigkeit gegenüber unferm Leben und unferm MildeTode. unfern kurzen Triumphen und langen Qualen. iftim Vergleich mit Er verhöhnt der und derDummheit Roheitfür ihn in..Peter Bell 111.“ Wordsworth.*Menfchenwelt. * weil diefer die Natur wie eine Art moralifcher Eunuch liebe. *der niemals gewagt habe. ihr den Gürtel zu löfen; er felbft :liebt fie. wie man eine Geliebte liebt. er verfolgt wie ihr in*Schatten ihre heimlichften Schritte. fein Puls pocht ge* :heimnisvoller Sympathie mit dem Pulfe der Natur. er gleicht felbft. wie fein Alaftor. dem Geift der Winde und der mit ftrahlenden Augen. frifchen Odemzügen und leichten *oYu?len. Er nannte Tier und Pflanzen feine geliebten Brüder und Schweftern. und mit feiner tiefen Empfänglichkeit und leicht er unter den Tieren*erzitternden Senfibilität vergleicht fich *mit dem unter den mit derChamäleon. Pflanzen Mimofe.Jn einem feiner Gedichte fpricht er von den Chamäleons. die ron Licht und Luft leben. wie die Dichter von Lieb' und Ruhm. .und die zwanzigmal des Tages nach jedem Sonnenftrahl die '1'0 ine the meaneet tiower that blowZ enn gine '1'houg--hte that (lo often lie to cieep for teare. *)-Radikaler Naturalismus. Shelley. Farbe wechfeln. und vergleicht das Leben der Dichter auf diefer kalten Erde mit dem Leben. das die Chamäleons führen würden. ineiner'Höhle unter dem Meerefievon ihrerGeburt'anwenn eingefperrt fäßen. Jn einem anderen weltberühmten Gedichte wie die und der Winderzählt er. Mimofe im Garten wächft mit Silberthau nährt. und wie fieunter denfiefich fchließt derKüffen Nacht. Und jegliches Blümchen rings umfloß Das Licht und der Duft. die fein Nachbar ergoß.Wie die liebe Jugend beim zärtlichen Kuß Den Atem teilet im Wonnegenuß. Die Mimofe nur. die wenig verftand. Zu künden der Liebe verzehrenden Brand. Empfing mehr als alle. und liebte mehr. Als ihr geben konnte der Liebe Gewähr. Denn ach. fiebefißt nicht duft'ge Blüten. in fchimmerndenDie herrlich Farben erglühten;Sie liebt wie die Liebe. iftvoll.ihr Herz Sie erfehnt. was ihr fehlet: der Schönheit Zoll! Noch eigentümlicher. noch perfönlicher tritt Shelleys innerftes Wefen. das Herz feines Herzens. wie die fchwerften inder fchönen Elegie aufformten und prägten.Schickfale es Keats ininglühender Entrüftung Quarterly über den rohenerhervor. die und gehäffigen Angriff tienieneder verfaßte.Er fchildert. wie alle Dichter der Zeit fich einfinden zu dem Klagelied um den Toten: Adonais. Str. 31-34. Mit der Geringren Zahl kam ein Phantom. Ein fchwahes Menfchenbild; gefährtenlos Wie des verbrauften Sturmes leßter Strom. Deff' Donner ihn verweht; er. wie ichfchloß. Erblickte der Natur Geheimnis bloß Wie einft Aktäon. und nun flieht er hinMit fchwachem Schritt im wilden Weltgetos.Und die den fchroffen Pfad nun mit ihm ziehn. Der gierigen Meute gleich.Ged anken folgen ihm. 24() Der *Naturalismus in England. -demEin Geift. Panther gleich. fo flink und hehr-Ein Liebeshort in Leid gehüllt; die Kraft.-Von Schwäche rings umgeben; trägt kaum mehr Der Stunden Laft in feiner fchweren Haft;Ein matter Regen. Lämpchen ohne Saft.-Der Woge Brechen; wie der Mund noch fpricht.Ward fiegebrochen nicht? Auf welkem Schaft Der Blume lacht die Sonne: warum nicht Auf Wangen Lebensglut. indes das Hetze bricht? Berbkühte Blumen rankten um fein Haupt. Verwelkte Veilchen. bunt und blau und weiß; Ein leichter Speer. zypreffenkranzbelaubt. 11m deffen Schaft des Epheus dunkles Reis. Auf dem des Waldes Tauglanz fchimmert leis. oft des Herzens Schlagin feinem Kreis foErzitterte. Die fchwache Hand bewegt;Kam Seit' under zuleßt. zur einfam nach;Ein einfam endend Wild. deff' Herzdie Kugel brach. Sie ftanden alle fern. ob feinem Lied Jn Thränen lächelnd; wußte doch die Schar. Wer nun beweint. was Gott ihm felbft befchied; Da er in Weifen. fremd und wunderbar. Sang neues Leid; Urania nahm ihn wahr. Die trauernde. und lispelt: ..Wer bift Du?“ Er fagte nichts; bot er plößlich dardoch Die Stirn. gebrandmarkt. blutbefleckt dazu. Wie Kain oder Chrift! -Warum fiel ihm dies zu!*) Shelley vergleicht fich hier mit Aktcion. den der Anblick' der nakten Schönheit der Natur zerriffen hat; unverkennbar genug war feine fefte Willenskraft dazu erforderlich. mit einem zarten und gebrechlichen Körper nicht den Vifionen undfoNach der Ueberfeßung von 01*. Richard Ackermann. Die übrigenStellen Bandes mitdiefes habe ich *)poetifchen geringen Ausnahmen Es immer fein*Mißliches. fogefucht. freilichfelbft hatzu verdeutfchen feine Blüten der Poefie in das Erdreich einer fremden Sprache zu ver Shelley felbft vergleicht diefe undankbare Aufgabe mit dempflanzen. Unterfangen. ein Veilchen in einen Schmelztiegel zu werfen. um folcher maßen feiner Farbe und feines Duftes habhaft zu werden. * Anm. des Ueberfeßers. Radikaler Natnralismus.* -Shelley. 241 und Hallueinationen. die ihn heimfuchten. zu erliegen. Manch mal ob diewar ihm zu Mute. als Gefichte. die feiner Phan tafie fich aufdrängten. fein Hirn zu zerfprengen drohten. und wenn er dann in fremden Landen. im Exil. Troft in der fieinerlebte er wieNatureindrück. denEinfamkeit erfuchte. ineiner trüben Stunden bei Neapel-entzückenden ..Stanzen. gefchrieben.“ feftgehalten hat Strophen. die als ein Mikro kosmos von Shelleys ganzer Poefie gelten können. Er fchil dert nicht .die Landfchaft. er fchildert überhaupt niemals. Er befchreibt nicht die äußeren Formen und Farben der Dinge. aber er empfindet mit der äußeren Empfänglichkeit. was den Geift und die Seele der Dinge genannt habe. ich Mit wenigen Strichen zeichnet er das Bild des Golfes: Die Sunn' warm und ftill die See.iftMit Lächeln blickt der Himmel drein. Der Jnfel Blau. der Berge Schnee Umkränzt der goldne Abendfchein. .. .... . . .. . ... ........Wie Sternenflut. der Wellen Blau Hinplätfchert leis zum Uferrand ... Der Flut entblißt wie leuchtend Erz Ein Funkeln. und im Abendbrand-Entfteigt ein Klingen uferwärts Ach. ruft er aus. Wie füß. erbebte nur wie meins ein einzig Herz. mir! GlückWeh ich hab. nicht noch Ruh'. Noch Frieden in des Herzens Nacht. Noch fiel mir jener Reichtum zu. Den Weisheit bringen und Bedacht. Gekrönt mit innrer Glorie Pracht. -Nicht Ruhm. noch Macht. nicht Lieb und Heil Ach. Andern hat Das all' gelaäjt;Sie fagten jedem Tag: ..VerweillU Mir ward des Lebens Kelch nach anderm Maß zu Teil. Brand es. Hauptftrömungen 17. Naturalismus in England. 16 Der Naturalismus in England. felbft Verzweiflung lind Wie Abendraufchen. Meer und Fluß; iftDoch hier Fortweinen wie ein müdes Kind Möcht' ich dies Leben voll Verdruß. ichDas ertrug und tragen muß.Bis mir der Tod den Schlummer bringt.Bis in der Lüfte Gußwarmem Mein Geift ins weite All verklingt. Und meinem Ohr das Meer fein letztes Murmeln fingt. Diefe Worte follten eine Prophezeiung werden. Aber noch prophetifcher find folgende: feiWohl hör' kalt.ich zürnen. ich Daß ich geftört in dunklem Sinn Mit einem Herzen. trüb und alt. Auch diefer Stunde Hochgewinn. Zürnt immer! Denn von Menfchen bin Jch nicht geliebt und doch beklagt. Ungleich dem Tag. der. wenn dahin Sein Glanz. der prächtig uns getagt. Voll Licht und Freude ganz noch im Gedächtnis ragt. inder Ueberfeßung fcheint mir dieSelbft unendliche und des AusdrucksSchlichtheit Herzlichkeit bewahrt zu fein. Der Dichter. über deffen fterbendes Hirn graufame Wogen fo bald zufammenfchlagen mit derfollten. fühlt fanfteften Weh indie Elementewohlthuendenmut fein Wefen fich auflöfen der Natur. und vergleicht feinen Hingang mit dem Erlöfchen des fchönen füdländifchen Sommertages. Er liebt die Natur ihren aufgeregten Zuftänden. wie Byron. fonderninnicht allein einfachen Herzens. wie er war. liebte er ihre edle Einfachheit. ihre heilige Einfalt. Allein diefer Zug iftnicht der bezeichnendfte. Dazu ge fellt fich ein anderer: felbft titanifch und gigantifch angelegt. liebt er die titanifche und gigantifche Schönheit der Natur. und wieder auf ganz andere Weife. als Byron es thut. Nicht die handgreifliche und leicht zugängliche Poefie der Blumen oder des Waldes befingt er. nein. feine großartige -Radikaler Naturalismus. Shelley. an dem undSeele beraufcht fich namentlich Großen Fernen. an den hohen und erhabenen Gegenftänden der Natur. an den weiten Bewegungen des Raumes und dem Tanze der Welt körper durch den Himmelsraum. Jn diefer Vertrautheit mit den großen Geftalten und großen Bewegungen der Natnr gleicht Shelley Byron. aber er gleicht ihm. wie ein blonder Genius dem entfprechenden. braunen. wie Ariel dem flammen bringenden Engel des Morgenfterns gleicht. Für Byron conzentrierte die Poefie des Meeres fich in der Poefie des Schiffbruchs. im Kampf und Rafen des Un wetters und der Wirbelwinde; im Brüllen mehrder See nach und immer mehr Beute. Für Byron conzentrierte die Poefie des Himmels fich in der Vorftellung vom Heulen des Sturmes. vom Rollen des Donners und des Er lebtZifchen Blißes. mit und in der Natur. Derzerftörenden berühmte Paffus im vierten Gefange des ..Childe Harold'*: ..Roll" an. tief blauer Ocean. roll' an!“ jauchzt darüber. wie das Meer die Flotten von feiner Oberfläche hinwegfegt. und Kaiferreiche in feine Tiefe hinunter fpült. und eine Schaumblafe als einziges Zeugnis an der Stelle emporfteigen läßt. wo ein Menfch ver ein derPräludium zuiftPaffus gleichfamfank. Diefer gigantifchen und prachtvollen Sündflutsvifion. welche ..Himmel und Erde“ heißt. und ein Dithyrambus der Vernichtung ift.*) Man lefe hierauf Shelley's berühmtes Gedicht ..Die Wolke.“ Alle elementaren Kräfte der Natur fpielen und fcherzen darin mit entfeffelter Fröhlichkeit. mit titanifcher Luft. mit riefenhafter Wohlthätigkeit und Freigebigkeit gegen die inErde. dem Gefang der Wolke.Welch ftürmifche Frifche wie den dürftenden Blumen frifche Regenfchauer von denfieSeen und Strömen bringt. wie fiedieleichte Schatten über MutwilligBlätter wirft. die inMittagsträumen liegen. ift fieihren Flegel peitfchenden Hagels fchwingt. oderwennfie. inEffay über Byronder feinem kleinen meifterhaftenSwinburne.*)auf das Naturgebiet. das derfelbe mit Shelley gemein hat. hindeutet. läßt  den  Gegenfaß.  welcher  troß  der  Aehnlichkeit  vorhanden  ift.  unbe  fprochen.  13k  7244 Der Naturalismus in England. auf die Berge drunten fpreitet. den Armen desinfieum die ganzeSturmes wenn Schnee Nacht auf ihrem weißen Kiffen die Wirbelwinde ihr Bannerfieoder wennfchlafen zu können. die Vulkane verdunkelt werden und dieentfalten läßt. daß mit DonnergelächterSterne erzittern; übermütig. wenn fieder blutige Sonnenaufgang mitvorüberfliegt; ftolz. wenn feinen Meteor'Augen auf den Rücken ihres fegelnden Dunftes fpringt; und ftill wird fie. in ihrem luftigen Nefte zufammen gefchmiegt. wenn der fcharlachrote Mantel des Abends vom Himmelsgewölbe herabfällt und das helle Meer drunten. fein brennendes und Liebe ausatmet. SieSehnen nach Ruhe wenn wie einefühlt ihre Macht. fie. ungeheuere Brücke. fonnendicht und finfter von Vorgebirg zu Vorgebirg hängt; fieerfreut fich ihres Sieges. wenn der Triumphbogen. durch fliegt. der aus Millionen Aber beftändig fpielt mit Orkan. Feuer und Schneefieden fieFarben gewobene Regenbogen ift. wie ein Kind: fcheuchen fiedie Sonnenftrahlen vom Himmels und mit Lachen fteigtfiegewölbe fort. nur darüber.folacht wieder aus ihrem Nichts und reißt die blaue Kuppel derfieLuft wieder herab. Es Byronsallein deriftGegenfaß finfterernicht zu inundder großartigen Kindlichkeituns dieferLeidenfchaft. Allliebe der Wolke frappiert. danebenFreigebigkeit und iftes ichein Zug. fpäter daraufden hier nur betone. zurückum inzukommen. der primäre und primitive Charakter diefer Poefie. welcher an die älteften arifchen Hymnen. an die Veden und VergleichByron imiftdurchausHomer hiermiterinnert. Wenn die Wolkemodern. jener Flammenvon weiße ge kleideten Jungfrau fpricht. welche die Sterblichen den Mond nennen. die über ihren flockigen Teppich blinkend dahin gleitet. und deren unfichtbare Füße mit leichten Tritten. die nur die Engel vernehmen. das Gewebe ihres dünnen Zeltdachs durch mitfieoder indem blutigen Sonnenaufgange Dichter. vermöge der Ur wenn vonbricht. den Meteor'Augen fingt. hat derfoden dieLefer Zeit*zurückverfeßt.frifche feiner Phantafie. involler Neuheit zu Mythowo die Naturerfcheinungen fich logien geftalteten. -Radikaler Naturalismus. Shelley. , Aber für Shelley waren diefe Naturerfcheinungen auch ewig neu. Er lebte unter ihnen auf eine andere Weife. als irgend ein Dichter vorher oder nachher es gethan hat. Sein kurzes Leben von 29 Jahren verbrachte er faft ganz unter offenem Himmel. das Meer war feine Leidenfchaft. er fegelte beftändig umher. und in feinem Boote liegend-hat er feine fchönften Gedichte verfaßt. während die Sonne fein feelenvolles Antliß und feine feinen Hände bräunte. Die Leidenfchaft für das Meer war fein Leben uud wurde fein Tod. Alles. was fich auf Böte und Segeln bezog. hatte einen Reiz für ihn.Er wurde ganz Kind dabei. Es machte ihm unendlichen Spaß. kleine Böte aus Papier zu formen und fiefortfchwimmen fehen; einmnl. als er kein Papier mehr bei fich hatte.zu als Boot auffienahm er eine Fünfzigpfundnote und ließ einem Gartenkanal treiben. Schwimmen konnte er nicht. Als er bei feinen unauf hörlichen Segelpartien mit Byron auf dem Genfer See ein mal dem Kentern nahe er undwar. lehnte alle Hilfe ab er wartete vollkommen ruhig den Tod. ..Mein Gefühl.“ fchreibt alleiner. ..würde minder peinlich gewefen fein. wenn ichge ichdaß mein Begleiter verfucht haben wefen wäre; aber wußte. und ichgedemütigtwürde. fühlte mich tiefmich zu retten. den Gedanken. daß fein Leben gefährdet werden könnte.durch um das meinige zu erhalten.“ Allein einige Jahre nachher. dachte er nicht einmal mit peinlichen Empfindungen an einen folchen Tod. Als er wenige Monate vor feinem Ende eines Tages faft ertrunken wäre-.aber von Trelawney gerettet ward. fagte er nur: ..Es war eine große Verfuchung; wenn alte MinuteWeiber inauf einemRecht dieferhaben. hätte ich. inanderen fein können.“Planeten Jn Jtalien beftändig infreier Luft. bald auflebte er langen Reittouren mit Byron Ravennaden und Pifa. bald im Ruderboot auf dem Arno und Serchio. oder im Segel boot dem Meere. Es verdient Beauf toskanifchen auch achtung. wie das Boot ein Lieblingsgleichnis bei ihm ift. jedenfalls inerUnd *dichtete nicht auf dem Waffer. fodoch 246 Der Naturalismus in England. freier Luft. Den ..Prometheus“ fchrieb er zum größten Teilt")in Rom. auf den bergartigen Ruinen der Bäder des Cara calla liegend. und auf diefen fchwindelnd hohen. mit Blumen geflecht überwachfenen Bogen fand er die Jnfpiration zu feinem Gedicht in Rom's klarem Himmel und dein kräftigen. faft betänbenden Erwachen des Frühlings in diefem herr lichen Klima. Den ..Triumph des Lebens“ dichtete er teils auf dem Dache feines Wohnhaufes in Lerici. teils in einem Boote der und Dürre. Aberwährend erftickendften Hiße Shelley war eine Salamander'Natur. er lebte erft recht unter einer glühenden Sonne. einem am beiJn Hain Arno'Fluffe Florenz liegend. fchrieb er fein Meifterwerk. die ..Ode an den Weftwind.“ Die erften Strophen rufen uns das Herbftwehen des Windes in Erinnerung. das die welken Blätter. gelb. fchwarz. bleich. hektifch'rot. wie peftergriffen. vor fich hintreibt. und feinen Frühlingshauch. welcher-Thal und Höhen mit leben digen Farben und Duft erfüllt ein Saufen. das fein Echo in dem tiefen Refrain der fonettartigen Abfchnitte findet: ..Hör. o höre mich!“ Und gemahnt es nicht wieder an die alten Mythologien. wenn er von losgeriffenen Regenwolken fingt. welche von dem verzweigten Geäft des Himmels und des Meeres auf die Stromfläche des Windes herabgefchüttelt _werden von den Locken des Sturmes. welche über das luftige Azurfeld flattern. wie das lichte Haar. das fich auf dem Haupt einer zornigen Mäna'de fträubt! Aber die ganze Seele des Weftwindes und Shelley's atmet in den Schluß worten: O nimm mich auf als Blatt. als Welle bloß! ichverbluteJch fall' auf Schwerter. hier! Zn Tode wund' finkt in des Unmuts Schoß Ein Geift wie du. ftolz. wild und feffellos. Laß. gleich dem Wald. mich deine Harfe fein. Ob auch. wie feins. mein Blatt zur Erde fällt! der Villa CappucciniA. der 2.Der 1. Akt inentftand in Florenz. in 3.*)Efte. in Rom. 4.d.Herausg.und der -Radikaler Naturalismus. Shelley. Der Hauch von deinen mächt'gen Melodein Macht. daß ein Herbft*ton beiden tief entfchwellt. Süß. ob in Trauer. Sei du ftolzer Geift.Mein Geift! Sei ich. du ftürmevoller Held! Gleich weikem Laub. das neuen Lenz verheißt. Weh' meine Grabgedanken durch das All. Und bei dem Liede. das mich aufwärts reißt. Streu. wie vom Herde glühnder Funkenfall Und Afche ftiebt. mein Wort ins Land hinein! Stimme SchallDem Erdkreis feidurch meiner ein:Der ProphezeiungWenn Winter OWind.Horn! ftimm der Frühlingkann fern fein?naht. Man vergleiche diefe Ode mit der fchönen Stelle im dritten Gefang des ..Childe Harold.“ wo Byron ausruft: Könnt' ichAlles was mihverkörpern doch. So ganz erfüllt. und All' den Gedanken. bis ergoffen fich Herz. Seele. Leidenfchaft und Luft und Pein. könnt ich Ausdruck leihn all mein SeinWas ichgefucht und fuch'. und wär'Und Dulden in ein einzig Wort. und Ein Bliß dies Wort! oder mit der Stelle. wo er am Genfer See während des tobenden Unwetters der Nacht zuruft: Olaß mich teilen deine wilde Luft. Ein Teil des Sturmes und ein Teil von dir! inund einem prägnanten Beifpiele den Gegenfaßman hat zwifchen der Naturfchwärmerei eines allumfaffenden und eines fie alles herausfordernden Dichtergeiftes. Shelley will der Natur nicht. wie Byron. ihren Donnerkeil entwinden. Er liebt als alsnicht feine Waffe. fondern feinfein Jnftrument. Plektron; er liebt fieProungefchreckt von ihren ungeheuren portionen. vertraut mit ihrer riefenhaften Größe. das Weltall als feine Heimat empfindend. Am liebften tummelt fich feine Phantafie unter den Weltkörpern. er wird von ihrer Schön heit und ihrem Leben angelockt. wie andere von der Schön heit des Vergißmeinnicht und der Rofe. Der Naturalismus in England. Welche gewaltige. weltbeherrfchende Phantafie liegt z. B. in dem das er bei der von dem TodeGedichte. Nachricht Napoleons fchreibt: Wie! Erde. fo kühn und voll Lebensluft? Bift ,du niäjt allzu kühn? Was kleideft du noch die alternde Bruft. Wie einft. in fchimmerndes Grün? Du letztes Glied in der Sternenfchar. Rollft du noch weiter von Jahr zu Jahr? wennJft ftarr der Leib nicht. der Geift entflohn?Du regft da tot Napoleon?dich noch. dein pochendes Herz nicht kalt? Funken blieb deinem Herde?Jft nicht fein Totenlied erfchallt? Wie! iftWelcher Und du lebft noch. Mutter Erde? Du wärmteft dir doch die welke Hand An der Afche Gluten. die ausgebrannt.Des feurigften der Geifter. als er -floh du jeßtWas. da er tot froh?ift. lachft fo.. . Die Erde je.jubelt: ..Noch lebenswach Jft. und kühner als meine Bruft. Mich erfüllen die Toten zehntaufendfachMit Schnelle. mit Schimmer und Luft. Jch war wolkig. verdroffen und kalt Wie ein ftarres Chaos. aus Eis geballt. inBis mir die Flammenglut. die ihn verzehrt. Das Herz gewärmt. Jäj nähre. was mich nährt. Mit feinem Weltkugelngeiftigen Auge fah Shelley die diebefeelt am Himmelsraume kreifen. glühend nach innen. AbNacht leuchtend nach außen; fein Blick ermaß die tiefen gründe. wo grüne Welten an einander vorüber fchwebten. mit kalte und klare EisWandelfterne fchimmernden Locken. Er vergleicht mit den Taukugeln. die Morgensmonde. fiedie Blumenkelche füllen. er fieht fie. Welt auf Welt. von der Entftehung bis zum Untergange dahinrollen. wie Schaum blafen auf einem Fluffe. knifternd. berftend und doch unfterb lich. beftändig neue Wefen. neue Gefeße. neue Götter webend. oder dunkle. wie Gewänder. die fieüber die nacktenhelle -Radikaler Naturalismus. Shelley. 249 Todes werfen. Er fieht fie. wie Rafael fie.RippenRom indes zu Santa Maria del Popolo malte. jede von ihrem Engel beherrfcht und gelenkt. und kraft der poetifchen Machtvollkommen er dem armen Keatsheit feiner Phantafie weift verftorbenen folch einen erledigten Thron. eine herrenlofe Sonne an. Seine Fee des Atlasgebirges hat ihre Heimftätte im Aether. Wie Arion auf der Wolke fiefieauf dem Rücken des Delphins. reitet und das brüllendefingend durch die Luft. wennlacht. Saufen der Feuerkugeln hinter fich hört. Hier fpielt Shelley mit den Himmelskörpern. wie ein Jongleur mit feinen Kugeln; im ..Prometheus“ öffnet er fie. wie der Botaniker eine Blume öffnet. Jm vierten Akt fchildert er die Erde durchfichtig wie Kryftall. und all ihre Schichten über einander. ihre Feuer wogen. ihre ungeheuren Quellen. aus denen das Meer ge tränkt wird. ihre Verfteinerungen. begrabenen Trophäen.Ruinen und Städte. und Shelley's Genius umfchwebt fie. atmet den ftarken Duft der Wälder ein. und fieht das fmaragd grüne Licht. das die Blätter zurückwerfen. und hört die wilde Mufik der Sphären. Aber die Erde iftihm kein Aggregat; * Jnnern einein deffen unbekanntemfieiftein lebendiger Geift. ewig unvernommene Stimme fchlummert. deren* Schweigen wenn die Bande desunterbrochen wird. Prometheus fich * * löfen. * Als Jupiter inden Abgrund geftürzt ift. ftimmen Erde und Mond einen jauchzenden Wechfelgefang an. einen Hym nus ohne Gleichen. Die Erde jubelt über ihre Befreiung von der Göttertyrannei. der Mond fingt der Erde feine .glühende und ekftatifche Liebeserklärung zu. er fchildert. wie ftill und ftumm er wird. wenn der Schatten der Erde auf ihn fällt und ihn bedeckt. und wie er dann voll Liebe zu der fchönen Erde ift. Seine Unfruchtbarkeit hört auf. lebendige Blumen entfprießen auf feiner Oberfläche. er hört Mufik in Meer und Luft. während ihn befchwingte Wolken umfchweben. fchwer von dem Regen. von dem feine jungen Knofpen träumen. Alles Liebe!“und er jubelt: ..Das iftiftLiebe. Die Phantafie .Shelley's löft das ganze Naturleben auf. Der Naturalismus in England. und freut fich mit der Naivetät eines Kindes über jedes ein zelne Element. Die Fee freut fich z. B. über das Feuer: Der Menfch des Feuers Schönheit felten fieht: Jedwede Flamme-Edelftein.wie ein Jn immer flackernd Licht gel-Lift. erglüht. Und jeden Einzelnen erquickt ihr Schein. Und die Fee liebt desdie Schönheit Schlafes: Wie fchön die Sterblichcn ihr Blick gefundenJm milden Zauberbann des Schlafs erfcheinend! verbunden;Hier zwei Gefchwifter. Kinder-engDort ein einfamer Knabh im Traume weinend; umwundenHier unfchu'dvoll zwei Liebende. Von vereinendfieden gelöften Locken. Wie dunkler Einem StammEpheuentfproffen; inUnd dort ein Greis. vom Silberhaar umfloffen. empfindet mit den Flüffen. die von den SeenShelley fingtwerden und BettegeliebtTod und vomerihrem verfchwinden. Natur im Herbftder und Winter.Leichenbegängnis Adonis hingeftreutder die überBlumen. werden.er gedenkt Göttin Sommersdie des und der Schönheit.er fchildert die wie ein Balder die Blumen der Gärten inweiblicher Ordnung hält. und malt die wilde Fahrt der Horen über den Himmel. (Vergl. die Gedichte ..Arethufch“ ..Apollo.“ ..Pan.“ ..Der Herbftx* ..Die Sinnpflanze.“ und die Horen im ..Entfeffelten Pro1netheus.“*)Jedes Lebenselement hat er mit einem poetifchen Worte geftempelt: die weiten und einfamen Gegenden. wo uns der wir fehen. feifreudigewir grenzenlos.inWahn berückt. das. was -wie Betreff unfrer Seele wjinfchen (..Julian und deren Wogen es Maddalo“). die Zeit. die unermeßliche See. Jahre find. und den Brackwaffergefchmack vom Salze menfch und alle deslicher Thränen haben .-den Schnee Geftalten ftrahlenden Froftes. H.Shelley-der entfeffelte Prometheus. Ueberf. M.). Ermäßigter Preis v. Graf von Wicken M.*)burg. Leipzig. Parsdorf (31-Radikaler Naturalismus. Shelley. 251 vorMan lefe das Gedicht. in welchem die leßten Worte kommen. Es refumiert elegifch feine Liebe zur Natur und an den Geift der Freude gerichtet. Er klagt. daß ift derfelbe ihn verlaffen habe und nur Diejenigen liebe. die fein nicht bedürfen. daß einer von feinem Schlage ihn nie zurückgcwinnen vermöge. daß er von der Sorge verfcheucht werde und vor dem Kummer entfliehe. deffen Seufzer ihm vorzuwerfen fcheinen. daß er abwefend fei. und Vorwürfe möge er nicht hören. Das Lied fchließt: Was du liebft. Geift der Freude.oichLiebte immer!auch Erd' im grünen Frühlingskleide. Nacht im Sternenfchimmer; Herbftesabend und des jungenMorgens goldne Dämmerungen. ichSchnee lieb' und die Geftalten. Die im Elfe fchoffen; Wellen. Winde. Sturmeswalten. Alles. was entfproffenDer Natur. und nicht beirrt Von des Elend wird.Menfchen Jch lieb' rnhevolle Oede. Freundeskreis voll Frieden -Und voll fanfter Weisheitsrede;Sind wir denn verfchieden. Du und ich? . . . Ach. einmal noch Zu mir wieder kehre doch! Aber aus diefen elegifchen Stimmungen fchwingt fich Shelley's Geift kraft feiner herrlichen Freiheitsbegeifterung wie die Lerche hoch empor. Seine ..Ode an die Lerche.“ welche inden Uebergang zu feinen Freiheitsliedern bezeichnet. iftund jauchzender Stimmungeinem Raufche gefchrieben.befreiter foinKaum der älteren englifchen Litteratur einübertraf ähn Lied das Liedern an dievon Wordworthsliches befte typifch für den Geift und die Poefie derLerche. welches Seefchule ift: 25;). Der Naturalismus in England. Der Nachtigall laß ihren fchatt'gen Wald;Ein Reich iftdein.von ftrahlendhellem Licht und worin die für jenen konfervativen Dichter fobezeichnen den Worte vorkommen: Du Bild des Weifen. der fich aufwärts fchwingt. Doch nimmerdar entflieht in fernes Land. Dem Heim und Himmel treu. die fich verwandt! Wende man fich nun zu Shelleys Lerche. die fingendalsimmer fteigt und fteigend immer obiftfingt. Hier als ob es. inalle Winde von Melrdien erklängen. ewiger. morgenfrifcher Töne Es wir ein Meer und hinab gehinein fchwebten wirbelt würden. des reinen Freiheitsgefühls jüngfter. von undFreude inlangen iftTriumphgefang Glück. Derfelbehellfter bildet den Uebergang derzu Reihe von Freiheits Genius iftder großen Gruppe. Shelleysliedern. welcherzu * der der Revolutionftürmifche Herold herankommenden ift. Sein Freiheitslied ein einziger langer Kriegsruf. in wech felnde Melodien gekleidet. Als Oden an die Freiheit und-Verteidigerund groß wie die Satiren auf Perfonen ihre foGedichte. fchön als politifche und ZuMarfeillaife alsftände. ariftophanifche Komödie über das Unwefen und als mythifche oder hiftorifche Tradie Lächerlichkeiten daheim. überall Dichtung ein und derfelbegödie. iftgewaltigefeine alle Zeitgenoffen.Aufruf diejenigenan feiner welche noch ineinen Funken von Entrüftung ihrer Bruft hatten. war er als poliSchon gleich nach feiner erften Ehe Er dieAgitator Dublin.aufgetreten. umreiftetifcher nach Emanzipation der Katholiken zu fördern. entwarf ein jugend an das worin erliches Sendfchreiben irifche Volk. dasfelbe befchwor. die Gewaltthätigkeiteu. welche die franzöfifche Re volution *und warbefleckt hatten. zu vermeiden. naiv.fodiefes inSchriftftück von dem Balkon feines Gafthaufes denjenigen Vorübergehenden. welche ihm auszufehen fchienen. als feien Aufrufe auf *fich wirken fofieder Stimmung. durch zu Wie kindlich er unddielaffen.*vor feineFüße zu werfen. -Radikaler Naturalismus. Shelley. Frau die Sache auffaßten. fieht man daraus. daß er eines Tages. als er mit Harriet fpazieren ging. fich nicht den Spaß verfagen konnte. das Sendfchreiben in die Mantelkapuze einer Dame zu ftecken. worüber die kleine Harriet. nach ihrer eigenen Erzählung. vor Lachen beinahe geplaßt wäre. Er wohnte mehreren Verfammlungen bei und redete einmal eine Stunde in Gegenwart O'Connells und anderer Celebritäten. Die Zeugniffe feiner Zeitgenoffen lauten fo enthufiaftifch. daß er. wenn man danach urteilen darf. noch größer als Redner. denn als Dichter. gewefen fein muß. Als Shelley das nächfte Mal mit der herrfchenden Partei in Kollifion geriet. hatte der Zufammenftoß einen ganz waranderen. tragifchen Charakter. Harriet tot. und auf Verlangen ihres Vaters wurde von dem Kanzleigericht eine Unterfuchung darüber eingeleitet. wer die beften intellektuellen und moralifchen Bedingungen für die Erziehung von Shelleys Kindern befiße. der ehemalige Gaftwirt Weftbrook oder der Verfaffer der ..Königin Mab“ und des ..Alaftor.“ welcher. als im KinderAtheift denunciert. Verdachte fteht. feine zu wollen.Atheiften erziehen zu Lord Eldons Spruch fiel dahin aus. daß Shelleys ganzes bisheriges Betragen im höchften Grade unmoralifch gewefen fei; daß er. weit entfernt. fich desfelben zu fchämen. und diefich vielmehr der verderblichften Grundfäße rühme. felben anderen empfehle; daß die Kinder ihm daher für immer entzogen werden follten. unter der Verpflichtung jedoch. daß er mit einem Fünftel feines Einkommens für ihren Unterhalt zu forgen habe. Die Kinder wurden einem Priefter der Hoch kirche übergeben. Shelleys Schmerz war fo furchtbar. daß felbft feine intimften Freunde fortan niemals der Kinder gegen ihn zu erwähnen wagten.Ju dem Gedicht an Lord Eldon ruft er aus: Fluch dir bei des gekränkten Vaters Liebe. Bei teuren Hoffnungen. die jäh geknickt.Bei jeglichem. dir fremden edlen Triebe. * Beim Schmerz. der nie dein kaltes Herz durchzückt; . . . Der Naturalismus in England.254 Beim Heucheln. das an ihrem Unfchuldsmunde. Wie Gift an einer Vlüte. hungen muß. Beim finftern Glauben. der zu jeder Stunde ... Sie nun umfchattet bis zum Lebensfchluß; Bei der die mich zwingt klagen:zu Verxziioeiflung.find nicht länger mein]Ach. meine 'nder Es mag mu.» Blut in ihren Vulfen fchlagen dein!Thranm doch ihr beflecktes Herz iftinWilliam Shelley.Und kleinenden Strophen an feinen Sohn aus der Ehe mit Mary. heißt es: Sie raubten dir Bruder und Schwefterlein. Und ihr Herz dir;ﬁeentfremden Jhres Lächelns Reiz. ihrer Thränen Schein Der heil'gem mir.fieverlöfchten Ein mördrifcher Glaube-ein Schmachgefeß Wurf über ihr jugendlich Haupt fein Neß Und fluchen mir und dirwerden fieWeil freie Menfhen und furchtlos wir. . . . Doch nicht ewig herrfcht der Tyrannen Wort Und der Priefter fchändlich Gebot. Sie ftehn an des wütenden Stromes Bord Und befudeln fein Waffer mit Tod. Aus taufend Schluchten ihm Zufluß quillt.RingsUnd ihr Schwert er und tobt und fchöumt fchwillt.fieum und Szepter entfluten weit. Zerknickt' auf den Wogen der Ewigkeit. Von der Angft gequält. auch diefes leßten Kindes beraubt zu werden. verließ Shelley fein Vaterland. um nie mehr dorthin zurückzukehren. Allein zu derfelben Zeit. da der Lordkanzler ihn als einen Mann brandmarkte. der zur Wahrnehmung der elementarften gefellfchaftlichen Pflichten und Rechte wenigerMann inals England.eingeeignet irgend erfei. fchickie iich felbft an. zu beweifen. daß er einer der wenigen damals lebenden Männer die erkorenfei. welche für Unfterblichkeit waren. Zum Verbrecher geftempelt-verließ er England. und überall. wo er im Auslande Engländern begegnete. ward er -Radikaler Naturalismus. Shelley. von ihnen gefürchtet und gehaßt. wie Einer. der jedes Ver brechens fähig fei. Als er einige Jahre nachher auf dem Poftbüreau zu Pifa nach einem Pofte'Reftante'Brief fragte und feinen Namen nannte. fchrie ein englifcher Offizier. der in portugiefifchen Dienften ftand: ..Wie! Jft das der ver fluchte Atheift Shelley? und ftreckte ihn mit einem Fanfi fchlage zu Boden. Er forfchte fpäter nach diefem Offizier. um ihn zu fordern. aber es gelang ihm nie. ihn aufzufinden. Shelley hatte frühzeitig eine Brofchüre über die Parla 1817 undmentsreform verfaßt. welche erfchien. fo trefflichen gefunden Jnhalts. daß die Reform. welche die Tories 1867 durchführten. in allem Wefentlichen mit dem fünfzig Jahre alten Plane des ..Atheiften und Republikaners“ übereinftimmt.Er wollte weder das allgemeine Stimmrecht auf einmal ein geführt. noch die Monarchie und Ariftokratie abgefchafft wiffen. Er fpricht fich oft genug gegen allzu übereilte Veränderungen aus. Sein Radikalismus beftand nur darin. daß er feiner Zeit um fünfzig Jahre voraus war. Allen Verfolgungen der Borniertheit ausgcfeßt. fchleuderte er jeßt feine Freiheits gedichte gegen England. Seine politifchen Dichtungen find mit feinem Herzblute gefchrieben. Er war berechtigt. Caft lereagh und Sidmouth ..zwei blutlofe Wölfe. die aus trockenen Kehlen heulen. zwei zufammengefchlungene Vipern“ zu nennen. Man darf nicht vergeffen. daß Caftlereagh. Sidmouth. Eldon für ihn nicht Perfonen. fondern ein Prinzip waren. das große. unheilfchwangere Prinzip der Reaktion. welchem fein Leben und fein Glück geopfert worden waren. Er fagt: Jch fah den Mord am Wege ftehn. Wie Eaftlereagh war er anzufehn; . . . iWe Sidmouth kam die Heuchelei Auf einem Krokodil herbei. . . . Eine Jrre da vorüber rannte. Hoffnung fieNamen nannte;ihren wie Verzweiflung fah in die Luft fieDoch mehr aus. Laut fiehinaus:fchrie *Der Naturalismus in England. Vater. die Zeit. ward alt und..Mein fchwach Vom Harren auf einen beffern Tag;Verloren hat er den Verftand. Er taftet umher mit gelähmter Hand. Geboren ward ihm Kind auf Kind. Doch ihren Staub verwehte der-Wind. Nur ich alleine bin noch hier Wehe mir. ach. wehe mir!“ Aber nicht allein in lyrifchen Fehdegedichten offenbarte Shelley in diefen Jahren feine politifchen und fozialen Jdeen und Er 1818Leidenfchaften. fchrieb im Jahre zwei fehr eigentümliche erzählende Dichtungen. ..Julian und Maddalo“ und ..Rofalinde und Helena.“ Das erfte Gedicht enthält eine lebendige Schilderung feines Zufammenlebens mit Byron in edlen und Venedig. und eins der vielen *Zeugniffe feineriftEs fchildertBegeifterung für Byrons Poefie. denglühenden Befuch der beiden Freunde in einem Jrrenhaufe bei Venedig und die Stimmungen. welche derfelbe bei Shelley erregte. Er. inJn deffen Herz des Fremden Thräne fchnitt. Dem Tropfen gleich. der auf den Sandftein glitt;Der feufzen konnte. felbft bei-folchem Leid. Das Andre nicht gewahren. mußte naturgemäß ein tiefes Mitleid mit den Unglücklichen die Ketten legte undempfinden. man zu jener Zeit noch mit Peitfchenhieben ftrafte. Einen wie geringen Begriff man damals von dem und mitWefen der Gemütskrankheiten hatte. Barbarei die manwelcher Patienten behandelt wurden. fieht am beften. wenn man lieft. welcher Behandlung ein Geiftes kranker von der hohen gefellfchaftlichen Stellung Georgs 111. noch 1788 Die Krankheit des Königs äußerteansgefeßt war. ineiner warummterbrochenen Schwaßfucht.befondersfich inaber von keinerlei Hang zu Gewaltthätigkeiten begleitet. Nichts deftoweniger wurde er gleich von Anfang an und während der die Zwangsjacke gefchnürt. eingebeftändigganzen Zeit fperrt. des Gebrauches von Meffer und Gabel beraubt nnd -Radikaler Naturalismus. Shelley. “der Laune feiner Pagen über'laffen. die ihn wie eine tote Sache behandelten. ihn knufften und fließen und mit groben Worten anfuhren. Nach feiner Herftcllung erinnerte fich dcr .König deutlich an alles. was ihm während feiner GeiftesEstrübung begegnet war. und iftbekannt geworden.fo es Shelleys fanften und Chacharakterifiert menfchenfreundlichen inwie manrakter. daß er. welcher nicht wußte. Frankreich während der Revolution begonnen hatte. die Jrren human zu behandeln. für eine liebevolle Behandlung der Unglück lichen plaidiert: Mich dünkt. es gäbe Heilung doch*Für fie. und gütig pflegt. fiewenn man fanft Da die bewegt.Mufik tief ihr HerzfoDas zweite Gedicht. ..Rofalinde und Helena.“ welches ein großes Gefamtbild all des Elends giebt. das Vorurteil und Unduldfamkeit über das Menfchengefchlecht gebracht haben. fcheint mir lange nicht nach Gebühr verftanden und gewürdigt zu fein. Es fucht einen wahren Mikrokosmos der Leiden der Guten und Freifinnigen auf Erden darzuftellen. wie fiedurch ver altete Jnftitutionen und menfchliche Bosheit im Verein hervorge rufen werden. Hier wird ein Familienvater gefchildert. Feigling den Starken. Tyrann den Schwachen gegenüber. hart. felbftfüchtig. falfch. verlogen und habgierig. der Henker feiner Frau. der* Plagegeift feiner Kinder. wenn die Kinder feine Schritte fieheran nahen hören verftummt jedes Gefpräch. und erbleichen. Er ftirbt *und Rofalinde. die Mutter jammert darüber. daß den Tod des Vaters freuendie Kinder unbewußt fich überfie. fehen und diefen felbft als Linderung empfinden muß. Der erVerftorbene war fehr orthodox. Wie fich herausftellt. hat mit ihrer Mutterfieverordnet. daß die Kinder. wenn ferner fieerben follen. da insgeheim die chriftzufammen leben. nichts hält und feine .Kinder vor der ewigenfür falfch erliche Lehre retten will. So muß die Mutter ihre KinderHöllenglut nun verlaffen; denn. fagt fie. Du weißt. was Armut für ein Los Den Opfern einer böfen Zeit: Verbrechen ift's und Furcht und Schmach. Brandes. Hauptftrömungen 17 (Der Naturalismus in England. 17 Der Naturalismus in England. Der Mangel iftes. ohne Dach Auf eifigen Wegen. nackt und bloß. Und tiefes. grauenvolles Leid; Und jene Selbftverachtung. die -Der Jugend Glanz in Hohn erfäuftDu weißt. daß eine Mutter nie Solch Weh auf ihre Kinder häuft. *Rofalindens Schickfal dient vor allem dazu. den Jammer einer unglücklichen Ehe und die Abhängigkeit der Frau von einem fchle ten und tyrannifchen Manne zu fchildern. und man fühlt “She ey's Trauer über den Verluft feiner Kinder durch. Helena's &Schickfal fpielt direkt auf die Verfolgungen an. denen der Dichter als Philofoph ausgefeßt war. Die ganze Darftellung von Lionel's Leben und Anfichten iftreine Selbftfchilderung. Könnte irgend ein Ausfpruch beffer. wie diefer. Shelley's Menfchenliebe charakterifieren : Zwillinge waren Lieb' und Leben Bei ihm. erzeugt zu gleicher Zeit. Bei jedem andern erft beginntDas Leben fich empor zu heben. Und dann fiedie Liebe. ob beid' Auch Kinder einer Mutter find. Jung. reich und von vornehmer Geburt. tritt er mit Begeifterungin die der Revolution dieReihen Derer. welche während Menfchheit von der Herrfchaft der Dogmen befreien wollen. Seie Umgebung zerbricht fich vergebens den Kopf darüber. er dabei kann:welche Abficht haben Sucht Ruhm er? Ruhm hat nie gelohntDen Kämpfer für zertretnes Recht. Die Macht. fieErftrebt er Macht? thront Bei Unrecht nur und altem Recht. Den Wölfen. die Tag aus. Tag ein Voll Gier nach Lob und Beute fchrein. Und nur um dir Macht verleihn.fieDie Reaktion tritt ein: Ergraute Macht Saß wieder ficher auf dem Thron Der Väter. und es reckte fchon Der Drache Glaube durch die Nacht Sein giftig Haupt . . . Es meinten Viele Galle.Nicht Thränen. fondern Radikaler Naturalismus. -Shelley. Bald. fchleppen ihn feine Feinde in den Kerker. weil er ihre Götter geliiftert habe. und er verbringt eine lange Zeit allein. * von feinen Lieben getrennt. Dann kommt er wieder mit feiner Geliebten zufammen. und unter dem Sternenhimmel feiern *ihre Vermählung. fie ..Rofalinde und Helena". das vollftändig autobiographif chen ein Gedicht. das VerzweiflungininifttieferCharakter befißt. fein fcheint; nirgends Shelleyiftgefchrieben feinemauchzu Kampfe gegen alles Herkömmliche weit gegangen. früher-i) gezeigt. wie es bei der jungen revolutionären Schule -ein beliebtes der vor der BlutThema war. daß* Abfcheu Jch habefoinnur auf ein Vorurteil beruhe. RofalindeSowohlfchande inwie Jslam“.. deffenund der ..Empörung desHelena“ des VerHeld und Heldin nur auf die dringliche Vorftellung legers aufhörten. Bruder und Schwefter fein. verfchwendetezu unheimliche.jauchByronShelley viel Beredfamkeit an dies das einen albernen undfoftark befchäftigende Paradoxon. empörenden Angriff auf das foAndenken des *verurLeßteren .fachen follte. Jm Jahre 182() kam der fchon erwähnte große Ehe 1798AprilAm 5.fcheidungsfkandal zum Ausbruch hatte your faire [in, fich mit derder Prinzregent. une achtEr.fich undzwanzigjithrigen Karoline von Braunfchweig vermählt. indes:die wenig feierlich. daß er fchon beifoSachenahm der erften Begegnung im St. Jamespalaft. *als die Brin .zeffin vor ihm niederkniete *dem Gefandten Lord Malmesbury .Sie ..mir ein Glaszurief: ..Harris. fchaffen Branntwein. ein Glasmir nicht wohl;" und. als diefer frug. ob nicht in iftaus demFall vorzuziehen* fei. fluchend*Waffer folchem ein Wort BeiZimmer rannte. ohne feiner. Braut zu fagen. der Hochzeit war er betrunken. und ftieß während der Trauung beftändig rülpfend auf. Er erwies der Prinzeffin von Anfang an fie *nicht bloß Gleichgültigkeit. Vernachläffigung und eine Untreue ohne dieGrenzen. fondern .auch rückfichtslofefte Roheit. ließ mit Spionen und beraubtefiefieauf eineeinfperren. umgab. Gnigrantenlitteraturi 5. Anfl. 1897. S. 72*.*Vcrgh*'l)17* L60 Der Naturalismus in England. falfche Anklage hin ihrer Tochter. was zu fortwährenderc Szenen bei Hofe Veranlaffung gab. Untadelhaft fcheint das Betragen der Prinzeffin nicht lange gewefen zu fein. Sie war zuerft nur unvorfichtig. aber in reiferen Jahren fuchte immer auf würdige Art;fieundfich zu tröften. nicht fo alswir fünfzigjährige Dame Europa mitfiefinden ihrem Kourier und Kammerherrn. weiland Kammerdiener. Bergamik einem italienifchen Ruy Bias. den mit Orden bedeckt und zärtlich fieallemdurchreifen. zu fieden liebt..Möglichen ernennt. Als fiebei der Thronbefteigung des Prinzregenten nach, zurückkam. um ohneWeiteres den Plaß der KöniginEngland der elende undeinzunehmen. befchloß verächtliche Fürft. fich Deffen. was er durch bezahlte Spione über feine Gemahlin wußte. zu bedienen. um ihrer quitt zu werden. Sie ward vor dem Oberhaufe der Untreue angeklagt. Und nun wurden ganze Schiffsladungen fremder Gafthofskellner und Kammer mädchen unter dem erbitterten Halloh der Bevölkerung in England gelandet. um Zeugnis wider die Königin abzulegen..will bei dem bei den AlkovenJch Jnhalt diefer Verhöre. niefieMyfterien. die verweilen. meineenthüllten. nicht Jch gelefen zu haben. wie die Aktenetwas foSchamlofes diefes Prozeffesi). Unterfuchungen über die Lage von Schlafzimmern.. 'l'he trial at large af her hlajeety Caroline emelia Diieaheth„(Brent 131*itai11. i11 the hoaee at' lorcie *)0F 011 ehargee at' 6.6111.Queen ceroue jnterconree. „ht Earlernhe her hlajeety "as 011e cia)-fduuci in Zerguinie1'00111z ehe inne Zitting upon hie bec!. aufi he "ae i11 heil With hie u1'111e araunci the neck at' her majeety. 811e w8e Zl11*pl*iZLli in thie ent“.1*u0rcii11ury eitnation hy 011e 0t* the t'emmee (le ehalubre. 17h0 inne going into the 1'00111 hy ehe-.nee . ln that beci whieh lNu(i. 1821. 701e.2afterv'arcieher inqfeety(zeii;ain 1aue t'ounci 179.eo.(noah.that hecl.Pearing; in marke were Meere7ecia116.eeen n1Z0. withouc hie sayinghy 'l'heee0t' the marke.eernance. anz011e. perhape t0 iujerll. 487.) further ai; preeent. n-0ulci lemi their iorclehipethat; whieh he wiehecithing them e0 nnteretanci et'r.145.1.(n01.What wae the Ztate 0j' at the timeBerge-.mie cireee y011 enn him in the paeeage going taw8x6Z the heci r00u1 ot' her wga1 highneee? 1101; (heeee(l.].lee W18 "hat (10When y011 he menn; That_wue 110i; are-see(l.eu)7 F011 11u41 he 011? -Radikaler Naturalismus Shelley. iiber die Stellung der Betten und den Zuftand der Laken am 'Morgen. über eine Königin und ihren Kammerherrn. die man i1n -allertiefftenNeglige betroffen habe.fülltenTagfürTag dieSpalten *aller englifchen Blätter. bis die Anklage plößlich zurückgezogenward.teils wegen vermeintlicher Unzulänglichkeit der Bewtife teils wegen der grenzenlofen Verachtung. in welche der König als Urheber des *Skandals gefunken war. Ju Veranlaffung diefes Prozeffes fchrieb Shelley feine köftliche Satire „0ec1ipue "1'371'aunu8“ oder ..Dickfuß der Tyrann“. eine ariftophanifche .Komödie von eben fo glücklichem Wurfe wie Pruß' ..Politifche 'Wochenftube“.*) Die Handlung geht in Böotien vor. Die .englifchen Bulls treten hier als Schweine auf. Geift. Wefen und Regierungsmacht in England werden fomit als ..Schweinerei't Tonund der iftaus folgendem Saße erfichtlich:bezeichnet. Die Steuern. Die wahren Quellen aller Schweinerei. (Und giebt es einen paffenderen Ausdruck Wohl. um Moral. Religion und Frieden Und was Böotien Wohlftand. Alles. Zu einem Volke macht. das andern Völkern Als Vorbild und als Mnfter dienen-kann.Mit einem Worte zu bezeichen?) wachfenJu gleichem Maße mit der Schweinerei. *Die Heuchelei des gekrönten Eheherrn. das freche Pochen der *IKönigin auf ihre Reinheit. die verlogene Haltung Caftlereagh's*-und Sidmouth's Alles mit der derficherften Kraftift,Satire getroffen. 11r01. ll. 435).large heri 11*11enot cireeeeci 484 ct'r.l.ut141e n11. (r01.ehe arrireci nt Zielona0F' that month011 the 12th ..*1171e praniclecl in the inner room for her mnjeetyZ the outer room dZZigneil i01. Zergami haci no hecl. 'l'here 11-cm 110 neeeee t0 the bec1 in the inner 1*001n except thr0ngh bergenni'e. lt 11-0111c1 he pr01-ec1 111 enicienee. thac' in the morning after her mejeety hm1 eiept here. her becl hnci the nppearanee ot* been elept 111 hy t0117 pereone.ha1-1113* 'l'here 11me 0111)-one paeeuge t0 her 1najeetz-'3 hec1.r00n1; that pnZZnZ-efrom Zergnmie room. uncl 111 hie room there 111-11e110 becl. (e01. .Ke(l136). Vgl. Bd. Das junge Deutfchlaud. Seite 3646.*)ff. Der Naturalismus in England. Aber Shelley's Genius war nicht dazu gefchaffen. lange bei dem Spott über die Karikaturen der Zeit zu verweilen., Seinfreier und himmlifcher Geift war. wie kein anderer. ge eignet. das gigantifche Freiheitsideal der modernen Zeit dem Bewußtfein derfelben in voller Glorie vorzuführen. Von feinen Knahenjahren an war all fein Streben im Grunde hierauf gerichtet gewefen. Er hatte zuerft große. höchft mufikalifche und höchft formlofe Gedichte gefchrieben. die lange Protefte wider Könige und Priefter find. wider die Religion. ..welche die Erde mit Teufeln. die Hölle mit Männern und den Himmel mit Sklaven bevölkert". wider die Unge rechtigkeit und Servilität der Regierungen und Gerichte. wider das Empörende der Zwangsehen und der Ausfchließung des Weibes vom wider dieRechte auf freien Erwerln Graufam keit des der widerSchlachtens Tiere. Protefte alle Formen der Unterdrückung und Jntoleranz. und deren Zweck kein ge ringerer war. als die Menfchheit zu reformieren. und Mittel kennen diefiefiediedurch Urfachenlehren. welche ihre-Zzu Elends entfernen und einen Zuftand erreichen könne. der. im Vergleich mit dem jeßigen. ein wahrhaft goldenes Zeitalter zu nennen . *fei. Er befaß. wie er fich felbft kindlich ausdrückt. ..eine die WeltLeidenfchaft. zu reformieren.“ Troß feines Abfcheus er in der Vorredevordidaktifcher Poefie war *esfwie zur ..Empörung des Jslam“ bemerkt.' feine ?ll-ficht. dem Lefer ineinen edlen Jmpuls zu geben. einen brennenden Durft nach» ihm zu erwecken. ..Der panifcheVollkommenheit Schrecken". alle Kla fenfagt Shelley. ..der wie eine anfteckende Seuche der Gefellfchaft während. der Ausfchreitungen der franzöfifchen Revolution ergriff. macht*"allmählich einem gefünderen Zu ftande Plat.z. Man hat aufgehört zu glauben. ganze Genera tionen des Menfchengefchlechts müßten fich auf ein hoffnungs lofes Erbteil von Unwiffenheit nnd Elend befchränken. weil ein Volk. das Jahrhunderte lang betrogen und geknechtet wor den war. fichnicht mit der Weisheit *und Ruhe freier Männer zu benehmen vermochte. als feine Feffeln teilweife gefprengt wurden. . . . . Wäre die Revolution in jeder Hinficht erfolg. *-Radikaler Naturalismus. Shelley. reich gewefen. fo würden Tyrannei und Aberglaube mit Recht wir fiefofragen. da die Gefangenenwarum verabfch*euten. jamit der leifeften Handbewegung abftreifen inihre *Feffeln die Seele frißt“.könnten. ftatt daß ihr giftiger Roft fich jeßt inShelley befchloß alfo. die Abfichten der Revolution verklärter SeinGeftalt weiterzuführen. war eineGedicht Predigt; feine Phantafie offenbarte nicht feine Beobachtungen. fondern feine Wünfche. Die Phantafie war indeffen auch. nach feinem Syftemindas Wahrheit reformatorifche Vermögen. Er. den kraffe einen Materialiften gefcholten hat. war nichtUnwiffenheit um inund Berkeleys Schule gegangen undfonft Humes hatte dort den extremften Jmmaterialismus eingefogen. Für ihn war Alles nur Gedanke. die Dinge Schichten von Gedanken. das Univerfum eine ungeheure Koagulation alter zufammen gefloffener und geronnener Gedanken. Bilder und Vorftellungen;Daraus ergiebt fich. daß der Dichter. deffen Beruf und Auf es neuegabe ift. Bilder von der Art zu erfchaffen. welche den ftärkften Eindruck auf andere machen. beftändig die Welt re Die dasiftfagt Shelley. Vermögen.formiert. Phantafie. von welchem jeder. felbft der geringfte Fortfchritt abhängt. Enttveder. um mit fanfter Milde die geronnenen Gedanken inmit konvulfivifcher Kraftwieder Fluß zu bringen. oder um indie Gewohnheitsrinde der herkömmlichen Anfichten zu fprengen. tritt der Dichter als der wahre Reformator auf. Philofophifch und unhiftorifch angelegt. wie fich Shelleyin feinen Jünglingsjahren erweift. fucht er in der einzigen-Periode feines Lebens. die er ganz bis zu Ende durchlebte-der inPeriode. ehe er ..Die Cenci“ fchrieb keine Grundlage der Zeit und dem Raume für feine reformatorifchen Gefichte; als Wünfche gefchichtliche Realität. Aberfiedenn keinehaben Figuren Realitätindem ermangeln. gebricht esfeine diefer ihnen an gewiffen wefentlichen Eigenfchaften. welche nur die hiftorifchen und lokalen Verhältniffe zu geben vermögen. und pridie Eigenfchaften. fiediefind vornehmlichwelche befißen inmitiven derZüge der Menfchennatur. CharakterAuch bildung geht Shelley zur Urgefchichte der Menfchheit zurück. Tet Naturalismus in England.264 Die Perfonen werden halb mythologifche Perfönlichkeiten. gigantifch und unbeftinnut in ihren Kontouren. geifterhaft in und keinihrer Geftalt. allgemein Intereffe vermenfchliches inweil die ..Gefchichte“. vuldasfieknüpfen.mag fich an zu gitrem Sinn Jntereffante an der Dichtung von Shelley gänz lich verachtet und überfprungen wird. Daher feine völlige Unpopularität. Während ein Walter Scott zu allen Zeiten unter allen. welche lefen können. fich Lefer zu gewinnen ver mag. wird Shelley jederzeit darauf befchränkt bleiben. für „the happy fen!“ gefchrieben zu haben. .Es kam jedoch nur darauf an. daß Shelley auf Stoffe traf. welchen gerade diefe Gaben entfprachen. um das Höchfte in der Poefie zu leiften. Diefe Seite feiner Begabung war vollkommen gtiechifch. wie Shelley überhaupt durch die Art feiner Religiofität. durch feine ganze poetifche und philofophifcheBildung durch und durch griechifch war. ..Wir find alle Griechen“. fagt er irgendwo. *Dies galt jedenfalls von ihm. Heroifch. mythologifch und primitiv jedoch. wie feine inShelleywar die Urfprung.griechifchePoefie. nur ihrem mitkann und der älteften griechifchendarf daher auch nur Poefie verglichen werden. Wie feine Lyrik an die homerifchen Hymnen erinnert. und wie feine politifche Komödie fowohl durch ihre rückfichtslofe Satire als durch den lyrifchen Schwung der Chorgefänge dem Ariftophanes ähnlich und des Arifto im ernfthaften Drama einphanes würdig ward*ift. foer jetzt Seinberechtigter Nebenbuhler des Aefchylos. ..Entfeffelter das moderne Gegenftück zu Aefchylos' ..GefeffeliftPrometheus". ten Prometheus“. fein ..Hellas“. feine Weisfagung der Befreiung Griechenlands. das moderne Seitenftück zu Aefchyios' ..Perfern". Jch will nur bei ..Prometheus" verweilen. Tiefe groß artige Dichtung krönt Shelleys ganze *Freiheitspoefie Hier verfucht er zum erften Male mit Erfolg. den herrfchenden Typus feiner Poefie und feines Zeitalters zu erfchaffen. Viele Typen zogen durch fein Hirn: Hiob. Taffo. derfelbe Stoff. welcher gleichzeitig Byron und Goethe ergriff. Seine Wahl fiel auf Prometheus. Ueber die Seen und Ebenen der gleichzeitigen englifchen Dichtung erheben fich Byrons Alpen mit -Radikaler Naturalismus. Shellei). feinem ..Manfred“ und Shelleys Kankafus mit feinem ..Pro metheus". Seit die Befreiung des Menfchengeiftes ernftlich begonnen ward. befchäftigte diefer Typus alle großen Dichter. Er feiert gegen den Anfang unferes Jahrhunderts feine Auf erftehung in Goethes. Byrons und Shelleys Gehirnen. Goethes fchönes Gedicht fchildert den vom Götterglauben losgeriffenen Menfchengeift in feiner Arbeit und feinem künftlerifchen Schaffen. ftolz auf feine Hütte. die der Gott nicht gebaut. und Menfchen Bilde. deriftformend Goethes Prometheusnach feinem fchaffende und freie. Byrons fchildert den Märtyrer. der fchweigend duldet. dem keine kann und der feine höchfte nicht ahnen zu laffen; diefer vonder antike. den Töchtern harter kurzer. glutvoller Vers mit zufammengebiffenen Zähnen Folter das Geftändnis entringen Ehre darein feßt. feine Qualen Titane würde fich niemals. wie des Ozeans haben tröften laffen oder vor ihnen geklagt -Byronshaben Prometheus troßende und gefeffelte. iftder Aber Shelleys Prometheus gleicht keinem von ihnen.Er der wohlthätige Menfchengeift. der wider das böfeiftPrinzip kämpft. der eine unendlich lange Zeit hindurch von demfelben unterdrückt wird. und nicht von diefem allein. fon dern von allen anderen von denWefen. auch Guten. welche bethört find. das Böfe für notwendig und-heilfam zu halten; iftderGeift. der nur eine Zeitlang foer wenn auch noch _lange gefeffelt und geknebelt werden kann. der aber eines Tages zum Entzücken des Weltalls befreit wird. der fiegreiche der erlöfte. der vom einftimmigen Jubelgefang aller Himmels körper begrüßteEr Prometheus. inQualen vollkommen ruhig. denniftfelbft feinen Jupiters anderes und nicht*er weiß. Herrfchaft Nichtsdaß als im Leben der Welt. Darumeineift. Periodemehr iner den fchwarzen Abgrund. erwelchem verfchmachmöchte Hofe Jupitersgegen die wollüftigeAls die Furien ihm Freude ver-amtet. nicht indie ewig fchlaflofen Augentaufchen. antwortet er:lachen. Jch will nicht wägen. was ihr Böfes thut. Nur was ihr leidet. da ihr böfe feid. 7 Der Naturalismus in England. Wie ganz anders würde ein Byron'fcher Prometheus geant ganz Liebe zu feinen Feinden. zu deniftDieferwortet haben. Und das des TitanenMenfchen. der Troß hat nicht Herz der fanften Liebesneigung verfchloffen. Er gedenkt in feinen Qualen feiner Braut. ihrer. wennDie. fein Dafein überftrömte. glich Dem goldnen Kelch fiir einen edlen Wein. Sie KindTitanen liebende Natur. dasdeniftAfia iftdie des Lichts. eine lebendige Liebesglutgeftalt. deren Lippen. wie Panthea fingt. mit ihrer Liebe den Geift zwifchen ihnen ent und deren die kaltezünden. Lächeln Luft zu Feuer machtAls daher die Zeit der Qualen und der Ungerechtigkeit um Jupiter und verachtet. kläglich denfeigift. finkt Prometheus inDas prometheifcheum Gnade anflehend. den Abgrund hinab. Zeitalter beginnt. und die Luft verwandelt fich iu einen Ozean ewiger und herrlicher Liebesmelodien. Der fchwere. dumpfe ab mitJubel der Erde wechfelt bis das All dem trunkenen Seligkeitsliedeindes Mondes. einen Frendenhymnus zufammen inklingt. den der Htmmus Beethovens am Schluffe der neunten Symphonie nicht überbietet. Jch kann nur kurz andeuten. wie Shelley jetzt. nachdem mit Shakefpeare beftehiftorifcle mit Aefchylos gewetteifert rivalifierteer hatte. und mit einem plößlichen Sprung die Wirklich Tragödiekeit. felbft nach Byron's Zeugniffe. England die gab. welche demfelben feit Shakefpeare's Tagen zu Teil geworden war. ..Die Cenci“ erinnern zumeift an folche Stücke Shake fpeare's wie ..Maß für Maß“. obwohl Shakefpeare nicht den glühenden Haß wider die Tyrannei befaß. welcher dem Drama Shelley's feinen Geift eingehaucht hat. Tags für dieNameBeatrice Cenci's iftnoch heutigen DasRömer das große Freiheitsfymbol. junge Mädchen. welches ihre Ehre dem furchtbaren Vater gegenüber verteidigte. deffen Gewaltthat*indirekt durch die Verderbtheit des Papftes und aller Behörden unterftüßt wurde. gilt den Römern immer noch für eine Heldin und Märtyrerin. So oft unter dem Drucke der päpftlichen Herrfchaft im Laufe der Zeit nur ein bischen Morgenlicht am Horizont aufdämmerte. find ihr Name -Radikaler Naturalismus. Shelley. 267' und ihr Bild überall *in Rom aufgetaucht. *Shelley verfenkte fich hier ganz in die Gefchichte und vergaß all' feine Theorien* bin ichüberzeugt. daß Das. was ihn eigentlich anDennoch diefem tragifchen Konflikte ergriff. der tiefe Bruch mit aller Tradition war. den das Verbrechen des Vaters hier zur Not-wie der Anlaß. welcherwendigkeit und Pflicht gemacht hatte. foder Vaterdie landlc'tufigen theologifchen Begriffe von infich bot. gute der Weltregierung eine grelle Beleuchtung zu fftellen. Beatrice fagt: * Du großer Gott. Defz Bild fonft auf Erden ein Vater ift. duVerläffeft mich wirklich? als wird:fieund gefragt Vift du nicht fchuld an deins Vaters Tod? autet die Antwort; Willft du nicht lieber Gott-den höchften Richter Verklagen.Wie daß er folche That erlaubt. fielitt und wie fieichgefchaut;mir er unnennbar fieundDaß gemachter ichNicht andre Zuflucht. Rach' und Sühne ließ.Als Das) was meines Vaters Tod du nannteft? Angefichts der Folterbank fagt fie: Mein Herz weint Thränen bittrer Galle-da's Jn diefer Mein eigen argen Welt-wo Niemand wahr Vlut fich ift treulosfelber fieht. dies jammervolleO. denk' Leben.an Das icb gelebt. und das gr'cißlich endet; Und an die dürftige Gerechtigkeit.Die mir und all' den Meinen Erd' und Himmel Erwiefen; nnd welch ein Tyrann du bift; Und wie zu Sklaven Diefe fich erniedrigt;Und was für eine Welt der Unterdrücker -Und die Vedritctten mit einander bilden Dies das das mir amWeh. Herzen frißt.ift.der Verein von Energie und HerzensUnverkennbar hat reinheit in Veatricens Geftalt Shelley befonders angezogen_ fieIm Augenblick des Todes. als ihren Vater nach dem die graufenhafte Angft fieer Tode. unter der Erde. im Jenfeitsfaßt. aus:wiederzufmden. ruft L268 Der Naturalismus in England. Ha! wäre Alles meines Vaters Geift Sein Auge. feine Stimme. feine Hand Rings um mich her. und nimmer mich verlaffend. Die Luft. der Atem meines toten Lebens! . . . Und fchlöff' er mich in feine Höllenarine. Und heftete auf mich den glühnden Blick. Und riffe mich hinab hinab. hinab! Denn war er nicht allein allgegenwärtig Auf Erden und allmächtig? Lebt fein Geift. Selbft da er tot ift. nicht in Allem fort. Was atmet. und mir und den Meinen noch Verderben. Schwach. Verzweiflung. Qual erfchafft? Von diefem reifften und beftkombinierten Werke Shelley's *fagte die ..Literary (Xi-wertet*: ..Die Cenci find das abfcheu *lichfte Produkt der Zeit und fcheinen das Erzeugnis eines *Teufels zu fein.“ Der Rezenfent hofft nie wieder ein Buch .zu erblicken. das ..ein folches Gepräge von Befleckung. Gott .lofigkeit und Jnfamie trägt.“ Diefer Widerftand brach Shelley's Kraft. Er glaubte *diesmal fein Beftes geleiftet zu haben. Nicht daß er einge *fchüchtert ward. aber er verlor die Luft zum Produzieren. *Seine zwei leßten Lebensjahre find arm an größeren Arbeiten. *Er im November 1820:fchreibt ..Gewiß kann die Aufnahme. *welche mir das Publikum bereitet. den Enthufiasmus jedes *Menfchen dämpfen“. Seine leßten Briefe wimmeln von Aus-laffungen über die Kritik: April 1819: ..Was die Rezen alsichandersNichtsofionen betrifft. fo esdaßnehme an. weder-und diefind. ernftgemeint. März 1820: ..Wenn *Schmähungen find noch 'aufrichtig genug. um mich zu ergößen“. irgend einer der fofchneideRezenfenten mich fchmäht. es heraus und fende es mir. Wenn fiemich loben. brauchft du *dir keine Mühe zu geben. Jch fchäme mich des Gedankens. ichvon verdienen könnte.ihnen Jch*daß Leßteres fchmeichle .mir damit. daß Erfteres nur ein fchuldiger Tribut ift.“ 1821 fchreibt er das Gedicht auf Keats mit dem furcht baren Ausfall wider den Rezenfenten. der deffen Tod ver olltechuldet haben * :ffDir brenne heiße Scham die Stirne wund. *Und zittern follft du ftets wie ein gefchlugner Hund! -Radikaler Naturalismus Shelley 269* Juni 1821: ..Ich höre. wie die Schmähungen wider mich alles Jch bitte oderMaß überfchreiten. dich. wenn du diefen jenen befonders verleßenden Artikel findeft. mir denfelben zu mich eimnal aus meinem Gleichgewicht Bis jeßtfchicken. hab' darüber gelacht. Aber wehe denichfieBuben. wenn brächten! Ich habe entdeckt. daß mein tienten!“ der wohlehrwürdige Mr. Milman ift. ihr Privilegium.“ * Auguft 1821: in„QuarterlyVerleumder der Pfaffen haben ..Jch fchreibe Nichts uud * werde vermutlich Nichts mehr fchreiben.“ inWenn Byron Gegnern von der Vreffe gereizt wurde..folchermaßen inArbeit inne und wies feinenhielt er einen Augenblick feiner die Löwentaße. Um Shelley ftand es anders. Was* Bell 111.“ an wider dieAusfällenman ..Peterfeinem ein mutwilliger Spaß im VergleichAnderen.. iftRezenfenten findet. mit Byron's blutigemSo oft Hohn wider Southey und die er auftrat. wimmelte das litterarifche Gezücht und Ge-Sie ftachen ihn die ErFerfe.inunter feinen Füßen.ziefer vermochte ihr Haupt nicht zu zermalmen. Denn folche Krea wie Swinburne bemerkt. wenig Kopf. als daß.turen haben. foman ihn wahrnehmen und zertreten könnte. Byron hat fich. und BeinEuropa Freundeaußerdem durch feine Dichtungen wunderer zu Taufenden erworben; er teilte den Parnaß mit: Goethe. er hat begonnen. dem Kontinente den Stempel feines Geiftes aufzudrücken. Shelley war feiner Zeit allzu weit voraus„ Ein Führer. welcher zwanzig Schritte voran geht. zieht noch den Andernden Schwarm aberiftfich; taufender umnach und folgen fiefieihmSchritte ihnfonichtfehenvoraus. und der kannerfte. befte litterarifche Strauchfchüß ihnmehr. * ungeftraft aus dem Hinterhalte durchbohren. Moore war ein Talent und wirkte als ein folches.. Shelley war kein Talent. weder ein kleines noch ein großes. fondern ein Genie. der Genius des Gefanges felbft. mit aller Kraft des Genius. aber zugleich mit dem ganzen Mangel des Genies an Sinn für die Wirklichkeit; er war dazu auserfehen. noch fünfzig Jahre nach feinem Tode das jüngere Dichtergefchlecht Englands zu beherrfchen. aber er erlangte nicht den zwanzigften Teil des Einfluffes auf feine Zeitgenoffen. welchen 270 Der Naturalismus in England. der nur talentvolle Moore gewann. Byron war der Dichter *der Individualität. wie Keiner vor ihm. und als Solcher in hohem Grade felbftifch; Vorurteil und Eitelkeit konnten nicht ganz bei ihm ausgemerzt werden. ohne daß edle Teile dabei gelitten hätten. Shelley dagegen. ohne Eitelkeit und Selbft fucht. ging unbedingt in feinen Jdealen auf; er entfaltete fein Ich. bis es das Weltall umfpannte.“ aber was eine rein ideale Tugend bei ihm als Menfch war. bedingte und verurfachte einen verhängnisvollen Mangel in feiner Poefie. jedenfalls in .der Gruppe von Dichtungen. die er in der erften Periode feines allzu kurzen Lebens hervorbrachte. Dem fo völlig un felbftfüchtigen Dichter fehlte lange Zeit jede Selbftbegrenzung. *Ein gefchärfter Formfinu für die große Kompofition in ihrer Ganzheit war ihm viele Jahre lang verfagt. Als er feine erDichterlaufhahn begann. ftrauchelte daher auf der Schwelle. und es gehört mehr als Genie dazu. ein folches Debüt bei *der Lefewelt in Vergeffenheit zu bringen. Seine ..Empörung des Jslam“ war bei all ihren fchönen Einzelheiten unbeftimmt und vag. abftrakt und metaphyfifch. Sie war mit ihren fchattenhaften. blutlofen Geftalten vor Allem fo breit und lang. daß es eine fchwierige Aufgabe ward. das Gedicht zu Ende zu lefen. _ eine Aufgabe. die nur von Wenigen gelöft wurde. *Bis Shelley ..Die Cenci" fchrieb. fcheint ihm jeder Sinn für den unendlichen Reiz und Wert gefehlt zu haben. den das Individuelle befißt. Selbft Prometheus und Afia ermangelnin ihrer Eigenfchaft als Typen jedes Funkens von Jndividu alität. ihre Namen find nur Ueberfchriften für die fchönfte Lyrik. die England jemals hervorgebracht hat Wie deutlich ..Die Cenei“ auch zeigen. daß Shelley Alles hätte erwerben können. was ihm in diefer Hinficht gebrach. fo wurde er doch hinweg gerafft. ehe es ihm gelang. die reichen Verheißungen inzu erfüllen. welche feine bisherigen Schöpfungen gegeben hatten. und Mitweltehe feine fieUnderkannte. was ihm befaß. .obfchon feine kleineren lyrifchen Gedichte. nach meiner und vieler Anderer Ueberzeugung. Alles übertreffen. was diefes Jahr inlyrifcher konntenForm gefchaffenhundert hat. fodoch das da dieauch diefe Poefien nicht auf Zeitalter wirken. -Radikaler Naturalismus. Shelley. 271 beften derfelben nicht einmal bei Shelley's Lebzeiten gedruckt wurden. So konnte denn er fo wenig. wie Moore oder Landor. die Revolution des allgemeinen Bewußtfeins vollbringen. deren Europa bedurfte und harrte. Zu diefer war ein Dichter er forderlich. der eben fo individuell. wie Shelley kosmifch. eben fo leidenfchaftlich. wie Shelley ideal. eben fo fchneidend fatirifch. wie Shelley harmonifch und graziös war. um die grobe und herkulifche Arbeit zu verrichten. das politifche und religiöfe Be wußtfein Europas umzuroden. die Schläfer zu wecken und die Triumphierenden in den Abgrund des Gelächters zu ftürzen. Es war ein Geift dazu erforderlich. der gleich fehr durch feine .Lafter wie durch feine Tugenden. durch feine Vorzüge wie durch feine Fehler das Jntereffe des Zeitalters gewinnen konnte. Shelley's Jnftrument war eine edle Violine; es bedurfte eines Hornes um die Luft zu reinigen und das Kampffignal ,zu geben.Was iftnoch über Shelley's Leben zu berichten bleibt. Livornomit wenig Worten Seine vonReifeerzählt: leßte dem unvorhergefehenen Sturmer vonnach Leriei. auf welcher und vonüberfallen ward.-lebend answelcher er nicht mehr in.Land kam die langen Tage. welche feine Gattin -fürch fieterlicher Angft längs der italienifchenverbrachte. während dann das der unkenntKüfte nach ihm fuchte Auffinden .lichen Leiche. Eine Verordnung beftimmte als Vorfichtsmaß regel gegen die Peft. daß Alles. was an der Küfte ans Land intrieb. verbrannt werden follte. Byron machte fich diefen Um Uebereinftimmung mit deffenftand zu Nuße. um Shelley. Charakter. ein griechifch'heidnifches Leichenbegängnis zu Teil werden und Oel wurdenzu laffen. Räucherwerk. Wein. Salz auf den Scheiterhaufen geftreut. wie im alten Hellas. Es-war ein fchöner Tag und ein prächtiges Schaufpiel das ruhige Meer und die Apenninen im Hintergrunde. Ein kleiner Vogel umfchwebte dcn Scheiterhaufen und ließ fich nicht ver jagen. Die Flamme ftieg hoch und golden empor.. Der Leich nam wurde verzehrt. aber Verwunderung aller blieb daszur Herz unverfehrt. und Trelawney entriß diefe, Reliquie dem Der Naturalismus in England. glühenden Heerde und verbrannte fich die Hand dabei. Die Afche ward neben der Pyramide des Ceftius zu Rom beige feßt. die Shelley als ein fo fchöner Ruheplaß erfchienen war. Der dem überMann. welcher feinen Leichnam Feuer antwortet hatte. übernahm fein geiftiges Erbe. Wir find feinem Namen auf jedem Blatte der Zeitgefchichte begegnet.Wir fehen ihn vorbereitet durch Wordsworth. Coleridge und Scott. gehaßt von Southey. mißverftanden von Landor-geliebt von Moore. bewundert. beeinflußt und befungen von Shelley:Jn Wahrheitfpielt eine Rolle im Leben Aller. ifterer es. welcher der poetifchen Litteratur des Zeitalters ihr endgültige-Z und entfcheidendes Gepräge verleiht. * l7. -Die individuelle Veidenlrhaftlithlirit. Byron. inWenn man das KopenhagenThorwaldfen'Mufeum das erfte Bildwerk. das manfoiftbetritt. zur Rechten hat. eine Marmorbüfte. welche einen fchönen jungen Mann mit feinen und edlen Zügen und mit krausgelocktem Haare dar ftellt. -* die Büfte Lord Byron's. Man findet diefelbe Büfte in Gips im Saale Nr. I11. und die Porträtftatue. zu der im Saale Nr. nurByron's Tode benußt ward.fienach Stellt man fich vor die* Gipsbüfte. die ohne Vergleich am undwird der erfte Eindruck der eleganterberedteften ift. fovornehmer Schönheit fein; im nächften Augenblick wird man ficher durch den Ausdruck von Leben ergriffen werden. der inüber ihr liegt. und der einem unruhigen Zitternzumeift der Stirn-als könnten fich Wolken auf derfelben lagern und inWolken undhervor fchießen. etwas GeBliße aus diefen Braue und Blick befteht. Diefe Stirn trägtinwaltfamem das Gepräge der Unwiderftehlichkeit. Bedenkt man den undAbftand zwifchen Thorwaldfen's Byron's Naturen. erinnert man fich daran. daß Thorwaldfen ficherlich nie eine Zeile des englifchen Dichters gelefen hat. manund weiß außerdem. daß Byron fich Thorwaldfen nicht -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 273. invon feiner vorteilhaften Seite zeigte. fo muß man das Rc fultat jener Begegnung der beiden großen Männer höchlich bewundern. Die Büfte giebt.* wenn naturgemäß einenauch fchwachen und unvollftiindigen. doch einen wahren und fchönen Eindruck von einer Hauptfeite in Byrons Charakter. die Thor . waldfcn unendlich fern lag. Das Gebiet. auf welchem er am. größten das der Jdylle; will er den Einzug Alexandersiftift. Babylon darftellen. gelingen ihm die Hirten. die Schafefoder Fifcher. die Kinder und Frauen. der ganze feftliche Auf als dennder Held felber. das Heroifche iftnichtzug beffer. in wie viel wenigerSache; alfogleichem Maße umfeine indas kriegerifche Naturell jener zufammengefeßten und modernen Form desfelben. welche man dämonifch genannt hat! Byron geahnt. Er inUnd der Bi'ifteihmer hatdoch hat inder Statue) ein Denkmal gefeßt. das. obwohl es Gräfin Guiccioli noch Moore befriedigte. (nichtweder die Thomas doch fowohl des Dichters wie des Künftlers würdig ift. Wenn er Byron näher. gekannt hätte. würde das Werk vermutlich noch vorzüglicher geworden fein. es würde einen Zug des Offenen und Sympathifchen gehabt haben. der Jeden. welcher Byron genauer kannte. ergriff. Dies trat jeßt nicht hervor. Aber es gelang dem dänifchen Künftler. hinter dem finftercnindasAusdruck. den er für willkürlich *angenommen hielt. wirkliche. tief originelle Gepräge von Schmerz. Unruhe. Genie. edler und furchtbarer Kraft einzudringen. Es zweifellos genug diefer Byron. der Byron. wie man Mufeum her kannte. mit welchem das jüngere Ge iftihn vom BildinDänemark aufgewachfen ift. Aber an dasfchlecht zugleich hartnäckig die Anekdote von dem Befuchheftete fich inAtelier und vonThorwaldfens deffen Ausruf: ..Er wollte einmal und man wunderteunglücklich fein!“nun fok)fich großer Mann nichtSo kamen wir Dänen eindarüber. daß fodnrchunwillkürlich von Anfangaus natürlich fein follte. inein fchiefes oder unficheres Verhältnis zu Byron. Undan S. 342.Thiele: Thorwaldfeu in Rom. Bd. l.*)Brandes. Hauptftrömungen 17. (Der Naturalismus in England.) ]8 *274 Der Naturalismus in England in den Jahren. die feit dem Tode des Dichters verftrichen ,inVerdie neue Generation einiftfind. fremdesähnlichesEr weit davoniftfohältnis zu ihm gekommen. entfernt. Was undunfere Großväterder Held unferer Tage fein.zu als feinevielGroßmutter noch poetifche Größe. vermehr. anlaßte. für ihn zu fchwärmen. das hat gerade das jet.zt lebende Gefchlecht von ihm zurückgeftoßen: die Legende von ihm. die ganze Tradition. mit derfeine Gefchichte überwachfen und dieiftfiederuns unbefangenverhindert. zu fehen. ein Modellinihm.Theaterheld deffen Halstuchknoten war. der der nie von trennenRomanheld. fich feinen Piftolen und deffen Liebesabenteuer eben weltkundig 'wie feinefokonnte. Verfe wurden. der Ariftokrat endlich. deffen hoher Rang ihm wertvoll aber Titelwar. deffen ein demoauffelber fokratifcheres Nachkommengefchlecht nicht mehr imponirend wirkt. Unfer praktifches und pofitives Zeitalter fchäßt die Figur gering. welche zu fein Byron fich bald zur Ehre machte. bald in Wirklichkeit war: ein Dilettant. Es war ihm Ehrenfache. * feine Kunft als Liebhaber und Dilettant zu betreiben. In der Vorrede zu feinen erften wie feine Stellung undPoefien bemerkt der junge Dichter. Beftrebungen es höchft unwahrfcheinlich machen. daß er wieder die Feder ergreifen werde. Jm April 1814 befchließt Gipfel des denauf dem poetifchener Ruhmes. feine erften Erzählungen ihm verfchafft haben. keine Verfe mehr zu fchreiben. und Alles. was er fchon verfaßt. zu unterdrücken. Einen Monat darauf dichtet er ..Lara“. und als Jeffrey den fEinarakter des Helden allzu forglich ausgearbeitet genannt hat. reibt er (in einem Briefe von 1822): ..Was meinen die Rezenfenten mit dem ..forglich ausgearbeitet“? Lara fchrieb ichichdem Bummelwährend wennauskleidete.ich. mich jahr 1814 von Bällen und Maskeraden heimkam.“ Man er diefühlt. daß ausdrücklich nachläffige Produktionsweife und die weilfiePlanlofigkeit. Folge hat. betont.welche zur er vor Allem Weltmann und vonnicht Dichter Fach fein wi*ll. fondern. was fein Genie ihm zu fein verbot. Dilettant in der Poefie. je Die individuelle e Byron.Leidenfchaftlichkeit. Und wie er mit aller Gewalt Dilettaut auf einem Ge kbiete fein wollte. wo er es niemals werden konnte. fondern wo es uns heutigen Tages zuweilen verleßt. daß er nicht in *weit Grade war erhöherem feinen Beruf achtete. fo umge Dilettant auf einem wo er eskehrt zweifelsohne Felde. felbft durchaus nicht fein wollte. als Politiker nämlich. Wie viel :praktifchen Sinn er auch. fobald es zum politifchen Handeln kam. ftets an den Tag legte. fo war feine Politik doch in *ihrem tiefften Grunde Gefühls' und Abenteurer'Politik. mochte -er nun an den Berfchwörungen der Carbonari in Ravenna :teilnehmen oder als Feldherr an der Spiße der Sulioten in *Miffolunghi ftehen. Byron's erfte Handlung. als er nach und*Griechenland zu gehen befchloß. war. für fich feine *Freunde vergoldete Helme mit feiner adligen Devife als Jn *fchrift anfertigen zu laffen. Der Politiker unferer Tage fie ift .ein Mann. welcher beftimmte Pläne macht. fiefefth'a'lt. Jahr für Jahr entwickelt. und fieund rückendlich hartnäckig in*fichtslos ohne den Apparat des Helden. aber mit der Feftig fkeit des .Helden ausführt. Außerdem hat der ganze Schwarm von Byron's Be *wunderern und ihn und uns *geNachahmern fich zwifchen *fchoben. das Bild des großen Toten verdunkelt und den *Eindruck von ihm getrübt. Man hat ihm ihre Eigenfchaften .zugeteilt und ihm die Schuld für ihre Fehler beigelegt. Als .die litterarifche Reaktion gegen diejenigen eintrat. welche ihn :halb und falfch verftanden hatten. gegen die Zergriffenen. die Blafirten und Jntereffanten. führte diefelbe allmählich dahin. daß der große Name mit all den kleineren. deren Stern erblichen. beifeite gefeßt ward. Er hätte ein befferes Los verdient. George Gordon Byron wurde am '22. Januar i788 *von einer leidenfchaftlichen und unglücklichen Mutter geboren. die einen und verkurz zuvor rohen rückfichtslofen Gemahl Kapitän Byron mit Namen. der.laffen hatte. Diefer Mann. 'als Amerikaeine *Zeit lang gedient.Gardeoffizier hatte fein wildes Leben als ..derinJugend durch tolle Jack Byron“ allgemein bekannt gemacht. Er wurde ge 18* fich fchon feiner *276 Der Naturalismus in England. richtlich verklagt. als er die Gemahlin des Marquis von Car *marthen entführte; der Prozeß endete mit einer Scheidung. ec: heiratete die Marquife. brachte ihr Vermögen durch und bc handelte roh. daß wenige Jahre darauf vor Kummer erftarb. Mit, feiner kleinen Tochter Augufta reifte dann nach. fieEngland zurück und verheiratete fich* lediglich aus pekuniären mit einerfoRückfichten reichen fchottifchen Erbin. Miß Katharina Gordon. welche Mutter des Kindes ward. deffen Ruhm die Welt durchklingt. Gleich nach der Hochzeit begann KapitänByron mit dem Vermögen feiner zweiten Gemahlin wie mit dem; feiner erften zu fchalten und im Verlauf eines Jahres hatte er das infelbe von 2400() auf 3000 Pfund herabgebracht. Sie verließ ihn in Frankreich und Bei fieEngland*) ihr einziges Kind.gebar der Geburt wurde der Fuß des Knaben ver renkt oder verleßt. Zwei Jahre darauf zog die Mutter mit ihrem Kinde nach. ininKapitän Byron.Aberdeen derHoffSchottland. wohin Geld Gemahlin zu erpreffen. ihnen währendvon feinernung. Mrs. Byronineiner AusfchweifungenPaufe folgte.feinen nahm ihn eine Zeitlang gutmütig wieder bei fich auf. fpäter häufig. bis er. um feinen Gläubigernfieerbefuchte noch zu inwo er baldentrinnen. nach Frankreich zurückkehrte. nachher Als die von Todeftarb. Nachricht feinem feiner Gemahlin. die niemals aufgehört hatte. ihn zu lieben. zu Ohren kam. brach fiefieKlagen über diemandaßfoleidenfchaftliche aus. inganze Straße hin jammern hörte. Nur und Gradeverfchiedener Form verfchiedenem infinden wir daher bei .den Eltern B-yrons als gemeinfamen Charakterzug eine ftarke Leidenfchaftlichkeit. verbunden mit einem: großen Mangel Und geht man weiteran Selbftbeherrfchung.in Gedie beidenVergangenheit fomanfindetzurück. Mutter alsfchlechtern diefelben Züge. bei den Vorfahren der des VatersSelbftmords' und Vergiftungsverfuche. bei denen bald unter der inbald GeftaltForm heldenmütiger Kühuheit. wilder Brutalität. Byrons Großvater von väterlicher Seite.. Admiral John Byron. allgemein ..haräzr lszfron“ (der kühne Byron) genannt. nahm an dem Seekriege gegen die Spanier“ Ob in Dover. London oder auch auf dem Gute feiner Mutter fteht;")nicht abfolut feft. Anni. d.H. -Die individuelle Leidenfchaftlichkeitl Byron. und Franzofen teil. machte Entdeckungsreifen im Stillen Meere. nmfegelte die Erde und erlebte Gefahren. Abenteuer und Schiffbrüche fonder Zahl; der Umftand. daß er nie eine Reife unternehmen konnte. ohne von heftigen Stürmen überfallen zu werden. verfchaffte ihm bei den Matrofen den Spißnamen „13'e1117meuther :lue1W. *Byron vergleicht fein Schickfal mit dem diefes Vorfahren. Bei dem Großonkel des Dichters. William. amtritt das Charakterbild des Gefchlechts unheimlichften her vor. Er war ein ausfchweifender Raufbold. der nach einem 'Wortwechfel feinen Nachbar Chaworth in einem Duell ohne Sekundanten Nur als Peer von England entging ererfta*ch. der auf abfichtlichen Totfchlag gefeßten Strafe und lebte. von aller Welt wie ein Ausfäßiger gemieden. auf feinem Befißtume trennteNewftead. Seine Umgebung haßte ihn; feine Gemahlin fich von ihm; die abergläubifchen Landbewohner erzählen fich die abgefchmackteften Mordgefchichten von ihm. Unruhiges Blut hatte der Dichter alfo in feinen Adern. Aber dies unruhige Blut war zugleich hochadeliges Blut. Von Seite war er mit den Stuarts verwandt und konnte nnütterlicher rfeine Familie bis auf König Jakob 11. zurückführen; väterlicher-feits ftammte er allerdings mit einem einzelnen illegitimen Gliede im Stammbaume. ein Umftand. deffen Byron felbft nie-mals gedenkt von einem alten normannifchen Adelsgefchlechte ab. deffen itltefter. bekannter Ahne Radulphus de Burun an der normannifchen Eroberung Englands teilnahm. Und da der erwähnte Großonkel feinen .einzigen Sohn und 1794 auch feinen einzigen Enkel verlor. war“ alle Ausficht vorhanden. daß fein und mit undBefitzthum Newftead demfelben fein, Peerstitel feine Peersrechte dem Kinde zufallen würden. das er niemals gefehen hatte. und das er ..den lahmen Jungen. der in Aber *deen wohnt.“ zu nennen pflegte. . * Der kleine lahme Junge wuchs alfo mit diefer Ausficht vor Augen heran. Stolz und unlenkfam war er von Natur. Als .er eines Tages als ganz kleiner Knabe gefcholten ward. weil er feinen neuen Kittel erwiderte er kein Wort.befleckt hatte. fondern bleich wie der Tod griff er fich mit beiden Händen ,krampfhaft vor die Bruft und zerriß in einem feiner (fpäter Der Naturalismus in England.278 nicht feltenen) Anfälle von ftnmmer Wut den Kittel von oben bis* unten. Die Erziehung feiner Mutter war von der Art. daß fie* das Kind bald mit Scheltworten. bald mit den heftigften Lieb kofungen überhäufte. ihm bald das Unrecht. das fein Vater ihr zugefügt. bald gar feinen Leibesfchaden vorrückte. Sie war zum großen, Teil Schuld daran. daß diefer Leibesfchaden von Anfang an einen finfteren Schatten über das Gemüt des kleinen Georgie warf; er hörte fich von den Lippen feiner Mutter Krüppel nennen. Durch orthopädifche Mafchinen und Ein fchnürungen hatte man das Uebel verfchliunnert; der Fuß fchmerzte. und der ftolze Knabe bot feine ganze Willenskraft: auf. um diefen Schmerz und die Anftreugung beim Gehen zu verbergen. Zuweilen dnldete er keine Anfpielung auf fein er mit bitteremGebrechen. zuweilen fprach felbft Humor von feinem ..Klumpfuße.“ Ohne befonderen Fleiß in der Schule zu beweifen. machte fich der Knabe. fo bald er lefen konnte. über gefchichtliche Werke. befonders jedoch über Reifebefchreibungen her; der Grund zu. feiner Sehnfucht nach dem Morgenlande ward folchermaßen fchon in feiner früheften Kindheit gelegt. Er fagt felber. daß. er in einem Alter von noch nicht zehn Jahren mehr als fechs große Werke über die Türkei. außerdem Reifeberichte und ara bifche Märchen gelefen habe. Der Lieblingsroman des Knaben war. ..Zelueo“ von John. Moore. deffen Held durch die fchlechte Erziehung der Mutter nach dem Tode des Vaters verleitet: wird. fich jeder Laune zu überlaffen. und deffen Temperament zuleßt ..fo entzündlich wie Schießpulver“ wird. Das Kind fah fich im Spiegel diefes an ..William Lovell“ erinnernden Roman helden. Unter den Eigenfchaften. die eine entfcheidende Rolle in dem Leben des Dichters fpielen follten. zeigte die leiden fchaftliche Hinneigung zum anderen Gefchlechte fich fchon bei . dem Knaben. Nur fünf Jahre alt. verliebte er fich fo heftig.in ein kleines Mädchen. Mary Duff. daß er faft wie vom Bliße getroffen ward. als er elfJahre nachher ihre Verheiratung erfuhr. Zu dem der derStolze. Leidenfchaftlichkeit. Melancholie und der phantaftifchen Reifefehnfucht kam noch als wichttgftet; -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. Charakterzug eine glühende Wahrheitsliebe. eine naive Aufrichtig keit. die fich fchon in der Kindheit bei demjenigen geltend dem das Los war. als Mann den Kampfmachte. befchieden mit der gefellfchaftlichen Heuchelei in Europa aufzunehmen. Sein Troß war nur eine der Formen feiner Wahrheitsliebe. Eine Anekdote aus feinen Kinderjahren beweift. wie früh fchon die Wahrheit ihm wie Feuer auf der Zunge brannte. Als die Magd eines Tages den Knaben mit ins Theater genommen hatte. um Shakefpeares ..Zähmung der Widerfpenftigen“ zu fehen. und man an die Stelle gekommen war. wo Katharina fiefagt: der Mond.“ undift..Es bändigen. liebe Sonne!“ fprang Petruchio-um zu erwidert: ..Ei. wie du lügft! iftja'sdie der kleine Georgie. empört über diefe Unwahrheit. auf und rief ichiftSchaufpieler fag Jhuen. Herr.dem ..Und eszu: doch der Mond!“ Als George zehn Jahre alt geworden war. ftarb fein Großonkel. Die erfte Regung des Knaben war. zu feiner Mutter hinzulaufen fiekeine Veränderfieund infragen. ob jeßt zu Lordda gewordenbemerken könne. fei.ung an ihm Als die er Eleven folgenden Tages der Schule aufgerufen Kamewurden und Namen unter dem Jubelfeinem feiner raden do: Titel ])ominu8 hinzugefügt ward. war der Eindruck inund diegewaltig. gewöhnlichefoThränenerdaß ausbrach Antwort ..Nieuw“ nicht über feine Lippen zu bringen ver mochte. Seine heftigften Freuden waren frühzeitig und lange die Triumphe der Eitelkeit. Um aber diefe Gemütsbewegung man was die Lordsrecht zu verftehen. muß fich erinnern. inAdlig im ftrengen Sinnewürde England bedeutet. find indiefem Lande nicht mehr als zirka vierhundert Perfonen inwieungefähr Deutfchland giebtviele.fomithin es Fürften inund der Baronieder einenLord. faftfeiner nnnmfchrc*int ten politifchen und fozialen Einfluß befißt. gilt kamn weniger als ein .regierender Fürft. Gewöhnlich entfpricht auch fein Reichtum feinem Range; das war hier jedoch nicht der Fall. denn Byron war vermögenslos und Newftead Abbey verfallen nnd tief verfchuldet. Jm Herbft 1798 begab Mrs. Byron fich mit ihrem * *28() Der Naturalismus in England. kleinen Sohne auf die Reife nach Newftead. Als dasfiean von die Mutter als obEhauffeehaus Newftead kamen. that den Ort nicht kenne. und frug die Frau welche den Schlag öffnete. wem der Park und das Schloß gehörten. Die fiebaum Frau antwortete. daß der-leßte Befißer der Abtei vor wenigenErbe?“fei.-Monaten frugiftgeftorben ..Und feinwer -fiein..Es foll ein kleiner Junge fein. derGlücke.ihrem in Aberdeen Dawohnt.“ die Dienftmagd ihrevermochte Freude nicht länger zu verhehlen. Sie küßte den kleinen George. der auf ihrem Schoße faß. und rief triumphierendGottaus: undift..Der fegne ihn!“es. 1801 ward der Knabe auf die Schule zu Harrow ge fchickt. eine der großen englifchen Nationalfchulen. die von der Ariftokratie befonders begünftigt ward. Der Unterricht (in Griechifch und Latein) war trocken und pedantifch und wirkte nicht fonderlich auf Byron. der meiftens auf einem gefpannten mit erFuße feinen Lehrern ftand. während fchwärmerifche Freundfchaftsverh'a'ltniffe mit feinen Kameraden anknüpfte.in..Meine Schnlfreundfchaften“. fagt Tagebuchefeinemer ich182l. ..waren förmliche Leidenfchaften; denn warvon immer ungeftüm“. Er war als Freund ftets edelmütig und am liebften Befchüßer. Als Peel. der fpätere Minifter. ein mal von einem größeren Knaben. deffen Stubengenoß er war. unbarmherzig geprügelt ward. unterbrach Byron feinen Plage geift mit der Bitte. ihm die Hälfte der feinem Kameraden zugedachten Schläge zukommen zu laffen. Als der kleine Lord Gort von einem jüngeren weil er ihm fein Brot fchlechtLehrer. inmit dieeinemgeröftet glühenden Eifen Handhatte. ge brannt worden war. und der Knabe. als die Sache zur Unter fuchung kam. den Thäter durchaus nicht nennen wollte. bot Byronihm an. Stubenburfch bei ihm ftatt bei dem Lehrer zu werden. unter dem Verfprechen. daß er dann keine Mißhand lungen *zu befürchten haben folle. ..Jch wurde fein Leibfuchs“ fagt Lord Gort die Memoiren der Gräfin Guiccioli). ..und einen foguten und edelmütigen (f.war äußerft glücklich. Herrn bekommen zu haben. der mir beftändig Kuchen und Leckereien und immer meine Fehler nachfichtig ertrug.“ An feinenfchenkte -Die individuelle Leideuichaftlichkeit. Byron. Lieblingsfchulkameraden. den Herzog von Dorfet. hat Byronin feinen *..Stunden der Muße“ fchöne Verfe zur Erinnerung an das Schulleben gerichtet. Wenn Byron nun in derFerienzeit zu Haufe war. feßte feine Mutter ihr ungeftümes. jeder Selbftbeherrfchung er mangelndes Betragen .gegen ihn fort; aber ftatt* Furcht vor konnte er über die Leidenihr zu empfinden. nicht umhin. fchaftlichkeit der kleinen dicken Frau zu lachen. Nicht genug. Teller und fiebisweilenfiedie Taffen zerfchlug. jagtedaß inmit der dieodergar den Schürftange demSohn Meffer Flucht.*) Englands. hat dasderD'Jsraeli. verftorbene Premierminifter*)inMutter Romaneund Sohn demVerhältnis ..Venetia“ fozwifchen mit Umänderung derwahr und lebendig gefchildert. daß icherdichteten Morpeth ic.)fammengedrängte ineines Vormittags auf den Herrenfiß Annesley in der Nähe von New ftead. als ein Poftwagen auf den Hofplaß rollt. aus welchem eine kleine. wohlbeleibte Dame mit rothem Gefichte und in einer Tracht herausfteigt. die auf eigentümliche Weife das Schäbige mit dem Bnntfcheckigen vereinigt. Jhr Begleiter dieNamen eine(Cadurcis. Plantagenet. wirklichen zu Wir denten unsSzene aus diefem Buche hierher feßc. ein Knabe von elf bis zwölf Jahren. deffen Ausfeheniftin höchftem Gegenfaße zu dem feiner Mutter fteht; und fchlank.iftblaßer mit langemund da auf angenehme Weife Haar und großen hellen Augen. deren Funkeln hiegelockten für gewöhnlich einen Müde fein Antliß belebt. das Esund mißmutigen Ausdruck einträgt. ifterfter Befuch.fcheuen ,trittund ein.der Fahrt manvonerhißt ..Eine fchreckliche Reife!“ rief Mrs. Byron. fich fächernd. indem fie mein der DameSchuß. machePlaß nahm. ..ach. und George.heiß!foeineeine Verbeugung! Hab' ich Dir nicht immer gefagt. Du follteft beugung machen. wenn Du in ein Zimmer kämeft? Verbeuge Dich-Mrs. Mrs. Ver vor Der Knabe nickte alleinverdriefzlich.Chaworth!“ Cha ein wenigbegrüßte daß feine Züge erhellten.foworth ihn herzlich. fich obfchon er fich ganz ftill verhielt und wie ein Bild troßiger Gleichgültig keit auf der Kante feines Stuhles faß. . -..Eine reizende Gegend. Mrs. fagte Mrs. Byron; ..Annesley ifteine fchöne Befilzung.Chaworth“. fehr Esvonverfchieden der Abtei. aber fchrecklich einfam finde ich's hier. ift eine große Veränderung für uns. die wir aus einer kleinen Stadt und von kommen. von Dulunfern freundlichen Nachbarn Sehr vcrfchieden--.-wich. nicht wahr. George?“ ..Jch haffe Dulwich“. fagte der Knabe. rief Mrs. Byron; das Undank..Du haffeft Dulwich!“ ..nun. muß ich gegen all die lieben Freunde nennen. Außerdem. George. habe ich Dir *nicht gejagt. daß Du Niemand haffeu darfft? Ach. Sie glauben nicht. 282 Der Naturalismus in England. Denkt man fich. daß nach einer derartigen Szene ein junges goldhaariges Mädchen hereintrat und mit einem Blick den troßigen Knaben befänftigte. fo hat man eine Situation. die ficherlich oft zu Annesley bei der Familie Chaworth (Nachkommen des Mannes. den Byron's Großonkel im Duell ge Mrs. Ehaworth. welche Mühe es koftet. das Kind zn erziehen. Freilich. wenn er will. kann er fo artig wie Einer fein. Nicht wahr. George?“M Lord Byron lächelte höhnifch. feßte fich in den Stuhl zurück und fchwang die Füße. welche nicht mehr den Boden berührten. hin und her.-..Ich bin überzeugt. daß Lord Byron immer artig ift“. fagte Mrs.-Ehaworth. ..Nun. George“. verfeßte Mrs. Byron. ..hörft Du Das? Hörft Du. was Mrs. Ehaworth fagt? Sorge nun dafür. daß Du der Dame niemals Anlaß giebft. gute Meinung von Dir ändern.“ihre zu -George rümpfte die Lippe und wandte der Gefellfchaft halb den Rücken-zu. ..George. mein Schaß. fprich doch Etwas! Hab' ich. Dir nicht immer gefagt. wenn Du irgendwo zum Befuch wäreft. follteft Du dann und wann den Mund anfthun? Jch mag nicht. daß Kinder fchwaßhaft find. aber ich verlange. daß Kinder antworten. wenn man mit ihnen-fpricht.“ ..Keiner hat mit mir gefprochen“. erwiderte Lord Byron in Tone. -..George. mein Schay. Du verfprachftartig zu fein?“ B ..Was hab' ich denn gethan?“ ..Lord Byron“. mürrifchem -mir doch -ichfagte Mrs. Ehaworth ablenkend. ..möchten Sie nicht Bilder befehen?“ danke der kleine Lord inrecht fehr“. verfeßte höflicherem-..Nein. Tone. ..ich mag*am liebften. daß man mih zufrieden läßt.“ ..Sie" dürfen ihn. befte Mrs. Chaworth. nicht nach Dem beurteilen. was Sie wenn er will.“ .-..Köftlichl“Er kann -jeßt von ihm fehen. foköftlich fein. ..Hätten Sie ihn nurLordmurmelte der kleine zwifchen den Zähnen. in Dnlwich ab und zu in einer kleinen Thee'Gefellfchaft gefehen. er war das wargeradezu die Perle der Gefellfchaft.“ U ..Nein. ich nicht“. fagte Lord Byron. -..George“. verfeßte feine Mutter wieder in Dir nicht immer Du dürfteftpathetifchem Tone.ichgefagt. nicht..hab Der kleine Lord einem nnterdrücktenwiderfprechen?“-Brummen. überließ fich ..Vorige Weihnacht wurde eine kleine Komödie aufgeführt. ganz allerliebft. Sie werden das freilich kaumund fpielte glauben. nach der Art. wie er dort auf dem Stuhle fißt. George. mein Schuß. ich verlange. daß Du artig bift. Siße doch wie ein Mann!“ -..Ich-bin kein Mann“. fagte Lord Byron; ..ich wollte. daß ich's wäre.“ ..George“.. verfeßte die Mutter. ..hab' ich Dir nicht immer gefagt. Du dürfteft mir nicht gegenreden? Es ziemt fich nicht für Kinder. gegenMrs. Byron mit er George. hörft Du. was ich feige?“-..Alle zureden fchrie.. .können-Siehören. wasfcharlachrotem Gefichte. Menfchen fagen. Mrs. Byron“. antwortete der kleine Lord. Mrs. Byron. ..Nenne mich nicht willwie man Mutterfeine ichdas keine Art.iftanredet. Die individuelle -Byron. 283'.Leidenfchaftlichkeit. tötet hatte) vorkam. wenn Mutter und Sohn dort zum Be fuch waren. und die junge Tochter des Haufes. Mary Anna Cha worth. einen Moment ihre Augen auf George ruhen ließ. Sie war fiebzehn Jahre alt. als Byron fünfzehn zählte. Er liebte fieleidenfchaftlich und mit Eiferfucht. Auf den Bällen. wo er. den fie glänzte. mußte feine Lahmheit am Tanzen verhinderte.. inEinesmit qualvollen Blickenfieden Armen Anderer fehen. Abends hörte er endlich gar. wie fiedem Kamermädchen.. das die Rede auf Byron und deffen Ausfichten brachte. die Antwort mirichhinwarf: ..Glaubft Du. was ausmache dcm lahmen Jungen.“ Er verbiß den Schmerz und zog fich» er unterzurück. Dreizehn. Jahre darauf fchrieb ftrömenden der Villa Diodati am Genferfee das Gedicht ..DerinThränen dies und den BeweisTraum“. welches Verhältnis behandelt dafür liefert. wie tief ihm diefe Jugendtäufchung zu Herzen ging.*). von werden.Dir nicht Mrs. Byron genannt Jch hätte faft Luft auf zuftehen und Dir einen tüchtigen Klaps Mrs. Ehaworth't,Ozu geben. ihre-Sieund eine Thräne rollte überfieWange. ..wüßtenfchluchzte das Kind Frau“.was es heißen will. erziehen!“ ..Liebe verfeßte*zuMrs. Chaworth. ..ich bin überzengt. daß Lord Byron keinen anderen. Wunfch hat. als zu thun. was Jhnen lieb ift. Sie haben ihn ficherlicl)-fagte der-kleinefie..Ja. immer“.mißverftanden.“ mißverfteht mich fiefieLord Byron in einem fanfteren Tone und mit uaffen Augen. ..Sin nun fängt er an“. fagte die Mutter und begann felbft auf das Schreck lichfte zu weinen. als im felben Nu die Erinnerung an all feine Unart in ihrem Bewnßtfein auftauchte. gewohnt jagten derbeund fieempor fuhr. um ihm eine Jhr StürmeTracht Prügel dergeben. behender Sohn. an folchezu einen Stuhl vor feine Mutter. über denwar. lief weg. ftellte in der Stube hinter einanderfaft geftolpert wäre. und Jn ihrer Verzweiflung ergriff fienun ein Buch und wollte ihm das'her. felbe an den Kopf werfen; aber mit einem diabolifchen Lächeln bückte* er fich. fodaß das Buch durch eine Fenfterfcheibe hinausflog. Sie machte noch einen defperaten Angriff. und in feiner Angft wußte fich der kleine ihr Mrs ChaworthLord vornur dadurch zu retten. daß Nähtifcher sdie Füße warf. Sie ﬁel über das Tifchbein und bekam einen hyfterifchenKrampfanfall. während Lord Byron bleich und *troßig in einer Ecke ftand... *iHääjft Mutter die Art und wieiftfür die Weife.charak*teriftifch fiefie. zwei Jahre nachdem Byron feine Hoffnungen hatte aufgeben müffen. ihm mitteilte. daß Mart) Chaworth vermählt worden fei. Sie als gerade-Befuch ..Byron!“ rief fie. erhielt-die Nachricht. hatte. ..ich habe.Dir erft einceiue Neuigkeit für Dich.“ ..Nun was denn?“ ..Hole -7284 Der Naturalismus in England. Das Verhältnis zwifchen Mutter und Sohn ward immer nnnatürlicher, je mehr Byron den Wutanfällen der Mutter -mit ruhiger Jronie begegnete. Es kam zu folchen Auftritten. “daß Beide eines *Abends in der Apotheke bitten ließen. man *möge dem andern Teil eine unfchädliche Mixtur geben. falls mit SelbftmordfieGift verlangen einanderer follte. Hatten 'gedrohtL Mit trübfeligem Humor fpricht der junge Byron in *feinen Briefen von den Ausflügen. durch welche er dann und *wann diefen Szenen im Haufe entfloh. _ Ausflüge. von *denen er nicht das Mindefte vorher merken ließ. aus Furcht. *wie er fich ausdrückt. ..vor dem gewöhnlichen mütterlichen Kriegsgeheul“. * Jm Jahre 1805 bezog Byron die Univerfität zu Cam bridge und verbrachte dort feine Zeit weniger mit dem Studium in“der Univerfitätsdisziplinen. als mit allen möglichen Leibes übungen. denen er fich fchon von Kind auf mit Eifer gewid *met hatte. um feinen Körperfchaden vergeffen zu machen. Tauchen. Schießen. Boxen, Cricketfpielen*Reiten. Schwimmen. .und Trinken deren völliger Aneignungwaren Fertigkeiten. fuchte. Der Dandy begann in ihm zu keimen.*er eine Ehre inSpaß daran, jungen Mäd “und jugendlichem Uebermute fand er feinen einemauf feinen Ausflügen von, hübfchen*fich inMännerkleidung bald als„chen begleiten zu laffen. daß ihm *fein Page. bald als fein Bruder folgte: unter leßterem Titel einer jajüngerer warer fremden Dame*mutwillig fiegenug. *jm Seebade Brighton vorzuftellen. Newftead Abbey war verpachtet worden. Sobald der Pächter “abgerückt war. zog Byron dort ein. Es war eine wirkliche alte Schnupftuch Du wirft deffelben bedürfen.“ “-Byron that. wie ihm ge *heißen Als ihm die Mutter dann erzählte. daß Miß Ehaworth ver *mählt worden fei, fteckte er haftig das Schnupftuch in die Tafche nnd -fagte mit erzwungener Gleichgültigkeit und Kälte: ..Ift* das Alles?“. während eine ftarke Bläffe fein Geficht überzog. Zu der Bemerkung der vor Trauer werdefie*Matten geglaubtdaß er zufammenbrechen.habe. Je wenigerfchwieg er und lenkte das Gefpräch auf andere Gegenftände. *er in feiner Mutter eine Vertraute finden konnte. um größeren Drang er empﬁndem feine Gefühle und Sorgen dem Papier anzuver **:itnußterauen. fo-Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 285. gothifche Abtei mit Refekiorium und Zellen. fchon 117() angelegt.. mit Park und See und Ringmauer und einem gothifchen Brunnen auf dem Hofe. Hier führte er mit feinen Kameraden ein aus jugendlichem Troß gegen alle Regeln hervorgegangenes Lotter* leben. daß in einem Stile gehalten und von einer Originali tätsfucht geftempelt war. wie man es oft bei genialen Jüng lingen. die fich ihrer Aufgaben und Ziele noch nicht bewußt geworden find. erblickt hat. Man ftand um zwei Uhr Nach mittags anf. mau focht. fpielte Federball. fchoß mit Piftolen.. und nach Tifche machte zum Entfeßen der gottesfürchtigen Be wohner der Umgegend ein mit Burgunder gefüllter Schädel. die Runde. Byron hatte. als fein Gärtner zufällig einen alten Mönchsfchädel aufgrub. denfelben in einem Anfall toller erLaune in Silber faffen laffen und und feine Freunde fanden jeßt ein kindliches Vergnügen daran. in Mönchstracht mit Tonfuren. Kreuzen und Rofenkränzen vermummt. ihn als Pokal zu benußenk). Man darf jedoch in diefem Zuge nicht bloß einen jugendlichen Zynismus der Art fehen wollen. wie er fich z. B. bei jungen Medizinern fo häufig mit fröhlicher Lebensluft paaren kann ; ein Charakter wie der Byrons hat: ficherlich eine Art bitteren Reizes darin gefühlt. beim Trink gelag ein folches nlementa 1nori vor Augen zu haben. Ju. den Verfen heißt es. die Berührung von Menfchenlippen müffe dem Toten jedenfalls lieber als der Biß des Wurmes fein. Aus allzu keckem Uebermnt entfprangen feine Extrava ganzen jedoch nicht. Er befaß nicht allein die Schwermut.. welche bei hervorragenden Naturen in der erften Jugend fo manhäufig dem Gefühl entftannnt. daß mit noch unerprobten Fähigkeiten und Kräften lauter fchwierigen Fragen von Ange ficht zu Angeficht gegenüber fteht; er befaß auch die Melan cholie. welche feine eigentümliche Naturanlage. feine Erziehung.. feine ftürmifche Leidenfchaftlichkeit mit fich bringen mußten.. Man erzählt fich aus diefer Periode feines Lebens ein paar Anekdoten. über welche feine Biographen gerührt zu werden pflegen. Die erfte bezieht fich auf feinen Hund. Er feßte 1m aus*) Der gegenwärtige Befißer von Newflead hat ihn religiöfen. llrfachen begraben laffen. -.286 Der Naturalismus in England. Jahre 1808 auf das Grab feines Lieblingshundes eine höchft *mifanthropifche Jnfchrift. worin er denfelben auf Koften der und ein-gefamten Menfchheit herausftrich. machte gleichzeitig *(fpäter zurückgenommenes) Teftament. worin er neben diefem .Hunde als feinem einzigen Freunde begraben zu werden ver langte. Das zweite Zeugnis für fein Gefühl der Verlaffen die Art und Weife. wie fein Geburtstag 1809 gefeiertiftlheit ward. An diefem Tage vollendete er fein einundzwanzigftes Jahr und ward nach den Gefeßen feines Vaterlandes mündig. Diefer Tag wird nach englifcher Sitte als der höchfte Fefttag (betrachtet; im Adelsftande feiert man ihn mit Tanz. Jllnmina tion. Feuerwerk und Bewirtung aller Gutsbewohner. Byron *war arm. daß er fich nur gegen Wucherzinfen Geld ver konnte. um den herkömmlichen ganzen Ochfen braten fofchaffen und Leuten einen Ball Keinezu laffen feinen zu geben. *Wagenreihe mit hohen Gratulanten hielt am *22. Januar 1809 *vor dem Schloßportale. weder Mutter. VormnndSchwefter. inden TagVerwandte ernoch ftellten fich ein. verbrachte 'einem Gafthaufe zu London. Jn einem vonBriefefeiner 1822 ichichJhnen jemalses: ..Hab daß anheißt erzählt. mit Eiernichmündig eine Flafche Ale *dem Tage ward.wo Schinken zu Esaßtrank?*Mittag und meiniftdazu ichund Leibgetränk: aber mir keins von beidenda.*Leibgericht ver ichfiefünfte Jahrgeftatte nur jedesEstragen kann. vierte. 'einmal an hohen Fefttagen.“ iftfelbftverftändlich angeals arm undzu fein. fchmeichelhafter für dasnehmer. reich inSelbftgefühl. von Lippen und Magen gratulieren laffen.fich zu 'als fich heimatlos und allein zu fühlen. aber im Vergleich *mit den Schwierigkeiten. und Demütigungen. mit denen jeder :moderne junge Plebejer im Beginn feiner Laufbahn zu kämpfen diehat. find als Ariftokrat. Widerwärtigkeiten diefes jungen Patriziers doch Sieinihre BedeutungStanAnfchlag zu bringen.Byron. *kaum erhalten fiederdadurch. daß foleicht ea*desgefühl hätte aufgehen können. frühzeitig auf die Hilfsquellen angewiefen. welche die einzelne. ifolierte Perfönlichkeit Zillfei?. Es war keines der großen politifchen Ereigniffe jener Die individuelle Y Byron.Leidenfchaftlichkeit. Periode. kein Eindruck der Begeifterung oder des Zornes über die gefchichtlichen Kataftrophen. an denen die Zeit fo reich war. was Byron dem regel' und planlofen Leben auf New ftead entriß. Ereigniffe wie Foxs Tod. wie das für England fo fchmähliche Bombardement von Kopenhagen ließen Den jenigen als Jüngling ungerührt. den jede politifche Begeben heit. That oder Unthat. als Mann durchbeben follte. *.Es war eine perfönliche litterarifche Widerwärtigkeit. welche den erften Wendepunkt in feinem Leben herbeiführte. Während Byron vom Sommer 1806 bis zum Sommer 1807 in der kleinen Stadt Southwell wohnte. hatte er feine erften poetifchen Ver fuche gefchrieben und bei den jüngeren Mitgliedern einer bürgerlichen Nachbarfamilie. Namens Pigot. lebhafte Teilnahme gefunden. Jn der erften Hälfte des Jahres 1807 erfchien die Sammlung unter dem Titel „kloure af Wear-88“ (..StunUnter beden der iftkeinsMuße“).diejenigen fehrdiefen Gedichten deutend; ein energifches Gefühlsderfelben. welche leben bekunden. verlieren fich unter einer langen* Reihe von Schülerpoefien. teils Ueberfeßungen und Nachahmungen der in der Schule gelefenen klaffifchen Dichter und des Offian. teils und Liebesfentimentale. ftiliftifch unreife Freundfchafts' gedichte. Einzelne laffen uns. die wir jahinterdreinleicht inByrons fpätereklug fein können. Perdeutlichen Umriffen inund Stilweife erkennen;Mary Chaworth dem eineGedicht ..Anfönlichkeit Dame“. das einiftgerichtet findenan fich Baar echte Byronfche Strophen: Wärft Du nur mein. wär Alles gut:Die Wange. bleich von frühem Schwärmen. Verzehrte in der Lüfte Glut. Könnt' ruhig an eignem Herd erwärmen . . . ichaber andre Luft:Zeßt fuch Zum Wahnfinn triebe mich das Denken; Bei läßigem Schwarm. in leeren Wuft Muß ich der Seele Leid verfenken.*) verdienten nurJn Wirklichkeit aber die Gedichte geringe Auf Ueberfeßt von ])r. Richard Ackermann.'")Der Naturalismus in England. mit kindifchenund da fieobendrein und gefchmackmerkfamkeit; lofen Anmerkungen vcrfchen. mit einer anfpruchsvollen Vor rede ausgeftattet waren. und auf dem Titelblatle die Bezeich nung ..ein Miuderjährigcr“ hinter dem Verfaffernameu trugen. enthielt diefe Gedichtfanmllung Material genug..das zu Spott und Satire reizen konnte. Jm Januar 1808 brachte die 1'lclinhurgh lteyieyr, die höchfte kritifche Juftanz jener Zeit. eine (wahrfcheinlich von ?Lord Brougham verfaßte) äußerft höhnifche Rezcnfion diefer Gedichte. ..Die Minderjährigkeit“ heißt es dort. paradiert auf dem Titelblatte und fogar auf dem Einbande . . . Wenn Je mand gegen Lord Byron auf Lieferung eines gewiffen Quan tums Verfe klagen wollte. foiftes höchft wahrfcheinlich. daß Bandes alsnichtder Richter den Jnhalt des vorliegenden Poefie anerkennen würde. Hicgegen könnte er den Einwand der Minderjährigkeit erheben. Da er aber die Waare frei willig anbietet 2c. 2c.“ Und der Rezenfent fährt fort: ..Mög licherweife will er fagen: Seht wie ein Minorenner fchreibeu Werkkann! einesiftdas jungenDiefes wirklichGedicht Menfchen von achtzehn Jahren! jenes das eines Sechzehnjähligen! Aber weit entfernt. uns irgendwie darüber zu wundern. daß diefe armfeligen Verfe in der Zwifchenzeit zwifchen Gymuafium und Univerfität verfaßt wurden. glauben wir viel mehr. daß von zehn Gymnafiaften nennen das nämliche paffiert. und daß der zehnte beffere Verfe macht. als Lord Byron...Wir ulüffcn ihm zu bedenken geben. daß der Umftand. daß die. Endfilbcn fich rennen-und die Versfüße richtig an den Fingern abgczählt find was übrigens nicht einmal immer bei ihm zutrifft N keineswegs der Jnbegriff alles deffen ift. was man von einem Dichter verlangt. Ein wenig Phantafie gehört 2c. 2c.“auch dazu Der Rezenfent erteilt daher Lord Byron den Rat. der Poefie Valet zu fagen und feine Talente und die Vorzüge feiner Stellung beffer zu benußen. An den größten englifchen esDichter des Jahrhunderts von Jcmandem gerichtet. der fich zur Aufgabe gemacht hatte. die Geifter kritifch zu prüfen und zu würdigen. war der Artikel troß feiner teilweifen Berech -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. tigung. unleugbar eine plumpe Betife. Aber für Byron war er das Befte. was ihm begegnen konnte. Er reizte ihn wie eine freche Herausforderung. er verwundete tötlich feine Eitel keit und weckte. was diefelbe überleben follte: feinen Stolz. Ein Freund. der ihn befuchte. gleich nachdem die Zeitfchrift ihm zu Händen gekommen war. verfichert. Byron habe einen fo wunderbar fchönen Ausdruck von Troß und Stolz in feinen Augen gehabt. daß kein Künftler der eine beleidigte Gottheit ein Modell vondarftellen follte. furchtbarerer Schönheit*hätte können.finden Seiner Umgebung verhehlte er. wie tief erregt er war;in einem Briefe aus jener Zeit bedauerte er. daß feine Mutter fich den Artikel fo außerordentlich nahe genommen; er erklärt daß derfelbe weder feine Ruhe noch feinen Appetit geftört habe. und bemerkt nur. daß diefe Bapierkugeln ihn gelehrt hätten. Schüffen ftand zu halten; allein mehr als zehn Jahre nachher er:fchreibt ..Jch entfinne mich noch fehr lebhaft des Eindrucks. den die Edinburgher Kritik auf mich machte: es war helle Wut und und aberder Entfchluß. zu troßen mich zu rächen. keineswegs Niedergefchlagenheit oder Verzweiflung. Eine un Kritik Gift für einen-angehenden Schriftfteller.iftbarmherzige und diefe fchlug mich zu Boden aber ichfprang wieder ihr Rabengekrächzauf. Schandenfeft entfchloffen... zu zu.Sound bald wieder von mirmachen. hören zu laffen.“ kam von außen her der Jmpuls. welcher das leidenfchaftliche und zerfplitterte Seelenleben des jungen Mannes einemzu einzigen Gefühl und einem einzigen Vorfaße konzentrierteMit feftem Entfchluß und zäher Ausdauer begann er zu arbeiten. fchlief bei Tage. ftand nach Sonnenuntergang auf. um und Monatemehr Ruhe zu haben. fchrieb mehrere nach einander die Nächte hindurch bis zum Anbruch des Morgens feine Satire.berühmte 18. und ward diefelbe mit Recht. jedochiftBerühmt nicht wegen ihres Wißes und ihrer Laune. denn nach denen würde Brandes Hauptftrömnngen l7. (Der Naturalismus in England). 19 29() Der Naturalismus in England. man vergeblich fachen. auch nicht wegen des Zutreffenden ihrer Ausfälle. denn es fallen .faft nur wilde Hiebe nach rechts und links. fondern wegen der Kraft. des Selbftgefühls. der unerhörten Kühnheit. die ihr zu Grunde lagen und fich hier Luft machten. Die Angriffe hatten Byron zum erften Mal einen Gefühlseindruck gegeben. der bald fein beftändiger werden follte. das Gefühl. in welchem er fich zuerft ganz felber empfand. nämlich das: Jch allein gegen Euch Alle! Diefe Empﬁndung war für ihn. wie für andere große ftreitbare Naturen der Gefchichte. das Lebenselixir: ..Mich follte man ungeftraft verhöhnen! Mich glaubt man zerfchmettern zu können! Mich. Alle!“der allein ftärker ift. als fiewar das Thema. das ihm in den Ohren klang. während er fchrieb. Die Edinburgherinfieeiner einenfolchen Rezenfionwaren gewohnt. wenn kleinen Dußenddichter wie eine Fliege zu Boden fchlugen oder einen armen kleinen Singvogel herabfchoffen. den Betreffenden .in der Stille fich härmen. oder demütig feiner eigenen mangel die derBegabung gebenhaften Schuld daßfozu fehen. Allein jeßtRezenfion jedenfalls ein tiefes Schweigen folgte. auf Einen geftoßen. deffen ungeheure Stärke undfiewaren Schwäche es gerade war. niemals fich felber die Schuld eines mitfieMißgefchickes aufzuzufchreiben. fondern Leidenfchaft diesmalAndere folgte derhinüber zu wälzen. RezenAuch fion ein anderthalbjähriges Schweigen. Dann aber Victor Hugo's kam's. ininwie neuenene“ denGedichte (..La „0hstiment8“) : t1.'Laut eoup an mi1ten cie ee eilenee morne et; e'neeroit(Jui monte Zaum-0 nn t'orrnicinhle cie moment en moment long rugieeeinent.et lion.1e(Need das Bild DennUnd diefe weder fchöne.iftrichtig.Satire noch als Gefang.Gebrüllgraziöfe. noch wißige iftmehr iu Der Dichter. er zum erften Mal den Wohllaut feiner eigenen Stimme hört; das häßliche Entlein merkt feine Schwanennatur als es welcher eine Nachtigallkehle hat. freut fich. wenn fein Element hinausgeftoßen wird; aber das Gebrüll des jungen -Die individuelle Leidenfchaftlic*hkeit. Byron. 291 Löwen überrafcht ihn felbft und belehrt ihn. daß er jeßt zum Leuen herangewachfen ift. Man fuche daher in den ..EnglifchenBarden und fchottifchen Rezenfenten“ nicht nach Degenftößen. die mit fefter und ficherer Hand erteilt werden; diefe-Wunden fiefchlug keine Hand. fondern eine aberriß erTaße Man fuche hier nicht nach Kritik. Mäßigungungue 1eonem! und Vernunft; kennt das verwundete Raubtier Schonungund Takt. wenn eine Kugel. die es töten follte. es nur flüchtig verleßt hat? Nein. das Raubtier fieht fein eigenesBlut fließen. Blut fchwimmt ihm vor den Augen. und es will Blut zur Rache vergießen. Es fucht auch nicht den allein. wenn Einer von derwelcher den Schuß abfeuerte: Schar den jungen Löwen verwundet hat. dann wehe der ganzen Schar! Alle Dichternotabilitäten Englands. die berühmteften. die ge feiertften. Jeder. der bei der ..lüclinburgh limrieu!“ gut an infieder für werdengefchrieben ftand. Jeder. dieferfchrieb. Satire wie Schulknaben behandelt von einem zwanzigjährigenJüngling. der vor Kurzem felbft nichts anderes als ein Schul knabe gewefen war. Sie müffen Spießruten laufen. Einer nach dem Andern. englifche Poeten und fchottifche Rezenfenten durch einander. Es begegnet uns hier manches beißende Wort. *das nicht in den Wind gefprochen ift. Die hohle Phantafterci in Southey's ..Thalaba“ *und die unnatürliche Produktivität die Gediefes Schriftftellers. Beweife. welche 'Wordsworth's für die nurdichte Wahrheit feiner Lehre liefern. daß Verfe Profa find. Coleridges Ammenftubenkindlichkeit. und die Lüftern heit bei Moore werden mit fpöttifchem Hohne gloffiert. Scott's ..Marmion“ wird mit einem Angriffe bedacht. der an die Jnvektiven des Ariftophanes gegen die Helden des Euripides der größte Teil diefer Ausfälleerinnert. Aber iftfodoch fieinunverftändig der Folgezeitund demunbefonnen. daß Verfaffer weit mehr Verdrießlichkeiten zuzogen. als Denjenigen. galten. Byrons Vormund. Lord Carlisle. demfiewelchen indie ..Stunden der Muße“ unlängft gewidmet waren. aber Mündel dasder Parlamentfich geweigert hatte. feinen einzuführen. Männer Lordwie Scott. Moore. dieHolland. Der Naturalismus in England.292 Grund. aus ganz unrichtigen Vorausfeßungen und mit einer koloffalen Kritiklofigkeit angefchnauzt. die nur ihr Seitenftück in der erftaunlichen Bereitwilligkeit hat. mit welcher Byron. fo bald er zu befferer Einficht gelangte. Abbitte that und die Nachwirkung feiner alten Jrrtümer Erzu verwifchen fuchte. bemühte fich einige Jahre nachher vergebens. die einmal ver Satire aus der Welt indem er dieöffentlichte zu fchaffen. .fünfte Auflage derfelben gänzlich vernichtete. Vorläufig machte indeß großes Auffehen und verfchaffte ihrem Verfaffer die gewünfchte Genugthuung. fiedes Jahres 1809 feinen WohnfilzByron hatte im Anfangin London infeine Satire Druckaufgefchlagen. gebenum zu Daund feinen Siß im Oberhaufe einzunehmen. er Niemanden an den er der wendenhatte. fich Geleitfchaft halber konnte. mußte er fich dort gegen Brauch und Sitte felbft ein Sein Dallas dieführen. Freund hat Szene befchrieben.Als Byron eintrat. fchien er noch bläffer als gewöhnlich zu werden. und feine Züge trugen den Ausdruck der Kränkung und des Unwillens. Der Kanzler. Lord Eldon. fchritt ihm lächelnd entgegen und fagte ihm ein paar verbindliche Worte. Mit einer fteifen Verbeugung berührte Byron zur Antwort die ihm dargebotene Hand Lord Eldon's mit feinen Fingerfpißen.Als der Kanzler fein Entgegenkommen verfchmäht fah. ging er auf feinen Siß zurück; Byron warf fich nachläffig auf eine der leeren Oppofitionsbänke. verweilte dort einige Minuten. dann und Er wollte nurerhob fich entfernte fich. feinen Vlaß bezeichnen und andeuten. zu welcher Partei er gehöre. ich..Jeßt. da inmeinen Siß eingenommen habe“. fagte er zu ins Ausland reifen.“ Jm Juni 1809 verließ -will ichDallas. -er England. wie einemLangeMutter Briefe an feineer eshatte Jahre 1808 heißt gefühlt. ..daß derjenige.vom welcher nur fein eigenes Vaterland gefehen hat. niemals die Menfchen von einem freieren oder allgemeinen Standpunkte beurteilen kann; denn.“ fagt er. ..man lernt aus der Er wie diefahrung. nicht aus Büchern; iftfobelehrendnichts Er reiftefinnliche Betrachtung des Gegenftandes felbft.“ zu Die individuelle W Byron. 293 erft nach Liffabon (das Gedicht Hurra Hodgfon!) und die Leidenfchaftlichkeit. iftSchilderung Cintras im erften Gefange des ..Childe Harold“ verdanken; dann galoppierte er mitAufenthaltdiefem zu feinem Gefährten Mr. Hobhoufe nach Sevilla. und befuchte und Gibraltardemnächft Cadix Keins der prächtigen und hiftorifchen Denkmäler Sevillas Eindruck auf ihn; aber hier. wie indieCadix. nehmenmacht ErFrauen alle feine Sinne gefangen. fühlt fich jugendlich gefchmeichelt durch die Avancen. welche ihm von fchönen Spanierinnen gemacht werden. und aus Sevilla nimmt er .als Reliqnie eine drei Fuß lange Haarlocke mit. Gibraltar Stadtiftihm als einenglifche felbftverftändlich ..verwünfch ter Ort.“ * Aber unberührt ihn die hiftorifchen Erinnerungenfobeginnen ihn jeßt die politifchen Verhältniffefolaffen. ftark indasLandes Anfpruch zu nehmen. unddes Verhältnis DieSpaniens beidenzu England befchäftigt ihn zuerft. erften Gefänge des ..Childe Harold“ zeigen. daß er nur bitteren Hohn für Englands ganze auswärtige Politik hatte; er fpottet über den fogenannten Sieg bei Madrid. wo die Engländer über 500() Tote hatten. ohne den Franzofen einen wefentlichen und NapoleoniftSchaden zuzufügen. feinener kühn genug. .xnennen.Helden zu VorVon Spanien ging die Reife nach Malta. deffen alten kranken Walter Scottzeitserinnerungen. die fpäter den Der hiftorifch'romanentzückten. ihn wieder völlig kalt ließen. Sinn ging ihm wie daseben foab. romantifchetifche fehr Nationalgefühl. Seine poetifchen Gedanken und Sehnfuchten hafteten weniger *an Englands grünen Wiefen und Schottlands inals am SeeGenfer ewigennebeligen feinerHochlandem Farbenpracht und am griechifchen Archipelagus. Jhn intereffier ten nicht die gefchichtlichen Thatfachen feines Volkes. nicht die Kämpfe zwifchen der roten und weißen Rofe. fondern die Politik der Gegenwart. und unter den Vorzeitserinnerungen nur die Erinnerung an die großen Freiheitskämpfe. Die alten Statuen waren für ihn nur Stein. er fand die lebenden Frauen fchöner als alle antiken Göttinnen (..Töpferarbeit“ nennt er Der Naturalismus in England. im ..Don Juan'"). aber er verfank in Gedanken inHeldengedichten fieauf dem inSchlachtfelde von Marathon. und hat dasfelbe feinen beiden Und alsdurch unfterbliche Verfe verherrlicht. feinem leßten Lebensjahre nach Jthaka kam. wies er daser Anerbieten der Führer. ihm die Denkmäler der Jnfel zu zeigen. mit den Worten an Trelawney zurück: Jch haffe antiquarifches Glauben denn die Menfchen. ichhätte keineGefchwäß. lichten Augenblicke und feinach Griechenland gekommen. um noch zufammen zu fchmieren!“ Das praktifchemehr .Albernheiten Freiheitspathos verfchlang zuleßt bei ihm fogar das poetifche.Mit Byron mitdie Sentimentalitätromantifche vorüber.iftinundder moderne derihm beginnt Geift Poefie. deshalb war er ein Mann. der nicht allein für fein Vaterland. fondern für Europa wirkte. Sängerund ein für die.ifterdeshalb infieder der leben.Zeit angehören.welche Auf Malta fühlte fich Byron ftark gefeffelt durch eine deren Bekanntfchaft er dort machte. einefchöne junge Dame. Mrs. Spencer Smith. die aus politifchen Urfachen von Napo verfolgt wurde. und undleon ines entfpann fich zwifchen ihm dieihr eine fchwärmerifche Freundfchaft. einer ganzen Reihe von Gedichten Byrons ein Denkmal hinterlaffen hat (Childe Harold. Gefang 11, Str. 30. An Florence. Jn ein Album. Während eines Gewitterfturmes. Jm Ambraeifchen Golf)Von Malta reifte Weftgriechenland Albanien.er durch nach introßigen Säugamme wilder Männer.“ wie ..Childe..der er Harold“ das Land nennt. von welchem er fingt: Hier ftreift der Wolf. der Adler weßt die Klau. Hier haufen Männer. wild wie Wolf und Aar. Jft es nicht charakteriftifch für Byron. daß feine erfte Reife Gegenden galt. die außerhalb der Zivilifation lagen. und wo die Jndividualität fich frei ohne Rückficht auf irgend eine kon ventionelle Schranke entwickeln konnte? Es war eine Wahl die undverwandtfchaft. ihn zu diefen Naturfzenen diefen Menfchen hinzog. Es erging ihm wie dem jungen Manne in Wordsworths ..Ruth“: Was er in diefen Zonen fand An Ton und Anblick unbekannt. -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. Rief ilnn ein Echo wachJu tieffter Bruft. verwandter Schall Ließ hören ihn im Widerhall Des eignen Herzens Schlag. vonEr. welcher in gerader Linie Rouffeau ftammt. fühlt fich mächtig zu allen im Naturzuftande lebenden Völkern hinge zogen*) Die Albanefen find heutigentags faft noch fo wild wie ihre pelasgifchen Vorfahren. und Fauftrecht und Blut rache gelten unter ihnen noch als einzige Rechtsordnung.Der erfte Anblick der Männer und Frauen. am Strande in ihren prächtigen Trachten. mit hohen Filzhüten oder Turbans. mit fchwarzen Sklaven. auf koftbar gefattelten Pferden. bei Trommelwirbel von den Minarets. wirkte.und Muezzin'Rnfen da die Sonne gerade unterging und ihre Strahlen über das ganze Bild ergoß. wie ein Schaufpiel aus ..Tanfend und eine eine StadtNacht.“ Janina erwies fich als noch anfehnlichere als Athen. Ju der Nähe diefer Stadt verloren die Reifenden in einer Nacht. welche Byron befungen hat. ihren Führer. und allein inmitten der Berge. den Hungertod vor Augen. imponierte er feinen Reifegefährten durch den nnerfchütterlichen Mut. der fein männliches Charaktermerkmal in allen großen war.Gefahren Am Tage nach feiner Ankunft ward Byron Ali Pafcha. dem türkifchen Bonaparte. vorgeftellt. den er troß feiner Grau famkeit und Wildheit immer bewundert hatte. Ali empfing bat Mutterihn ftehend. war äußerft freundlich. ihn. feine zu grüßen. und fagte. was Byron befonders fchmeichelte. daß er *) Byron hat Rouffeau in einer Strophe gefchildert (Ehilde Harold. Gefang lll. Str. 77). die,auf ihn felber paffen könnte: Rouffeau. der Grübler mit dem wilden Herzen. Des Grams Apoftel. deffen Zaubermacht Stolze Beredfamkeit abrang den Schmerzen. Sah hier das Licht. das ihm nur Fluch gebracht; Und doch. er hat den Wahnfinn fchön gemacht;Die fünd'gen Thaten und des Jrrtums Wähnen Hüllt' er in Worte voller Himmelspracht.Die gleich der Sonne blenden. und vor denen Das Auge wehmutvoll fich füllt mit heißen Thränen. L96 Der Naturalismus in England. an feinen kleinen Ohren. weißen Händen und gelockten Haaren feine vornehme Herkunft erkenne. Der Befuch bei Ali hat das Motiv zu einigen wichtigen Szenen im vierten Gefange des ..Don Juan“ abgegeben; Lambro und mehrere andere Byron'fche Geftalten find nach ihm gezeichnet. den fpäter übrigens auch Victor Hugo in den ..Orientalen“ gefchildert hat.Ali behandelte Byron ganz wie ein verzogenes Kind und fchickte ihm täglich wohl zwanzigmal Mandeln. Obft. Sorbet und Zuckerzeug. Gegen die zahlreichen Räuberbanden des Landes durch das bewaffnete Gefolge gefchüßt. welches der Pafcha ihm mit gab. reifte Byron jeßt durch Albanien. und feine wilden Be gleiter gewannen ihn fo lieb. daß fie. als er einige Tage am töten wenndarauf Fieber erkrankte. den Arzt zu drohten.-er ihn nicht herftelle; infolgedeffen entfloh der Arzt und Byron erholte fich nun. Auf diefer Reife. während man in einer Höhle am Golf von Arta-übernachtete. ward Byron Zeuge jener nächtlichen Szene der-Aufführung des pyrr hifchen Waffentanzes unter Gefang. welche Anlaß zu der Str.in 67Schilderung ..Childe Harold“ (Gefang 11. ff. und zu dem fchönen Liede ..Tamburgi. Tamburgi!“ gegeben hat. Ju Athen lieferte Byrons Entrüftung über die englifche Plünderung der Skulpturen des Parthenon ihm den Stoff zu dem Gedichte ..Der Fluch Minervas.“ und eine flüchtige Liebfchaft mit einer der Töchter des englifchen Konfularbeamten Macri das Motiv zu dem kleinen Liede an das ..Mädchen von infpäteren Leben.Athen.“ ihrem ganzendeffen Heldin noch als eine kleine blaffe Matrone war. von englifchen Touriften Mai unternahm Byron fieZ.überrannt wurde. Am befeine die Meerenge der Dardanellenkannte überSchwimmtour von ineiner Stunde und zehn Minuten. aufSeftos nach Abydos. und er imvon welcherfein Lebenlang fowelche ftolzer war. ..Don Juan“ fpricht. Gegenden fah und erlebte.inAlles. diefen fremdenwas er follte ihm wenige Jahre nachher als poetifches Material dienen.Jn Konftantinopel fah er eines Tages Hunde das Fleifchdie einer Leiche abnagen. und diefe von ihm felbft erlebte Szene -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. gab ihm ein Motiv zur Schilderung der Greuel in der ..Be lagerung von Korinth“. fowie fpäter im ..Don Juan“ zur Schilderung der Schreckensfzenen. welche die BelagerungJsmails begleiteten. Und als er von einer Reife durch Morea ernach Athen zurückkehrte. fcheint felbft das Liebesabenteuer erlebt zu haben. welches dem ..Gjanr“ zugrunde liegt. (DerBrief der Marquife von Sligo an Byron fpricht dafür). Jeden falls fteht es außer Zweifel. daß er eines Tages. als er von feinem Bade im Piräus heimkehrte. einem Trupp türkifcher Soldaten begegnete. die ein in einen Sack genähtes junges Mädchen trugen. das ins Meer geworfen werden follte. weil es fich in ein Liebesverhältnis mit einem Chriften eingelaffen hatte. Mit der Piftole in der Hand zwang Byron die ganze wilde und teilsSchar. umzukehren erlangte durch Beftechung.teils durch Drohungen die Freilaffung des Mädchens. Das bunte GeReifeleben vermochte jedoch nicht feinem müte das Gleichgewicht zu geben. an welchem es ihm gebrach. Seine leßten Reifebriefe atmen die tieffte Schwermut. Die Zwecklofigkeit und der aus derfelben entfpringende Lebensüber druß fchienen ihn zu Boden zu drücken. Die Sorge darüber. und mit einertief verfchuldet zu fein erfchütterten Gefundheit. mit einem fiebergefchwächten Körper allein. ohne Freunde dazu ftehen. zieht fich durch all feine Aeußerungen. Er erwartet. daheim nur von Gläubigern begrüßt zu werden. Jn Wirk lichkeit empfing ihn fofort die Nachricht von der Erkrankung feiner Mutter. Er eilte einmalfieumNewftead. nochnach inzu fehen. und traf einen Tag nach ihrem Tode ein. Die Kammerjungfer fah ihn abends neben der Leiche fißen und ver nahm durch die Thür fein Schluchzen. Auf ihre Mahnung. feinen Schmerz zu beherrfchen. antwortete er unter Thränen: hatte nur eine einzige Freundin.ichiftfietot.“und jeßt..Ach. übertriebenen Scheu. andereDennoch feinervermochte er fich erblicken überwinden. feinerfeinen Schmerz zu laffen. nicht zu zu geben. Er ftandMutter das leßte Geleite am Schloßportale.bis das Leichengefolge verfchwunden war; dann rief er feinem Fechthandfchuhe holen und begann mitPagen. hieß ihn feine Daskrampfhafter Heftigkeit feine gewöhnlichen Boxübungen. 2*.)8 Der Naturalismus in England. überftieg jedoch feine Kräfte.-er warf die Handfchuhe fort und ftürzte auf fein Zimmer. Unmittelbar darauf verfank er in einen Paroxysmus von Melancholie. währenddeffen er aber mals teftamentarifch verfügte. daß fein Leichnam neben dem be*tattet werdenfeines Hundes folle. Kaum war Byron gelandet. als fein Freund Dallas ihn trug. ob er keine Verfe von der Reife heimgebracht habe. Der kritiklofe Poet wies ihm nicht ohne Stolz die ..Winke nach Horaz“. eine neue Satire in Popes Stil. und als der Freund. mit Recht nicht fonderlich von der Lektüre erbaut. ihn frug. ob er nichts anderes habe. rückte Byron. wie er fich ausdrückte. mit ..einigen kleineren Gedichten und einer Maffe Spenfer _Stanzen“ heraus es waren die zwei erften Gefänge des ..Childe Harold“. Auf die inftändige Bitte des Freundes wurden diefe zuerft in Druck gegeben. der Eindruck diefer beidenFür uns Jeßtlebende verfchmilzt Gefänge leicht mit der Erinnerung an die (fechs bis fieben * Jahre fpäter gefchriebenen) zwei leßten Gefänge; man muß jedoch diefe beiden Eindrücke fcharf auseinander halten. wenn man fich Byrons Entwicklungsgang klar vergegenwärtigen will. -iftVon desder erften Hälfte ..Childe Harold“ zu der zweiten großer Sprung wie von diefer zu ..Don Juan“. Die Stanzen. ein eben foDallasByron zeigte. find wohlwelche klingend. tief empfunden und manchmal pompös; hier tönen zumerften Mal Gefang und Mufik von den Lippen. über Atemfielangewelche reicher Wohllaut ftrömen follte. foAber wir haben nur die fchwache Skizzehauchten. hier doch inder Dichterphyfiognomie. welche zehn Jahre nachher ganzNaturDie zahlreichenEuropa bekannt und kräftigenwar. fchilderungen find hier noch die Hauptfache. die lyrifchen Partieen im Vergleich damit von verfchwindendem Umfange. und einem Blick können als dieoberflächlichen diefe Stanzen Reifeeindrücke eines jungen vornehmen und lebensmüden Eng länders die ftrenge Jdealität desfieerfcheinen. nur daß durch Stils ein veredelndes Gepräge empfangen haben; denn ..Childe wieiftein ebenfo ausgeprägtHarold“ idealiftifches Gedicht. ..Don Juan“ .realiftifch ift. -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. Hier findet man in der Stimmung ein gewiffes trübes Grau in Grau; Byron ifthier noch nicht derjenige. *welcher indas entgegenvon einem Gefühl zum andern. am liebften gefeßte Extrem fpringt. um ihnen allen Gewalt anzuthun und fiefiefpannt.gewaltthätiger jefoftärkerum zerreißen. erzu Aber erblicken wir die Phyfiognomie des des Satirikers oder fein bald zynifches.innurDichters auch halbem Profil. fehen wir auch nicht die ftachlichte Launeinbald fcherzendes Lächeln warmen nnd feierlichentritt demhervor blißen. fodoch hier indes Jünglings das große Jch der Poefie diefes JahrBathos hin. Es waltet eine Subjektivität beherrfcht. ein Jch. das inhnnderts vor uns diefem indie jede Eiuzelheit keinemGedichte. inkeinem Gegenftande aufgeht.Gefühle dahinfchmilzt. Während die anderen Dichterperfönlichkeiten luftige. fließende kryftallifierte Formen annehmen konntenx und bald hinter einer inSinnesbald ganz denfremden Perfönlichkeit verfchwanden. fieeindrücken aufgingen. die von außenher empfingen. begegnet überall undfich felbft verhältJch. das fichuns einhier zu auf fich zurückkonnnt. und zwar ein bewegte-s. leidenfchaftliches Jch. von deffen Gemütserregung die Bewegung jeder einzelnen. noch fogeringen Strophe zeugt. wie das Braufen der ein zelnen Mufchel an das Braufen des Meeres erinnert. verChilde Harold (im erften Entwurfe Childe Burun) läßt nach einer wild durchftürmten Jugend mit einem Herzen voll Spleen eine Heimat. wo er keinen Freund und keine Ge liebte hinterläßt. Er empfindet den jugendlichen Ueberdruß am Leben. den frühzeitige Ueberfättigung an Genüffen und eine zur Melancholie angelegte phyfifche Organifation mit fich bringen. Es findet fich bei ihm keine Spur von der kecken Fröhlichkeit der Jugend. oder ihrer Luft an Vergnügungen und Ruhm. er glaubt mit allem fertig zuerfein. nachdem wenig erfahren hat. und der Dichter *vollftiindigfoverfchmilzt mit feinem Helden. daß er fich niemals auch nur einenAugen blick auf den Schwingen der Jronie über ihn erhebt. Alles dies. den Zeitgenoffen fehr imponierte.fowelches diefpricht den modernen kritifchen Lefer nicht fonderlich an;tragifche ..Poß“ tritt zu ftark herpor. und die Zeit. wo die Z0() Der Naturalismus in England. vorüber. Allein Keiner. deriftBlafiertheit intereffant war. ein geübtes Auge hat. kann Maskeüberfehen.-diedaßandererfeits fiedenn eine folche iftwennhier vorhanden. ein und leidendes entkritifch entfernt wird. ernftes Antliß Die Maske war die eines manhüllt. Einfiedlers. nehme fie fort und eine einfame Natur bleibt zurück! Die Maske war fieundtragifche Melancholie; man Schwermntreiße ab. echte liegt hinter ihr; allerHarolds mufchelbefeßte Pilgertracht iftdings nur ein Domino auf dem Maskenballe. aber fieumhüllt einen Jüngling mit feurigem Gefühl. fcharfem Verftande. finfteren Lebenseindrücken und feltener Freiheitsliebe. Jn Childe Unanfrichtiges;iftHarolds befferem Jch wasfür alles.nichts Byron Undund ein.er denkt wenn der.fühlt. felberfteht welcher Byrons eigene Lebensart in der nächftfolgenden Periode kennt. einen Kontraft zwifchen dem greifenhaften Trübfinn der erdichteten Perfönlichkeit und dem jugendlichen. genußfüchtigen derLeichtfinn wirklichen Perfönlichkeit finden follte. rührtfodiefe Nichtübereinftimmung einzig daher. weil Byron. welcher in der Dichtkunft noch der abftrakt idealiftifchen Richtung hul inden erften Gefängendigte. von ..Childe Harold“ noch nicht Allesden Tag ift inlegen vermochte. freilich fein Spiegelbild. aber es lebt fein ganzes Wefen an zu eineihm noch ganz andere Welt. die er erft im ..Don Juan“ ganz mit hinein zu inund feiner Dichtung zu verkörpern im Stande war.ziehen nicht mitMan darf die Unvollftändigkeit der Selbftfchilderung Berftellung oder Affektation verwechfeln. * in* Jm Februar 18 12 hielt Byron im Parlament feine Jungfern rede zu Gunften der armen Nottingham.Arbeiterbevölkerung brotlos machten.fiewelche die Webemafchinen. die zertrümmert beanhatte. und gegen welche jeßt die ftrengften MaßregelnDie Redewurden. jugendlich und rhetorifch. aberiftintragt Byronsund warm; es lag Gunftenlebhaft Charakter. zu und mitder hungernden und verzweifelnden Maffe zu reden. gefundem Verftande weift er feinen Landsleuten nach. daß ein Zehntel der Summe. mit welcher bereitwillig die Portugiefenfieum derin den Stand gefeßt. Krieg zu führen. hinreichend wäre. grenzenlofen Not abzuhelfen.*die man jeßt durch Kerker und Galgen -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 301 zum Schweigen bringen wollte. Byrons lebhafter und troßiger einer von jenen Gran gefunden Menfchen inHaß gegen den Krieg ift.. die man ftets feiner Poefie aufgelöft findet; derverftandes“. felbe befeelt auch die erften Gefänge des ..Childe Harold“. Seine zweite Parlamentsrede galt der Emanzipation der fieKatholiken; gefiel weniger. aber ganz vorzüglich; man A. das iftGegner u. Argument her-aus diefieht derfelben. daß vorgebracht hatten: wenn man den Katholiken Religionsfreiheit Juden gewähren.fiekönne eben denmangebe. wohlfoein Argument. *auf das Byron fehr logifch antwortete. Unter inRedePapieren folgendeBetrefffeinen findet dieferfich jugendliche und humoriftifche Aeußerung: ..Da beide Parteien inder Emanzipationsfrage ungefähr gleich ftanden. fchickte aller Eile nach mir und rief mich von einem Ballein*man den wieich. ichfünfab. bekenne. ziemlich ungern verließ. um Millionen Menfchen zu emanzipieren.“ Derartige fcherzhafte Aeußerungen Byron's _ von ähnlichem Schlage wie feine Notiz über die Ehe: ..Wie angenehm muß es fein verheiratet zu-Lande zu wohnen: man hat eine fchöne Frau find. weil fein und auf dem und küßt ihre Kammerzofe“ fieder Childe Haroldfchen einMenfchenwenig entfprechen.Schwermut fothörichten hinlänglicher Beweis dafür gewefen. daß er es mit Nichts ernftlich gemeint habe. Er war eben fehr jung. etwas gecken haft. hielt es für eine Schande. fich fentimental auszudrücken. und nahm fich ftets den alten Spruch des heiligen Bernhard Wahlfpruch: ..Dlne labore oe1ere uirtutee gut-1m uit*ie!“zum Byron's Jnngfernrede machte außerordentliches Glück und konnte gleichzeitig als Reklame für die beiden erften Gefänge fiedes ..Childe Harold“ dienen. welche zwei Tage. nachdem ge halten worden war. zur Ausgabe gelangten. Der Erfolg des Gedichtes war überwältigend: urplößlich war Byron eine Be rühmtheit geworden. der neue Löwe von London. der legitime Beherrfcher der Stadt für das Jahr 1812. Die ganze Welt Alles ind.h.ihr. was fchön. vornehm. hochgebildetftadt. und glänzend war. lag dem dreiundzwanzigjährigen Jüngling zu Füßen. Hätten die erften Gefänge ..Childe Harold's" die die tiefe Originalität undEigenfchaften der leßten gehabt. d.h.302 Der Naturalismus in England. die ehrliche Kraft. welche diefe Meifterwerke befeelt. fo hätten fieficherlich nicht diefe geräufchvolle Popularität erlangt. Große Ehrlichkeit und große Originalität gewinnen niemals mit einem Schlage die Gunft der Menge. Allein eben das Berfchleiert'Jnte indiefem erften Verfuche des Geniusreffante. das Unklar*Blafierte machte Eindruck auf den Haufen. die durchblickende Energie wirkte fich ein wenig theatralifch Es war die Blütezeit des Dandytums. weil fieausfprach.um foftärker. unterwo fich den Aufpizien des bekannten Brmumell das eigentliche Londoner high.lite mit einer Ueppigkeit und Leichtfertigkeit entfaltete. wie es feit den Tagen Karl's 11. nicht erlebt worden war. Gefellfchaften und Bälle. Theaterbefuch. Spiel und Schulden. Liebeshändel. Verführungen und daraus erfolgende Duelle waren der Lebensinhalt der Ariftokratie. Und Byron war der des einTages. des ganzen Jahres.jaGegenHeld Welch' ftand der Bewunderung und Anbetung mußte er für eine Ge fellfchaft fein. die fich langweilte und unter ihrer eigenen Leere litt! So jung. denn Niemand konntelafterhaft!fofofchön. wiedaran er ein eben *mann-iie.zweifeln. daß folches a113er fein Held fei. Byron befaß Verfuchungen und Schmeicheleien gegenüber nicht die Kaltblütigkeit und das ruhige Gleich gewicht Walter Scott's. Er fchwamm mit dem Strome. der ihn trug. Der Künftler in ihm fehnte fich. alle Stimmungen inzu durchleben. und wies keine von fich. Mit Leichtigkeit hielt er dennfeinen Dichterruhm aufrecht; Zwifchenkurzen räumen folgten die poetifchen Erzählungen: ..Der Gjanr“ .(Mai 1813). ..Die Braut von Abydos“ (Dezember deffelben Jahres). ..Der Korfar“ (am Neujahrstage 1814 vollendet). von welchem an einem einzigen Tage 13 000 Exemplare ver kauft wurden. Die bittere 'Ode an Napoleon bei Gelegenheit feiner Abdankung bewies. daß *Byron die Tagespolitik über der Poefie nicht ganz aus dem Gefichte verlor; dann fchrieb *er 1815 und von..Parifina“ ..Die Belagerung Korinth". Das Neue. das Fremdartige und die beifpiellofe Leidenfchaft diefen Produktionen riffen die abgefpannte Londoner Er war das Phänomen. inlichkeit Allerhin; auf welchemGefellfchaft in*Augen ruhten. Junge Damen den Gefellfchaftenbebten -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 303 fiebei dem Gedanken. möglicherweifevor Freude daß er zu Tifch führen würde. und wagten zugleich keinen Biffen zu ge nießen. da man wußte. daß er Damen nicht effen fehen mochte.Man gab fich ängftlich der Hoffnung hin. daß er Einem ein Paar Zeilen ins Stammbuch fchreiben würde. Seine bloße Handfchrift war ein Schaß. Man frug fich. wie vielen griechifchen und türkifchen Frauen die Liebe zu ihm den Tod gebracht und wie viele Ehemänner er umgebracht hätte. Seine Stirn und fein alsBlick fahen lauterfiefprächen vonaus. Verbrechen) Er trug keinen Puder. fein Haar war wild. wie fein Sinn. Jn jeder Hinficht verfchieden von gewöhnlichen Sterblichen. war er. wie fein Korfar. von einer Frugalität ohne dem Lord So'und'So hatte er neulich elfGleichen; bei Gänge des Diners vorübergchen laffen und Biscuit und Sodawaffer verlangt. Welche Verlegenheit für die Hausfrau. die ftolzfoinauf ihre Zurüftungen war! und einerwelcheAbnormität Appetit ineine Nationaltugend Perfon Gefellfchaft. ift!wo guterwirSo* fehen Donin*Childe Harold fich Juan verwandeln. Der einfame Pilger ward zum Salon löwen. Eben fehr. wie Byron's Poefie. machten natürlich Jugend foRang. undfein SchönheitJn Walter Scott's Biographie hoher feinefeine feltene inEindruck den Damenkreifen. findet fich über Byron's Aeußeres die Bemerkung: ..Jch glaube die beften Dichter meiner*Zeit und meines Landes gefehen zu aber Burns diehaben. obfchon Augen befaß. hattefchönften inKeiner Grade das wasfolchem Ausfehen Deffen.doch man fich unter einem Dichter denkt. wie Byron. Seine Bilder geben keine rechte Vorftellung von ihm; das Licht es brennt nicht. ByronsEs ift war Etwas.aberwohl da. Geficht träumen konnte.“ eine der iftwovon man bekannt. daß Englands. als iftfieihn zum erftenberühmteften Schönheiten *Male meinausrief: ..Dies blaffe Schickfal!"fah. Geficht Die Frauen inhatten immer viel *von Byrons Seelenleben in Anfpruch die Andeutungen ..Childe Harold"genommen. in einengaben Anlaß zu dem NewfteadGerüchte. daß er ingehabt hätte. obfchon diefer Haremförmlichen Harem Wirklichkeit aus einer einzigen Odaliske beftanden zu haben Der Naturalismus in England. fcheint; von feinen Reifeabenteuern im Verkehr mit Frauen erzählte man fich lächerlich übertriebene Gefchichten. Jnfolgc deffen wurde er jeßt förmlich von Frauen beftürmt; fein Tifch lag täglich voller Briefe von ihm bekannten und unbe kannten Damen. Eine kam zu ihm als Page verkleidet. ver mutlich um Kaled in ..Lara“ gleichen. und viele anderezu kamen ohne Verkleidung. Von dem Strudel. in welchem er lebte. erhält man einen Begriff. wenn man ihn an Medwin ererzählen hört. daß nach feiner Hochzeit im Wohnzinnner feiner Gemahlin -eines Tages drei verheiratete Damen zugleich antraf.-..die er“ um uns feines eigenen Ausdrucks zu be dienen ..alle kannte. wie Tauben aus demfelben Schlag.“Es war ein Leben in Triumphen der Eitelkeit und voll hohler Genüffe; für Byron war dasfelbe wenigftens beffer als Ruhe; denn Ruhe ift. wie er in ..Childe Harold“ fagt. eine Hölle für ftarke Herzen. War fein Herz dabei irgend im Spiele? Jch glaube nicht. Die Liebesverhältniffe. welche in diefen Jahren Byron in Anfpruch nahmen. und welche für fein fpäteres Schickfal Bedeutung erlangtem waren. wie uns nur ein Strudel im Strudelerhaltene Briefe beweifen. für ihn und als folcher verlockend. ließen fein Herz aber völlig kalt. Lady Caroline Lamb. eine junge Dame vom höchften Adel und mit dem fpäter als Lord Melbourne bekannten Staats manne vermählt. hatte lange den fehnlichen Wunfch gehegt. den Dichter des ..Childe Harold“ kennen zu lernen. Sie war eine wilde. phantaftifche. unruhige Natur. die keinerlei Zwang duldete und fchnell jeder Eingebung folgte. in diefer Hinficht geiftesverwandt mit dem um drei Jahre jüngeren Dichter; fiewar und fchön gebaut. mit blondem Haar und einer fanftenfchlank Stimme; ihr Wefen übte. obfchon es affektiert und exzentrifch eine ftarke Anziehung aus; fiegehörte jenerzu in erfchien. kurz. Art von und dieBacchantinnen enthufiaftifchen Frauen. Paludan Müllers ..Adam Homo“ fingen: Rütteln wir an feinem Herzen. Wird uns Teil an feinen Schmerzen; Rafen wir darin mit Grauen. Müffen wir den Geift doch fchauen. -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 305 Unter unfern wilden Tänzen Winden wir aus feinen Kränzen Eine Zier uns. zum Entzücken umAller. uns felbft zu fchmücken. Sie hat eine ähnliche Rolle in Byrons Leben gefpielt. wie vonFran Kalb im Leben Schillers") Das Verhältnis erweckte fo viel Auffehen. daß die Mutter der jungen Dame nicht ruhte. bis dasfelbe durch eine Befuchsreife der Tochter nach Jrland abgebrochen ward. Byron fchrieb darauf der Lady Lamb einen Abfchiedsbrief. von welchem diefe fpäter der Lady Morgan eine Kopie zu nehmen geftattete. einen Brief. welcher für Byrons *) Ju Lady Morgans Memoiren findet man einige lebensvolle Bemerkungen der Lady Lamb über die,Art. wie ihre Bekanntfäjaft mit Byron fich anknüpfte: ..Lady Weftmoreland lernte ihn im Auslande kennen. Sie nahm fich vor. ihn ihrer Gefellfchaft vorzuftellen. Die Weiber erftickten ihn förmliäj. Jch hörte Nichts von ihm. bis eines meineTags Rogers (denn er. Spencer und Moore waren fämtlich Anbeter) zu mir fagte: ..Sie müßten den jungen Dichter kennenlernen“. und mir das Manufkript des ..Childe Harold“ anbot. Jch las es. und das war genug. Rogers fagte: ..Er hat einen Klumpfuß und kunt an den Nägeln“. .Jch antwortete: ..Und wenn er fo häßlich wie Aefop wäre. ich muß ihn kennen lernen. Jch war eines Abends bei Lady Weftmoreland. und die Damen waren alle in ihn wie vernarrt. LadyW. führte mich zu ihm hin. Jch fchaute mir ihn ernfthaft an und wandte mich um. Mein Urteil über ihn war. wie in mein Tageichbuch fchrieb: ..Toll fchlecht und gefährlich zu kennen“. Ein oder zwei Tage verftrichen; ich faß bei Lord und Lady Holland. als er *an gemeldet ward. Lady Holland fagte: ..Jch muß Jhnen Lord Byron vor ftellen“. Lord Byron fagte: ..Das iftAnerbieten Jhnen fchon früherEr batSiegemacht worden; darf ich fragen. nm Erlaubnis ablehnteu?warum es folgenden Tage.und es ammich befucheu zu dürfen. that Rogers und Moore ichIch warbei mir. dem Sofa.ftanden faß auf einem Spazierritte heimgekehrt. und war undunordentlichgerade von erhißt. Als Lord Byron gemeldet ward. fprang ichund flog fagt Rogers: ausauf. Alsumdem Zimmer. mich zu wafchen. ichMann; Lady Caroline hat in all bei uns gefeffen. aber als Sie angemeldet wurden. flog Von kam.zurück ..Lord Byron. Sie find ein glückliaher ihrem Schmuß fiedem Augenblicke gänzlich in Melbourne'Houfe. hinaus. um anfich fchön zu machen." ...als neun Monateund länger lebte er faftEr war der Mittelpunkt aller Luftigkeit. wenigftens dem Anfcheine nach Der ganze bon ton Loudon's verfammelte fich hier jeden Tag. Es gab Fafhionables.-inByron allefiedie Fluchtfonichts bemühte fich. zu mit ftenographifcherfchlagen.“ GenauigkeitMich dünkt. aufbediefe wahrten Aeußerungen geben ein treffliches Bild von dem Londoner high lit'e. Brandes. Hauptftrömungen 17. (Der Naturalismus in England). 20 806 Der Naturalismus in England. Stil in feiner unreifen Genieperiodc typifch ift. und in welchem fchwerlich ein Pfycholog die Sprache der Liebe finden wird. Derfelbe erinnert zumeift an Hamlets gefchraubtes Billet an Ophelia: ..Wenn Thränen. die Du fahft und die ich. wie Du weißt. nicht leicht vergieße; wenn die Gemütserregung. mit Dir fchied. -die Du beiicheine Gemütserregung.der von diefer ganzen nervenerfchütternden Sache bemerkt haben mußt. erft fichtbar ward. als der Abfchiedsaugenblickfieobfchon und gethan habe. undichherankam; gefagtwenn alles. was noch zu fagen und noch zu thun bereit bin. nicht hinlänglich was meine meinebewiefen hat. wirklichen Gefühle für Dich. und immer bleiben ichkeinenGeliebte. find fomüffen. habe anderen Beweis zu bieten . . . Giebt es etwas auf Erden im Himmel. wieoder glücklich gemacht Gattin was fohätte.mich Dulängft meinerzu weißt.Dich fchon machen'.>zu ichwürde mit Freuden alles diesfeit und jenfeit des Grabes das wie einen Refrain wieder?ichdafür hingehen. und wenn dann mißverftanden werdenichhole. kann Jch fcheere mich nicht*Lwer dies gemachtdarum. erfährt oder welcher Gebrauch davon wirdm an anDich allein. Dich felber find diefeWorte ge richtet. Jch war und bin Dein.* frei und ganz. Dir zu gehorcheu. Dich zu ehren. Dich zu lieben und mit Dir zu entfliehen. wann. wohin und wie Du felber willft oder beftimmen magft.“Es kann niemand wundern. daß Byron wenige Monate nachher einen Bruch herbeiführte; feine Liebe kann nie etwas Anderes gewefen fein. als jene Art von Reflexliebe. die wie in einem Spiegel alle Bewegungen der Flamme ohne eigenes Feuer nachmacht. Auf einem Balle. wo Lady Lamb bald in ihrer Verdarauf mit Byron zufammen traf. ergriff fiezweiflung über feine Gleichgültigkeit das erfte fcharfe Werk zeug. das ihr in die Hände fiel. Einige fagen. eine große Scheere. Andere (Galt) ein zerbrochenes Geleeglas. und fchnitt fich damit in die Kehle. Nach diefem mißglückten Selbft (nach Verficherung der Gräfin Guic jungen Lord unglaublichften fiemordsverfuche machte Vereinemcioli) zuerft ..die Byron fordern und töten würde. undfprechungen.“ wenn er fand fich doch kurz nachher felber bei Byron ein. ..keineswegs -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. in der oder DieAbficht. fich ihm die Kehle abzufchneiden.“ fieWorte. welche fie. da ihn nicht zu Haufe traf. auf feinem Tifche zurückließ veranlaßten das Epigramm „liemember tboe!“. das man unter Byrons Gedichten findet. Von Rachgier entflammt. griff Lady Lamb jeßt zur Feder und fchrieb den Roman ..Glenarvon“. welcher zu der für Byron allerungünftigften Zeit. nämlich gleich nachdem feine und eins derFrau ihn verlaffen hatte. erfchien. fchlimmften inward.GährungselementeDas der ihm feindfeligen Stimmung MottoBuch trägt das aus dem ..Korfaren“: verkünden -Sein Name wird der Nachwelt noch Von einer Tugend und von taufend Sünden. und fchildert Byron als einen Dämon an Verftellung und Bosheit. ausgeftattet mit den fchlechteften Charakterzügen all *-_feiner Helden. Bei alledem hatfie vielleicht zu ihrer eigenen Entfchuldigung nicht umhin können. dem Bilde auch liebenswürdige Züge zu erteilen. An einer Stelle heißt es: ..Wäre fein Wefen von der Art gewefen. daß er fich irgend etwas erlaubt hätte. was den Freiheiten oder der die Männer häufig herausFamiliarität glich. welche fofich wäre fiefieoder gewarnt worden.fonehmen. vielleicht erfchrocken Aber fliehen follen? Wahrlich nicht die plumpewas hätte Schmeichelei oder die leichtfertigen und leichtfinnigen Be teuerungen. an die alle Frauen fich bald gewöhnen. fondern eine Aufmerkfamkeit. die fich auf ihre geringften Wünfche er ftreckte. einen zugleich feinen und fchn-eichelhaften Refpekt. eine die wieAnmut. eine Zartheit. ebenfo bethörend felten find. Und das alles verbunden mit allen derKräften Phantafie. mit einer Jntelligenz und einem Wiße. wie kein anderer fie ingleichem Grade befeffen hat.“ Während Byrons fpäterem Aufenthalte in Venedig wurde ..Glenarvon“ ins Jtalienifche überfeßt. und der Zenfor ließ bei inihm anfragen. ob er etwas gegen das Erfcheinen des Buches einzuwenden habe. da es folchenfalls unterdrückt werden würde; als Antwort gab Byron es auf eigene Koften heraus. Wir begegnen Lady Lamb nur noch einmal. und Byrons auf feltfame Als feineWeife. von GriechenGefchichte. Leiche 20* 308 Der Naturalismus in England. land nach England gebracht worden war.. und der Trauerzug fich langfam zu Fuße von London nach Newftead bewegte. kamen unterwegs ein Herr und eine Dame demfelben entgegen geritten. und die Dame frug. wer hier begraben würde. Als fieohnmächtig vom Pferde.fankfie die Antwort vernahm. Es war die Verfafferin von ..Glenarvon“. Das leichtfinnige und wilde Londoner Leben Byrons erhielt einen vorläuﬁgen Abfchluß durch das verhängnisvollfteEreignis feines Lebens. feine Vermählung. Große Achtung vor dem Weihe hatte fein Lebenslauf ihm nicht eingeflößt; .aber das Weib. wie er es liebte. war das hingebende. auf Dichtungen mit Vorinall feinenopfernde Gefchöpf. das er erliebe gefchildert hat. Und nun wollte das Gefchick. daß einen zähen und kraftvollen englifchen Charakter zur Gattin .erhalten follte. Miß Anna Jfabella Milbanke. das einzige .Kind eines reichen Baronets. hatte Byron durch ihr fchlichtes und befcheidenes Wefen gefeffelt. hatte ihn durch die Ausficht Mitgift Newftead können. hatte ihn durch eine ablehnende Antwort gereizt. als er fich um ihre Hand bewarb. hatte ihn kurz nachher dadurch inStand feßenverlockt. mit Hilfe ihrer zu aus eigenem Antrieb einen freundfchaftlichenfieintereffiert. daß mitBriefwechfel infiebegann. und jeßt endlich gabAntwort ihmihm ihr Jgwort als einen derWerbebrief. unauf verfaßt und abgefandt wordenverantwortlichftem Leichtfiun weil einwar. geFreund. dem er ihn vorlas. ihn ..fchön fchrieben“ fand. Aus lauter Teil Teilverwerflichen. zum eitlen. zum ftürzte Byronals indie keinphiliftröfen eine Ehe.Rückfichten fich Ende vorauszufehen war. Währendfchlimmeres nahm. inder Verlobungszeit verhältnismäßigbefand heitererer fich Stimmung. ..Jch bin er an eineverliebt.“ fchreibtfehr inwie alleFreundin. Herrenfo..und thöricht unverheirateten diefer Situation.“ und an einer anderen Stelle: ..Jch bin jest aller Sterblichen. Tagender ichdaGlücklichfte mich feit acht verlobt habe. ichden jungen F.. auch den glückSo Geftern traf aller Sterblichen; denn er verlobt.“hat fich auchlichften kindifch find alle Briefe aus diefer Zeit. daß Byrons einzige -Die individuelle Byron. 309Leidenfchaftlichkeit. ernftliche Sorge die zu fein fcheint. daß er keinen blauen Frack ausftehen kann. und daß es Sitte ift.* fich in einem folchen trauen zu laffen. Je mehr indes die Hochzeit fich näherte. defto fchlechter ward ihm zu Mute; das traurige Verhältnis feiner Eltern hatte ihm frühzeitig Angft vor der Ehe einge flößt. Seine Gefühle bei der Trauung hat er in dem Gedichte ..Der Traum“ gefchildert. und in den Gefprächen mit Medwin fagt er. daß er gezittert und ganz verkehrte Antworten ge geben habe. Der ..Syrupsmonat“. wie Byron ihn nennt. verftrich wolkenlos. ..Jch verbringe meine Zeit (bei den Schwieger eltern auf dem Lande).“ fchreibt er an Moore. ..in einem fchrecklichen Zuftande von Einförmigkeit und Stagnation und befchäftige mich ausfchließlich damit. Kompot zu effen. umher zu fhlendern. Karten zu fpielen. in alten Almanachen und Zeitungen zu lefen. Mufcheln am Strande zu fuchen und das Wachstum einiger verkrüppelter Stachelbeerbüfche im Garten zu beobachten.“ Und ein paar Tage fpäter: ..Jch lebe hier fehr komfortabel und höre jeden Abend den verwünfchten Monolog an. den alte Herren Unterhaltung nennen. und dem mein Schwiegervater fich jeden Abend. mit Ausnahme eines einzigen. wo er Violine fpielte. ergeben hat. Sie find indeffen Bellundliebenswürdig undiftgaftfrei. gefund vonfehr unveränderter Liebenswürdigkeit und guter Laune.“ Pegafus fühlte fich nicht recht wohl im Joche. Das junge Paar reifte indeffen nach London. richtete fich glänzend ein. hielt Equipage und Dienerfchaft. gab Gefellfchaften 2c.. bis Byrons Kreditoren fich einftellten.* Die 10000 Pfund Mitgift zerfchmolzen wie Tau vor der Sonne; 8000 Pfund. die Byron foeben geerbt hatte. wanderten denfelben Weg.Er mußte fogar feine Bücher verkaufen. Murray bot ihm 1500 Pfund Honorar an. damit er diefelben behalten könne. aber aus ,falfchem Stolze fandte er die Anweifung zerriffen zurück. Dann folgte eine achtmalige Pfändung. fogar die Ehebetten wurden mit Befchlag belegt. als die Möbel und Wagen fortgefchleppt worden waren. Unter diefen Verhältniffen gebar Lady Byron im Dezember 1815 ihre Tochter Ada. Zi() Der Naturalismus in England. Es war felbftverftändlich der verwöhnten jungen Erbin nicht in den Sinn gekommen. daß folche pekuniäre Verhält niffe ihr bevorftünden. Nichtsdeftoweniger war ihr Zufammen leben anfangs ein gutes. Sie fuhren miteinander aus. und die junge Frau wartete geduldig im Wagen. während ihr Mann Vifiten machte. Sie fchrieb Briefe für ihn. kopierte feine Ge dichte und fchrieb z. B. ..Die Belagerung von Korinth“ ab. Jnzwifchen fehlte es nicht an kleinen Reibungen. Die junge Frau fcheint die Gewohnheit gehabt zu haben. den Dichter mit Fragen und Anreden ununterbrochen im Schreiben zu ftören. übler Launewas ihn zu Ausbrüchen veranlaßte. welche fie Sodann nie eine Heftigkeit ein Mal fah fiehöchft unpaffend fand. hatte inund Regellofigkeit wie die feine in der Wut feine fiegefehen; den Kamin werfen ihn fiemitund derUhr SpaßFeuerzange zerftampfen; ein andermal er ausfchoß inoder aus eineUnachtfamkeit ab.Piftole ihrem Zimmer SieDazu kam Eiferfucht. inRufe betreffswußte. welchem fein Verder fiekannteerLiebeshändel ftand. und befonders fienahe Verwandte Endhältnis zu Lady Lamb. deren war. inlich hatte Byron den unglücklichen Einfall gehabt. fich das Direktionskomitee des Drurylane'Theaters wählen zu laffen. beund man begreift. mit welchen Augen feine Gemahlin den inmit Schaufpielerinnen. Sängerinnen nnd Tänzerinnen betrachtete. Eine Perfon. welche ftändigen Gefchäftsverkehr Dienften inder Lady Byron ftand. das Frauenzimmer. demerwelches gab Spioninfich zurGedicht ..Eine Skizze“ gefchildert hat. her und erbrach Byrons Schubfächer und Briefe. Zum ichein dunkler denhier noch Punkt. aufiftzurück 1Leßtenomme. Einen Monat nach der Geburt des Kindes verließ die junge Frau nach gemeinfchaftlicher Abrede die unruhige und unheimliche Wohnung. um einige Zeit bei ihren Eltern zu als ihr Vaterverbringen; allein kaum war Byron dort angelangt.fiewerde.fiewiffen ließ. ihm zurückkehrendaß nicht zu einen (jeßt gedruckt vorliegenfieNoch unterwegs ihmhatte den) Brief gefchrieben. deffen Anrede ..Dear Duale!“ (..LiebePute!") lautet. und deffen Unterfchrift ebenfo zärtlich ift. -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. Man begreift Byrons Ueberrafchung. Er antwortetedaher dem Vater. daß er in diefer Sache felbftverftändlich nicht feine väterliche Autorität anerkennen könne. fondern die Erklärung feiner Frau haben müffe; diefelbe fiel gleichlautend aus. Jm Jahre 1820 erklärte Lady Byron fiehabe ihremöffentlich. Manne indem Glauben. daß er gemütskrank beftätigt hätte. treu bei ihm ausgeharrt haben. fonur fei. fiezärtlich gefchrieben. und würde. wenn diefe Annahme fich andernfalls aber fieunter keiner Bedingung mit ihm zufammenleben wollen. Jn einem habe von Byron 1817 verfaßten RomanfragmenteinUebereinftimnmng hiemit: ..Wenige Tage daraufheißt es fiemit ihrem Sohne nach Arragonien. um ihre Elternreifte früher inichfiedaJch begleitete nicht fofort.zu befuchen. ichArragonien dergewefen Reifewar Während erhielt...einen fehr zärtlichen Brief von Donna Jofepha. der mich von und meinesihrem Sohnes Wohlbefinden unterrichtete. Nach mir einen noch zärt fieihrer Ankunft auf dem Schloffe fchrieb infogar ziemlichder liebevollen undlicheren Brief. mich fehr mutwilligen Ausdrücken bat. fogleich zu ihr zu kommen. Jch alsfchickte mich eben an. Sevilla zu verlaffen. einen drittenichindiesmal von ihrem Vater. empfing. der denBrief. mich Ausdrücken meinehöflichften erfuchte. Ehe aufzuheben. Jch mirantwortete eben einfiele.fohöflich. daß folches nicht Ein vierter Donna Jvfepha mirinBrief langte welcheman. mitteilte. daß derBrief ihres Vaters auf ihren ausdrücklichen Wunfch gefchrieben fei. Jch frug mit umgehender Poft nach dem Grunde. Sie antwortete per Expreß: Da Gründe mit unnötig folchefeidiefer Sache anthun hätten. esnichts zu fiefeiaber eine gekränkte undzugeben Frau.vortreffliche_ mirfiefrug die beidenIch vorhergehendenwarumweiter. zärtlichen Briefe gefchrieben habe. die mich aufforderten. nach Sie feiinArragonien kommen.zu weil auf die Reife zu begeben gefchehen.esantwortete. nur alleinfür toll gehalten. und ichfiehätte michmich ichwäre ohne Schwierigfobrauchen. das Schloß meines Schwiegervaters gekommen. und-keit hätte dort die zärtlichfte aller Gattinnen und eine enge Zwangsjacke gefunden.“ .312 Der Naturalismus in England. Sobald Byrons Gemahlin ihn verlaffen hatte. war er nach dem Urteile der Welt mit einem Schlage ein andrer geworden. Wie er eines Morgens nach dem Erfcheinen des ..Childe Harold“ erwacht war und fich berühmt gefunden hatte. fo erwachte er jeßt eines Morgens und fand. daß er für in fam galt und als ein *Geächteter behandelt ward. Wie ging das zu? Die Urfachen liegen klar zu Tage.Die Urfache war vor allem der Neid. nicht jener Neid der Götter. den die Alten als die Quelle des Untergangs der Großen betrachteten. fondern der fchmußige und niedrige Neid der Menfchen. Er ftand fo hoch. er war fo groß; bei all feinen Fehlern war erpkeinen Augenblick auf das Niveau der fpießbürgerlichen Refpektabilität herabgefnnken; im Vertrauen auf fein Genie und fein Glück hatte er es immer verfchmäht. fich befchüßende Freunde. zu erwerben. und es war ihm gleich gültig gewefen. wie viele Feinde er fich auf feinem Wege fielängftZu zählen Zuerftwarenfchuf. fchon nicht mehr. und zuvörderft beneideten ihn feine Kollegen. und von allen Arten des Neides iftder Schriftftellerneid einer der giftigften.Er hatte fiegehöhnt und fieDekadenz-Schriftfteller genannt. er hatte einigen von ihnen ihren Namen geraubt und es anderen _unmöglich gemacht. einen Namen zu gewinnen weshalb und bewundert immerund fiefollte er vergöttert werden. ver gebens ihre Locken für den Kranz ordnen. welcher ausblieb? Welche Luft. ihn von dem goldenen Throne der Berühmtheit und mit demherunter zu zerren ihn Schmuße zu beflecken. infiefelberwelchem .ftanden. Er war inder religiös undpolitifch orthodoxen Gefell fchaft lange mit argwöhnifchen Blicken betrachtet und heimlich worden. Die wenigen Strophen desgehaßt ..Childe Harold.“ invorfichtigen Ausdrücken einen Zweifel an einemwelche Wiederfehen nach dem Tode auszufprechen wagen. waren auf verkeßerndes Gefchrei geftoßen. und ein ganzes Buch. ..Anti Byron“. war gegen diefelben gefchrieben worden. Seine vier Zeilen an die Prinzeffin Charlotte. die mit der Ueberfchrift :..An eine weinende Prinzeffin“ mit dem ..Korfaren“ zugleich gedruckt wurden und die Prinzeffin bei Gelegenheit des poli -Die individuelle Leidenfchaftlichkeit. Byron. 313 tifchen Umfchlages des Prinzregenten tröfteten. feßten die ganze mächtige Torypartei in Feuer und Flammen gegen ihn. Aber vonbisher war er. wie durch einen unfichtbaren Panzer. feinem ..pl'o8fiZ“L“ befchüßt worden; was Wunder. daß man jeßt. wo fein Privatleben eine Brefche bot. die öffentliche Meinung wider ihn aufheßte! Lady Byron und ihre Familie lebten felbftverftändlich ganz nach dem Herzen der Gefellfchaft und es war nicht fchwer. denjenigen. den eine folche Gemahlin zu verlaffen für nötig befand. zu einem Ungeheuer zu ftempeln. Die Gerüchte begannen fich zu regen. die Verleumdung ward ausgeheckt. nahm Geftalt Flügel. mit denen fiefieauf denen gehen.an. erhielt Füße. fliegen konnte und wuchs im Fluge. Jhre Stimme fchwoll. Bafilios berühmter Arie heißt. von einem Flüfternwie es invonzum Saufen. einem Saufen zum ohreubetäubenden Lärm. wie ein Gewitter im Gebirge. Wer kennt nicht dies Konzert. zu deffen Jnfzenierung die Gemeinheit fich mit der Einfall: paart. und bei deffen Aufführung die Unwiffenheit im Chorus mit der inbewußten Niedertracht fingt. während die Schaden freude jubelnd ihre grellften Triller Der Neid die Harmonie fchmettert; ingegen Byron den Dienft der Heucheleitrat Die iftinSolde.und arbeitete ihrem zivilifierte Heuchelei inbis tief indas neunzehnte Jahrhundert hinein. im Zeitalter der religiöfen Reaktion. die foziale Macht gewefen. deren Auto der Art ihrer Mittel. inder Ausrität aber keineswegsnur dehnung und Wirkungskraft derfelben. hinter derjenigen zurück fteht. welche das Jnquifitionstribunal des fechzehnten Jahr So inwird. wie Byron ..Childe Harold“hunderts befaß. (Gefang 1b'. Strophe 93) fagt: Die Meinung Allmacht. die inuns dichtNacht Einhüllt. bis Recht und Unrecht Zufall werden Und Menfchen zittern. daß zu hell das Licht Hienieden werd'. und ängftlich fich geberdeu.Als wär' es Sünde. frei zu denken hier auf Erden. inJuan“ (Gefang Ä..wieUnd wurde. ..Donfoer fich Strophe 34) ausdrückt. die Heuchelei eine Macht. welche, 314 Der Naturalismus in England. würdig zu befingen ..Vierzig-Pfarrer'Kraft“ erfordert hätte. Es konnte nicht anders fein in einer Zeit. die fo viele Ana logien mit der Epoche darbietet. welche die Auflöfung der an-tiken Lebensanfchaunng bezeichnet. einer Zeit. wo eine alte theologifche Welt' und Lebensanfchauung auf allen Punkten durch die Wiffenfchaft untergraben und unterhöhlt. außer Stande fich durch ihre eigene innere Wahrheit zu behaupten. genötigt wird. fich an die konventionelle Moral der höheren Gefellfchaft zu klammern und diefe aufs äußerfte zu ftärken. um doch eine und wo die und derStüße zu haben. kirchliche Autorität fpießbürgerliche Konfervativismus zwei Schwankenden gleichen. die einander gegenfeitig ftüßen. Wirft man einen Blick auf die Pfychologie Europas im Anfang diefes Jahrhunderts. fo hat es förmlich den Anfchein. als ob jene Heuchelei. welche bei den franzöfifchen Emigranten aufkeimt. unter der deutfchen Romantik mehr und mehr herangewachfen war. und fich während entwickeltder Reaktion in Frankreich zu fchwindelnder Höhe hatte. jeßt über das Haupt diefes einen Mannes herabftürzte. Macaulayfagt bei diefer Veranlaffungjin feinem Effay über Byron: ..Jch kenne kein fo lächerliches Schaufpiel. wie das britifche Publikum bei .einem feiner periodifchen An fälle von Moral.ität. Für gewöhnlich nehmen Entführungen. Ehefcheidungen und Familienzwifte ihren Verlauf ohne befon dere Aufmerkfamkeit zu erwecken. Wir lefen von dem Skan dal. fprechen einen Tag lang darüber. und vergeffen ihn. Allein einmal alle fechs oder fieben Jahre wird unfere Tugend kriegerifch. Wir können nicht dulden. daß die Vorfchriften der Religion und der Sittlichkeit fo verleßt werden. Wir müffen ein Bollwerk gegen das Lafter bilden. Wir müffen den Leichtfertigen zeigen. daß das englifche Volk die Wich tigkeit der Bande kennt. Jn Folge Deffen wirdhäuslichen diefer oder jener unglückliche Mann. der in keiner Be ziehung verderbter als hundert andere ift. deren Ausfchrei tungen mit großer Nachficht behandelt worden find. zum Sündenbock erkoren. er Kinder werdenHat fo fieentihm riffen; wirdeine Lebensftellunghat er foaus derfelbener vertrieben; die höheren Klaffen grüßen ihn nicht mehr. die Die individuelle 4 Byron.Leideufchaftlichkeit. niederen zifchen und pfeifen ihn aus. Er wird eine Art Prügel kuabe. durch deffen Strafe und Schmerzen man gleichzeitig alle Miffethäter feines Gelichters ftraft. Wir denken dann mit innerem Wohlbehagen an unfere eigene Strenge und ver gleichen mit großem Stolze Englands hohe Moralitätsftufe unfre Entmit der Parifer Leichtfertigkeit. Endlich iftnun ruiniertrüftung befriedigt. Unfer Opfer oderifthat fich zu Tode gegrämt. und unfere Tugend legt fich für die nächften wiederfieben Jahre fchlafen.“ Waren die Urfachen zu Byron's Sturz-komplizierter war das Mittel dasNatur. foeinzigfoum einfacher. inwirkfame. das folchen Fällen giebt: die Preffe. Schones bei Gelegenheit feiner Verfe an die Prinzeffin Charlotte hatten die Journale die gemeinften Verleumdungen wider ihn vor gebracht. und mehrere von ihnen hatten eine ftehende Rubrik für fchmußige Ausfälle gegen den großen Dichter. Jeßt konn ten die Angriffe auf fein .Privatleben kraft der Anonymität. aller Unnatur und Korruption. fiemitdiewelche. trop fich bringt. in der englifchen Preffe herrfchend ift. fich Spielraum geftatten. Die Bedeutung der den freieften iftinAnonymität inWirklichkeit nur die. daß der jämmerlichfte Stümper. der kaum die Feder. mit welcher er lügt. zu halten vermag. die mora Meinung an feinen Mund feßenlifche Trompete der öffentlichen und die Stimme der beleidigten Tugend vonTaufenden inWorte kommen kann. Undlaffen großen Zahl von Exemplaren nicht genugzu inder einzelne Anonymusdamit. daß diefer Exemplaren zur Allgemeinheit wird. er kann obendrein feiner allenAnonymität von unterHunderte Geftalten annehmen. inverfchiedener Blätterund einem Dußendmöglichen Chiffern und wenn ein einziger Sudlerfchreiben; würde.ausreichen ineine mitganze Preffe nichtswürdigen Ausfällenum gegen Meinungden Augeneinen der öffentlicheneinzelnen. geMann verforgen. wie mußten erft die Angriffeächteten zu auf Byron herabhageln. da die Zahl feiner Feinde Legionwar! Er entfann fich fpäter nur weniger der Schimpf wörtern. mit denen die Preffe ihn überfiel. Er wurde Nero. Apicius. Caligula. Heliogabal und Heinrich l'111. genannt. Der Naturalismus in England. d. h. er ward aller Formen verruchter Graufamkeit. wahn wißiger Rohheit. tierifcher und unnatürlicher Wolluft bezieh ertigt. ward mit allen Farben gemalt. welche die Nichts würdigkeit auf ihrer Palette hat. Von all jenen Befchuldi war die damals diegungen entfeßlichfte die. welche fchon und das Brandmal die Stirn desPreffe durchlief auf ihm-teuerftens Wefen drückte. die Befchuldigung. daß er in lebe. Und obendrein keineBlutfchande mit feiner Schwefter Möglichkeit auf alles dies zu antworten! wer kann fich mit dem Straßenkote herumfchlagen. der einen befudelt!k)Die Gerüchte gingen von Mund zu Mund. Als die Schaufpielerin Mrs. Mardyn unmittelbar der Scheidungsnach auftrat. wurde fievon deraffaire auf dem Drurylane*Theater Bühne heruntergezifcht. weil fich das ganz aus der Luft ge griffene Gefchwäß unter den Zufchauern verbreitet hatte. daß diefe Dame. mit welcher Byron nur einige Male Er felbft gefprochenineinem Liebesverhältniffe zu ihm ftünde.hatte. konnte niemals ohne Gefahr ausgehen. Er wurde auf der Straße und auf dem Wege zum Parlamente. wo ihn alle völlig ignorierten. von dem gebildeten Pöbel infultiert. Da keine Verteidigung möglich ftolzfoerfchien. mußte er. er war. das Haupt beugen und das Feld räumen. Er fühlte. wie er diefagt. ..daß er nicht mehr für England paffe. wenn Verleumdungen. die man fich zuraunte und offen ausfprach.Grund hätten; paßte Engfieaber keinen Grund. fohatten land nicht mehr für ihn.“ Am 25. April 1816 er fichfchiffte ein. um nie wieder lebend heimzukehren. *-Von diefem Augen blicke an datiert Byrons wahre Größe. Die Edinburgherfich Kritik hatte ihn Male weckt.geiftiger That Es gczum erften zu undDiefer neue Schlag fchlug ihn zum Ritter. iftganz gar kein Vergleich zwifchen demjenigen möglich. was Byron und was er wie er es anvor. nach feinem großen Unglück. fah. gefchrieben hat. Dies Unglück fandte ihm der Genius der um einer betäubenden Vergötterung entGefchichte. ihn zu reißen. und um ihn vollftändig von dem ganzen erfchlaffenden Zufammenhang mit jener Gefellfchaft und jenem Gefellfchafts S.Vgl. Die Emigrantenlitteratur. 5.1897. 71 ff.*)Aufl. -Die Vertiefung des Jchs in fich felbft. Byron. 317 geifte* zu entfernen. gegen welche er mit mehr Glück und Kraft. als irgend ein anderer die Oppofition heraufbefchwören follte. i9. Die Vertiefung in -Byron.des Ziehe lich felbft. Als er einzum zweitenmale heimatlofer und einfamer Pilger geworden war. nahm er das Reifegedicht feiner Jugend wieder auf. Er fügte dem ..Childe Harold“ den dritten und vierten Gefang hinzu. Er verfeßte fich in die StimmungeninfieJugend derzurück; aber welche Füllefeiner hatten Der Akkord. welcher von AnfangZwifchenzeit gewonnen! an in ..Childe Harold“ angefchlagen wurde. war der Dreiklang der Einfamkeit. der Melancholie und des Freiheitsdrauges. Jeder einzelne feiner Töne war jeßt unendlich viel klarer und voll klingender geworden. Durch die erfte Hälfte des Werkes ging die Stimmung der Einfamkeit als Bedingung der Liebe zur Natur; fchon dort hieß es (Gefang 11. Str. 25 u. 26): Auf Felfen fißen. über Wellen träumen. langfam durch unbetretene Wälder wan infeiallein dasSchlucht und Gießbach niederfchaun.dern. nicht Einfamkeit. fondern inniger Verkehr mit der Natur; da gegen im Menfchengewühle umherfchweifen und deffen unans ftehlichen Lärm hören. ohne jemand zu lieben oder von jemand geliebt zu werden. das heiße wahrhaft allein fein. Aber diefe waren anAusbrüche Erinnerungen fchöne Kindheitseindrücke von Schottlands Berggegenden. oder es waren Träumereien. hervorgerufen durch den Anblick der Wohnung des Eremiten auf dem Berge Athos; es war noch. wie die Einfamkeits ftimmung bei eine LiebeWordsworth. zur Natur. die auf der bevor einer unbekannten nndScheu fremden Menfchenwelt ruhte. Der Unterfchied dem Gefühle bei Wordsworthzwifchen und bei Byron war nur der. daß Wordsworth das ftumm brütende Verweilen des Landkindes und des Landfchafts malers bei dem Natureindrucke. Byron die fehnfüchtige und nervöfe Liebe des Stadtbewohners zu demfelben befaß. und fdie NaturWordsworth ihrem Zorninihrer Ruhe auffuchte. während inByron fieah(..Childe Harold“. 11. 37).am liebften Der Naturalismus in England. Jn der dasdes WerkesHälfte iftEinfamkeitszweiten gefühl ein anderes. Es iftein tiefer Unterfchied zwifchen dem Verkehr mit der Natur.einem den HaroldeinfamenDrang zu als unerfahrener Jüngling empfindet. und dem. welchen er Mann verfpürt.als nachdem feine erfte Erdumfeglung der Menfchen und Dinge beendigt ift. Nicht Scheu vor den Menfchen. fondern Abfcheu vor ihnen. trieb den Dichter jeßt an. die ftumme Natur zu lieben. Eine ganze große Gefell fchaft. die herrfchende Gefellfchaft in einer großen Stadt. welche dem fremden Auge als fofofeinfühlend. fohuman. rechtlich denkend und ritterlich gefinnt erfchien. hatte die rauhe Seite wider ihn herausgekehrt. und folche Kehrfeite iftlehrreich. aber nicht fchön. Er hatte erfahren. welcherlei Freundfchaft man den Gefallenen erweift. und daß der einzige Faktor. auf welchem der. welcher Pläne für feine Zukunft machen will. mit Sicherheit rechnen darf. der Egoismus der anderen und das aus ihm Erfolgende ift. So ward er zum zweitenmale allein mit fich *felbft. und die Poefie. welche er jeßt fchrieb. iftnicht für gefellfchaftliche Naturen. Aber wer auch nur auf kurze Zeit den Menfchen den Rücken wenden gelernt. wer den Wunfch. inFrieden vor ihnen zu leben. gekannt und den Trieb gefühlt oder aus feinem Vaterlandehat. feine Heimat zu verlaffen um dem Anblick der undfortzureifen. Gefichter zu entfliehen den Anblick eines und Bodensfremden Himmels aufzufuchen. inwer auf einfamen Pfaden die Erfcheinung eines herannahenden als einenMenfchen Schmußfleck-und reinenfeinem freien inder Seele einesempfunden SolchenGefichtskreife hat. werden diefe lyrifchen Ergüffe ein Echo finden. Childe Harold inallein. Er hat gelernt. daß er am wenigften von alleniftGlied mit anderenReih undgeeignet ift. Menfchendazu zu gehen. daß er außer Stande ift. feine Gedanken der Herr fchaft fremder Gedanken zu unterwerfen. oder Geiftern. gegen welche der feinige fich empört. Gewalt über feine Seele einzu räumen. Wo die Berge emporfteigen. da fühlt er fich unter Freunden. wo das Meer rollt. da das Geiftfeine Heimat;die Natur mit Sonnenftrahlen den Spiegclaufdicht. welches inals einder See lieber der Spracheiftihm Buchfchreibt. -Die Vertiefung des Jchs in fich felbft. Byron. 319 Mute wiefeines Geburtslandes. Unter Menfchen iftihm zu dem wilden Falken. dem man die Flügel befchnitten hat. Aber die Welt flieht. darum nicht; weder ausfieer erobfchon haßt Unmut. noch aus Troß fammelt fich feine Seele tief im eigenen Quell; fürchtet überzuwallen im Menfchengedränge. wo ein Nu all unfer Glück verheeren kann. fodaß ..all unfer Blut fieinverwandelt“Zährenfich Jft's da nicht beffer. fragt er. allein zu fein und ein Teil der Welt umher zu werden. wenn doch der Anblick hoher Berge ihm ein wohlthuendes Gefühl. der Lärm der Stadt aber eine Folter ift. und wenn Gebirg. Himmel und Meer ein Stück von feiner Seele find. wie er von ihnen. und fiezu lieben fein reinftes Glück ift? Am wenigften allein in der inSeele einEinfamkeit. ahnt feine derfelben unendliches fieeine Wahrheit. reinglüht vom Jch. HaroldLeben. welche Er iftftolzfieweder die geliebt.Welt. ihnhat noch hat darauf. nie ihrem geilen Atem gefchmeichelt. nie vor ihren Gößen fein Knie gebeugt. nie feinen Mund zu einem Lächeln verzogen zu haben. das er nicht ehrlich meinte. und kein Echo gewefen zu fein. wenn die Menge fchrie; er war inmitten ihrer. jedoch keiner von den Jhren. Aber er will als offener Feind von der Welt fcheiden. die er nicht geliebt. und die es ihm mit Zinfen heimgezahlt hat. Er glaubt. fagt er. was immer die eigne Erfahrung ihn gelehrt haben mag. daß es Worte bedeutungsvoll wie Thatengiebt. find. Hofffowelche nung. welche nicht trügt. wahre Barmherzigkeit. und zwei oder fiedrei. welche find. was fcheinen*).StimmungSo ftrömt die ininüber dieder Einfamkeit Auch diefe SaiteStimmung der denMelancholie. war beiden erften Gefängen angefchlagen; aber ihre Melancholie war die rein jugendliche Unzufriedenheit. Eine vergeudete Jugend lag hinter Childe Harold. und wie der phlegmatifch'melan cholifche Hamlet zwifchen Totengräbern. ftand er am Grabe indes Achilles und erwog. einen Totenfchädel der Hand. was das Leben und fein höchfter Ruhm wert feien. während er. Ehilde Harold. Gefang 11[. Str. 69. 70. 72. 75. 90. 113 und 114.*)ZL() Der Naturalismus in England. welcher damals die Süßigkeit des Ruhmes noch nicht gekoftetin wiehatte. Wirklichkeit nichts fo leidenfchaftlich erftrebte Ruhm. den zum Schein und mit erkünftelter Philofophie ver fchmähten und verachteten Ruhm. Jeßt hat er ihn genoffen. ift.und erfahren. eine wie wenig nahrhafte Speife er Sein Herz gleicht einem zerbrochenen Spiegel. der. ftatt eines undBildes. dasfelbe taufendfach aufnimmt founum Selbftmöglicher vergeffen jekann. mehr er zerbrochen ift. inder Natur dasjenige auf. wasgeknickt fucht durcher daher den Gegenfaß feine Qual lindern kann. das freie. offene Meer. als Kind geftreichelt hat. unddeffen Schaummähne er fchon das ihn kennt. wie das Roß feinen Reiter und Herrn; er liebt das Meer. weil deffen Spiegelfläche die einzige ift. die jaeinmal durch Runzeln und Furchennicht zertrümmert. nicht entftellt werden kann. die einzige.Allein foausfieht.welche heute noch wie inNaturMorgen der Qual alles deram erZeiten. Der ferneinnert Donnerund Kampf. iniftihmihn an wie ein Sturmglockenfchall. der alles weckt. was ihmfich zur Ruhe gelegt hatte. Selbft der liebliche. kleine Nemifee den Eindruck des und Sanften.macht ihm nicht Friedlichen er erfcheint ihm ..ftill wie verhaltener Haß“ (Gefang 17. Str. 173).allSeine Könntecholerifch.iftMelancholie erganzein Wort drängen.inund dies Wort würdefeine Leidenfchaft ausgefprochen. wie ein Bliß fchreckvoll und zerfchmetternd er esherabfahren. würde. fagt er. fich nicht bedenken. auszu Alles lieber als Ruhe! iftLofung.iftfprechen. Ruhefeine Hölle für ein ftarkes Herz; es giebt eine Glut der Seele. die ineinmal immerniemalsentzündet. erlöfchen kann. fondern wilderen Flammen empor zu lodern ftrebt. Ein Fieber ift's. verhängnisvoll für Jeden. den es trifft. Dies. fagt er. » Dies macht die Tollen. die der Menfchen Kinder Toll machen. Welterobrer. mächt'ge Herrn. Propheten. *Sektenftifter. und nicht minder-Sophiften. Barden. alles. was zu gern . Aufrührt der Seele tiefften .Born und Kern. Sie felbft. die Thoren fiederer. die thören. Glücklich gepriefen. und vom Glück fernfo. -Die Vertiefung des Jchs in fich felbft. Byron. 321 Ihr Odem Krampf. den Tod.inTumult. ihr LebeniftEin Sturm. der fiedahin trägtUnd Kampf.brennend und genährt vomdoch foDaß. wenn einmal. verfchont von Erdennot. Jhr Tag hinfchmilzt in ftilles Abendrot. Dann Grain und Ueberdruß ihr Mark verheert. Wie Feuer. welchem niemand Nahrung bot. Ach. ruft Harold aus. Wir welken früh und kcuchen hin durchs Leben.-Krank krank. kein Durft gelöfcht. kein Lohn gebucht.Bis zuleßt. am Saum des Grabes eben. ganzEin rugbild winkt. wie wir es ftets gefucht.-wirZu fpät! und doppelt find foverflucht. Lieb'. Ehrfucht. Habgier »4 alles einerlei. Gleich eitel alles. alles gleich verrucht. Sternfchnuppen bloß. was auch ihr Name fei. Und mit dem fchwarzen Oualm des Todes ift's vorbei. im Akkord des AllsMenfchenleben.OinBift du ein falfcher Ton. bift fchwere Luft. Ein unvertilgbar Mal des Sündenfalls. Ein rief'ger Upasbaum. der Wurzel faßt Auf Erden. während Laub und Zweig und Aft Die Himmel find. die Unheil niedertaun.-Peft. Knechtfchaft. Tod. was du vor Augen haft. Und fchlimmres Unheil noch. das wir nicht fchaun. Das die gequälte Bruft durchbohrt mit ew'gem Graun. Aus all diefem brütenden Mißmut. mit welchem der Gedanke an das allgemeine Elend (..Weltfchmerz“ nennen ihn die Deutfchen mit einem eigeutümlichen Ausdruck) unvermeidlich die Seele den erften Gefängen ..Childebelaftet. war fchon Harolds“ die Freiheitsliebe. als die dritte Grundftimmung des Gedichtes. die einzige erlöfende Macht. die einzige. welche dem Leben eine praktifche Aufgabe Harold ausgerufen:gal hatte  zuwies.  Schon  in Portu  Ach. daß fein  Wall  ein freies  Volk umhegte  und  den  Spaniern hatte  er  ins Ohr gefungen:  Auf. Söhne Spaniens!Die Ritterehre!  Eure Göttin ruft.*  Brandes.  Hauptftröniungeu  17. (Der Naturalismus  in England.)  2(  * Der Naturalismus in England.322 Schon damals rief er“ dem unterjochtenGriechenvolke. das fih beftändig nach auswärtiger Hilfe umfah. die Mahnung zu:fSagtJhr erblichen Leibei*gnen! wißt ihr's nicht? Wer frei fein will. der fchlage felbft die Sch*lacht! Sein rechter Arm ift's. der den Sieg erficht. Hofft ihr auf Macht?Galliens oder Moskaus Sie beugt vielleicht des Ränbers Troß. doch facht Sie nie der Freiheit Herd zu neuem Brande . . . Bis Lacedämons Helden auferftehn. Bis Theben greift zu fieggewohnten Speeren.Bis wieder Herzen fchlagen in Athen. Bis Griechenrnütter Männer einft gebären. dieSo lange wird. fo lang. Knechtfchaft währen. Aber feine Freiheitsliebe war damals rein politifcher Natur. es war der Zorn des freigeborenen Engländers darüber. daß er die fremden Völkerftämme außer Stand fah. ein Joch der Fremdherrfchaft abzufchütteln. das fein eigenes Volk nie ge tragen hatte und unmöglich je tragen würde. Jeßt faßt er die Freiheit in des Wortes weitefter und voller. allgemein menfchlicher Bedeutung auf. Jeßt fühlt er. daß der freie Gedanke der Ausgangspunkt alles geiftigen Lebens ift. Ja. (Gefang 17. Str. 127. Vgl. ..Don Juan“. Gefang 1L. tr. er 24): Ja. laffet kühn uns grübeln. ohne Wanken! wär' ein feiger. fhmählicher Verzicht. Die leßte Burg. die Rechte der Gedanken Zu opfern. Diefem Recht entfag' ich nicht. Ob man die Götterkraft die in uns fpricht. Auch. kette. foltre. beuge. banne. binde -inUnd fchul' Dunkelheit. auf daß vom Licht Der Geift nicht plößlich fich geblendet ﬁnde. Der Strahl bricht durch! denn Zeit und Kunft heilt auch Blinde. ja Und er will nicht bloß grübeln. er will handeln. Er ruft die dieZeit. große Rächerin. fiedaran.mahnt erdaßeran. -Welt ertragen habemit Ruhe und Stolz den Haß der . -Die Vertiefung des Jchs in fich felbft. Byron. 323 und er hat jegliche Art von Haß erlitten*) --und er fchließt mit dem Gebete: * O feidies Eifen nicht umfonft getragen Seele!Jn.1neiner Wenn er daher jeßt wieder von Land zu Land reift. fchwindet feine perfönliche Trauer beim Anblick von Romsfound wie jener Sulpicius. deffen Em inungeheuren Ruinen. ..Märtyrern“pfindungen Chateaubriand dem Helden feinen aneignete). fühlt er die *Kleinheit feines Gefchickes im Ver gleich mit dem. welches die Städte Griechenlands von der Erde hinweggefegt hat.**) Und wenn er. fich nicht mit bloßen Ge danken der Freiheit begnügend. den Blick nach außen wendet und fich mit den großen politifchen Kämpfen befchäftigt. fo wiederholt er nicht bloß die alten Apoftrophen an die Ge B. wenn er (17. l4) der Stadt Venedig zu des im derRuhms Schlamme fallenen. wie z.fieruft. Jahrhundertedaß fieKnechtfchaft erfäuft habe. und daß es beffer gewefen. wäre im Meere erfelbft verfunken. ftatt folche Schwach zu leben; nein. er wendet fich keck wider die Mächtigen. wider die Sieger von Waterloo. die er fpöttifch Napoleons Affen nennt. und blickt von der politifchen Außenfeite der Kämpfe auf ihren fozialen Kern. Freilich. fagt er. (111. 82) hat Frankreich Ruinen auf Ruinen uralter Vorurteile. die feit An Vom fchwerften Unrecht bis zum feigften Hohn. *i")Litt alles? Schmähung laut und leis.ichnicht Der fchäumenden Ton.Verleumdung frechften Das flüfterude Gezifch im engften Kreis. Und jener Nattern feinres Giftgefchmeiß . Ehilde Harold. l7.136. * ..Rom! dn meine Heimat! Stadt der Seele! Verwaiftes Herz. kehrees ein bei dir. OEinfame*Mntter toter Reich'.-und hehle Befchämt fein Zwergenweh! Was murren wir? Childe Harold. l7. 78. Da wo der Freund des Weifeften in Rom. Der Freund des Tnllius. fuhr gen Griechenland. Da fuhr anch ichblauemauf Meeresftrom. Ehilde Harold. l7. 44. . Aufl. 1897 S. 172.in**2 Vergl. Brandes. Die Reaktion 5.Frankreich. 21* 324 Der Naturalismus in England. beginn der Zeiten gelebt. empor getürmt. und wir fehen-jeßt aus dem Schutt Gefängniffe und Throne neu erftehen Das aber wird nicht dauernl Jhre Stärke Hat endlich doch die Menfchheit wohl erkannt. Und hat Frankreich fich auch in Blut beraufcht. bis es Greuel thaten ausfpie (17. 97. 98 u. 136): Doch. Freiheit! dein zerriffnes Banner wallt *Wie Donnerwolken gegen alle Winde. Und dein Drommetenruf erfterbend fchallt.Als ob fein Echo niemals wieder fchwinde. Dein Baum verlor die Blüten. und die Rinde. Vom Beil zerhackt. fcheint rauh und welk zu fein; Jedoch der Saft lebt. und den Samen ﬁnde Jch tief gefät bis in die Wüftenein. Und minder bittre Frucht bringt neuer Lenz dir ein. Jch habe doch gelebt! und nicht vergebens:Ob diefer Geift erlahmt. dies Herz verfiegt.Ob diefer Leib zerbricht im Kampf des Lebens. Eins iftinmir. was Zeit und Oual befiegt.Was atmen wird. diefer Hauch verfliegt;wann Ein etwas. das ihr Ohr noch nie vernahm. Wie Nachhall der verftummten Harfe. wiegt Einft ihren Groll in Schlaf. So inwunderbaren dieGedichteverfchmelzen diefem Grundftimmungen der Einfamkeit. der Melancholie und der erweitert und vertieft fich das Seelen undFreiheitsliebe. foweiter das Werkleben des undDichters mehr jevonmehr. Gefang zu Gefang fortfchreitet. Wordsworth hatte fein Jch Organ für England geftaltet. Scott und Moore hattenzum inJrlands ihren Liedern Luftden undGefühlen Schottlands Byrons feine Sorgen und Hoffnungen dasaber iftinallgemein ganzen Menfchheit. gemacht; Jch menfchliche. derfind die dies mitJch fich männlicher Kraft felbftNachdem fich inTrauerzurückgezogen und verfenkt hat. erfeine einfame Trauer über alles Elend desweitert fich fein Schmerz zur Menfchenlebens. die harte. egoiftifche Rinde wird gefprengt. und die tiefe Freiheitsbegeifterung bricht fich Bahn. um die -Der revolutionäre Geift. Byron. 325 ganze Mitwelt des Dichters zu umfaffen und emporzuhebenk).Dann hält der Dichter feinen Gottesdienft und fammelt an dächtig feine Seele. Er verfchmäht alle ..Gößenhäufer“. gothifche Kirchen fo gut wie griechifche Tempel. und wie die alten Perfer ihren Altar auf den höchften. weltüberfchauenden Bergen errichteten. fo beugt er fein Haupt in der großen Kirche dieder Natur. aus Erde und Luft befteht (..Childe Harold“. 111. 91). 20. -Der revolutionäre Geift. Byron. er von Waterloo Nachdem das Schlachtfeld befucht hatte. reifte Byron den Rhein hinauf nach der Schweiz. wo er am Genfer See feinen Wohnfiß nahm. Jn einer der dortigen Penfionen traf er mit dem um vier Jahre jüngeren Shelley zufammen. Shelley hatte ihm feinerzeit ..Die Königin Mab“ *zugefandt; aber der Begleitbrief war verloren gegangen. und fo hatte fich keine Korrefpondenz daraus entfponnen. Er war vierzehn Tage früher dort angelangt. begleitet von Mary God win und einer Halbfchwefter derfelben. Miß Jane Clairmont. die fchon in London leidenfchaftlich für Byron gefchwärmt hatte. AllegraByrons iftdie derFruchtTochternatürliche kurz dauernden Verbindung. die jeßt zwifchen ihm und der jungenDame ftattfand. vonJu der ..Chriftlichen Ethik" Johannes Marteufen.* S. 228..*)heißt es von Byron: ..Aber nehmen wir ihn in feiner Ganzheit. muß man gewiß fagen. daß fein Glaube fo das politifche Freiheitsidealan wie feine Verachtung der Welt. die ift. daß kein Freiheitsideal darin verwirklicht werden. kein wahrer Fort-fchritt fich vollziehen kann." eine Aeußerung. die fich weder verteidigen läßt. noch von dem Verfaffer in feinem Buche begründet wird. Byron fall dort in der Kategorie ..Peffimismus“ aufgehen. Jn Gr. Thomfens Differtationsfchrift ..Ueber Lord Byron". einer in fpekulativftem Sinne esverfaßten Arbeit. heißt gefünder: Die jungen Dichter (in Frankreich)wurden fich erft durch das Studium von Byrons Poefie des Prinzips der* Revolution felber. des freien Gedankens. klar bewußt.“ nicht entfernt foftark war. fofchlecht 326 Der Naturalismus in England. Während des Zufammenlebens mit Shelley erhielt Byrons Geift einige der ftärkften und tiefften Eindrücke. für welche er empfänglich war. Der erfte große Eindruck war der von Shelleys Perfönlichkeit und Lebensanfchauung. Zum erften mal in feinem Leben ftand Byron einem ganz modernen und ganz emanzipierten Geifte gegenüber. Bei all feinem genialen Vermögen. fich das. was mit feiner Natur übereinftimmte. zu eigen zu machen. war ihm. litterarifch wie philofophifch. nur eine halbe Bildung zuteil geworden. und er hatte fich beftän dig mehr von Sympathien. als von Ueberzeugungen leiten laf en. Jeßt trat ihm Shelley. von der Begeifterung eines Apoftels durchglüht. und* längft über jeden Zweifel hinaus. als ein echter Priefter des Humanismus entgegen. Weder das zerftreuende Leben in den Londoner Salons. noch der zermal mende Druck fchwerer Schickfale hatten Byron die Gemütsruhe vergönnt. viel über metaphyfifche Probleme oder über die Reform der Menfchheit nachzufinnen; er war allzufehr mit fich felbft befchäftigt gewefen. Jeßt begegnete er gerade an dem woPunkte feiner Dichterlaufbahn. das Jch in ihm aufzutauen begann. dem Geifte. der ihm die Feuertaufe gab. Seine Seele erfchloß fich ganz dem neuen Einfluffe. und in einer Reihe iftvon Dichtungen. die er jeßtDie derfelbe deutlichverfaßte. zu imfpüren. drittenvielen pantheiftifchen Aeußerungen Gefange des ..Childe Harold“ find unzweifelhaft fämtlich Re mit Shelley. die fchöneallem iftfultate von Gefprächen vor Stelle der Naturvon der allmächtigen Liebe als dem Geifte (111. 100) ein Ausdruck der Lehre Shelleys von Liebe und Schönheit als myftifchen. die Welt umfpannenden Mächten.Ju einer geht Byron er die StimTagebuchsnotizen aus diefer Zeitfeiner inweitfogar foShelley'fchem Pantheismus. daß mung. welche Clarens und Meillerie. den Schauplaß von Rouffeaus ..Neuer Heloife“. umfchwebt. ..eine ..Stimmung von höherer und umfaffenderer Art“ nennt. ..als die Sympathie mit einer einzelnen Leidenfchaft;“ ..es ift.“ fagt er. ..das Ge Liebe inder höchften und weiteftenfühl von der Exiftenz der Bedeutung diefes Wortes und von unferem eigenen Teilnehmen große PrinzipRuhm; das desan ihrem Segen und iftes -Der revolutionäre Geift. Byron. 3;).7 Univerfums. das hier in verdichteterer Geftalt. als irgendwo anders. zugegen ift. und in welchem wir. obfchon wir wiffen. daß wir Teil daran haben. unfere Jndividualität verlieren. während wir in der Schönheit des Ganzen aufgehen.“ Eine äußerlichere Einwirkung Shelleys läßt fich in den Geifter des und im dritten Aktefzenen ..Manfred“ befonders diefes Dramas nachweifen. deffen Umarbeitung auf feinen Rat er folgte. Endlich hätte ..Kain“. felbft wenn Shelley. wie er be hauptet. keinen direkten Anteil an der Kompofition diefer Dichtung hatte. ficherlich nie das Gepräge. welches das Werk trägt. erhalten. wenn man fich Shelley aus Byrons Leben wegdenken könnte. . Die beiden Dichter befuchten Chillon und die ganze Um gegend miteinander. und fo empﬁng Byron den zweiten großen Eindruck. welcher produktiv auf ihn wirken follte. den Ein druck der Alpenkette. Es war eine Erquickung für ihn. welcher noch vor Kurzem den Dunft der Londoner Gefellfchaftsfäle eingeatmet hatte. fein Auge auf dem ewigen Schnee ruhen zu laffen. wolkenhoch über dem Menfchengewimmel die fchneebe deckten Firnen zu betrachten. Sein poetifcher Vorgänger Chateau briand verabfheute die Alpen. ihre Größe wirkte erdrückend auf feine Eitelkeit; Byron fühlte fich unter ihnen heimifch. ..Manfred“. deffen eigentümlichften dichterifchen Wert man darin fuchen muß. daß dies Gedicht eine Alpenlandfchaft. und eine Alpenlandfchaft ohne Gleichen. ift. ging direkt aus den Natureindrücken hervor. Taine hat fich zu dem ftarken Aus drucke hinreißen laffen. daß Byrons Alpengeifter im ..Manfred“ nur Theatergötter feien; aber Taine kannte. als er diefe Aeußerung fchrieb. felbft nicht die Schweiz. Jn keiner Um gebung liegt der Uebergang dazu. die Natur zu perfonifizieren. näher. als hier. Selbft der gewöhnliche Reifende fühlt fich icheines AbendserinnereJch aufdaßdazu verfucht. mich. dem Rigi'Kulm ftand und die fchönen Seen zu Füßen des Berges und die kleinen Wolken betrachtete. die fern drunten über ihrem Spiegel dahinzogen. Plößlich rollte vom Saume Als diedes Horizonts eine kleine weiße Dunftkugel heran. eine Minute war esfelbe nachher den Pilatus erreichte. eine Der Naturalismus in England. ungeheure Nebelfchicht. Mit rafender Haft verbreitete fiefich über den Himmel und ließ die Zipfel ihres Wolkenmantels meilenweit nach beiden Seiten hinausflattern. Sie fenkte fich über die ritt überSeeflächen hinab. hüllte die Felszacken ein. indanndie breitetedie Schluchten.Bergrücken. vertiefte fich noch einmal ihre Flanken aus. wirbelte wie Rauch gen Himmel. fank wie Blei auf die Städte. verlöfchte alle Farben und zerfloß als Grau inGrau. Die*Weiße des Schnees. das Grün der die derBäume. taufend Lichter und Farben fonnebefchienenen einem Nu überfchwemmtinWolken und verfchwunden.waren ebenDer Blick. welcher noch frei über die nnermeßliche Fläche allein anhinfchweifte. heftete fich. unwiderftehlich angezogen. die unförmliche Maffe. die fchnellfliegend und gewaltig wie inein WeltkörperEs feinem früheften Zuftande auf den Befchauer als ob alshimmlifche Heerfcharen.zuflog. obwar. luftiger Reiter in gefchloffener Kolonne aufhunderttaufende geflügelten. lautlofen Roffen herangefauft kämen. unwiderfteh licher als irgend ein irdifches Heer. fpurlos alles hinter fich vertilgend. wie afiatifche Horden oder die Hunnen Attilas. Ein Nordländer mußte unwillkürlich an den Kriegszug der Vanen denken. Jn dem Augenblick. wo die Wolke den Rand des Kultus erreichte. verloren die Draußenftehenden einander aus dem Gefichte. einer nach dem andern verfchwand in ihr. fich feucht und dicht umfchlingend um einen jeden. fchloß einem den Mund und legte fich fchwer auf die Bruft. dann klammerte fieNaturfchaufpiele diefer Art haben den Stoff zu den Geiftererfcheinungen geliefert. welche Manfred überfallen. Saß inByrons Tagebüchern überfür Saß aus iftfein Gedicht in ihrerund die Ausdrücke nicht felten find erften.gegangen. ergreifender als im Gedichte.ﬂüchtigen ..KamGeftalt faft noch Ritt zunach Grindelwald. Aß dort zu Mittag.-dem höheren inGletfcher hinan .-derfelbe glich einem gefrorenen Orkane tumbling* temp08t'8 o11(„N'bieli put-koam [uhren in ofM19 empeet amoment“ ..Manfred“).etwas Bliß. aheißt es einaber WegSternhell. fchön. verhenkerter ...Tag im fchön wie der Tag. an welchem ganze Wälder ver aber der Ganzen fodas Paradies erfchaffen ward. Ging durch -Der revolutionäre Geift. Byron. 329 dorrter. Tannen. alle verwittert. die Stämme abgefchält und ohne. Rinde.-die Aefte tot; alles das Werk eines einzigen Winters* ihr Ausfehen erinnerte mich an mich und die Meinigen.“ Alle diefe Ausdrücke kommen leicht umgeftaltet im vor.Gedichte Aber wie reich an Ausbeute auch Byrons und Shelleys wurdenfiegemeinfchaftliche Ausflüge ihnen doch aufwaren. mancherlei Art verbittert. Jhre reifenden Landsleute plagten fieüberall inmit ihrer Neugier und drangen fogar mit unglaubByrons Haus. Wehrte man fiefoab.licher Frechheit fich mit langen Fernrohren an den Ufern undfiepflanzten Wegen auf. um ihre Beobachtungen anzuftellen. guckten über die Gartenmauer und beftachen Gafthofskellner. wie fpäter in Venedig Gondelführer. um Skandalofa zu erfahren. Daß Byron und Shelley mit zweigemeinfchaftlich warSchweftern lebten. indasdas erfte Gerücht. mehr dasUmlauf feßte. und jeman inVolksgefchwäß die*beiden eingefleifchte TeufelDichter ver wandelte. einen defto widerwärtigeren Charakter nahmen diefe an.Gerüchte Man kann fich alfo nicht darüber wundern. daß. als Byron indas Wohnzimmereines Tages Coppetzu der Frau von Stael eine englifche Dame. Mrs. Hervey. einetrat. alte bei diefem Anblick infromme*Romanfchriftftellerin. Ohn macht fiel. als hätte fie. wie Byron fagt. ..Se. fatanifche Majeftät felber“ heranftiefeln fehen. Wenn wir die Urfache diefes. uns jeßt fofolächerlichen vor Byrons Perfon recht werdenbegreifen wollen.Entfeßens wir zu den-Byrondem leßten großen Eindrucke hingeführt. während feines Aufenthaltes am Genfer See empfing. näm lich den Eindruck einer beftimmten Verleumdung. die über ihn verbreitet worden war. deren Befchaffenheit und Umfang er jeßtStoweMrs.welche BeecherEserkannte. iftdiefelbe.erft vor einigen Jahren der Welt als eine vertrauliche Mitteilung Lady Byronfiegab. die vonBeften erhalten habe.zum -..während ein himmlifcher Glanz das ätherifche Antliß diefer die von demDame umfloß.“ Gefchichte verbrccherifchen Verhältniffe zwifchen Byron und feiner Schwefter. Mrs. Augnfta Leigh. Diefe Gefchichte war im Lauf der .Jahre bei Lady 33() Der Naturalismus in England. Byron zu einer fo fixen Jdee geworden. daß fie. wie eine .1869 erfchienene Schrift. ..Medora Leigh“. beweift. nicht ein mal Anftand nahm. einer Tochter von Augufta Leigh. welche fich in bedrängten Verhältniffen fiewandte.an mitzuteilen. fondern ein Kind Lord fiekeine Tochter des Oberft Leigh.daß SieByrons und erklärte zugleich.feiner Halbfchwefter fei. für ihren Unterhalt forgen werde. was zu thunfiedaß ftets fiefpäter gänzlich vergaß. Von diefer Anfchuldigung hat Byron indem Augenblick.als er England oder gut .wie nichtsverließ. offenbar fonichts gewußt. Er hat fchwerlich alle Zeitungsartikel gegen fich ge lefen. Er fagt felber: ..Erft ziemlich lange nach meiner Ab reife unterrichtete man mich über die ganze Verhaltungsweife und Sprache meiner Feinde. Meine Freunde hätten mir vieles inmir verfchwiegen.“fieder Schweizfagen Erftwasfollen. er alles einen Freund. Hierdurch erlangt manerfuhr durch das der aus der anauch erft rechte Verftändnis Schweiz gerichteten Gedichte. So heißt in..Childe Harold“* es Augufxha(11l. 5): . **, lind eine fanfte Bruft. wie ich erzählt. War ihm verbunden durch ein ftärkres Band. Als es die Kirche fchürzt. Zwar unvermählt. Doch rein war diefe Liebe; fiebeftand Die Prüfung tiefften Haffes Hand in Hand. * Geftählt in tötlichfter Gefahr. die mehrAls alles übermannt.Frauenherzen Jhr Herz blieb feft und wohl war feines fchwer. Als diefen Gruß er ihr heimfandte übers Meer. Die Strophen an Augufta enthalten ähnliche Ausdrücke und die Zeile: ..Ob verleumdet. doch wankteft du nicht“ (in dem fieder vonzweiten an fie) beweift. daß diefenGedichte auch .,fchändlichen Gerüchten wußte. inder in der Schweiz eingetretene Byrons Stimmung erklärtErft jeßt fich auch inplößliche Umfchlag gegen feine frühere Er. welcher der erften Zeit nach der ScheidungGemahlin. fagt. ..er glaube kaum. daß ein fröhlicheres. befferes. liebens würdigeres. angenehmeres Wefen als das ihre. zu finden fei.“ -Der revolutionäre Geift. Byron. 331 und welcher feiner Heftigkeit und Unbefonnenheit alle Schuld gab. fieht jeßt nur die Schattenfeiten ihres Charakters. und unter dem hier gefchilderten überwältigenden Eindruck beginnt er den unfchönen Krieg gegen ein Weib. der fonft fo unwürdig erfcheinen müßte. und entwirft das harte Portrait von ihr .als Donna Jnez im erften Gefange des ..Don Juan“... Der und Beweisentfcheidende wahrhaft zermalmende gegen Lady Byron kam im Oktober 1869 in der ..Quarterlz7 tiert-311r“ ans Es wurden dort BriefeLicht. nämlich fieben und Billets abgedruckt. welche Lady Byron nach der Kataftrophe an Mrs. Leigh gefchrieben hat. und welche von Zärtlichkeit und liebevollen Verficherungen überftrömen. Es heißt darin: Mrs. *Leighfeiihr ..ein großer Troft.“ zu wiffen.es daß auf das Rechtbei ihrem Geuiahl fei; fiejeßt freilich.müffe verzichten. ..ihre teuerfte. Augufta“ ihre Schwefter zu nennen. doch hoffe fie. dies werde der gütigen Gefinnung. welche Mrs. ..JuLeigh immer für fiegehegt habe. keinen Abbruch thun. bin ichdie Wahrheitdiefem Punkte wenigftens" l!)fchreibt fie. fage. daß. wie meine Lage fich auch geftaltenichwennfelbft. mir odermöge. niemand iftteuererexiftiert. deffen Verkehr mehr zu meinem Glücke beitragen kann. Diefe Gefühle werden unter keinen Verhältniffen eine Aenderung erfahren können. Sollteft Du mich darumichwerdeverurteilen. foDich doch nicht weniger lieben.“ So hat Lady Byron an diejenige ge viele Jahre nachher als die Schuldigefiefiefchrieben. welche Gatten vertrieb.hingeftellt hat. die aus dem Haufe ihresJa. noch mehr. der fremidfchaftliche Briefwechfel zwifchen Lady Byron und Mrs. Leigh dauerte fort bis an Byrons Tod. Noch Byrons leßter unvollendeter Brief beginnt mit den Worten: ..Meine liebfte Augufta! Vor wenigen TagenAdas GeDeinen und Lady Byrons Bericht übericherhielt wir glauben. daß LadyUnd nun follenfundheitszuftand.“ Byron ihr ganzes Lebenlang Augufta. welche fortwährend das verföhnende Mittelglied zwifchen den Ehegatten blieb. als die unnatürliche Verbrecherin betrachtet habe. welche die Mitfchul dige an dem Unglück ihres Lebens gewefen fei. Welches vonChaos Lüge und Wahnwiß! Der Naturalismus in England. 332 das richtigeWort; denn. fagt die ..GuariftWahnwiß rerlzc [kentem“. wie Lady Byron von Anfang an keine an dere Erklärung. als Jrrfinn. für die Handlungsweife ihres Mannes können wir heutigentages diefinden konnte. founs als erklären.ihrige nicht anders. Gemütskrankheit.durch ein bemerkenswerterift..Aber ihreres Unterfchied zwifchen und Byrons Krankheit. Seine Monomanie beftand darin. ein unmöglicher Sünder. die ihrige darin. fein zu wollen. Er that ineine unmögliche Heilige Wahnfinnsftimmungen allesfeinen feinen Ruf anzufchwärzen. und fienahmErdenkliche. feine Selbftanklagen. die oft nur fchlehte Wiße und Myftifikationen für barenwaren. Ernft. Jhre Halluzinationen dagegen gingen darauf aus. den Namen und den Ruf derer. die ihr am amnächften ftanden und die ihr hätten teuerften fein follen. zu untergraben. Welche diefer Geiftesverirrungen war hier wohl die gefährlichfte und unliebenswürdigfte!“*) * inByrons leßter Eindruck der war derSchweiz alfo Druck der entfeßlichen Verleumdung. unter welher er fich wand. Seine Gedanken immerkehrten felbftverftändlich aufs neue zu derfelben zurück. und nach Künftlerart begann er fich George Sand hatund tiefer infiehineintiefer zu dichten. ihre Natur undineinmal einem Sainte'BeuveBriefe an die Dichternatur überhaupt mit ein paar kecken Zügen gefchildert.Sie fpricht von dem Philofophen Jouffroy. der ihr vorgeftellt zu werden gewünfcht hat. aber vor dem als einem allzu fieftrengen und geiftig allzu fchwerfälligen Moraliften einige Furcht hegt. ..Jonffroy“. fchreibt fie. ..ift offenbar ein Mann.. der. wenn die Rede auf das Menfchenfleifcheffen käme. aus Menfchen niemalsrufen würde: einem einift..Es wirklichen gefallen. Menfchenfleifch zu effen!“ Sie dagegen mit Jhrem weiteren Blick würden fagen: ..Es foll Menfchen geben. die *wirklich Menfchenfleifch effen.“ Jch dagegen würde ficherlichdenken:* ..Wie mag doch Menfchenfleifch fchmecken?“ tiefe Worte die an fich eine Definition des Wefens des Dichters -1869. Vergl. Karl ElzesS. 183. ..Quarterlyc Rec-tew" vom Okwber*)Lord Byron. 3.Schrift über Aufl.vortreffliche -Der revolutionäre Geift. Byron. 333 im Gegenfaß zu dem Wefen des Beobachters und des Mora liften enthalten. Der ftarke Drang. feiner Einbildungskraft und feiner Reflexion jedes Experiment zu geftatten. über dasjenige nach ja.zufinnen und zu phantafieren. was die Menfchen im Allge meinen *fürchten und verabfcheuen. war Byron im höchften Grade eigen. Die bekannte Anekdote. welche fo großes Ent feßen erregt hat. daß er einmal mit einem kleinen Meffer in der Hand ausrief: ..Jch möchte wiffen. wie einem zu Mute ift. der einen Mord begangen!“ hat keine andere Bedeutung.Es lockte ihn. fich in das Schuldbewußtfein einer verbrecherifchen Liebe hinein zu grübeln. nicht minder. als es ihn lockte. fich in das eines MördersSchuldbewußtfein hinein zu dichten. Seine früheften Helden. wie der Gjaur und Lara. haben einen geheimnisvollen Mord ohne und bekanntiftverübt. daßes genug. weiteres Byron dies Verbrechen feines Helden zuman durch das Gefchwäßder alte Goethe ließ fichfchrieb. felbft inder Leute feiner Befprechung des ..Manfred“.dazu verleiten. das kindifche Ammenmärchen ..höchft wahrfcheinlich“ zu nennen. wonach Byron inFlorenz (wo er obendrein nur einen einzigen miteine LiebesaffäreVormittag einer jungengewefen war) Gatten getötet wordenFrau gehabt haben follte..die von ihrem fei. und deren Tod Byron indemwieder gerächt erhabe. Mörder das Leben wie manihrem nahm. Ganz früher den Beweis für feine Mordthaten in Laras tragifchen Mienen zu finden glaubte. hat man in unferen Tagen einen Beweis für inKainsinManfreds Verzweiflung und Es kann Jnceft Ehefeinen * nicht Wundermit feiner Schwefter erblicken wollen. Byron und Moore einmal daran dachten. einenehmen. daß indes Lord Byronphantaftifche Biographie zu verfaffen. viele Mitglieder des einen Gefchlechts fofoerwelcher umge viele Mitglieder des anderen verführt habenbracht 'und follte. daß man hoffen durfte. allen übrigen Anekdotenfammlern durch Ueberbietung den Mund zu ftopfen. Sie gaben den Plan nur aus der Beforgnis auf. daß die Naivetät des Publikums den Scherz für Ernft nehmen möchte. Manches Gefpritch zwifchen Shelley und Byron hat fich Der Naturalismus in* England. aus Gründen um diedaher wahrfcheinlich leicht erklärlichen Liebe zwifchen Bruder und Schwefter gedreht. um fo mehr. als dasfelbe unfruchtbare Problem auch den jüngeren Dichter befchäftigte. Byron irritierte namentlich der Umftand. daß die Frommen mit diefer Verirrung fo ftreng* ins Gericht gingen. dogmatifch lehrten. daß die Menfchheitfiewährend felbftdoch als von einem einzigen Paare abftammend. fich durch Ge inbetont ..Kain“.fchwifterheirat vermehrt habe. Deshalb er Kain und und derdaß Adah Gefchwifter find. läßt Lucifer Leßteren erklären. daß die Liebe zu ihrem Bruder bei ihr keine Sünde fieaber bei ihren Nachkommen fein werde.wasfei. worauf Adah fehr logifch erwidert: Was .Sünde. dieiftNicht Sünd' an fich ift? Macht ein äußrer Umftand Sünd'. oder Tugend? Als Produkt aus allen hier angedeuteten pfychologifchen Elementen gingen ..Manfred“ und ..Kain“ hervor. Das erfte das minder bedeutende und verträgtWerke iftdiefer ficher den Vergleich mit Goethes ..F.auf “.zu welchemdurchaus nicht wordenund häufig angeftellt ift.es auffordert. fowelcher darGoethe felbft bemerkt. es ließe fich eine fchöne Vorlefung über halten; aber nachgerade oft genug gehalteniftdiefelbe worden. und kaum jemals mit größerer Originalität und Be gabung. als von Taine. Nur ineinem einzigen Punkte erhebt ..Manfred“ fich über ..Fauft“. Für den Kritiker giebt nichts einen befferen Wertmeffer für die verfchiedenen Partien eities Werkes ab. als indererder Umftand. was nach Jahren von einem Gedichte dasichErinnerung behalten hat. und weiß beftinnnt. daß icheineinzige. ..Manfred“ Jahrzehnt nicht gewas. nachdem inmeinem dieGedächtniffe haftete. Szenelefen hatte. war. infeinem Todesder ftrenge beurteilt.doch felbftwo foficher. augenblick. nachdem er den Abt und *deffen Troft zurückgewiefen hat. mit feftem Stolz und tiefer Verachtung die böfen Geifter fortfendet. mit denen er nichts gemein und denen er nie die geringfte Macht über fich eingeräumt hat. Der Gegenfaß zu -Der revolutionäre Geift. Byron. 335 ..Fauft“. welcher fich dem Mephiftopheles verkauft und vor DemKnie frappaut.iftdem *Erdgeifte aufs finlt. hier eng lifchen Dicht*er ftand das Jdeal felbftändiger Mannheit vor undAugen. derwelchem dentfche fich nicht erhoben hat.zutypifch Manu. wie Goethes Held deriftfein Held ebenfo Jm Tode wieTypus Lebendes Menfchen allein.ift. i111 Verkehr mit der Hölle. wie ohne Verhältnisifter ohne zum Er eigener Ankläger und fein eigener Richter.iftHimmel. fein männliche Moral Byrons liegt hierin. Auf denDie ganze einfamen Höhen jenfeits der Schneelinie. wo menfchliche Schwäche und Weichheit nicht mehr gedeihen. atmet feine Seele erft leicht. und die Alpenlandfchaft geftaltet fich naturgemäß zum für die mit ihrer ftrengen Wildheit verwandte Haupt per on,Rahmen * Seite voninAber kommt nur..Manfred“ die felbftifche Byrons Dichterfeele zum Vorfchein. Seine tiefe. allgemein menfchliche Sympathie fprach fich zum erften Male ganz in ..Kain“. dem dramatifchen Gegenftück zu ..Manfred“. aus. ,dasByrons Glaubensbekenntnis. Bekenntnis..Kain“ iftd.h.all feiner Zweifel und all feiner Kritik. Wenn man bedenkt. daß er weder wie Shelley und die großen Dichter Deutfch lands. auf dem Wege der Reflexion fich eine freie. humane Weltanfchauung erkämpft. noch. wie die Dichter unferer Zeit eine Naturkunde und einewiffenfchaftliche wiffenfchaftliche Kritik der biblifchen Schriftdenkmäler als Vorausfeßung für alle Grübeleieu und Träumereien über die Lebensauffaffung der Vergangenheit und Gegenwart mußfohinter fich hatte. man bewunderungsvoll über die Energie und den Ernft er ftaunen. womit er hier alle höchften Lebensprobleme ergriff.Als Privatperfon war Byron unfertigebenficherlich foininwie Politikfeiner feinerFreidenkerei. er dilettantifch war. Sein klarer Verftand* empörte fich gegen den Glauben an das Abfurde; aber er war. wie die meiften großen Männer Entwicklung derAnfang des Religions' vor derd.Jahrhunderts. h.zu in und und aberNaturwiffenfchaft. zugleich fkeptifchEr hatte fchon als Kind Widerwillen gegen diegläubifch. feine Mutter fchleppteReligion bekommen; ihn regelmäßig Der Naturalismus in England. mit Stecker erdie Kirche. und rächte fich dadurch. daß fienadeln ftach. wenn er fich allzu fehr langweilte. Als Jüng ling wurde ftarren Buchftabenglauben der lifchen Kirche mit ihren 39 Artikeln iner dendurch eng gereizt und feinfchrieb dieeben Vernunft..Memorandum“. nußlosdaß fofei.es unterfuchung zu verbieten. wie einem Wachenden zuzurufen: ..Wache nicht. fondern fchlafe!“ Der Glaube an eine ewige Hölle war ebenfalls der Gegenftand feiner beftändigen Scherze. Er fchreibt 1822 an Moore: ..Erinnern Sie fich der Antwort Friedrichs des Großen auf die Klage der Bauerngemeinde. deren Pfarrer gegen die Ewigkeit der Höllenqualen gepredigt hatte. Sie lautete: ..Wenn meine lieben. getreuen Unterthanen inSchraufenhaufen es vorziehen. ewig verdammt zu fein. fo für ByronsUnd war esfteht ihnen folches frei.“ entfeßlich Landsleute. im ..Don Juan“ ..alten Ruhm und wahre Reli giofität“ als die beften Beruhigungsmittel für erhißte Gemüter inangeführt zu fehen.Er verabfcheute die Pfaffen und ruft bei Trelawney aus: Wenn einer..Wann haben die Pfaffen das Genie befchüßt? von ihrer fchwarzen Bande zu denken wagt. wird er ausge tronnnelt. wie Sterne oder Swift.“ und bei Moore thut er den Ausfpruch: ..Die Schurken von Pfaffen haben der Reli gion mehr Schaden zugefügt. als alle Ungläubigen.“ Allein bei all feinen .Wißen und Ausfällen fühlte er fich doch unficher.Er wagte nicht. den Refultaten. zu welchen Shelleys Reflexion denfelben geführt hatte. feine Beiftimmung zu geben. und er kleine uneheliche einemließ feine Klofter erziehen.Tochter damit das Kind nicht durch die freidenkerifchen Gefpräche. Shelleys und feiner Gattin beeinflußt würde. Ein fchöner und einBrief Shelleys iftentfcheidendescharakteriftifcher Byrons Byron.“ zwei Briefe Moores vorgelefen. Zeugnis für ..Lord fchreibtUnficherheit. derfelbe. ..hat mir einen oder worin Moore fehr ichkannfreundlich über mich fpricht. und inmich nur gefchmeichelt fühlen durch den Beifall eines Mannes. Allein auf Byron mit Stolzichdeffen Ueberlegenheit über erkenne.mich inBereligiöferMoore fcheint meinen Einfluß ziehung zu fürchten und den Ton. welchem ..Kain“ gehalten Der revolutionäre Geift. .-Byrou. 337 ift. einer Einwirkung von meiner Seite zuzufchreiben . Jch ichbitte Sie...Moorezu den* geringften*verfichern. daß nicht inauf Lord Byron Bezug habe; wäre dasEinfluß diefem würde ichder Fall. foum ausihn. ficher anwenden. feiner Seele das Blendwerk des Chriftentums auszurotten. das troß feiner Vernunft beftändig zurückzukehren und für. .Stunden der Krankheit ,und des Unglücks im Hinterhalte zu liegen fcheint. ..Kain“ .war viele Jahre ,zuvor empfangen und begonnen worden. Byron inRavenna fah. Wie glücklich würde ichehe.ich ge Anteil anwefen, fein. wenn .ich mir .einen felbft nur indirekten diefem können!“unfterblichen. Werke hätte zufchreiben Wir fehen alfo. daß Byron als Privatmann keineswegs Lebens*anfchauung gelangt war. Allein ineiner *prinzipienfeftenzu wieift.merkwürdigerfoum wahrzunehmen. feineres poe fein Genie ihn mit fich fortreißt. ihn großtifchen Produktion inmacht und ihn' mit einerund feiner Argumentationfiegreich dieSicherheit ohne Gleichen entfcheidenden Punkte treffen läßt. inUnd welche Revolution der europäifchenerfolgte Poefie..die 1821 bis an den Hals im Bibelglauben .und in religiöfer Verdummung fteckte. als ..Kain“ wie eine Aufruhrsbotfchaft er fchien! Der Eindruck läßt innur mit dem vergleichen. denfich fpäter derStrauß' ..Leben Jefu“ vierzehn Jahre wiffen Welt hervorbrachte. Die deutfchen Dichter*hattenfchaftlichen in ihrem freien Hellenismus die Bibel links liegen laffen. Hier erhob fich ein anderer. minder zur Freiheit durchge drungener Dichter. der im Dogmenkäfig. eingekerkert faß. aber wie ein gefangenes Raubtier herumfchritt und an denStangen des Käfigs rüttelte. * mit der zitternden Haft der Jnfpiration..Kain“ iftnicht gefchrieben. .das Stück ftürmt und donnert nicht. Byron hat es hier verftanden. zu thun. was für ungeftüme Seelen das Schwierigfte und der Jnbegriff *aller Moral ift: feine Leiden ihren blinden Strom fruchtbar zufchaft zu kanalifieren. d.h.EsDas Stück die Arbeit eines Grüblers. dasiftiftmachen. Werk einer langfam bohrenden und höhlenden Reflexion. eines zerfeßenden Scharffinns und einer zerfplitternden Denkerkraft. Br audes. Hauptftrömungen 1&7. (Der Naturalismus in England.) 22 Der Naturalismus in England. Nirgends gilt. wie hier. von Byron. was Goethe ihn als Euphorion im zweiten Teile des ..Fauft“ fagen läßt: Das leicht ErrungeneDas widert mir;Nur das ErzwungeneErgößt mich fchier Aber die ganze hämmernde und zermalmende Mafchinerie des Geiftes. die hier anfcheinend fo beherrfcht und ficher geleitet durch eine entzündete und mächtig glühende Phantafieiftwirkt. in Schwung gefeßt. und eine Seele. tiefft innen fchluchzt hier Byron's wie fein Unglaube. Mit voller poetifcher Naivetät geht er StattenGlaube ifteben gekommen.ihm fofehr zu Erwie fievorliegt. ein.auf die altteftamentarifche Legende. behandelt die Geftalten der Mythe nicht als Symbole. fondern als Realitäten. Werkeund er verjährt ehrlich. indem er fozu geht. Es fällt ihm leicht; denn feine Skepfis bewegt fich auch innerhalb feiner Dichtung ftets auf dem Boden der Tradition und hat denfelben zur Vorausfeßung. Obendrein war er alt ininfeinem Seelenteftamentarifch feiner Geiflesrichtung und leben. Jn feinem Jnnern zitierten Klagerufe gleich denjenigen vonHiobs als diefer Troft und Ermahnungen feinen Freunden empfing. in feinem Herzen erklang bei Tag und Nacht ein Rachegefchrei gleich demjenigen David's. Die ..Hebräifchen Melodien“ find ein Zeugnis dafür. wie natürlich das jüdifche Gewand den Formen feines Gefühls entfprach. Jndem Byron alfo jeßt mit voller Arglofigkeit auf die Tradition eingeht und vorläuﬁg die Vernunft unter ihr Joch fehen wir inDichtung die menfchlichebeugt. Vernunftfeiner widerfich unter diefem Joche winden. dasfelbe erheben.fich von dem Stachel gepeinigt werden. und wider den Stachel löcken. Und was dies Schaufpiel noch anziehender macht. ift inder Umftand. daß jene menfchliche Vernunft noch jung und neu geboren ift.* Auf den wahren Dichter wirkt der Aufgang der Sonne und Fragen ftark. als fieerften Schöpfungstage auffoer amfähe bei Byron eine folcheallegehen; Zweifelhatten den Munderften Frager und ZweiflerfiedemFrifche. daß gelegt werden könnten. Um diefe Zweifel und Klagen zu ge ftalten. war nichts Geringeres erforderlich. als die ganze lange -Der revolutionäre Geift. Byron. 339 Reihe menfchlicher Generationen. welche unter der Graufamkeit des Lebens und der Abfurdität ererbter Legenden gefenfzt und gefchmachtet hatten. Aber indem der angehäufte Schmerz von Jahrtaufenden. die ftets erhöhte Qual. die freie Menfchen vernunft auf der Folterbank des Glaubens feftgefchraubt zu fühlen. hier dem erften Empörer in den Mund gelegt ift. fpricht er Alles fo urfprünglich und naiv aus. als wäre die Gedankenarbeit von Millionen fchon von diefem erften denkenden dasiftHirne vollbracht. Diefer gewaltige Widerftreit Erfte. inder Dichtung ergreift.was uns Derjenige Teil des Dramas. ineinerfeits allewelchem inneren Widerfprüche der jüdifch*chriftlichen Tradition. anderer feits ihr Widerftreit mit der Vernunft aufgedeckt werden. der kryptopolemifche Teil darin hat für uns heutzutage freilich ein ziemlich geringes Jntereffe; die Menfchheit hat feit 1821 viele Schritte vorwärts gethan. daß all diefe Spißfindigkeit.fowelche aufgeboten wird. um die Theologie des erften Buches Mofis act abenrclum zu führen. fich für uns faft ausnimmt. Aber fowie eine Polemik gegen den Glauben an Werwölfe. in jaiftnurPolemikWirklichkeit diefe anfcheinend buch ftäblich zu nehmen. Es konnte felbftverftändlich nicht Byrons Abficht fein. gottesläfterlich zu fchreiben; es wäre Wahnwiß. einer Kritik des Allesfich höchften. umfaffenden Wefens in WirklichkeitWas ..Kain“ bekämpft. iftnurzu erdreiften. der Glaube. daß die Ordnung der Natur von ethifchem Cha rakter fei. daß das Gute. ftatt das Ziel des Menfchenlebens zu fein. deffen Vvrausfeßung fein follte. Man nmß fich die voller Wortejedoch erinnern. daß menfchliche Sprache ift. welche die Vergangenheit gebildet hat. und welche die fpätere Zeit zu gebrauchen genötigt ift. da die Sprache keine anderen inSinne auslegt.fieimmerdiefelben neuembefißt. obfchon B. Seele und Leib.Worte Ewigkeit. Seligkeit. findSolche z.das Paradies. die erfte Verfuchung. der erfte Fluch u. w..f.hat in feinem Gedichte alle Ausdrücke der Genefis andern wirkt DramaZum alfo fein und Byron beibehalten*). durch Renan bemerkt über dies Thema: Angenommen felbft. daß für Philofophen ein* anderes Wort vorzuziehen *)wäre. abgeuns *gaUZLdkavon Z4() *Der Naturalismus in England; * *diefen zweiten. zum Nachdenken erweckendien Widerfpruch."daß** alle die alten .theologifchen *und barbarifche*n Worte beibehalten find. fo daß ein ununterbrochener innerer Streit zwifchen *dem Geifte des* Gediihts und feinem Buchftaben befteht..**jDiefer *zweite Widerfpruch e-rfchiittert die Lefer. *welche der erfte* aus* ,dem“Schluniiner emporgefcheucht hat. ,* 'fx*:*7 : Aber der Darlegung der *Fla*chheit des gewöhnlichen Theismus entfpricht. in, diefem Drama das leidenfchaftliche Ausfprechen des unendlichen Jannners des menfchlichen Da feins. Nicht Peffimismus. .wie*man es mit einem leeren und nichtsfagendenWorte genannt hat. fondern das tiefe Gefühl des nicht wegzudisputierenden menfchlichen .,Elends liegt .zu Grunde. Weit tiefer als die Bitterkeit gegen die Weltmachh nurwelche fchafft. um zu zerftören. liegt in Byrons Seele das Notwendigkeitsgefühl des grenzenlofen Mitleids Aller mit Allen. das tiefe Mitgefühl mit all der Qual. welcher fich unmöglich abhelfen läßt.. aber gegen welche man fich unmöglich verftocken kann.. ..Kain“ ..eine Tragödie des Grundtragifchen.iftdaß. der Menfch geboren wird. leidet. fchuldig wird undftirbt. iftByron motivirt die biblifche Legende: Adam gebändigt. iftgezähmt. Eva Kainein .faufter und gehorfamer Knabe;iftAbel die junge undMenfchheit.*welche .grübelt. forfcht. begehrtEr follverlangt. an dem Dankgebete teilnehmen. Weshalb preifen und danken? Für das Leben? muß ichdenn. nicht Für das Leben? ichgewünfcht zu. leben? Fürfterben? hab' fehen. daß die abftrakten Wörter die reelle Exiftenz nicht *hinlänglich klar würde es einausdrücken. foenormer unsNachteil fein. durch unfere in.Sprache von den fchlicht'einfältigen Leuten Art ihrerabzufcheiden. welche Wort Gott fich der Hochachtung der hat und in fromm anbete*n: Das dasfohohes Alter für fichda es einMenfchen erfreut. *herrlichen worden allemDichtungen angewandtins fieSprach-aufgeben.foift. eshieße fchlagen. Sagt den fchlicht'einfältigengebrauch Leuten.Geficht fiefittlichen .Adel emporftreben.Gott lieben. follten zur Wahrheit. zur Schönheit. zum diefe Worte werden keinen Sinn fiefür haben. Heißt Gott. VorGott nicht beleidigen. und werdenfieeuch trefflich verftehen. fehung. Unfterblichkeit. lauter gute alte Worte. etwas fchwerfällig. vielleicht. welche die Philofophie in immer raffinierterem Sinne auslegen. aber niemals mit Glück und Vorteil erfeßen wird. Dcuckee cl'hietoirefiewelche **religieuee. xing. 418. -Der revolutionäre Geift. Byron. 341 Mitdas Leben? bin denn Garten Eden? _noch imichwelchem Recht leide ich? Für Adams Sünde? Was geht Adams Sünde wurde ermich an? Weshalb verfucht. fich zu vergehen? Aus welchem Grunde ward der Baum gepflanzt. wenn nicht für ihn? Weshalb wurde derfelbe als der fchönfte feine Nähe gefeßt?ininmitten im Garten die Unfchuldweshalb WarReizung ihrer Neugier Verfuchung Jft.das eine Antwort? führen?durch Kanudas gut. weil Gott es wollte? und was anders fchuf er? Und wennder Gute Böfes fchaffen? das Böfe zum Guten führt. weshalb nicht gleich das Gute thun? Jn taufendfachem Elend hat Gott fich vervielfältigt.Wieund felig. kann man glücklichifter fein.doch wenn man's allein ift? felig. wenn man der Einzige ift. der fich Und allein der unfaßliche unvertilgbareiftdeffen erfreut? er. Tyrann.Wir find Nichts will ichihm gegenüber. Wohlan! fowenigftens nicht Zufriedenheit mit meinem Nichts heucheln und nicht froh meiner Qual erfcheinen. Krieg Aller wider Alle und wider alle Dinge. und Tod für Alle und Krankheit für die meiften. und Tortur und Bitterkeit. das find. die Früchte des verbotenen Baumes. Jft alfo das Los der Menfchen nicht elend: Nur ein Gutes gab uns der Schickfalsapfel:Aber wer kann dieVernunft. ftolz auf eine Vernunft fein. an eine körperlich fich abplackende *Maffe und an die elenden Bedürfniffe eines Wefens gekettet ift. deffen höchfte Luft eine füße Selbfterniedrigung. ein entnervendes und fchmußiges Blendwerk ift? Nicht das Paradies. fondernden Tod erhiel ten wir zum Erbteil auf diefer jämmerlichen kleinen Erde. der ,bederen darinWohnftatt für Kreaturen. höchftes Glück hätte blind in dem Eden derftehen follen. leben.Unwiffenheit zu aus welchem die Erkenntnis wie Gift verbannt war. Und .nun der Gedanke. *daß all dies Elend fich fortpflanzen und vererben folk! Die erften Thränen zu erblicken und fchaudernd zu begreifen. welches Meer von Thränen fließen wird! Wäre es nicht beffer. das zarte Kind wider den Fels zu fchleudern. und es gleich zu töten. um der Quelle des. Jammers im Entfpringen Einhalt zu thun? Wäre es nicht unfäglich viel Der Naturalismus in England. beffer. wenn das Kind niemals geboren wäre? Woher nimmt Jemand den Kinder in* eine WeltMut. folche zu feßen? DankgebeteKain's Seele.inUnd für diefe Exiftenz foll ichgen Himmel fenden? alsDas die Stimmungifter genötigt wird. zum Opfer zu fchreiten. und durch Lueifer's Reden ift in?? entwickelt worden. Denn diediefelbe Lucifer zieht Marter der iecherei mit Hymnen und Harfen vor. Diefer Teufel. Er fagt felbft; die Bitterkeit des-iftkeinLucifer Wer fucht Böfen Um ihrer felber willen? Niemand! Nichts! Es der Sauerteig für alles Sein und Nichtfein.iftEr iftauch kein Mephiftofeles; von einem gelegentlichen leifen iftabgefehen ftreng ernfthaft. Nein. diefer LuciferScherz er wirklich der Lichtbringer. der Genius der Wiffenfchaft. der und troßige Geift der Kritik. der befte Freund der Men iftftolze fchen. geftürzt. weil er nicht kriechen und lügen wollte. aber Erift.weil er ewig wie fein Feind der Geiftiftunbeugfam. der AberFreiheit. der klareifteigentümlich genug! nichter und offene Kampf für die Freiheit. fondern die Freiheit. wie und Meuterer undVerfchwörer befeelt. finfter unheimfielich. lautlos auf verbotenen Wegen wandelnd. ein Freiheits drang wie derjenige. welcher 1821 alle verzweifelnden jungen Freiheitskämpfer Europas befeelte.Jn feinem inder RevolutionBuche ..Die Gerechtigkeit vonund der Kirche“ ruft Proudhon dem Erzbifchofe Befaneon OduSatan.ift..Die euer* komm.Freiheit Antichrift.zu: von den Prieftern und Königen Verleumdeter. laß dich von mir umarmen. laß dich an mein Herz drücken! Deine Werke. du Gefegneter meines Herzens. find nicht immer fchön oder aber du allein giebft dem Univerfum einen Sinn. Was ogut; Ein Jnftinkt. Die Verwäre die Gerechtigkeit ohne dich? Eine Gewohnheit. Ein Tier.“ DerDernunft? Menfch? Satan Nichts anders als die freie Kritik.iftfoverftandene und wäre Byron's Poefie nach ihm benannt worden. fohätte den Namen der ..fatanifchen“ führen können. ohne fih Mit wird einzu fchämen. Hilfe Lucifers ..Kain“ fiedeffen Geifterdrama; denn Lucifer* führt* feinen Schüler durh den -Der revolutionäre Geift. Byron. Raum des Univerfums. zeigt ihm alle Welten mit ihren Be das Todes und die in den Nebeln derwvhnern. Reich des Zukunft ruhenden. noch ungeborenen Gefchlechter. Von Kain fordert er weder blinden Glauben. noch blinde Unterwerfung.Er fagt nicht: ..Zweifle an mir. und du finkft hinab glaube. und du wirft emporgetragen!“ Er macht nicht den Glauben an ihn zur Bedingung für Kain's Errettung. und fordert weder Kniefall. noch Dank. Er öffnet Kain die Augen. Dann kehrt Kain zur Erde zurück. und der erfte Rebell läßt den erften Totfchläger mit allein als Beute feinerfich verzehrenden Zweifel. Es foll geopfert werden. und er foll einen Altar wählen. Was find ihm die Altäre? Nur Stein und das Leiden will keineRafen. Er. welcher verabfcheut. uufchuldigen Tiere zu Ehren eines blutdürftigen Gottes fchlach ten. er legt Früchte auf feinen Altar.*) Abel fpricht fein frommes Gebet der Kain beten. Wasnach Schnur. foll auch foll er fagen? Wenn Du befchwichtigt werden mußt durch Opfer.So nimm das meine. Gott!-Liebft--Du das Blut. So nimm das Opfer Abel's Er. welcher diefen Altar aufgerichtet.Er ift. wie Du ihn machteft. Nichts begehrt er. Was man durch Knien gewinnt. Da entzündet der Bliß das Opfer Abel's. und das Feuer vom Himmel leckt begierig das Blut diefes Altars. während ein Wirbelwind den Altar Kain's verächtlich niederwirft. Hat Gott fich gefreut an dem Schmerz der blökenden Mütter. als ihre Lämmer ihnen entriffen und zur Schlachtbank geführt wurden? Fand er Gefallen daran. die Qual der armen Tiere unter dem frommen Meffer zu fehen? Kain's Blut gerät in Wallungen. er will jenen Altar ftürzen. allein Abel daran und Deinhindert ihn hält ihn zurück. ..Hilte dich! Gott liebt Blut!“ --Und von feinem Zorn. feinen Qualen feinem Schickfal bethört. fällt Kain in die Schlinge. die '*c)Jn diefem Punkte iftShelley's Einfluß erfichtlich. 344 Der Naturalismus in England. Jehova ihm gelegt hat. und begeht den erften Mord. ohne zu wiffen. wasein Mord bedeutet. und bringt fo felber den Tod in die Name als er derMenfchenwelt. deffen bloßer Menfchheit geweisfagt wurde. ihn in einen Zuftand des Graufens Die verübt wurde;iftfieThat bereut.verfeßt hatte. ehe denn Kain. welcher alle Menfchen liebt. liebt Abel herzlich. Dann folgt der Fluch. die Strafe. die* Austreibung und , das Kainszeichen. * das Zeichen der Menfchheit: dasDies,Kainszeichen iftDramaZeichen der Qual und der Unfterblichkeit. Byron's fchildert den Kampf zwifchen der leidenden und forfchenden Seite und jenem Gott desauf der einen Blihes.Menfchheit des Sturmes und der derHeerfcharen auf anderen. deffen gefchwächte Arme genötigt werden. eine Welt. die fich feinem Um dieehernen Griff entwindet. fahren zu laffen. Welt. welche ihn verleugnet. zu vertilgen. kann er Ströme Blutes und die vonfließen Scheiterhaufen zu Hunderten feinen Prieftern anzünden laffen; aber Kain fteigt ungefchädigt aus der Afche des Scheiterhaufens empor und geißelt diefe Priefter Kainmit unfterblicher dieVerachtung. denkende Menfchiftindie eines fchönen Tages die alte Wölbung des Himmels fprengt und Millionen heit. Weltkörpern ihrer Freiheitvon hoch Donnerwagen Jehova's rollenüber dem fieht. Kaintofenden iftdie arbeitende Menfchheit. die im Schweiße ihres Angefichts ein neues Edenund beffcres Eden zu .erfchaffen ftrebt. kein der undUnwiffenheit. fondern der Erkenntnis und Harmonie. inTotenkleidlängft genäht ift.der. wenn Jehova fein noch Abelleben drückenden wiedergefundenen an fein Herz)undwird.* ..Kain“ wurde Walter Scott zugeeignet. welcher fand. Byron's Mufe niemals einen FlugAngriffe fodaß erhabenenzuvor genommen habe. und im Voraus den Dichter gegenin ,Schuß nahm. Allein die Veröffentlichung ..Kain's“ *wardNational-förmliches als das Manu in England als einnichtsdeftoweniger Unglück betrachtet und ausgefchrieen. Schon Vgl. beeoute cie bie1e: kamm-.e darbar-3e. Gaia.*)-Der revolutionäre Geift. Byron. 345 fkript ihm zugefandt ward. drang Murray auf die Vornahme von Aenderungen. und Byron antwortete: ..Die beiden Stellen wie denichkönnen nicht geändert Luciferwerden. ohne daß von Lincoln reden wasBifchof ließe. dem Charakter des Erft genannten nicht gemäß fein würde.“ Gleich nach dem Er fcheinen wurde das Buch nachgedruckt. und Murray wandte fich anLord Eldon. um möglichft fchleunigen Schuß für fein Er ward und mitzwar *Eigentum zu erlangen. abgewiefen. Worten: inUebereiuftimmung..Das Gericht erkenntfolgenden mit allen anderen Landes dieGerichten diefes Chriftlichkeit als das Fundament aller englifchen Gefeße. Auch der Schuß des Grund.buchhändlerifchen Eigentumsrechtes beruht auf diefer lage. Aber das vorliegende Buch. welches die Abficht hat. den ihm entfprechenden Teil der heiligen Schrift herabzufeßen. iftnicht von der Art. daß dem Verleger ein Schadenerfaß wegen-Nachdrucks zugebilligt werden kann.“-..Kain“ wurde Tyler“wie für eineSouthey's ..Watalfo fover dasbrecherifche Dichtung angefehen. daß ihr gegenüber fogar Eigentumsrecht feine Geltung verlor. Mittlerweile fchrieb Moore an Byron: wunder..Kain iftwird innie vergeffen werden. Wenn ichbar. furchtbar. mich wird *er das Herz der Welt hinabtiefnicht täufche. fich fenken.“ Die Gefchichte hat dies Urteil *beftätigt 21. Nomilgjrr und kragiluger Realismus. -Byron. Alsder Strom reifender Engländer gegen den Herbft 1816 die Schweiz zu überfchwemmeu begann. vermochte Byron den Aufenthalt dort nicht länger zu ertragen. und machte fich mit dem Reifegefährten feiner Jugend. Hobhoufe. auf den Weg Jtalien. Ju Mailand traf einer der feinften undnach fchärfften Beobachter feiner Zeit. Henri Beyle. mit Byron zu fammen.*) und ein ftarker Beweis für den außerordentiftes S. Brandes. Romantifche Schule in Frankreich Aufl. 1897. Kap. 18.*)346 Der Naturalismus in England. lichen Eindruck. den feine Perfönlichkeit machte. daß er fogar den Geift diefes jungen Mannes gefangen nahm. der ftets dagegen auf der Hut war. fich zu unzeitiger Begeifterung verlocken zu laffen. und der rafch entdeckte. was in Byron's Haltung erzwungen war. Er fagt: ..Jch begegnete Lord Byron im La Scala'Theater in der Loge des Minifters de Breme. Jch war überrafcht von feinen Augen iu dem Moment. wo er das Sextett aus Meyerbeer's ..Elena“ hörte. Jch habe nie in meinem Leben etwas und Ausdruckvollesfo Schönes vorgefehen. Noch heute taucht diefer fnblime Kopf plößlichmir auf. ichdaran denke. welchen Ausdruck ein großerwenn Maler dem Genie geben follte. Jch war einen Nie Augenblick Ausdruckichkann den göttlichenenthufiasmiert .. ..feiner Züge vergeffen; es war das klare Bewußtfein von Macht und Genie.“ Von Mailand kam 'Byron nach Venedig. feiner Lieb lingsftadt vor allen andern. die er im ..Childe Harold“. in ..Marino Gefange desvierten in..Die beiden FosFalieri“. inOrtinder ..Ode an Venedig“ uud demcari“. anendlich Nie war und Stelle gefchriebenen ..Beppo“ verherrlicht hat. bedrückt gewefen wie in diefem Augenblick. und der Vergeffenheit bedurft. Das entzückende fein Gemüt fonie hatte er mehr Klima und die bezaubernde Atmofphäre Jtaliens wehten ihm Male warm entgegen. Er war neunundzwanzigerftenzum Mit feinenalt.Jahre fchönen Frauen. feinen leichtfertigen Sitten. feinem ganzen füdländifchen Leben lud Venedig zu einem tollen Raufch der Sinne ein. Eine brennende Sehnfucht inGlück und Genuß Byron's Natur. und fein Troßlagnach aufs Aeußerfte geftachelt. Man hielt ihn doch jederwar bis rei inAusfchweifung fähig. er konnte daher eben wirklich Anlaß geben. fogut feinen Etwas nachLandsleuten Haufefenden und den alten Schachteln Ohnmacht zu fallen;zu fchreiben. injafieüberund fchrieben Klatfchereienfielen Ohnmachtdoch was erihn. auch thun mochte. Das Erfte. was Byron inVenedig unternahm. war. eine Theaterloge und einefich eine Gondel. einen Gondolier. Geliebte er er beianzufchaf-fen. Leßtere fand leicht; hatte fich -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 347 einem Kaufmann einlogiert. deffen junge zweiundzwanzigjährige Frau. Mariana Segati. als eine Antilope mit großen dunklen Augen gefchildert wird. Sie und Byron verliebten fich fo in einander. daß Byron Hobhoufe allein nach Rom reifen ließ. ..Jch wollte mitreifen.“ fchreibt er. ..bin aber verliebt und muß warten. bis es vorüber ift.“ Die junge Frau zog ihn in alle Karnevalsluftigkeit mit hinein. Er lebte ganz auf venetianifche Art. fchwärmte die Nächte _-hindurch. beobachtete aus Furcht. korpulent zu werden feine gewöhnliche Faftendiät. lebte nur von Pflanzennahrung.und mußte fein Lieblingsgetränk Rum mit Waffer in großen Quantitäten trinken. um die Lebensgeifter aufrecht zu erhalten. Denn zu derfelben Zeit vollendete er ..Manfred“. Es giebt ein trübes Bild von der damaligen Planlofigkeit feines Lebens. daß er. nur um ein Gegengewicht gegen die Zerftreuungen zu haben und feinem Treiben einen Schwerpunkt zu geben. täglih mehrere Stunden im Klofter San Lazaro damit verbrachte. von lernen. Er ließ feine Reitden MönhenArmenifch zu pferde nach *Venedig kommen. und wie der Vormittag dem Studium wurden die Abende Leibes..*des; Armenifchen. foMit Shelleyübungen. :n*cimentlih dem Reiten. gewidmet. und anderenzFreunden ließ ineiner Gondel demnachficher wo man auf und ab ritt.Lido überfeßen. Eine Erinnerung an Byrons Gefpräche auf diefen Reit ..Julian und Maddalo“iniftShelleystouren uns aufbewahrt. Er und Shelley erblicken bei Sonnenuntergang auf einer der unförmlichen Turm. der fich wie eineinenJnfeln fenfterlofen dunkles von dem abRelief flannnenden Himmel hinter ihm hebt. Sie hören die Glocken von dort mit ihrer heiferen Erzzunge erklingen. -..Was wir dort fehen.“ fagt Byron. ..ift das Jrrenhaus Und diefes Läuten zum Gebete ruft Die Jrren fei.-,t aus ihrer Zellengruft. ein BildDies iftvon unferm Erdenleben. Und wie ein Gleichnis iftes uns gegeben. Glocke dortjener fchwarzen dumpfenGleich Muß unfere Seele rufen immerfortJu ihrem Turm. umglänzt y von Himmelsfcheinen. Der Naturaltsmusin England. . . . Daß fich die Wünfche und Gedanken einen -* 11m das und beten wiezerriffene Herz. Wahnwißige um was? Das wiffenfie * Nicht eh'r. als bis der Tod. wie Finfternis Die Farben jener Vifion zerriß.. Uns die Erinnrung unfres Jchs entreißt . Kein Gleichnis malt beffer Byrons Leben zu diefem Zeitpunkte. Sicherlich glichen feine Wünfche und Gelüfte damals Wahn finnigen. die nur einmal täglich durch das Läuten der Jrren* hausglocke vereint wurden. Mit Mühe riß er fich. nachdem Venedigs ungefunde Luft ihm ein hißiges Fieber zugezogen hatte. fo lange von Mariana Segati los„daß er auf einem kurzen Ausfluge Ferrara und Rom befuchen konnte; aber nach feiner Rückkehr verfchwand die heftige Leidenfchaft für fie. ,als Byron entdeckte. fiedie Schmuckfachen. welche er ihr fchenkte. verkaufte unddaß überhaupt danach ftrebte. ihr Verhältnis zu ihm möglichft ein träglich zu geftalten. Bei feinem erften Aufenthalte Veneinindig hatte er vorzugsweifedie gute Gefellfchaft aufgefucht. die dem Salon der litterarifch gebildeten Gräfinbefondersfich Albrizzi verfammelte; jeßt zog er fich ganz aus den Herr fchaftskreifen des guten Tones zurück. Er mietete. ftir fich und feine Menagerie einen prächtigen Palaft am Kanal Grande; diefer Palaft wurde bald zu einem Harem. und die Lieblings fultanin darin wurde ein junges Weib aus dem Volke. Mar. garita Cogni. mitfieda einemdie. Bäcker. verheiratet war. auf dem Kupferftiche. den Byrons Verleger von ihr anfertigen war vonließ. Byrons Fornarina genannt ward. Jhr Geficht dem fchönften venetianifchen Schnitte. ihre Geftalt vielleicht etwas zu groß. allein darum nicht minder fchön und voll kommen paffend für die Nationaltracht. Sie befaß die ganze Naivetät und Poffierlichkeit der venetianifchen,Kinder aus dem fieda wederVolke. und lefen noch fchreiben konnte. vermochte plagen. Sie war eiferfüchtig.zufieByron nicht mit Briefen fieDamen die Maske vomriß vornehmen Geficht. wenn die inwannByrons Gefellfchaft fah. und kam*zu ihm.felben es ihr gefiel. kümmern.ohne fich um Zeit. Ort und Perfonen zu *-Komifcher und*tragifcher Realismus. Byrvn. 349 Jn einem Briefe *fagt Byron* von ihr: *..Als ich ihre Bekannteine mit einerLiaifon vornehmenich*fchaft machte. hatte Dame. die fo*thörichtwar. ihr zu drohen.* Margarita. die von der Dame heran*sgefordert. "war. fchlug ihr Kopftuch zurück und entgegnetein höchft unumwundenem* Venetianifch: ..Jhr feid bin nicht feine Frau. * Jhr *feidich*undFran.*nicht* feine Euer*Mami einbin f*eineDonna.ichiftfeine Donna. und eiiiTropf.Tropf. und mein Mann Jhr alfo.*mich iftWelches Rech*t habt es* meine wenn erfchelten?***Jft Schuld.zu*mir den Vorzug giebt?“ :Nachdem fie*dies Meifterftück von *fiederBeredfamkeit zum* Beften gegeben hatte. überließ es fieüberDame. ihre Worte nachzudenken.“ Zuleßt inftallierte *fich förmlich bei Byron als1)onnu (li .cz'o701110, reduzierte durch ftrenge Ordnung* feine Ausgaben auf die Hälfte. und indem Köpfe -* Prachtgegenftiindexdie das* Zielhöchfte ihrer-Wünfche .gewefen waren im *Palafte umher. prügelte die Mädchen. erbrach ByronsBriefe und fuchte durch Nachgrübeln das Alphabet zu erlernen) um. wo möglich.* die Damenbriefe Schleppkleide und mit einem* Federhut aufeinem*fpazierte *darunter ermitteln. Mit all ihrer Heftigkeit liebtezu voneiner gefährlichen ihn;fieals fieSegelfahrt.ihre Freude. ihn glücklich heimkehren fah. ivar die ..einer Tigerin. die ihr Junges zurück erhält.“* und als Byron durch ihre ftets zunehmendefiefieUnlenkfamkeit genötigt ward. zu* entfernen. ftürzte fich. inihrer Wutihn mit einem Meffer bedrohtfienachdem hatte. den Kanal. Sie wurdeinund Verzweiflung *zur Nachtzeit und Byronrechtzeitig aufgefifcht und Haufe gefandt.nach fchrieb ihre Gefchichte ausführlich an Murray; daßer wußte. * feine Briefe an den Verleger *ganz wie Druckfachen oder öffent liche Aktenftücke von Hand zu Hand gingen. und das Ver gnügen bei feinen Ausfchreitungen war für ihn nur halb. wenn er nicht zugleich dafür geforgt hatte. daß man fich in *England darüber ärgere.* *Man dem angeführten Briefe. daß er inausfieht fchon dem* zügellofen venetianifchen Leben nicht aufging. fondern und Seite Dasihm eine *komifche humoriftifche abgewann. felbe war auch für feine ge*iftige und* dichterifche Entwickelung 35() Der Naturalismus in England durchaus nicht verloren; während feine Freunde .in der Heimat er Würde undtroftlos darüber waren. daß fo feine feine bürgerliche Achtung aufs Spiel feßte. entfprang aus dem wilden und luftigen Karnevalsleben unter Frauen aus dem Volke und unter der lachenden Sonne Italiens ein neuer realiftifcher erStil in feiner Poefie. In feinen Jugenddichtungen hatte wehmütig und fchmerzzerriffen die Ebbe des Lebens gefchildert.in ..Beppo“ erhob fich plößlich die Springflut des Lebens. Es war der Realismus des Humors. die Wirklichkeit des Lebens. in Lachen und Scherz aufgelöft. In feinem früheften Pathos war etwas Monotonie und Manierirheit gewefen. Hier hatte fein Genius fich gehäutet. die Monotonie ward durch die Verfchlingung unabläffig wechfelnder Themata und Tonarten unterbrochen. und jede Manier war wie hinweg ge blafen durch ein herzliches Lachen. Jn feinen früheften Satiren war ein guter Teil Biffigkeit und ein erheblicher Mangel an Grazie und Laune wobemerklich gewefen. Jeßt fein eigenes Leben für eine kurze Weile den Charakter eines Faftnachts fpiels angenommen hatte. ftellte fich die Grazie von felbft tanzend und fich durch feine Strophen windend ein. während die Schellen des Humors den Takt dazu..klingelten iftder Karneval* von Venedig felbft...Beppo“ _ jenes das Byron wie ein anderer Baganini auf feinemalte Thema. inWege fand. auf die Spiße feines göttlichen Violinbogens hob. und mit einer Fülle kecker und genialer Variationen. mit einer Arabeskenverfchwenderifchen Stickerei von Perlen und goldenen ausftattete. Er hatte gerade zu diefer Zeit ein englifches komifches Gedicht von König Arthur und den Rittern der Tafel runde kennen gelernt. deffen Verfaffer. der Diplomat John Jtalieners Berni Umarbeitung von Bojardo'sdesFrere. hier diedem..Rafendem Roland“. erften Gedichte. welchem Ottaverime angewandt find. nachgeahmt hatte. Dasfelbe er weckte Byron die Luft. etwas Aehnliches zu verfuchen. und aus der Nachahmung ging der erwähnte künftlerifche Scherz hervor. deffen vollkommene Originalität jede Erinnerung an ein Vorbild auslöfchte. Hier hatte er die Form gefunden. die er gebrauchen konnte. die Waffe. die feiner Hand bequem lag: -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 351 die Ottaverime niit ihrem dreifach gereimten Sextette. welchem der Endreim bald ein Facit. bald einen Scherz. bald eine fprach liche Ausgelaffenheit. bald einen fchwirrenden Wißpfeil hinzu fügt. Wovon das Gedicht handelt? Von einem eben folchen Nichts. wie Alfred de Muffets ..Namouna" oder Paludan Müllers ..Tänzerin“. welche fechzehn Jahre fpäter als Nach Die Handlungahmungen desfelben verfaßt wurden. iftnicht Ein Venetianerder Rede wert: reift von feiner Frau fort und bleibt fielängft für tot ift. als er plöß lange gehaltenfoihnaus. daß längft wieder wie verheiratetund foguthat lich. nachdem er als türkifcher Sklave verkauft gewefen. heim kehrt und als Türke gekleidet feine Frau auf einem Masken ball am Arme feines langjährigen Nachfolgers findet. Er fteht nach dem Ende des Balles an der Thür feines Haufes. als das Paar aus der Gondel fteigt. Nachdem alle Drei fich ein wenig von der erften Ueberrafchung erholt haben. be drei Taffen Kaffee. und jeßt entfpinnt fich folgendefieftellen Unterhaltung. Laura fagt: Himmel. wie dein Bart gcwachfen ift! ﬁel dir ein. daß du OWas lange bliebft?foDu giebft?was duahnft wohl kaum. fürAnftoß Und bift du Türke? Jft es keine Fabel? Und haft du einen Harem? Jft wahr.es die Finger brauchen ftatt der Gabel?fieDaß Gott Den krieg ich.ein Shawl! das klar!iftwelch Und Schweinefleifch kommt nie euren Schnabel?inMann erhältDas die inganze Erklärung. daleiht. iftder oderwelche fordert; ausgehenLauras inKoftüme Nachfolger. er er feinem nicht vorläufig einen Anzug vonkann. feinem Kavaliere fervente. und die Gefchichte endet befter Harmonie. Sie iftan und für fich von untergeordneter Bedeutung; aber -Byrons Vorfchule zu feinem Meifterwerke. ..Donfiewar Juan“. dem einzigen von Byrons Werken. das den gan weiten des Lebens mit feinen Stürmenzen Ozean und feinem Sonnenfchein. mit feiner Ebbe und feiner Flut enthält und umfaßt. Byrons Freunde thaten einen Schritt nach dem andern. um ihn zur Rückkehr nach England zu bewegen und ihn dem Leben. das er führte. zu entreißen. Alles Zureden fo war Der Naturalismus in England. fruchtlos; ftatt heimzukehren. verkaufte er für (94.000 Pfund) Newftead Abbey. von dem* er fich in feiner“ Jugend niemals hatte trennen wollen. und fo*“entfchieden .wies er: jeden Ge danken. jemals heimzukehren. zurück. daß er fogar mit Schrecken an die Möglichkeit als Leiche nach England geführtdachte. zu werden. Er fchreibt: ..Jch hoffe. .Niemand:wird daran denken *mich zu konfervieren und einzubalfamieren..Zum* ,mich heimzu führen. * Meine Gebeinewürden keine *Ruhe in .einem .englifchen Grabe finden. *und mein*Staub fich mit, dein Staude diefes Landes *nicht* vermifhen können.. Der Gedanke.. daß .einer meiner fo könnte. meine in euerFreunde fchlecht*fein Leiche Land zu bringen. könnte mich noch auf demSterbebette rafend einmal euren Würmern will*machen. Nicht ich zum .Futter * ** **diene*n.“* . . * 3 .* . Da traf* einEreignis ein. welches auf unvorhergefehene Weife der polygamifchen ExiftenzdieByronin Venedig führte. ein Ende machte * und 'entfcheidende Bedeutung'für fein Leben gewann. Jm April 1819 wurde Byron in einer Gefellfchaft beider Gräfin Benzoni, der jungen fechzehnjährigen Gräfin Terefa Guiccioli. geborenen Gräfin Gamba. vorgeftellt. die fo eben mit dem mehr als fechzigjährigen Grafen Guiccioli. der fchon zweimal Witwer gewefen. vermählt worden war. Die Vorftellung fand gegen den Wunfch Beider ftatt; die junge Gräfin wa*r müde und wünfchte nur heimzukehren. Byron keinehatte Luft. neue Bekanntfchaften zu machen. Beide gaben nur aus die Wirtin Aber demHöflichkeit * gegen nach. feit mit einander fprachen. fiel eine Funkefieinerften Augenblick. Beider Seelen. der niemals erlofch. .Die Gräfin fagt: wo ..Seine wunderbar fhönen und edlen Züge. der Klang feiner Stimme. fein Wefen. und der unbefchreibliche Zauber. der ihn umgab. machten ihn zu einem Phänomen. das Allem. was erblickt hatte. überlegen war. Seit diefem Abend fahen wir uns täglich während meines Aufenthalts ichzuvor inVenedig.“ mit ihremNach Verlauf weniger Wochen mußte Terefa Ravennanach AbfhiedGemahl Diefer erfchütheimkehren. infiefo.fieTageterte Ohnmachtmehrmalsdaß am erften inund dann fieeine heftige Krankheit fiel. halbtotfodaß -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 353 ihre Mutter.zu Haufe anlangte. Zu derfelben Zeit verlor Der fieGraf befaß mehrere Landgüter und Schlöffer zwifchen und Ravenna. und von jeder diefer StationenVenedig richtete die lcidenfchaftlichften Briefe an Byron. worin fieTerefa ihre Verzweiflung über die Trennung ausfprach und ihn befchwor. Ravenna zu kommen. die Schilderung. nach ihrer Ankunft von der Veränderung indieiftRührendnach fieihrem ganzenGemütsleben, giebt.Bällen träumte. nur undfrüher von FeftenfieWährend fagt ihre Liebe jeßt ihr Wefen fofie.hat. inUebereinftimmung mit Byronsfieumgewandelt. daß Wunfch alle Gefellfchaften vermeidet und in tiefer Einfamkeit fich nur mit Lektüre. Mufik. Reiten und häuslimen Ange legenheiten befchäftigt. Sie wurde vor Kummer und Sehn fucht gefährlich krank; ein fchleichendes Fieber fchien an ihrem Leben zu zehren. und Schwindfuchtsfymptome ftellten fich ein. Da machte fich Byron auf den Weg. Er fand die Gräfin bettlägerig. mit Huften und Blutfpeien behaftet. und anfchei nend dem Tode Ernahe. fchreibt: ..Jch fürchte fehr. daß bruftkrank ift. So geht es mit jeder Sache. jeder Perf onfiewenn ihr ein-Aberichfür die wahre Hingebung empfinde. Dieses aus mit diefem Herzen.foiftiftUnglück zuftößt. Die ichmeine Liebe.leßte Ausfchweifungen. denen mich und deren ichwenigftensBeergab fatt bin.früher herzlich haben indas Gute des Wortes edlererichjeßtgehabt. daß deutung Liebe fühlen kann.“ Ueber das Benehmen des Grafen inden jungen Fremden waren alle erftaunt; er war äußerftgegen höflich. holte Byron täglich einer Equipage mit fechs nach Byrons mit ihm umherund Worten.Pferden fuhr.ab. „wie Whittington mit feiner Kaße.“ inByron der der GeliebtenNähefühlte äußerftfich glücklich; alle Poefie feiner Jugendgefühle war mit diefer feiner einzigen vollen und glücklichen Liebe zurückgekehrt. Das herr tiefen undliche Gedicht ..An den Po“. welches von einem ritterlichen Gefühle zeugt. und welches mit fodem Wunfche. jung zu fterben. fchließt. war die erfte Frucht der neuen Brandes-Hauptftrömungen [K7. (Der Naturalismus in England. 23 Der Naturalismus in England.354 Leidenfchaft. Jn vollem Ernft und von ganzem Herzen liebte er wie ein Jüngling. ohne im Geringften außerhalb feines Gefühls zu ftehen oder den Verfuch zu machen. fich über das felbe zu erheben. Als die Gräfin im Auguft ihren Gemahl eine Zeitlang auf einer Reife nach feinen Gütern begleiten ermußte. befuchte täglich das Haus feiner Geliebten. ließ fich ihre Zimmer auffchließen. las in ihren Lieblingsbüchern und fchrieb Randgloffen in diefelben hinein. Jn einem Exemplar man-der ..Corinna“ fand die Zeilen: ..Meine geliebte Terefa Jch habe das Buch in Deinem Garten gelefen -meine Geliebte. Du warft abwefend. fonft iches nicht lefenhätte Es eins Deiner Lieblingsbücher. und die Verfafferinkönnen. iftwar meine Freundin. Du kannft diefe englifchen Worte nicht und andere könnenfiewerdenverftehen.-auch nicht verftehen ichfieauf Jtalienifch hineingekrißelt.deshalb habe nicht Aber Du wirft die derHandfchrift Deffen erkennen. Dich und Du wirft erraten. daß er. bei einemliebt.leidenfchaftlich innur an Liebe denkenBuche fißend. welches Dir gehört. konnte. Jn diefem allen-Sprachen aniaberWorte. welches fchön. in der Deinigen klingt amor mio iftmeinfchönften _ jeßt und künftig DenkeDafein anzuweilen.. befchloffen .mich. wenn die Alpen und der Ozean uns trennen. aber das daß Du es wünfcheft.“ Manwird nie feigefchehen. denn.es braucht diefe Ausdrücke nicht mit dem Abfchiedsbriefe an Lady Lamb zu vergleichen. um zu fühlen. daß dies die Sprache einer wahren und innigen Liebe ift. Als der Graf im September durch Gefchäfte nach Ravenna Byron. ungeftörtundgerufen geftattete er feiner Frauward. inBologna geeinander Gefellfchaft zu leiften und fpäter EinemfieVenedig unterwomeinfchaftlich reifen.nach zu auf Byron'sTode ichDache wohnten. indem die Gräfin ihren Aufenthalt Landfiße La Mira nahm. Sie Byron's-fchreibt nach einem Briefe an Moore überinkannjene Tage: ..Aber. dernicht bei diefen Erinnerungen an Glück verweilen mit Wenn einiftder GegenwartKontraft zu fürchterlich. feliger Geift aus dem vollen Genuß himmlifcher Glückfeligkeit auf die Erde herabgefandt würde. um *all ihr Elend zu er -Komifcher und tragifäjer Realismus. Byron. 355 dulden. könnte das Leid nicht größer fein. als das. welchesichfeit dem Augenblick empfunden habe. wo jenes fchreckliche Wort mein Ohr traf und für immer die Hoffnung verlor. ein Blick mir als allesmehr ichvonJhn wiederzufehen. welchem Glück *der Erde war.“ Die junge Frau. welcher die Welt es verdankt. daß Byron nicht in unwürdigen Zerftreuungen zu Grunde ging. fiedem Augenblick auf*von wo ihren Aufenthalthatte an. für immer in den Augen ihrer Der italienifche feinem Landfiße auffchlug. fich inLandsleute kompromittiert._' Moralkodex dama Stendhal's-liger ErzählungenZeit vor.italienifchen trefflich dargeftellt geftattete der jungen Frau. einen u111ic0 Diefen fogar als ihren eigentlichenjahaben. .betrachtetezu Gatten. aber nur unter der Bedingung. daß die äußere Form. würde. Es war nichtfiejeßt verftieß. gewahrtgegen welche bewog. fich dem Tadel derfiewasLeichtfinn. öffentlichen Lord inMeinung auszufeßen. Byron fieihr Verhältnis fondern fah zu esSie betrachtete als ihreeinem poetifchen Lichte. Lebensaufgabe. durch ihre Liebe einen edlen und hochbegabten aus den Banden undDichter unedler Verhältniffe zu befreien ihm den Glauben an reine und aufopfernde Liebe wiederzu geben. Sie hoffte. als eine Mufe auf ihn zu wirken. Sie war blutjung und ungewöhnlich fchön. Sie war hellblond mit dunklen Augen. klein. aber mit einer fchönen Büfte. Der VillainMaleramerikanifche Weft. welcher beider Roffa Vifa Byron malte. hat folgendes Bild von ihr gegeben; welches mir Lichtichmalte. ward das Fenfter...Während ihn eine Stimmegab. plößlich verdunkelt. und ichausrufen:hörte tcoppo bella. Jch wandte mich um und erblickte eine die um dafehen.fchöne junge Frau. beugte. hereinfich zu inmit demder Garten war.gleicher FenfterHöhedraußen Jhr langes über undihr Gefichtgoldenes Haar hing ihre war von vollendeterSchultern herab. ihre Geftalt Schönheit. und ihr Lächeln vervollftändigte ein Haupt von dem roman das ichjemals erblickt habe. befondersJeAusfehen.tifcheften eine Glorie von Sonnenlicht dasfelbe umrahmte.“wenn mehr nun der Gräﬁn daran lag und liegen fürmußte* nicht 23 lIDer Naturalismus in England. eine der vielen Geliebten Byrons zu gelten. defto mehr wünfchte fie. feine Poefie in eine höhere und reinere Sphäre empor-,zu bewegte. Eines Abends. als Byron inals in der fiejeßtheben. fich dem Manufkripte des ..Don zwei Gefänge vor feiner BeJuan“ blätterte. von erwelchem kanntfchaft mit der Gräfin begonnen hatte. trat diefe hinter feinen Stuhl. deutete auf die Stelle. bis zu welcher er gelangt war. und frug ihn. was dort ftünde. Es war die 137fte Strophe des erften Gefanges. und Byron antwortete auf Jtalie nifch: ..Jhr Mann kommt!“ ». ..O Gott! kommt er?“ rief fiedie undGräfin glaubte. er fprächefuhr erfchrocken zurück; Manne. Aber Zufall machte ihrvon ihrem eigenen diefer als Byron ihrLuft. den ..Don Juan“ kennen zu lernen. und indie erften zwei Gefänge franzöfifcher Ueberfeßung vorgelefen über den Zynismusfieihn.hatte. befchwor weiblich entfeßt des Jnhalts. das Gedicht nicht fortzufeßen. Er verfprach fofort Dies war der erftefiefeiner ..Dictatrice“ Alles. was begehrte. Byron'sunmittelbare Einfluß den die Gräfin Guiecioli auf-infieerlangtekeindiefem Falle freilichProduktion guter; innahm indeffen bald ihr Verbot zurück. doch unter der Beding ung. daß fernerhin nichts Schlüpfriges vorkommen dürfe. und der Verkehr mit ihr feßte fich der nä ften Zeit eine Reihe inaund Denkmälerdauernder Werken. die jeßtfchöner en Byron's Feder hervorgingen. Die Art wieund Weife.aus in ..Don Juan“ der Schleier von jeder Jllufion abgeriffen war. der fchonungslofe Spott. welcher mit der Sentimentalität getrieben ward. verleßte die Gräfin als Frau. weil es im fieder Frauen denliegt. vonWefen leßten Schleierdaß nicht fieden Blendwerken langeabgeriffen fehen mögen. die. fodauern. das Leben verfcyönen. Bemühte fich jeßt aber die Gräfin. Byron von folcherlei Produktionen abzulenken. welche den Glauben an die Menfchen und an den Wert des Menfchenlebens zerftören. fiebewogfomit dem Sinn Naturihrer romantifchen für das Erhabene und als leidenfchaftliche italienifche Patriotin ihren Geliebten LandsleuteStoffe zu wählen. welche den Geift ihrer erheben und die Begeifterung derfelben für die Befreiung ihres Vater -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 357 landes vom könnten.Joche der Fremdherrfchaft erwecken ..Auf ihren Wunfch fchrieb Byron ..Die Weisfagung Dante's und die Dante's von der Liebe derüberfeßte berühmten Verfe von und unter ihrem erFraneeska Rimini. Einfluffe verfaßte Dramen und beidendie venetianifchen ..Marino Faliero“ ..Die Foscari“. welche. obfchon in englifcher Sprache gefchrieben. durch Stil und Stoff in Wirklichkeit eher der romanifchen als der englifchen Litteratur eigen find. wie fiethatfächlich nicht der englifchen. fondern der italienifchen Bühne angehören.Es find leidenfchaftliche politifche Tendenzftücke. deren Zweck es war. durch die ftärkften Wirkungsmittel die ftumpf ge wordenen italienifchen Patrioten dazu zu entflammen. fich wie Ein Mann gegen die Unterdrücker Direktzu. erheben. endlich inFrauengeftaltendie beiden herrlichfteniftihre Perfönlichkeit ininByron und MyrrhaJn der Gräfin Guiccioli fand Byron das weibliche übergegangen.in ..Kain“ diefer Periode fchuf: Adahwelche ..Sardanapal.“ Jdeal inverwirklicht. das ihm immer vorgefchwebt hatte. aber das ihm feinen früheren poetifchen Erzählungen nicht auf natürliche Weife darzuftellen gelungen war. Er hat einmal gegenin felbft Lady Bleffington ein naives Geftändnis der Schwierigkeit. der er befangen war. und der Art und Weife. wie feineer Jdeale bildete. abgelegt. ..Jch halte“. fagte er. ..viel von ftarken. vollen Frauen. aber diefe haben felten fchöne und Finger. wie fiedem Jdeal einer Frau entfprechen;fchlanke mußte alfo. um meiner Phantafie Genüge zu thun. mir Frauen und junge Mädchen erfchaffen. die Alles in fich ichfelbft vereinigten. was man fonft nicht beifannuen findet. Jh liebe ferner nur einfache. natürliche Frauen. aber folche find in der Regel nicht gebildet und nicht mit den Formen des feineren Anftands vertraut. und die feinen und gebildeten find wieder ichauf die griechifchen Mädchen.nicht natürlih. Deshalb verfiel welche mit unbewußter Grazie und Naivetät zugleich die höchfte inangeborene Freiheit der Gedanken und Gefühle vereinigen.“Die Mifchung. welche unmöglih wie fchön.war ebenentftand.fofohatte faft gar kein Gepräge der Wirklichkeit. und entfprach fo der Helden. welche diefe Frauen anbeten.fern ganz dem Charakter Der Naturalismus in England. Alle epifchen Kompofitionen Byron's vom ..Gjaur" bis zur ..Belagerung von Korinth" find romantifch. jedoch mit einem ftark perfönlichen Gepräge. Die Leidenfchaft wird bei beiden Gefchlechtern vergöttert. Alle diefe Helden find. um uns eines Ausdrucks des Gjauren zu bedienen. Wracks. welche die Leidenfchaft verwüftet hat. aber welche lieber in ihren Stürmen umhertreiben. als in dumpfer Stille dahinleben mit der kalten die einem kaltenLiebe.fiewollen; lieben nicht Klima entftammt. fondern ihre Herzen fprühen ..Lavaflannnen.“ Der ausgeprägtefte veralteten Byron'fchen Helden launen diefer. jeßt foder edle Seeräuber. der ..Korfar“. welcher ftolz.ifthaft und voll Hohn gegen die Menfchheit ift. rachgierig bis und edelzur Graufamkeit. von Gewiffensbiffen gequält. und hochherzig. daß er fich lieber den foFolternbarbarifchften Derunterwirft. als daß er einen fchlafenden Feind erfchlüge. intereffante Bandit mit den geheimnisvollen Gefichtszügen. mit feiner Theaterpofitur und feiner fchrankenlofen Ritterlich das Byron'fcheiftkeit Schiller'sgegen Frauen Karl Moor. Seitenftück zu inKönigZu feinem Mannesideal ftimmte ein einem durch das Gefeß geregelten Lande. von der Hofetikette umgeben. nur fchlecht; einem folchen mangelten die roman tifchen Thaten. das freie Leben am Strande und auf dem Meere. daher nahm Byron einen Piratenhäuptling und fügte den Eigenfchaften. welche aus dem Handwerk desfelben hervor inEigenfchaften feiner eigenen Seele hinzu: Blutgingen. die zarteften der Korfar. waten gewohnt ift. fchaudertwelcher zu invor der jungen Sultanin. die ihn liebt. zurück. als er den _kleinen Blutfleck auf ihrer Stirn entdeckt. nicht weil man fich denken kann. daß ein Korfar vor einer folchen Kleinigkeit fchaudern würde. fondern weil Byron felbft einen Schauder bei einem folchen Anblick empfunden hätte. Kurz. all. diefe Jugendhelden und Heldinnen des Dichters haben den-Beifall -wieweil fieder Menge hohem Maße gewonnen.foman treffend von ihnen gefagt hat fich ftets da bewegen.Das Publikumfiekeine Gelenke war entnichtwo haben. über die Glut der Leidenfchaft inden lyrifchen Partienzückter und über die lofe (gewöhnlich erft* bei der Korrektur) einge -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. fügten poetifchen Perlen. als über das Unmögliche der Be wegungen. welche außerhalb der menfchlichen Natur lagen. Es war eine Bewunderung von derfelben Art. wie die. welche man einem verwegenen Akrobaten zollt. der halsbrecherifche Kunftftücke unter naturwidrigen Körperverrenkungen ausführt. Allein einzelne Züge diefer Geftalten nähern fich doch dem Tieferen in Byron's Jdeal. das jeßt zum Ausdrucke kam. Des Korfar's Unbeugfamkeit unter Leiden deutete fchon die Unbengfainkeit Manfred's an; er will fo wenig fein Knie beugen. wie Kain vor Lucifer oder Don Juan vor Gulbeyaz knieen will. Das Mitleid mit den Niedrigergeftellten. das niemals aus Byron's Seele entfchwand. iftwennfchon. auch bei Lara lebendig.als und..Haß gegen die Herren“.zumeift im ..Gjaur“indie Liebe für die Befreiung Griechenlands bricht wie der ..Belagerung von Korinth“ durch. Merkivürdigals Befehlsjader fein LebenDichter felbftgenug. befchloß Art derjenigen.wilder Männer die er befungenhaber nach inDas Vikingerblut Adern keineließ ihm Ruhe.hat. feinen bis er felbft ein Wikingerkönig wie jene Normannen. von denen abftammte. geworden war. Und find auch all diefe Defpeer inrados (der Renegat Alp. welcher die Türken gegen feine eigenen Landsleute führt. nicht minder als Lara. der mit feinen Fehde liegt) fubjektiv eigeneninStandesgenoffenein reeller idealiftifche Phantome. all diefen Geftalten. derjenige.Grundzug iftindoch allen wird. die fich infiewelcher der herrfchende an anfchließen: der Realismus des Tragifchen. Der Humor ..Beppo“ ift indie Form. unter welcher der Realismus das Theatralifche und Manierierte in feinem Jdealismus befiegt. Das Gefühl für alldas Byron's pathetifcherdasLeid. Poefiemenfchliche das alles AndereJntereffe für dieiftverfchlingt.mählich invondas Gefühl der Wirklichkeit des LebensForm. welcher das Romantifche bei ihm durchbricht und vernichtet. Dies Gefühl war nach dem Bruche mit England fchneidender alsund Gefangenegeworden. je..Der vonwahrer zuvor. BonniChillon“ hatte die Qualen gefchildert. welche der edle vard erlitt. der fechs Jahre lang an einem unterirdifchen Pfeiler mit einer kurzen Kette angebunden war. daß er fich nichtfo86() Der Naturalismus in England. auf die Erde legen konnte. während er feine Brüder. die auf andiefelbe Weife die zunächft ftehenden Pfeiler gekettet waren. können.fterben fah. ohne ihnen eine helfende Hand reichen zu Jeßt folgte in derfelben Spur ..Mazeppa“: Der Jüngling. auf den Rücken des wilden Pferdes gebunden. das mit triefender Mähne und dampfender Flanke durch die Wälder und über die Steppen fanft. während er felber. Qual hinter fich und Graufen vor fich. feiner Geliebten entriffen. vor Durft. Wunden und Scham gefoltert wird. Bisher hatte Byron befonders das für Fleifch und Blut Entfeßlichfte aufgefucht; felbft wo das Leid. wie bei Bonnivard. eine geiftige Seite darbot und das Sujet Anlaß zur Schilderung eines heroifchen Charakters gab hatte er mit Vorliebe die rein phyfifche Qual ausgemalt. Jeßt. wo feine Begeifterung für die großen Märtyrer Jtaliens geweckt ward. wurde feine Auffaffung des Tragifchen geadelt.Jn der ..Weisfagung Dante's" fchildert er das Dichterlos mit diefen Worten: Gar Mancher iftPoet. der nicht heißt;foDenn iftBöfes oder Guteswas Dichten? Erfchaffen durch zu viel Gefühl und Geift; Zum Himmel klimmen überird'fchen Mutes. Neuer neuenPrometheus MenfOen fein. Der Spender eines gottgeraubten Gutes Und dann zu fpät entdecken. daß mit Pein Die Welt belohnt die Bringer folcher Luft. Die denumfonft hohen Schuß verleihn. an des Gebers Bruft; -foDie Geier nagen hängt er überm MeerEinfam am Felfen und Byron läßt den großen. gleich ihm felbft ungerecht aus der Heimat verbannten Dichter ausrufen: Dies ift's. was Geiftern meines Ranges droht: Jm Leben Folter und endlofes Ringen.Ein Herz. das fich verzehrt. einfamer Tod. Schon früher hatte er Taffo behandelt. Der flüchtigfte Ver -Komifiher und tragifcher Realismus. Byron. 36( gleich zwifchen Goethe's ..Taffo" und Byron's ..Klage Taffo's" zeigt. mit welcher Leidenfchaft. Byron's Phantafie das hoff nungslofe Leid auffuchte. Goethe fchildert Taffo als feurigen Jüngling. als liebend und dichtend. und ftellt ihn am Hofe von Ferrara in den Kreis fchöner Frauen. wo er. ein Glück lich'Unglücklicher. bewundert und verleßt wird. Byron fchildert Taffo als einfam. zermalmt. von der Welt ausgefchloffen. in die Tollhauszelle gefperrt. ohne toll zu fein. ein Opfer der Barbarei feines ehemaligen Wohlthäters: ichJch liebte nieEinfamkeit. doch ahnt'Mir würden. ach. wie viele Jahr' entrollen Von allem als dem der TollenDafein fern.-Und ihrer Peiniger: wär' ich wie So wäre längft mein fie Geift vor diefer Frift iftund wie ihrerBegrabenWer je.verweft. unddaß ich zuckt' fchrie?aber fahWir dulden inmehr vielleicht folcher Zelle Saum der-Als der VerfchlageneEr hat die Welt noch vor fich. mein' Welle;am öden iftkaum So groß wie einft für meinen Sarg der Raum. Ob er erliegt. er kann gen Himmel fchaun. -Sein fterbend Auge noch kann Gott verklagen. Jch will mein Aug' im Zorn nicht aufwärts fchlagem Obwohl ein Kerker es umwölkt mit Graun. aus dem von einem denGoethe hatte Hofe Ferrara. Hofe. Lucrezia Borgia befuchte. und wo jede wilde Leidenfchaftin und der einGraufamkeit Renaiffancezeit gedieh. kleindeutfches Weimar gemacht. das überall von der zartfühlendften Huma nititt des achtzehnten Jahrhunderts regiert wird; Byron's Blick wird magnetifch von der empörenden Barbarei des Herzogs von Ferrara angezogen. er verfteht die Graufamkeit jener inhumanen Periode. und fein Gedicht verwandelt fich in eine Anklage gegen fjirftliches Unrecht und Herrfchertyrannei.Einen noch heftiger anklagenden. jedoch allzu überfpannten Charakter nahm die Schilderung tragifcher Leiden endlich dem Drama ..Die beiden Foscari" an. wo der Vater feinen Sohn. den er liebt zu allen Qualen der Tortur verurteilen muß. und wo der Sohn. der Held des Stückes. die Folter Der Naturalismus in England. er von der bisbank. auf welche erften zur leßten Szene ge fpannt ift. nur verläßt. nm aus Kummer und Gram über die Verbannung zu fterben. Diefe Tragödie ift. wie die übrigen Byron's. aus Troß ganz nach den ariftotelifchen Regeln und ftreng in der Manier der franzöfifchen Trauerfpiele gefchrieben; davon überzeugt. daß diefer Weg der einzig richtigeiftfoer fei. daß er fich fogar zu dem komifchen Paradoxon verfteigt. England habe bisher kein Drama befeffen. Man hat fih fehr darüber gewundert. daß Byron. der vollkommen wie alle anderen englifchen Dihter dieferfoden Wald demEpoche ein ausgeprägter Naturalift war. d.h.den dem und denGarten. Naturmenfchen Salonmenfchen urfprünglichen Ausdruck der Leidenfchaft ihrer angelernten für Pope undSprache die kleine Gruppefoftarkvorzog. von Dichtern fchwärmen konnte. die. wie Samuel Rogers. Crabbe. noch die klaffifchen Traditionen bewahrten. daß er die Schwärmerei bis zur Nachahmung des dramatifchen Stiles der Vergangenheit trieb. Byrons Widerfpruchsgeift war die erfte Urfache. Daß Ausindie dieSeefchule. übertriebenener verachtete. ftets drücken Pope herunter riß. war an fich Grund genug für ihn. Pope bis zu den Wolken zu erheben. ihn den erften aller jaderden Nationaldichterenglifchen MenfchDichter. dem er gern auf eigene Koften ein Monuheit zu nennen. ment im Dichterwinkel der Weftminfterabtei errichten wollte. von welchem er als Katholik ausgefchloffen war. Dazu kamen die Schuleindrücke von Harrow. an denen Byron fein ganzes Leben lang hing. und in Harrow war Pope ftets als der Mufterpoet aufgeftellt worden. -fodann Byrons ganze Kritiklofigkeit. die ihn Grillparzers ..Sappho“ zu derfelben Zeit loben ließ. wo er der Lady Bleffington zu verftehen giebt. daß Shakefpeare feiner niedrigen Herkunft die Hälfte _feines Ruhmes verdanke. ferner der Umftand. daß Pope verwachfen war und troß feiner Verwahfenheit einen fchönen Kopf hatte. daß er ein Diffenter. daß er der Dichter der ariftokratifchen Gefellfchaft. und daß feine Verwachfenheit für ihn die Quelle einer fatirifchen Verftimmung gewefen war. -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 363 -lauter Dinge. mit denen Byron fympathifierte. endlich der aus feiner normannifchen Abftammung hervorgehende lebendige Hang zur Rhetorik in der Manier der romanifchen Nationen. Durch fein äfthetifches Verfechten des Syftems der Ver gangenheit. während er gleichzeitig in allen anderen Be ziehungen dem Fortfchritte angehört. hat Byron eine gewiffe Aehnlichkeit mit Armand Carrel. der. freifinnig bis aufs Aeußerfte in allen politifchen und religiöfen Fragen. die neue Schule in der Litteratur bekämpfte. Da Beide auf den meiften geiftigen Gebieten den Standpunkt Frankreichs im lag es demachtzehnten Jahrhundert einnahmen. nahe für fie. felben auch in dem einzigen Punkte. in welchem cs die Stag nation befchüßt hatte. dem literarifchen. zu folgen. Jndeffen gewiß. daß diefe theoretifche Grille unvorteilhaft auf feine italienifchen Dramen einwirkte. Sie beftehen iftaus Monologen und Deklamation. Byrons Genie und die Vaterlandsliebe der Gräfin Guiccioli im Verein haben nicht vermocht. ihnen mehr als einen allgemeinen poetifchen Hauch mitzuteilen. Allein bei der Ausarbeitung von ..Kain“ und ..Sarda napal“ ward die junge Gräfin wirklich. wie fiegehofft hatte. eine Mufe für Byron. Jm ganzen ..Kain“ dasiftAdah Befte. Während Byrons Männercharaktere. wie man oft bemerkt hat. alle einander gleichen. find. was man weniger häufig ins Auge gefaßt hat. feine Frauengeftalten von höchft Art. Ein weiblicher Kain obAdah nicht.iftverfchiedener Gattin ift. welche einzig für ihn paßt: Kainsfiediefchon ininGegenftück und Erde.“ Aber wie Kain überall..Himmel der ftolzen. troßigen Ahomanfindetweibliches libamah diedas Wachstum. die Liebe.fodie Vernichtung. fieht Adah Diedas Zypreffe.Glück. ihrKeimkraft. Laubdachwelche für Kaindas Haupt des einkleinen Enoch fpannt.über iftBaum der Trauer; Adah fieht nur. daß er ihrem Schatten giebt. Als Kain feine verzweifelten Worte Kinde gefprochen hat. wie alles Böfe und alles Unglück der Welt durch Enoch fortgepflanzt werden follen. fagt Adah: Kain. fieh' ihn an! Schau. wie voll Leben.OBoll Blüte. Kraft. voll Schönheit und voll Luft! Wie ähnlich mir S und dir. bald du gut bift!foDer Naturalismus in England. So wenige Worte find an Adah verfchwendet. daß all ihre Repliken zufammengenonnnen kein Oktavblatt füllen würden. Als Kain zwifchen Wiffen und Liebe wählen foll. fagt fie; ..Wähle Liebe. Kain!“ Als Kain Abel getötet hat. und ver als Mörder allein beantwortetflucht. verabfcheut fteht. fie feinen Ausruf ..Verlaß mich!“ mit den Worten: ..Alle haben verlaffen.“ Und diefen Charakter hat Byron erfchaffen.jadich faft ohne fich von den Worten der Bibel zu entfernen. nur inden Mundhin und wiederfieindem einem andern legt.er Jn der Genefis fagt Kain. als er vom Herrn verflucht wird: w.“du aus dem u...Siehe treibft mich heute Lande. f.Bei Byron bleibt Kain. als der furchtbare Fluch des Engels gefprochen worden ift. ftumm. allein Adah öffnete ihre Lippen und fpricht: Die Straf' mehr. als er ertragen kann.iftSiehe. du treibft ihn heut' aus feinem Lande. Und bergen muß er fich vor Gottes Antliß. Unftät und flüchtig foll er fein auf Erden? So wirds ihm gehn. daß. wer ihn findet. ihn-Totfchlagen wird den Mundindie die Bibel Kainbuchftäblich Worte. welche inlegt; aber Byron gewahrte mit dem Blick des Genies diefer einen Replik. in diefem kleinen altteftamentarifchen Thon mitklumpen die Kontouren einer ganzen Menfchengeftalt. und einem er Statueeinfachen Druck feiner Hand formte ihn zur des liebenden Weibes.erften -man-Die zweite Geftalt. in welcher und noch ftärker fpürt. dieden Einfluß der jungen Gräfin Sklavin Myrrhain ..Sardanapal“. iftgriechifche Von Byrons hiftorifchenMit forglofer Welt' und MeniftTragödien diefe die befte. fchenverachtuug hat der ftolze Sardanapal fich dem Lebensge nuffe ergeben. Den Kriegsruhm verfchmäht und verachtet er. er mag nicht einen fogenannten großen Namen für das Blut taufender unberühmter Menfchen erkaufen. er wünfcht nicht inals Gottheitwie feine den Tempeln angebetetVorfahren bisSein Unwerden. gleichgültiger Hochfinn geht zurzu -Koinifcher und tragifcher Rcalismus. Byron. 365 klugheit. Als das Schwert dem aufrührerifchen Oberpriefter entwunden worden ift. giebt er es ihm mit den Worten zurück: Jnzwifchen nimm dein Schwert zurück und wiffe: Jch zieh' dein Kriegsamt deinem Prieftertum Bei weitem vor. und liebe keins von beiden. Seine Manneskraft fcheint durch das fchwelgerifche Genuß leben gefchwc'tcht zu fein. als Myrrha. die junge Griechin. fiefeine Lieblingsfklavin. ihn zu retten befchließt; befchwört ihn. feine Gleichgültigkeit abzulegen und fich zur Vertheidigung feine Feinde zu waffnen. Sie leidet ebenwider darfofehr Sklavinfieihn liebt. wie darunter.-fieunter. daß daß ift. Nur Helden-ichlieb' liebenWeswegen ihn? Die Töchter Der Sklav nennt nichts als Feffeln fein. Ja; lieb ihn meines Landes. Meines Landes? Kette:Ring der langenDas der fchwerfteiftDen-lieben. den-man doch nicht achtet. Vor mir felber bin ich ichichdiefen FremdlingUnd mehr faft lieb ich liebe.Gefallen. feit gewahre.ihn. feit Daß ihn die eigenen Barbaren haffen. Als aber zuleßt die Feinde fich der Königsburg nahen. und als Sardanapal. nachdem er das plumpe Schwert als zu unbequem für feine Hand und den wuchtigen Helm als zu fchwer für fein Haupt verfchmäht hat. fich barhäuptig und leicht bewaffnet in die Schlacht ftürzt und wie ein Held kämpft. da triumphiert Myrrha. als ob die Laft der Schmach von ihrer Bruft gewälzt wäre: -Es neinnicht Schande. iftift-Der Alcide war entehrt. Als er den Weiberrock der OmphaleUnd ihre Kunkel trug. -er aber. der Mit einem Mal auffpringt ein Herkules.Jn üpp'ger Weichlichkeit zum Mann erzogem Und ftürzt vom Schwelgermahl fich in die Schlacht.-Als wär's ein Bett der Liebe. er verdient Ein griechifch Mädchen wohl zu feiner Buhle)Ein griechifch Lied zum Preis. ein griechifch Grab -Zum Monument nicht Schande. -Es-Den geliebt zu haben! Der Naturalismus in England. prophetifche Worte für den Dichter felbft! Und galt.(es:nicht von dem von erDichter. wie hier feinem Helden. daß taufend Weiber gekannt hatte. aber bis jeßt nicht Ein Weiberherz? Myrrha. Du fragft nach Dem. was du nicht wiffen kannft. Sardanapal. Das wäre? Myrrh a. Eines Herzens wahren Weitl Des Weiberherzens Wert. Sardanapal. * -kannteJch taufend. Taufend und aber laufend. Myrrh a. Herzen? S ard an a p al. Freilich. M y rrh a. Nicht eins l Vielleicht erfährft du's einft. Gleich Myrrha wies die junge italienifche Gräfin ihrem Geliebten männlichere Ziele als den Lebensgenuß. gleich Myrrhafieeinem dasDafein der Größeausihnhob nichtempor. feines Geiftes entfprach.Wir verließen die Liebenden auf dem Landfiße La Mira bei Venedig. wo Byron u. A. die Memoiren fchrieb. die er Thomas Moore als Erbteil für deffen kleinen Sohn fchenkte. und die auf Veranlaffung der Byron'fchen Familie aus nie gerechtfertigten Gründen verbrannt worden find. Aber der fcheinbar friedlich geordnete Verkehr zwifchen dem jungen Paare follte nicht von langem Beftande fein. Der Graf wollte wolltedenfelben plößlich nicht mehr dulden. Terefa -.Komifcher und tragifher Realismus. Byion. 367 Byron nicht aufgeben. und es kam zu einer Separation zwi fchen den Ehegatten. durch welche die Gräfin mit Einwilli gung ihrer Familie auf Vermögen und gefellfchaftliche Stellung verzichtete; es ward ihr nur ein unbedeutendes Jahrgeld gefichert. und es war eine der Beftimmungen der Separation. daß felbiges nur unter der Bedingung fortgezahlt würde. ihres Vaters wohnen bliebe.im HaufefieHier pflegtewenn daher Byron regelmäßig die Abendftunden bei ihr zu ver Mefiebringen und oderMozart'fche Roffini'fchehörte gern Sein Tagebuch vom Januarlodien ihm vorfpielen oder fingen. aus den Worten:-bis Februar 1821 hefteht faft unabänderlich-Mittagmit Piftolen aßging..Ritt aus fchoß zu -aus. hörte Mufik und plauderte Unfinn kam nach Haufe las.“ So lange der Graf Guiccioli noch als drohendes Schreckgefpenft im Hintergrunde ftand. hatte Byrons Liebes verhältnis nicht des Elementes der Gefahr und Spannung ermangelt. das ihm die Würze des Lebens war. Die einzige Garantie gegen Mordanfälle auf feinen Spazierritten fah er er im unddarin. daß ftets Piftolen Halfter führte feine Sicherheit als Schüße bekannt war. und die einzige Garantie inMordanfälle Wohnung fand er darin. daßfeinergegen inder Graf Guiccioli nach feiner Anficht zu geizig war. um die zwanzig Seudi verausgaben zu wollen. welche ein zuver läffiger Bravo koftete. Jeßt trat eine neue und edlere Auf regung an die Stelle der anderen. Jtalien befand fich in einer dumpfen Gährung. Nach dem die. napoleonifche Herrfchaft geftürzt war. trat im mit demund Neapel der alte LegitimismusKirchenftaat Spur desunglaublichften Uebermute auf. Jede wohlthätige franzöfifchen Regiments follte ausgerottet und ftatt der fran zöfifchen Reformen die ganze alte Mißregierung wieder ein geführt werden. Der unerträgliche Druck der von der heiligen Allianz ausgehenden Reaktion trieb die Jtaliener dazu. eine weit verzweigte Verfchwörung anzufpinnen. und nah dem Mufter der Freimaurerei bildete fich der große Geheimbund der Carbonari. welcher fich über das ganze Land erftreckte. .Durch feine Geliebte ward Byron in den Kreis der Ver Der Naturalismus in England. fchworenen eingeführt. Die ganze Familie Gamba gehörte den Carbonari an. und Terefas Bruder Pietro. ein enthufiaftifcher Jüngling von zwanzig Jahren. der eine bewundernde Freund fchaftsneigung zu Byron gefaßt hatte und ihm fpäter nach Griechenland folgte. war einer ihrer eifrigften und einge weihteften Führer. Der Carbonarismus erfchien Byron als die Poefie der Politik. Er hatte fich von dem parlamenta rifchen Leben daheim in England abgeftoßen gefühlt. aber in diefer Form fprach die Politik feine Einbildungskraft an. Er erlangte einen hohen Grad als Carbonaro und ward Führer einer Abteilung derfelben. welche fich ..Americani" nannte. Er den und bot der konlieferte Verfchworenen Waffen ftitutionellen Regierung in Neapel 1000 Louis'dor als feinen Beitrag zum Kampfe wider die heilige Allianz an. Gegen die öfterreichifchen Gewaltthäter zeigen feine Briefe eine wahre Wut. Wo er auch wohnen mochte. war er der öfterreichifchen Regierung ein Dorn im Auge. feine Briefe wurden erbrochen. die des in denitalienifche Ueberfeßung ..Childe Harold“ Landen und eritalienifch'öfterreichifchen verboten. wußte. daß die Polizei zu Meuchelmord gegen ihn aufheßte. Nichtsdefto weniger machte er täglich allein und ruhig feinen gewohnten Spazierritt. Seine Gefühle äußerten fich bei diefer Gelegen heit. wie fonft. halb als heldenmütiger Stoicismus. halb als knabenhafter Mutwille. Jft es nicht knabenhaft liebens wenn erwürdig. mit großen Buchftaben an den Anfang feiner Briefe feßt: ..Die öfterreichifche Regierung Schufte! Die fieöfterreichifchen Polizei*Beamten Halunken! Jch weiß. daß meine Briefe erbrechen und dies lefen! darum fchreibe ich's!“ Da die härteften Strafen Demjenigen angedroht waren. welcher Waffen in feinem Haufe hatte. ließ er die Waffen aller Ver inindasder Romagna dem feinigenfchworenen anhäufen. zu einem förmlichen Arfenale ward. während feine Schränke found Schubladen mit ihren Proklamationen und Eidesformularen angefüllt waren. Er dachte mit Recht. daß man bei einem Peer von England fchwerlich eine Hausfuchung wagen würde. Es war indeß leichter. ihn zu vertreiben. als ihn einzu kerkern. Und das gefchah einfach dadurch. die Grafen Gamba -Komifchcr und tragifcher Realismus. Byron. 369 plößlich den Befehl erhielten. das Land binnen vierundzwanzig Stunden zu verlaffen. Da in der Separationsakte beftimmt worden war. daß die junge Gräfin ins Klofter gehen follte. das väterliche Haus verlicße.fiefalls war man genug.ficher Der SchlußlosByron bei werden.diefer Gelegenheit zu alsBrief an Byron. fievon Terefas diefen Befehl erfuhr. lautet: ..Byron. ichichwenn Dich verlaffen foll.verzweifle. wir einander werden.wiederfehenohne zu wiffen. wann _ Jft es Dein binichfoleidenWille. foll. fodaß entfeßlich bleiben. Man wird inein Klofterich entfchloffen. michzu ... fperren; aber dann kannft Du mir nicht helfen Jch weiß nicht.-*was man mir fagt. Meine Aufregung überwältigt mich und weshalb? nicht der Gefahr halber. die mich be-droht. fondern dafür rufe-ichden Himmel zum Zeugen weil ichfoll.“*)an einzig Dich verlaffen Das große Werk ..l-or(l Byron .fagS par lee temoine (le en welches die Gräﬁn 1868 herausgab. *)nie“. liefert. obfchon es äfthetifch Zeugnisund pfychologifch wertlos ift. ein der Stärke undrührendes inRätfels. das die Welt Byron nennt. Er war ein Engel. nicht mehr. nicht ein Engel. Engel in Allem Die Löfung einen Worte: Tiefe ihrer Liebe. des in demfieliegt für ein Engel.1100 wie wie einweniger. gutfchön Die Kapitel nachund des BuchesSeitenJedem. find feinen feiner Menfchenliebe ein Kapitel. feinerwidmetfieTugenden eingeteilt; u;Das KapitelSeinem ein feinen Fehlernanderes. vonBefcheidenheit w.f.geiftigen Porträt wird das körperliche hinzugefügt. Die Schönheit feiner Stimme. feiner Nafe. Lippen erörtert er keineaufs klarfte. daß hatte. in ihrer befonderen Rubrik behandelt.werden Unbejefeiner wie die fchändliche Verleutndung fich hat ausbreiteniftgreiflich es. Klumpfußoder fein Fuß ein gewefen fei.können. daß Lord Byron lahm Der Fehler bei unmöglichGange gering. daßwar manfofeinem fehen konnte. welcher Fuß nicht normal war. und hier wird ein Atteft des Schuhmachers Sr. Herrlichkeit beigebracht. welcher noch die Holzleiften befißt. nach denen feine Schuhe in Newftead angefertigt wurden. und aus denen man fieht. wie höchft unbedeutend die Abweichung war. Unbe wieiftgreiflich die arge Verleumdung hat Gehörebenfalls. ﬁndenes daß Lord Byron etwas kahl um die Schläfen gewordenkönnen. zuleßt fei; allerdings fehlten ihm dort einige her. weil er es liebte. fich auf der Stirn rafieren zu laffen. Unbegreif aber das nur daHaare. rührte wie man die alberne Unwahrheit hat hervorbringen können. Allerdings iftlich es. daß feine Beine zuleßt wurdenetwas dünn geworden feien. als gewefen; aber war das nicht natürlichfieetwasfie dünner. früher Brandes. Haupiftrömungen lit'. (Der Naturalismus in England.) 24 37()* * Der Naturalismus in England. Das große Vermögen. in deffen Befiß Byron durch feine Ehe gelangt war. die Summen. welche der Verkauf von Newftead einbrachte. und die 20.00() Pfund. welche Murray ihm im Laufe der Jahre an Honoraren auszahlte. hatten ihn in den Stand gefeßt. eine großartige Wohlthätigkeit üben.zu Als fich das Gerücht verbreitete. daß Byron Ravenna zu ver laffen gedenke. gaben alle Armen der Gegend. denen fein Wohlthätigkeitsfinn zu Statten gekommen war. eine Bittfchrift an den Kardinallegaten ein.* daß ihm der fernere Aufenthalt geftattet werden möge. Allein gerade in der Sympathie der Bevölkerung für ihn lag ja die Gefahr für die Regierung.Er vertaufchte alfo Ravenna als Wohnort mit Pifa. da je doch die toskanifche Regierung eben fo viel Angft vor Byronund den Gambas wie die Regierung des Kirchenftaates be faß. erfolgte bald eine neue Ausweifung. und man wanderte nach Genua. der leßten Station Byrons vor feiner Abreife nach Griechenland. 22. Mnlmination des Naturalismus. Byron. Jn dem Zeitraum von 1818 bis 1823 arbeitete Byron den ..Don Iuan“ aus. Sobald der Anfang des Manufkriptes nach England kam. hagelte es von Schreckensausrufen der -Freunde und Kritiker. welche Einficht in dasfelbe erhielten. von Befchwörungen um Weglaffung und Ausmerzung diefer und jener Stelle. von Ach und Wehe über die Jm moralität des Gedichtes. Jmmoralität! Das war die große Anfchuldigung. welche Byron bei jedem Schritt feines Lebens hören mußte. und welche ihn bis über den Tod verfolgte; unter dem Vorwande der Jmmoralität wurden feine Memoiren bei-einem Manne. der faft feine ganze freie Zeit zu Pferde verbrachte? Wenn man bedenkt. daß dies Buch 44 Jahre nach Byrons Tode veröffentlicht ward. fo kann man nicht leugnen. daß die Leidenfchaft, welche er einflößte. tief und dauernd war. -Komifcher und tragifcher Realismus. Byron. 37] verbrannt und unter dem Vorwande der Jmmoralitiit die Weftminfterabtei feinem Standbilde verfchloffen. Byron ant wortete in einem Briefe an Murray: ..Hätte man mir ge feiichaberfagt. die beruhigt.foPoefie hätte michfchlecht. Modas Gegenteil und fchwaßen mir dannfiefagenM von Wortralitcit das erfte Mal. ichdiesiftvondaßes dieLeuten keine Hallunken find undhöre. es nicht zu fchlechten das moralifchefteiftZwecken mifzbrauchen. Jch behaupte. es Moralaller Gedichte; wenn die Leute aber die nicht fehen meine . . . Von Jhremiftwollen. foes ihre Schuld. nicht verdammten und willBefchneiden Stußen ichNichts wiffen. Wenn Sie wollen. können Sie es anonym herausgeben. Das will meinen gegen Alle durchfechten. wie ein Stachelfchwein.“ So lief ..Don Juan“ vom Stapel. graziös und leichtfegelnd wie eine englifche Luft yacht, zierlich ausgerüftet mit Kanonen und Munitiom ge das weite Meer des Lebens und allenfchaffen. zu befahren Feinden des Baumeifters eine glatte Lage zu geben. Ende ichWegbeffer; aberiftam Dies Gedicht. janur den Namenwelches anonym. ohne eines Verlegers auf dem Titelblatte zu tragen. erfcheinen mußte-welches mit der grimmigften Zueignung Southeyinge widmet ward. und welches. wie Byron fagt, fchwerer eine englifche Wohnftube kam. als ein Kameel durch ein Nadelöhr. das einzige Gedicht unferes Jahrhunderts. das fich mitiftGoethe's ..F'auf vergleichen läßt: denn dies, und nicht der Byrons Welt verhältnißmc'tßig unbedeutende ..Manfred“. iftin gedicht. Als fein troßiges Motto führt er die Shakefpearfchen Repliken: ..Meinft du. weil du tugendhaft feieft. folle es der Welt keine und keinen Wein geben? Das foll's.Torten Annen.-im MundeSankt und der Jngwerbei foll auch noch brennen!“ ein Motto. das nur Aergernis und fatirifche inAusficht ftellt; aber nichtsdeftowenigerScherze fchrieb Byron mit berechtigtem und prophetifajem Stolze: ..Wenn ihr Epos verlangt. ..Don Juantt;ein modernes denhabt ihrfoZeit. wie die Jlias für inChateaubriand Eposdas einiftfofür unferegut die Zeit Homer's" Byron denwasbot. ..Mitrttjrern" zu bieten gewöhnt hatte. die moderne epifche 24* Der Naturalismus in England. Dichtung. die fich weder auf der chriftlich'romantifchen Grund eslage aufführen ließ. wie Chateaubriand wollte. noch auf dem Volksleben einer wie Scott eseinzelnen Nation. verfucht hatte. Sie gelang Byron. weil feine Grundlage keine ge ringere war. als die ganze kosmopolitifche Kultur unfres Jahr hunderts. * Sein. Juan kein erromantifcher Held. erhebt fichiftweder durch Jntelligenz noch Charakter fonderlich hoch über ein Günftling Fortunas.die aber erDurchfchnittsmaffe. iftein ungewöhnlich fchöner. ftolzer. kühner und äußerft glück der weit von als vonlicher Mann. mehr feinem Schickfal Abficht und Plan gelenkt wird. So paßt er zum Helden eines dasGedichtes. welches Menfchenleben umfaffen foll. beund wo es einnicht ftatthaft war. daß der Held fich fonderes Feld wählte. Denn für den Spielraum und Bereich des Werkes war von Anfang an keine Grenze gezogen. Das Gedicht fteigt und fällt. wie von fonnebeglänzten und fturm gepeitfchten Wellen getragen. und wird von einem Extrem zum andern gefchleudert. Auf. die feurige Liebesgefchichte zwifchen Juan und Julia folgt der Schiffbruch mit all feiner Hungersnot und Todesqual. auf den Schiffbruch der prächtige und fchmelzend weiche Zufammenklang jugendlicher Liebe zwifchen Juan und Haidie.-des Lebens höchfte. freiefte. füßefte Potenz als feliges Leben eine nackte und liebliche Gruppe wie die von Amor und Pfyche. aber befeelt -über ihnen das Mondlicht der griechifchen Nächte. vor ihnen das wein Liebeswortefarbene Meer. deffen melodifches Plätfchern ihre begleitet. als Rahmen das entzückende Klima Griechenlands. alleund endlich zu ihren Füßen afiatifche Pracht des Oftens: dunkelroter Atlas. Gold. Kryftall und Marmor. Und wie alles Lebensgefahr und Entkräftung folgt. dies auf die höchfte infolgt auf das Feft Haidies Palafte: für Haidie bitterfte bricht. für Juan fodie ihr das eineQual. Herz zerhauene inStirn. drückende Bande Sklaverei.und der dieVerkauf Aber als Sklave wird er an das Serail verkauft. und nun folgt die poffierliche Verkleidung als Mädchen. feine Einfüh rung als Lieblingsfultanin und die wunderliche Nachtfzene im -Kulmination des Naturalismus. Byron. 373 Serail mit all all all mutihrer Glut. ihrem Duft. ihren willigen und finnlichen Späßen. Unmittelbar von dort werden wir zur Belagerung von Jsmail. zur Menfchenfchlächterei in gigantifchem Stile und allen Greueln eines finnlofen Krieges und einer rohen Soldateska hingeführt. die in einem Um fange und mit einer Energie gefchildert werden. wie es nie zuvor in der Poefie irgend eines Landes gefchehen war. an vonDann reifen wir mit Juan den Hof Katharinas Ruß land unter die lackirten Barbaren Ofteuropas. die von einer genialen Meffalina regiert werden. und von da na Eng land. dem gelobten Lande der Straßenräuberei. der oral. der Plutokratie und Ariftokratie. der Ehe. der Tugend und Heuchelei. Diefer flüchtige und grobe Umriß giebt nur das nackte Schema für den Umfang des Gedichtes ab. Aber nicht allein umfaßt dasfelbe mit folcher Allfeitigkeit die Extreme des wieder auf die SpißeiftLebens. fondern jedes diefer Extreme geftellt. Der Dichter Punkte die Sondean jedem feinerhat SituationPhantafie bis auf den Grund der hinab gefenkt.. fowohl der pfychologifchen wie der äußerlich reellen Situation. Goethes antikes Naturell führte ihn dazu. wo es möglich war. die Mittelftraße einzuhalten. und felbft im ..Fauft“. wo er mit erfurchtbarem Ernfte das Menfchenleben enthüllt. hebt den Schleier mit fchonender Hand. Oft entbehren jedoch feine Werke hierdurch die höchfte Spannung des Lebens; vollen Spielraum zur Entfaltung ihrer gigantifchen Schwingen er halten die Genien des Lebens und des Todes felten bei ihm. Byron will niemals feinen Lefer beruhigen. niemals ihnEr ruhig. bis er Alles. das leßteiftfchonen. felbft nicht Wort inder einausgefprochen hat; iftTodfeindSache er jedes Jdealismus. welcher abftrahirt und dadurch verfchönert. feine ganze Kunft deutet nur auf die Wirklichkeit und auf die Natur hin und ruft dem Lefer zu: Erkenne fie! inMan nehme den erften beften Charakter. dreiundzwanzig B. den Julias.z.Sie iftesJahre alt. bezaubernd. ohne zu Juan verliebt. zufrieden mit ihremwiffen. ein wenig fünfzigjährigen Manne. aber doch ohne es zu wiffen Der Naturalismus in England. den leifen Wunfch hegend. daß er fich in deren zwei von fiefünfundzwanzig teilen tapfer für ihreließe. Zuerft kämpft dann giebt alleinfiefieTugend. den Kampf aufnoch hat;Dann zeigt Byron ihr Mann das Paar oder Komifches begangen.nichts Schlechtes infieeiner extremen Situation.uns wo überrafcht. und wir entdecken plößlich eine neue Schicht in SieSeele. fpielt Komödie mit Sie war alfo nicht fiefieinlügt. liebenswürdig. betrügt.ihrer einer Zungengewandtheit ohne Gleichen. Wir habenwie anfangsfiegut und erfchien? ihr getäufcht? Aber nein! Byron zeigtuns alfo uns noch eine tiefere Schicht in ihrer Seele. Abfchiedsbrief an Juan fchreibt. einen als fieden berühmten tiefempfundenen. echt Brief. eine des Werkes. Der Seelenweiblichen der Perlen kampf fchließt alfo nicht die Hingebung. die Liebe nicht die Lüge. die Lüge nicht die höchfte Seelenzartheitund Schönheit in beftimmten Momenten aus. Und diefer Brief. was wird gar ausihm? Juan lieft ihn mit naffen Augen auf dem Schiffe plößlich wird der rührende Vergleich zwifchen der Art und wie Mann und Weib dieWeife. lieben. durch Seekrankheit inwird Juan übel mit derdem Briefunterbrochen; es armeHand _ armer Brief. arme Julia. armer Juan. UndDenn nicht das Menfchenleben fo?iftMenfchheit! noch einmal armer Brief? Als bei der Meeresgefahr die Mann fchaft im Boote elend und verkommen die leßte Ration ver zehrt hat. als die Matrofen lange mit gierigen Blicken wechfel feitig ihre abgezehrten Geftalten betrachtet haben. und als befchloffen wird. das Los zu ziehen. wer gefchlachtet werden foll. um den Andern als Speife zu dienen. fiehe. da findet fich im Boote kein anderes Blatt Papier. als Julias poetifcher und liebevoller Brief. und man entwindet ihn Juan. um ihn Stücke zu reißen und diefelben zu numerieren. Eins dieferinnumerierten den Tod. Giebt es dennLofe bringt Pedrillo wirklich am Firmameiit einen Weltkörper. wo die Schwär merei der Liebe und die kannibalifchen Jnftinkte dicht neben Papiereinander jaauf demfelben Quadratzollwohnen. fich Byron feier kenne einenantwortet. folchen: es iee.Yegegnßn?Er Kulmination des Naturalismus. Unmittelbar darauf werden wir zu Haidie geführt. Was find alle früheren griechifchen Mädchen Byrons gegen diefes? Nie war in der modernenUnreife und fchwankende Verfuche. Poefie die Liebe eines wilden Naturkindes fchöner gefchildert worden. Goethe's herrlichfte junge Frauengeftalten. Gretchen und Klärchen. find Mädchen aus dem niederen Bürgerftande. und ihre Haltung hat bei allem Adel ein kleinbürgerliches Gepräge; man fühlt. daß ihr Dichter ein Frankfurter Bürger fohn war. dem fich die Natur in dem niederen Bürgerftande wie die Bildung in dem kleindeutfchen Hofleben offenbarte.Jn Byrons iftFrauengeftalten Bürgerliches;Natür fchönften nichts inkeine bürgerliche Sitte und Gewohnheit hat die freie wenn manMan fühlt. von Juanihnen gemodelt.lichkeit und Haidie lieft. daß Byron von Rouffeau ftammt; aber wie fehr fühlt man auch. daß feine hohe und unabhängige foziale Stellung im Verein mit feinen großen Schickfalen ihm einen ganz anders freigewordenen Blick auf die Menfchennatur ge geben hatte. als ihn Rouffeau befaß! Und fieergingen fich. Hand in-Hand. foUeber die blanken Stein' und Mufchelfchnecken. Und glitten über feften. glatten Sand; Und in den öden. wilden Felsverftecken. SturmePlanvoll. ausgefpanntfovomfchien's. Zn weiten Hallen mit Gebälk und Decken. Da ruhten Beide. Arm in Arm gefchlungen.Von Abends Purpurzauber fanft bezwungen. Sie fahn zum Himmel. deffen flüff'ge Glnten Hinwallten wie ein rof'ger Ozean; wieSie fahn die Wogen.Und wie der Mond auftaucht. am Himmelsplan!Sie hörten leife Wind' und müde Fluten. fiefchimmernd ruhten. Und dann fich Aug' in Auge fahn.-fiewenn Den dunklen Bliß. dann flogen wie zwei Flammen feft in einen KußDie*Lippen zufammen. Ein langer. langer Kuß. ein Kuß der Wonnen. Der Lieb' und Schönheit der in eine Glut die aller SonnenZufammen faßt Strahlen .. .Wer dacht' an Eid' und Skrupel? Nicht Haidie! Von Ehepakten und Verlöbnis hatten *Die Leut' ihr nie gefagt. Der Naturalismus in England. mitWelcher Lefer fühlt hier nicht Entzücken. zumal wenn er von der grenzenlofen und widerwärtigen Heuchelei mit dem in der ReaktionslitteraturErotifchen franzöfifchen herkommt. den frifchen Strom der Wärme jugendlicher Leiden fchaft. die feurige Begeifterung des Dichters für den Adel der natürlichen Schönheit. und feinen tiefen. nnergründlichen Spott über die Moral derPhiliftrofitäten-der ..ordentlichen" Leute! Giebt es eine Welt eine regelmäßige Welt. in welcher zweimal zwei vier ift. eine tierifche Welt. wo alle niedrigften und abfcheuerweckendften Jnftinkte jeden Augenblick hervor brechen können. in welcher zugleich blißartig. minutenlang. tagelang. monatelang. in ewigen Augenblicken und Jahren folche Schönheitsoffenbarungen im Menfchenleben vorkommen? Ja. antwortet Byron. es giebt eine folche. und zwar die. welche uns Allen offen liegt. Und jeßt fchnell von hier zum Sklavenmarkte. zum Serail. zur Schlacht. zu fyftematifchemMord und Notzucht und zum Spießen kleiner Kinder auf das Bajonett!So große Gegenfäße enthält das Gedicht. Aber es ift keine finnliche. fatirifch*humoriftifche Epopöe wie diejenige iftein leidenfchaftlich politifches Tendenzgedicht.esAriofts. voller Jngrimm. Hohn. Drohungen und Ma nrufe. mit wieder die "riegsdrommete derinlangen. gellendenholten Stößen Revolutionfk) Byron fchildert nicht allein die Schreckniffe. er kommentiert Als er der vonfie. nach Einnahme Jsmail den Siegesrapport des Schlächters Suwarow an Katharina citiert bemerkt er:hat. Er fchrieb dies Nordpol'Lied Texß Melodie Und auch Begleitung Röcheln. Heulen. Schrei'n. Nicht fangbar. doch vergeffen foll man's nie! Denn ich will pred'gen. bis die Steine fchrein Und fluchen den Tyrannen. Soll das Knie Der Menfchheit ftets gekrümmt vor Thronen fein? Dann lern'. wieNachwelt. leriih unfre Zeit war. Die wir gefchildert. oeh' die Welt befreit war] 811c .[1y uncl l1)-L'il 1trau1e [like [iolnnci'e h01'11 in 80110eer-111ee' battle. ])0n Juan. *)Ä.87. -Kulmination des Naturalismus. Byron. Vergleicht man in diefem Punkte ..Don Juan“ mit ..Fauft“. dem größten Gedichte des Jahrhunderts. fo fühlt man. daß der breite hiftorifche Zug in ..Don Juan“ vollkommen die Kraft hat. wie der philofophifche Geift. welcher ..Fauft“ be Und man in einenfeelt. hält denfelben feiner Phantafie Augenblick mit feinem ruffifchen Sprößling. Pufchkins ..EugenOnägin“. und feinem dänifchen Sprößling. Paludan'Müllers ..Adam Homo“. zufammen. fo fühlt man in dem englifchen Gedichte den Meereshauch der Natur und Gefchichte um fo ftärker im Gegenfaße dem Welttone und dem* politifchenzu Unvermögen in der ruffifchen Dichtung und zu dem be fchränkten moralifchen Standpunkte in der talentvollen dänifchen Epopöe. Jn ..Don Juan“ findet man Natur und Gefchichte. wie in ..Fauft't in eine Per einNatur und Metaphyfik; hier iftMenfchen" inwie*leben ..FaufBreite nnentfaltet.feiner das Werk dasfonifikation zufammengedrängt. und iftganze Produkt einer Entrüftung. die hier vor den Augen aller Großen der Zeit ihr Mene Tekel Upharfin fchrieb. Auswar Byron ganz gründlicher Erfahrung kannte er jeßt den Lauf der Welt gut genug. um fich alles unreifen Jdealismus entfchlagen zu haben. Er wußte jeßt. woraus der Durchfchnittsmenfch be inWerkeErft diefem er felbft. inund wovon er fih Leben leitenftünde. feinem ließe. Mifanthropifch hat man ihn wegen feines fchneidenden SpottesAntdarüber genannt; ihfehe vielmehr. daß er die richtige wort hierauf gegeben hat. wenn er (1x. 22) fagt: Mich nennt ihr Mifanthrop? Weshalb? Weil ihr Mich haßt. ich euch nicht. inund da zynifch. aber dieiftGewiß Fällen. woer hie er denn wenn erNatur felbft zynifch ift. Hat Unrecht. (7.48 f.)fchreibt: Die Leute reden viel von AppellierenAn Leidenfchaft und Herz und auch VerftandAll diefe ...Zaubermittel aber gehn direkt ans Herz den Millionen.Nicht foWie der gewalt'ge Klang. das füße Loäen. Das Seelen'Sturmgeläut der Tafelglocken! Der Naturalismus in England.378 Hat er Unrecht. wenn er (nc. 73) unbarmherzig zeigt. wie eitel und felbftfüchtig die Liebe ift? Oder geht er zu weit in der Bitterkeit feiner Satire. wenn er 11). 60) wißelt: Doch wird man Kinder für ein Glück erklären. (Nur nicht Wie Plagern;)Kleinen nährenl-nach Tifch. da werden fiezu Mütterwenn ihrefchön. dabeifie(Nur pflegen fehr abzumagern.) lange alles Schöne hier auf ErdenAch. fofeine Kehrfeite hat. frommt es wenig. dem Dichter verbieten zu wollen. daß zeige. wie tief auch der Moralift dabeifieer feufzen mag. Und diefe Stellen find gewiß die ausgeprägt zynifchften des Gedichtes. wie überhaupt die bitteren Rouffeau'fchen Ausfälle gegen die Zivilifation. deren Wonnen als Krieg. Peftilenz. Despotenverwüftung und Königsgeißeln aufgezählt werden. ftets von glühenden Liebeserklärungen an die Natur begleitet find (fiehe befonders 71]l. 61-68). ..Anonyme Artikel haben mich gottlos genannt“. fagt er. (111. 104.)Mein Dom Meer. Gebirg und Firmament. dem Urqu*ell feinen Lauf nimmt. iftAlles. was von Der unfre Seelen fchuf und wieder aufnimmt. Allein es mit demverfteht fich. daß diefe Naturandacht nicht theologifchen Ritual übereinftimmte. Wie ein Refrain aus ..Childe Harold“ kehrt die Verherrlichung der Freiheit des Gedankens wieder. Es heißt (ic1. 90: ichJch geb'.Mein freies bin.wenn einfamauch Denken nicht um Kronen hin. Bald begegnen uns die ingrimmigften Ausfälle gegen die Vorftellungen der Theologie von der Entftehung der Sünde. bald eine Satire über die und die landbeißende Orthodoxie läufige Lehre. daß Krankheit und Mißgefchick fromm machen. *Von der Sünde heißt es (irc. 19): ..Der Himmel deckt“. wie Eaffio fagt. ..uns Alle; Kommt. laßt uns beten!“ Seien wir befliffen Für unfrer Seelen Heil. Seit Adams Falle Wird alle Menfchheit in das Grab geriffen.Samt allen Beftien. ..Ob der Sperling falle. Sei Fügnng.“ fagt man. wenn wir auch nicht wiffen. Was er verbrochen hat. Vermutlich faßEr auf dem Baum. von welchem Eva aß. -Kulmination des Naturalismus. Byron. 879 Man um wie viel und der Tonfieht. freier kühner feit ..Kain" geworden ift. Und von der Hospitalsorthodoxie heißt es ic1. 5 und 6): Je mehr die Krankheit Angft macht und Befchwerde Die Folg' ift. daß ich orthodoxer werde. Ein Stoß bcn*ics mir Gottes Göttlichkeit. (Doch daran glaubt' ich fchon. wie auch an Satan ;)Der zweite Stoß der Jungfrau Heiligkeit;Beim dritten nahm ich Adams Sündenthat an; Beim vierten kam auch die Dreieinigkeit. -Mein Glaube wuchs zu einem folchen Grad an. Daß ich nur wünfcht'. es wären vier ftatt drei. Weil dann noch etwas mehr zu glauben fei. Byron war jeßt an den Punkt in feiner Dichterlaufbahn gelangt. daß er nicht mehr wußte. wie er feine Sachen ge druckt erhalten folle. Sein Verleger war ängftlich und zog fich allmählich ganz zurück. Die erften Gefänge des ..Don fieinJuan" fanden ja nicht einmal einen derBuchhändler. Byron fagt felbft. indemKommiffion zu nehmen wagte. er (Lc1. 56) fein Schickfal mit dem Napoleons vergleicht: Doch war ..Juan“ mein Moskau. und ..Faliero“ Mein Leipzig. und mein Mont St. Jean fcheint ..Kain“; Die Zelle.Wümme der Tröpfe kann nunmehro Viktoria ob dem toten Löwen fchrein.“ inVorredeSouthey derJch habe fchon berichtet. was feines Speichelleckergedichtes ..Die Vifion des Gerichts“ zu fagenEr als die Refich erfrechte. forderte echter Denunziant gierung auf. gegen den Verkauf von Byrons Schriften einzu fchreiten; denn daß der Angriff auf Byron gemünzt war. ver hehlte er nicht in feiner Antwort auf deffen Erwiderung. Triumphierend ruft er hier aus: ..Jch habe die Mitglieder diefer Schule als Feinde der Religion. ihres Vaterlandes. der Gefellfchaftsordnung und der häuslichen Moral dem öffent lichen Abfcheu preisgegeben. Jch habe ihr den Namen der fatanifchen Schule gegeben. ein Name. welchem ihr Begründer und Häuptling entfpricht. Jch habe aus meiner Schleuder Z8() Der Naturalismus in England. einen Stein geworfen. welcher die Stirn diefes Goliath ge antroffen hat. Jch habe feinen Namen den Galgen genagelt manzur Schmach und Schande für ihn. fo lange deffen ge denken wird. wer da kann.“Nehme ihn herab. So fchrieb der beftallte Skribent. der. wie Byron fagt. fich zum Hofpoeten emporgelungert hatte.*) Byron antwortete mit feiner bewundernswerten Satire: ..Die Vifion des Gerichts.“ Georg 111. kommt hier. wie bei Southey. an das Himmelsthor und Einlaß. Aber St. Petrus iftbegehrt keineswegs erbötig. feinen Wünfchen entgegen zu kommen. Das Schloß und die Schlüffel des wenig thun;zuPförtners find verroftet; es giebt fofeit 1789 wandern alle DieMenfchen zur Hölle. Cherubim wollen dem alten Manne Plaß machen. denn die Engel find fämtlich Tories. Aber Satan ftellt fich als Ankläger ein. und er und St. Michael machen einander nun das Anrecht auf den Toten ftreitig. Jeder von ihnen führt feine Zeugen vor. und unter diefen holt Asmodeus den Southey herbei. Werke vorzulefen beginnt und founaufhaltfamfeinewelcher damit fortfährt. daß Alle. fowohl Engel wie Teufel. die alte König inund der dem allgemeinen LärmergreifenWirrwarr Flucht den Himmel fchlüpft. Jn feinerinVerund -zweiflung über die Vorlefung fchlägt St. Petrus fein Schlüffel bund Southey um die Ohren. diefer finkt erft zu Boden-wie dann er wieder obenfeine Werke. fchwimmt wie er felbft; Denn was verfault ift. pflegt fofeinleicht zu Moor.Wie Korkholz oder Jrrlichtlein im Das kleine inderMeifterwerk. welchem dänifchenganze MotivLitteratur dasPaludan'Müller Gefangezum leßten feines ..Adam Homo" entnommen hat. folgt Punkt für Punkt dem Gedichte Southeys. um daffelbe zu parodieren. Aber die Schwierigkeit war. es gedruckt zu bekommen. Murray wollte 205;*)Vgl. die Ausfälle gegen Southey im ..Don Juan".lll. 80 und 93; lx. 35; x. 18. 1.-Kulmination des Naturalismus. Byron. 381 es nicht veröffentlichen. ebenfo wenig irgend ein anderer Londoner Verleger. Und in diefer Not beging Byron feinen unklügften litterarifchen Schritt. der ihm in den Augen des englifchen Publikums am meiften fchadete. Ein talentvoller. aber nicht hervorragender Schriftfteller. der radikale Dichter Leigh Hunt. den Byron. um eine oppofitionelle Demonftration zu machen. in feiner Jugend mit Moore befucht hatte. als er wegen Beleidigung des Prinzregenten eine zweijährige Ge fängnißftrafe verbüßte. und der jeßt mit Shelley liirt war. bezeigte Luft. eine radikale Zeitfchrift im Verein mit Shelley und Byron zu begründen. Shelley felbft hielt fich aus Be aber kaum er erfcheidenheit zurück; hatte Hunt die Ausficht öffnet. möglicherweife Byrons Mitarbeiterfchaft zu erlangen.als Hunt mit Weib und Kindern England verließ. alles auf gab. was er unternommen hatte und wovon er leben follte. und nun hilflos nach Jtalien kam. wo Byron ihm und feiner Familie edelmütig ein Unterkommen in feiner eigenen Wohnung gab. Jndeß zeigte fich bald. daß zwifchen diefen zwei Männern. fo verfchieden an Art und Wert. keine perfönliche Sympathie aufkommen konnte; Byron fühlte fich durcl Hunts Familiarität verleßt. Hunt ftieß fich an Byrons Ue erlegen heit. Das Hauptunglück war jedoch. daß Byron fich in der Meinung der Engländer durch Verbündung mit einem fo viel geringeren Manne gänzlich ruinierte. er esabVergebens warnte ihn Thomas Moore. indem lehnte. Beiträge für die projektierte Zeitfchrift zu liefern. und ihm fchrieb: ..Allein können Sie den Kampf gegen die Welt was etwas fagen will. da die Welt.aufnehmen. fchon wie Briareus.-ein Herr mit vielen Händen ift; aber um es zu können. müffen Sie allein ftehen. Denken Sie daran. daß die elenden Häufer um die Peterskirche diefer faft ganz die Ausficht nehmen." Aber Byron hatte einmal fein Wort gegeben. Hunt zu unterftüßen und wollte jeßt nicht zurück treten. Er ahnte damals nicht. daß Leigh Hunts erfte That nach feinem Tode darin beftehen würde. drei Bände zur Ver unglimpfung feines Andenkens zu fchreibenk). Er gab alfo des und und Erde".Hunt ..Die Vifion Gerichts“ ..Himmel 382 Der Naturalismus in England. die fchöne Weltuntergangsdihtung. welche in der dänifchen Litteratur Paludan*Müllers ..Ahasverus" hervorgerufen hat. Allein die Zeitfchrift. welche zuerft ..Ehe 0urhonaro“ heißen man aber aus den matten Namenfollte. welcher Politik ..Che Liberal“ gab. rief fo viel ,Entfeßen und Entrüftung fieein kümmerliches Dafein friftete unddaß fchonhervor. vierten Hefte einging. So war Byron derdem ausnach Litteratur faft ausgefchloffen. und der Weg undzur That zum wirklichen Kampfe für feine Jdeen war der einzige. der ihm faktifch noch offen ftand. Zuerft jedoch machte fein revolutionäres Pathos fich Luft in..Don Juan“ und dem ..Ehernen Zeitalter.“ ShelleyByron den Ehrgeiz und die Fähigkeit zu. ..der Rettertraute Mit Unrecht;unterdrückten Vaterlandes werden.“feines zu indenn für den zähen und langfamen Freiheitskampf der eng lifchen Oppofition taugte er nicht. Auch war es niht Eng lands politifche Not allein. die ihn befchäftigte und ergriff. Entrüftung über jegliche Unterdrückung undfondern feiner in feinem Haffe gegen jegliche Heuchelei warf er fich zum für die leidende Menfchheit auf. Sein BlutFürfprecher inan die Mißan die Negerfklaverei Amerika.wenn erkochte. das MarinBevölkerung Irland.handlung der armen an tyrium der italienifchen Patrioten dachte. Seine Sympathien hatten immer der franzöfifchen Revolution angehört. Er hatte zuerft Napoleon bewundert; als er jedoch fah. Mit Recht vergleicht Thomas Moore ihn mit dem Hunde. dem wurde. im Käﬁg des Löwen 'l'erlaubt zu wohnen: '.l'hough he raar'ci pretty 'ec-.il thie the puppy ail0n-elt wae all. h0 euyZ. 110170w'(l -'aii Zecouci.hunci ran1*;huil he receetly pr0fere hie au7n little [VW.KOWZ 'l'a the loftieet war.note the lion eoulci pour. Uny. t'eci ae he wae (anci thie umhee ciarhitaeuee)With e0p3 euer)-clay t'ram the lie iit*tci np hie at the uable.1e3*-lion'Z am1 pau cieer'e increaee. all.Ami (log. e0 ciimiuutire.(10ee aeau. -Kulmination des Naturalismus. Byron. wie der Held der Zeit fank. um ..König" zu werden. ..die er wachten Menfchenrechte wieder auslöfchte. und mit gemeinen Königen und Schmaroßern verkehrte." und fich endlich in lieber den TodFontainebleau feffeln ließ. ftatt fich felbft zu geben. griff er mit furchtbaren Hohnworten fein einftiges Jdeal an. Ju Byrons und Heines Verhältnis zu Napoleon liegt viel Aehnlichkeit; denn Beide verhöhnen den fogenannten Freiheitskampf ihres Vaterlandes gegen ihn; aber die Un der unbeugfame Stolz undiftFreifinndie. daßähnlichkeit indes dieihm unmöglich Bewunderung zu verlieren. inenglifchen Dichters es machte. fich derwelcheweibifche deutfche konnte DemDichter verfiel. Napoleons blutiger Kriegsruhm (..Don Juan“. 71]l. gefprochen hat. daß es ehrenvoller fei. eine dasjenigen nicht imponieren. welcher Wortfchöne 3)Blut zuals Meere vonThräne zu trocknen. vergießen. und welcher keinen anderen Krieger bewunderte. als den. der für Freiheit kämpfte. wie Leonidas und Wafhington. Er hatte lange feine Geißel über das Haupt des Prinzregenten ge fchwungen und manch liebes Mal den Schlag auf feinen dicken Wanft herabfallen laffen. ..Jrland ftirbt vor Hunger“. heißt es einmal. ..George wiegt 14 Liespfund“. und in dem ihn mit Karl MLU.und HeinrichEpigramm. wo 1.verer 2e.“gleicht: ..Karl ohne Kopf und Heinrich ohne Herz ruft er aus: Dem Volk ein Karl. ein Heinrich feinem Weib. Die zwei Tyrannen eins in einem Leibl Jeßt ging Byron feinem Vaterlande felbft zu Leibe. Er griff von der Traalles Unwahre. alles Haffenswerte dafelbft an. invon der jungfräulichen Königin andition (..unfere halbkeufche irc. bis..Don Juan“. 81)großer Patriot“. Elifabeth“ heißt es zum ban ton. ..Jch bin fagteinmodernften zu er fpöttifch (..Don Juan“. 7]). 22). ..um nicht lieber zehn Lügen von den Franzofen zu erzählen. als ein wahres Wort-denn folche Wahrheiten find Hochverrat.“ Er wagt. den bei WaterlooPreußen einen großen Teil der Ehre des Sieges zuzufchreiben. Wellington Villainton zu nennen (wie Beranger). und bei all Orden und ihn hören zu laffen. daß er. feinen -884 Kulmination des Naturalismus. Byron. kein anderes alsPenfionen. fich Verdienft erworben. ..die alte Krücke der Legitimität geflickt zu haben.“ Er wagt end lich mit einem ganz anderen Ernft und Pathos. als Thomas Moore in feinen fatirifchen Briefen. England ins Ohr zu fchreien. wie verhaßt deffen empörende Tory'Politik dasfelbe Völkern der Erde gemacht habe (..Don Juan“. Ä. Z? Jch habe wenig Grund; *dies Stück der Welt. Das mir kaum mehr als ,Leben gab. zu lieben. Und das den Stoff zum größten Volk enthält. mir Ehrfurcht. mir geblieben Ruhm. der jeßt verfällt iftiftDoch Schmerz altenFür feinen ... Okönnt' es doch recht klar und wahr erkennen. Wie feinen großen Namen Haß verzehrt. Wie alle Völker auf die Stunde brennen. Die feine Bruft bloß legen wird dem Schwert. Wie alle Land' es Feind und Todfeind nennen. Den falfchen Freund. der Freiheit erft verheißt. Schlimmer als Feind. den Freund. den fiegeehrt. Und dann ketten Leib undmöchte. Geift.fieWill der fich ftolz mit feiner Freiheit blähn. Der nur der erfte Sklav ift? Alles Land Trägt Feffeln. doch den Schließer. was trifft den? Verließ und Schloß gebannt.ifterAuch an Das arme Recht. den Schlüffel umzudrehndas Freiheit?Jin Kerker. iftByron ftand jeßt auf der Höhe. wo keine konventionelle Rückficht ihn feffeln konnte. er verfolgt das ..Minifterium der Mittelmäßigkeiten“. wie er es nennt. noch über den Tod feiner Mitglieder hinaus. Er gönnt Caftlereagh nicht Ruhe inim wieGrabe. weil. einer der Vorreden zu ..Doner Juan“ fagt. das Syftem der Unterdrückung und Heuchelei. mit welchem fein Name identifch war. noch lange nach feinem Tode fortdauerte. Er verabfcheut die Legitimität und die bis Ekel von dem der meerzum wiederholten Phrafen ,Dreizack beherrfchenden Britannia und ihrer glücklichen Verfaffung. von den hohen Heldenkaifern und, dem frommen Ruffenvolke. Auf den Geldmünzen. fagt er nach Napoleons Sturz. ftehen -Kulmination des Naturalismus. Byron. jeßt wieder ..diefelben legitimftupiden Gefichter.“ Wer konnte anders als angewidert werden. wenn man die Abgöttereiauch fah. welche mit dem roheftcn Volke Europas getrieben ward. und wenn man dasallenthalben fentimentale Abfchiedslied des gefühlvollen Kofaken an fein Mädchen vernahm. deffen ichAnfangsworte ..Schöne Minka. muß fcheiden" noch heute nicht vergeffen find. So eröffnete alfo Byron inEuropa die radikale Oppo fition. inmitten der Gaudiebe donnerte er gegen die politifche Romantik und alsjadie anderesdie heilige Allianz. nichts Europas war. Erindie Syftem gefeßte politifche Heuchelei Dreinannte die heilige Allianz den Affen der himmlifchen Narren ineineneinigkeit. welcher darauf ausgehe. drei Napoleon Erzu verfchmelzen. den koketten Zarenhöhnt Alexander. den brillanteften ..Walzer und Barbaren“. und brandmarkt die heuchlerifche Kongreßpolitik. durch welche ..die inLaibach das Schickfal der MenfchheitEr fingt (..Don Juan". All'. 82 f): zwanzig Hanswurfte entfcheiden wollten.“ Wilberforce! du Mann der fchwarzen Ehre.ODen Lied und Rede nie genugfam preift. . . . Es giebt auf unfrer alten Heinifphäre Noch mancherlei zu thun für deinen Geift: Feg auch einmal den andern Erdteil rein;-Der Schwarz' frei. nun fperr die Weißen ein!iftSperr ein den kahlen Raufbold Alexander! .Verfchiff die ..heil'gen Drei" gen Senegal.mit einanderUnd frag wiefie. es fchmeckt. found die Prügelfupp' als Mahl?Zu frohnden. inWelche Sprache! welche Töne bei der Todesftille im unter drückten Europa! Sie fchrillten durch die politifche Atmofphäreund widerhallten weit und breit; kein Wort Lord Byrons fiel ungehört zur Erde. und die zahllofen Flüchtlinge und Unterdrückten und Verfchworencn ganz EuropaVerbannten. hefteten ihre Augen auf den einen Mann. der bei dem allge meinen Hinabfinken der Jntelligenzen und Charaktere auf ein niederes Niveau aufrecht. fchön wie ein Apollo. mutig wie Brandes. Hauptftrömungen 17 (Der Naturalismus in England). 25 386 Der Naturalismus in England. ein Achilleus. ftolzer als fämtliche Könige Europas daftand. Er. der überall unverleßliche Peer von England. ward das Organ der ftummen Erbitternng. die Europas befte und frei heitsliebendfte Geifter erftickte. indem er ungehindert und ftraf los die revolutionärenfurchtbaren Ansbrüche feines Zornes herabwettern ließ. Er felbft hatte (..Don Juan". 17. 106) die Poefie als Leidenfchaft definiert. Seine eigene Dichtung ward jeßt lauter befeelte Leidenfchaft. Man höre. welcher Donner jeßt über Europa hinrollte. als er von der künftigen Zeit fprach (..DonJuan". 7Ul. 137; 1x. 39; 7Ul. 5() und 51; rx. 24): Wie eine Fabel wird es euch erfcheinen. Was vonihr Thronen left. fo fabelhaft. Wie uns ein Mammuthtier. vor deß Gebeinen Das heutige Gefchlecht verwundert gafft. Oder wie Schrift auf HieroglyphenfteinemDas heitre Rätfel künft'ger Wiffenfchaft; Gottlob. ein Rätfel wird dies einft hienieden. Wie uns der wahre Zweck der Pyramiden . . . Denkt. George der Vierte würde ausgegraben!Ein folcher Zukunftsmenfch begriffe nicht. Was wir der Kreatur zu freffen gaben . . . Genug! Gott fchüß' den Thron und alle Throne! Wenn er's dienicht thut. Menfchen thun's nicht länger.Ein kleiner Vogel fingt mit hellem Tone: ..Das Volk bezwingt allmählich feine Drängen"Der trägfte Gaul wird wild in fteter Frohne. Wenn allzu tief ins wnnde Fleifch die Sträng' er Einfchneiden fühlt. und felbft der Pöbel hat Das Beifpiel .Hi-ob's nachgerade fatt. Erft knurrt er blos; dann flucht er auch. und dann. Wie David. wirft er Kiefel nach dem Riefen; Zuleßt reift er zu Waffen. welche man Nur aufrafft in verzweiflungsvollen Krifen. Und dann giebt's Krieg] Noch einmal fängt er an; Es thut mir leid. ich hab' ihn nie gepriefen;Nur leider. Revolution allein Kann von der Höllenfäulnis uns befrein . . . Kulmination des Naturalismus. ichin Reden.Krieg fchwör' Jedem (wenigftens Vielleicht in Thaten einft). der den Gedanken Vekriegt. und jeden Sykophanten. jeden Despoten forder' ich in meine Schranken. es werJch weiß nicht. fiegt in diefen Fehden. Doch wüßt' ich*s auch. ich fchwanken.würde nimmer wird den tiefen. offnen Haß jeändern.Nichts Haß aller Tyrannei in allen Ländern. Er hatte die Revolution geweisfagt; er hatte mit Schmerz der wardie Pläne Carbonari fcheitern fehen. Endlich fie ausgebrochen. diefe Revolution; ..von dem Gipfel der Anden bis zur Felsfpiße des Athos“ wehte dasfelbe Banner. Er Er wurdeinder Litteratur England ausgeftoßen.Stadt war aus getrieben. Er hatte langeals in Italien von Stadt zu Mannein diegefagt. für Menfchheitmüffe thun.mehr Verfe fchreibeu. Oftmals hatte er mit einer Geringfchäßung.wie Shakefpeares Heißfporn. von der Kunft als von Flitter taud gefprocheu. Jetzt vereinigte fich Alles. ihn zum Handeln zu treiben. Die Rückficht auf die Gräfin Guiccioli war die aneinzige. welche ihn noch zurückhielt. Er dachte daran. fich dem Freiheitskampfe der Kreolen zu beteiligen. er erkundigte ineifrig nach den Znftänden Südamerika. und fchon feinefich ..Ode an Venedig“. hatte er mit den Worten gefchloffen: Beffer da. Wo einft Thermopylä dich fallen fah. Befiegt und frei Lacedämonia! Als hier verfumpfen! A oder fliehn auf Bahnen Des Meets. ein neuer Strom den Ozeanen. Ein Erbe mehr des Geiftes unfrer Ahnen.* Ein Bürger mehr für Dich. Amerika! beAllein das Land. welches ihn zuerft zum Gefange geiftert hatte. übte die ftärkfte Anziehungskraft auf ihn. Er riß fich los von feiner Geliebten. die er den Gefahren und Strapazen eines Feldzuges nicht auszufeßen wagte. Das englifche Konnte. der hatte unter feine MitPhilhellenen ihn glieder aufgenommen. und er brachte reiche Geldmittel von demfelben mit. In Livorno Tage derer amerhielt noch beden und von dasAbreife erften leßten Gruß Goethe. 25* Der Naturalismus in England.388 kannte Gedicht des Altmeifters an Byron. Fünf ganze Mo nate verweilte Byron auf Cephalonia. damit befchäftigt. fich eingehend mit den griechifchen Angelegenheiten vertraut zu machen. und von den verfchiedenen Parteiführern. die in Zwift mit einander lagen. beftürmt. fich jedem einzelnen von ihnen anzufchließen. Die Verteilung von Kriegsmaterial. Gefchüß nnd Geld gab Anlaß zu einer ausgedehnten Korrefpondenz. die er mit ehernem Fleiße beforgte. Endlich traf Byron feine Wahl zwifchen den griechifchen Häuptlingen. nnd entfchloß fich. zu Maurocordato nach Miffolunghi zu gehen. Während des Aufenthaltes auf Cephalonia waren ihm fchon die für feinen Ehrgeiz fchmeichelhafteften Anerbietungen gemacht worden. Die Griechen neigten fich überwiegend der monarchifchen Re gierungsform zn. und nach der Ueberzeugung Trelawneys. die würde wenn er denwelcher Verhältniffe kannte. man. Kongreß von Salona erlebt hätte. ihm nichts Geringeres. als die griechifche Krone offerirt haben. Als Byron in Miffolunghi ans Land ftieg. wurde er faft wie ein Fürft empfangen. Gefchüßfalven und raufchende Mufik begrüßten ihn. die ganze Bevölkerung war in wilder Begeifterung am Ufer zufammen geftrömt. und in dem für ihn eingerichteten Haufe erwartete ihn Maurocordato mit einer glänzenden Verfammlung griechifcher und fremder Offizieer. 500() Mann lagen in der Stadt. Byron nahm 50() Sulioten. welche durch Marco Bozzaris Tod führerlos geworden waren. in feinen eigenen Sold. Er felbft wählte fich den gefähr lichften Poften. gleich als wünfchte er fich den Tod. Er wollte in eigener Perfon den Befehl über die Truppen über nehmen. welche gegen Lepanto ausgefandt werden follten. und * Mut und was anhoffte durch Thatkraft zu erfeßen. ihm militärifcher Erfahrung abging; die eigentliche ftrategifche Leitung follte ein Generalftab beforgen. Er fand hier An über dielaß. mächtige Wirkung zu erftaunen. welche perfön liche Unerfchrockenheit und perfönliche Vorzüge auf halbwilde Leute er diemachen; durch nichts imponirte feinen Sulioten. felbft fchlechte Schüßen waren. fo fehr. wie durch feine Treff ficherheit und feine Gleichgültigkeit gegen Gefahren. Er felbft -Kulminatiim des Naturalismus. Byron. war ein .größerer Menfch gewvrden. Wvhl konnten ihn noch alten aber dietiefe Anfälle feiner Schwermut heimfuchen. Bahn des Ruhmes lag offen vor feinen Blicken. Ein Zeugnis dasStimmung das herrliche Gedicht.iftfeiner .vielleicht fchönfte. das er gefchrieben hat. welches er an feinem* fieben nnddreißigften Geburtstage verfaßte. Vergleicht man dasfelbe mit den verzweiflungsvollen Zeilen. die er an dem Tage wo er fein dreiunddreißigftes Jahr vollendete. fofühltfchrieb. man recht den Unterfchied. Es enthält. neben der Ahnung feines nahe bevorftehenden Todes. den mäinilichften Vorfaß. Nun iftes Zeit. daß endlich fich . Mein Ruh' begiebt;einfam Herz zur ichobmuß lieben.Doch auch mich Kein Andrer liebt. Das Laub wird gelb. der Winter kam. Der Liebe Blüt' und Frucht verddriit. Und nur der Wurm. der Krebs. der Grain Sind mein hinfort. . Nicht aber jeßt. nicht hier erdrückt Erinnerungen. Herz Hirn;und , wo demNicht hier. Ruhm Helden fchmückt Sarg oder Stirn! Banner und Schwert und Schlachtgefild-Und Hellas fchaun mir ins Geficht. Der Sparter. tot auf feinem Schild. War freier nicht. Was ungefucht Mancher fand.foEin kriegrifch Grab. das fuche du! Schau denn ins Land. wähl' deinen Stand. **Und finde Ruh'! Byrons allererfter Gedanke war. wie fich von ihm er warten ließ. fein Teil dazu beizutragen. der entfeßlichen Bar barei. mit welcher der Krieg geführt wurde. abzuhelfen. Er fchenkte einigen türkifchen Offizieren die Freiheit und fandte 39() Der Naturalismus in England. infiemit einem würdigen undJuffuf Pafcha fchönenzu Ausdrücken abgefaßten Schreiben. worin er ihn bat. feiner feits den griechifchen Gefangenen Menfchlichkeit zu erweifen. da die Unglücksfälle des Krieges ohnehin fchrecklich genug feien. Dann wandte er mit aller Kraft feine Aufmerkfamkeit der Aufgabe die er geftellt und zeigte fichzu. fich hatte. hier  klar  fein  praktifcher  Blick  im  Gegenfaße  zu  den poetifchen  Träumereien  feiner  Umgebung.  Während  die  übrigen  eng  inphilofophifchen JdealismusKomitemitglieder ihremlifchen damit beginnen wollten. Griechenland durch Gründung einer 2c.freien Preffe. Abfaffung von Iournalartikeln zu zivilifieren. war bei Byron der Carbonaro jeßt ganz vor dem Real politiker verfchwunden. Mit Feftigkeit und Kraft ftüßte er fich überall nur auf die reell vorliegenden Verhältniffe. zuerft und vor Allem auf den gemeinfamen Türkenhaß der Griechen. Er glaubte. daß man ficherer mit diefem rechne. als wenn man auf ihre republikanifchen und liberalen Tendenzen zähle. Stanhope wollte Schulen errichten; Byron verlangte und ver teilte Kanonen. Stanhope fuchte durch Miffionäre proteftan tifches Chriftentum einzuführen; Byron. welcher erkannte. daß diefe Thorheit die ganze griechifche Geiftlichkeit dem Aufftande entfremden müffe. wollte nur und GeldGewehre einführen. Endlich ftellt er jeßt jeden feindlichen Ausfall gegen die euro päifchen Regierungen ein. Er. welcher erlebt hatte. wie jammervoll der Carbonarismus an der Macht der organifierten Regierungen gefcheitert war. wünfchte vor Allem die An von Seiten der erGriechenlands Großmächte zu frkennungangen. Aber leider großenEr unternahm war feine Gefundheit nicht feinen inMiffolunghiPlänen gewachfen. feine ge die WälleSpazicrritte der Stadt. und umumwöhnlichen dieauf der wirken. ließPhantafie Einwohner er fich.zu wenn er ausrittt. von einer Lcibwache von 50 Sulioten zu Läufer.begleiten; fie.Fuße waren daßfotrefflichediefelben Gewehr im Arm. neben feinem Pferde einher liefen. felbft wenn diefes den ftärkften Trab anfchlug. Auf einem diefer Spazierritte wurde er und wollte gleich dadurchnäßt nicht -Kulmination des Naturalismus. Byron. 391 icheilen.rauf nach Haufe fagte..Nähme folche Rückfichtem" Soldaten abgeben.“-ichwürde einennur..fo fchlechtener. dreifurchtbare-Am Krämpfenächften Tage bcfielen ihn Männer ihn kaum zu halten und die Schmerzenvermochten er fagte: ..Jch fürchte nicht den Tod.waren fofchrccklich. daß ichkann Während desaber ertragen.“diefe Schmerzen nicht dann folgte. ftürzte einZuftandes. welcherohnmachtähnlichen inTrupp aufrührerifcher Sulioten fein Gemach. fchwang die Säbel und verlangte Genugthuung für eine vermeintliche Zu rückfeßung. Byron richtete fich im Bette empor. und mit einer gewaltigen Willensanftrengung. ruhiger. jefiefoum mehr Blickfieund undtobten. beherrfchte er durchfchrieen Mienen und fiefort.fchickte Er hatte früher an Moore gefchrieben: Wenn irgendEtwas wie Fieber. Uebiranftrengung. Hunger oder dergleicheninApollo denken Sie meiner bei Jhrem Wein und Gefang. Jhres Bruders EndeLeben eindemhier machen _follte. foJch hoffe. daß diegute Sache fiegen wird; aber das weiß das Gebot der von mirEhre eingehaltenApril mußte fodaß genauich. werden wie meine Amwird. Milchdiät.“ 15. Byron fich wieder zu Bette legen. und das Fieber verließ ihn nicht mehr. Der 18. April war der Oftertag. den die mit Kanonendonner und denGriechen Gewehrfalven auf Straßen zu feiern pflegen. Aber aus Rückficht auf ihren Wohlthäter verhielt die Bevölkerung fich ganz ftill. Der April war der leßte Tag Er lag inDe19. Lebens.feines lirien. glaubte zu kommandieren und rief: ..Vorwärts. immer vorwärts! Mut! Als er wieder zu fich kam. bat er feinen Kammerdiener. feinen leßten Willen zu vernehmen. Er fagte:Ö.meiner undSchwefter Ladyfag ihr..Geh gehzu zu.ihr . . .“. aber feine Stimme-verfagte. und -einzelne Namen: ..Augufta-Adah"Dir Alles gefagt“. Byron und fag man nurhörte Mylordx“ich..Nun hab' er. , fchloß ..Ach. kein Wortder demantwortete Diener. von ver..ich habe was Ew. mirftanden. Herrlichkeit gefagt haben.“ ..Nicht verftanden!“ erwiderte Byron mit einem troftlofen Blick;Man hörteUnglück!" fpät!"iftjeht es noch..welches zu .l892 *Der Naturalismus in England. auseinzelne Worte feinem Munde: ..Armes Griechenland! Arme Stadt! Meine armen Diener!“ Dann wandte fein Gedanke Geliebten zu. dennfich feiner er fagte auf Jtalienifch: 1u86i() gnulehe eo8ei (li ent'o nal moncloti:..1o Endlich gegenwill -Abend ichundfagte er: ..Nun warfchlafen" er * hinüber. , Der Tod des großen Mannes traf ganz Griechenland wie ein Donnerfchlag. Das Volk ftand diefem Verlufte wie einem furchtbaren Naturereigniffe gegenüber. deffen Folgen fich Am felben Tage e?Dichtret: folgendesließen.berechnen erfchien Die proviforifche Regierung für Weftgriechenland. Das ineinen TagLord Noel Byron ifteinem Freudenfefte derausOfterfeft heute Trauer und Sorge verwandelt worden. hat diefen einerNachmittag zehntägigenUhr aufgehört6um Krankheitnach zu leben. Jch verordne hiermit: Morgen bei Tagesanbruch fallen 37 Kanonenfchüffe von der großen Batterie abgefenert werden. eine Zahl. welche den Lebensjahren, des großen Toten entfpricht.Alle öffentlichen Gebäude. auch die Gerichtshäufer. bleiben drei Tage gefchloffen.Alle Verkaufslüden. mirAusnahme der Apotheken. bleiben gleich falls gefchloffen. und es wird ftrenge darauf daß keinerlei Art von mit das Yhalten.Fröhlichkeit. welcher fterfeft fonft 5)4)3)2)1)feigefeiert wird. erblickenzu Eine allgemeineJu allen Landestrauer für 21 Tage. . foll ein TraueramtKirchen ftattfinden. Gegeben Miffolunghi den 19. April 1824.zu A. Maurocordato. Es bedarf keines anderen Zeugniffes für den Eindruck. welchen die Kunde von Byrons Tod auf Alle machte. die ihm nahe ftanden. Die griechifche Bevölkerung lief wehklagend durch Gaffen unter große Mann-..Erdie tot! deriftRufe:dem tot!“ Die Leiche wurde nach England gebracht. und*iftdie Geiftlichkeit verfagte ihr einen Plaß im Dichterwinkel der Weftminfterabtei. Aber ..hoch erhaben über Englands Tadel und Griechenlands Lob“ fchritt fein Andenken über die Erde. Jn Rußlands und Polens. Spaniens und Jtaliens. -Kulmination des Naturalismus. Byron. 393 und die*Frankreichs Deutfchlands Geiftesleben feßteu Keime. die er mit verfchwenderifcher Hand ausgeftrent hatte. Frucht an. ward und dieDer Same zu Blumen. Drachenzähne zu ftreitbaren Männern. Die flavifchen Nationen. welche unter einer brutalen Tyrannei feufzten und welche von Natur einen melancholifchen Hang und aufrührerifche Jnftinkte hatten. eigneten fich mit Leidenfchaft Byrons Poefie an. und Pufchkins ..Onägin“. Lermontows ..Der Held unfrer Zeit“ und Mickiewicz' ..Konrad Wallenrod“. Slowackis Lambro und Benjowski beweifen. wie tief ihre Dichter fich ergriffen fühlten. Die romanifchen Völkerftämme. deren fchönes Klima und deren füße Sünden er befungen hatte. und die fich gerade jeßt zum Auffjand erhoben. überfeßten und ftudierten mit Begeifter ung feine Werke. Die emigrierten fpanifchen und italienifen Dichter nahmen fein Feldgefchrei auf. in Spanien felbft bildete fich die Myrtengefellfchaft. in Jtalien erfuhr Giovanni Berchet vor Allen iftByrons und Giufti zu fpüren. Ju Frankreich war der fofortige Ein druck von Byrons Tod jedoch am erfichtlichften. Nur wenige Wochen lagen zwifchen diefem Ereigniffe und dem Uebertritte Chateaubriands Oppofition. und und minder bei LeopardiEinfluß. derfelbe nicht Chateaubriands erftezur inerThat nach feinem Sturze war. daß fich zur Aufnahme Victor Hugosdas griechifche Konnte ,Orientetem“meldete. inden Orient. wie die morgenländifchenwaren keine Flucht derPoefien deutfchen Dichter; der Poet nahm den Weg über Beund verweilte lange bei desden HeldenGriechenland freiungskampfes. Delavigne befang Byron in einem herrlichen Lamartine dem einenGedichte. fügte ..Childe Harold“ leßten Gefang hinzu. Alfred de Muffet verfuchte das Erbe des großen Toten anzutreten. und felbft Lamennais ftimmte bald Wort undineine Sprache welcher manches manchean. die Weife von Byrons JnvektivenWendung erinnerte.*)Verbannte an Deutfchland war noch politifch zu weit zurück. um und Ansgewanderte unter feinen Dichtergeiftern zu zählen; S.Die Reaktion in Frankreich 5.DieVgl. 1897. 305.Aufl.*)in Frankreich. Aufl. 1897. Kap. 2.5.26.romantifche Schule 394 Der Naturalismus in England. aber mit ftiller philologifcher Begeifterimg hatten feine Ge lehrten in der Erhcbmig Griechenlands die Auferftehung des alten Hellas gefehen. Dichter wie Wilhelm Müller und (infpäterer Zeit) *Alfred Meißner fchrieben fchöne Elegien zu Ehren Byrons. und innerhalb der Landesgrenzen gab es hier in der Litteratur Getfter. die fich mit Fug fo gut wie exiliert und geächtet fühlten. und in denen Byrons Dichtung um fo gewaltiger zündete: die Schriftfteller von jüdifcher Herkunft. insbefondere Börne und Heine. Und Heines befte Poefie. vor Allem das Wintermärchen ..Deutfchland“.*) feßt das Werk Byrons fort. Der Romantismus in Frankreich und der Liberalismus in Deutfchland ftammen beide in direkter Linie von dem Naturalismus in Byrons Dichtung ab. . Der Naturalismus im englifchen Geiftesleben beginnt bei Wordsworth als ländliche Liebe zur äußeren Natur. als Auffparen der Natureindrücke und als Pietät gegen das Tier. das Kind. den Bauern und die Einfältigen im Herzen. Er verirrt fich bei ihm vorübergehend in eine Sackgaffe platter Naturnachahniung. Er nähert fich bei Coleridge. und noch mehr bei Southey. der gleichzeitigen deutfchen Romantik. folgt diefer in die Welt der Legende und des Aberglaubens. hält fich aber von ihren ärgften Ausfchreitungen rein durch feine naturaliftifche Behandlung des romantifchen Stoffes. durch feinen offenen Sinn für Land und Meer und für alle Ele mente der Wirklichkeit. Der Naturalismus wird völkerpfycho logifch und hiftorifch bei Scott und fchildert mit lebendigen den als Kind einer und eines beFarben Menfchen Raffe ftimmten Zeitalters; er erobert bei Keats die ganze Sinnen ivelt und erhält fich hier einen Augenblick neutral zwifchen dem Ruhen in der Naturbetrachtung und dem Predigen eines Naturevangeliums und natürlicher Rechte. Er wird erotifch und politifch bei Moore. den der Anblick des Jammers feiner Geburtsinfel in das Lager der freifinnigen Jdeen hinüber treibt. Er wird bei Campbell zum Lobgefang über England als Königin des Meeres und zum Ausdruck für britifchen *) Vgl. Band 6: Das junge Deutfchland Anfl. 1897. S. 31 ff. -Kulmination des Naturalismus. Byron. 395 Freifinn. Ertritt bei Landor als freier. heidnifcher Humanis mus auf. aber zu abfchreckend und ftolz. um Europa für fich gewinnen können. Er verwandelt fich bei Shelley in einezu pantheiftifche Naturfchwärmerei und einen poetifchen Radikalis mus. der über die herrlichften poetifchen Mittel verfügt; aber und im Verein mit demfein kosmifcher abftrakter Charakter allzu großen Vorfprunge des Dichters vor feiner Mitwelt und fein früher Tod bewirken. daß das Lied ungehört verhallt. ohne daß Europa geahnt hätte. welchen Dichter es in ihm befißt und verliert. Aber wie er dieAchilleus fich erhebt. nachdem Leiche des Patroklos verbrannt hat. mit fo gewaltiger Kraft erhebt jeßt nachShelleys Tode Byron feine Stimme. Die euro päifche Poefie floß in einem fchläfrigen und ftillen Strome. und wer am Ufer desfelben entlang fchritt. fand wenig. wo rauf fein Auge verweilen mochte. Da entftand als eine Fort feßung des Stromes jene Poefie. welcher fo oft der Grund inKaskaden von Fallfiewich. daß-. und Alle betrachten unter den Füßen fich jaFall ftürzte. einen Flußzumeiftzu an der Stelle. wo feine Wogen einen Wafferfall bilden. Hier bei Byron manfah die Flut fchäumen und ficden. hörte wie Mufik und tönend ihr Lied gen Himmel fie fenden.raufchen Hier fprißte das Waffer fchauerlich fchön den weißen Gifcht der Wut empor. wirbelte im Maalftrome umher. zer jawasfplitterte fich felbft und Alles. ihm im Wege ftand. höhlte mit der Zeit felbft Felfen aus. Und mitten im Waffer infalle ftand. wie Byron ..Childe Harold" (117. 72)es geJris.eine ein prächtigfchildert hat. herrliche ftrahlender Regenbogen. das Zeichen der Harmonie. des Friedens und Freiheitsglücks. Vielen unbemerkbar. aber fichtbar für Jeden. welcher die Sonne über fich hat und fich richtig ftellt. Derfelbe kündigte beffere Tage für Europa an. Druck von Berger 8: Behrendz Lucia S.'A. m,x\ ,. w“\ \ VwK. 