KLWW xN. W x'*qKK XOxx-.x 3x xXN. 'xNVYQYÖMFN'' .KV'KKxO.V-WWWQ*ä Zx x. WW; ÄxWWW_ ._'xJN A K _7._Vx-WX*': xx _-VAx 'LkW.Z*'kx _x'' xxOW :xN. x pxL X .'BX 9x'xxö1'. _>-.-:NRZ 'x'7 Y .x. YEq.Ye5xX:Kx-'_ :WÄÖ> -::*q -Ä* -x N' Ö_'WKx.xW THX-.ZXxxx. oe-m'Z-_'. 'URLAUB-WN:"Tx.x.Ö9xl'. . . 'x-Ä WKO. KHK' V-x..* R&-..:MQ-ax:-.xe' . ,WOx Z-8' :Y.. : xKJX _x. x-Fox ä! . WIR ENÄ_&_ _'IXJW'x'.W-KW .. 'x*-'[''M -x. x4-,x4'-A'A&'x x'x'0.'x_xx k-d)x"WMI VVK“_xD.1 .x.xx-x'NX x'AxVx-'Klx ...l-BB_XI 9X.Wxx-xK: 'V_0 .xXZD'XXX 1x'xx&IMMOx'*LENN*:I:x-x x xKxk2*'xkxxL x 'Rx '1. '_, _0 -ZG'QVWWQW*0'.qx .xv' &x--"I&xW(VI.-QVK.. .MAR_„WV*x_x'. UN' o '-lx x x_G-mx.xATR'x'Bm kx W'-_R cKWQZ.Ö_xxxx.x7d] WL: ZZ]&M7 7.5 Goruell Wnwersjtg YjvrarY LOVE.ZL' NL-kl-l -fl-1LI 1REGAL ?ROI/l "ALL JUST IMDGWWLIUÜ FLAT() -LL-l!? Elk-"1' 014" Menrg W. Sage 1891 ..._........... .. _. .. lZave Due :MW/7 Wu1x.WWWWF-W-W Die Yaupjﬁröemmgen der des:Litteratur Ynüröunderts.neunzehnten Borlexnngen, gehalten an der Kopenhagener Uninerfitc'it vo11 G. Brandes. Ueberfeht und eingeleitet von Wdoff Htrodtmnnn. Fünfter Band: Die romnntifche Schule in' .Traum-eich. Ueberfeht von W. Rudow. Fünfte, gänzlich umgearbeitete. vermehrte und mit ei11em Generalregifter verfehe11e Auflage. Jubiläums-Ausgabe.-W__ Leipzig. Verlag Burgdorf.von N).Die romanfixche 'chule in Jrunlereicx). Von x(H. YrandeS. Yeöerleßf von ZS. Yudow. „Fünfte, gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auflage. Jubiläums-Ausgabe. Leipzig. Verlag von Fe).Burgdorf. M:]075ZZ D18-110118 mil b111ß ceut frente. 11poq11e flüguremte 868 1ntt68, 868 0rci811r8 . . . . . 1l1. 110 Zao7ilw. Nicht was lebendig. kraftvoll fich verkündet Jft das gefährlich Furchtbare. Das ganz Gemeine ift's. das ewi'g Geftrige Was immer war und immer wiederkehrt U11d morgen gilt. weil's heute hat gegolten. Schille1. Znßaljt. Die romantifche Schule in Frankreich. Seite. , Der politifche Hintergru11d Das von 1830Gefchlecht Der RomantismusNodier........ 6132 44Rückblick. Fremde Einflüffe . .. OWMDÄPWM“. , de ....Alfred Muffet . George Sand 58.Rückblick. Heimifche Ei11fli1ffe . de Vignys Gedichte und Hugos morgenldndifche Öiedtungen 72 Hugo und Muffet . . 80 Mufjet und George Sand 93 106 7 11143. Balzac do. . 154 do. 159 65do. 1do. 170 do 181 186Venle do. 198 209do. ..220.Merinuee . ... . Beyle und MErimSe .Merimee . 239. ..do. ... do. . ..... Merimee und Gautier . Gautier . . do. .. 275.. Sainte-Beuve 285 do 303. Sointe-Veuve und die moderne Kritik ..Das Drama: 313de Vignl)7 Hugo. Ponfard. . .... . .Die jozialpolitifche Saint-Simon . 330Bewegn11g und die Poefie... Die Ueberfehenen und Vergeffenen . . . .... .Schluß 1. Der politilrhe Hintergrund. Jn der Zeit vou 1824-1848 entftand in Frankreich eine mächtige und bewundernswerte Litteratur. Nach der großen Staatsumwälzung. nach den Kriegen des Kaifertums und der allgemeinen Ermattung unter Ludwig LTU. war eine Jugend erwachfen. die mit feltenem Eifer und Begeifterung daran ging. das auf geiftigem Gebiete Verfäumte nachzuhol'en. Während der Revolution und der napoleonifchen Kriege hattenFrank reichs junge Männer anderes zu thun gehabt als Litteratur und Kunft zu erneuern. Die beften Kräfte des Volkes wurden in der Staatskunft. der Verwaltung und im Kriegswefen' ver braucht. und diefe Summe geiftiger. Kraft. die bis dahin ge bunden war. wurde nun Das Zeitalter derauf einmal frei. Reftauration und des _Julikönigtums kann -man als das ent fcheidende Auftreten des Bürgerftandes auf der gefchichtlichen Bühne bezeichnen. Während der Reftauration beginnt die Jnduftrie zu herrfchen. Frankreich insbefondere betreffend. mußte die neue Verteilung des Volksvermögens. die fich unter der Revolution vollzogen. und die Napoleon auf ganz Europa ausgedehnt. nun ihre Früchte tragen. Handel und Gewerbe waren frei. Vorrechte und Begünftigungen aller Art waren ge fallen. die eingezoaenen Kirchen-und Kloftergüter. die zer ftückelten oder verfteigerten Gitter des Adels waren unter mindeftens zwanzigmal fo viele Befiher verteilt. Die Folge war. daß das Geld nun das Triebrad des bürgerlichen Lebens und damit das Ziel der Wünfche jedes' Einzelnen 1Bra11bes-Ha11ptftröm1111ge11'7. (Noma11t. Sch11le i11 Fra11kreich.) wurde. Nach der Julirevolution löft dann der Geldadel den früheren Geburtsadel in der Herrfchaft ab. der Reiche wird geadelt. erwirbt die Rechte des Pairs und verwendet die Macht des Königs ftets mehr zu feinem eigenen Vorteil. So wird die Jagd nach dem Gelde und feine Anwendung für große Unternehmungen auf dem Gebiet des Handels und der Ge werbe der vorherrfchende foziale Zug der Zeit; und diefe Nüchternheit. die fo grell abfticht gegen die revolutionären und kriegerifchen Leidenfchaften des unmittelbar vorhergegangenen Zeitraums. trc'igt das ihre dazu bei. den Erzeugniffen der Dichtkunft jener Zeit ihr romantifches. der Wirklichkeit fremdes Geprc'ige zu verleihen. Nur ein einziger der hervorragenden Zeit. einer der größten. Balzac. vonDichter jener fühlte fich der Gegenwart nicht abgeftoßen. fondern machte die neuge borene des Geldes. diefen neuenHerrfchermacht Beherrfcher der Seelen. zum Hauptgegenftand feines großen Werkes. Die Gefieübrigen desKünftler. felbftfo fehr auch vielfach inwinnes-wegen arbeiteten. entfernten ihren Schwärmereien fich und Poefien möglichft weit vonder Wirklichkeit. Das Jahrzehnt um 1830. für die Kunft der merkwür inund politifcher Hinfichtdigfte warfruchtbarfte Zeitraum. glanz-und farblos. die Staatsumwälzung' nur ein Blutfleck in dem allgemeinen Grau. Jn der erften Hälfte des Jahr unter Karl 7L. die reaktionärezehnts. herrfchte Geiftlichkeit. Die Minifterien Ville'zle. Martignac und Polignac bezeichnen weniger drei Zeiträume der rückfchrittlichen Bewegung. als vielmehr drei Grade ihrer Schnelligkeit: Allegro7 Andante und Allegro furiofo. Unter Villele erreichten die Jefuiten eine faft unumfchränkte Macht. die Klöfter wurden wieder aufge than. die Gefehe über Sonntagsheiligung mit faft mittelalter licher Strenge gehandhabt. auf Kirchenraub Todesftrafe gefeht Arme nur gegen Vorzeigung fchriftlicher Zeugniffe unterftüht. Endlich wurde l827 ein Preßgefeh eingebracht. das beftimmt war. die Gegner der kirchlichen Jntereffen mundtot zu machen; es wurde jedoch von der Pairskammer zurückgewiefen. Die. Nationalgarde wurde aufgelöft. die Zenfur wieder eingeführt(die Minifter hatten die Mehrzahl der Kammer gegen fich und Der politifche Hintergrund. traten 1828im Jahre zurück. Auf den allzu rückfichtslofen Klerikalismus folgte unter Martignae das Miniftem-um der Zugeftändniffe. welches der Jefuitenherrfchaft einige fchwache Dämme entgegenzufehen fuchte. Aber die Folge war nur. daß der König es bei der erften Niederlage in der Kammer umentließ. dafür das Minifterium Polignae einzufehen. deffen Führen der frühere Gefandte in London. ein Mann nach feinem Herzen war. Polignac glaubte an das Königtum als Gottes Schatten auf Erden. glaubte (und wurde durch Träume in feinem Glauben' beftärkt) von Gott berufen zu fein. ihm feinen früheren Glanz wiederzugeben. Aber die Regierung war fo wenig beliebt. daß felbft ihre einzige kriegerifche That die Eroberung Algiers. das Volk nicht erwärmen verzu mochte und von ihren zahlreichen Gegnern geradezu ungern gefehen wurde. Da die Auflöfung der Kammer troh der Hirtenbriefe der Bifchöfexund trohdem der König felbft in den Wahlkampf eingriff. Wiederwahl der Gegner der Rezur gierung führte. trat der Staatsftreich ein. Sofort folgte der Rückfchlag; nach dreitägigem Kampf war das Minifterium famt dem Königreich von den Wogen der Volksbewegung fortgeriffen. Aber während die erfte Hälfte des Jahrzehnts in politifcher Gebietfiehuldigte. demdem aufHinficht hatteRückfchritt des gefellfchaftlichen und geiftigen Lebens ein ganz anderes Geprc'ige. Fürs erfte weckte felbft der Druck den Drang nach Freiheit. Das Bürgertum und die Gelehrten. die zuleht mit Hilfe des hauptftädtifchen Proletariates und der Studenten das Königtum ftürzten. waren während der ganzen Zeit immer unzufriedener geworden. Die Folge war u. A.. daß die inUebereinfchöne Litteratur. die von Anfang an ganz ftimmung mit der GegenfahPolitik den gefchichtlichen gegen die große Staatsumwc'ilzung gebildet und für Katholizismus Königtum und Mittelalter gefchwärmt hatte. jeht völlig die Farbe wechfelte. Chateaubriands Ausftoßung aus dem Mi Villen jadas Zeichen dazu gegeben'i). undnifterium hatte S. 303.S. „Die 5.1897.Reaktio11 Aufl.i11 Frankreich.“*)1* 4 Die romantifche Schule in Frankreich. _feitdem war das geiftige Leben felbft in den höchften Gefell fchaftskreifen. die den Ton und Stil der Schönen Litteratur angaben. nur in der äußerlichften Verbindung mit der poli tifchen Reaktion geblieben. Die Reftauration war ja von einer Seite gefehen. eine Nachblüte des achtzehnten Jahr im das der inhnnderts neunzehnten. Zeitalter Humanität dem der gewerblichen Thätigkeit. Von dem gepuderten Hofe ging höfifche Sitte und Benehmen aus. aus den Kreifen des alten Adels vorurteilslofe Erörterung religiöfer und fittlicher Fragen. worin das vorige Jahrhundert feinen Stolz gefeht.Das Volksbewußtfein. das die höchften Kreife zu heben und fortzupflanzen trachteten. ftühte fich u. A. auf die Anerkenn ung. womit alles. was Geift hatte. der Litteratur und Kunft mit einer vielfeitigen Bildung und weitgehenden Sympathien entgegen kam. Ueberwiegende Skepfis in der Religion. weit gehende Ungebundenheit und feinfühlige Toleranz in fittlicher Hinficht: das war die Luft. worin die gute Gefellfchaft atmete fieund konntenichts für diewomit umgab;und ebenfich beLitteratur günftiger der Druck der Reaktion inundreich auffprießende poetifcheWiefruchtender fein. politifchen Dingen Bildungden die derFreifinn gabnährte. fobefteu Raum für freie Denk-und Empfindungsweife auf-Gefellfchaft nicht politifchen Gebieten. ohne mehr zu fordern als Feinheit nnd Vollendung der Form. Sie war alfo im Stande. einer geiftigen Bewegung völlig die Zügel fchießen zu ltepgfinnendenlaen. . Das Julikönigtum wurde eingefeht. Ludwig Philipp auf den Thron von Frankreich hinauf bugfiert. fchwierig geftelltals König der Empörung Gnaden.von infünf Jahren feiner RegierungSchon erften offenden barten fich die eigentüm-lich'en Kennzeichen feines RegimenteÖ. Zuerft Mangel an Haltung nach außen. die doch unentbehr für eine Königsmacht. die fich ausfchließlich auf deniftlich Der vorfichtige undwohlhabenden Bürgerftand friedftüht. König bereitete auf Niederlage.liebende Frankreich Niederlage UmDemütigung denDemütigung. Weltfriedenauf erzu Belgierfchlug er 'den Thron aus. den die feinemhalten. zweiten Sohne angeboten. und aus demfelben Grunde ließ er Oefterreich ungeftört die italienifchen Empörungen unterdrücken. die vom franzöfifchen Volke mit Recht als Töchter der Juli revolution angefehen wurden. Er war außer Stande die Niederwerfung des polnifchen Aufftandes und die Uebergabe Warfchaus zu verhindern. was in Frankreich eine förmliche Volkstrauer Als verlor das Landhervorrief. Großmacht täglich an Gewicht und Anfehen. Dazu kam. daß -es der Regierung nach innen eben fo fehr an Würde gebrach. Die unaufhörlichen Geldforderungen des Königshaufes. die faft beftc'indig von den Kammern abgefchlagen wurden. machten den peinlichften Eindruck. Ludwig Philipp war einen Augenblick populär gewefen. populär als der Soldat von Valmy und Jemappes. als der Bürgerkönig. der frühere landflüchtige Schullehrer. deu Lafayette felbft „den beften Republikaner“ genannt; aber er befaß nicht die Gabe. die allgemeine Gunft feft zu halten. fo eifrig er fich darum Er war begabt. klug.auch bemühte. ein warführte fchönes Familienleben. häuslich. ordentlich. die und erfeine Söhne befuchten öffentlichen Schulen felbft ging täglich ohne Begleitung' in bürgerlicher Tracht mit dem berühmten Regenfchirm in der Hand durch die Straßen von Paris. immer bereit. einen Gruß zu erwidern oder für ein Lebehoch mit freundlichen Worten oder einem Händedruck zu danken. Aber die kleinbürgerlichen Tugenden. die er fo an den Tag legte. waren vonnicht die. welche Frankreich feinen Herrfchern forderte. Das Wort: „X0118 701110118 1111 p0u1/0i1q11i monte ?1 0119781“. welches feiner Zeit dem gichtleidenden Ludwigx710. entgegengefchleudert war. bezeichnet ein Gefühl. das auch zu Ludwig Philipps Sturz das Seinige beitrug. wenn er erUnd zu Pferde fafz. nahm fich nicht gut aus. Als er i111 Juni 1832 einem dernach zahllofen Auf ftände Paris in Belagerungszuftand erklärt hatte und über 50000 Mann Nationalgarde und Linientruppen Heerfchau hielt. welche auf dem Boulevard Spalier bildeten. ritt er nicht in Mitten der Straße. fondern zuerft auf der rechten Seite. wo die Nationalgarde ftaud. den ganzen Weg fich Die romantifche Schule in Fra11kreich. vom Pferde beugend. um möglichft Vielen die Hand zu drücken; und zwei Stunden fpäter ritt er auf diefelbe Weife an den Linientruppen vorüber; er fah aus. als müßten feine Rippen brechen. Dazu lächelte er in einem fort. fein Drei mafter faß ihm tief ins Geficht gedrückt und gab ihm ein höchft unglückliches Ausfehen. Er fchien mit den Augen-nm Verzeihung zu bitten. daß er den Belagerungszuftand erklärt hatte. Welch' ein Anblick für eine fo leicht bewegliche Be völkerung! für eine Bevölkerung. deren älterer Teil noch Na poleon Bonaparte hatte vorbcireiten fehen mit feinem mar mornen Cäfarengeficht. den nnbewegten Augenund „unnahbaren“ Herrfcherhänden !“ *)So fehr der König die Gunft feiner Unterthanen zu er ringen fuchte. war doch der Abgrund zwifchen Thron und Volk tiefer. als felbft unter dem vorhergehenden Königtmn. Der alte Adel dem neuen die Ständehielt fich Hofe fern. fchieden fich immer fchärfer. die Grundbefiher fahen unwillig. wie die Börfenkönige alle Macht an fich riffen; die Legitimiftennnd die höheren Bürgerftände. Staatsmänner nnd Künftler verkehrten nicht mehr mit einander. die Salons der Reftau einer dem und die arirationszeit fchloßen fich nach anderen. ftokratifche Munterkeit und Natürlichkeit verfchwand mit ihnen.Mit der alten Regierungsform wurde auch die alte vornehme Eleganz. die graziöfe Frivolität. der fchlagfertige Wih der vornehmen Damen und ihre durch Anmut gemilderte Leb haftigkeit und Keckheit begraben. An ihrer Stelle traten die Geldmänner. welche das Königshaus bevorzugte und die der Kronprinz felbft vor feiner Verheiratung befuchte. englifcheSport-und Klubgewohnheiten im Verein mit einer plumpenVorliebe für materielle Genüffe.' und ein gefchmacklofer Luxus. Der König war 'zu'erft Voltairianer und in feinen Familien verbindungen Anhänger des Proteftantismus'gewefen. Aber um feinen Thron beforgt. änderte er fchnell feine Gefinnung. demütigte fich' (übrigens vergeblich). mn die Geiftlichkeit für *) Ein Aus-druck Heinrich Hei11es. welcher bei 'diefer Szene gegen war u11d den Vergleich anftellte.. (Heingfranzöfifche Zuftände.) 'zu fich zu gewinnen. und fchnell wurde der Ton des Hofes frömmelnd. Zugleich entwickelte fich in den höheren Bürger kreifen eine halb ängftliche. halb affektierte Frömmigkeit. be gründet auf der Furcht vor dem vierten Stand. Die Heuchelei. welche die vornehme reaktionäre Litteratur gefördert. begann fich in den Bürgerftand verpflanzen. und Freigeifterei beizu Frauen als „gefchmacklos“ zu gelten. Die Sitten wurden äußer lich ftrenger. in Wirklichkeit roher. wie in England. Das Urteil der Gefellfchaft ward weitherzig gegenüber den Kniffen der Millionäre und pharifäifch gegenüber Verirrungen des Das einerweiblichen Herzens. frühere Gef'chlecht hatte._wie der Gefchichtfchreiber bemerkt: „Dem Priefter. der feine Kirche. der Fran. die ihren Gatten verlaffen. nicht die Achtung ver fagt. wenn nur die Beweggründe uneigennühige waren. Jeht ging es wider den guten Ton. die Wiedereinführung der Ehefcheidung. die Verheiratung der Priefter wünfchen.“zuDas Faubourg St. Honors das Quartier der Börfen Könige. gab den Ton an. Kein Wunder. daß der Regenfchirm bald als Sinnbild diefes Königtums galt und das Wort: 3118W milien, das Ludwig Philipp einmal treffend gebraucht hatte. um den ein zufchlagenden Weg zu bezeichnen. alles Schwache und Kraft lofe. eine Macht ohne Glanz und Würde bedeutete. Betrachten wir das Jahrzehnt um 1830 im Allgemeinen. fo fehen wir hiernach leicht. daß es für die Kunft troftlos fein mußte. Z 2 non 1830.Das Gefrhlecht Auf diefem Hintergrunde. der grau in grau die Kutten der Reftauration und den Regenfchirm des Julik'o-nigtums zeigte. in diefer Gefellfchaft. wo die Geldmacht. fchon in der Wiege ein Riefe. die ganze äußere Romantik des Lebens er ftickt hatte. auf diefer Bühne. über welche ein unfichtbarer Finger mit grauen Buchftaben das Wort Ju8tE-milieu gefchrieben hatte. fpringt nun plöhlich eine flaulmeudei leuchtende. fcharlachrote und leidenfchaftliche Litteratur auf. Alle Bedingungen waren ja gegeben. welche junge. unruhige Gemüter mit Macht in romantifche Schwärmerei treiben mußten. in glühende Verachtung der Meinung. in Veröffentlichen götterung der zügellofen Leidenfchaft und der ungebundem'u Genialitc'it. Der Haß gegen die Bourgeoifie wird -wie ill Deutfchland vor einem Menfchenalter der Kriegsruf gegen die Philifter '-die gemeinfame Lofung. Aber während das Wort Philifter an Kachelofen und Zipfelmühe erinnert. ruft das Wort Bourgeois den Gedanken an die Herrfchaft des Geldes wach. Durch den natürlichen Gegenfah zur Nühlich keitslehre und Geldmacht wurde die geiftige Strömung bei den bereits herborgetretenen. und noch mehr bei den erft auf fproffenden Talenten in fchnellftem 'Tempo in Oppofition gegen alles Beftehende gedrängt. Die Religion der Kunft._ die Begeifterung für Freiheit in der Kunft. ergriff plöhlich alle Herzen. Die Kunft war das Höchfte. das Einzige. das Licht und die Flamme; ihre Schönheit und Kühnheit allein gab dem Leben Wert. Die Jungen hatten in ihrer Kindheit von den gewaltigen Ereigniffen der Revolution gehört. hatten das Kaifertum er lebt und waren Söhne von Helden oder Opfern. Jhre Mütter fieundempfangen.hatten zwifchen zwei Schlachten Eintritt indie Welt begleitet.Kanonendonner hatte ihren Für die beginnenden jungen Dichter und Künftler gab es zu Arten vondiefer Zeit nur zwei Menfchen: die Flammenden und die Grauen. Auf der einen Seite jene Kunft. die das Blut. den Purpur. die Bewegung und die Leidenfchaft reprä fentierte. auf der anderen die korrekte. ängftlich beforgte. re fpektable. aber farblofe Litteratur und Kunft. Jhre ganze Umgebung be erfchien ihnen unpoetifch. materialiftifch. genieverSie wollten diefer Zeit ihre Verachtunglaffen. grau. weifen und ihre Bewunderung für das Genie. fowie ihren Haß gegen das Spießbürgerliche an den Tag legen. Denn jetzt erft war. indem die bürgerliche Gefellfchaft die Macht übernahm. das Spießbürgertum ein Macht geworden. Gefchleeht Es fcheint uns heute. als wäre die damalige Jugend jugendlicher gewefen. als fonft und anderswo. reicher. frifcher. glühender mit feurigerem Blute. Jch erkläre mir das fo. daß Frankreichs Jugend. die während der Revolution die politifchen und fozialen Zuftände des Landes umgeftaltet atte nnd in diefer_ Aufgabe aufging. und unter dem Kaiferrei die halbe Welt erobernd ihr Leben gewagt hatte. fich nun mit derfelben Leidenfchaft auf Kunft und Litteratur warf. Auch hier waren Umwälzungen zu vollziehen'. Siege und Land zu gewinnen. Unter der Revolution hatte die Jugend die Frei heit. unter Napoleon den Kriegsruhm angebetet. jeht vergötterte fiedie Kun-ft. “Mal wird inFrankreich das Wort „KunfJm achtzehnten Zum erften allgemein von der Schönen Litteratur gebraucht. Jahrhundert hatte die ganze Litteratur fich zur Philofophieumbilden wollen. und befaßte unter diefem Namen ungleich mehr als wir heute darunter verftehen. Jeht ftrebte die ganze Litteratur nach dem Namen und der Würde der Kunft. Das beruhte darauf. daß die abftrakte und grübelnde Geiftesrichtung die im Zeitalter des Klaffizismus fowohl im Denldn wie im Dichten hervortritt. im neuen Jahrhundert allmählich der Liebe zum Wirklichen und Anfchaulichen ge wichen war. Aber diefe Vorliebe beruhte wiederum auf den( tieferen Grunde. daß man die Natur. die urfpri'mgliche. unbe demwußte. volkstümliche. nicht zivilifierte Natur. 5ioilifierten Geiftesleben vorzog. Warum? Weil ein hiftorifch gefinntes ein Man wollte nichtZeitalter rationaliftifches abgelöft hatte. mehr Philofoph heißen. denn man fchahte es höher. ein urfprüng liches Naturcll zu haben. als ein felbftändiger Denker zu fein. Man jadie poetifche Litteratur det? vorigen. 17. Jahrhunderts. felbftverfchmc''ihte des weil fierationell war. blutleer und gefchmackooll. nach Regeln und Herkommen erzeugt. nicht frei geworden und gewachfen erfchien. Denn während das acht zehnte Jahrhundert Denken und Thun für das Höchfte ge halten. fchähten die Kinder der neuen Zeit das Werden. das natürliche Entftehen über alles. Deuifche. Goethes und Herders undJdeen-waren es. die unbewußt die Geifter-erfüllten ihnen J0 Die romantifche Schule in Fra11kreich. zugleich Abfcheu gegen Regeln und akademifche Grundfähe einflößten. Denn wie konnte die Kunft als ein unbewußtes. an ein Naturgefeh gebundenes Produkt Regeln. die von außen kamen. unterworfen fein! Eine Bewegung hatte die Geifter ergriffen. welche an diejenige der Renaiffance erinnerte. Es fchien. als ob die Luft. die man einatmete. beraufchte. Jn jener langen Zeit in welcher Frankreichs Geiftesleben ftill geftanden. waren die großen Nachbarv'olker-Deutfchland und England ihm weit vorausgeeilt und hatten durch Abwerfung vieler hemmender Ueberlieferungen einen Vorfprung gewonnen. Man wußte dies und empfand es lebhaft als eine Demütigung,. und diefes Gefühl gab der neuen Kunftbegeifterung einen mächtigen An trieb. Zugleich kamen bisher unbekannte fremde Geifteswerke über die Grenze und revolutionierten die jugendlichen Geifter. Man las Scotts Romane. Byrons „Korfar“ und „Lara“ in Ueberfehungen. man verfchlang Goethes „Werther" und Hoff manns p antaftifche Erzählungen. So kam es. daß die Jünger der verf iedenen Künfte fich auf einmal als Brüder fühlten: Mufiker ftudierten die einheimifchen und auswärtigen Dichter Dichter. wie Hugo. Gautier. Man las Gedichte zeiwerke; Merimee. Borel. neten und inmalten. den Werkftätten der aler und Bildhauer. die jungen Schüler Delacroix' und Deverias fummten vor ihrer Staffelei eine Ballade Hugos. Einige große Dichter. wie Scott und Byron. beeinflußten zu gleicher Zeit Dichter wie Hugo. Lamartine. Muffet. Mufiker wie Berlioz. Halevy. Felicien David und Maler wie Delacroix. Delaroche. Scheffer. Die Künfte fuchten ihr Bereich zu über und einerfchreiten fich Schwefterkunft zu nähern. Berlioz fchreibt die Symphonien „Childe Harold“ und „Fauft.“ Felicien David „Die Wüfte“; die Mufik wird malend. Pro grammmufik. Delacroix und nach ihm Ary Scheffer wählen fich Sujets aus Dante. Shakefpeare und Byron. die Malerei wird zuweilenfaft zur Jlluftration der Poefie. Die Malerei war es vor allen. welche auf-die anderen Künfte einwirkte. befonders auf die Poefie. und fehr zum Beften derfelben. Der Liebeude bat Geliebte wie Racinesfeine nicht mehr. zu Gefchlecht 11 Zeit: „feine Flamme zu krönen“; man forderte anfchauliche poetifche Bilder und duldete keinen folchen offenbaren Unfinn. Jm Jahre L824 ftellte Delacroix fein an Byron er innetndes Griechenbild „Das Gemehel auf Skios.“ 1831 ein anderes Gemälde „Der Bifchof von Lüttich“ aus. das aus Scotts „Quentin Durward“ genommen war. im Mai 1831 fein Bild „die Freiheit auf der Barrikade.“ Jen Februar 1829 entfeffelt Auber in der großen Oper einen Sturm mit feiner „Stummen von Portici.“ Meyerbeers „Robert der Teufel“ folgt 1831. Jen Februar 1830 wird Hugos „Hernani“ zum erften Mal im „Theätre frangaie“ gegeben. 1831 erregt Dumas' „Antony“ das größte Auffehen. Zn gleicher Zeit treten Hugo in der Dichtkunft. Delacroix in der Malerei. David d'Angers in der Bildhauerkunft. Berlioz und Auber in ber Sainte-Beuve in derMufik. Kritik. Frederic-Lemaitre und Marie Doroal in der Schaufpielkunft -und Chopin und Lifzt als die beiden großen. ausübenden Künftler mit ihrem dämonifchen Spiel auf. Wie ein Mann ver Alle das Evangelium der_ Natur und der Leidenfiekünden und rings fieGruppen junger Männer.um ftehenfchaft. welche Poefie und Kunft auf eine mit der ihren verwandten Weife verehren und . auffaffen. Jene Geifter-waren fich kauen der Thatfache bewußt. vor den Augen der Nachwelt als zufammengehörigefiedaß Gruppe daftehen würden. Viele der Größten blieben ein ander ihr Leben lang fremd und glaubten in verfchiedenem injaentgegengefehter Richtung vorwärtsGeifte. zu ftreben. Sie darin nicht ganz Unrecht. denn fiewichenhatten auch im Grunde ftark von einander ab; aber dennoch verbinden fiegemeinfame Vorzüge. Vorurteile. Ziele und Fehler zu einem Ganzen. Und viel häufiger als fonft. fühlten die. welche die Betrachtung zufammenzufaffen geneigt ift. auchfifchon bei Lebzeiten zu einander hingezogen und_ fchlof en_-im gegebenen Augenblick ein Bündnis. Geht man den Gliedern Band. das denVerbindung man einfodiefer findetnach. ganzen Kreis zufammenhält. Wenn nun 'elennach . inder Litteraturgefchichtedas Urteil fällt: „Sie bildeten eine Schule.“ fo ftellt man fich felten hinreichend deutlich vor. was das befagen will. in Litteratur und Kunft eine Schule zu ftiften. Es liegt ein heimlicher Zauber darin. Ein einziger. hervorragender Geift. der lange unbewußt. dann halbbewußt. und endlich mit vollem Bewußtfein fich von Vorurteilen losgerungen. und durch da alles vorbereitet der desdeffen Gefichtskreis. ift. Blih Genies flammt. ein folches Wefen fpricht. wie Hugo in einer Vorrede auf einigen Bogen Profa. oder wie andere in einem Gedi einer Erzählung. Gedanken aus. die fo vorher wedert. geda t noch ausgefprochen waren. die vielleicht nur halb oder die aber diewahr noch undeutlich find. befondere oder minderfieEigenfchaft troh ihrerhaben. daß mehr alle Vorurteile Bodenweichen Form überlieferten zu treten. alle herrfchenden Eitelkeiten. und gerade dort. wo fieam wie Sirenen leichteften zu verlehen find. treffen. und zugleich klänge. wie eine inden Ohrenund eine LofungTollkühnheit des neuen tönen.Gefchlechts Was gefchieht dann? Kaum find jene Worte ausgefprochen. folgt. präzis wie dem Ruf der Widerhall. eine taufend Antwort aus dem Munde foftimmige der Verletxzen. die jenen als wennEitelkeiten huldigen. eine Hunde-.Antwort. hundert menten durcheinander heulen. Und was gefchieht nun darauf? Dann kommt dann Einer und wieder Einerzuerft Einer. noch zu dem Verkündiger der neuen Wahrheit; Jeder bringt von feinem Ausgangspunkte feine Vergangenheit mit. feine Em pörung. feinen Ehrgeiz. fein Sehnen und Hoffen. feinen indas ausgefprochene WortWillen. und zeigen ihm. daß Blut geworden Und wie einigeundihnen Fleifch ift. perDieandere im Geifte mit ihm zufammen.fönlich. fotreffen Weltwie derfieeben einander unbekanntnoch nochwaren. infeinem Winkelunbekannt find. die. Jeder einfam fchmachte wie wunderbar fieeinanderten. die treffen fich und merken. fonft niemand ihre Sprache verfteht. Sieobgleichverftehen. Jnfind jung. und doch hat das Leben eines Jeden bereits Jhr Zufannnentreffen belebt wie ein fieelektrifcher Schlag.mit jugendlicher Haft ihre Gedanken teilen eintaufchen aus. ander ihren Haß und ihre Liebe mit. und diefe überquellenden Gefühle ftrömen zufammen wie Bäche zu einem Fluß. Doch das Schönfte wenn fich folche Künftlergenies zu ifteiner die dieScheu.Schule Ehrfurcht.zufammenfchließen. inaller Einigkeitfieden Anfchauungen undtroh trohwelche aller Kameradfchaft einer vor des anderen Eigentümlichkeit für den anderen ein Venerabile. Diesifthaben. Jeder ver Bewechfeln Uneingeweihte oft mit fogenannter „gegenfeitiger wunderung.“ Aber in Wirklichkeit giebt es nichts verfchiede neres als die berechnende Gunft in-Zeiten des Verfalls. und jadie naive Begeifterung für des Anderen Talent. welche die Angehörigen einer Schule auszeichnet. Die Herzen find da noch zu jung. zu rein. um nicht aufrichtig zu bewundern. Junge produktive Talente betrachten einander immer als etwas Wunderbares. aus dem ihnen Ueberrafchungen bevorftehen. Die innere Werkftatt des Einen für den Andern ein mit fiebeniftSiegeln verfchloffenes Buch. Er ahnt nicht. welche Form. welches Wert das nächfte Mal aus diefer Werkftatt entfpringen er der Andere bereitenwird. weiß nicht. welchen Genuß ihm wird. Sie einer im Andern was über demachten etwas. unentwickelten und den Gaben dernoch Charakter Einzelnen als ihre Göttin verehren.fieindiefteht: die Kunft. der Weltlitteratur bei irgend einemDoch felten hat künftlerifchen Durchbruch die angeborene Bewunderung ein folches Gepräge von Schwärmerei und Vergötterung ange nommen. wie bei dem Gefchlecht von 1830. Alle litterarifchen Erzeugniffe jener Zeit zeugen davon. daß dies junge Gefchlecht fich damals 'in Gefühlen der Freundfchaft und Brüderlich keit einen Raufch getrunken hatte. Hugos Gedichte an Lamartine. Sainte-Beuve. Louis Boulanger. David d'Angers; Gautiers an Hugo. Jehan du Seigneur. Petrus Borel; Muffets an Lamartine. Sainte-Beuve. Nodier. und vor allem Sainte-Beuves Gedichte an alle Bannerträger der Schule. endlich Frau von Girardins Auffähe. Balzacs Widmungen. 14 Die roina11tifche Schule in Frankreich. George Sands „Briefe eines Reifenden“ fprechen beredt von einer aufrichtigen gegenfeitigen Bewunderung. welche die fprichwörtlich gewordene Mißgunft der Dichter und Schriftfteller nicht aufkommen ließ. Sie infpirierten und unter-fieverherrlichten nicht nur. Einwireinander. Bald eine begeifterndeiftftühten esauch inkung. bald eine ki'mftlerifche Anweifung. bald ein technifcher was die mit einander verWink. Schriftfteller diefer Periode bindet. Emil Deschamps zeigt Hugo den Weg zur dichterifchen Behandlung der altfpanifchen Romanzen. Gautier das fchöne Tulpenfonett infchreibt MannBalzacs „Ein großer aus undder Paris“Provinz hilft ihm feine theatralifchen lieft Georges SandsSainte-BeuveStoffe dramatifieren. Manufkripte durch und fteht ihr mit kritifchem Rat zur Seite; in einemfieund Muffet vereinigen gegebenen Augenblick ihre inGirardinJnfpirationen. verfaßt einen RomanFrau von mit Mery. Sandeau und Gautier. undBriefen zufammen Vitet mit demMerimee verbindet die Realiften Beyle und romantifchen Lager.eigentlich Die kurze Stunde. da alle diefe fich begegnen und ver die Blütezeit der Litteratur. Nicht lange darauf.ifteinigen. verbannt auf Jerfey.ruht Nodier im iftHugoGrabe.foA. Dumas auf die Jnduftrie.wirft tretenlitterarifchefich Sainte-Beuve und Gautier in Prinzeffin Mathilde Kreis. anführt Merimee den Vorfitxz Kaiferin Euge'znies Liebeshof. beim und Sandfiht Muffet einfam Abfinth-Glafe George zieht fich nach Nohant zurück. Später ging jeder für neue Verbindungen ein undfich entwickelte aber das undweiter. Kühnfte Frifchefte.fofich wenn auch nicht immer das Schönfte und Vollendetfte. haben indamals geliefert. alsfiefieihre erften Zufammenkünfte inder Straße Notre-Dame-des-Champs hielten. wo Hugo und feine junge hübfche Frau mit ihren 2000 Fr. Penfion lebten. oder der woDachkammer Borels. der Hernani-Mantel des Das Gefchlecht von 1830. 15 ander faßen oder ftanden. da es nicht für Alle Plah zum Sihen gab. Diefe jungen Leute fühlten fich als'Verwandte und Ver als Mitwiffer eines füßen undfiebetrachtetenfchworene. fich und ihre Werke bekamen davon ein ftärkenden Geheimniffes. gemeinfames Aroma7 einen Duft. gleich demjenigen edlerindie einem befonders gefegneten Weinjahre gekeltertWeine. find. Und dies Bouquet von 1830! mit ihm kann fich kein anderes des Jahrhunderts meffen. Man inallen Künften denund Bruchfordertefuchte Die die mumit dem Herkömmlichen. innere Flamme follte und die Linienfikalifchen Formen durchglühen freimachen. Malerei inund eine Farbenfymund dieUmriffe verzehren. phonie verwandeln. und endlich die Dichtkunft verjüngen.Jn allen Künften fuchte und erftrebte man Kolorit. Leiden und Stil; Malerdas Kolorit fehr. daß der genialftefofchaft der Zeit. Delaeroix. die Zeichnung darüber vernachläffigte;DramaLyrik unddie foheftig'. GefahrdaßLeidenfchaft liefen. fich ins Krampfhafte zu verlieren. den Stil mit folch abfoluter Kunftbegeifterung. daß bei einzelnen der Jungen. inwie bei den Gegenpolen Merimee und Gautier. die dichterifche lauter Stil aufging.BildungMan fuchte und forderte das Urfprüngliche. Unbewußte. Volkstümliche. Wir find Rhetoren gewefen. rief man aus. wir haben niemals das Urfprüngliche und Unlogifche ver niemals die niemals das niemalsftanden. Barbaren. Volk. das Kind. niemals das Weib. niemals den Dichter! inder Dichtung das Volk nur den HinterFrüher hatte inVictor DramenHugos betrat dergrund gebildet;Mann tief als undHeldaus dem Volke die Bühnefühlende man Barbaren desRächer. Früher hatte wie Franzofen acht (Montesquieu. Voltaire) fprechen laffen. die Gefühle zehnten Jahrhunderts Merimee inund „Carmen“„Colomba“fchilderte Bei RainWilden ihrer naiven Wildheit undder Frifche. ininMund. wardFrüher derdender Unfchuld franzöfifchen Poefie das Weib zumeift mit dem Bewußtfein und den_ Gedanken eines Mannes dargeftellt. fo bei Corneille. Moliere. Voltaire. Corneille hatte der Tugend. Crebillon Sohn dem Lafter und der Leichtfertigkeit gehuldigt; aber Tugend und Lafter waren beide bewußt und erworben. George Sand ftellte dagegen edle Frauenherzen mit angeborenem Adel und urfprünglicher Güte dar. Frau von Statsl hatte in „Corinna“ den überlegenen Frauengeift als großes. fiegreiches Talent dargeftellt. George Sand fchilderte in „Lelia“ das weibliche Genie als die mächtige Sibylle. Nach der alten Auffaffung war der Dichter. wie Racine und Moliere. _ein Hofmann. oder. wie Voltaireund Beaumarchais. ein Weltmann oder. wie La fontaine. einfach ein guter Kerl. Jeht war er das Stieffind von derder Gefellfchaft. das die Gefellfchaft fich ftieß. Hohe priefter der Menfchheit. oft arm und überfehen. aber mit dem Stern an der Stirne und der Flamme auf der Zunge. Hugo pries ihn in feinen Gedichten als den Volkshirten und de Vigny ftellte ihn in „Stello“ und „Chatterton“ als das erhabene Kind dar. das lieber Hungers ftirbt. als feine Mufe mit gemeiner Arbeit erniedrigt. das aber noch im Tode die Menfchheitfegnet. die feinen Wert zu fpät erkennt. Z. Der 'Mon'(Minimum anDer Romantismus war_ von -Anfang feinem Wefen nach ein örtlicher Befreiungskrieg. Man fchwärmte für das .Mittelalter. welches das 18. Jahrhundert _in den Bann ge die desthan. und für Dichter 16. Jahrhunderts. Ronfard. du Bellay u. f. w.. welche das klaffifche Zeitalter Ludwigsrein. ..verdrängt hatte. Man-griff die unverftändige Nach ahmung :der Antike an. die widerwärtige und einförmige Manier. die Völker aller Zeitalter als Franzofen und Zeit genoffen darzuftellen. Man gab das Feldgefchrei „Lokalfarbe-“ aus. Darunter man alles Völkern nndverfteht fremden Ländern. fowie fernen Zeiten Eigentümliche. das in der fran war.zöfifchen Dichtung noch nicht zu feinem Recht gekommenMan fühlte. daß man in der Vorausfehung befangen ge ein weiteres einwefen war. daß Menfch ohne Menfch fein könne. und daß jeder Menfch mehr oder weniger ein Fran Man es keine imzofe fein müffe. erkannte. daß Menfchheit Allgemeinen gab. Aber es gab Raffen und Stämme. Völker und Familien. Noch weniger war der Franzofe der Vertreter der ganzen Menfchheit. Man mußte fich alfo aus fich felbft' umherausarbeiten. die Menfchheit zu verftehen und darftellen zu lernen. Mit diefer Lofung war für die ganze Kunft und Kritik in ein neuerFrankreichs diefem Jahrhundert Anftoß gegebenj") Und nun verfuchte man fein Publikum für diefen neuen Standpunkt zu erziehen. Man fchrieb nicht. um demfelben zu denund dies iftBüchern jenergefallen. was Zeit ihrenes. dauernden Wert giebt. Deshalb wird derjenige. welcher wie ich. die Hauptftrömungen der Litteratur verfolgt. bei manchem wenig gelefenen. und noch weniger gekauften romantifchen er einen undDichterwerke ftehen bleiben. während Dichter Schriftfteller. wie Scribe. der ein Menfchenalter lang die Bühne ganz Europas beherrfchte. kaum nennt. Denn ein das derfobald Dichter nicht Wefentliche er esMenfchenfeele. ihren tiefften Grund erfaßt. fobald nicht gewagt oder nicht vermocht hat. fein Werk ohne jede Rückficht zu verfaffen. feine Geftalten nackt wie Bildfäulen hinzuftellen. ein Bild wieder Menfchennatur zu geben. fiefich ihm offen fieund überpinfeln. hingegenzubarte. ohne befchneidenzu Rat gefragt. Vorurteilen.fein Publikum deffenum fich nach deffen Unwiffenheit und Unwahrheit. deffen platten und e111 gerichtet-pfindfamen kann er diewohlhat. höchfteGefchmack erringen-fieinund wirdAnerkennung der Regel auch iftichjedoch 'nichtfür vorhanden.errungen erhaben mich fein Werkfür die Litteraturgefchichte. wie fieiftverftehe. *G. Brandes. Kritike11 und Porträts. Bra11des. Ha11ptftröm1111ge117. (Die Roma11t. Sch11le i11 Fra11kreich.) wertlos. Alle Baftarde. die aus der Vernunftehe des Dichter geiftes 'mit jenem zweideutigen Wefen. öffentliche Meinung genannt. herftammen. all diefe Litteraturerzeugniffe. die aus und Moral desfchielender Rückfichtnahme auf Gefchmack Publikums hervorgegangen find. find nach einem Menfchen alter kalt und tot. Sie entfalten keine eigene Lebenskraft. keine Wärme. nur Furcht gegenüber Lefern. die bereits tot find. nur Entgegenkommen auf Forderungen. die längft verftummt find. Jedes noch fo felten aufgelegte Buch dagegen. worin ein felbftc'indiger Verfaffer ohne alle Rückficht redet. wie er inund wiefchildert. und bleibt einiftempfindet. er fieht. Denkmal.haltsfchweres Nur anfcheinend ftreitet diefe Verurteilung der mit Rück ficht auf die Lefer verfaßten Dichtungen gegen den Hinweis auf den entfcheidenden Einfluß. welchen die Gefellfchaft. worin der Dichter lebt. .auf diefen ausübt. .Er kann gewiß nicht immeraus feiner Zeit heraustreten. aber die Zeitftrömung ifteine zwiefache: es giebt einen Ober-und einen Unterftrom. undtreiben iftführtSich nur obenauf laffen Schwächezu ins Verderben. Mit anderen Worten: injeder Zeites giebt inherrfchende und begünftigte Jdeen und Formen. die doch nichts anderes find. als die längft abgetragenen und ver fteinerten Hüllen des Lebens früherer Zeiten. Ferner giebt ganz andere Klaffe von Antrieben. die noch keine Form gees _eine undder Luft fchwebenwonnen haben. fondern gleichfam von den begabteften Schriftftellern eines Zeitalters empfunden werden als die Ergebniffe. die jeht reifen müffen. Diefe find es. welche das vereinende Element der verfchiedenen Be ftrebungen bilden. Jm Jahre in1826 Paris intraten englifche SchaufpielerMale Shakefpearesund die Franzofenauf. erften fahenzum König beMeifterwerke: Lear. Macbeth. Othello. Hamlet wundernswerter Darftellung. Unter dem Eindruck diefer _Vor ftellungen fchrieb Hugo feine Vorrede zum „Cromwcll.“ die als das Programm der neuen Litteratur aufgefaßt wurde. Der poetifche Befreiungskrieg begann mit einem Sturm lauf gegen die klaffifche franzöfifche Tragödie. den fchwächften und am meiften ausgefehten Punkt der litterarifchen Ueber lieferung. Hugo wußte fehr wenig von den zahlreichen An griffen. die man in ganz Europa fchon dagegen unternommen; und für den. der die viel älteren Aeußerungen Leffings. A. W. Schlegels und der englifchen Romantiker über diefen Gegenftand kennt. bietet Hugos Manifeft hier wenig Neues. Aber es war immerhin eine That. den Kampf auf Frank reichs eigenem Boden zu führen. Betrachtet man diefe Vorrede nicht hiftorifch. fo fcheinen die Anftrengungen. die hier gemacht werden. das Unnatürliche der klaffifchen Grundgefehe (Einheitder Zeit und des Raumes. nicht nur der Handlung) nachzu weifen. jehigen Lefern ebenfo langweilig. wie die Ungereimt Aberfiedie gerichtet find. man mußheiten. beachten.gegen Boileaus indamalsgefehgebendes Anfehen Frankreichdaß war.noch unerfchüitert Ein weit größeres pfychologifches Jntereffe befihen die Stellen. wo Hugo feine eigene Kunftlehre entwickelt. obgleich Dichter und wenig Denker ift. daß er nur feltenfofoer fehr einen befriedigenden Beweis führt. kommt es dieJhm darauf an. abftrakte. antikifierende Richtung der Tragödie zu bekämpfen. Er thut dies fonderbar genug im Namen des Chriftentums und mit Hilfe einer großen weltgefchichtlichen Ueberficht. die ebenfo unfyftematifch ift. wie irgend eine feines Zeitgenoffen Coufin. an den Er fieerinnert. inunterfcheidet drei große Perioden: die urfprüngliche. die Dichtung lyrifch ift. die der antiken Bildung. wowelcher die Dichtung epifch ift. und das Zeitalter des Chriftentums. die Periode des Dramas. Das Eigentümliche der chriftlichen Dichtung. die der modernen gleich gefeht wird7 foll das fein. daß die Dichtung. die von der Religion gelernt hat. daß der aus aus Leib und aus einemMenfch zwei Teilen. Seele. tierifchen und einem geiftigen Wefen beftehe. diefen beiden einander demfrüher ausfchließenden Elementen. Erhabenen inund dem RaumKomifchen. einem und Werkedemfelben giebt. Das Trauerfpiel braucht deshalb nicht durchweg feier lich zu fein; es muß fich zum Drama entwickeln. Sehen wir nun weniger darauf. was Hugo fagt. als 2* darauf7 was er eigentlich fagen will. fo finden wir als das Ergebnis Begründung eine naturadiefer ziemlich thörichten liftifche Verwahrung gegen das Abftrakt-Schöne als den eigentlichen und höchften Gegenftand der Kunft. Er meint: wir wollen die wollen verConvenienz verlaffen. nicht mehr pflichtet fein. alles. was an das Leibliche erinnert. der ernften Dichtung fern zu halten. Man fieht das an feinen Bei fpielen: der Richter foll fagen dürfen: „Zum Tode verurteilt und nun laßt uns gehen und Mittag effen.“ -Königin Elifabeth foll Latein fprechen und flachen dürfen. Crdm well foll fagen dürfen: „('ch habe das Parlament im Sack und-den König in der Tafche.“ Cäfar foll im Triumphwagen fürchten. umzukippen. Er nennt Napoleons Wort: „VomAngftnur ein denSchritt.“iftErhabenen zum Lächerlichen fchrei. der den ganzen Jnhalt des Dramas. wie des Lebens zufammenfaßt. So übertrieben der Ausdruckauch ift. iftfoeinfach der Sinn: er den Wert des Undoch hebt äfthetifchen fo.invielen Ausdrückem baldUnd das daßfchönen hervor. indas Schöne die VerhältnisnurFormen ihrem eiufachften als inUebernotwendiges Ebenmaß mit uuferm innern ihrer tiefften-chlechthin daseinftimmung Wefen umfaßt. wogegeninGlied viel höherenein einernur ift.Häßliche Harmonie die wir nicht überfehen; daß das Schöne nur einen einzigen Ausdruck hat. das Häßliche w. Seine Lehreu.taufend f.wurde von den Gegnern dahin verdreht: das Häßliche ift das Schöne (wie Einwänden inmit dendie Hexen Macbeth fingen) und inTagendie dembekämpft. ausgefprochunferen enften Naturalismus entgegengehalten werden. War denn die Romantik einfranzöfifche hiernach nicht nur leicht verhüllter Naturalismus? Was Hugo im Namen des jungen janur Natur.warGefchlechts forderte. doch wahrheitsgetreue Wiedergabe. Lokalfarbe und hiftorifche Farbe. George Sand die Verküuderinnur Rouffeaus Tochter.iftjaeines Naturevangeliums; Beyle und Merimee find halb brutale. halb elegante Naturvergötterer; Balzac wird heutzu tage noch als Stifter einer 11aturaliftifchen Schule verehrt. Die Antwort einfach. Hugos Lofung war wohliftNatur und Wahrheit. aber zugleich und vor allem Wirkung Gegenüberftellung auf der Grunddurch Gegenfähe. malerifche lage des mittelalterlichen Gegenfahes zwifchen Leib und Geift. und eine darauf gebaute dualiftifche Romantik. „Der Sala mander hebt Undine. der Gnom verfchönert die Elfe.“ fagtEr aber er meintewünfchte Naturwahrheit. fiedurcher. Zufammenbringen der entgegengefehten Seiten der Natur. der eit und deszweier Abftraktionen. zu erreichen: Schön Thieres. Esmeraldas und Quafimodos. des orlebens der Kourtifane und der reinften Liebe bei Marion de Lorme. des Blutdurftes und der Mutterliebe bei Lncrezia Borgia. Die Natur feiner frühen Jugendinfagenftand fozu ihm als der große Ariel-Caliban. als die Summe einervor inübermenfchlichen Jdealität und eines unnatürlich tierifchen Addition Es warWefens. alfo zweier Uebernatürlichkeiten. die deutfch-nordifche Naturauffaffung der Romantik. die doch fpäter bei Hugo jenem groß gearteten Pantheismus wich. der und tieffinnigenAusdruck demfeinen vollendetften fchönen in„Der Satyr“ der „Legende der Jahrhunderte“ and.fGedicht: inNatur und SchwärAber Liebediefes Geteiltfein zur inmerei für das Unnatürliche der jehtläßt aufblühendenfich Litteratur weit hinauf verfolgen. Alle diefe Schriftfteller des Allunter dem Namenfiediepreifen Natur. doch was täglichen. des Profaifchen und Gewöhnlichen fliehen. das nur oft die einfache Natur felbft. Nur ift die romantifchezu Natur lieben fie. Aus dem Lande der harten Wirklichkeit Sand indas fchöne Reich der Träume. GauGeorge tier in das der zieht inGeorge Sand ließ „Lehm“Ga fchönen Kunft. in„Pere Goriot“ den idealen oder allmächtigenBalzac jadie Balzac fchrieb phantaGefellfchaftleerenfclaven richten. dem Und wieftifche Gefchichten nach Mufter Hoffmanns. in das undihren Geftalten oft Einfache Gewöhnlichefieviel_ mehr im fprachlichen Ausdruck. Baldfofcheuen. noch Zeitalters noch weit übertraf. Das war die goldene Zeit der brennenden nnd blendenden Beiwörter. die in übergroßer An zahl wie Juwelen in den Stil gefügt wurden. Sie eröffneten beftändig unendliche Ausblicke. und infofern kann man fagen. daß die Schreibweife diefer Jugend nicht minder wie ihre war. AberJdeale vollkommen romantifch auch nur foweit. Bei Hugo. dem Stifter der Schule. war die Doppel liebe zur Natur und Unnatur in einer Eigentümlichkeit feines Wefens begründet. Sein Auge war darauf angelegt. überall Gegenfähe zu fehen und zu finden. die Grundform feines in dem MeloGeiftes war die rhetorifche Antithefe. Schon dram „Jnez de Caftro“ aus feinen Knabenjahren. findet man. wie fpäter in feiner „Maria Tudor“ auf der einen Seite der Bühne den Thron. auf der anderen das Blutgerüft. Herrfcher und Henker einander gegenüber. Kurz ehe die Vor rede zu „Cromwell“ gefchrieben wurde. ging Hugo. wie feine Gattin berichtet. oft auf einem der äußeren Boulevards. dem Boulevard hlontyarn'n88E, fpazieren. „Gerade gegenüber dem damals und GauklerKirchhofe hatten Seiltänzer ihre Zelte aufgefchlagen. Diefer Gegenfah von Marktfchreierei und Begräbnis beftärkte ihn in feinen Gedanken über ein Schau fpiel. worin die Gegenfähe berühren; und dort fiel ihmfich auch der dritte Akt von „Marion de Lorme“ ein. wo die Marquife von Nangis vergeblich verfucht. ihren Bruder vom Blutgerüft zu retten und im Gegenfah dazu der Narr feine Frahen fchneidet.“ Jn diefer Vorrede zu „Cromwell“ heißt es. als er die Notwendigkeit verfechtet. die Handlung auf einem hiftorifch getreuen Schauplah vorgehen zu laffen: „Sollteder Dichter wagen. Rizzio anderswo als in Maria Stuarts. oder Karl l. und Ludwig Uhl. anderswo'Gemach ermorden. als jenen von wo manauf Plähen hinrichten zu laffen. White-Hall und die Tuilerien fieht. gerade als ob ihr Blut gerüft einen Gegenfah zu ihren Paläften bilden follte? Der Dichter fieht troh all7 feiner Behauptungen ohne Verftändnis fiedie bildendNatur. aufauf umgebende fieht. nicht alsdie er nimmtMenfchenfeele einwirken; fiegroßenur Sinnbilder des Schickfalswechfels überhaupt an und ftellt gegenüber wie die Kouliffen in einem Melodram.einander Blicken wir tiefer. was liegt dann darin? fie Eine Eigen die bis einem g'ewiffen Gradezu für großetümlichkeit. Gruppen des franzöfifchen Romantismus beftimmend ift. und Romantismusdie ichausdrücken derkann:foam kürzeften Bodenauf franzöfifchem ifttroh feiner vielen gemein-europä inromantifchen Beftandteile Hinfichtifchen mancher eine Erfcheinung. ein Produkt klaffifch-franzöfifcher Rhe klaffifchetori. Es geht inder Welt wunderlich zu mit dem Gebrauch. Als das Wort romantifch inder Worte. einDeutfchland geführt wurde. bedeutete es faft dasfelbe wie romanifch. es und Sonette undbezeichnete romanifche Schnörkel Concetti. Die Romantiker denCanzonen. fchwärmten für romanifchen Katholizismus und für den großen romanifchen Dichter Cal wiederfiederon. ans Licht zogen.deffen überfehteuWerke und priefen. Als der Romantismus ein Menfchenalter fpätcr nach Frankreich kam. bedeutete er dem Sprachgebrauch nach das gerade Gegenteil. die deutfch-englifche Geiftesrichtung im Gegenfah zur griechifch-lateinifch-romanifchen. das germanifch angelfc'ichfifche Gepräge. Dies beruhte einfach darauf. daß das Fremde überhaupt romantifch wirkt. Ein Volk mit einer einheitlichen Bildung. wie die alten Griechen. erzeugt eine ein Volk außer foKunft und' Dichtungfobald dagegenklaffifche ;feiner eigenen Kultur eine andere annimmt. die ihm fremd Kulturund abenteuerlich vorkommt. foihm diefeerfcheint wie eine durch ein farbiges Glash.fied.wirkt.romantifch inGegend. Die Romantiker Frankreichbetrachtete achteten Verihre nationalen Vorzüge. die Klarheit und durchfichtige ftc'indlichkeit ihrer Litteratur gering. Sie priefen Shakefpeare_ und weil wie Racine und Teil CorGoethe. diefe nicht zum neille das Menfchenleben in feine Beftandteile auflöften. nicht einzelne Gefühle. fondern das ganze Leben ohne irgendwelche Sonderung auf die Bühne warfen. Diefem großen Beifpiele wollten fiefolgen. Die romantifme Schule in Fra11kreich. Aber was gefchah? Unter den Händen Lamartines. de Vignys. George Sands. Sainte-Beuves wurde das Leben aufs neue fondiert und zergliedert. Unter Hugos und Dumas' Händen bildeten fich. wie im klaffifchen Trauerfpiel. wieder wohlberechnete Gegenfähe. Ordnung. Maß. ariftokratifche Feinheit. eine durchfichtige und bilderlofe Sprache beftimmten bei Nodier. Beyle und Merimee ganz wie bei den Klaffikern des 18. Jahrhunderts die dichterifche Form. Die leichte freie. luftige Einbildungskraft. welche die verfchiedenartigften Ein fälle der Phantafie Nahes und Fernes. Gegenwart und Alter tum. Göttliches und Menfchliches. Wirkliches und Unmög liches. Volksfagen und tieffinnige Allegorien in einem Werke zu einem großen fymbolifchen Ganzen vereint. diefe echt romantifche Poefie war ihnen verfagt. Sie fahen weder den fieder hierzu dieElfen auf derTanz Wiefe. noch hörten Siefeine Zauberweife klingen. Lateiner. empfanden und dichteten als Lateiner. und das Wort latein waren als Lateiner. bedeutet klaffifch. Wenn man unter romantifch wie gewöhn ein deslich Durchbrechen Jnhaltes durch die Form verfteht. einen von wie beiVerftandesformen nicht beherrfchten Jnhalt. Jean Paul und jawie bei Shakefpeare und Goethe.Tieck. Teil deszweiten Fauft.im Sommernachtstraum und im fo find alle franzöfifchen Romantiker Klaffiker. Merimee. Gau tier. George Sand. fogar Hugo. find Klaffiker. Hugos roman tifches Drama war abftrahierend. wohlgeordnet. überfichtlich. rhetorifch wie eine Tragödie Corneilles. Jndem ichdiefen Namen-[nenne. gehen meine Gedanken und notgedrungen von dem gemeinfamen Chaunwillkürlich rakter der Zeiten zu dem-der Raffe über. Jn Hngo. der Corneille zu bekämpfen fcheint. lebt Corneille wieder auf. Durch den franzöfifchen Volkscharakter gehen viele Adern. eine des Zweifels. des Scherzes und der Satire: Die Linie Montaigne > Lafontaine —-Moliere _ Marthurin RegVollbluts-nier Pierre BayleRabelais-eine gallifchew.u. f.ader: Diderot und unter anderenBalzac. eine Ader des Heldenmuts und der Begeifterung. die ininwieder emporfprudelt.und Hugoforeich ftrömte Man vergleiche Hugos ganze pathetifche Haltung mit der anderer und man wird in der WeltlitteraturDichter. ganzen kaum einen zweiten finden. dem er fo fehr gleicht. wie dem alten Corneille. Jn der franzöfifchen Rhetorik beider iftetwas Corneille wurde diedurchfpanifches; fpanifche Litteratur. feiner JugendinSpanien währendHugo durch den Aufenthalt Dasftark beeinflußt. Drama. dem Corneille feinen Ruhm inder „Cid“ worin fpanifcher Stoffiftfpanifchemverdankt. wird. DasGeift behandelt Stück. womit Hugo durchdrang. ift„Hernani.“ dem Stoff und feinem Calderon'fchen Ehrbe griff nach ebenfalls fpanifch. Jn diefen beiden Dramen wird das reine Heldentum gelehrt und getrieben. Nicht der Menfch iniftbei Corneille dargeftellt. fondern derfeiner Vielfeitigkeit Held. bei Hugo nur fymmetrifch vervollftändigt durch die wilde Leidenfchaft. Wir wollen einen Blick auf „Hernani“ werfen. um welches Stück der große Kampf zwifchen der Partei der Vergangen heit und der der Zukunft ausgefochten wurde. Die äußeren Umftändexbei der erften Aufführung find oft erzählt: Ränke aller Art wurden gegen .das noch unaufgeführte Drama ge fchmiedet'. Anhänger der alten Schule horchten während der Proben an-den Thüren. fchnappten Verfe auf und verdrehten zu einer Parodie. noch ehe das Stück felbft gefpielt war. Vers feines Stückes fieDer Dichter der Vers ummußte Zenfur inabringen. die eine Zeile: Feiger. einfältiger'. erbärmlicher König: gab Anlaß zu endlofen Schreibereien; endlich waren Schaufpieler und Schaufpielerinnen dem Stück ebenfo abhold und fpielten nur vereinzelt mit gutem Willen. Wie bekannt. hatte Hugo der bezahlten Claque den Abfchied gegeben und ftatt deffen fich 300 Plähe für die drei erften Abende ans bedungen. Die Treueften unter feinen Getreuen. junge Männer. die nach eigenem Geftändnis ihre Nächte damit verbrachten. Victor Hugo“ der„Es lebe die Bogengänge Rivoliftraßean guten Bürger dadieder nnlöblichen Abficht.zu fchreiben. mit zu ärgern. warben die jungen Maler. Baumeifter. Bild hauer. Dichter. Mufiker. Buchdrucker. die nach dem von Hugo ausgegebenem Stichwort „Hierro“ (Eifen) bereit waren. feft Die romantifche i11Frankreich. wie Eifen dem Feinde gegenüber zu ftehen. Mit dem Auf Sturm dasdes Vorhanges brach der undlos. oftfoziehen Stück gegeben wurde. herrfchte im Theater ein folcher Hüllen lärm. daß nur mit Mühe zu Ende gefpielt werden konnte. Hundert Abende nach einander wurde „Hernani“ ausgepfiffen. und Abende einander antwortete demhundert nach Pfeifen das ftürmifche Klatfchen der begeifterten Jugend. die nicht müde Abend Abend die deswurde. für Verfe verehrten fiewieder dieund gegen den Haß undMeifters zu hören der Das eineUebermacht Widerfacher zu verteidigen. fcheint inbis jeht eineKleinigkeit. und nurman Frankreichdoch hat folche Jugend gefunden. einen folchen Geift der Zufammen gehörigkeit. wo keinerlei äußere Verbindung vorhanden war. eine folche Uneigennühigkeit und Hingabe für die Ehre eines Anderen. Die Gegner bezahlten ganze Logen und fieleer.ließen feidamit die Zeitungen berichten konnten. das Haus wenig befucht gewefen. Einige wendeten dem Spiel den Rücken. als könnten das Ende fieandere zogen verzweifelte Gefichter. des Stückes nicht erwarten. lafen Zeitungen. öffneten die fiewiederThüren und fchlugen zu. lachten höhnifch. gähnten. pfiffen. daß' eine entfchloffene Verteidigung not infofchrieen. wendig war. Es Seite des dieGefühls.giebt „Hernani“ keine Springen gefpannt Der Heldbis iftwäre. genialnicht zum und edel. wie Zwanzigjährige fich Edelmut und Genialität Er als Räuberiftpflegen. geniahvorzuftellen foerdaß und er verachtet den Verftandhauptmann lebt. fodaßfehr. inaus lauter Großherzigkeit einemfort die dümmften Streicheer begeht. fich öffentlich zeigt. feinen Todfeind entkommen läßt. und fich felbft ausliefert. Er übt als Hauptmann eine unbe über Andere wie esfchränkte Herrfchaft aus. doch fcheint. nur durch feinen Mut. denn feine Handlungen find faft die eines aber alledem: wieKindes. troh viel Wirklichkeit. wie iftinviel Leben dem Stücke! Der Rcn11antisi11ns. begeifterten Bande fteht. er erinnert ja an den Dichter felbft. der in litterarifcher Beziehung ebenfo friedlos war. der Parquet und Galerie an eine Anzahl junger Männer verteilt hatte. deren Aeußeres nicht minder bunt war als das feiner Räuberfchar. Frau Hugo befchreibt die Zufchauer. die fich auf des Dichters Einladung am erften Abend einfanden. „als eine Bande wilder Geftalten. bärtig. langhaarig. in jeder Tracht. nur nicht wie es Mode war. in Wollröcken und fpanifchen Mänteln. in Robefpierre-Weften und Mühen aus fieHeinrichs 111. Zeit. die fich in Paris am hellen Tage am Eingang des Theaters zeigten. angethan mit den verfchiedenften Jahrhunderten und Ländern auf Kopf und Rücken.“ Jhre Begeifterung für Hugo war mindeftens ebenfo ftark. wie die der Räuber für ihren Hauptmann. Sie wußten. daß Hugoin einem anonymen Briefe mit dem Tode bedroht „wennwar. er fein fchmuhiges Stück nicht zurückzöge;“ und fo unwahr fcheinlich es auch war. daß die Drohung buchftäblich aufzu faffen fei. begleiteten doch zwei von ihnen -Hugo ftets nach und vom Theater. obgleich er in der ihnen entgegengefehten Richtung von Paris wohnte. Unter Hugos Papieren aus diefer Zeit befindet fich ein Brief des Malers Charlet. der die Stimmung der Jungen treu widerfpiegelt: „Vier meiner Janitfcharen bieten mir ihre Arme und bitte um vierJhnen zu Füßenichlegean. wenn esPlähe für heute Abend. noch nicht zu fpät ift. Jch bürge für meine Männer. es find Leute. die -gern Köpfe ab in diefenfiefchlügen. um Perücken zu bekommen. Jch habe und entlaffe fiemit meinem väterlichenedlen Gefühlen beftärkt Sie knieen undSegen. ichmeine ausHändeftrecke fage: Junge Männer. Gott fchirme Euch. die Sache iftgut. thut Eure Pflicht! Sie ftehen auf und Undichfüge hinzu. nun. Kinder. paßt gut auf Victor Hugo. denn der Herrgott iftvielein wackrer Mann. aber thun. daßwohl er hat fozu unfer Freund vor allem auf uns rechnen muß. Geht und macht dem. dem Jhr dient. keine Schande! Amen. Jhr Jhnen mit Leib und Seele ergebener Charlet.“ Getragen von einer fo fch'wc'irmerifchen Hingabe. eroberte die romantifche Kunft troh des hartnäckigften Widerftandes die und damit den enterfte feindliche Schanze gewann erften fcheidenden Sieg. Die Jünglinge hörten von der Bühne ihren eigenen Troh und Unabhängigkeit-sdrang. ihren Mut und ihre Hingabe. ihr ideales und erotifches Sehnen. nur noch einen Ton höher geftimmt. und ihre Herzen fchmolzen. jafiebei dem. was hörten. Es im Monate vor derFebruar 1830. fünfwar Julirevolution. wo der plattefte Materialismus dem Leben in alle regelmäßigFarbe nahm. Frankreich warFrankreich fogeordnet. wie die Gänge des Verfailler Parkes. von Alten regiert. denen keine jungen Männer genehm waren. als folche. die in der Schule gute lateinifche Verfe gemacht hatten und in Folge tadellofer Korrektheit würdig fchienen. Amt und Stellung Sie harmlos gutund --undfofaßenerhalten. gezu kleidet da mit ihren Vatermördern und Halsbinden Jugend im Parquet. Einer mit Haaren.dagegen nun dief edie bis an den Gürtel reichten. und in purpurroter Atlas Einer mit Rubenshut und und weiter.Händen fojacke.Sie bloßen haßten das mä tige Spießbürgertum. wie Hernani Karls i7. Willkürherrf aft haßte. Sie fühlten fich; auch fie waren freie Räuber auf den Bergen. arm und ftolz. einer mit republikanifchen Träumen. die meiften echte Jünger der Kunft. Da ftanden fie. faft lauter Genies: Balzac. Berlioz. Gautier. Gerard de Nerval. Borel. Preault. und maßen ihre Gegner mit den Blicken. Sie waren fich bewußt. zum min deften keine Aemterjäger. keine Bettler. keine Schühlinge wie jene zu fein. Sie waren es. die wenige Monate fpc'iter inJulirevolution durchfehten und Frankreich den nächftendie Jahren eine Kunft und Litteratur erften Ranges gaben.So blickten inUndfiefiederwas fahenauf Hernani. in König Karl? Er Anfanganderen Hauptperfon. iftvon inungünftigem Lichte gezeichnet; man traut der glühendenDonna Sol an Liebe. fokalten. fchlauen Herrfchersdiefes zu fiewendet. es verDichter hatum zu ftanden. ihn fteigen zu laffen. Wir fehen immer deutlicher. welch' ein mächtiger Ehrgeiz feine Bruft fchwellt. Karlos großer Monolog am Grabe Karls des Großen war es. der bei der erften Aufführung das Schickfal des inStückes ent und der einThat Meifterwerk.iftfoofterfchied. er auch verfpottet ift. Selbft wenn man es nicht wüßte. fieht man leicht. wie ungefchichtlich. wie unmöglich es ift. daß Karl 7. Aber iftdie Treue.foer intereffant durchdachte. womit er die politifchen Träume und Gedanken von 183() widerfpiegelt. fowie durch den politifchen Genius. der fich Esdarin iftüber denzeigt. jener hiftorifche Scharfblicb man bei Dichtern zuweilen ftaunen muß: Schiller hat ihn fchon im „Fiesco.tt 21 Jahre alt. gezeigt.-Man höre Carlos' Schilderung Europas: Ein Gebäude. auf deffen Zinnen zwei Menfchen ftehen. durch Wahl Erkorene. denen jeder ge borene König unterthänig ift. der Kaifer und der Papft. Faft alle Staaten und die damit infind erblich. Herrfchermacht den Händen des Zufalls. aber das Volk hat doch zuweilen feinen Papft oder Kaifer zu wählen. wodurch das Gleichge wicht wieder hergeftellt wird. Kurfürften und Kardinäle find nur Mittler. durch die Gott wählt. inliegt.in alles hinein. wird Menfch und einen derGedanken. der„Laßt nur ansZeit foLicht kommen. erwächft ergreift alle Herzen. Mancher König knebelt und tritt ihn unter die Füße; bekommt er aber Zutritt zu dem Rate der Könige plöhlichoder dieKurfürften Konklave. fofehenzum den Gedanken. der eben nur Sklave war. fich über ihre inund dieHäupter erheben. die Erdkugel der Hand dreifache Krone auf dem Haupte; er feht ihnen den Fuß auf den Nacken und trocknet feine Sohlen an ihrem Haar.“ Karl 7.. an den deriftSicher Dichter hieres nicht gedacht hat; es liegt viel näher. daß es Napoleon ift. von dem Hugo noch kürzlich in der Ode an die Vendöme Säule gefchrieben hatte. daß feine Sporen Karls 7. Sandalen auf wögen. Man darf nicht vergeffen. daß die Schwärmerei für Napoleon. die damals allgemein war. nicht gerade bedeutete. daß man Bonapartift war. fondern nur das Symbol. daß 30 Die romantifche Schule in Frankreich. man Feind der Regierung war. Der Napoleon. den man vergötterte. war nicht Frankreichs Despot. fondern der Demütiger der Könige. Der Kaifer wurde im Gegenfah zu den Königen als das perfonifizierte Volk betrachtet. und deshalb hörte das junge Gefchlecht mit tieffter Bewegung jene Stelle des Monologes: „Jhr Könige. blicket nieder! Dort das manchenein einVolk.iftThron umftürzt.Ozean. ein Spiegel. worin ein König fich felten verfchönert fieht!“ Wie man fieht. find es revolutionäre. ganz moderne Erinnerungen und Geftändniffe. die Karl 1-. Sinn kommen. indenbeftändig Volkser reift gleichfam am Grabe einemzu wie ihn die geträumt feinZeit oftfounneuerekaifer. hat;geheurer Ehrgeiz wird durch _den Drang. Unerhörtes auszu führen. geläutcrt. Er. der im Anfang den jugendlichen Zu widerwärtig gewefen war und mit feinem niedrigen fofofchauern und Geliebtendeffen ftolzerBegehr unter Hernanitief und mit ftand. verzichtet und verzeiht am Ende als Kaifer. inihrem Glückeinem Schlage erfcheinen die beiden Liebenden unbedeutend neben ihm. Die Hand auf der Bruft. fagt er ftill zu fich felbft: „Verlöfche nun. junges. flammendes Herz. laß den Kopf herrfchen. den du befta-ndig geftört haft! Deine Liebften. das find von jeht an Deutfchland. Flandern. Spanien!“ (undmit einem Blick auf das Reichsbanner fügt er hinzu): „Der Kaifer gleicht feinem Begleiter. dem Adler: an Stelle des Herzens hat er ein Wappenfchild.“ inWorte wie diefe fchlugen tief ein die Herzen der ehr geizigen Jugend. welche Die Tragödie bildeten.die wahren Hörer des Stückes wie das fiedes Ehrgeizes bewegte ebenfo tief. Als GeniesSchaufpiel des Unabhängigkeitskampfes. wußten fie. daß die hiftorifchen Ziele. die großen Aufgaben. der nur die und Gemannhafte Wille. durch zarteften Gefühle nüffe. durch erhabenes Sehnen der Seele genährt werden. die auf dem Altar der Pflicht geopfert werden müffen -und Carlos.fiedeshalb verftanden Aber der fünfte Akt iftdoch die Perle des ganzen Stückes. indem rein lyrifchen Wechfelgefang der Liebenden kommtHier wie und dar fiedie Jugenddie Liebe zum Wort. empfand geftellt zu fehen wi'mfchte. Diefes Gefpräch auf der Schwelle des Brautgemachs. das die Beiden nimmer betreten follen. wiediefe Mifchung eines Glückes. fofoftark. ernft. daß es. fordert. worinfagt. eingrabenHernani eherne Herzen es fich könne. und einer Furcht vor den Schrecken der Vernichtung. diefe Sinnlichkeit. die keufch und moralifch bei ihr. rein und glühend bei ihm. felig bei beiden ift. diefe überirdifche Schwärmerci bei Donna Sol und diefer Drang bei Hernani. die Ver-gangenheit über der feligen Gegenwart zu vergeffen das war wie fiedie Jugend damals forderte und mitRomantik. donnerndem Beifall begrüßte. als Drama unvollkommen. Esfehriftift„Hernani“ Teil fehr überfpanntes Werk.ein lyrifch-rhetorifches. zum Aber es hat den entfcheideiiden Vorzug: ein felbftändiger und bedeutender Geift hat fich rückfichtslos darin ausgefprochen.Aus einem folchen Werke kann man das innerfte Wefen des Er mit Geniusfeinemiftkennen lernen.Verfaffers hier und mit feiner Befchränktheit. mit feinem Charakter und feiner Vergangenheit gegenwärtig; wir vernehmen feine Gedanken über und über und über LiebeFreiheit Macht. Ehre Hoheit. und Tod. Das Werk umfaßt alfo nicht nur Victor Hugo und ein Stück Spanien von_1519. fondern das ganze jüngere Ge fchlecht und ein großes Stück Frankreich von 1830. „Hernani“ vergeiftigt die Jugend aus jener Zeit der Julirevo ein Bild da im der Romantiklution. Frankreichs. Lichte gefehen. fich zu einem erträumten und erdichteten Weltbilde erweitert. --inein Werkeinzelnesman nunVertieft fich ftatt _ ineine Litteratur fieht man auf diefe Weifefo_ganze Scharen von Stimmungsbildern. Gedankenbildern. Menfchen bildern und Weltbildern an vorübergleiten. Man kannfich weit undwie fieeinandervergleichen. manftelltfodecken. fieinwie fieeinander32 Die romantifche Schule in Frankreich. gefchichtlicher Reihe folgen. um aus ihren Unterfchieden das-verändern. dann fiehtfieGefeh zu ziehen. wonach fich man gleichfam die Pfeile fchwimmen. welche die Richtung der geiftigen Strömungen weifen. 4. Rainer. Seit 1824 gab es am äußerften Ende von Paris in der des einen die kleinenNähe Arfenals befcheidenen Salon. Tuilerien genannt. nämlich die Tuilerien der romantifchen Schule. wo fich damals Hugo. Dumas. Lamartine. Sainte Beuve. Muffet und Vigny faft jeden Sonntag Abend trafen. Der Wirt war den Jahren nach ein dem vorhergehenden Gefchlecht angehöriger Mann. denn er war 1780 ge boren; dem Geifte nach aber war er der neu auffprießenden Litteratur verwandt fieBedenkenund deshalbnahm ohne unter Das Nodier.feine Fittiche. war Charles Als Kind durchlebte Nodier in Befangon und Straßburg alle Schrecken der Revolution. als Jüngling fchrieb er Ge dichte gegen Napoleon. wurde einige Zeit als verdächtig ge fangen gehalten und verfolgt. und diefes bunte Leben be fruchtete feine Einbildungskraft. Achtzehn Jahre alt. hat er bereits als Sprachforfcher eine Arbeit über die franzöfifchen und ein Werkfchallnachahmenden Wörter. als Naturforfcher über die Fühlhörner und die Hörorgane der Jnfekten herausgeStudien und Natnrftudien gaben ihm-diegebenfprachliche;Herrfchaft über die Form und öffneten feine Augen für das Verborgene und Kleine. Sein erfter dichterifcher Verfuch „Der Maler von Salzburg.“ eine der erften franzöfifchen ichdemden dieSchriften. unterWertheriaden. gehört zu Namen Emigrantenlitteratur zufammengefaßt habe. und die in Frankreich eine Art Romantik vor der Romantik be zeichneten und die große romantifche Schule einführten; aber Nodier. ZZ 'von NodierWerke derden derjener ifteinzige.Verfaffern mit dem folgenden Gefchlecht nicht nur noch gelebt. fondern auch gefchrieben hat. Sein Leben war äußerft wechfelvoll. er war Jllyrienzuerft Emigrant im Jura gewefen. dann hatte er inherausgegeben und nun zuleht war er Biblioeine Zeitfchrift thekar in Parisjk)Nodiers hervortretendfte Eigentümlichkeit als Dichter ift die. daß er den Bewegungen der Litteratur ftets zehn bis zwanzig Jahre voraus ift. Sein Roman „Jean Sbogar.“ eine Räubergefchichte. deren Held eine Art illyrifcher Karl Moor ift. und die 1812 Jllyrien entworfen. 1818 heraus leblos und ingegeben wurde. ift. obgleich unan fich ziemlich intereffant. deshalb merkwürdig. weil der Dichter hier folange vor Proudhon und dem Auftreten des modernen' Kommunis inEuropa .:der fchlagendftenmus feinem Helden einzelne inMund JeanSophismen den gelegtdiefer Partei hat. Sbogar fchreibt: „Der Diebftahl des Armen ift. wenn man bis zum Urfprung der Gefellfchaft zurückgeht. nur rechtmäßige Wiederaneignung eines Stückes Silber oder Brot aus den des DiebesHänden durch den Beftohlenen.“ „Gieb mir eine Kraft. die fich den Namen Gefeh bei will Dir einen Diebftahl den Namenichund derlegt. zeigen. des Eigentums führt.“ das fogenannte Grundgefeh. das den Namen Stirn trägt? „Was iftdas agrarifche Geder Gleichheit auf der iftes der Kaufvertragiftfeh? nein. vonder.es Ränkefchmieden abgefaßt. die reich zu werden hofften. das Volk den Reichen überantwortet.“ inder Starke fie„Die Freiheit iftfofelten: hatnicht im Beutel. Du biftder und derHand. überHerrReiche mein Geld. Jch bin Herr über dein Leben. Gieb mir das du das Leben.“Geld. fobehältft Jean Sbogar ift. wie man fieht. kein gewöhnlicher. fon dern ein philofophifcher Räuber; am meiften realiftifch an Nodier's Jugend und Werke beurfeine früheften ift*)S. 97teilt 5.1897.i1n erfte11 Etnigrante11litleratur.Bande: ff.Aufl. Bra11des. Ha11ptftröm1111ge11l7. Die roma11tif(he Sch11le i11 Fra11kreich. 34 Die roma11tifche Schule in Frankreich. der Zug. daß er Ohrringe trägt. und felbftiftfeiner Geftalt diefen Zug hätte Frau Nodier auf ein Haar geftrichen. Nodier richtete fich für gewöhnlich blind nach ihrem Gefchmack und ihren Wünfchen; aber wenn er einmal einen Anfall von Ungehorfam hatte. und diefen damit begründete. daß er für gewöhnlich gehorchte. pflegte Frau Nodier zu fagen: „Vergiß nicht. daß Du mir Jean Sbogars Ohrringe nicht haft opfern wollen.“ Man hat behauptet. daß die litterarifchen Streitigkeiten der Eheleute fich auf diefen Gegenftand befchrc'inkt hätten. Diefer kleine Roman war bereits vergeffen. als Napo leons Memoiren und zeigten. derherauskamen daß Kaifer ihn auf St. Helena gelefen hatte. und zwar mit großem Jn tereffe. Doch zeigte er noch nicht völlig Nodiers Eigentüm die als dielichkeit. fich_ vielmehr erft entwickelte. eigentlicheEr Sein Ur inderbildete. ftand fozufagenromantifche Schule fich Litteratur und zog ihr entgegen.offenen Thür der teil über Hugos Knabenroman iftein kleines„Han d'Jslande“ der Kritik. entgegenkommenden VerftändniffesMeifterwerk das innige Ver wird und geiftiger Ueberlegenheit. _'und begründete beiden Dichtern. Hugo fchlagendfohältnis zwifchen gekennzeichnet. daß ein Lefer von heute glauben möchte. der Verfaffer hätte alle fpäteren Arbeiten Hugos gekannt. fieinund „Han d'Jslande“es gehörte wirklich etwas dazu. zu ahnen. Die Erzählungen. die Nodier nun fchreibt. find von einer der franzöfifchen Litteratur ganz eigenartigen Anmut und Anziehungskraft. Sie behandeln mit ineiner mimofenhaften Empfindfamkeit die erften Liebesregungen des Knaben-und wie derfieMädchenherzens. ruhen auf ihnen erfte frifche Tau erinnern an das Aroma desfieauf dem Seelenleben; ManWaldbodens im Frühjahr. iniftbekanntlich zuweilen Wert inVerlegenheit. Werke dervon einigem in franzöfifchen eignenLitteratur zu finden. die fich für ganz junge Mädchen iftjadie Litteraturfranzöfifche glücklicherweife nicht_ Linie erfter berechnet. wäre esHöchftens zu befürchten. daß fiejungen Leferinnen Grillen inden Kopfplatonifche dennfehten. diefe Bücher wie die Liebefind ebenfo fchmachtend keu-ch; ifthier noch fieeine dem aberGefchlecht nach unbeft-:mmte Freundfchaft. nimmt den kleinen Menfchen ganz hin. Der Reiz des Ge fühlsleben. das hier gefchildert wird. beruht darauf. daß hier noch keine Erfahrung mißtrauifch gemacht. und daß kein falfcher noch wahrer Stolz das Herz verfchließt. Da alle Novellen auf Selbfterlebtem beruhen. auf Erinnerungen aus Jugend bildender des die Kämpfe der Der Schluß Verfaffers. foSchreckenszeit überall den düftern Hintergrund. Tod des Geiftregelmäßig unfreiwillige Trennung oder der liebten. Eine kindliche Empfindfamkeit bildet die Grundlage in Nodiers Charakter. Er blieb fein Leben lang ein großesKind mit einer invormädchenhaften Scheu7 dem Unreinen. all feinen Formen. Auf diefer Frifche des Gefühls erhebt fich dann gleich fam als ein zweites Stockwerk eine ganz eigengeartete Phan tafterei. Nodier einebefaß Einbildungskraft.fodaßfruchtbare feiTraumgefichten oderglauben beftändigman erkonnte. Hallucinationen unterworfen. Er hatte die bedenkliche Eigen erfchaft. wie manche Dichter. daß faft nie die Wahrheit fagen konnte. Man wußte nie beftimmt. und er felbft wußte es nie ganz genau. ob das. was er fagte. Wahrheit oder DichtungKeinwar. Der Scherz hält die Mitte beiden.zwifchenjaFranzofe galt für unterhaltender als er. Keiner nahm es weniger übel. wenn man ihm fagte. daß man ihm kein Wort glaube. Auf einer Reife. die Nodier und Hugo mit ihren Frauen infiekamen ein Wirtshausnach Südfrankreich unternahmem zu Effonne. um zu frühftücken. Dort hatte man Lesurques ergriffen. der 1796 als Mörder hingerichtet war. und_ deffen Unfchuld fpäter erwiefen wurde, Nodier. der ihn gekannt 3* Z6 Die romantifche' Schule in Frankreich. hatte oder wenigftens fo fagte. fprach von 'ihm fo bewegt. daß den Damen Thränen in die Augen kamen und die Früh 'ftücksftimmung verdorben war. Er fieht Frau Hugos n'affe Augen und fagt: „Sie wiffen. Madame. daß man nicht 'immer ficher ift.'der Vater feines Kindes zu fein. aber haben Sie fchon gehört. daß man zmveilen auch nicht ficher ift. --,.Wiefo? Woher das?“fie'feineMutter zu fein?“ haben fragte fie. „Von dem Billard nebenan.“ Man bat ihn um eine Erklärung. und Nodier erzählte lebhaft. daß vor zwei :Jahren an diefer Stelle ein Wagen gehalten hätte. der Ammen mit Säuglingen von Paris auf das Land bringen follte. Um gemächlich zu frühftücken. hätten die Ammen die Kinder auf das Billard fieinAber während der Gaftftubegelegt. faßen. in'waren Fuhrleute eingekehrt. die fpielen wollten. und hätten 'die Kinder durcheinander auf die Bank gelegt. Als die Ammen fo fiefiegrößter Verlegenheit.warenabreifen wollten. woran Pfleglinge erkennen alle nochfiefollten; denn warenihre ein Haar glichen. Sie mußtenfieeinanderjung. aufdaß fiedes richtigen verfichert.nachdem fich Gefchlechtesdaher. injede eines aufs Geratewohl nehmen; und daher giebt es Frankreich ein Duhend Mütter. die Aehnlichkeit mit fich felbft und lieben Verwandten bei Kindernwildfremden finden. „Was für eine Gefchichte!“ fagte Frau Rodier erftaunt. „war denn das Zeug nicht gezeichnet?“ „Wenn Sie nach der Wahrfcheinlichkeit fragen. finden Sie die Wahrheit nimmer.“ verfehte Nodier unverblüfft und zufrieden mit der Wirkung. die er erreicht hatte.Er felbft kümmerte fich nie um die Wahrfcheinlichkeit;Er inWelt derWelt lebtedie derfeinige.warihre nicht Sagen. phaniaftifch-humoriftifcher Märchen und Spukgefchichten.Wenn eine Fee an eines Sterblichen Wiege geftanden hat. das bei Nodier jeder Fall gewefen; und glaubtewarfoer Leben lang an diefe Fee. fchwärmte für fie. wiefein ganzes inalles mifchte.fieund wasihn er fchrieb.umfchwärmte. fich War er auch bürgerlich und irdifch mit feiner Gattin ver foheiratet. wirkliche Nodier. . 37 war die Fee Belkis. ehemals Königin von Saba. die er. (und nach ihm Gerard de Nerval) fo oft befungen hat. Die jene.Welt worin TitaniaOberon undiftlebt. wo ihreer romantifchen Elfenreigen tanzen. wo Töne aus taufend und eine in Ariels woNacht fich himmlifche Mufik mifchen. inalleBett einer Rofenknospefein bereitet. währendPuck ftärker inder Sommernacht duften. DasBlumen dieiftWelt. worin alle Geftalten des großen. wahren Lebens vor inkommen. aber entweder vergrößert _oder verkleinert. als Riefen oder Zwerge. wie die Faffungskraft des Kindes und die Ab des Träumers esficht fordert. Hier ift. fagt Nodier einer Stelle. Odyffeusanfelbft Däumling verwandelt. und feineder den endweitgereifte lofe Meerfahrt befteht darin. daß er über die Milchfatte iftHier Othellos. des furchtbaren Frauenmördersfchwinnnt. Bart blau geworden. und er felbft zum Ritter Blaubart; hier lebt Figaro. der gewandte.-der den Vornehmen fo-kühn inden Katerdie Augen verwandelt;iftunter nurtritt. er doch der geftiefelte Kater ift. wenngleich weniger unterhaltend. pfychologifch faft ebenfo intereffant. wie jener.Kein franzöfifcher Schriftfteller der romantifchen Periode inVerhältnis zur deutfch-englifchen Romantik.fteht näherem eine Vorals Nodier. Wer ihn nicht kennt. muß fich. um ftellung von ihm zu bekommen. an Scotts Spukgefchichten und erinnern. Aber damitHoffmanns Phantafieftücke ift fiefeine Eigentümlichkeit beruhtjedoch noch nicht bezeichnet: darauf. daß die Darftellung des romantifchen Stoffes bei ihm nicht das ift. was man gewöhnlich romantifch nennt.vielmehr ftreng attifch. klaffifch einfach. ohne viel Farbe. ohne Leidenfchaft. ohne die Schleier der Edinburger Nebel wie bei Scott. oder die Dunftkreife der Berliner Weinftuben. wie bei Hoffmann. Seine ftiliftifche Eigentümlichkeit ift: während rings um ihn die jungen Romantiker die Sprachefinnlicher den Gedanken ermachten. bildlich darftellten. fchrieb feine in undwildeften romantifchen Einfälle Pascals Boffuets klarer. einfacher-Sprache. So eifrig auch Nodier die neue Richtung der Litteratur verfocht. blieb er doch im Ausdruck . Die romantifche Schule in Frankreich. konfervativ: kühn bis zum Aeußerften. faft wahnfinnig in feinen inEinklar dervorfichtig undiftForm.Einfällen. er Märchen von ihm gleicht. wie Merimc'ze treffend bemerkt hat: „Dem Traum eines Skythen. erzählt von einem griechifchen Dichter.“ Seine „Jnes de las Sierras“ eineiftSpukgefchichte. die vor anderen ihres gleichen die vollendete Schönheit des voraus Der Eindruck des den dieStoffes hat. Entfehens. unerklärliche Erfcheinung weckt. mifcht fich mit dem Reize. den die rührende Grazie diefer Offenbarung ausübt. Diefe Züge. das Anmutige und Grauenvolle.beiden einanderheben ininder geheimnisvollen Geftalt der Jnes auf. fondern nicht Verwirken ganz eigentümlicher Weife zufammen. Diefe das womit NodierGeheimnis.iftbindung überhaupt die NurWirkungen diebeften erdaßerzielt. fchade. hübfche Erzählung mit einem undhäßlichen unwahrfcheinlichenfoSchluß verdorben hat. der das Gefpenft rationaliftifch forterklärt. die vor 300 Jahren ermordete die fichiftTänzerinNicht es. indem öden Schloß fehen läßt. fondern eineum Mitternacht lebende junge Spanierin. die zufällig denfelben Namen führt und fich durch eine Verbindung der unglaublichften Umftände im weißen Kleide tanzend im Schloffe gezeigt hat. Jn diefem Ausweg zeigt fich der echt lateinifche Rationalismus. aber er iftEine Erzählungfozufagen nur zum Schein angebracht.inwie diefe anderen Beziehung denzeigt jeder großen Fort fchritt der gegenwärtigen Dichtung gegenüber der des acht Jahrhunderts. die dem fofeindzehnten Uebernatürlichen war. Voltaire als einenfich wagehalfigen Reformatordaß anfah. als infeiner „Semiramis“ den lächerlichen Schatten deser Ninus am hellichten Tage einige Alexandriner durch ein Sprachrohr heulen ließ. Unter Nodiers phantaftifchen Erzählungen fcheint „143 Wetten“ mir die vollendetfte. Sie ifttee a11): entfchieden zu ininwilden Arabeskenlang. denn man lieft ungern eine fchweifende Ouartdie 120 Seiten füllt; fühltPhantafterei. dennoch häufig gefeffelt und gefpannt. iftder.Der-Rahmenman fich geiftesfchwacher Jnfaffe des Hofpitalsdaß ein armer gutmütiger. Nodier. Z9 zu Glasgow feine Erlebniffe erzählt; aber der märchenhafte Jnhalt läßt uns den Rahmen ganz vergeffen. Alle Saiten des Menfchenlebens werden hier wild und mißtönend berührt. Es ift. als ob wir das Leben von der verkehrten Seite fehen. nämlich von dem nicht unberechtigten Gefichtspunkt der Träume. Vifionen und Fieberphantafien aus. Zu Granville in der Normandie lebte der gutherzige Michel. ein gefchickter Zimmermann. Jm Dorfe lebte auch eine kleine alte Zwergin. eingefchrumpft und häßlich. welche die von den Schulkindern fortgeworfenen Brocken fammelte. und deshalb die brockenfammelnde Fee genannt wurde. Schon im Dorfe gefehen.inwurde fievor vier. fünf Jahrhunderten lebte damals undebenfo. zeigteSie wurde von dem gabinZwifchenräumenfich jungen Mann mit kleinenimmer wieder. allerleifieunterftüht und dafürGeldfummen ihm gutenRat: batfiefeiverliebt undihnerzählte. daß fterblich ihn. er möchte ihr die Ehe verfprechen. damit er mit der Zeit wieder zu feinem Gelde käme. Sie fchenkte ihm ihr Bild. ein Zauberbild. das ihr durchaus nicht glich. vielmehr der Fee Belkis. derfelben. die einft Königin von Saba war. Jn diefes verlockende ftrahlendeund die Salomo fehr liebte.foFrauenbild verliebt fich der Jüngling; wo er geht und fteht. willbegegnet ihm ihr Name; fofein Schiffer reifen. heißt Königin von Saba. Er wandert umher von Belkis träumend. wie wir alle umher wandern und von unferem Jdeale träumen. das den Anderen ein Hirngefpinft ift. Mordes inWirtsxdes der einemUnfchuldig angeklagt. wird derbegangen Michelwowurde. armehaufe er fchlief. Tode verurteilt und unter dem deszum Geheul Pöbels zum Galgen geführt. Da wird verkündet. daß nach alter Sitte dem Verurteilten das Leben gefchenkt werden kann. wenn ein erbarmt und Manne nimmt.Mädchen fich feiner ihn zum Und fiehe Folly-Girlfree. das luftige Mädchen. das immer viel von ihm gehalten. tritt heran und will ihm das Leben Aber fiefiedennretten. er bedenkt fich. Ana) er hat gern. und brenntaber für eineiftgut erhübfch. doch für ein niegefehenes Jdeal: Belkis. Er fieht freundlichandere. i11Frankreich. unddankbar auf Folly. wägt Für und Wider ab-und _ bittet endlich gehenkt zu werden. Diefes Ueberlegen. den Strick um den Hals. diefes „beffer gehenkt. als fchlecht ver-. mit einem liebenswie Shakefpeare fagt*) iftfohierheiratet“ mit Lebenseiner naiven-und idealenwürdigen Humor. fonimmer vergißt.fiephilofophie dargeftellt. daß man Michel reichteben den Hals hin. da ftürzt die Krümchen fee lärmend und fchreiend heran. hinter ihr alle Gaffenjungen. und erbringt den Beweis für die Unfchuld des Verurteilten. inEr fiederaus aber kaum erDankbarkeit. hatheiratet Brautnacht die Thür zwifchen fich und feiner uralten Frau verfchloffen. da fteht Belkis im Brautfchleier an feinem Lager. bin mit derverheiratet. verheiratetich„Ach Belkis. Krümchenfee.“ „Jch bin die Krümchenfee.“ „Ach nein. das jaunmöglich. du biftiftfobeinahe gro wie ich.“ „Das kommt davon. weil ichmich ftrecke.“ das prächtige Goldhaar. das um deine„Aber Schultern fließt. Belkis? Das hat die Krümchenfee doch nicht?“ Manne.“„Nein. das zeige ichnur meinem ich„Aber die beiden mächtigen Eckzähne der Fee kann zwifchen deinen frifchen duftenden Lippen nicht fehen.“ für das Alterdas ein derLuxus.„Nein. iftnurfich ziemt.“ in„Und diefe faft tötende Seligkeit. Belkis. die mich deiner Umarmung ergreift. die fühlte iich doch nie bei der Fee.“ „Nein." lächelte fie. „denn bei Nacht find alle Kahen grau." Und lebte er bei Tage mit der alten weifen Fran.fobei Nacht mit der fchönen Königin von Saba. bis er endlich die fingende Alraunenpflanze findet und. aus dem Jrrenhaufe 11inbei ihrem Gefang den Himmel der Fee undentkommen. der Belkis emporfteigt. Was 5.„AM7 11g00cl b1111g111g-prere11te' [nic[lihr wollt.ma1-ri11ge.“ . *)Nodier_ '; 4]. das Wahnwih. aber ein wunderbar.iftNicht wahr. JftWas fieiftdiedie Krümchenfee?iftfeelenvoller Wahnwih? die Entfagung und Pflichterfüllung.iftfiefieWeisheit. entdie unermüdliche Geduld. die fich endlich -als Genius die Treue. die mit dem höchften Glücke gelohntfieiftpuppt.wird? Sie wohl etwas von alledem. und kann fich darum Schönheit und Seligkeit verwandeln. So unge iftinJugend. oder geträumt.iftfähr es gedichtet Nodiers Einbildungskraft hat auf ihrer Höhe einen fieSchwung. fich “da-nicht.übermütigen begnügtfreieren. einen regellofen Jnhalt zu fchaffen. fondern ftellt-ihn auch in einer barockegefchwähigen. über den Jnhalt felbft fpottenden: dar. Kein kommt was dieForm Franzofe dem. Deutfchen' und Engländer Humor nennen. näher als Nodier. Zuweilen_ er vonwie befeffen Phantafterei. Er kehrt dann nichtnur feiner Erzählung die alltäglichen Lebensgewohnheiten um. mit iniftfondern fpielt feinem eigenen Verhältnis zur Erzählung. fpottet über die Zeitgenoffen. wirft taufend Andeutungen hin. philofophiert über Täufchungen des Dafeins' '-und dies. Er nimmt fogarinalles diemitten der Erzählung. Buch inumDienft. das Phantaftifche' recht herdruckerkunft feinen oder genauer um dievorzuheben. unbefchränktekHerrfchaft. über den Stoff darzuthuu; und ift-keine_feines Jchs es indiefem Handwerk. worinfich nicht das felbftAeußerlichkeit herrliche Belieben geltend machte. Er gebrauchte 'eine ganze: Druckerei für feine berühmte Erzählung: „Der König von-Böhmen und feine fieben Schlöffer.“ Er fordert es. und die.-Seite füllen;fiewerden lang. die er 'ge-.Buchftaben fodaß und fiefiewerden winzig klein; er fchreit. undbietet. er ängftlich. er wird melancholifch. und fiefallen umheben fich ; .gehen in Jlluftrationen über. die vom Text nicht getrenntfiefieund gotifchwerden können. wechfeln: lateinifch durchein der Stimmung. fieauf dem fojeander. zuweilen ftehennach Kopf. daß man das Buch umdrehen muß. um weiter zu fiefolgen eindem Herfogenau. daß wird:42 Die romantifche Schule in Fra11kreich. Darauf ging unfer Held ganz niedergefchlagen die Treppe hinab. Es inNodiers beiftintereffant. (von feiner Tochter inLeben den phantaftifchen nachzufpüren.Grundbeftandteilen wofchriebenem)rauf NurErzählungen aufgebautlas Sierras“ etwas Wirkliches. er feine hat. liegt wie „Jnes defelten eine Landfchaft oder dergleichen dem Aufbau der Dichtung zu Grunde. Nodier ftudierte diefe Oertlichkeit auf einem Aus fluge. den er mit feiner Familie 1827 nach Spanien unter der Ausgangspunkt eine Legende. wieiftnahm. Zuweilen B. „Trilby": undiniftdaß ihm diefees bezeichnend.z.Legende von Pichot. dem franzöfifchen Ueberfeher Byrons und Scotts. erzählt wurde. Der Grundgedanke zu „Smarra'" fiel ihm ein. als er feinem alten invaliden Portier in Paris zu hörte. der nur fihend fchlafen konnte. weil ihn der Alp drückte. und der Nodier viel von feinem Alpdrücken und feinen Traum gefichten erzählte. Das Modell zur „Krümchenfee" endlich war .ein altes Nodier ausDienftmädchen. deffen fich feiner Kindheit erinnerte. das feinen 60jährigen Vater als einen leichtfinnigen Jüngling zu behandeln pflegte. Die alte Denife Goufieeinemvorher beibehauptete. verneur in Chateau-Thierry. Herrn d'Amboife.daß gedient hätte; und wenn in fiehierauf fieeigenen Erlebniffe diefprechen ihrekam. mifchtezu wunderbarften Begebenheiten längft vergangener Zeiten. Man forfchte deshalb Spaßeshalber diefem merkwürdigen Gouverneur und nur einer Namensnach fand. daß diefes gelebt hatte. der fchon 1557 geftorben war. Man fieht. wie aus diefem Zufall die Erzählung von der Fee fich gebildetDie eine einehat. unbedeutendfte Thatfache. Landfchaft. Nodier. 43 Legende. ein Traum. eine Lüge. eine Schnurre genügte für Nodier. daraus feine Fee uud ihren Hofftaat zu formen. Diefer liebenswürdige. geiftvolle Mann. deffen Haus lange Jahre der Sammelpunkt des 1830 auftauchenden Dichtergefchlechts war. an den jeder Anfänger fich um Für fprache wandte. oder um womöglich Erlaubnis zu erhalten. diefer auserwählten Gefellfchaft. die fich am Sonntag Abend in feinem Heim verfammelte. etwas Eigenes vorzulefen. be zeichnet den änßerften Punkt der Phantafterei in der damaligen franzöfifchen Litteratur. Das Phantaftifch-Uebernatürliche. das in Deutfchland den Kern des Romantismus gebildet. macht in Frankreich nur einen Pol aus. Oder iftinrichtiger: es inder franzöfifchen Romantik ein einzelner Beftandteil. bei einigen der Hervorragendften fchwächer. bei anderen ftärker hervor tretend. aber doch überall bemerklich. Gleich zu Anfang zeigte Hugo inbei Hexenfabbat-Balladen.es feinen esfich bricht der Jahrhunderte.“kräftig feiner großen „Legendedurch aber hiftorifch aufgefaßt. da die Legende hier nur naive Ge fchichte ift; es fchimmert felbft bei dem verftandesklaren M0 inrimee durch. „lm 7011118 T1116“ deutfort erklärthalb 01131198 x1.“ undin „l1a 7181011 cie „1.68 ?1111e8 c111licher purgatoi1e,“ es beherrfcht als halb feraphifche. halb wollüftig blutige Schwärmerei Lamartines „1.11 ebnte ci'nn ang-e“, es ininfüllt Quinets pantheiftifch-nebelhaften „111387e11187mit dem Alter bei George Sand befchäftigt es findet denein. hübfchenfich Enkel fchrieb.fiedie für ihre felbftMärchen. es den plaftifchen Gautier. in den zahlreichen denenNovellen. er fich von Hoffmann infpirieren ließ. und er krönt als Swedenborgfcher Spiritismus felbft Balzacs großes naturali Werk 0011100116 1111111111116“ mit einem Roman wieftifches „l1a ,.Zerapb1tn8-Zerapbita.“ Doch bei keinem hat es die naive Urfprünglichkeit. die frifche. dichterifche Kraft wie bei Nodier. 44 Tic roma11tifche Schule in Frankreich. 5. Rückblicke. 'Fremde' Ginflüffe. Die neu auffprudelnde Quelle der Kunft und Wiffen fchaft wurde durch fremde und heimifche Zuflüffe_ genährt; der ausländifche Einfluß.am auffallendften jedoch Wie iftfchon berührt. wurde einerfeits das Fremde. das. alt. bisher nicht in-Frankreich bekannt gewordenobgleich war. andererfeits das. was eben die Gegenwart durch feine Neuheit feffelte. von dem jungen Gefchlecht mit einem Eifer aufgenommen und fich angeeignet. der umfo größer war. inmehr dasfelbe von der Regelmäßigkeit der früheren Litteratur' abwich. Vor den Augen der jungen Schule bildete fich jeht alleein Farbenglanz. Strahlen auf gleichewelchem fich und Charakter veränderten.Weife brachen dadurch ihren Zuerft war Shakefpeares Name im Munde der Roman tiker das Lofungswort gewefen. A. W. Schlegel hatte hier den Weg gebahnt. denn er_ hatte in feinen berühmten Vor lefungen über dramatifche Kunft und Litteratur. die auch fran zöfifch herausgegeben wurden. Shakefpeare zuerft verherrlicht und erklärt. Der Franzofe Mercier „der Prophet des Roman tismus“ ftimmte mit Leidenfchaft ein. Villemain und fpäter Guizot folgten. Nachahmungen: und Ueberfehungen. lehtere treuer als die des vorigen Jahrhunderts. thaten das ihre. den Namen und die Kunft des großen Briten bekannt zu machen. Noch im Anfang der zwanziger Jahre_ wurden englifche Schau fpieler. die auf dem Porte-SainteMartin-Theater Shakefpeare zu fpielen verfuchten. mit Aepfeln und Eiern beworfem während man rief: „Franzöfifch fprechen! Nieder mit Shakefpeare.“ es war ein Adjutant Wellingtons.*) Aber wir haben ge fehen. daß ihre Nachfolger nur wenige Jahre darauf glänzend aufgenommen wurden. Jn die Zwifchenzeit fällt u. A. Beyles hartnäckiger Kampf. Shakefpeare die verdiente Anerkennung zu erringen. und die Herausgabe des Blattes „Globe“. das Ste11dhal: „Racine und Shakefpeare.“ S. -215.*)je Rückblick. 45Fremde Einflüffe. zunächft dreimal wöchentlich 'dann täglich als das Blatt des jüngeren Gefchlechtes erfchien und mit Hilfe feiner befteu Kräfte den Feldzug für die neuen Grundfc'ihe außerordentlich tüchtig leitete. Beyle. der troh feiner Paradoxie einer der klarften und felbftändigften Köpfe feiner Zeit war. fpricht feine Bewunder ung für Shakefpeare entfchieden aus. ohne Raeine zurückzu fehen. den er als deffen Gegenpol aufftellt. Er zeigt. daß 'die Augenblicke völliger Jllufion. die fich während des Schau fpiels einfinden können und follen. bei Shakefpeare häufiger find als bei Racine. und daß der eigentliche Genuß. den uns 'die Kunft gewährt. von diefen Augenblicken der Jllufion und Was iftfiedem Eindruck. den abhängt.von hinterlaffen. am für die fchönendie Jllufion ftört. die Bewunderungmeiften Verfe eines Stückes. Man muß fich die Frage klar machen: die inAufgabe :vohlklingenden Verfen zu geben oder wahrheitsgetreu darzuftellen? Er geht des dramatifchen Dichters? Schöneiftwas GeEntwickelungen inmütsbewegungen feiner Antwort auf als fpäterFrage weiter dasdie roman tifche Trauerfpiel unter Hugo und Dumas. indem er den Vers für das tragifche Drama überhaupt verwirft. Sobald 'das Trauerfpiel durch eine genaue Darftellung von Gemüts bewegungen zu wirken fucht. muß es. meint er. vor allem 'die Gefühle klar ausdrücken. Aber diefe Klarheit wird durch den Vers behindert. Er führt Macbeths Worte an BanquosDer Tifch voll" keinan: und hebt hervor. daßiftSchatten Reim die Schönheit eines folchen Ausfpruchs erhöhen kann. Augenfcheinlich hat fpäter Vitet nicht Hugo. feinem dramatur gifchen Jdeal entfprochen. Beyle rät Niemand. Shakefpeare nachzuahmen. Was bei nur diefeine Gabe.iftman ihm um-muß.nachahmen gebende Welt zu beobachten und feine Kunft. feinen Zeitge eine folche Tragödie geben. wiezu fiefür diefegeradenoffen paßte Denn auch jeht. 1820. lebt die Sehnfucht nach einem eigenen tragifchen Schaufpiel. wenn auch die Gegenwart. von Racines Ruhm eingefchüchtert. nicht wagt. dies vom' Dichter zu fordern. Nur wenn man feine Zeit ftudiert und befriedigt. iniftiftDenn der „Romanticismus"man Wahrheit romantifch. die dem VolkeKunft. Werke die beizu fchenken.folche dem gegenwärtigen Zuftand der Sitten und Anfchauungen ihm den größtmöglichen Genuß zu fchaffen vermögen. während ihm der Klaffizismus eine Litteratur bietet. woran fich die Urgroßväter am beften vergnügten. Racine war zu feiner undiftZeit romantifch. Shakefpeare romantifch. zwar zu 1590 die blutigen Entnächft. weil er den Engländern von fcheidungen der Bürgerkriege vorgeführt hat. fodann. weil er eine Reihe meifterhafter bis ins Feinfte ausgearbeiteter Dar ftellungen des Herzens-und Seelenlebens gegeben hat. Die romantifche Theorie befteht daher nicht darin. England oder Deutfchland nachzuahmen. fondern jedes Volk foll feine ur eigene Litteratur haben. die nach feinem ureigenften Wefen gefchaffen ift. gleich wie wir alle Kleider tragen. die' fpeziellWiefür für Beyle die faft ganz gleichbedeutend mit dem Begriff der neueren iftuns gemacht manfind. fieht_ nt.Ylhnhantik Eigentümlich für den eben berührten Hang der Romanen diefür Klaffizität iftes. daß er öfter darauf zurückkommt. man müffe romantifch hinfichtlich der Jdeen fein. das fei „die Forderung des Jahrhunderts.“ klaffifch dagegen müffe man im Ausdruck und der Form bleiben. denn die Sprache feiund wie unveränderlich.uns überliefert fogutdeshalb Man wie Pascal. Volmüffe danach ftreben. zu fchreiben. taire und La Bruyerekk)Die bedeutendften Mitarbeiter des „Globe“ beftimmen den fich vorwärts kämpfenden Romantismus mit verfchiedenen Abweichungen. doch im ganzen übereinftimmend unter ein ander und mit Beyle. Als Hugo noch königsgefinnt. chrift lich und konfervativ war. zeigte fich der „Globe“ fchon re volutionär. philofophifch und liberal. Der erfte. der im „Globe“ ein Programm aufftellte. war Thiers. der. wie es beim Aufkommen einer neuen Litteratur gewöhnlich ift. die Natur und Er beWahrheit als LofungWorte aufftellte. *)Rückblick. 47Fremde Einflüffe. kämpft in der bildenden Symmetrifche.Kunft das Akademifche. -fordert im Drama gefchichtliche Wahrheit ungefähr dasfelbe. was man fpäter unter Lokälfarbe verftand. Duvergier de Hauranne beftimmte in einem Auffahe „Ueber das Roman tifche.“ den Klaffizismus als Routine. den Romantismus als Freiheit. nämlich als Freiheit für die verfchiedenartigften Ta lente (Hugo und Beyle. Manzoni und Nodier). um fich in ihrer ganzen Eigentümlichkeit zu entfalten. Während Ampere den Klaffizismus als Nachahmung. den Romantismus als urfprünglich bezeichnet. verfucht ein Ungenannter (allem An fchein nach Sismondi) eine genauere Beftimmung. indem er bemerkt. daß das Wort Romantismus nicht gebildet fei. um litterarifche Werke zu bezeichnen. worin fich irgend eine Ge fellfchaft Ausdruck gegeben habe. fondern nur jene Litteratur. biete.die ein treues Bild der modernen:Zivilifation Da fpiritualiftifchdiefe feiner Ueberzeugung nach wefentlich der Romantismus als Spiritualismus Mit jugendlicher Gewaltfamkeit und inder Litteiftift. fo inratur zu beftimmen. inkühneren Ausdrücken tritt der fpätere Verfaffer der „Barri kaden.“ der 20jährige Vitet. auf. Er beftimmt den Roman als Unabhängigkeit inKunft. als indivi tismus dereinfach der Litteratur.duelle „Der Romantismus.“ fagtErFreiheit inLitteratur„ift der und Kunft.“Proteftantismuser. dabei einzig nur an das Losreißendenkt augenfcheinlich von einer Es er weder einepäpftlichen Macht. ift. fährt fort. litterarifche Doktrin noch eine Parteifache. fondern ein Gefeh der Notwendigkeit. der Veränderung. des Fortfchritts: „Jn zwanzig Jahren wird das ganze Volk romantifch gefinnt das dennVolk.ichfein; diefage Jefuiten gehörenganze Volk.“nicht zum Es befteht. wie der Lefer fieht. kaum ein feiner Unter fchied zwifchen diefen Definitionen und Hugos lehter: „derin der Litteratur;“Romantismus Liberalismus undderiftman wird derfich deshalb nicht wundern. daß „Globe“ die Vorrede zu „Cromwell“ mit dem Ausruf begrüßte: „DieJn Wirkift'48 Die romantifche Shake 'i11Frankreich. viel alsnicht mehrlichkeit brachte er ihr von feinem Eigenen den Siegj'h . Nächft Shakefpeare war Walter Scotts Einfluß. wenn Er bahnteder derfonicht tieffte. fichauch deutlichfte.doch hier wie überall den Weg über die Grenze. Schon vorher hatte er in Deutfchland. Jtalien und Dänemark Bewunderer gefunden. die. von lebhaftem. vaterländifchem Gefühl befeelt. volk'stümliche wie fittliche Jdeale vor Augen. den Ton feiner Romane anfchlugen. Die Waverley-Romane begannen 1814 La Motte Fouque1825-26 erfchien Man in1815 fieerfcheinen; fchon ahmt gerzu 7manifch4-junkerlicher Richtung nach. zonis „Die Verlobten.“ 1826 Jngemannbeginnt Beftenzum und einer minder kindnichteines kindlichen Nationalgefühls lichen. königstreuen Gefinnung. feine romantifch-gefchichtlichen Erzählungen heraus zu geben. worin fich Walter Scotts Geift feltfam mit Fiefoles Stil mifcht. Faft unmittelbar nach ihrem indie Waverley-RomaneScotts Name war Frankreich großesErfcheinen machten Glück. beliebt. daßdie Theaterdirektorenfoinausim Anfang der zwanziger Jahre die Dichter aufforderten. feinen Romanen Schaufpiele zu „arrangieren.“' Das miß glückte Drama „Emilia“ des Dichters Soumet aus der Ueber gangszeit war eine folche Bearbeitung nach Walter Scott. 7Das junge romantifche Gefchlecht fühlte fich im Uebrigeu hauptfächlich von den Eigenfchaften der Romane beeinflußt. Länderndie den proteftantifchenman amnicht höchften Talent unddem demgefchäht hatte: mittelalterlichen Ton. malerifch befchreibenden inWalter Scott gefielKoller weilFrankreich. inund Bogen. buntebei ihm Auswahlman reicher Tracht und die romantifche Bauart alter Burgen fand. Seine nüchterne Lebensanfchauung. feine proteftantifche Sittlichkeit. die ihm im Norden und in Deutfchland Lefer gewann. über _fah oder mißbilligte man. 'Beyle war der erfte. der Scott fcharf kritifche Einwände entgegen hielt. Er fagt ihm. troh alles augenblicklichen Lärms um feinen Namen. nur einen denn Scotts_kurzen Ruhm voraus; nach feiner Anficht beftand Vergl. Th. Ziefing: „1.0 (Flotte 1830“!cle 1824*)aRückblick. Fremde Einflüffe. 49 Begabung mehr darin. Kleider und Gefichtsformen zu fchildern als den Trägern Gefühle und Leidenfchaften einzuhauchen. Die Kunft kann und foll gewiß nie die Natur Zug um ZugWalterfieiftimmer ein aberfchöner Schein.nachahmen. Scott hat den Schein allzu weit getrieben; feine Perfonen fcheinen fich ihrer_ Leidenfchaften zu fchämen. ihnen fehlt und weilKühnheit. fiewenig natürliche ZügeScott das entgegen Sicherheit zu haben. Ziemlich früh begann man-auch oft wider ihnfpäter geltendwashalten. Balzae fogezu er entweder das Weib undmacht hat. daß nämlich feine oderLeidenfchaften nicht fchildern konnte. mindeftens diefe inmit ihren Freuden und Leiden einer GefellLeidenfchaften diefchaft. auf litterarifche Ehrbarkeit ein übertriebenes Gewicht legte. nicht zu fchildern wagte.*) Diejenigen feiner Romane. die aus der neueren Zeit gefchöpft find. machten keinen Ein druck; man hielt fich an Jvanhoe. Quentin Durward und einige andere. Was man bei dem fremden Dichter fehr fchähte. war.-daß er die beiden früheren Formen des größeren Romans die erzählende. deren Kapitelüberfchriften ein reiner Auszug waren. worin der Erzähler ftets den Kopf vorftreckte. und die Briefform. worin alles Plöhliche und Leidenfchaftliche zwifchen-„lieber Freund“ und „Jhr Erge bener“ gedrängt wurde mit dem dialogifierten dramatifchen Roman vertaufchte. Die größten Talente unter den jungen verraten feine Einwirkung. Derjenigefranzöfifchen Dichtern inEnglandvon derihnen. fittlicher Hinficht am nächften ftand. Alfred de Vigny. fchrieb feinen Roman „Ging-IWW“. der unter Richelieu fpielt. eine unterhaltende. aber jeht ver altete Arbeit. worin der Gegenfah von Gut und Böfe alle inund der einenanderen Gegenfähe aufSchatten ftellt. fallenden Mangel an Verftändnis für Richelieus ftaatsmännifche Bedeutung verrät. Scotts allfeitige Charakteriftik fehlt durch ein lyrifcher Zug bemerklich. die Verherriftaus. ftatt deffen S. bei Beyle: „Raci11e und Shakefpeare." 294; bei Balzac die*)Bra11des. Ha11ptftröm1111ge117. (Die Roma11t. Sch11le i11 Fra11kreich.) 5() Rückblick. Fremde Ei11flüffe. lichung jugendlich ungeftümer Ritterlichkeit. die altfranzöfifche Bravour. _ Gleichzeitig mit de Vigny ließ Merimee fich von dem großen Schotten beeinfluffen in der „Chronik aus Karls 1)( Zeit.“ ein Werk. deffen Geiftesrichtung Scott noch ferner liegt. Merimee fucht in der Gefchichte die heftigften um willen auf. nur mit derLeidenfchaften ihrer felbft fran zöfifch-romantifchen Nebenabficht. die Spießbürger durch die rückfichtslofe Schilderung-zu erbittern. Seine Charakterzeich meifterhaft fcharf und knapp. die Darftellung kaltiftnung und ohne Rückficht auf fittliches Zartgefühl. Bekanntlich hat A. Dumas Roman-inund*manchem leichten B. in„Die drei Musketiere"unterhaltenden z.Stil in feinerSeotts undFarbenreichtum gefchichtlichenfich angeeignet. Weniger bekannt iftdagegen.Weife daß Balzac. der Begründer des neueren franzöfifchen Romans. ganz wie Merimee beVigny und inden fremden folgen. de Meifterfich durch Er wollteeinflußt jedochihm bloßerfühlte. ohne Er DarderglaubteNachahmer zu fein. befchreibenden ftellung. die durch die Romantik wieder zu Ehren gebracht war. recht wohl mit Scott wetteifern zu können und traute fich die Kraft zu. den Gefprächen ein ganz anderes Leben einzuhauchen. Bei Walter Scott fand fich nur ein Frauen inkonnten die Verfaffer gefchichtlicher Ro Sitten des äußerlich glänzendenin typus; Frankreich dagegen die verdorbenenmane Katholizismus den düfteren Geftalten des Calvinismus dem derleidenfchaftlichften Zeitraum franzöfifchen Gefchichte gegenüber ftellen. So war er gegen Einförmigkeit gefichert. inEndlich faßte er. der überall nach Kämpfen und Aufregungen fuchte. den Plan. jeden Zeitraum von Karl dem Großen an bis zur Gegenwart in einem oder mehreren Romanen darzu ftellen. die eine zufammenhängende Kette bilden follten; wie Verfpäter Freytag die„Ahnen"Ein Glied ähnlich feinen deutfche inKettegangenheit darzuftellen fuchte. diefer erfte Roman fein. den Balzac unterder eigenem Namenfollte herausgab „Lea 0110113118“. der die Kämpfe in der Vendee während der Revolution und 1829 imfchilderte erfchien. felben Jahr wie der „Sing klare“ und die „011r0niqn6 (in Rückblick. Fremde Ei11flüffe. 5] c19 0118x1e8 18.“ Andere10g116 Bruchftücke diefes großen Werkes find die viel fpäter herausgegebenen „8111 0311181116 (16 1111101018“ „Maitre 00111011118“ ein Roman. worin Balzac demin offenem Wettftreit mit Scott. Ludwig x1., der fremde Dichter nach feiner Auffaffung Unrecht gethan hatte. eine Hauptrolle fpielen läßt. Diefe Bücher. die an und für fich betrachtet. zwar einen gewiffen Wert haben. und lebendige. wenngründliche Charakterftudien enthalten. zeigen doch. daß. Balzac feinen Plan feft gehalten hätte. die Vergangenheit wieder ins Leben zu rufen. feine Bedeutung nur ganz unter geordneter Art gewefen wäre; man würde ihn einfach zu Scotts Schülern gerechnet haben. Auch bei Victor Hugo erweckten die fchottifchen Vor bilder den Wunfch. einen großen gefchichtlichen Roman zu verfaffen. Er befchloß. ihm die alte Kathedrale von Paris zum Mittelpunkt zu geben. deren Uebertünchung ihm ein Greuel gewefen war. und für die er ebenfo fchwärmte wie feiner Zeit Goethe für den Straßburger Münfter und Oehlen fchläger für den Roeskilder Dom. Nach dem Vertrage mit einem Buchhändler follte diefes jeht fo berühmte Werk im April 1829 vollendet fein; jedoch vermochte Hugo es bis dahin nicht fertig zu ftellen. Er bekam zuerft fünf Monate Frift. dann bis zum 1. Dezember 1830 mit der Bedingung. er die er 1000daß für jede Woche. mehr gebrauche. Frs. Buße bezahlen müffe. Am 27. Juli hatte er feine Vorar beiten beendigt und begann die Ausarbeitung. am Tage darauf brach die Revolution aus. und während er. um dem Kugel regen zu entgehen. in ein anderes Haus floh. ging ein Buch mit allen feinen Aufzeichnungen für den Roman verloren. Er bekam nochmals. ein Vierteljahr Auffchub. ließ zufich Haufe auf unbeftimmte Zeit verleugnen. fchloß feine fchwarzen Kleider fort. um nicht ausgehen zu können. zog feine Arbeits jacke an. kaufte eine Flafche Tinte und arbeitete. ohne einen oder bisBefuch zu machen anzunehmen. zum 14. Januar wo die leer und der Roman vollendet1831. Tintenflafche war. Nur ein einziges Mal hatte er fich Zerftreuung ge ftattet. als er ausging. um die Verurteilung der Minifter 4* Karls LL. aberzu fehen; um feinen Vorfah nicht zu übertreten. trug er an dem Tage feine Bürgerwehruniform. Schon von feiner früheften Jugend an hatte Hugo einen tiefen Eindruck von Walter Scott bekommen. Jn einer Kritik über „Quentin Durward. die er. 21 Jahre alt. fchrieb. fpricht er die höchfte Bewunderung für feinen hiftorifchen Sinn. fitt aus.-lichen Ernft und dramatifche Form Dennoch findet fich hierin ein Sah. worin er fozufagen den Schritt angiebt. den .er felbft die Kunft weiter zu führen gedenkt. Diefer Sah lautet: „Nach Scotts malerifchem. aber profaifchen Roman bleibt 'noch ein anderer zu fchaffen. der nach unferer Meinung fchöner und vollendeter fein wird. Das iftder derRoman. und poetifch.inEpos und Drama ift. wirklich_zugleich malerifch Scottund ideal. wahr und groß. der Homer vereinigt.“inHugos Weife'Die Uebertreidielebten Worte. durchganz bung die Wirkung verderben. dürfen uns nicht hindern. des jungen Verfaffers Scharfblick anzuerkennen. womit er fieht. was er felbft noch im Roman zu leiften gedenkt. Er fcheint feine Romanedas Gefühl zu haben. daß großeals eher Gedichte inBilderProfa. eher malerifche Legenden fein würden. der die Scotts.nach Wirklichkeit wie „Foire Dame (ie Darm“. das beftimmt war. ein Bild des Parifer Lebens im fünfzehnten Jahrhundert zu geben. ift das Erzeugnis einer großartigen. architektonifchen Phantafie. Hugos Vorliebe für das Ungeheuere hat hier einen entfprechen den Gegenftand gefunden. Er befeelt diefe Kirche. erfüllt fie mit feinem fieein lebendes Wefen wird. undGeift. fodaß wie man aus einem Wirbel eineman. einzelnen zuweilen von ausTierform wiederherftellen kann. der Kirche das ganze längft entfchwundene Paris wieder vor Augen hat. Glaube und Aberglaube. Sitten und Künfte. Gefehe und Empfindungs weife jener Zeit find in breiten. kräftigen Zügen. nicht fehr fcharf. aber mit einer Kunft. die an Zauberei grenzt. dargeftellt. ininDie Menfchengeftalten find epifchem Stil und geniale Grundriffe zu Charakteren. die faft übernatürlicher Größe ausge führt find. Scotts ehrbares Bürgertum iftdurch Sinn durch eine großartige Leidenfchaftlichkeit. die beftändig auf die eifenharte. blinde Notwendigkeit. jene cfritz-ech. deutet. die in die Wand der Kirche geriht ift. und die uns alle. die Zigeunerin wie den Priefter. Schönheit und Tier. Phöbus und Quafi untermodo. Jahrhundert nach Jahrhundert. ihrem Eifenfuß tritt erdrückt. Noch ftärker als Scott wirkte Byron. Es war jene Heftigkeit der Leidenfchaft in feinen Gedichten und ihr Zu fammenhang mit den Unregelmäßigkeiten feines Lebens. es vomwar Childe Harold und noch mehr Lara. diefe Finger des Schickfals gezeichnete Perfönlichkeit. die über einer ge heimnisvollen Schwermut brütend. ihren Stolz und ihre Qual von Land zu Land fchleppt. Es war diefer Typus in Byron'fcher Geftalt. phantaftifch vergrößert durch alles. was an Mythen und Legenden das Leben des Dichters umgab. welcher die Jugend bezauberte. die Hugo um fich gefammelt hatte. Nur-wenige Kritiker wie-Beyle im übrigen ebenfalls ein Be wunderer Byrons bemerkten. daß er „als Verfaffer regel mäßig tötlich langweiliger Trauerfpiele“ durchaus nicht zum Haupt der Romantiker paßte. Unmittelbar nach feinem Tode hatte fchon das ganze Heer der franzöfifchen Dichter zweiten und dritten Ranges fich auf die beiden Stoffe: Griechenland und Byron geworfen und lehteren unausgefeht mit fo viel Eifer und fo wenig Verftändnis feiner Eigentümlichkeit be fungen. daß Sainte-Beuve im „Globe“ gegen den Mißbrauch der Worte: Byron. Freiheit. Trauerhymne u. f. w. Verwahrung einlegen mußte. Sowohl Hugo wie Lamartine hatten auf die Kunde von Byrons Tod ihren Gefühlen für ihn Ausdruck gegeben. jener in einem Auffah. diefer in einem Gedicht. Beide legten damals bei der Schilderung Byrons als Dichter das Hauptgewicht auf feinen Skeptizismus und feinen Peffi mismus. Von Byrons fpäteren Werken fiekeinenfcheinen tieferen Eindruck empfangen zu haben; die frifche beißende. politifch-religiöfe Satire im „Don Juan“ wurde 1824 von Aberwie vielen anderen.ihnen. von fonicht verftanden. 54 Die romantifche Schule in Fra11kreich. Byrons und-Voltaires iftder.LachenUnterfchied zwifchen daß Voltaire nicht dergelitten Byron den gefallenen Engel. Lanochinhalbhatte fieht weichliche. gläubige Lamartine martines „fünfter Gefang des Childe Harold“. worin er Byrons Töne anzufchlagen verfucht. zeigt. worin demer fich inLord derenglifchen glaubte. romantifchähnlich nämlich um unterheroifchen Perfönlichkeit. Er benuht Byrons Maske. ihr feinen Zweifeln und den revolutionären Sympathien Aus indruck geben. die nurzu feinen dichterifchenganz verftohlen inMeditationen die er aber balddurchfcheinen. feinem eigenen Namen ausfprechen follte. Wahrfcheinlich hat außerdem die Erinnerung an Byron fowohl ihn wie Hugo nach dem Morgen lande mitgelockt; diefer begnügte fich poetifchen Fahrten. Lamartine fehte eine großartige Reife ins Werk. zu der er Lamartine wiefich mit fürftlicher Pracht ausrüftete. Sowohl Hugo empfingen indeffen. wenn nicht von Byrons lehten Werken. von und Tode einendoch feinen lehten Thaten feinemfotiefen. politifchen Eindruck. Spuren von Byrons Einwirkung finden fich nun ficher noch bei der Mehrzahl der damals auftretenden franzöfifchen und kräftig war die Originalitätaber bedeutendDichter. fodiefes jungen produktiven Gefchlechtes. daß Byrons Zerriffen heit. die überall als verführerifches Beifpiel wirkte und vielen Litteraturen info nachgeahmt wurde. von diefen Geiftern ab Nur Töneprallt. ineines Dichters Ohren klangen diefe Byrons als eines verwandten Geiftes. und das warBotfchaft inmerkwürdigerweife gerade der elegantefte und am fchärfften ausgeprägte Parifer von ihnen allen. Alfred de Muffet. Die Mehrzahl diefer hervorragenden Jndividualitäien waren außer halb Paris geboren. Hugo und Nodier in Befaneon. Sand Berry. Balzac George inTours. Gautier Tarbes. Lamenininnais inBoulogne; und diefeder Bretagne. Sainte-Beuve inbringen jeder ein gutTeil provinzieller Eigentümlichkeit mit fich. die fich nicht von Byrons Einfluß durchdringen läßt. obgleich derfelbe. George Sandden beiverfchiedenften Formen.wenn auch inund Gautier bemerklich ift. Merimee. der Paris geboren Naturell Eindrücke zu empfangen. er wird zumeift indirekt durch Vermittlung Stendhals von dem Negativen in feinem Wefen beeinflußt. Aber in keinem fchlug Byron tiefer Wurzel als in jenem bleichen Parifer Kinde. das alle jene Schwächen und ausgefuchte Anmut befiht. die fich oft bei den lehten Sproffen vornehmer Gefchlechter findet. mit denen der Stamm ausftirbt. Byron war als echter Engländer anfangs Spiri tualift. geiftig und fchwermütig gewefen; das Sinnenleben nimmt nur wenig Raum in feinen Jugenddichtungen ein. Erft in feinen Mannesjahren. nachdem er Jtalien befucht. und im romantifchen Lande feßhaft geworden war. wird feine Dichtung. wie die Goethes in Venedig finnlich. frech und derb. Muffet dagegen nimmt in feiner frühen Jugend jenen brutalen Rea lismus. der fich zuweilen in Byrons fpäteren Arbeiten findet. zum Ausgangspunkt. und wird f p äter mehr und mehr geiftigin feiner Poefie. Er alsauf feinem Höhepunkt fowohl feiner als Byron. iftwie als Erotiker PoefieBeobachter feine hat eine raphaelifche Schönheit. die Byron weder erreicht nochEr der und anfranzöfifche. fchwächere. zartereiftfucht. mutigere Byron. wie Heine der deutfche. geringere. über mütigere. wihigere. wie Paludan-Müller der dänifche. fatirifche. rechtgläubige-loyal-konfervative Byron. Muffet leidet wie ein Jüngling. klagt wie ein Weib. er ift. wie der Bildhauer Preault ihn einmal nannte. „Fräulein Byron.“ Name vieldeffen erft infpäter einShelley. Frankreich Was die Seedrang. blieb jenem Gefchlecht ganz unbekannt. indas Engwar Sainte-Beuve. derangeht. fofrühfchule lifche eingeweiht war und die meifte kritifche Anlage von ihnen allen befaß. der einzige. welcher den Wert diefer naturliebenden und wirklichkeitsfuchenden Schule erkannte. der fich etwas von deren Wefen anzueignen. und fiedurch einzelne Ueberfehungen bekannt zu machen fuchte. Brizeux. der Dichter der Bretagne. erinnert an die aber er kannteSchule. fienicht. Von Deutfchland kamen weniger ftarke Einflüffe als von iftEngland. und die freie Bearbeitung der Eindrücke nochhier ganz von derleichter nachzuweifen. Deutfchland fchien um Quellen56 Die romantifche Schule in Frankreich. Elf und Elfin. ihre langen weißen Gewänder im taufrifchen Grafe nach fich fchleppend. in feinen Bergen wohnten die Gnomen. und auf deren Gipfeln feierten die Hexen ihren Sabbat. Deutfchland war das Land der Walpurgisnacht-träume. Von Goethe wurde in Frankreich nur ein einziges Werk viel gelefen. nämlich Werther. worin der übertriebene Ausdruck fchien ein anderer der Leidenfchaft entzückte. Werther denn man lernte er viel älter Rene. ihn --obgleich doch fo-war nach der Renegeftalt auffaffen; und diefer Gefichts punkt beraubte ihn feiner Frifche und näherte ihn dem Typus des „Childe Harold.“ Die Fauftfigur wurde in derfelben Weife abgefchwächt. Diefe mächtige Geftalt. welche ganz Europa imponierte. war den Franzofen völlig fremd und wurde von ihnen nie ihrem Wefen nach erfaßt. Die franzöfifche Dichtung hatte fich nie um die Kämpfe und Leiden des Forfchergeiftes be kümmert. Und diefer dentfche Doktor. der. naiv genug. den in einem derTeufel Pudel fieht. fentimental auf Gretchens Schwelle religiöfe Anwandlungen verfpürt. und doch gewiffenlos genug ift. die Verführte zu verlaffen und ihren Bruder in unehrlichem Zweikampf zu töten. lag dem franzöfifchen Verftändnis vollends zu fern. Was für Einwände die klaffifche Schule gegen „Fauf richtete. fieht man aus der Verteidigung der Romantiker. Jn einem Auffah von Dupergier de Hauranne heißt es: „Wie viele Menfchen macht nicht fchon der Gedanke an den Pakt mit dem Teufel unempfindlich für die Schön heiten diefes Meifterwerks! Sie begreifen nicht. daß man eine folche Unwahrfcheinlichkeit ungerügt hingehen laffen kann. und fieihrer Kinderzeit gefehen. daß Agamemnondoch haben feit feine Tochter mordet. um günftigen Wind zu erhalten!“ Man war an den klaffifchen Aberglauben gewöhnt. fühlte fich aber von dem mittelalterlichen abgeftoßen. Viele von ihnen ver 'warfen auch Goethes Werke als ungebildet. fiezu lefen.ohne Der einfältige Gegner der Romantiker. Anger. Sekretär der brachte noch 1825 die Mitglieder derfranzöfifchen Akademie. Fremde Einflüffe. 57 von Belvedere für ein ungeheures Bild des heiligen Chriftoph und mit größtem Vergnügen Phädra und Jphigenie für Fauft und Göh hingeben würden.“ wobei er die lehten Namen aus Dieals wären fieBewunderung derfprach. barbarifch. fo.Romantiker für „Fauft“ blieb jedoch. wie fchon bemerkt. un fruchtbar. Obgleich Gerard de Nerval den erften_ Teil zu der des alten und obhöchftcn-Zufriedenheit Goethe überfehte. gleich Delacroix' Gemälde. „wo Fauft und Mephiftopheles“ durch die Luft reitend dargeftellt werden. ebenfalls die Be wundernng des alten Dichters und Kenners erregte. läßt fich in der damaligen franzöfifchen Litteratur nur felten (wie bei Quinet) eine Einwirkung von Goethes Fauft nachweifen. Obgleich Schiller durch feinen Zufammenhang mit Rouffeau und feine blühende dramatifche Sprache den Franzofen leichter könnte als übte erzugänglich fcheinen Goethe. doch noch ge ringeren Einfluß auf das junge Gefchlecht aus. Seine Werke wurden freilich wohl alle bearbeitet und aufgeführt. aber das war unmittelbar bevor die eigentlich romantifche Schule fich bildete. und die halb romantifchen Dichter der Uebergangszeit fchnitten nach Luft und Laune die Stücke zu regelrechten Trauerfpielen dem undnach herrfchenden Gefchmack zu fchän das Verftändnis dafür eröffnen. Ausdeten fieftatt zu der „Jungfrau von Orleans“ und „Don Carlos“ ftellte Soumet „Jeanne d'Arc“ und eine „Elifabeth von Frankreich“ her. Fiesko wurde durch Ancelot mißhandelt. „Wallenftein“ von Liadic'zres; aber weder Klaffiker noch Romantiker fühlten fich durch das Ergebnis befriedigt. und felbft der ftrenge Beyle. der doch fonft den Quellen nachging. urteilt. daß Schiller allzufehr dem altfranzöfifchen Gefchmack gehuldigt habe. als daß er feinen Landsleuten ein Trauerfpiel hätte bieten können. wie fiees verlangen konnten. Für Schillers wahre Größe fehlt ihm jeder Blick; er verftand offenbar zu wenig deutfch. um Wallenftein genießen zu können. und ließ fich im übrigen wie viele andere der Jüngeren bei feinen Lobpreifungen fofehr Drama bezeichnet. das Shakefpeare am nächften kommt und feinen Verfaffer als einen weit größeren Dichter als Schiller. Außer Goethe machte von allen deutfchen Dichtern nur E. T. A. Hoffmann einen tieferen Eindruck. Ja. für die Franzofen wurde Hoffmann der Deutfche fchlechtweg. Tieck war zu unbeftimmt. Novalis zu geheimnisvoll. um in Frank reich Lefer zu finden. wie z. B. in Dänemark. aber Hoffmann verband mit dem Unberechenbar-Phantaftifchen. das den Fran neuzofen völlig war. die Sicherheit und Schärfe der Umriffe. und diefiedie an ihren Landsmann. den Lothringerlieben. Callot. erinnerte. Hoffmanns Künftlermut. der einen Einfall Er warbis zum Aeußerften verfolgt. fiefür ihn.gewann ingrell. fcheute die ftärkften Wirkungen nicht und war doch ein wie Breughel oderfeiner Tollheit genauer Zeichnerfoheiligen Antonius Verfuchungen dar ftellen. Er kam. im Gegenfah zu Novalis. den Franzofen mit feinem Berliner Rationalismus entgegen. es war felbft in feiner Tollheit eine Art Verftand. Deshalb hatte er allein fiedesTeniers. wenn inallen jaNachfolger.wir fahen. unter Frankreichdeutfchen Dichtern bei Nodier wiefaft Schüler. Schon zeigte fich. bei Nerval undfein Einfluß deutlich. noch mehr inGautiers Novellen. So genial diefer lehtere überhaupt ift. hatte er ein Wortdoch. ohne deutfch zu verftehen. zu verfchiedenen Zeiten feines Lebens unter deutfchem Einfluß geftanden. Wie feine Jugendnovellen (,,L0in3n8 er 00nt08“) an Hoffmann erinnern. gemahnt vieles in feinen „Linaun et Ganth98“ an Divan“ erHeine. Goethes „weftöftlichen ftellte fehr hoch. was ihm an Goethe befonders gefiel. war die künftlerifche indie fpäteren Lebensjahren diefes DichtersUnanfechtbarkeit. hervortrat. 6. Mücke-lien. Yeimifrhr Einflüffr. waren es die die amDoch nicht fremden Einflüffe. meiften zur Wiedergeburt der Litteratur beitrugen. Nein. es war Heimifche Cinflüffe. Andre Chenier. : 59 die Wiederauffindung einer nationalen vonvielmehr Größe. der Niemand eine Ahnung gehabt hatte. Wie der Anftoß zum italienifchen Humanismus durch den Beginn der neuen Zeit gegeben wurde. als man die erften Bildfäulen aus der grub. worinErde fiediefolange gelegen. gab Wiederauf Andre fofindung. Sammlung und Herausgabe der Dichtungen 1819 Reden Anftoß zu einer völligen poetifchenCheniers Es fiel wieinvolution ein von denSchleierFrankreich. Augen der Mitlebenden. als diefe feelenvollen. ionifchen Dich tungen. volle 26 Jahre nach dem Tode ihres Urhebers. ans Licht gebracht wurden. Alle Dichtergöhen der Kaiferzeit. Delille und die Verfaffer der Lehrgedichte.Ein Lenzes naturbefchreibenden inund Stücke.auf ihr Angeficht gingen.fielen aus dem alten demhauch Hellas. wirklichen Griechenland. drang nach Frankreich hinein und befruchtete die Atmosphäre.Der im 18. imder JahrhundertAlexandriner. kraftlos.fo17. fteif und fymmetrifch gewefen war. entfaltete geheimnisfovolle Harmonien. eine zarte. gefchmeidige Feftigkeit. eine kühne. finnliche Anmut und. da die Zäfur nicht mehr regelmäßig nach mit6.dem und derFuß fiel Sah demnicht mehr ftets Verfe endigte. eine Mannigfaltigkeit. _von der niemand fich etwas träumen Die Gedanken undhätte laffen. Gefühle aber der worinGeift. fieindarge war antik. war die beftellt waren. Jn diefer Mifchung wegende Kraft verborgen. die eine ähnliche Umwälzung der Dichtkunft zu Wege bringen konnte. wie die. welche Ronfard im 16. Jahrhundert von einem ähnlichen Standpunkt aus durchgefeht hatte. Hier begegneten fich der Geift der Neuzeit und des Altertums. und zwar'weit von dem Wege. auf welchem alte und neue Poefie im Zeitalter Ludwigs L17. einander gefucht hatten. Der Name Andre Chenier über ftrahlte alle bisher gepriefenen Namen mit feinem reinen Glanz. Aus dem Grabe war ein Geift geftiegen. die Strahlen des Genies und die Glorie das Haupt. waren modern. künftlerifch des Märtyrers um das verheißene Landder dem jungen Gefchlecht den Weg inKonftan tinopel. (Galata) von einer fchönen. geiftvollen und lebhaften Griechin. deren Mädchenname Santi liHomaka war. geboren.*)Sein Vater war der franzöfifche Generalkonful in der Türkei. ein hervorragender Gelehrter. Schon als ganz kleines Kind kam Andre und wurde einernach Frankreich auf hübfchen in Languedoc erzogen. Er vergaß feine Mutter als inBefihung Paris wieder auffiederfprache. aber auf Schuleer fiefonahm. begriff fechzehn Jahre alt.er erfchnell. daß fie. und fich ganz in ihre LitteraturvölligEr war darin ebenfo vertiefte.beherrfchte inwie der feines Vaterlandes.heimifch. in20 Jahre alt trat er ins Heer als ein „adeliger Kadett" gentil-bomme). Art in(SarlerStraßburg lageine Unterlieutenant. undGarnifon benuhte feine freie Zeit zu Aber der geifttötende Dienft. dasSprachftudien. geiftver Lebenlaffene unter den Offizieren war ihm zuwider. Schon einem er und danach halben Jahre kehrte nach Paris zurück. um bei derenfich diefe Zeit ihm eine Krankheit entwickelte. Heilung ein regelmäßiges Leben verlangte. nahm er feinen Abfchied. Aber Enthaltfamkeit und Unthätigkeit war nichts für einen Jüngling. der mit allen Leidenfchaften der Jugend Neigung zur Kunft und Wiffenfchaft und einen raftlofen Geift vereinigte. Er unternahm mit Freunden eine zweijährige Reife nach der Schweiz und Jtalicn und hielt fich fehr langeRom auf. Neue Krankheitsfälle. ininNeapel trafen.die ihn verhinderten ihn nach Griechenland zu gehen. dem eigentlichen Ziel feiner Reife und Sehnfucht. Als er Anfang 1785 nach Paris zurückkehrte. fand er im Haufe feiner Großeltern die er lernte dort denbefte Gefellfchaft verfammelt. Dichter Lebrun. den Maler David. den Chemiker Lavoifier kennen. eine Reihe von Staatsmännern. deren Namen die Revolution bekannt machen follte. außerdem hatte er Umgang mit einer Anzahl hochbegabter junger Edelleute und endlich fuchte er. der feine Zeit ziemlich gleich. zwifchen Arbeit und Zerftreuung eintheilte. die leichtlebigfte Gefellfchaft der Gegenwart. die aus großen Herren (Herzog Montmorency. Fürft von Czartorisl'y Thiers war ein Tochterfohn ihrer Schwefter.*)Heimifche Einflüffe. Andre Che11ier 61 u. f. w.). vornehmen Damen (Herzogin von Mailli. Fürftin von u.Chalais f. w.). Künftlern. Dichtern. Schrifftellern (wie Beaumarchais. Mercier n. f. w.) und endlich aus jungen. hübfchen Courtifanen (die von Andre befungene Glyeere. Rofe. Amelie) beftand -eine bunte Gefellfchaft. deren Leben Retif de la Bretonne befchrieben hat und die bald unter dem endete. dieFallbeil Außerdem machte Chenier zu diefer Zeit 'Bekanntfchaft eines Mannes. den gemeinfame Liebe zur Frei heit und gemeinfamer Haß gegen jede Schreckensherrfchaft bald zu feinem Freunde machte. diejenige des italienifchen Dichters Alfieri. der in Begleitung der Gräfin von Albany fich gerade damals in Paris aufhielt; und zugleich lernte er das Weib kennen. das in vielen unter demfeiner Gedichte Namen Camilla befunge1i. gepriefen und angeklagt wird. feine Jugendgeliebte. Madame de Bonneuil. an welche ihn eine ftürmifche und dauernde Leidenfchaft feffelte. 24 Jahre alt hatte Andre oft auf ihrem Landgut vor ihr auf den Knieen überfiegelegen..wenn zur Harfe eine zeitgenöffifche Romanze das Sehnen und die Wonnen der Liebe fang.1787 wurde inLondoner zum Gefandtfchaftsattache er nannt. wo er fich wegen feiner Vereinfamung und Abhängig keit fehr unglücklich fühlte. Er erlebte dort den Ausbruch der Revolution. die ihn in Flammen fehte. und kehrte voll großer Hoffnungen nach Paris zurück. Das begannin Bewußtfein feiner inDichtergabe war Jehtfrüher ihmfchon erwacht. inArt. aber alleer größere Dichtungen fehr verfchiedener ftreng antikem Stil zu entwerfen und auszuführen. Schon zweimal hatte die franzöfifche Litteratur den Weg zur Antike zurückgefucht: das erfte Mal zu Ronfard's Zeit. als man das Altertum mit den Flittern der italienifchen Renaiffance anf puhte. das andere Mal unter Ludwig U117.. wo man es mit Hofgepränge überlud. Andre Chenier. der echtes griechifchesBlut in den Adern hatte. feine Mutterfprache wie franzöfifch las und fchrieb. und der vielleicht der Einzige im ganzen Lande das alte weder die lateiwar. welcher Hellas durch aus demnifche Brille noch durch den Staub der Perücken 17. Jahr hundert fah. fprengte ohne Anftrengung. naiv wie ein junger Apoll. die Anffaffung der Antike und des Wefens der Poefie. die damals überall herrfchte. Er verftand. daß die Dichter Griechenlands die Volksfprache gefprochen und gefchrieben hatten. und daß ihre. auf Selbftbefchränkung beruhende Form vollendung von der Achtung vor willkürlichen Ueberlieferungen himmelweit verfchieden war. Er fteht in einem ähnlichen Verhältnis als Erneuerer zum Stil der Poefie des 18. Jahr hunderts. wie Thorwaldfen in der Bildhanerkunft. Er war wie in ein derdiefer mancher Hinficht Nachahmer Antike. aber er übertrifft ihn an Lebhaftigkeit des Gefühls. finnlicher Wärme und Pathos. Vor 1789 zeigt Chenier fich als Liebesdichter mit einem Anftrich von Sinnlichkeit. als Elegikerund Jdyllendichter. Seine künftlerifche und menfchliche Eigen art entwickelte fich. als die Revolution und dasausbrach Land mit ihrem Donner erfüllte. Er war in dem philo fophifchen Geift erzogen. dem Voltaire in der Ariftokratie des Geiftes Eingang verfchafft; er hatte die Gefühle geteilt. die ausgezeichnete Franzofen bewogen hatten. die Sache der amerikanifchen Freiftaaten zu verfechten; jeht begrüßte er mit erder reinften Begeifterung die neue Zeit der Freiheit. die folange erwartet hatte. Er faßte die Freiheit als unbedingte Denk-und Glaubensfreiheit auf. Hinlänglich belehrt durch die „achtzehn Jahrhunderte. die von theologifchen Thorheiten blutig gefärbt find. ohne Achtung vor irgend einem Priefter ftand.“ überzeugt. daß die Glieder eines jeden folchen Standes gegen das Glück und die der ver„fich Ruhe Menfchheit erfchworen hätten“ will „das despotifche und theokratifche Joch zerbrechen.“ Er war unerfahren und edelmütig genug. diediefes Ziel für erreichbar zu halten. ohne Herrfchaft der ftrengften Gefehmäßigkeit irgendwie zu fchädigen.Jm erften Jahre der Revolution befchäftigte er fich hauptfächlich mit der Dichtkunft. Er hatte eine vorübergehende Neigung zu einer jungen. fchönen Dame. Frau Gouy d'Arcy. gefaßt. die er in einer bekannten Elegie verherrlicht hat. aber bald drängte die Politik alle anderen Befchäftigungen und Leidenfchaften zurück. 1792 richtete Andre. der die bevor ftehende Schreckensherrfchaft ahnte. heftige Angriffe gegen die Andre'z 63Heimifche Einflüffe. Chenier Jakobiner. Da fein jüngerer Bruder. der bekannte Dichter der Revolutionszeit. Marie-Jofeph Chc'znier. der im Jakobiner klub eine Rolle fpielte. fich verpflichtet fühlte. feine Ge finnungsgenoffen zu vertheidigen. nahm Andre mit ftolzer Rückfichtslofigkeit den hingeworfenen Handfchuh auf. Wohl glückte es Freunden. den peinlichen Streit zwifchen den Brüdern bald zu beendigen. doch blieb ihr Verhältnis noch fieeine Zeit lang inniggefpannt. obgleich früher ftets ver bunden gewefen waren. Aber für Andre mußte. wie für die alten das Band des Blutes es dieRömer. reißen. wenn Politik erforderte. Er hatte im Anfang der Revolution die Widmung des Trauerfpiels „Brutus und Caffius“ von feinem inBruder Antwortund der auf diefeentgegen genommen Zueignung mit der Naivetät. die damals herrfchte. erklärt. er Brutusfeiwie im überzeugt. daß der große geradeDrama ausgedrückt hätte. Er hatte die Helden des Stückes „edle Mörder. große Tyrannentöter genannt. welche die Wort helden der Gegenwart nicht mehr verftehen'ß er hatte fich kurzweg für den Königsmord erklärt. wenn er notwendig würde. Aber der Prozeß gegen Ludwig L71. weckte feine vollfte Entrüftung. Er fuchte die Erlaubnis nach. ihn zu verteidigen und legte verfchiedentlich fchriftliche Verwahrung gegen das Auftreten feiner Gegner ein. Es war Andre Cheniet. der auch. als das Todesurteil fchon gefällt war. noch den fchönen und würdigen Brief fchrieb. worin der König die Nationalverfammlung um Erlaubnis bat. das Urteil Beftätigung dem Volke vorzulegen. Becq dezur fofich drei derfeiFouauieres bemerkt. hervores bezeichnend. daß A. Chenier.Dichter Europas: Schiller und Alfieri.ragendften die alle im gleichen Maße Gegner des Abfolutismns gewefen und die Revolution mit Begeifterung begrüßt hatten. 1792 Ludwig verteidigen wollten. Marie-Jofeph Chenier war ein geringerer Geift. der gern dem Strome folgte. und fich der Beliebtheit erfreute. die ein Talent. das genau für die Zeit paßte. ihm einbrachte. Andre befaß einen Mut. der fich zum Troh fteigern konnte. er war aus dem Stoffe. woraus die Gefchichte Märtyrer bildet. Die drohende Gefahr machte ihn 64 Die romantifche Schule in Frankreich. -nur kühner in feinen Angriffen auf die Machthaber. die nach Er unterfeiner Anficht Frankreich fchändeten. veröffentlichte feinem vollen Namen die Hohn fprudelnde Hymne demzu Fefte. das die Jakobiner den begnadigten Soldaten vom Re giment Chäteauvieux gaben. die mit Recht wegen gemeiner den Galeeren verurteilt waren. Und alsVerbrechen zu Marat ermordet war. als 4400() Altäre fich für den „Volks 'freund" erhoben. fühlte Andre Chenier allein unter Frank reichs Dichtern fich veranlaßt. Charlotte Corday zu preifen. Dazu gehörte damals mehr Mut als fpäter: „O herrliches Mädchen. Griechenland würde Deinen Mut bewundert. Marmorblock auf Marmorblock von Paros losgeriffen haben. um deine Bildfäule neben der Harmodios' und Ariftogeitons aufzurichten. Chöre würden an deinem Grabe in heiliger Begeifterung der Nemefis Lob gefungen haben. der langfamen Göttin. die den Böfen in feiner Macht Aber deinen unter das Beiltrifft. Frankreich ftreckt Hals und feiert dem Ungeheuer Erinnerungsfefte.“Der Aufenthalt in Paris war feit dem Tode des Königs für Andre unmöglich geworden. Sein Bruder fuchte für ihn in einem kleinen abgelegenen Haufe zu Verfailles eine Zu flucht: und hier lebte er eine Zeit lang ungeftört. Er arbeitete an feinem großen Gedicht „Hermes“. womit er 10 Jahre be fchäftigt war. ohne weiter zu kommen. als zur Ausführung kurzer Bruchftücke. und fchrieb an Fanny (Frau Laurent Lecoulteux). eine junge Dame aus der Nachbarfchaft. feine lehten Liebesgedichte. die fich durch einen neuen Zug aus den man bei bemerkt diezeichnen. ihm bisher nicht hat. der Der Seelenadel undSchwermut nicht finnlichen Liebe. die Anmut eines ausgezeichneten weiblichen Wefens teilte fich diefen wehmütigen und keufchen Verfen mit. Doch das ftille Leben in Verfailles war für Chenier nur die Ruhe vor dem Sturm. Seine Bemühungen. die vom Revolutionsausfchuß bc fohlene Verhaftung einer Dame zu verhindern. brachten ihn felbft ins Gefängnis. Jn Sainte-Lazare benuhte er die Zeit. feine Manufkripte durchzufehen. und fchrieb hier noch einzelne feiner fchönften und großartigften Gedichte. wie die beiden be rühmten 'an-die Herzogin von Fleur-y. geborene Coigny7 („lmjenne Capture“ und das. welches in den Ausgaben den unrichtigen Titel führt: „dla(1emm8eile (i9 00ignz7tt). fowie das bewunderungswürdige Bruchftück das beginnt: „Wie ein ein das Ende eineslehter Sonnenftrahl. lehtes Lüftchen BlutTages ichdesFußeverklärt. amfofchönen verfuche gerüftes noch einmal meine Leier. vielleicht kommt die Reihe bald an mich vielleicht wird. bevor der Zeiger feinen abge meffenen Weg auf der blanken Scheibe zurückgelegt hat. der Schlummer des Grades meine Augen fchließen. Vielleicht wird. bevor die lehte Hälfte diefes Verfes beendigt ift. der Todesbote. der fchwarze Werber für die Unterwelt. diefe langen dunklen Gänge mit dem Klange meines Namens ."..füllen Tags darauf wurde er vor dem Gerichtshof der Revo lution als „Volksfeind" angeklagt. „weil er gegen die Frei heit gefchrieben“. und am Abend des fiebenten Thermidor 1794. alfo am Tage vor Robespierres Sturz. der. wenn er einen Tag früher eingetreten wäre. den Dichter befreit hätte. beftieg Andre Chenier das Blutgerüft. Noch auf dem Karren foll er mißmutig zu dem Maler Roucher. der mit ihm ftarb. ichfür diegeäußert haben: „Ach. habe Nachwelt ge than." Jn Wahrheit aber hat er auf dem Blutgerüft fich vor die Stirn gefchlagen und gefagt „pour-tant j'ai-am qnelque 011086 1a!“ Obgleich Andre Cheniers Profaauffähe ungewöhnlichesim Auslande erregt -WielandAuffehen hatten ließ ihn -grüßen. der König von Polen fandte ihm eine Ehrenmedaille nichts als Dichter wie unbewar er doch bei Lebzeiten fogut kannt. Er hatte nur zwei Gedichte veröffentlicht: die HymneDavid bei Gelegenheit des Auftrittes im Ballhaufe undan Gbäteanrienx. Vondie ironifche an das Regiment dem Julitag wo fein Hauptfiel. _war fein Name ver1794 an. geffen und das Andenken an ihn gefchwunden.Eines Tages im Jahre 1819 erhielten dann einige Pa rifer Buchhändler. die Marie-Jofeph Cheniers jeht ganz ver Bra11des. Ha11ptftröm1111ge117. (Die roma11tifche Sch11le i11 Fra11kreich). altete dramatifche Werke herausgeben wollten. das Anerbieten. den lehten Band mit einer Zugabe „Gedichte eines 'unbe kannten Bruders Chc-zniers“ zu füllen. Sie gaben dem be kannten Schriftfteller Henri de Latouche diefe Verfe_ zum Durchlefen. und von ihrer Schönheitüberrafcht. begann der felbe nach weiteren Handfchriften Andres zu forfchen. So er ein und ein dem andernbrachte Päckchen Heftchen nach aus dem Staube wieder' ans Licht. veranftaltete mit Gefchmack eine 'und revolutionierte mitAuswahl diefem Buche das poetifche Gefühl feines Vaterlandes. Andre Chlzniers Name flog durch das ganze Land. die Jugend begeifterte fich überall für die neue Erf einung (man fehe die Schilderung diefer Begeifterung in alzacs Roman „1.e8 11911x p0ät08“. die Einleitung zu „11111810118 perciue8ll).Der längft perftorbene Dichter machte nicht nur die ganze Lyrik des lehten Menfchenalters unmöglich. fondern fchlug 'auch in idealem Sinne Lamartines ungefähr gleich zeitig erfchienene erfte „Poetifche Meditationen“ ganz aus dem Felde. Denn feine Dichtung fpielte nicht in oder über den Wolken wie Lamartines. fondern auf der Erde. fiewar rein. doch nicht fromm. feelenvoll doch nicht rührfam. ohne Myfti zismus und ohne Jrreligiofität.Ju A. Cheniers erften Werken ftand ein heidnifcher Jüngling. der an Apollo und Artemis ebenfo fehr wie an Aphrodite glaubte. zufällig dem Stifter der feraphifchen Schule gegenüber. keineswegs _fpiritualiftifch wie er. fondern epikuräifch im alten-Sinne des Wortes. Die erften Frauen. die er befang.-waren keine geiftreichen und bruftfchwnchen Elviren wie bei Lamartine. fondern warmblütige Mädchen .oder junge hübfche Kourtifanen aus der Zeit Ludwig's x111. Nur wurde feine Sinnlichkeit nie wollüftig noch frivol. wie es damals Sitte war. Wenn er die Ausfchweifung fchildert. in der 28. Elegie.wie nimmt wie einfieBasrelifausfich Das .junge Weib mit denaus Griechenlands Blütezeit. iftmit einer Keufchheit ausgeführt. wiefliegenden Haaren Bacchanal aus parifchem Marmor. Die reine Schönheit und vollendete Einfachheit prägte all diefe Geftalten. Jenes Häß liche. das Hugo in die Lyrik einführte. und dem Lamartine fpäter ebenfalls nicht widerftand. fehlt fo völlig wie Andacht und Myftizismus. . Aber auch der Mann. der fich in A. Cheniers fpäteren Werken. wenn gleich noch undeutlich zeigte. bildete wieder zueinen anregenden Gegenfah der Lyrik. die 1819 Be geifterung erweckte. Die Frauen. die .er in unvergänglichen waren oder Verurteilte derGedichten verherrlichte. Heldinncn Revolution_ Jn feinen Jamben hcrrfchte ein männliches Pathos. das an die alten griechifchen Jambendichter erinnerte. und in den Bruchftücken feines großen Gedichtes „Hermes“ drückte fich eine Lebensanfchauung aus. die in Folge feiner' undantiken Wahrheitsliebe feines wiffenfchaftlichen Ernftes den fchärfften Gegenfah zu Lamartines romantifcher und phan bildet. die Sternetaftifcher Schwärmerei Für Andre find keine Blumen der Himmelsau; fiefind ihm einfach Welten. die durch den Aether rollen. er nennt „ihr Gewicht. ihre Formen. _ihre Abftände“. und die Anziehung.Die Vorfehung Gefehe ihrer ineigenen Seele wirkfamdie fühlt.er feiner inredet nicht_ von ihnen herab zum Menfchen. Gebete fteigen nicht zu ihnen hinauf. aber die Betrachtung mündet in einen tiefen Eindruck der Einheit und Gefehmäßigkeit des Alls aus. Andre'z Cheniers Dichtung. die fovielfacher Hinficht die des 19. Jahrhunderts vorausninnnt _ denn fieiftent fchieden lyrifch. und im 18. Jahrhundert hat Frankreich keinen wirklichen Lyriker außer ihm hervorgebracht läßt doch den derEinfluß beidenleitenden Geifter des Zeitalters. Rouffeaus und Voltaires. nicht_ verkennen. Von Rouffeau ftammt_ das Jdyllifche bei Chenier. feine Hirtenfzenen. die wohl zumeift Theokrit entlehnt. aber doch nur aus diefer Quelle gefchöpft weil denfind. Rouffeau fchon früher auf Naturzuftand zurückgewiefen hatte' von Voltaire ftammt die Leidenfchaft für Andre dazudas Allfeitige. wel an Newtonbrachte. fich zue.inund mit Lucretius einem Lehrgedicht über diezu wetteifern. ... 5* Doch find es ebenfofehr rein technifche wie rein künftlerifche Vorzüge. wodurch Andre Chenier fo befreiend und erneuend auf die Dichtung des nächftfolgenden Gefchlechtes einwirkte. Der Alexandriner war bei ihm nicht mehr der Racines. durch das Uebergreifen und Ueberfchreiten war er viel ge fchmeidiger. freier und mannigfaltiger geworden. Zäfur und Uebergang waren in feinen dithyrambifchen Dichtungen in ganz neuer überrafchender Weife angewendet. und das Er gebnis war ein bisher unbekannter lyrifcher Schwung. Wohl man bereits bei Lamartinefand die meiften feiner metrifchen Verbefferungen verfucht. aber gleichfam unbewußt und ohne die Gleichmäßigkeit und Glätte der Form. welche die Jugend bei Chenier bezauberte. Alle. die diefen Vorzug zu fchähen wußten. fchworen auf feinen Namen. Sie teilten die Schrift fteller der Gegenwart unwilltürlich in zwei Gruppen: eine. die von Frau von Stadl abftammte. der viel redenden und 'viel fchreibenden Jmprovifatrice. die ohne Rückficht auf die -Ausgeftaltung des Ganzen. im Einzelnen einen Wirbel von Gedanken und Worten in die Welt gefchleudert; und die jeht bildende die mit Andre als Vorbildfich Schule. Chenier ftrengfte künftlerifche Gewiffenhaftigkeit als Prinzip aufftellte. Zu dem rein formellen Fortfchritt kam bei Chenier noch der große in der Farbengebung. Man hatte bisher im Verfe das unbeftimmt abftrakte. überfinnliche oder empfindfame Wort für den eigentlichen. finnlichen und malerifchen Aus druck gebraucht. man hatte z. B. gefagt „Der zürnende Himmel“. Che'mier fagte: „Ein fchwarzer. wolkenbedeckter Himmel“; man hatte gefchrieben „fchöne Finger“. Chc'znier fehte dafür „weiße und lange Finger“. Und zu diefer finn lichen Klarheit in gewiffen Bezeichnungen kam die Einführung eines neuen Helldunkels im Ausdruck. Worte und Wendungen. die bei etwas Rätfelhaftem und Geheimnisvollem plöhlich weite Ausfichten eröffneten. vomWas man mehr menfchlichen als vom künftlerifchen deriftGefichtspunkt aus bei Chenier am meiften vermißt. Ausdruck der Klage. Diefe Dichtung ifttroh nnd fieabgemeffen.obgleich ift.franzöfifch zuzu Das Häßliche zu ftreng ausgefchloffen. und dazu hat deriftingriechifcher Weife feine eigenen Leiden Wir erfahren B. nur einigen AufzeichnungeningeDichter echt ausrechnet. z.und Briefen. wie fehr London unter feinerer feiner Zeit inhat; feinen Dichtungen giebt er diefengelittenAbhängigkeitLei en keinen Ausdruck. Wenn er fich auch früher zuweilen Armut bedrückt dasgefühlt merken. infodurch feine erließhatte. doch wie der Jdylle.andeutungsweifenur Gedichten ift„Freiheit“. worin der Hirte feine Flöte zerbricht. Tanz und Sang der Mädchen flieht und jeden Troft zurückwcift. weil er Sklave ift.*)Es nicht möglich von A. Cheniers Dichtungen durch eine Ueberfehung eine Vorftellung zu geben. noch weniger durch einen rein profaifchen Bericht. Die ganze Kunft und Farbe der Verfe geht verloren. Aber wenn gleichwohl eine kann dereigentümliche Schönheit bemerkbar Leferbleibt. foden Wert des Originals fchließen. Jchauf gebedarnach Jüngling“.das das wie beifpielsweifeAlles Gedicht: „der kranke bei Chenier. keine thatfächliche Grundlage hat. und Es erinnert indas man nimmerdoch der Anlagevergißt. Auftritt im erften Aufzuge der „Phädra" Racines.3.denan du Gott des Lebens und dererlöfender Gott. erbarme meines meinesdich Sohnes. „Apollo. heilbringenden Pflanzen. einzigen Kindes und feiner bekümmerten Mutter. die nur für ihn gelebt hat und ihn jeht fterben fehen foll! Komm. Jugend denjugendlicher Gott. Hülfe!fofeiner löfchezu inBlüte verzehrtder derfein fchuldlofes LebenFieberbrand. und werde mit meinen alten meine OnyxfchaleHändenichan den Füßen deines Standbildes aufhängen und jeden Sommer einen weißen Stier auf deinem Altar opfern.“ „Und Du. mein Sohn. fühlft auch Du kein Erbarmen. willft Du nicht reden? Drei Tage lang haft Du nichts ge Wenn Sainte-Beuve in feiner Vergleichung A. Cheniers und Buche über die franzöfi che Dichtung im *)Mathurin Regniers (in feinem 16. Jahrhundert) die in die Zeit nach ondoner Aufentdem ift„Freiheit“das ein Irrtum. Becq de Fouquiereshatfoicht. es '70 Die romantifche Schule in Frankreich. geffen. drei Nächte lang nicht gefchlafen. willft Du denn fterben. mein Kind? foll Deine weißhaarige Mutter allein Erden und Deine mit der Deinesauf zurückbleiben Afche Vaters vereinigen? Sprich. mein Sohn. welcher Schmerz Dich? Der Kummer. den man verbirgt. iftamverzehrt fchwerften zu tragen!" Duichleb' keinen„Mutter.Der Schmerz Sohnwohl. fterbe. haft einer vergifteten Wunde verzehrt mich. will nicht mehr. ichkann kaum fprechen; leb wohlatmen.'ich ... Das Bett peinigt mich. die ichDecke drückt mich. hilf mir. ichdie vergeheSeite.auf vor Schmerz!“fterbe. leg7 mich fieeinen den eineHeiltrunk.Vergeblich ihmreicht erTheffalierin mit Zauberkünften gebraut hat. Doch fpricht wenigftens. Er gedenkt der Ufer des Erymanthos. des Waldes und des frifchen Lüftchens. welches das Waffer. das Laub und die des Gewandes über der desFalten Bruft jungen Mädchens der Schönheit der Er redet fanft bewegteer gedenkt;Tänzerinnen. endlich eines göttlichen Angefichtes.verwirrt: „Diefe Arme. diefe Blumen. dies Haar. diefe nackten nimmerweiß und fchön geformt. fieichwerdefoFüßchen. Er ein Mädchen vor fich. das langfamwiederfehen!" fieht Mutter geht. undGrabe Stimmeder er hört ihre füßezum Grab befuchen wird.fiefragt. ob auch fein So erfährt endlich die Mutter. daß ihr Sohn vor hoff nungslofer Liebe krank ift. und fragt: „Aber fagi mir. mein Kind. was für eine Jungfrau haft Du am Ufer des EryDumanthos gefehen. Du bift jaund oderhübfch.reich die die DeinerKrankheit Rofenwarft es wenigftens. bevor Jft es Aglaja oder die jungeWangen Welken brachte.zum Jrene mit inden langen Zöpfen oder follte es die ftolze Schön aller Munde ift. auf die allederen Namefein.heit anderen jungen Mädchen eiferfüchtig find und welche .die AngftMütter inund beiund den TempelnFrauen nie ohne feiFeften fehen. follte es Daphne fein?" Sie„Q-ihr Götter. unbeugfam. wie die Mutter.ftill. iftftolz.doch und furchtbar. Tauichangebetet. -und vergebens; und auchfiefende haben e. Andre 71Heimifche Einflüf Chenier. ebenfo nur eine hochmütig abweifende Antwort bekommen. nimmer erfahrenfie-Nein. laß .. ..Du fiehft. inUnd Todesqual. liebe Mutter.oichdoch. DeineGrundeJammer fieauf!gehe. Suchewelchem zu Dein Alter Mutter.Züge.Nimm erinnert fievielleicht an ihre Korb .mit nimmunferen fchönften Früchten.'diefen unferen Eros aus Elfenbein. nimm unfere Onyxfchale von Korinth. nimm mein Böckchen. mein Herz. mein Leben. leg alles ihr zu Füßen. fage ichichbin.werihr. daß fterbe. daß Du keinen Sohn mehr haft. falle dem alten Mannezu bitte und im Namen des undFüßen. feufze. rufe Himmels des Meeres. Götter. Tempel. Altäre und Göttinnen an; und kommft Du heim. ohne ihren Sinn gebeugt zu haben. dann mit mir!“Mutter. dann iftausfahre wohl. es Sie bedeckt feine bleiche Stirne mit Küffen und Thränen nnd eilt vor und Alter. Aber baldfort. zitternd Furcht fie„MeinSie feht kommt von weitem:ftöhnend zurück und ruft fchon Du wirft leben!“meinSohn. _lieber Sohn. fich an fein Bett. Lächelnd folgt ihr der Alte. und mit ihm kommt die junge Schönheit. errötend. mit gefenktem Haupt und wirft einen Blick auf das Bett. Der Unglückliche zittert. als wäre er von Sinnen und will den Kopf unter der Decke verbergen. „Freund/t fagt fie. „drei Tage lang hat man Dich bei keinem Feft gefehen. was haft Du vor. warum willft Du fterben? Du bift krank. Man fagt mir. ichDich heilendaß kann. lebe mit uns. laß meinen Vater einen Sohn und Deine Mutter »eine Tochter haben!“ Es einer Situation eineunmöglich. leidenfchaftlicheniftineinfachere Löfung zu geben. Auf diefer Grundlage baute die neue romantifche Schule weiter: der Sprache. der richtigenauf der edelften Einfachheit allenZeichnung. der griechifchen Rhythmik Uebergängen. den fchönen Linien des Basreliefs. reinen undFarben ftrenger Form. 7 De Mgnys Gedithte und Hugos Morgenländifihe Dirhtungen. Derjenige Dichter. welcher zuerft Cheniers Einwirkung war einer der inverriet. künftlerifcher Hinficht kühnften der einer der A. deGeifter Schule. erften Führer derfelben: Vigny. als Lyriker ein Meifter ohne Tadel. Keufch. rein und ftreng wie fieetwasift. hat feine Poefie wasan fich. vom des vom desGleichniffe Glanz Schwans. Schimmer inder desWeiße JedermannsElfenbeins. von Hermelins Mund fieSeineder Kunftgelegt hat. zu bezeichnen fuchte. der Jnhaltiftfoftreng. feine Farbe fofonüchtern. zu fammengedrängt und ausgefucht. wie bei Chenier. und er hat angenfcheinlich gefürchtet. daß man diefe Eigenfchaften der Einwirkung jenes zufchreiben möchte. Denn obgleich er keine Gedichtfammlung vor 1819 herausgegeben hat. hat er doch in fpäteren Ausgaben eine Anzahl Gedichte. die am deut lichften das Gepräge Cheniers tragen. mit einem früheren Datum das bis 1815 Aberverfehen. felbft zurück geht. felbft abgefehen davon. daß einzelne Gedichte Cheniers fchon in Chateaubriands „1.6 genie cin cbrietianieme“ veröffent licht waren. oder als Zugabe zu Millevoyes Dichtungen. fpricht alles.dafür. daß de Vigny übrigenstroh fofeines fieftrengen Charakters. ganz wie Schack Staffeldt feine Gedichte um einenzurückdatiert hat. fich ihm nicht zukommenden Schein unbedingter Originalität zu geben. Denn die vereinzelten Gedichte. die er vor feiner erften Sammlung herausgab. find viel geringer. als die. welche die frühefte (und viel zu frühe)derfpäterJahreszahl tragen. foviel geringer. auserdaß AndreSammlung feiner Gedichte felbft ausgefchloffen hat. Einfluß auf de Vigny iftalfo unbeftreitbar. Cheniers er hat viel von der Eigentümlichkeit des wieder erftandenen Meifters in fich aufgenommen und fich zugleich von dem hellenifchen freigemacht. der feinen freien Flug hemmte. DasArchaismus er als Jdyllfelbft nachdasGedicht „Die Dryade“. Theokrit JdyllineinWirklichkeitiftbezeichnete. nach der unbedingte Spiritualismus undiftvon Cheniers fcheidet. das ftolze. ftoifche Einfamkeitsgefühl. das er in Gedichten wie „nana“, „113 eotc'zre cie 8an180n“ und „1m in0rr (in loup“ ausgefprochen Aus der Seele iftgefprochen ihmhat. Mofes' fchmerzlicher Ausruf: inZe1g11e11r. .j'ai rse11 pn1ß81111t et ealit11ire. lmieeen-moi m'e11clorl111r ci11 80111n181i cle la terre! Jch glaubte. 0die Klage feines verlehten. ftarken Selbft über Delilasgefühls Simfons Zorn Falfchheit zu ver Delila war Marie Dorval. die große Schaunehmen (feinedreimal fieihr bereitsfpielerin): vergeben. aber warerhatte als wiedertrohdem noch mehr befchämt verwundert. fofort feine Vergebung zu erhalten: ('11r la baute? 1ie-l'tiamine 03t karte et 8a cla11ae11r kla1-are. e11 l'11bßalr11nt, l'stre f11ible et me11te-.11n x Stoieismus und die EntUnd ichlefe zugleich feinen inden Worten desfchuldigung wegen feiner Unproduktivität der einenWolfes. ftirbt. ohne Schrei auszuftoßen: rair ee qna 1'011 kat eur terra et ae g11'a11 t11ieee.tt1elere8te 03t k11ible8ße.8ile11ce 081: gr1111cl; ta11t8e111 Mag auch in diefer fteifen Haltung etwas Angenommenes fieliegen. aus ausStolz. fittlichem Adel.foerhat doch dem Drange. der Reinheit und Strenge feiner Gefinnungaus infeinen Verfen ein Denkmal zu fehen. angenommen. Derjenige Dichter. welcher Cheniers lyrifchen Stil im Wefentlichen fortentwickelte. war ein anderes Geiftes-Kind. wie Chenier als wie de Vigny.Hugo Selbftvertrauenfowohl von Victor indamalsförmlich ftand feinemberaufcht. 23. Lebensjahre. vom Glanz der Morgenröte feines Glückes Erumftrahlt. hat felbft in(an Frl. J.)die Siegesgewißheitgefchildert. ineinem Gedichte cbent8 (iu Repaeetur?“„l198 als lyrifcherwomit ichauftrat: „Damals fagteer Dichter zu ichden Wolken. du da obenweiß. fchimmerft.“ichund ichfagte zur Flut: „Du bift der Ruhm. aber fiehe. komme. und jeder. meiner Tage ift .eine Woge deines Stromes. ichwie DuJch fagte zum Walde: „Du dunkler Hain. Lieder habe ohne Zahl“; zum AdlerStimmen und fprach ich: „Sieh meine Stirne!“ und den geleerten Bechern ichrief zu: voll„Jch bin Und Tönen umberaufchen fallen!“ während ich' den mich trunken von undher laufchte. Blumenduft Liedern. vernahm woran die Seelenflammender Gedanken. fich ichden Gefang der ganzen Natur im Aufruhr meiner Sinne. Erde rief mir zu:die „Dichter!" und der Himmel antwortete von oben: „Seher! geh. fprich. lehre und fegne. neige die Urne fiedeinen übermächtigen Gedanken. gieß aus_mit Berg und Thal. des Adlers. undfieneige Horfte amam derNeft Schwalbe!" Hugo bemächtigte fich jenes Verfes. den A. Chenier Organs für die reine Schönheit. inge fchaffen. diefes durchfichtigenund allenunter dem Hauche feiner Lippen erftrahlte er Wunderbar genug. wiederFarben des Regenbogens. war es Begeifterung kam. aber diesmal dasGriechenland. woher die Beneue Griechenland. Unter dem Eindruck des griechifchen freiungskrieges begann Hugo feine „Morgenländifchen Dicht ungen“. (,,lce8 0rientaie8“.) Aber wie verfchieden war die Behandlung der Sprache! Die Worte malten. leuchteten. 'und „vergoldeten mit einem Sonnenftrahl.“ wie die bezau Jüdin im als wärenbernde fiefangen und klangen.Gedicht. fievon einer geheimen türkifchen Mufik begleitet. Goethe war es gewefen. der das Morgenland für die entdeckt hatte. Aber diefes Morgenland imDichtung „Weft inöftlichen Divau“ war die Zufluchtsftätte eines Greifcs. Er ergriff das Befchauliche der morgenländifchen Lebensbeirachtung und flocht deutfche Lieder hinein. Rückert. der große Sprach künftler. folgte fpäter feiner Spur. Nach Goethe kam Oehlen fchläger; fein Morgenland war das des Kindes. des Märchen der und einen perfifch.buches. Taufend halbNacht. halb Es waren Träume LampenGet-'ternkopenhagenifch. von und Ringen. von Diamanten und Saphcren ganzenzu die derScheffeln. unumfchränkte Herrlichkeit Phantafterei. alles um ein paar unvergängliche dichterifche Typen gruppiert.Dann folgte Byron. Jhm war 'das Morgen-land nur ein paffender Hintergrund für die Leidenfchaft in ihrer Rückfichts lofigkeit und Schwermut. ein ganz undanderer. zwar  Aber das  Hugos Orient war wieder farbenprächtige. fonnenhelle.  barbarifche  Morgenland.  Sultane und Muftis. Derwifche und Kalifen. Hetmanns Seeräuber und Kleften *u liebliche Laute für fein Ohr. lieb Bilder für fein Auge. Die Zeit gleichgültig: Alteriftliche Mittelalter oder Gegenwart. der Stamm gleichgültig:tum. hebräifch. maurifch oder türkifch; der Ort gleichgültig: Sodom. inGranada oder Navarino; Glaubeder gleichgültig: der inVorrede es: denheißt „Niemand hat das Recht. Dichter zu fragen. ob er an Gott oder an Götter glaubt. an Pluto. Satan oder an nichts.“ Er will malen und fein Genius läßt ihm keine Ruhe. bis das Morgenland. wie es vor Augen fieht. auf dem Papier fteht. Wie kam er dazu? Ein eingehendes Studium feiner „Morgenländifchen Gedichte“ giebt darüber Auffchluß. Sie der Reihenfolge entftanden. wie die Samm Das jafiefind nicht vielmehr Nr.lung ifterftgefchriebene 23.enthält. „Die eroberte Stadt.“ aus dem _Jahre 1824. dann folgen1826 und 1827 andere aus den BeGedichte. welche Stoffe freiungskriegen enthalten. und erft 1828 hat feine Phantafie richtig Feuer gefangen. Der Gefichtskreis erweitert fich. alle indie oder entfernterer GedankenverbindungElemente. näherer mit dem Türkenkriege ftehen-ftrömen hinzu. Betrachten wir „Die eroberte Stadt“. welches Gedicht der Gemütsbewegung über Griechenlands Martyrium feine Ausdie Uebereinftimmung imEntftehung verdankt. foiftgangspunkt mit der franzöfifchen romantifchen Malerei auf fallend. 1824 hatte Eugene Delaeroix fein berühmtes Gee mälde „Das Gemehel auf Skios“ ausgeftellt. jenes Schreckensbild. das wenig 'gerechtfertigt. aberfofotiefdichterifch doch inundempfunden. kraftvoll gemalt.freifofoflammend feiner Farbenglut darauf beginnt Hugo mitwar. feinem kleinen Gedicht; es fcheint eines treuen Sklaven unter thäniger Bericht. mit'gekreuzten Händen gegeben: „O König. das Feuer erleuchtet und verzehrt. wie du ge die Stadt und den derboten. erftickt Schrei Bewohner: Weiber und Männer. Väter und Söhne erliegen dem Schwert; die Raben fammeln fich an der Stätte. Die Mütter klagten. die Jungfrauen weinten und wurden entehrt; wirbeteten. undfiebanden fiean die Roffe hinausfchleifen.ließen noch lebend. aber braun und blau von Schlägen und Liebkofungen.Säuglinge haben wir an den Fliefen zermalmt. die noch leben. Staub_bekommen den Reft dein König. küßt denVolk. oden Sandalen. die ein Goldring an deinem edlen Fuß hnfiterethält.“ inDas der erfte Ton. den Hugoiftdiefen Gedichten dasund grell. aberiftiftanfchlägt. befonders guter fcharf So hat Sklavedenn keiniftwahr.Gedicht nichtesnicht. gefprochen; man fühlt die perfönliche Entrüftung des Dichters hindurch. Die nun folgenden Gedichte: „Die Häupter auf dem Serail“. „Enthufiasmus“ und „Navarino“ bezeugen äußerlich den urfprünglichen neugriechifchen Einfluß auf die Entftehung der „Orientalen.“ Aber nun thut der Dichter einen großen Schritt vorwärts. er fchwingt fich auf den inTürken ihre Geder undStandpunkt hinüber dichtet fich danken hinein. Des „Pafches Kummer“ iftder erfte halb ironifche und Kanoniere. Odalisken und Sklaven.Verfuch. Derwifche alle fuchen. jeder von feinem Standpunkt aus. die Urfache zu ergründen. warum der Pafcha ftumm und träumend mit Augen im Zelte fiht. Aber die Urache eine andere.iftnaffen als jene vermuten. weder die untreuihm Favoritiniftge worden. noch fehlt ein Haupt im Sack des Fellah. nein. fein-Nuien diesLieblingstiger iftiftifttot. nuraus Doch auch Der Dichterein feiner PerAnlauf. noch nicht ganz aus ineinemmanheraus. fühlt leifenfönlichkeit diefelbe nochMit demSpott. der das Bild folgenden Gedichtvernichtet. Dieim Orient.„Türkifcher Marfch“ ganz meinem Dolch tropft warmes Blut. das Beil hängt mir am ernft als wild.im übrigen der Jnhalt mehrSattelknopf;“ iftvoll türkifcher Kindesliebe und der Gedankengang ganz durch einen Ehrbegriff beftimmt. der nicht minder tief empfundenArt als derweil er anderer unfrige.iftift. Der Marfch beginnt: „Jch mag nur den wahren Soldaten leiden. den Belialsfchrecken. fein weiter Turban macht feine Stirn doppelt ftreng. er küßt ehrerbietig feines Vaters Bart und liebt feinen alten Säbel wie ein Sohn;“ weiter heißt es; „der gern mit Weibern tändelt. der beim Trinken den Stammbaum eines nennennicht fchönen Pferdes kann. der auf dem Seidendivan liegt. der die Sonne fcheut. der lefen kann. der aus Gewiffensbiffen allen Cyperwein den Soldat. der Schlacht im Bügel ftehen-indas ein feiger Hund und kein iniftChriften überläßt. Jhn fieht man nimmer und. Säbel indas Getümmel den der mittenFauft. hinein Stimmung nochfprengen.“ wederiftHier griechifche euro Barbareitürkifche zuJronie über fpüren. derpäifche ifthier Dichter ganz Dramatiker auf türkifchem Gebiete geworden. hier nur dieherrfcht nicht rechte männliche Barfchheit im Ton. die Brutalitätechte inder dieLokalfarbe.fondern auch noch inkein nordifcher Dichter folchen Stoffen erreicht hat. Das ininGefühlspoefie. das find Töne Dur.iftkeine auch wenn das Weib und die Liebe ihre Klänge diefe wilden und Töne Esrauhen mifchen. find graufame und die jüdifche Sultanin.herzlofe weibliche Geftalten darunter. fodie immer neue Häupter ihrer Nebenbuhlerinnen fordert; andererfeits aber auch fanfte Evastöchter wie jene Gefangene. „lm Gemeire“ „die fich heimfehnt. aber fich doch ganz leid den Blick über Smyrnas FeenpaTag und fiewennlich wohl fühlt. Winter undund beiläßt Sommer.lc'ifte fchweifen Nacht die milde Luft des Oftens einatmet.“ Es find foan Aramutige Geftalten darunter. wie die im „Lebewohl der berin“: darin Worte wehmütigdie Liebe. die iftkommt.zu inDie inromantifche Schule Fra11kreich. Aberglaubens und unterwürfiger Anbetung. die fich in einer Form edlen Stolzes und. mit plaftifcher Anmut offenbart. Von dem Augenblick. ..wo der Dichter aus dem Lager der Griechen in das der Gegner übergeht. läßt er feiner Phantafie den Zügel fchießen. Von Bildern türkifcher Grau_-SchilderungfieAberglaubensfamkeit gleitet türkifchenzur_ über. „1.98 Rinn8“ ein 'Wunder der_ Verskunft. wo das Nahen der wilden Jagd. ihr Hindonnern über die Häupter der bangen Bewohner des Hauf'es und; ihr allmähliches Sich entfernen durch langfames Steigen von zweifilbigen bis zu zehnfilbigen Verfen gemalt wird. _d1e_f1ch dann .wieder'zu zweifilbigen verkürzen. Aus dem türkifchen Serailleben gleitet dann ins Lager fiefiefieder freien Beduinen; aus der Wüfte wie damals war'. als Buonaberdi'k)mit den Flügeln feiner Adler überfchattete. fieheute ift. zur Wüfte wie Ungeheure Flächen 'von Sand und' Waffer. Ordnung und Bewegung der Truppen. Belagerungund Eroberung der Städte des Öftens mit ihren feltfam-en Bauwerken zeigen fich Hugos Dichteraugen. und durch 'eine naheliegende Ge gegebenen Augenblickinvor inwird dann einemdankenverbindnng das Bild dasvon diefen koloffalen Untergangsfyftemen Altertum hinübergeleitet. Dort hat Hugo feinebiblifche fchönften. ihm am meiften verwandtenStoffe gefunden' Seine Einbildungskraft war immer auf das Ungeheuere gerichtet. Pegafus ein liebensimmer. buchftäblich verftanden.iftinPegafus diesiftwürdiges aber geiftigerUngeheuer. fein _. .. .._Hinficht. . „Feuer vom Himmel.“ das iftentGedicht.. zulehterfte ftanden. Wir fehen die-Wolke denfürchterliche .fchwarze Himmel überziehen. Woher -kommt-fie? wohin geht fie? Niemand weiß es. Sie fegelt über das Meer und fragt den fieundob es .austrocknen antwortetfoll. Nein.Herrn. er. fieverfolgt ihren Weg vor feinem Hauch. Ueber die prächtigen Golfe des Mittelmeers. über Aegyptens goldige Korngefilde fiegleitet die Wolke. aber noch heißt der Herr nicht ftehen. Bonaparte. nach arabifcher Ausfprache.*)Sofragt: „Jft es hier?“ aber gegen Abendfiefiefiemuß weiter.Babels. Sodomdie 'üppigenerreicht Schwefterftc'idte inund wo allesGomorrha. undunter Schwelgerei auf den Wink des Herrn plaht Genuß Wolluft eingefchlafen ift. Und die Wolke. Funken. Schwefelftröme und Fenerregen ftürzen herab. bis Porphyr und Marmor und Abgötter wie Wachs fchmelzem und die Flammen alles Lebende verzehren; GegenMorgen fieht man die Ruine Babels ihr Haupt über die Berge ftrecken. um den Schluß. des Schaufpiels genießen:zu weiß. wie züchtigende Liebe thut. Das wieift. fieinjaMoll.gefagt. keine Dichtung man mit Unfogar der Kälte befchuldigt. wenn Sie fiehat auch fehr mit einem Pinfel gemalt.iftTanneder jener gleicht.recht. inKlippen losreißen und Aetnadie Heine von Norwegs des Geum den NamencFlammenfchlund tauchen wollte. feiner liebten an den Himmel zu fchreiben. Diefe „Orienialen“Derdas Vorbild für die romantifche Lyrik.blieben Dichter das Entwagte hier. das jadasSchmerzlichfte. Häfzliche. in11'811-01-wie diefehliche (x0 Griechen fagten). auszudrücken. dem im SandeVertrauen. daß feine dichterifche Kraft fein würde. all diefes poetifch zu geftalten und alle Schatten einem Lichtmeer verfchwinden zu laffen. Er hat einmal 'in ein Gedicht über den Erdball verfaßt. das man auf diefe feine Lyrik anwenden kann. Er fchildert. den mageren. harten und fteinigen Boden. der nur widerftrebend dem Menfchen Nahrung giebt; hier glühende Wüften. dort oben ?fZolareis. Orte. von der Barmherzigkeit. vom Frieden hc'inderingend verlaffen; den Tod. ein augenlofes Gefpenft. das gern die Beften zuerft fortrafft; die See. auf der die Schiffe Nachts zu Grunde gehen; das Land. wo der Krieg brüllend feine Fackel fchwingt.und die Völker fich wie rafend aufeinander werfen. und Sternalles das einifter am Himmel.fchießt _ 8. Hugo und Muffet. Kaum hatte Hugo die „Orientalen“ vollendet. fo begann er eine neue Sammlung. die im geraden Gegenfah dazu fteht. „Die Herbftblätter“ (1.98 kenille8 ci'anwmne) eroberten der Lyrik ein neues Reich. das ebenfo perfönlich war. wie jene unperfönlich. Hugo hatte fich. erft zwanzig Jahre alt. verheiratet. dieEr hatte feine Geliebte. „Adele Fouchee“ auf geringe Summe. die Ludwig A7111. ihm jährlich bewilligte. heim geführt. Jhre Mitgift betrug 2000 Francs. Das junge Paar -lebte Anfangs in dürftigen Verhältniffen. bis Hugos Feder etwa nachdem der Kampf um Hernani gewonnen-war ihm Hunderttaufende einzubringen begann. die bald zu Millionen wurden. Aber auch in dem dürftigen Heim als 25undfieHugo-alt.glücklich gewefen. Jahrewaren auftrat. eine Umwälzung der Dichtung zu unternehmen. war er längft Familienvater. Die „Herbftblätter“ brachten Gedanken und Bilder aus feinem Heim. Erinnerungen aus feiner Kindheit. an liebe Tote. an die fanfte Mutter und die kriegerifche Geftalt des Vaters. an Napoleon. den er neben dem Vater als Kind gefehen. Er fchüttet fein Herz feinen Freunden aus. beichtet feine Schwermut und feinen Zweifel im harten Kampfe des Lebens. Auch ftehen darin einzelne Liebesgedichte. die unver gleichlich find. Er findet feine erften Liebesbriefe wieder und wehmütig. voll Sehnfucht nach der Frifche derfielieft ent Er befingterften Jugend. junge Frau.fchwundenen feine zu der er gefagt hat: „Jmmer!“ und die ihm geantwortet hat. „Ueberall!“ Er malt die Poefie feines Heims. jene Seite des Lebens. die faft alle großen Dichter vernachläffigt hatten. Shakefpeare hatte keins und fein Verhältnis zu feiner Frau war kaum der Erwähnung wert. Schiller und Goethe fchrieben wenige Gedichte an ihre Gattinnen. keins über ihr häusliches Leben; was Byron hierüber der Welt mitzuteilen für paffend Hugo und M11ffet. 81 gefunden hatte. war wenig erbaulich. Oehlenfchläger. deffen perfönliche und litterarifche Stellung der Hugos vielfach ähn eslich ift. hatte nicht vermocht. diefe Vorftellun-gen dichterifch in feinenzu verklären; fein Verhältnis zu feiner Gattin Gedichten mehr ehrlich als ritterlich. und iftfein Verhältnis zu Kindern einen von Eitelkeit.feinen hat Anftrich väterlicherEr fpricht von ihnen ungefähr wie Fürften in öffentlichen Erlaffen von den ihrigen zuweilen fprechen. man fühlt. er als Wefen deffen Wohl Allen am Herzen liegenfiefieht an. Viktor Hugo es verftanden. alle Klippenmuß.. umhat zu gehen.Jn Hugos Gedichten bewegt fich. mit der höchften Schönheit ausgeftattet. die junge Mutter durch die Zimmer. von ihren vier Kindern begleitet. deren Jüngftes noch nicht auf den Beinenficher fieht. „Wenn du irgendwo einem Weibe begegneft. deffen Stirn rein. deffen Gang ruhig und deffen Augen fanft find. das Kinder an der wenn einfeine Hand führt. und. ihm Bettler begegnet. ein Almofen in die Hand des Jüngften legt . . . . oder wenn du Verleumdung einen ehrlichen Namen in den Schmuh ziehen hörft und fiehft. wie ein Weib fchweigend zuhört und endlich zweifelnd fagt: „Laßt uns nicht vorfchnell urteilen. wem von uns könnte man nicht etwas anhängen!“-meine Schwefterfegne fie. wer du auch bift. es ifto.fie. infeele. meine Hoffnung. meine Zuflucht.“ esUnd klingt durch diefe Gedichte wie Kinderjauchzen fpringen zur Stube herein. und die düfterfteund -Wispern:Stirn fiedrein das ernfteklärt fiereden Gefprächfich auf. fiebieten ihre jungender manErwachfenen. daß lächeln muß. Seelen jedem Eindruck dar und ihren Mund Fremdenwie Bekannten zum Kuß. dem Ardie Kinder bleiben. jagt fie„Laßt ausnicht fieund fingen. ihredes Dichters. laßt nur lachenbeitszimmer Stimmen mifchen inden Chor der inneren Stimmen. die der Schreibende vernimmt. Jhr Atem jagt die Seifenblafen feiner Träume die Flucht. Glaubt ihr. daß mir bangt.innicht Bra11d es. Ha11ptftröm1111ge117. (Die ichwenn diefe lichten roma11tifche Sch11le i11 Fra11kreich). 6 Angefichter erblicke. oder daß die Verfe wie ein VogelfchwarmNein! kein Bild dieentfliehen? Nein. verfcheuchen fie. prächtigen Blumen des Morgenlandes entfalten fich in ihrer die Balladen werden die OdenNähe noch reicher. frifcher. fteigen mit noch kühnerem Flügelfchlage zum Himmel empor!“Ein fchmerzliches Ereignis gab fpäter dem Dichter Ver anlaffung. fich in jene Zeit zurückzuverfehen. der plöhlicheTod feiner älteften Tochter im Jahre 1843. Jm Februar fiefieim September ertrankfiebei einerhatte fich verheiratet. Segelfahrt auf der Seine. Jhr Gatte. Charles Vacquery. und da alleftürzte fich hinterdrein. Verfuche. zu retten. vergeblich blieben. fuchte und fand er ebenfalls den Tod in den Wogen. Die ganze Gruppe von Gedichten. die in „1.98 eontemplation8“ mit dem Verfe eingeleitet werden: „Jm erften von Sinnen faft“. mitichAugenblick war gehört zu den „Herbftblättern“ Hier kommen Genrebilder vor. die in all7 ihrer Einfachheit ebenfo trefflich gezeichnet als tief gefühlt find. „Sie hatte als kleines Kind die Gewohnheit. jedeninMorgen eine Weile wie einen Sie trat ein mit dendarauf auf Sonnenftrahl. Worten: guten Tag. Väterchenl nahm meine Feder. klappte meine mein meineBücher auf. fehte fich auf Bett. brachte Papiere in Unordnung. lachte-und war plöhlich wie ein Vogel verfchwunden. Arbeit ichzu kommen undmein Zimmer wartete Dann nahm ichmeineerfrifcht inwieder auf und fand beim meinen ManufSchreiben oft kripten diefen oder jenen Schnörkel von ihrer Hand. manches dasBlatt. fieichund. weiß nichtweiße zerknittert hatte. Blätter immer meineichauf folche froheftenfchriebwarum. So ungekünftelt die Darftellung. daß felbft eineiftVerfe.“ Profa-Ueberfehung etwas von der feelenvollen Poefie bewahrt. Oder man lefe diefe Bruchftücke: fie„Als ein kleines Ding. noch ganz klein war. und'ihre jüngere Schwefter auf dem Lande. wo wir wohnten.ichfiehörte fiemorgens immer ganz ruhig unter meinem Fenfter fpielen; lief im Tau umher. ohne zu lärmen. aus Furcht mich-zu dasichund wagte ausFenfter zu öffnen.wecken. Hugo und Muffet. 83 -vertreiben. Jhre Brüder lachten. der MorgenfieFurcht. zu rein und frifch. alles fang unter dem frifchen Laubwar foKinder die Vögel mitmeine und um die Wette.ihnendach. mitwurde ftill und feierlich. und fieftiegJch huftete. man kleinen Schritten die Treppe herauf zu mir und fagte fehr Kinder unten Und„Jch habe die .“gelaffenernfthaft: ... wir bringenalsfieabends diefagteDir einen Aeltefte: „Vater. komm. uns eine UndStuhl. erzähle Gefchichte. nicht?“ ichich fah all diefe feligen Augen vor Erwartung ftrahlen; erdichtete Blut-und Mordthaten. baute Luftfchlöffer. und immer inAltervier unfchuldigen Gefichter. wie man demlachten diefe lacht. wenn man hört. wie mächtige. ungeheuer dumme Riefen von kleinen. ungeheuer fchtauen Zwergen überwunden werden; Mutter undfaß ihre fieichund während hörteerzählte. inund und derträmnte. ihr Großvater. feiner Eckelachen ichfelbft fah durch die dunklenlas. blickte zuweilen auf fie. und Fenfterfcheiben den Himmel offen.“ Jm Abendgebet der Kinder. dem berühmten „Gebet für Alle.“ nicht nur für Vater und Mutter. fondern auch für die Armen und inVerlaffenen. erweitert fich der Familienbegriff zur den „Öerbftallgemeinen großen Menfchheitsfamilie. Hier blättern“ die wie in denhat Ultenfchlichkeit. „Orientalen“ die Ausdruck gefunden.Unmenfchlichkeit ihren dichterifchen Wenn der Dichter allein fiht und feine Einbildungskraft der TräumeGefildeauf dem abfchüffigen ergehen läßt.fich denkt er zuerft an feine Lieben. dann an feine Freunde. dann an und dann an alle Unfeine Bekannten. nähere fernere. an die an lebende und tote Städtebekannten. Menfchheit. mit ihrer Bevölkerung. bis der Blick fich. über Zeit und Raum hinausfchweifend. im Unendlichen verliert. Jenes Unendliche. das Hugos großer Vorgänger. A. Chenier. verfchmähte. die religiöfen Gefühle. die fich bei diefem Kinde des 18. Jahrhunderts nicht fanden. treten. von dem Aberglauben der Reaktionsperiode geläutert. bei Hugo wieder in ihre Rechte. Der Dichter befteigt einen Felfen an der Küfte und ver nimmt dort eine doppelte Stimme: eine von der See und eine vom Lande. Jede Woge hat ihr Murmeln. jeder Menfch feinen 6* 84 Die romantifche Schule i11Frankreich. Seufzer. feinen Schrei. und die Stimmen der Wogen und der Menfchen vereinigen fich zu _zwei mächtigen. herzergreifenden Chören: dem Sang der Natur und der Klage der Menfchheit. Hier begegnet uns das Unendliche nicht mehr als das inblos Ungeheure. wie hier und da als jenes den „Orientalen“. fondern wo es für den Gedanken undMeer. natürlich nach Leopardis bekanntem Ausfpruch füß Die Gedichtfammlung. iftzu ftranden. welche nun folgte: „Dämmerungs lieder“ evant8 im Gegenfahcin Er0pn8cule) derift(1.98vorwiegend politifch. zu fieüber dievorigen führt fozufagen politifchen Ereigniffe der lehten Jahre Buch. Bekanntlich hat fich Victor Hugos politifcher Standunkt oft geändert _ er hat anfangs dem Königtum angehangen. bei feinem Ende der _fozialen Republik aber wie fehr er fich auch entwickelt hat. hat er doch niegefchwankt. Von feiner Mutter. einer warm inBretagnerin. legitimiftifchem Geiftherzigen war auferer inzogen. von feinem Vater. einem General des Kaiferreiches. erklärtbonapartiftifcher Richtung beeinflußt; und foes fich. daß der Ultra-Royalismus feiner Knabenjahre bald durch die Bewunderung für Napoleon. der im Lauf der Jahre eine mythifche Geftalt geworden war. abgelöft wurde. Von 1830 Hugo ein Anhänger desiftan Zukunftsfreiftaates. er ftühte fdas verfaffungsmäßige Königtum als Vorbereitung dazu. ließ fich fogar von Ludwig Philipp zum Pair von Frankreich er nennen und nahm fpäter des Königs Beiftand an. als man ihn auf Grund einer damals vielbefprochenen Liebesgefchichte (feiner Ueberrumpelung bei Frau Liard) aus der Pairskammer ftoßen wollte. Zujener Zeit. wovon wir jeht reden. kann man feinen Standpunkt royal-oppofitionell nennen. Seine Gedichte verherr lichen die Julitage und ihre Märtyrer undprechen denKummer über die Weigerung der Deputiertenkammer aus. Napoleons Leiche nach Frankreich überzuführen. ein Vorfchlag. gegen welchen das Königs haus nichts einzuwenden hatte. und der fpäter. wie bekannt. durch den Prinzen von Joinville ausgeführt wurde. Das Gedicht gegen Deuh. welcher der Regierung die Herzogin von Berryqui lirke ffür Geld auslieferte (n i'iwnnne, trifft doch mittelbar nicht nur Thiers.fune femme), den Königaondern auch Hugo und Muffet. 85 Jm Uebrigen iftfeine Oppofition weniger auf politifcheals auf foziale Sympathien begründet. Die Enttäufchung vierten Standes über die Ergebniffe derdes Julirevolution. inder dumpfe Haß gegen die Wohlhabenden. der den Maffen B. im „Rathausball" (Znr le Bilde der kommt Worte.gährte. z.zum l'bötel(ie (ie rille) mitba1 dem meifterhaften wie dieWeiber und halbvon der Gaffe. die gefchmückt nackt. Damen. die zum Ball fahren. „mit Blumen auf der Stirn. Schmuh an den Füßen und Haß im Herzen“. als Zufchauer ftehen. wo die Wagen halten. Unbeftimmte Angft nnd Un ruhe. warnende Worte an die Könige. fich bei Zeiten im der den'Volk Freunde zu verfchaffen. verraten. daß Dichter Puls der Zeit fühlt.Jn wie nahem Verhältnis Hugos Dichtung zur Gegen wart ftand. zeigt nichts beffer als der Umftand. daß das Julikönigtum die Aufführung feiner Dramen ebenfo hartnäckig verbot. wie die Reftauration es gethan. Allerdings wurde „Hernani“gefpielt. weil Karl LL. demjenigen. der gebeten hatte. das Stück zu verbieten. wihig geantworetet hatte. daß im wie der jedes Anderen unter denfein PlahTheater fogut Zufchauern fei; aber doch verbot er. obgleich Hugos Freund. „Lilari0n c19 lwrme“, weil man fürchtete. daß die Schilderung des Verhältniffes Ludwigs x111. zu Richelieu als Hohn auf die Abhängikeit des Königs von der Geiftlichkeit gedeutetEs imwerden einer der fchönften Züge Lebeniftmöchte. Hugos. daß er auch nach dem Falle Karls ZL. lange Jahre felbft diefes Verbot um dieaufrecht erhielt. zu verhindern. daß Aufführung zu Kundgebungen gegen den gefallenen Fürften-.deffen Anhänger er felbft als Jüngling gewefen und deffen Unglück er für feinen Teil nicht vermehren wollte. benuht_ würde. Aber zu diefem freiwilligen Verbot kam nun ein ungefehliches der Juliregierung. das Verbot gegen das Drama „1.6 r0i 8'amn8e.“ Bei feiner Verteidigung fprach Hugo die Worte:beißenden „Auch Bonaparte war ein Despot. aber anderer Art._ Er wandte keine Vorfichtsmaßregeln an. womit man uns jeht eine unferer Freiheiten nach der anderen fortftiehlt. Er nahm 86 Die romantifche Schule in Frankreich. alles auf einmal; der Löwe meinekein Fuchs. Damals.iftMan fagte: „Dann und dann willwar das groß.Herren. ichindie und die Hauptftadt einziehen“. und es gefchah.Man Königshaus einen imErlaßein 1110111ten1durchfehte indrängen undließ Könige den Vorzimmernab. man fich warten. Hatte man Verlangen nach einem Standbild. fo ließ man den Kaifer von Oefterreich das Erz dazu liefern. . Man ordnete. allerdings etwas willkürlich. die Verhältniffe des ll'beati-e-traneam, aber von Moskau aus. Damals war klein.“es groß. jehtDies iftes Bild Hugosim dasGrundriß als politifcheriftDichter zu Beginn der dreißiger Jahre; feine Haltung war die eines Führers und Sehers. Jnzwifchen erwarben auch feine jüngeren Freunde. die ihn umgaben. fich einen Namen. Es war. als ob Hugo und fein Haus dichterifche Begabung verliehen. denn faft alle. die dort verkehrten. offenbarten fich allmählich als Dichter. Hugo bat zuweilen Sainte-Beuve. einige Verfe zu deklamieren. und wenn er von allen Seiten geplagt wurde. mußte er. nachdem er die kleine Leopoldine und Charlotte gebeten. während feines Vortrages tüchtig zu lärmen. einige feiner hübfchen manierierten Gedichte zum Beften geben. Sein Schwager Paul Foucher führte den 17jährigen Muffet bei Hugo ein. Eines Morgens ging lehterer hinauf zu Sainte-Beuves Dachkammer. weckte ihn und fagte verlegen ichVerfe.“lächelnd: „Auch mache Diefe Verfe follten weltberühmt werden. ManninWenn Volkeeinen demman Frankreich aus iftfeioder einen oder romantifcherSchriftfteller. er klaffifcher fragt: größter Dichter der VictorRichtung. „Werwird Frankreichs antworten:Zeit?“ zweifellosfoneueren er Hugo. Fragt man dagegen einen Mann aus dem höheren Bürger-oder Beamtenftand. einen Gelehrten oder ein Mit glied der jungen naturaliftifchen Schule. fragt man endlich wird Antwort erhalten:dieDamen. foman wahrfcheinlich GrundWelchen und welche Bedeutung„Alfred de Muffet“. Hugo und Muffet. 87 „00nt98 ci'lI8pegne et ci'ltaliett auf. höchft unanftändigen Stoffen. deren Einzelheiten fich nicht wiedergeben laffen. Jn den größeren von ihnen (Don Paez. Portia u. f. w.) überall Betrug: Die Frau. die ihren Gatten. Weiber. die ihren Ge liebten betrügen. Liebhaber. die ihre Damen anderen über die anderes vonlaffen. Gräfinnen. nichts ihrem Buhler wiffen. als daß er ihren alten Mann getötet W ein viehifcher Genuß. um den man fich mit Degen fchlägt. eine fechzehn jährige Sinnlichkeit. die weder Rückficht noch Scham kennt. die Verderbtheit eines Wüftlings. der Liebestränke gebraucht und fich in der Wolluft durch das Todesröcheln nicht ftören-läßt dazwifchen eine Reihe Lieder. glühend. leidenfchaftlich und übermütig. Die beiden erften Werke Shakefpeares find Glutals diefe und die hier undiftfinnlicher Gedichte.nicht da zugleich raffiniert und frech. Dazu wird Unglaube und Gottlofigkeit beftändig zur Schau geftellt. wogegen unbewußte Geftändniffe eigener Schwachheit und eine hier und da auf tauchende Sehnfucht nach Kirche und Kreuz feltfam abftechen. Das Buch rief einiges Aergernis und große Begeifterung hervor. Ein Teil der Jugend ftuhte und wurde aufmerkfam. Das war eine ganz neue Romantik. freier als die Hugos; hier wurden die Regeln der Klaffiker über den Stil und Versbau noch mehr verachtet; aber diefer Troh war wihig. nicht kriegerifch wie der Hugos. Ein Beftandteil. der Hugo ganz fehlte. aber der franzöfifchfte von allen. (zepi-it genannt. belebte hier die Polemik. Diefe fpottende. lächerlich machende Romantik erquickte nach Hugos feierlicher. pathetifcher Ro mantik. Auch hier wurden Spanien und Jtalien vorgeführt. auch hier gab es Degenftöße und Ständchen. aber alles das von Uebermut undeinmal den Zufahgefiel gut durchfonoch einer Zweifelfucht. die kaum glaubte. fiefprach.was felbft B. jene Ballade „an den Mond“.Z.dieberüchtigte welche Romantiker durch das refpektwidrige Verhältnis zu Gegenftand. dem Liebling jener. und zugleich die ihremKla fiker den darindurch Versbau herausforderte. Der' Dichter fchien zu gehen und nach allen Seiten Kußhände zu wer en.auffHänden Hugo hatte durch feine heldenmütige Haltung Ehrfurcht erweckt. aber diefe unglaubliche Grazie des flotten Treibens. diefe geniale' Unverfchämtheit im Scherz wirkte befreiend und doch einnehmend. Es war diefes Verteufelte. Unwiderftehliche darin. worüber die Weiber immer. fo auch in diefem Fall. die beften Richter waren. Er redete von Weibern. immer von Weibern. aber nicht wie Hugo mit der frühen Reife ehe licher Treue. ritterlicher Galanterie. nein im Gegenteil. mit einer Leidenfchaft. einem Haß. einer Bitterkeit und Raferei. fieverachtete und begehrte.fiedie ihndaßverrieten. daß er inzum Schreien bringen konnten. und daß er fich mit ftürmifchen Anklagen und beißendem Spott dafür rächte. Keine keine keineReife. Gefundheit. fittliche Schönheit _ eine kochende Jugend. die fich nicht beffer befchreiben läßt. als die hochrote Farbe für den Blindgeborenen. der fchließlich fagte: Underinnert fieTrompetenklangl“„Alfo es waran diefen Verfen etwas Hochrotes und Trompetengefchmetter! iniftdie derDaß Kunft unfterblich ift. wahr.Schönheit iniftinAber eins höherem Gradeder Kunft unfterblich.noch das das Leben. Und diefe erften Gedichte lebten. begannen feine reiferen und fchöneren Werke iftDarauf zu Er felbft hat infolgen. und fein Blick wurde immer weiter. dem Gedicht „upres uno leoture“ dargeKunftlehrefeine ftellt. Sie lautet folgendermaßen: „Wer nicht. wenn der Wind klagend durch den Wald ftreicht. Luft verfpürt. einfam hinauszugehen. wohin derWeg ihn führt. irgend ein Lied zu fummen. toller als Ophelia mit dem Rosmarinkranz im Haar. trunkener als Page.ein ineine Fee verliebt und . iftder auf feinem zerdrückten Hute Tambourin fchlägt .... inden wo der Venusheißen Nächten.„Wer nicht leuchtender Stern vor Liebe erbleicht. ohne Grund auffpringen gehen. beten. weinen. die Hände vor dem Unbarfußmußte. und unfagbarer Qualendlichen falten. das Herz voll Mitleid -undlaßt ihn fchmieren lange er will.Verfe fchmieden. fomit aller Kraftlaßt ihn das Flittergold der Antithefen auf und endlich mit Gepränge zum Lerc ;feinen Trödel kleiftern Hugo und Muffet. 89 lmeb-1ine hiuausgetragen werden. die Dummbärte der ganzenWelt Gefolge. ein großer Mann mag er fein. aber einzum Nein und abermals nein!“Dichter? demJn Ausfall gegen die. welche fich mit Antithefen fchmücken. liegt ein Hieb gegen Hugo und feine Schule. und verrät fich das Ueberlegenheitsgefühl des reinen Lyrikers gegenüber dem genialen Rhetoriker; im Ueberfchwang des Ge dichtes felbft liegt eine Schwärmerei. eine Begeifterung für die Dichtkunft und ein Selbftgefühl. das an Goethes „Wan derers Sturmlied“ erinnert. Und als weiter erMuffet fich entwickelte. offenbarte mehr und mehr Vorzüge. welche die Hugos überftrahlten. Er eroberte die Lefer durch feine tiefe Menfchlichkeit. Er geftand feine Schwächen und Fehler. Hugo hielt fich für verpflichtet. unfehlbar zu fein. Er war nicht der wundervolle Vers künftler wie Hugo. er vermochte es nicht. das Metall der Sprache fo zu hämmern und die Juwelen der Worte fo in Gold zu faffen. Er fchrieb nachläffig. reimte noch fchlechter als Heine. aber war nie Rhetoriker. fondern immer Menfch. Freude und Schmerz hatten bei ihm eine Wahrheit. die ewig zu fein fchien. Würfe man eines feiner Gedichte auf einen würde es die anderenHaufen fremder. fo wie Scheidewaffer verzehren und fortklingen in feiner fchneidenden Wahrheit wie ein aus tieffter Bruft. SLcZreioran lag es denn. daß nicht er. fondern Hugo _die Litteratur beherrfchte uud die junge Schule führte? ichDas lag daran. weil die fpöttifchen Worte. dieman wenden kann „Dichter ganz gewiß. aberauf ihn foanführte. ein großer Mann? Nimmermehr.“ Bei Hugo und Religionbildet überfeine Anficht Politik inlangentroh des wechfelnden Standpunktes. den er feinem Leben eingenommen. eine gewiffe ununterbrochene Linie. eine Entwickelungsnorm und vor allem eine ihn nie verlaffende Wie inWürde. feiner Dichtung feinen häuslichen Herder Anfchlagen befeftigentiefe läßt.Wurzel fofich auch feine über diefichten Gefellfchaft immer mehr. Muffet beginnt mit einer angenommenen Ueberlegenheit. 90 Die roma11tifche Schule in Frankreich. er ftellt den äußerften Unglauben und die äußerfte Gleich gültigkeit zur Scham aber dahinter zeigt fich bald eine unmännliche Schwäche. ; Man lefe feine „Bekenntniffe eines Kindes des JahrEr einerdie iftunglückeigenen find.hunderts“7 feine zu lichen Zeit geboren. alles war tot. Napoleons Zeit war vorüber. und gerade. als ob es nur unter dem Kaiferreich Ruhm und Ehre gäbe. heißt es. daß die Zeit der Ehre. des Ruhmes vorüber fei. Der Glaube war erlofchen. es gabinzwei kleine Stückchen fchwarzes Holz Kreuzform.nicht mehr vor denen man feine Hände falten konnte und gerade wie die. die fich nicht an die katholifche Symbolik gebunden fühlten. kein keine Seele follten. wird das damit umHerz und haben die Seele totfchrieben. daß fei. Ferner wird erzählt. daß einige. die einfahen. daß die Zeit des Ruhmes vorbei fei. vom Rednerftuhl fprachen. daß Freiheit noch fchöner als Ruhm fei. und daß die Herzen der Jugend bei diefem Worte. wie bei einer fernen und fchreck lichen Erinnerung bebten. Aber als die jungen Männer begegnete ihnen ein Zugfiedies gehört.heimgingen. nachdem mit Särgen. -darin diejunger und gerade als drei lagen die Leute.Leichen allzulaut von Freiheit gefprochen hatten ob die Verzweiflung der Blafirtheit das einzige wäre. was ein Mann vom Tode der Märtyrer lernen kann. heißt es. daß bei diefem Anblick ein wunderliches Lächeln ihre Lippen infieund die wahnfinnigftenkopfüberkräufelte. daß fich Ausfchweifungen ftürzten. Ueber diefes Thema hat Muffet eine Reihe feiner männ lichen Hauptgeftalten geformt. felbft den genialen Lorenzaccio.Jn feiner Jugend hat er auch die berühmtefte feiner typifchen Figuren. Rolla7 danach gefchaffen.Jn keinem Gedicht tritt das Unfichere und Weibifche in Muffets Lebensanfchauung fchärfer hervor als in „Rolla.“Die Einleitung beginnt mit dem bekannten Sehnfuchts fang nach dem griechifchen Altertum mit feiner frifchen Schön heit und dem chriftlichen Altertum mit feinem frifchen Glaubens auffchwung. da die ehrwürdigen Dome zu Köln und Straß Hugo und Muffet. 91 burg. da Notre-Dame und St. Peter in ihren Steingewanden knieeten und der der Völkerfromm mächtige Chor das. Ho fiannah der Jahrhunderte fang.Dann folgt Stelle:die noch berühmtere inichdie„O gehöreChriftus. denen. Dichnicht zu inDeinen ftummen Tempeln anbeten. Jch ftehe aufrecht Deinem heiligen Worte. Jn bin allzufpät ichDeinen geweihten Hallen. denn glaube Chriftus.nicht. oineiner allzu alten Welt geboren. Golgathas Nägel halten Dich nicht Dein himmlifcher Leib iftzufammengefunkenKind mehr am Kreuz. wie Staub. Aber daslaß mich. ungläubigfte diefes ungläubigen Jahrhunderts. wenigftens diefen Staub mit Weh mut küffen!“ Dann folgt die Erzählung: Jacques Rolla war der aus fchweifendfte junge Mann im ausfchweifenden Paris. Er verachtete Alles und Alle: „niemals hat irgend ein Adams fohn Volk und Könige mehr verachtet.“ Rolla befiht nur wenig Vermögen. aber umfomehr Hang zum Wohlleben. Die die anderen das halbe Leben ift. iftihm zuwider.Gewohnheit. Deshalb teilt er das kleine Erbe. das fein Vater ihm hinter indrei Teile und verbringt jedes Jahr ein Drittelinlaffen. ein darausfchlechter Gefellfchaft. ohne Geheimnis zu machen. daß er fich erfchießen will. wenn das dritte Jahr vorbei ift. Und kraft feiner 22 Jahre nennt Muffet diefen Rolla groß. unerfchrocken. ehrlich und ftolz. Seine Freiheitsliebe jeder Beziehung.inund unter Freiheit hier Unabhängigkeitiftvon jeder Lebensaufgabe. von jeder Pflicht verftanden idealifiert ihn in den Augen des Dann wird Rollas Selbftmordnacht Dichters. indem berüchtigten Haufe gefchildert. die Vorbereitungen zu der Orgie. das fech zehnjährige Mädchen. das von feiner Mutter felbft gebracht wird. und der Dichter beginnt feinen ergreifenden Klagegefang über die Verderbnis der über dietiefe G'efellfchaft. Armut. welche die Kupplerin fpielt. über die billige Strenge und ge heuchelte Tugend der beffer geftellten Frauen. Dann folgt die berühmtefte Stelle des Gedichts. die Apoftrophe an Voltaire: „Schläfft Du vergnügt. Voltaire. und kräufelt das häß liche. Lächeln noch Deine fleifchlofen Lippen? Man fagt. Deine Zeit wäre zu weit hinter Dir gewefen. um Dich zu verftehen. Unfer Jahrhundert würde Dir beffer gefallen; freue Dich. Deine dasgekommen! UeberiftiftZeit eingeftürzt.uns es das Du Tag und Nacht untergraben haft Du dem Todinungeheure Gebäude. l“ all' die achtzig Jahre lang. denen den Hoi Tröfte Dich'.l Der hier jeht fterben wird. hat Dich engemfacht.gele Was hat Voltaire mit dem Tode diefes jänunerlichen Taugenichts zu thun? Jft der große Arbeiter verantwortlich für den Selbftmord diefes erlauchten. faulen Wüftlings? Jft die die VoltaireWelt. fich träumte. diefe Welt herrenlofer Thoren und willenlofer Weiber? Voltaire. der ganz Ver ftand war. deffen Hände nur von Pulverdampf gefchwärzt waren. deffen ganzes Leben ein unaufhörlicher Kampf für das Licht war. er foll fchuld an diefem Elend fein und wes _ Weil er keinenhalb? dogmatifchemGlauben hatte. Der Mangel alfo Rollasan dogmatifchem Glauben iftTier lebtwie ein und wie einEntfchuldigung dafür. daß er Man fieht.dummer Junge --tirbt. was nach wenigen Jahren womitdem heraus-iordernden derTroh.von Dichter auftrat. übrig geblieben ift. Der Troh inhaltungslofen hoffnungslofen Ver hatte fich Zweifel aufgelöft. die Verneinung iftzur zweiflung geworden. Wie gefund. wie kräftig und gefchloffen nimmt fich hier Hugos ruhigere Haltung aus und verfteht mangegen nun. inallem derHerrfcherftellungdaß er troh feine franzöfifchen Litteratur behielt? Es nicht das bedeutendfte Talent. welches zur Fühiftinder Litteratur berechtigt. fondern eine dem entrung Werdamit verbundenfprechende Perfönlichkeit muß fein. indas Herz der feiner Bruft fchlagen fühlt. die GedankenZeit inWillender Zeit feftenfich und des derZeitalters find. aufzudrücken. iftderfeine ge borene er bleibt es.Führer und 9. Muffet und George Sand. Einige Jahre fpäter und man kann fagen. daß die von Hugo und feinen Freunden unternommene Uutwälzung auf litterarifchem Gebiet gefiegt hat. aber nur wie man auf geiftigem Gebiete fiegt. Eine verfchwindende Minderzahl der gebildetften Männer und verftc'indigften Frauen Frankreichs fah ein. daß der Kampf entfchieden war. daß die ariftotelifchen Regeln Mißverftändniffe waren. daß die Zeit der Uebergangs dichter vorüber war. daß Delavigne fich erfchöpft hatte und vonnur das Gefchlecht 1830 wußte. inder Litteraturwas es wollte. Der Umftand. daß eine ganz entfprechende Bewegungin der Malerei. der Bildhauerkunft und der Mufik begonnen hatte. zeigte klarer als alles andere. wie tief und unwider ftehlich die Veränderung war. Aber die dies einfahen. waren. wie gefagt. die Minderzahl. Die alte. fteife Litteratur aus inder Zeit des Kaiferreichs hatte für fich Alles. Frankwas es reich an Gewohnheitstrieb. an Angft vor Neuerungen. an Dummheit und Mißgunft gab. außerdem die ganze offizielle Welt. alle Blätter mit Ausnahme eines einzigen. des Journal c198 Pr'zvate, endlich die Macht: alle Stellungen. Aemter. wurden nur an Männer aus der altenPenfionen w.u. f.das heranwachfendeundSchule verliehen. fomanverfuchte alle kam eineGefchlecht auf Weife. Hierzu fchließlich. daß gewiffe Ermattung nach der erften großen Anftrengnng im Lager der Jugend eingetreten war. Man war jung. man hatte gedacht. nur einmal Sturm laufen zu müffen gegen die fieundSchanze der Vorurteile. nun fahum zu nehmen. man fich zu feiner Enttäufchnng nach dem Sturme dezimiert immer noch am Fuße der Schanze; man verlor die Geduld Man hatte inund die Kampfluft. den hartnäckigenfich gern gefaßt. aber nur unter der Bedingung. daß fiezu einem einigermaßen fchnellen Siege und allgemeiner Anerkennung führten. Aber diefer Streit. der fich ins Unendliche hinzog. diefer feichte Spott von Seiten der Gegner. die im ruhigen Befih aller einflußreichen Stellungen auf dem Gebiete der und Litteratur die andauerndeKunft blieben. endlich Gleich der die andauerndegültigkeit Lefer für die neue. Schwärmerei für die alte Litteratur. machte die junge Schar bedenklich. Man fragte fich felbft. ob man nicht in jugendlicher Heftig keit zu weit gegangen war. ob nicht Seine Majeftät das Publikum Recht hätte. wenigftens in gewiffem Maße; man begann für fein Talent um Entfchuldigung zu bitten und durch Zugeftändniffe und Abfall die Verzeihung der Lefer zu fuchen. Man zog fich von den Freunden zurück. um zu diefen oder jenen vornehmen Kreifen Zugang zu erhalten. an die Akademie und begannMancher dachte fein Verhalten danach einzurichten. daß er nicht die Möglichkeit verfpiele. wo möglich in jüngeren Jahren Mitglied werden.noch zu Zur Auflöfung der Gruppe trug aber auch noch ein pfychologifcher Beweggrund bei. nämlich das SelbftändigkeitsDas das fiegefühl der zufammenge halten. war von Anfang zu eng gewefen. Man hatte fich nicht begnügt. im allgemeinen die Richtung anzugeben. fondern auch künftlerifche Grundfähe aufgeftellt. und die Männer die das gethan. waren Dichter. ebenfo genial wie einfeitig. keine Denker mit weitem und unbefangenem Blick. Wie gefellig auch die romantifchen Völker im Gegenfah zu den germanifchen find. kann doch eine Verbindung im ftrengften Sinne unter Band.Schriftfteller. indiefen BedingungenMänner der Schönen Litteratur nicht ftattfinden. der können über eineWiffenfchaft fich Methode ineinigen. der Künftler muß völlig unabhängig fein. nur kann er aus der allein wertvollen. geben fo felbftändigen Perfönlichkeit was er der Welt zuheraus das Höchfte hervorbringen.Ein Jndividualismus deriftabfoluterhat. ficher auch Kunft unmöglich; bewußt oder unbewußt bilden fich immer und gewiß es ift. daß der Einzelne fich mußfoSchulen. nur danngewiß iftfrei ausfprechen foerdaßdürfen. es. Muffet und George Sand. 95 das Höchfte erreichen kann. wenn er geftüht auf eine künft lerifche Ueberlieferung oder mit verwandten Geiftern unter den Zeitgenoffen im Bunde wirkt. Vereinzelte Genies fiechen bald hin. Wo dagegen eine Schule ein anerkanntes Haupt hat. da darf diefes der Freiheit der Uebrigen nicht zu nahe treten. alles muß Einlaß haben. nur nicht Charakterlofigkeit und Stillofigkeit. Aber folche Freiheit zu geben war ein Geift wie Hugos nicht im Stande. und die Fanatiker unter feinen Anhängern verftanden die Lehre der Schule noch viel buch ftäblicher als er. Jm Laufe weniger Jahre prägten fich die bedeutendften Perfönlichkeiten des jüngeren Gefchlechts fchärfer aus. als man vorausfehen konnte. und die Lostrennung diefer Jndividualitäten kam dem alten klaffifchen Lager ausgZc-prägtenute. ein Moment wirkte trennend. DieNoch auflöfend und Julirevolution hatte eine ganze Reihe der Vorkämpfer des Esjungen Gefchlechts in die in diefer iftPolitik hinüber getrieben. „Globe“ 1830 auf inderHinficht bezeichnend. daß Blatt derein fein und die Händelitterarifcheshörte. zu Saint-Simoniften überging. Seine Begründer und Haupt mitarbeiter. Männer wie Guizot. Thiers. Villemain und Vitet. inwurden Parlamentsmitglieder. der neueren bekanntere Namen als die LitteZeit Und da dieMinifter w:n. f.Politik fieratur locktefoDichter zu ihren Rednerftühlen.fchafft. auch Lyriker wie Hugo und Lamartine traten während der Reftau ration zur Politik über. Die Schriftfteller. die der Litteratur treu blieben. fühlten fich durch jene gleichfam überflutet und zurückgedrängl. waren über den größeren Namen jener unzu frieden und ärgerten fich felbft zuweilen. daß jene das. was ihr eigenes Eins und Alles war. die Litteratur. als Neben fache betrachteten. Ein harter Schlag war es für die Romantiker. als Sainte-Beuve. der allzeit kampfbereite. enthufiaftifche Herold der Schule. ausfchied. Es fcheint. als ob er mit der wunder baren Mifchung feiner Natur. die aus Demut und Unab hängigkeitsdrang zufammengefeht war. fchon lange die unter würfige Haltung in feinen Gedichten Hugo gegenüber nu 96 Die romantifche Schule in Frankreich. überverdroffen beibehalten hätte. Er ärgerte fich die Mengen Weihrauch. die Hugo forderte. oder doch erwartete. war aber trohdem zu fchwach. mit feinem Tribut zurückzuhalten. Außer dem war es. wie bekannt. weniger Schwärmerei für Hugo. wasals für feine junge Frau. ihn in dem Zauberkreife feft hielt. Als es im Privatleben zwifchen beiden zum Bruch kam. nahm Sainte-Beuve auch in der Litteratur einen ganz anderen Standpunkt gegenüber dem Dichter der „Orientalen“ ein. Er betrachtete Schulen und Parteien nur als Gafthänfer. worin er wareinkehrte. ohne jedoch ganz auszupacken; auch er ftets dazu geneigt. die zu verhöhnen. die er eben verlaffen. er von an nur Teillieferte deshalb jeht noch fcharfe. zum herabfehende Kritiken über Hugo. de das VerAlfred Muffet machte fich noch früher gnügen. feinen Abfall anzuzeigen. Ein fo überlegener Geift wie er konnte für die Enge und Unvollkommenheit der Grund fähe der Schule nicht blind fein. noch weniger für das kindifche Vorgehen mancher Heißfporne. Als er zum erften Mal feine Gedichte bei Hugo vorlas. fanden nur zwei Stellen Beifall. die eine im „Don Paez“. wo es heißt: „Brüder! rief von weitem ein gelb und blauer Dragoner der im Heu lag“ -gelb und blau.-das entzückte. das war. was man Farbe im Stil nannte die andere war jene Stelle in „1.6 larer“. wo es von den Jägerburfchen heißt; „Und auf ihren grünen Aermeln man derfah die fchwarzen Füße Falken.“ Diefes Elementarmalerifche war den jungen Zuhörern wertvoller als alle Ausbrüche von Gefühl und aller Aufwand von Geift. Denn durch folche Kleinigkeiten trennte man fich von der alten der es ankam.Schule. nur darauf zu wiffen. was gefchah. nicht wie es ausfah. Diefes. daß die finnliche Welt für Muffet vorhanden ift. war die Hauptfache für die jungen Männer. nicht aber für ihn felbft. deffen Stärke ganz anderswo lag. und der nicht Luft hatte. mit Hugo oder The ophile Gautier zu wetteifern. Muffet war außerdem zunächft Edelmann und Welt manu. der feine Ehre darin fehte. die Dichtkunft zum Zeit Muffet und George Sand. 97 vertreib auszuüben. Mit langhaarigen Dichtern. die Kala breferhüte trugen wollte er nichts zu thun haben. etwas unSein Verhältnis zu den Lefern war Anfangs undfiegewefen; neckenerficher hatte überrafchen gezu zu fucht. nun kam man ihm mit dem größten Wohlwollen ent gegen. bereit. ihm alles zu vergeben. felbft die Ballade an den Mond. wenn er nur ein anderes Geficht zeigen wollte. Eifrig. feine Selbftändigkeit zu behaupten. gleichgiltig gegen über den vorParteien. fchen Kunftlehren. endlich klaffifch veranlagt. verwandt mit Regnier und Marivaux. wie er war. gab er bis einem gewiffen Grade dem dumpfen Druckzu nach. Er gewann die Leferwelt dadurch. daß er mit humo riftifcher Gleichgiltigkeit über feine und feiner früheren Genof en Kämpfe fchrieb. Jn dem Gedichte: „Rafael oder geheime Gedanken eines franzöfifchen Edelmanns“ erklärt er fich kampf infagt beiden feindlichen Lagernmüde. er habe. geer. einihm-kämpft. ehrwürdigesJahre Ausfehenhundert hätten verliehen und er fehte fich nun im Alter von-21 Jahren als ermatteter greifer Krieger auf feine zerriffene Trommel. Racine und Shakefpeare kämen zu ihm und fchliefen neben Boileau der beiden Jn einem anderenein. verziehen habe. Gedicht fchreibt er: „Es giebt heutzutage keine Kunft mehr. niemand glaubt an fie. Unfere Litteratur hat 10000() Gründe nur von Trunkenen. Toten und Lumpen reden. Siezu felbft nur ein Toter. den wir elektrifieren. Sie thut. iftwas Dirnen fieiftfieihr zukommt. wenn uns ... .fchildert ineine und die aller die mit Salbenfelbft verwelktefte. fich und Schminken ganz überkleiftert hat.“ Diefer Ausfall. der augenfcheinlich gegen die ausfchweifende Phantafie der Hyper Dichtung verlehend romantiker jugendlichgerichtet ift. war rückfichtslos. daß treffen mußte. Es foer die ganze zeitgenöffifche zufällig. Jahre gefchriebenwar demfelbenerdaßnicht detroh allerwie „Marion ein Drama. das.wurde. Lorme.“ inGedankenfpiritualiftifchfeiner Fehler. fofofeinemkeufch. gang und chriftlichen Geiftes ift. deffen Heldin jedoch unfoBra11d es. Ha11ptftröm1111ge11"7. (Die roma11tifche :Wale i11 Fra11kreich). 7 Die romantifche Schule i11Deutfchland. anaus.-Faft alle 'Dichter der jungen Schule. Hugo der Spihe. waren für das kämpfende Griechenland eingetreten. von er von derMuffet fchrieb feinem Mardoche: „daß mehr Pforte hielt als von den braven Griechen. die mit ihrem Blut den reinen Marmor Was war dievon Paros befchmuhten.“ Urfache diefer Gleichgültigkeit und diefes Zynismus? Allzu' heißes Blut. ein allzu leidenfchaftliches Herz und allzu frühe Enttäufchungen. Sein Vertrauen zur Menfchheit -war bereits in der Jugend gebrochen. und aus dem Miß EsBitterkeit und Spott. kaum möglich.Erentfprang ifttrauen diefe verzweifelte Lebensanfchauung auf ein beftimmtes aber er felbft glaubt. die Quelle dereignis zurückzuführen ;felben nachweifen zu können. Er war. wie er oft andeutet. infeiner erften Jugend von einer Geliebten und einem Freunde betrogen. Wahrfcheinlich hat fein aufrichtiger Charakter dies tief empfunden. aber ohne Zweifel hat er. folange die Wunde noch frifch war. das poetifche Vergrößerungsglas darüber ge halten und fich mit feinem Schmerze eingefponnen. Es war Sitte. Liebesfchmerzen zu haben und fich darüber tröften zu können. Und doch hat er mehr gelitten als mancher. der feine frechen. übermütigen Jugendgedichte lieft. glauben will; wieaber zeigen. umfoum erfich nicht weich nichtwar.zu zum Gegenftand des Spottes der Zyniker zu werden. affektierte er nun felbft eine Zeitlang die äußerfte Kälte und Härte. was. wie alles angenommene Wefen. peinlich wirkt. Taine hat einen bekannten Auffah über Muffet gefchrieben. worin die Liebe zum Gegenftand ebenfo blind wie fchön ift. und mein8 n'aindem Ausfpruch gipfelt: „Mini-leider en Wenn Ueberrue-ritt.“ man indeffen angenommene:fame:rie und als kann manlegenheit Herzenskälte Unwahrheit anfieht. diefe Aeußerung nicht völlig unterfchreiben. Aber bald follte ein Wendepunkt im Leben des ver zärtelten und übermütigen Jünglings eintreten. Am _15. Auguft _1833 hatte „Rolla“ _in der damals neugegründeten „Kerne (ie8 (1611x1110nc198“ geftanden. Wenige Tage darauf lud der Herausgeber der Zeitung. der Schweizer inBuloz7 feine Mitarbeiter zu einem Mittagseffen die „-kroie Muffet und George Sand. 99 irc--3r98 procencxaun“, das bekannte Reftaurant im Palais Royal. ein. Es waren viele Gäfte anwefend. Unter ihnen Dame. Der Wirt bat fieeine Muffet.nur zu Tifch zu wurde ihm als Frau George Sand vorgeftellt.führen. und fieEs war ein fchönes Paar. Er hübfch und fchlank. blond mit dunklen Augen und dem fcharfen pferdekopfähnlichen dunkel mit üppigem. fchwarzem Lockenhaar. derfieProfil. die auf den Wangen ingleichmäßigen Olivenfarbe.fchönen eine fchwache bronzefarbige Röte überging. mächtigen dunklen Augen. Armen und Händen von vollendeter Schönheit und Weiße. Hinter ihrer Stirn fchien eine Welt zu wohnen. und jung. hübfch und ftill wie ein Weib. das keinenfiewardoch Anfpruch macht. für geiftreich zu gelten. Jhre Tracht war nur etwas phantaftifch; über dem Kleide trug fieeineinfach. Gürtel hingingoldgefticktes türkifches Jäckchen. und ihrem ein Dolch. 1870Jch habe inParis von einem der noch wenigen lebenden Teilnehmer jenes Mahles gehört. daß es eine fchlaue. pekuniäre Berechnung von Buloz war. die beiden zufammen zuführen. Er hatte vorher zu Bekannten gejagt: „Sie follen bei alle verliebenzufammen Tifche fihen. Frauenzimmer fich alle Männer verliebenininpflichtfchuldigftWas ihn. fich fie. infieeinander verlieben.werden fürnatürlich fich dann bekommen!“ Er riebArbeiten werde ichfich die Hände. Es waren zwei fehr verfchiedenartige Wefen. die da bei Tifch neben einander faßen. Sie hatten kaum mehr mit ein als Jhrander fiebeidegemein. waren.Schriftftellerdaß einer Art.fruchtbaren. mütterlichen Jhrewar vonWefen inihren revolutionären AusSeele war gefund. gefund felbft befaß ein gewiffes Gleichgewicht der Gaben. Jhrfiebrüchen. konnte ihr Leben nach Belieben einrichten.fieSchlaf war gut. faft die ganze Nacht durcharbeiten und fich durch einen langen Morgen fieden undentfchädigen. konnte. ausherbeibefehlenfchlummer geftärkt erwachte. Keine große Leidenfchaft. keinfiewelchem das 19.Umfturzgedanke Jahrhundertwar durch gegangen.indiefes Weib nicht fich aufgenommen. undwelchen doch hatte fie77]' eine Gabe innerer Sammlung diezufiefiefchreiben. hatte in den Stand ihre Träume unter dem undfehte. Gefchwäh als wäreganzen Gefellfchaft niederzufchreiben.Gelächter einer inEinfamkeit. und gleich darauf. wennfiefieihretieffter fieAufmerkfamkeit wieder auf ihre Umgebung richtete. war in fichnahm allesfiewortkarg. alles. verftand alles.hörte inauf. wie ein Schwamm. der Waffertropfen auffaugt. Und nun er! Er befaß das hihige Künftlertemperament in weit höherem Maße. Seine Arbeiten waren fieberhaft. fein Schlaf unruhig. feine Leidenfchaften unbeherrfcht. Wenn ihm ein Gedanke kam. faß er nicht ftumm und fphinxartig brütend darüber. wie fie. nein. er wurde ganz davon über „trunkener inals ein Page. der verliebtwältigt. eine Fee.“ wie oben angeführten Gedichte „epi-ee une leees feinem ture,“ heißt. Und begann er dann die Ausführung. warfoer immer verfucht. verzweiflungsvoll die Feder fortzuwerfen. Die Ausführung ging ihm zu langfam. die einander drängenden Vorftellungen zu faffen. ein rafendes Herzklopfen folgte. und es bedurfte nur der geringften Lockung von außen. einer Einladung zu einer Abendgefellfchaft mit Freunden und fchönen wieeiner Landpartie. die Arbeit.Frauen. manfloh erfozu einen Feind flieht. Sie „ftrickte“ ihre Romane. er fchrieb feine Werke in inbe einem kurzen. feligen Entzücken. das anderen Tags dem Ekel am dann fah er mit demGefchriebenen wich. auf feine Feder felben Haß. womit der Galeerenfklave fein Ruder betrachtet ohne jedoch das als fchlecht Befundene ändern mögen.zu all feines jugendlichen Uebermuts wandTroh er fich inftändiger Qual. und zwar deshalb. weil feinem zarten vielLeibe ein derriefenhafter. künftlerifcher Geift wohnte. tiefer und gewaltfamer fühlte. viel fchneller lebte. als das Menfchenleben. worin er Wohnung genommen. aushalten der Jdeen empfing.konnte. fodaßaußerordentlich fruchtbare Weltfienur unterfein Gehirn fchweren Geburtswehen zur aller Art ergab. dasfchweifungen hauptfächlichfoberuhte Muffet und George Sa11d. . 101 auf dem Drang. das Leiden zu betäuben. das der Genius ihm verurf achte. Wie er dafaß. 22 Jahre alt. der verzärtelte Liebling im von der Liebefeiner Eltern. elterlichen Haufe wohnend. eines älteren Bruders geftüht. hatte diefes Kind. obgleich es nichts außer einigen Liebesabenteuern erlebt. die Erfahrung. das Mißtrauen und die Menfchenveraänung eines VierzigWie mit undFürften-fiejährigen. dafaß. diefes Weib. inMorih von Sachfens Urenkelin.Boh0me-Blut ihren Adern. 28 Jahre alt. hinter fich die ernfteften Schickfale. losgeriffen invon ihrer Familie. ihrem Vermögen. ihrem Heim und ihren männbeiden Kindern. die Nohaut geblieben waren. ohne lichen Stühe. auf Wahlverwandtfchaften angewiefen. ein .litterarifches Zigeunerleben führend. unter einem Mannes inausgehend und Cigarettennamen Mannestracht rauchend. in fofieder Tiefe ihrer Seelewar naiv. leidenfchaftslos. gut alles Neue. als hätte fieund empfänglich für felbft gar als wäre fienieerlebt und getäufchtnichts befonderes worden. ininEr. der planlosinurfprünglich war feiner Kunft. fofoLeben fpießbürgerlichfeinem mancher Hinfichtwar. befchränkt. Wir Männer werden das leicht. befonders folche. indie wie glücklichen Verhältniffen geboren. früh eine guteer ingenoffen haben und fich lächerlich zu machen ür ten. Sie dagegen. ?Erzcihehung inrein technifcher Hinficht nichts Redie Artinvo lutionäres birgt. der derdie und Kunftfich Darftellung vielmehr durchaus auf betretenen Bahnen blieb. ein wahres Wunder. Sie war inkeinerwar geiftig betrachtet Beziehung befchränkt. ohne alles Vorurteil. Frauen. die ge zwungen waren. die Krebsfchäden der Gefellfchaft zu berühren. die vor dem Urteil der Gefellfchaft die Augen nicht niederzu fchlagen brauchten. find faft ftets geiftesfreier als Männer. Sie fah prüfendfiedenn teuerhaben ihre Freiheit erkauft. auf Alles Wert und Unwert inund erkannte der Regel den einer Sache richtig. 102 Die romantifche Schule i11 Frankreich. Er dagegen war ihr an Bildung überlegen. Diefer einenexaltierte Künftler befaß unbeftechlichen Verftand. fcharf und gefchmeidig wie eine Damascenerklinge. womit er jede Phrafe. jeden fchiefen Gedanken und Ausdruck traf und fpaltete.Sie war als Weib geneigt. zunächft auf die Stimme des Eine undHerzens zu hören. fchöne fchwärmerifche Lehre. als Weibechteseine edle Utopie fiefühltebezauberte fie. inden Drang zu dienen und fuchte ihrer Jugend beftändig unter deren Banner fiegroßen tapferen kämpfenHelden.nach könnte. Sie begehrte nicht darnach. „als gefeierte Mufe“ wollte vielmehrder vornehmen Welt Vorftellung zu geben;als Regimentstochter die Trommel rühren. fieAber fiekamfoKöpfe alsaus Mangel an Verftandesbildung -dazu. unklare vor allem denPropheten foarmen unbeholfenen. und Sozu verehren. aber grundehrlichen Pierre Leroux. ein Philofoph wie zu einem Vaterfiedem lange emporfah.zialift. zu als Edelmann Propheten. dieMuffet diefen fichfühlte fich fierichtig ausdrücken konnten. überlegen. ließ fich vonnicht dem falbungsvollen Vortrage derfelben beftechen. als Künftlerin nach. obgleichfiefieEndlich ftand ihm als überragte. Jhrem Künftlergeifte fehlte dieihn Menfch inmännlich-Wöpferifche Kraft. die fpricht: „So foll es fein“. ohne Gründe anzugeben. Wenn beide ein Gemälde betrachteten. fühlte er. ohne befonders malerifch veranlagt zu fein. fofort den-Vorzug des Bildes und des Künftlers und bezeichnete beide mit wenigen treffenden Worten. Sie das Bild drang nur auf und drückte Urteil darüberihrUmwegen ein häufig unbeftimmt oder paradox aus. Wenn beide eine Oper waren es die die erhörten. Ausbrüche der Leidenfchaft. ihn fiegriffen. die Eigenart des Künftlersdagegen fühlte fich mehr Es ;vom Chorgefang. vom Allgemeinmenfchlichen angezogen. gleichfam einer Verfammlung von Geiftern. um denbedurfte inihrigenDie Bewegung zu fehen. weitfiedie gefchriebenBücher. warenhatte. zu läufig. während jeder Sah. der von feinen Lippen kam. einer fcharf geprägten Goldmünze mit zifeliertem Rande glich. Das erfte. was Muffet unwillkürlich that. als ihm „Jndiana“ in die Hände fiel. war. mit einem Bleiftift auf den erften Seiten 20-30 überflüffige Beiworte auszuftreichen. Das Buch kam fpäter George Sand Augen. und man fagt. fiedavor daß rüber mehr erzürnt als dankbar war. Sie hatte fchon ein halbes Jahr vor ihrem Zufammen treffen mit Muffet eine gewiffe Angft empfunden. ihn kennen zu lernen. Sie hatte zuerft an Sainte-Beuve das Anfinnen inbei einesder Nachfchriftabergeftellt. ihr einzuführen.ihn Briefes vom März 1833 heißt es: „Alles wohl erwogen.Sie de bei mir einMuffetA.ichnicht. daß Erwünfche fehr Stuher. wir würden nicht zu einanderiftführen. zu ichihn kennen zu lernen. aberpaffen. gewünfcht.hätte mehr Neugier als aus Jntereffe. und jedeaus mußman nicht wollen.“ Man inWortenNeugier fpürtbefriedigen diefen etwas wie ahnungsvolle Furcht. Muffet feinerfeits hatte. wie alle Schriftfteller. eine ge wiffe Scheu vor den Schrifftellerinnen. Der Name „Blau Damen von einemficherftrumpf“ iftmännlichendiefen Kollegen beigelegt. Aber trohdem läßt die große Anziehungs kraft. die ein überlegener weiblicher Geift auf den männlichen ausübt. fich nicht leugnen. Das Entzücken. das durch gegen feitiges tiefes Verftändnis erregt wird. wurde hier durch eine plöhlich auffchießende Liebesleidenfchaft noch vervielfacht. Wenn man diefes Verhältnis gefchichtlich betrachtet. es vonfällt auf. wie fehr es vom Zeitgeift beeinflußt ift. jenem künftlerifchen. an den Karneval der Renaiffance er innernden Raufch. welcher fich der Geifter in Frankreich unter der Herrfchaft des Romantismus bemächtigt hatte. Künftler naturen. deren erfte Pflicht es immer ift. im Bereich ihrer Kunft mit dem Herkommen zu brechen. fühlen fich häufig ver fucht. auch dem gefellfchaftlichen Herkommen zu trohen. Aber 1830 war ingegen dasdas diefer OppofitionvonGefchlecht Alltägliche noch jugendlicher. heftiger als irgend ein anderes in Frankreich während der lehten Jahrhunderte. Jn allen Künftlern fteckt ein Zigeuner oder ein Kind; die damaligen Künftler gaben dem Zigeuner und dem Kinde in ihrer Seele freien Spielraum. Eigentümlich ift. daß jene beiden Aus einander gefunden und über das erftefieerkorenen. fobald undgfo ihre Bekannten Mal verkleidenEntzücken hinaus find. fich Als Paul deMuffetBeften erftenhaben. zumzum von dem jungen Paar zu Abend geladen war. fand er Alfred wie einen Marquis dem_ausund gepudert George Sand vorigengekleidet inAdrienne und Fifchbeinleibchen.Jahrhundert. Als diefe lehtere ihre erfte Mittagsgefellfchaft giebt. nachdem Muffets Bekanntfchaft gemacht. wartet fie. als normannifchesfieunerkannt bei und umDienftmädchen verkleidet. Tifch auf. einen Partner für den Ehrengaft. den Profeffor der Philo Lerminier ladethaben. fiedenfophie. Debureau. unverzu gleichlichen Pierrot vom Funambules-Theater ein. den bisher Keiner anders als auf der Bühne gefehen hatte. und ftellt ihn als angefehenes Mitglied des englifchen Unterhaufes vor. das geheime Depefchen nach Oefterreich befördern foll. Um zugleich ihm und Lerminier Gelegenheit zu geben. ihre Kennt niffe zu zeigen. bringt man das Gefpräch auf die Politik. Aber vergebens nennt man Namen wie Robert Peel. Lord Stanley u. A.: der Fremde fchweigt hartnäckig. oder ant wortet nur einfilbig. Endlich gebraucht jemand den Ausdruck „europäifches Gleichgewicht“. der Engländer bittet ums Wort Sie wiffen.und fragt: wie ichunter den„Wollen ernften Ver ältniffen gegen auf dem-inwärtigen England und Feft lande das europäif undjeGleichgewichtDiplomat wirft fein Tellerchen auffaffek fo.“ inder esdie Luft. fängt auf der Mefferfpihe auf und läßt es fich beftändig auf derfelben drehen. Man begreift das Erftaunen der übrigen Gäfte. Zeigt folch kleiner Zug nicht die Verbindung zwifchen Muffet und George Sand in einem eigenen Anftrich von JugendEs ein aus derlichkeit? fällt Schimmer Renaiffancezeit da inrüber und man begreift. zur Zeitman Frankreichdaß fich des Romantismus befindet. Das vertrauliche Verhältnis zwifchen Muffet und GeorgeSand hat feine alltägliche Seite. die hinreichend ausgenuht ift. will.und die ichweiter Jeder weiß.hier nicht berühren mitfiefienach Jtalien gereiftdaß find.zufammen erdaß ihn dafür mit fcharfer Aufficht über feinfieThun und Laffen. daß ihr Zufammenleben wenig-glücklich war. daß er während feiner Krankheit von ihr betrogen wurde und in der niedergefchlagenften Stimmung allein heimkehrte. Aber das Verhältnis hat noch eine andere. intereffantere Seite. die äfthetifch-pfychologifche. Die Litteraturgefchichte kennt genug Verbindungen zwifchen hervorragenden Männern in diefem Fallund Frauen. aber das befondere folgendes:iftEin männlicher Genius erften Ranges. der bereits ein Stück feiner Künftlerlaufbahn zurückgelegt 'hat und doch noch jung _ ein weiblicher Genius.iftfobedeutend.foganz vorher ein Weib-im Befih einernie foreichenumfaffend. daß Schöpferkraft war wirken auf einander unter dem Ent der Liebe ein.zücken weit über denzurück. daßiftUnfere Seelenlehre noch Unterfchied zwifchen männlicher und weiblicher Einbildungs kraft wenig feftfteht. und noch weniger weiß man. wie beide auf einander einwirken. Zum erften Mal im Lauf der Ge ininder neueren derZeitbegegnen hier männlichefchichte fich Dasund weibliche Vollendung.Dichtergeift ihrer höchften der Adam und die Eva der Kunft. die mit einander deniftApfel vom Baum der Erkenntnis Dann folgt diebrechen. Weges.Verbannung. der und jederBruch. geht feinesd.h.aber nicht mehr derfelbe wie vorher. Jhre fpäteren Werkeiftzeigen die gegenfeitige Einwirkung.Er verläßt mit einerfiezerriffen. verzweifelt. betrogen. ingroßen neuen Anklage gegen das weibliche feinerGefchlecht. Weib!“Seele überzeugt: „Falfchheit. dein Name Sie iftverläßt ihn fchmerzlichbewegt. nur halb getröftet.inihrem tiefften Wefen gefpalten. aber dochzufrieden. einen Zuftand hinter fich zu haben. der ihre ruhige Natur aus in der dasdem Ueberzeugung.Geleife daßbrachte. beftärkt Weib dem Manne überlegen ift: '„Schwachheit. dein Name Mann!“iftEr verläßt voll neuen Unwillens gegen alle Schwär als fieUtopien und Philanthropien.alles überzeugt.jemereien. mehr ift;dem aberKünftler die Kunftnichts defto die Berührungiftgroßen Frauenfeele nicht 106 Die romantifche S(hule in Frankreich. fruchtlos gewefen. Zunächft macht der Schmerz ihn aufrichtig. Er legt feine angenommene. Selbftfucht und Ver härtung ab. Dann macht der Einfluß ihres offenen Wefens. ihrer Güte. ihrer Begeifterung für die Jdeale fich in feinen folgenden Werken geltend. in Lorenzaccios republikanifcher Be geifterung. in Andrea del Sartos ganzem Gefühlsleben. viel leicht fogar indem Proteft. den Muffet gegen Thiers7 Preß gefehe fchleudert. Sie verläßt ihn noch mehr als je überzeugt. daß die Mannesnatur befchränkt und felbftfüchtig ift. mehr als je ge neigt. fich großen allgemeinen Jdeen hinzugeben. Sie weihte dem Saint-Simonismus ihr Talent im „Horace“. fiefchrieb „lie 0otnpagnon cin -konr (ie branne“ deszum Beften 1848 Bulletins für diefieSozialismus. fchreibt fchließlich proviforifche Regierung; aber nichtsdeftoweniger vollendete erft die Berührung mit diefem ausgeprägten. formficheren Geifte Sie lerntedie Reinheit ihrer klaffifchen Kunftform. die Form lieben. das Schöne um feiner felbft willen fuchen. Und wenn der jüngere Dumas fagt. daß ein Sah von ihr „von Leonardo gezeichnet. von Mozart gefungen ift“. hinzugefügtfomuß fiewerden. daß Muffets Kritik ihre Hand geführt und ihr Ohr gebildet hat. Nach der Trennung find beide als Künftler völlig geEr der mit dem brennenden Dichteriftreift. von nun an die Sibylle mit der weisfagenden Beredtfamkeit.Herzen.Jn den Abgrund. der fich zwifchen beiden anfthat. warf ihre Unreife. ihre gefchmacklofen Redensarten. ihre Männerfietracht. und war von jeht an ganz Natur. ganz Weib. Ju denfelben Abgrund warf er feinerfeits feinen Don Juan-Anzug. feine prahlerifche Bewunderung für Rolla. feinen Knabentroh und war von jeht an ganz Mann. ganz Geift. 10. Alfred de Muffet. A. de Muffet wurde 47 Jahre alt. aber mit Ausnahme dreier kleiner anmutiger Dramen und einiger Gedichte hat er de 107Alfred M11ffet. nach dem dreißigften Jahre nichts mehr gedichtet; das meifte in den vorhergehenden 6 Jahren nach dem Bruch mit GeorgeSand. Obgleich er von George Sand betrogen nimmtwar. doch das Gefallen an Betrug und Verräterei bei ihm immer mehr ab. zugleich mit der angenommenen Blafirtheit. Man fühlt in feinen Werken. ja fchon in der Wahl der Stoffe feinen Kampf. die läftige Maske abzuwerfen. Die erfte größere Arbeit. die er nach feiner Heimkehr aus .Jtalien ausführte. und wozu ihn der Aufenthalt in das Drama:iftFlorenz angeregt hatte. Medici „Lorenzaccio“. der Vetter desAlexanders.iftvonLorenzo tierifch graufamen und wollüftigen Herzogs von Florenz. Er ift eine urfprünglich reine. thatkräftige Natur. nur etwas exaltiert. und wollte Brutus' von demnach Mufter feine Vaterftadt Tyrannen befreien. Um dies erreichen zu können. ftellte er als wäre er ein herzlofer Wüftling. iftAlexandersfich. er Vergnügungsrat und Genoffe. wie Hamlet fich wahnfinnig ftellte. um fein Opfer zu fichern. Aber diefe Maske klebte Er das ge-'ihm an wie ein Neffusgewand. iftallmählich was er nur und ekelt vorworden. fcheinen wollte. ihm fich felbft. wenn er fein Leben betrachtet. Aber doch wird er ver kannt. denn troh feiner angenommenen Feigheit verfolgt er feinen Plan. Alexander im rechten Augenblick zu ermorden. und den Freiftaat auf urichten. Er wird von enfchenverachtung verzehrt. er verachtet den Fürften. weil er ein Roue und Bluthund ift. das Volk. weil es fich ein folches Oberhaupt gefallen läßt; die Re poliweil fiewederpublikaner Entfchloffenheit nochendlich. Es iftBlick vonfein Traum. fich feinemtifchen befihen. inunreinen Leben durch eine große entfcheidende That. den Mord des Fürften. zu reinigen. und der Dichter läßt ihn auf diefe Weife fich läutern. Lorenzo wirft fein angenommenes Wefen ab und rächt und ftraft wie ein Racheengel. Muffets verrät folgt:politifcher Peffimismus dem. was nunfich als Lohn feiner That den Tod durch dieerntetträge. das Volk felbft zu tief gefunken. um aus der Er. mordung des Herzogs Vorteil zu ziehen. Es läßt fich ruhig von dem nächften Tyrannen überrumpeln.Jn diefer'Geringfchähung der Republikaner laffen fich die Eindrücke von 1830 wohl erkennen. Muffet hatte ja felbft eine Revolution erlebt. die zur Republik zu führen fchien._ aber doch wieder in das monarchifche ein lenkte. in dem StüFcltkhrwafferDoch find die Republikaner ungünftiger dargeftellt. als es verdienen. Lorenzaceio teilt ihnen allerfiedings am Abend vor der That mit. zu welcher Stunde er den Herzog ermorden will. aber darf man es ihnen ver keine Vorbereitungen treffen? Da kein anderer ins Haus fiedenken. daß als desdie große Neuigkeit Herzogsruft.ihnen fienur dieMitfchuldiger. fein Hofnarr. was Wunder. daß Achfeln zucken? Man Ungerechtigkeit infühlt durch feine diefem Punkt den Einfluß perfönlicher Stimmungen hindurch. Doch war die Hauptfache für ihn die Darftellung Lorenzos mit dem edlen Gepräge unter der Maske.abfchreckenden Lorenzo fchämt fich feines idealen Zuges nicht. er ftrebt auf wärts und glaubt an die verföhnende Macht der That. Was inetwas Zufälliges. wieTode iftihn läutert.'feinem nicht Rollas reiner Kuß. fondern eine Handlung. die ihm fein ganzes Leben lang vorgefchwebt hat.Jn „de 9bancieliertt find wir inverderbterer Genoch fellfchaft. aber von diefem Hintergrund hebt fich die Haupt figur. der junge Fortunio mit feiner grenzenlofen Liebe für ab. Er wird von ihr und ihremJacqueline foum heller Liebhaber mißbraucht. man läßt ihn als Deckung eines unreinen Einverftändniffes dienen. er durchfchaut das Spiel. jadarumfieaber völligiftliebt bereit.minder.er ernicht in den Tod um die beidenfchicken zu laffen. fchühen.fich zu Er die eines und diehat Entfchloffenheit Helden. Reinheit feines Wefens rührt endlich felbft Jacqueline.Er fiefichdaß das Urbildiftvon ab-undClavaroche ihm zuwendet. eines jugendlichen Liebhabers. in„l1e8 eapriee8 finniger und verdorbener Jüngling. cie Marianne“Octave ein ifternftlich noch will. nicht mehr Zeit will. ein Weib zu erobern. als nötig ift. eine Weinflafche zu ent in einem t.frifchAber und vertrauensiftkorken. Gefühl er ErKind. das liebt feinenvoll wie ein die Freundfchaiftjungen unbedingt.den fürFreund. Coelio. ihnfoerdaß oder feinen Tod rächen will. und er derfodaßfterben treu. Dame. die Coelio vergebens liebt. die Gunft. die fieihm Sofelbft angeboten. ins Geficht wirft. fkeptifch er dem inWeibe dergegenüber ift. das Urbild gehtfoFreundfchafterganz eines Freundes. Jhm gegenüber fiehtauf: ifter worin die andere Seitejener Coelio. Muffet feines Wefens Coelio iftderverkörpert jugendliche Liebhaber. deffenhat. Liebe fchmachtende Anbetung ift. ein glühendes Begehren. den Tod fodaß es. wenn es keine Erfüllung findet. verzu Rourfachen fcheint. Jhn umftrahlt eine ShakefpearefcheEr inSprache iftMufik. felbftmantik. feine fchildert fich Worten: „Mir fehlt die Ruhe und die ftille Sorglofigworin den das alledie Leben zu einem Spiegel machen.keit. Gegenftände fich .einen Augenblick abfpiegeln und dann ver fchwinden. Schulden erregen mir Gewiffensbiffe. die Liebe. inein Zeitvertreib für andere. feht mein ganzes Wefen Aufruhr.“ Durch diefe Männergeftalten fühlt man hindurch. wie Muffet als Dichter reifte. Er will nicht mehr blos die kochenden Leidenfchaften der Jugend mit ihrem ganzen Ge folge von Lug. Trug und Gewalt fchildern. er verweilt langeund-mit Vorliebe bei den unfchuldigen und tiefenGefühlen. die nur durch äußere Verhältniffe fchuldig werden. bei der inmit derihrem Wefen rein fiedie undiftLiebe. nur._ wo menfchlichen Gefellfchaft zufammenftößt. verbrecherifch erfcheint. inininnerften Kern lauterebei dieder Freundfchaft. Hinihrem derfiegabe erniedrigenden Formift. vonwofelbft Kupplerberedtfamkeit auftritt. kurz' gefagt. bei den Lebens die man als idealemächten. bezeichnet. Und wie immerdie männlichen Geftalten bei Muffet fich auch' die weiblichen. Anfangsfoallmählich ihm nur Delila fein ]10 Die romantifche Schule in Frankrei(h. ftets fteigender Hang. das geiftig Schöne und fittlich Reine kommt Gute.darzuftellen. auch feinen weiblichen Geftalten zu Es nachweie nach fchon eigentümlich. daß die Geftalt. die er unmittelbariftdem Bruch mit George Sand fchildert. und die teil Mad. Pierfon indengezeichnet ift. ,,eondiefer ke8eion8 cl'un ente-int (iu eieele“ eine fehr idealifierte Wieder gabe des Vorbildes ift. Seine Novellen. von denen min deftens drei: „lsmmeline“, li'reclerie et Zerneretto“ und „l.e tilZ (in Pitlen“ zu den beften unferes Jahrhunderts gehören. verraten ftets deutlicher den Trieb des Dichters. die Er nimmt B.Liebe und damit das Weib zu idealifiereu. z.das Aeußere einer oder der anderen Grifette. die er gekannt hat. eines gutmütigen. leichtfinnigen. munteren Gefchöpfes.Vineonllüimibildet Geund fieeiner um. giebt dieferzu ftalt eine jungfräuliche Würde. die das Vorbild längft ver aufrichtiginfieoder einer jungen Frau. foloren. fofeelenvoll.macht zu inallen und feinihren Fehltritten. fofokindlich fühlend in ihrer Ausdrucksweife und ihrem Tod.einfach wie jene Bernerette. deren lehten Brief wenige ohne Thränen Als Erotiker die Liebe einefür ihniftgelefen haben. fo er unterunumfchränkte Herrfcherin. daß ihr felbft die Kunft feinen Augen viel mehr als Künftler fein.iftinordnet. Lieben fodaß nach feinem Begriff des Jdealen die Kunft im Grunde nur Einem geweiht wäre: dem Liebenden. Jn der Novelle ,,1.6 ti18 cin Bitten“ wird der Held. ein begabter Künftler. durch die Liebe einer hochfinnigen Frau vom Wege der Aus fchweifungen abgelenkt. und zeigt feine Dankbarkeit dadurch. daß er nur ein einziges Bild malen will. worauf er all' feine Kraft wendet. und das allein feinen Namen auf die Nachwelt bringen foll. nämlich das Bild feiner Geliebten. Jhr zur er ein worin er undEhre fchreibt Sonett. ihre Schönheit warumSeelenreinheit preift und erklärt. er mit feinem Pinfel daskeine andere hätte verherrlichen wollen; daß. fofchön Bild es einen des Urbildesauch fei. doch nicht Kuß auf Aber von allen Novellen Muffets ift„lümmeline“wiege. Es die fchönfte. iftentfchieden dem erften edleren. glücklichen. aber kurzwährenden Alfred de Muffet. 111 verhältnis beruht. das Muffet nach feinem Bruch mit GeorgeSand einging. und deffen wefentliche Züge in der Erzählung beibehalten find: ein junger Mann verliebt fich leidenfchaftlich in eine junge Frau. deren einnehmendes Wefen in den zar teften Farben auf Grund genauefter Naturbetrachtung gemaltinTurgenjewsiftduftigfte Frauengeftalten gebennur der neueren Litteratur einen Begriff von der Kunft diefer Darftellung; aber diefe find geiftiger. mehr mit dem Blicke des Liebenden gefehen. mit weniger künftlerifcher Keckheit dar fiehoffnungslosgeftellt. langeNachdem bewundert.er er langt er ihre Gegenliebe. und fiegiebt fich ihm ganz hin. für immer von einander. dafieDoch gleich darauf fcheiden Mannfieaufrichtig betrügen.ift. ihren er zu zartzu zu unterfühlend. fich diefen Verhältniffen nicht fern zu halten. Jn-diefer Erzählung kommt ein Gedicht vor. das der Lieb haber feine Dame zu lefen bittet. und das mir als die Perle Es dasvon Muffets fpäterer Liebesdichtung erfcheint. ift,,Zi poui-bant,JeGedicht: 70118 queberühmte cbee-118, jele70u8 ciime“. Muffet hat kaum Seelenvolleres gefchrieben.als diefe Zeilen: i11(iikkere11eezR8.ime, et jee11te repo11clre 21760 lerie11 clit). j'ail11e.et el: ee11[R8.ime. 11e e11te: 11t mo11 eeeret :treu alter el: ehe1-e i1111 eonkkr1111ee; nt .j'ai k11it 1e nerr11e11t (i'11ii11er a1111e ezper8.nee; 11818 bo1111e11r -.je 70118 e'e8t 11euen.11o11 11f718eu11e 7018. Zugleich mit diefen entzückenden. gleichfam auf Blumen blättern gefchriebenen Novellen verfaßt Muffet einige kleine Dramen. worin die Liebe als eine furchtbare Macht darge ftellt wird. mit der man nicht fcherzen darf. als das Feuer. mit dem man nicht fpielen darf. als der elektrifche Funke. der worin fein Wih undtötet. fowie andere. feine weltmännifche Stile glänzeninBildung wie Juwelen im Golde.*)feelenvollem Seine Reife nach Jtalien mit George Sand dauerte vom HerbftJu diefem Jahre fchrieb *)1833 bis April 1834. er: ..Mit der Liebe ift und ..Lorenzaccio“; 1835 ..Barbarinelt (fein unbedeu eines Ki11des fpaßen“zu Schaufpiel). des„Der Leuchter“. „Bekenntniffe1836 „Emmeline“ und ..Man muß und „DieMainacht“. je ,,linVon eapriee“ das abgerundetfte unddiefenJn keinem iftund innere Stück Muffets diewihigfte. iftäußere und der Titel des StückesDarftellung vollkommen.fofteht Grabunter den diedeshalb mit Recht Werken. auf feinemJn „Unftein auf dem -l'ere-lcaeltaiße eingemeißelt find. ineapriee“ wird die erotifche Unbeftändigkeit die Zucht der Der Mann hier frivol und wenigiftEhe genommen. zuver läffig. die beiden Frauen dagegen haben das Herz auf dem rechten Fleck. und die eine hat außerdem eine bezaubernde. ariftokratifche geiftige Ueberlegenheit. Madame de Lery die die niemand mit GenialitätPariferin. folcher ganzinift gezeichnetSie Weltdamewie Muffet.Das Schöne und zugleichifthat ganz Weib. ihran mandiefer Geftalt ift. daß die vollkommen Natur die Verunverfälfchte durch höchfte feinerung des gefellfchaftlichen Lebens hervorbrechen fieht; Natur aller all der vortroh fchimmernden Geiftreichheit und inund etwas lebensmüden Erfahrung. Natur felbftzeitigen indie Madamekleinender derVerftellung. Komödie.felbft de Lern als Weib zu fpielen Gefchick genug hat. in einem feiner Briefe aus. „wie wahr ruft Goethe„Ach. es doch.iftdaß nichts groß. nichts fchön inals das Natürliche.ift. nichtsmärchenhaft das Natürliche.“ derw._als Muffets Pariferin hatu. f..Kunft des überlegenen und übermütigen Gefellfchaftstones die Natur bewahrt. ,,Un caprice“ hat einen fittlichen Grund gedanken. Aber während viele Dichter die Liebe als etwas als Grundund Dauerndes manFeftes darftellen. daß iftfiefieftein für ein ganzes Leben für Muffet. gebrauchen kann. wo eram nurauch fittlichften ift. die feinfte und ftärkfte. indarum auch flüchtigfte Effenz des fiekannaber Lebens; ihrer vollen Blüte fowohl töten. als auch verrauchen.Jn feinen lehten Schaufpielen verherrlicht Muffet Frauen fieund an dieReinheit. gefundentreue iner glaubte. ohne zu Er einembereits „L-3rberine“haben. hatte nachzwar 11icht fchwören“. 1837 „Eine Laune“. „Die beiden Maitreffen“ und ..breitet-ie et Ler11er-ctte“. 1838 „Der Sohn Titians“. 1845 „Eine Thür muß offen oder verfchloffen fein". 1851 „Bettine“. 1852 „Carmofine“. Alfred de Muffet. . 113 -alten .Stoff das Urbild einer treuen .Gattin im Stil wie .Shakefpeares Jmogen dargeftellt. aber dasStück. bot kein Jn Am Ende ertereffe. feiner dramatifchen Laufbahn fchafft .noch zwei vollendete. herrliche Frauengeftalten. Jn dem kleinen 'Meifterwerk„136ttine“ hat er eine der fchwierigften Aufgaben .für den Charakterzeichner gelöft. fo leicht wie man eine Schleife tritt drei oder vierBettine und kaum fieein..löft. hat fieeinwir..Sähe gefprochen. kraftvolles. tieffo.fühlen daß jaund großherziges Weib ein Genieift. noch.fühlendes mehr. eine Künftlerin. eine Siegerin. die fich ihrer ganzen Umgebung überlegen fühlt und gewohnt ift. keinerlei Rückficht auf die Es iftphilifterhafte ihr HochzeitsKonvenienz zu nehmen. tritt fingend auf die Bühne. wo der Notar wartet.fiemorgen. und duht ihn zu feinem größten Er Du_geht gerade auf ihn zu bift Du Notar. lieber„Ah. Freund.ftaunen: da. haft bei Dir?“ Seine Amtswürde fiefounfere Papiere beachtet fieträgt. ihm ihre Hochzeitsfreudewenig. kein Bedenkendaß Die Munterkeit und Güte ihrer Natur ftrömt beizeigen..zu Siedem geringften wie eineAnlaß über. iftnicht geiftreich wie einegroß. KünftWeltdame. doch frei. zutraulich echte und ihre fchöne Menfchlichkeit wirkungslerin. foumhebt fich voller von dem Hintergrunde fittlicher Zerfehung ab. die ihr kalter und anfprnchsvoller Bräutigam vertritt. Das fchöne kleine Drama „0arm0eine“ zeigt auf Grund lage einer Novelle Boceaccios.*) wie die ftärkfte und heißefte .Bewunderungsliebe. die durch die Verhältniffe von ihrem Gegenftand getrennt ift. durch hochfinnige Güte und Herab werden kann. einlaffung geheilt iftCarmofine einfaches das König Pedro von Aragonien mit einerBürgermädchen. fiehoffnungslofen. verzehrenden Leidenfchaft erfüllt hat; ver treuen umweigert deshalb ihrem Anbeter Pedrillo ihre Hand. fchweigendzu fterben. Aber ihr früherer Spielgenoffe. der Sänger Minueeio. offenbart aus Mitleid ihre Liebe dem Königspaare; und weit entfernt zu zürnen. geht die Königin vielmehr unerkannt zu ihr und lindert ihr Leid durch fchwefter Decamerone 10.'7.*)Bra11des, Ha11ptftröm1111ge117. Die roma11tifche Sch11le i11 Fra11krei(h. 8 114 Die romantifche Schule in Frankreich. fieund königlichen Zufpruch. indem ihr fagt. daß eine als daß lichen Liebegroße und fiefotiefe fchön fei.foausge riffen werden follte. und daß die Königin felbft wünfchte. fie zu dann würde fiedenunter ihre Ehrendamen aufzunehmen. König täglich fehen können; denn man wird beffer durch eine folche Liebe. die auf einem Auffchwung der Seele beruht. „Jch felbft. Carmofine. will dich lehren. daß man lieben kann. leiden. wenn man liebt. ohne darüber errötenohne zu zu müffen; nur Scham und Gewiffensbiffe verurfachen Kummer. deine Gedanken aber find doch gewiß rein.“ Auch der König kommt. unter dem Vorwande. ihren Vater zu befuchen und inder Königin zu ihr: „WirJhr krank feid. Euer Anfpricht Anwefenheit hören. dem fo?iftfchönes Fräulein. daß geficht fieht nicht danach aus. . . Jhr zittert. glaube ich. habt Jhr Angft vor mir?“ „Nein. Majeftät.“ „Nun. dann gebt mir Eure Hand! Was foll das be deuten. hübfches Kind? Jhr. die Jhr jung und gefchaffen feid. Andere zu erfreuen. laßt den Schmerz über Euch Herr werden. wir bitten Euch. faßt uns zu Liebe Mut. und forgt dafür. daß Jhr bald genefet.“ „Majeftät. habe nicht Kraft. die Qual zu ertragen. inverurfacht; da Sie aber will als König und als Freund ichmeine Leiden die geruhten. mich zu wird Gott mich davon befreien.“bedauern. vielleicht ich„Schöne Carmofine. reden. Eure große Liebe gereicht unfernuns Euchzu wir EuchAugen zur höchften Ehre. und die Ehre. die dafür wollen. ift. daß wir mit eigener Hand Euch denerweifen Gatten geben. den wir für Euch ausgewählt haben. und den wir Euch bitten. anzunehmen. Auch wollen wir uns künftig Euren Ritter beim Turnier Euren Sinnfpruch undnennen. Eure Farben tragen. ohne uns dafür mehr auszubitten als einen einzigen Kuß.“ Die Königin zu Carmofine: „Thue das. mein Kind. ich bin nicht eiferfüchtig.“ „Majeftät. die Königin hat für mich geantwortet.“Jn welcher Welt geht dies vor. wo herrfcht diefe Rein Alfred de Muffet. heit. diefe Rechtlichkeit. Demut. Hoheit. Ritterlichkeit. Treue und Güte? Wo giebt es einen folchen König. eine folche Königin?Die Antwort lautet entfchieden; nur im Lande der Jdeale. An diefer Küfte landet der fpöttifche Muffet zuleht als Dichter. Als Menfch war er weit davon entfernt. Er ging in Selbftbetäubung zu Grunde. während feine Dichtungenimmer geiftiger und fittlicher wurden. Er verlor die Herr fchaft über fich felbft. eine Zeitlang hielt die Dichtung feinen fieFall auf. zuleht konnte ihn nicht mehrauch heben. Er hatte viel vom Julikönigtum gehofft. einen kunft liebenden Hof. eine freifinnige Politik. eine Erneuerung der ein der Litteratur. Man kannVolksehre. Aufblühen fchönen fich denken. wie bitter er enttäufcht wurde. Ein Hof mit Sinn für Dichtung und fchöne Künfte. der Muffet infeine jaKreife gezogen. hätte ihn zwingen können. auf Anftand zu und hätte felbft feine Ausfchweifungenfeine Genüffe.halten Aber Ludwig Philipp. der im Uebrigenverfeinert. foge bildete Friedenskönig. hatte nur fehr wenig Sinn für die Er verftand wenig Muffet für fich zu gewinnen.foPoefie. wie Hugo. Muffet. der ein Klaffengenoffe feines Sohnes Ferdinand von Orleans gewefen war. hatte 1835 nach Meu niers Mordverfuch ein Sonett gefchrieben. Es war nicht ge druckt. aber der Herzog von Orleans. dem es zu Geficht gekommen war. und dem es fehr gefiel. wollte es durchaus von wemSeiner Majeftät vorlefen. Der König erfuhr nicht. es denn bevor es wurde erwar. zur Unterfchrift kam. fo unwillig. weil der Dichter fich unterftand. ihn zu duzen. daß er weiter hören wollte. Um den Dichter zu verföhnen.nicht verfchaffte der Herzog ihm eine Einladung für dieTuilerien bälle. Als er vorgeftellt wurde. fah er zu feiner Verwunder ung den König auf fich zukommen und hörte. wie er im Tone freudiger Ueberrafchung fagte: „Sie kommen gewiß von Siefreue mich. zu fehen!“ Muffet war zuichJoinville. fehr Weltmann. um irgend welche Verwunderung zu ver Er verbeugte den Sinnfich tief und begann über Joinin'116 Die romantif(he Schule in Frankreich. ville einen entfernten Verwandten hatte. der Forftinfpektor der Krongüter war. Der König. der fein Gedächtnis nicht mit Dichternamen befchweren mochte. kannte doch ganz genau die Namen der Beamten auf feinen Befihungen. Elf Jahre hintereinander fah er jeden Winter mit gleichem Vergnügen das Geficht feines Forftinfpektors und beglückte ihn mit einem vor NeidLächeln. daß manchen Hofmann erbleichen machte und als eine Ehrenbezeugung für die fchöne Litteratur galt. Ludwig Philippinviel gewiß.iftgeahntDoch fodaß _nie ein großerunter feiner Regierung Frankreichdaßhat. pelebte. der denfelben Namen führte wie fein Forftin tor.1Dickhter wie Ludwig Philipps mußteEine glanzlofe Regierung foMuffet ein Greuel fein. Seine kriegerifche Antwort auf Beckers „Rheinliedtl deutet mit ihrem ftolzen und wilden Hohn auf lyrifche Anlagen bei ihm. die fich unter anderen politifchen Verhältniffen hätten entwickeln können. So mußte er fich darauf befchränken. der Dichter der Jugend und der Liebe zu fein. und als die Jugend entfchwand. konnte er fich nicht felbft verjüngen. Seine Tugenden trugen _ebenfo fehr wie feine Lafter zu feinem Verderben bei: ftolz und vornehm. inwie er war. hatte er keinen Funken jenes Ehrgeizes fich. der die Geifteskräfte fchont. keine Spur von der Erwerbsluft. die zum Fleiße zwingt. nichts von der Herrfcherfelbftfucht. die den Dichter dazu bringt. fein Jch als das wichtigfte in der Welt geltend zu machen. Er lebte mit folcher Begehrlichkeit und Haft. daß er mit 24 Jahren lebensmüde war wie ein Siebzigjähriger. ohne ruhig oder weife geworden zu fein. Seine frühzeitige leibliche Erfchöpfung führte die geiftige mit Er von der edlen die denfich. hatte nichts Selbftfucht. Dichter dazu bringt. ganz feiner Kunft zu leben. nichts von jenem politifchen Sinn. der andere fchaffende Geifter zur Pﬂichterfüllung wenig Selbftbeherrfchung. treibt; er hatte fodaß er felten einer Lockung widerftand. Wie als Dichter. hatte er auch als Menfch kein Ziel und war eine zu ftörrifche. und zu wenig befchauliche Natur. als daß die Selbftent wie Goethe dasfiewickelung. verfteht. ihm George Sand. 1 1 7 können. das alle anderen erfeht. Als er 1857 ftarb. hatte er überlebt.feine Mufe fchon mehrere Jahre 11. George Sand. Jn der Einleitung „1.a mare au 11131010“ fagt Georgezu Sand: „Jch glaube. daß der Beruf der Kunft ift. Liebe und Gefühle zu wecken. und daß der Roman in unferen Tagen die Fabeln und Parabeln kindlicher Zeiten erfehen muß. Das Ziel des Künftlers muß fein. Liebe zu feinem GegenftandeVorTeil macheund ichkeinenmeinenfür ihmzu wecken. wurf daraus. wenn er ihn etwas verfchönert. Die Kunft ift Studium der Streben dernicht Wirklichkeit. fondern ein nach idealen Wahrheit. Was das gereifte Weib hier als Ergebnis ihrer Kunftlehre zufammenfaßt. das hat ihr von Anfang an vorgefchwebt. Sie hat den Schriftftellerberuf immer als einen Auffchwung des Geiftes über die Unvollkommenheit des Lebens aufgefaßt. wodurch er feinen Gefichtskreis erweitern und fich ftärken follte zum Kampf gegen Vorurteile. Härte und Rohheit. aus denen jene Unvollkommenheiten entfpringen.Jn der Einleitung „1.6 e0mpagnon c111 -110111 (ie 1111111106“zu fagt fie: „Der Roman foll alfo ein Bildder kalten und erharten Wirklichkeit fein? Jch weiß wohl. daß das fein eomeciieichund dendaß Balzac.kann. 1111verehre. „1.11 111a1119“ gefchrieben hat. Aber obgleich mit jenem berühmten Manne befreundet. fehe ich doch das Leben von einem ganz anderen Standpunkte an und erinnere mich. ihm gefagt zu haben: „Sie fchreiben die „menfchliche Komödie.“ Der Titel Sie könntenbefcheiden. ebenfo gut fagen. „das Dramaiftoder die Tragödie der Menfchheit.-„Ja.“ antwortete er. „undSie fchreiben das „Epos der Menfchheit.“ _ „Der Titel.“ ichichaberwandte ein. „wäre wohl das Hirtengedicht der Menfchheit möchte gernzu hoch. fchreiben. den menfch 118 lichen Roman im Allgemeinen. Kurz und gut. Sie wollen den Menfchen malen. wie er fich Jhnen zeigt. Wohl! Aber -glaube den Beruf zu haben. ihn zu malen. wie er fein und da wir nicht mit einander wetteiferten. erkannte ichfollte jeder des Anderen Recht an.“ Sie will fich. fcheint es. mit diefen Worten gegen die als fieden niederenBefchuldigung verteidigen. fchmeichle Klaffen durch eine verfchönernde Darftellung; daher die zuge fpihte Form. daher der lehrhafte Ausdruck. den George Sand dem Jdealismus ihrer Natur giebt. Sicher war fie-von An fang bis zu Ende Jdealiftin. aber doch wollte fiekeineswegs den wie er wieMenfchen fchildern. fein follte. fondern nur. er wenn der Druck derfein könnte. Verhältniffe ihn nicht im geiftigen Wachstum hemmte. Die Gefellfchaft. welche diefen Druck ausübt. wird daher fchonungslos gefchildert. George Sand will eigentlich das Leben zeichnen wie es ift. wie eben mit weiblichemfiefiees nurbeobachtet. hatte _es und es SieEnthufiasmus beobachtet fchildert danach. fah. wie der Lyriker. über der Erde immer den Himmel. Jenes Zeitalter war ungeheuer fruchtbar: Hugo. Balzae ja.A. Dumas Werk derdemein anderen.nachfchrieben lehtere betrieb das Gefchäft zuleht ganz '_fabrikmäßig und brachte mit Hülfe der zahlreichen Mitarbeiter jährlich eine ftattliche Reihe von Bänden auf den Markt. Auch George Sands fchöpferifche Kraft war außerordentlich: ihre ganzen Werke füllen an 110 enggedruckte Bände. über die auch nur eine Ueberficht zu geben nicht meineAbficht ift. Jch will viel indenmehr nur -die Hauptpunkte. die Jdeenftrömungen Werken die die bleibenwichtigften hervorheben. Ergebniffe. werden. wenn auch die Einzelheiten längft vergangen find. Sie wurdeGeorge Sands bekannt.iftLebensgefchichte1804 inverlor eine leidengeboren. früh ihren Vater. hatte Mutter. eine verftändige Großmutter. wuchs auffchaftliche 'der Befihung Berry auf. tummelte fich viel im Nohant Wie inJngend ein Urbild weibfichChateaubriand feiner licher Lieblichkeit entwarf. von dem er beftändig träumte. fo formte fich George Sand früh das Bild eines demHelden. fiein 'einer Gartens einen Altar von Sand undEcke ihres Steinen erbaute. fiemit fruchtbarer Erfindungskraftund dem große Thaten beilegte. Mit Paris in ein Klofter gebracht. vermißte Erziehungdreizehn Jahren zur fienach zuerft fchmerz lich das freie Landleben und warf fich dann eine zeitlang mit Feuereifer auf religiöfe Schwärmerei. Doch wurde die-vorfelbe noch ihrer Rückkehr nach Nohant durch das Jntereffe an der DichtungenSchaufpielkunft und der Lektüre Als erwachfenes abvon junges Mädchen las fieingelöft. ländlicher und esUmgebung zum erften Mal Rouffeau. war ihr. als Sie wurde fürob er ihr eigenes Wefen vor ihr aufthat. immer Rouffeaus Schülerin; fein Naturfinn. fein Deismus. fein Glaube an die Gerechtigkeit und feine Liebe zu ihr. feine trohige Haltung gegenüber der fogenannten Gefellfchaft fprach infieund erweckte die dieGefühle. ihran fchlummerten. Die inWerke Shakefpeares. Byrons. Chateaubriands. die fiebe inihr ein Gefühl der Vereinfamung undgeifterten. erzeugten Anflug jungen. leidenderjenen von Schwermut.erften Seelen derfchaftlichen und fchwärmerifchen wirklichen Schwer mut. die durch Enttäufchungen verurfacht wird. voran zu junge Wefen. das kräftig.gehen pflegt. Diefes foentwickelte. inund unfelbftändig.begabt feinem Suchen fich durchreich das Zufammenleben mit einem einzelnen Manne. und wäre er der größte. nicht befriedigt fühlen konnte. wurde 1822 mit Herrn Dudevant. einem ganz gewöhnlichen Landjunker. ver heiratet. Er war roh und hihig. völlig außer Stande. feine Frau zu verftehen. aber er hätte jedenfalls ein weit befferer Ehemann fein können. ohne daß darum das Zufammenleben ein wefentlich anderes Ende genommen hätte. Nur die erften drei Jahre der Ehe gingen ohne Streit hin. Schon von 1825 an fcheint George Sand ihren Gatten überfehen zu haben und mit ihrer Neigung zu Sympathie mit anderen Männern fieFreundfchaft gefchloffen zu haben. da fich zu feiner Gattin ärgern. und der doch zugleich zu 'unbedeutend andererfeits'von dem Abhängigkeitsgefühl Vorteil 'zuumwar. das fieeinenveranlaßte. Führer zu fuchen. faßteziehen.zu ihre unfchuldigften Freundfchaftsverhältniffe als Pflichtver lehungen auf. Jedes Gemeinfchaftsgefühl zwifchen den Ehe leuten löfte fich bald unter' beftändigen Zwiftigkeiten auf. die beiden Kinder konntenSelbft fienicht zufammenhalten. und 183.1 zog George Sand allein nach Paris. Aus dem fpäteren Scheidungsprozeß. wie aus GeorgeSands kann man einen klarenBriefwechfel fich hinreichend Einblick in die Gefchichte diefer Ehe verfchaffen. Jch habe in der Sanetta (198 lllribuuann (30. Juli. Juli 1837) und 19.1.die juridifchen EinAuguft 1836. 28. Juni. 12'. gaben beider Parteien gefunden. Es waren furchtbare. fchmach volle Anklagen. welche das geiftvolle Weib von dem Rechts Mannes ineinerbeiftand ihres anhören mußte. Einfach fchwarzen Sammetjacke. worüber ihr fchönes dunkles Haar infieWeiß mitoder einem geblümten Shawl um die'herabfiel. fieeine Miene alsverziehen.Schultern. faß da. ohne zu befchuldigt wurde. fchon drei Jahre nach ihrer Verheiratung eine verbrecherifche Leidenfchaft für einen anderen Mann ge hegt und fich derfelben hingegeben zu haben. „Herr Dude vant er von der verraten die ererfuhr bald. daß wurde. anbetete (l). aber er war edelmütig genug. zu verzeihen.“ Der'Advokat verlas einen langen Brief von ihr an ihren Mann. worin und worinfiefich verfchiedene Fehler vorwarf. das beiden aus einer Verfchlechte Verhältnis zwifchenfiefchiedenheit der Geifter herleitete. die Güte und Liebenswürdig keit von feiner Seite nicht ausfchloß. Ohne allen Sinn und Verftand erklärte er diefen Brief als eine Anklage wegen Un treue. Er entwickelte ferner. wie die Ehegatten von 1825 bis 1828 infreiwilliger Trennung1831 wiegelebt hätten. Frau ihren Mann verlaffen.Dudevant felbft. nachdem fieum ein „Künftlerleben't zuführen. mit ihm einen friedlichen Brief wechfel unterhalten und jährlich 300 Francs empfangen hätte. Francs Mitgift eingebracht.ihm 500000fieerwähnte Anfang 1835 waren die Gatten endlich übereinnicht.) George Sa11d. 12). gekommen. fich in die Kinder und das Vermögen zu teilen. da fchlug George Sand diefes Uebereinkommen wieder aus und (Jn der Zwifchenzeit hatte des Streites den Sohn verlangte Scheidung. Mann bei Gelegenheitja.nämlich ihr fiefchlagenum in Gegenwart dasZeugen angelegt.) Troh der Uebertreibungen inwollen. Gewehrvoner hatte demfieauf Gefuch Nunwurde aber war die anReihe Herrnabgefchlagen.es Er leugnete alles. was ihm zur Laftklagen.Dudevant. zu gelegt wurde und richtete die härteften Befchuldigungen gegen Gattin. Er behauptete. daß die Verfafferin unfittfofeine Kinderunwürdig wäre. erSchriften erziehen.licher feine zu inderbefchuldigte fie. eingeweiht zu fein „die Geheimniffe niederträchtigften Ausfchweifungen.“ Auf Grund diefer nach der Meinung des Advokaten völlig begründeten Angriffe ver langte George Sand aufs neue Scheidung. und er fchwang fich nun zu dem Ausfpruch auf: „Sie glauben alfo. Madame. daß ein Weib nach Belieben ein halbes Vermögen vergeuden'i das Leben ihres Gatten mit Kummer füllen darf und. wenn fieL-uft verfpürt. fich den zügellofeften Ausfchweifungen hin zugeben. das bequeme Auskunftsmittel zur Hand hat. ihn zu verklagen. und ihm eine gehäffige Handlungsweife anzudichten.“ Es muß für die ftolze Frau hart gewefen fein. vor Ge? richt anhören zu müffen. wie ihr Name befudelt wurde. und unmittelbar ihr Ver'fiekaum kann getröftet haben. daßes als Genius priesteidiger und Freund Michel de Bourges und fiedurch Vorlefen merkwürdiger Stellen ihrer Briefe Auf fehen erregte. endlich alle Schimpfworte und Mißhandlungen aufzählte. deren ihr Mann fich ihr gegenüber fchuldig gemacht Krigewohnt. ihre Romane von denfiewarhatte. Freilich tikern als Verteidigungen der ausgeUnfittlichkeit Einfchamlofe fchrieen zu wiffen. aber es hatte doch einen ungewohnten ihr häusliches Lebenfiedruck gemacht.auf fobezeichnet zu Die Verhandlungen. die ihre Ehe abfehen. öffentlichen und diefchloffen. laffen indeffen auf diefe lehtere fchließen in„Jndiana“. „Valentine".heutzutage ein nur geringes künftDiefe Bücher haben 122 _Die romantifche Schule in Frankreih. weiliftlerifches Jntereffe. die Charakterzeichnung fchwach. zu unwahrfcheinlich wiedie Handlungin „Jndiana“ oder -unwahr wie iniftunbeftimmt idealiftifch. „Lenin“ und „Jacques“; des Stilesvolltönenden Harmoniedie Darftellung dertrohiftinundüberfpannt. SelbftgefprächenBriefenzuweilen ganzinUnd doch glüht eine Flamme diefen Jugendromanen.lyrifch. die wärmt und Undheute noch leuchtet. doch haben diefe Bücher Töne angefchlagen. die erft fpät verftummen werden. Ein fieKlageruf und ein Kampfgefchrei tönt daraus. fäen eine Saat von undGefühlen fiedringen.Gedanken. wohin inwelche die Gegenwart freilich unterdrückt. die fich aber der Zu wir nur einekunft mit einer Ueppigkeit entfalten wird. wovon fchwache Vorftellung haben. ift„Jndiana“ der erfte Schmerzensansbruch des jungen.Sie lauter undfeelenvolle SchönheitiftHerzens.reichen Adel; ihr Mann. Oberft Delmare. ein etwas gutmütigerer Herr von Dudevant. Jndianas Begeifterung fucht. von ihrem Mann abgeftoßen. bei einem Liebhaber Zuflucht. Das Eigen tümliche diefes Buches beruht auf der Zeichnung diefes-Cha felbft der Ehemann noch weit vorzuziehen.rakters denn ihm ift;Raymon der junge Franzofe. wie die Gefellfchaft ihn unteriftder Reftauration hat werden laffen. gefühlvoll und berechnend. Meinungliebeskrank und diefelbftfüchtig. auffoöffentliche achtend. daß er. urfprünglich nur hartherzig. völlig herzlos. aus einem Unzuverläffigen ein Elender wird und endlich unter inder glänzenden Schale feiner Talente derfich ganzeninMittelmäßigkeit feines Wefens offenbart. Schon diefem Haupttypen George Sandserften Werk treten mehrere männliche hervor: die gröbere Natur. durch die Macht. welche die Ge fellfchaft in ihre Hände gelegt. faft vertiert. und die fchwächere Natur. die aus angeborener Haltlofigkeit und angewöhnter Rückfichtnahme auf das Urteil der Gefellfchaft widerftandsun fähig und feige geworden ift. Sie beginnt alfo nach Frauen art mit einer lebensvollen Darftellung männlicher Selbftfucht. Als Gegenfah inMannesidealihrfieführt hierdazu fchon inglühenden Ralph. der wortknappmatifchen. Wirklichkeit George Sand. 123 wie-George-Sand felbft. auf den erften Blick fteif und kalt -fiewie lauter Selbftaufopferung. Edelmut und treue Liebe fiewird. mit kleineneine Geftalt. die müdenichtJn „Lelia“ ift wird fieAbweichungen demzu wiederholen. zu überlegenen und fchwergeprüften demTrenmor. Galeerenfklaven. indie Gefellfchaft mit ftoifcher "Jacques".der Ruhe verurteilt; zum Haupthelden. der mit faft übermenfchlicher Seelengröße fich felbft ermordet. um der Verbindung feiner Frau mit einem anderen nicht im Wege zu ftehen. in „Leone Leoni“ zu dem ruhigen. männlichen Don Aleo. der bis zuleht bereit die armeift. Julie zu heiraten. die jedoch wie durch-Zauber an den bodenlos elenden Leone gefeffeltJn ,,l7e iftdiefesmacht zu Manon Lescaut. 8eeretairemännliche Gegenftückintime“ der unanfehnliche deutfche Max in feiner kind dichterifchen Begeifterung.iniftfielichen Güte und feiner der heimliche lui“der von allen umworbenen Fürftin. ,,1]lle etGatte. iftfieder Engländer Palmer. der als Gegenfah zu dem ge inift;nialen und ausfchweifenden Parifer Laurent aufgeftellt clernier amour“ führt den Namen Sylveftre. einefie,,1.6 Wiederholung von Jacques. Alle Geftaltendiefefchwächere blutlosfiehaben den bei Jdealen nicht feltenen Fehler. daß die Raymongeftalt. welche die Welt. dieiftfind. Zum Erfah und einCharakterfchwäche vertritt.gefellfchaftliche Selbftfucht inwohlgelungener Typus. „Jndiana“Schonganz anderer. hat Raymon einen kräftigeren Anftrich von wirklichem Leben als die übrigen. weit mehr Zeit-und Lokalfarbe. Die Ver fafferin leitet (Kap. x.) feine Unmännlichkeit aus der Neigung fiedes Zeitalters zur Verföhnung und Nachgiebigkeit her. nennt wie Raymon.fiedie des zeigt.ftillenihre Zeit Vorbehalts. der die politifche Mäßigung vertritt. fich einbiliet. nur weil er keine politifche Leidenfchaft hat. kein politifches Jntereffe und überzu haben. deshalb den Parteien zu ftehen. während er doch von dem gegenwärtigen Zuftand der Gefellfchaft zuviel Vorteil hat. als daß er eine Veränderung wünfchen könnte. Er ift„nicht undankbar genug gegen die Vorfehung. um ihr Unglück anderer einen Vorwurf zu machen.“ Aberdemaus inGeorgedieauch zahlreichen Nachkommen diefer Geftalt Sands Romanen verraten ein tiefes Studium der Wirklichkeitt von dem Dichter Stenio in „Lelia“. dem Liebhaber Octave in „Jacques“. nur dürftig umriffenen. fchwachen Charakteren. mit denen die Leidenfchaft Ball fpielt. bis zu den mit vielen eigentümlichen Zügen ausgerüfteten Geftalten des füdlich leicht fertigen Sängers Anzoleto in „Confuelo“. des krankhaft nervöfen Fürften Carol (Chopin). mit feiner verfeinerten Selbftfucht in „Lucretia Florianit“ und des unbeftändigen jungen Malers Laurent (Muffet) in ,,Lite et lui“. Jndiana findet fchließlich die rückfichtslofe Selbftfucht der Männer in der ganzen Gefellfchaftsordnung. felbft in der Religion. Sie haben Gott zu einem Manne nach ihrem Bilde gemacht. Sie fchreibt an ihren heuchlerifchen Liebhaber: Gott wie ift„Jch diene Du. meinernicht demfelben höher Gott der Männer.Deiner meinerder deriftiftund_reiner. EuerGott* des Alls. Schöpfer und Erhalter aller Wefen. Gott hat alles für Euch erfchaffen. der meine alle Arten für Jneinander.“ diefen Worten liegt zweierlei; ein fcharfes Urteil über die beftehende Gefellfchaftsordnung. die darauf ift. das Weib dem Manne zu unterwerfen. und einangelegt unfchuldiger. jugendlicher. vertrauensvoller Glaube an Gott. George Sand blieb hierbei nicht lange ftehen. Nach wenigen „Lelia“ mit einemfieJahren vonAusbruchfchon fchließt Jnwildem. verzweifelten Peffimismus. ihrer Todcsftunde fagt die Heldin: „Ach. Verzweiflung und Leiden herrfchen überall. Klagen ftrömen aus allen Poren der Schöpfung. Die Wogen winden fich feufzend am Strande und der Wind ftreicht weinend durch den Wald. All diefe Bäume. die fich beugen und um wieder vor des Sturmes fichnur erheben. der Geißel giebt ein unzu ducken. leiden fürchterliche Schmerzen. Ja. es endliches. unglückliches und furchtbares Allwefen. das die Welt. Esdie wir kennen. nicht zu umfchließen vermag. iftunge fehen allgegenwärtig. feine Stimme füllt den Weltraum mit ewigem Seufzen. es fteht. 'ein Gefangener in der Unendlich keit. es bewegt fich. ftößt fein Haupt und feine Schultern an Schranken Himmels Erde. fie George Sand. .125 Was . .. Einigeund und woher kommt es?ifthaßt es. es. ichhaben es Prometheus genannt. andere Satan. nenne es Verlangen ich. die Sibylle. die troftlofe Sibylle. der Geift der Vergangenheit. ich die gebrochene Leier. deren Töne die indie aber die himmJehtlebenden nicht mehr vernehmen. fich lifche Harmonie birgt. ich. die Priefterin des Todes. die wohl WortesPythia war. fchon damals geweint.fiefühlt. daß einft fchon damals geredet hat. aber ichentfinne mich des heilenden .OWahrheit. Wahrheit.nicht um dich zu fuchenmehr. .. ichinbin den Abgrund hinabgeftiegen. deffen Anblick den-mutigften Mann bebend Wahrheit. du haftmacht aber. oichdich nicht offenbart. Zehntaufend Jahre lang habe dich als einzigeichvergebens gefucht. zehntaufend Jahre lang habe Antwort auf meine fchmerzlichen Fragen das verzweifelte Seufzen des ohnmächtigen Strebens über diefe verfluchte Erde in dieich... hinhallen hören. Zehntaufend Jahre lang habe Unendlichkeit hinausgerufen: „Wahrheit. Wahrheit!" und nur die Antwort erhalten: „Sehnen. Sehnen." Unglückliche Si bylle. zerfchmettre dir die Stirn an den .Felswänden deiner Höhle und mifche dein wutdampfendes Blut mit dem kalten des Meeres!"SchaumJn einem folchen Ausdrucke erreicht die feelenvolle Schwer ichmut ihrer Jugend ihren Gipfel. Zufammengedrängt. wie lang) giebtiftihn hier gegeben. (eigentlich foerer fechsmal George Sands jugendlichem Selbftgefühl. wie es fich fpäterAls' „Jnfieentwickelte. einen lyrifch vollendeten Ausdruck. diana" fchrieb. war weder das be Gefühl ihrer UeberlegenheitSie verfaßte dieausgeprägt.noch ihr Peffimismus foOpferfcheidene Erzählung als mitleidender Sprecher für die der gefellfchaftlichen Ordnung. aber ohne die Einrichtungen wiederfelben. felbft die Ehe. mit Bewußtfein anzugreifen.Sie fprichtihre Gegner es ihr von Anfang an vorgeworfen. .in der Vorredefiedie reineaugenfcheinlich1842 wennWahrheit. Vorredefiefiefagt. daß dielange.von nachdemnoch zu „Jndiana" gefchrieben. unter dem Eindruck einesReftes von vor der Ordnung die unlösbareAchtung beftehenden Aufgabe zu löfen fuchte. nämlich das Glück der von der Ge Die romantifche Schule in Frankreich. Unterdrückten mit demfellfchaft Fortbeftehen diefer Gefellfchaft Sie in infieiftvereinigen. ihrem Recht. wennebenfozu indem den „Briefen eines Ehe als Brief an Nifard (dem lehten dieReifenden") behauptet. nur dieEhemänner. nicht Sie tratEinrichtung angegriffengefellfchaftlicheals Erzähler zu haben. und Pfycholog auf. nicht als Weltverbefferer.auch inHier wie die jugendliche Wärme„Valentine“ waren es beder lyrifche Flug. die fchwärmerifchen Leidenfchaften und Es war lauterdie den Jnhalt ausmachten.geifterten Protefte. und nur diejenige wenigerzwarSeelengefchichte Perfonen. ininUnd doch lag dem Wefen der dargeftellten 'Gefühle. ihrer ganzen. nicht frivolen. aber der gefellfchaftlichen Ordnung feindlichen Art und noch mehr in den eingeftreuten Gedanken der Verfafferin etwas Unterminierendes. Es war deshalb nicht inden plumpen Angriffenganz thörichte Befchränktheit. die fich feitens der Konfervativen auf diefe Bücher und die Verfafferin zeigte. Man ahnte. daß diefe Gedanken und Gefühle früher oder fpäter alle beftehenden fozialen Verhältniffe umgeftalten würden. Sie haben damit bereits begonnen und werden damit fortfahren. fieinSelbft der Jdealismus ihremdiefer Bücher macht innerften Wefen revolutionär. denn da nur die innere Welt fiefiefür die Verfafferin vorhanden ift. läßt freidiefelbe fich die Weltäußereentfalten. ohne Rückficht darauf. daß und mit Vorliebefprengt;malt fieindem übertriebene Gefühle ein unendlichoder vielgeftaltiges Gefühl:eigentlich nur die Liebe. zeigt fie. wie deren Gefehe und die der Gefellfchaft einander beftändig kreuzen. Obgleich fienicht bezweifelt. daß fiedie Ehe gegenwärtig notwendig ift. untergräbt Glauben dendoch Allerdingsan die ewige Dauer diefer Einrichtung. fiegreift von Anfang an nur die Ehemänner an. aber die idealen Forderungen. fiean diefelben ftellt. erweifenwelche als unerfüllbar. Sofich unter den beftehenden Verhältniffen ungefähr untergräbt Kierkegaard fpäter das Chriftentum. indem um die an dener. Menfchen dafür zu begeiftern. Chriften ideal überfpannte Forderungen richtet. Der moderne franzöfifche Naturalismus. der oft unter ja George Sand. 127 der mehr oder weniger grundlofen Anklage der Unfittlichkeit leiden mußte. kann fich für folche verdrehte Befchuldigungen an diefen erften fchwärmerifchen Werken George Sands rächen.So oft auch Zola auf feine Einwände gegen den idealiftifchen Roman zurückkommt. vergißt er nie auf die Gefahren auf merkfam zu machen. die das ftetige Hinausweifen über die Schranken. die dem Einzelnen gefeht find. für die Familie und für die Gefellfchaft mit fich führt. Er fchildert für feinen Teil die ungebundene Liebesleidenfchaft nie in fchönem oder imfieverlockendem beftändigLicht. fondern läßt Schmuhe Er hätte hinzufügen können. undwaten. Nacherdaß feine einer höheren Moralfolger aus Balzacs Schule überhaupt nie als derbedürfen auf eineüblichen. noch offener Ausfichten andere Ordnung der Dinge als der jeht beftehenden. Sie haben fich einer gewaltfamen Selbftbefchränkung unterworfen. indem nur die wieWirklichkeit.fiefiefiebeobachten. fchildern. ohne Schlüffe zu ziehen. die fich aus diefer Schilderung von felbft infiederergeben. Hierauf beruht. troh ihrer Kühnheitdaß Ausmalung gefellfchaftlicher Verhältniffe. welche die Litteratur nichtsfagendfrüher nicht zu behandeln wagte. fofofurchtfam. Sie fuchenals Denker und Moraliften find. notwendigerweife beftändig ihre Uebereinftimmung mit den herrfchenden Begriffen fiefievon Sittlichkeit darzuthun. Lafter nennen.rühmen fich. daß alle anderen Lafter nennen. und fievor demwas daß Abfcheu Lafter einflößen. Sie find nicht wie jene Sünderin GeorgeSand. Aber was einmal hier offen ausgefprochen werden foll: gerade ihre „Sittlichkeit“ iftihre dichterifche Schwäche inSeiteund gerade die „Unfittlichkeit“ die Sands weit keufcheren Georgeftarke und weniger anfchaulicheren Schriften. Es kommt inden Büchern dieferfoanfcheinend verwegenen realiftifchen Schule kein Sah vor. der fich an wahrer Verwegen den George Sand in „Horace"Mund gelegt hat. und der heit mit jenem meffen könnte. ineiner denHauptperfonenihrer mit mufterhafter Kürze ihre Grundanfchauung der Leidenfchaft zufammenfaßt: „Jch glaube. daß man die Liebe als eine edle die uns undoder ver gehren Preis. Jede Leidenfchaft iftdemnach löblich dem einen oder anderen Ergebfiejenachdem_brecherifch. zu .nis führt. gleichgiltig. ob die Gefellfchaft. der nicht die lehte . Entfcheidung in Sachen der Menfchheit zufteht. zuweilen die gut heißt und die edle mit dem Bann elegt." und „Jacques“ (1833 -L1chlechte*)Leidenfchaft und 1834) bezeichnen den und des deklama ._ „Lelm“.Höhepunkt des Byron'fchen WeltfchmerzesJn „Lelia“ wollte fieHanges der ihrVerfafferin.-torifchen Jugendideal des großen. tieffühlenden und nicht finnlichen Weibes darftellen und gab ihr zum Gegenbild ihre Schwefter fiedie beidenPulcheria. die 'üppige Kourtifane. Hier löfte Seiten ihres Wefens formte Lelia nah demvon einander und inMinervabilde ihrer Seele; Pulcheria nach ihrer eigenen große Sinnbilder als Jn „Jacques“ fie-Venusvergötterung; eherdoch brachte und Blut zu Stande.vonMenfchen Fleifch fiedie Ehefrage von einer ganz neuen Seite. indemnahm infie„Jndiana“. ftatt des kalten „Valentine“ hier den Mann mit allen Voll ftatt des rohen Ehemannes inund höflichen undfiedie feinamausrüftete. höchften fchähte-kommenheiten Glück gerade an diefer Ueberlegenheit fcheitern ließ. da feine Frau zu unbedeutend war. ihn zu verftehen und zu lieben. Die Verfafferin hat hier verfucht. den Eindruck ihrer eigenen diefelbe dem hinterfieAnficht dadurch zu verftärken. daß dem Mund legt. Er entfchuldigt felbftingangenen Ehemann Gattin:feine „Kein Menfch kann feiner Liebe befehlen und daher fchuldig. weil was das Weib oderfiekeiner iftempfindeter nicht em fiedie Lüge.erniedrigt. iftpfindet: was zur fienicht die Stunde. dieiftihrem Liebhaber zuEhebrecherin macht. mitfiegefteht. fondern die Nacht. die darauf ihrem Manne zubringt.“ Jacques fühlt fich verpflichtet. vom Plahe zu weichen: „Borel würde an meiner Stelle fein Weib durchge prügelt haben und nicht errötet fein. entwürdigtfienachher. Man vergleiche die in ..Die romantifche Sands Roman Schule in Deutfchland“*)5.„Jacques“.a11geführten Stellen aus GeorgeS. 112 1897. ff. George Sand. 129 durch feine Schläge und durch feinen Kuß. wieder zu um armen. Es giebt Männer. die ohne Weiteres nach morgen ländifcher Sitte ihre trenlofen Weiber weiltöten. fiediefelben als rechtmäßiges Eigentum anfehen. Andere fchlagen fich mit töten oder ihn fern und bittenihrem Nebenbuhler. ihn haltett dann das Weib. das fielieben behaupten. um Gegenliebe.zu fieentweder vonerfchrocken ihm zurückzieht oderwährend fich iniftinVerzweiflung hingiebt. Diefe Handlungsweifefich der Ehe die gewöhnliche. und mir kommt die Liebe der Schweine weniger gemein vor. als diefe der Menfchen.“ Diefe Wahrheiten. die uns heutzutage als felbftverftändlich erfcheinen. galten vor fünfzig Jahren als himmelfchreiende Spihfindig keiten. Sie find das Salz. das diefes Jugendwerk frifch er halten hat troh der veralteten Erfindung und der ermüdenden Das UeberBriefform. deutlichfte Kennzeichen romantifcher inJacquesfpanntheit deriftweiß keinSchluß:diefem Buche Mittelbefferes Fernande zu befreien. als einen Selbftmord. als natürlichen Tod anfehen muß. Hier find wirfieden ganz außerhalb des Gebietes der Wirklichkeit. aber im UebrigenDieiftdie des nur eineUnwirklichkeit Buches fcheinbare. Mangel Ortsbemoderne es denSchule hat leicht. an indieftimmungenSands Georgeals w. nachzuweifen; Perfonenu. f.erften Romanen haben keine andere Befchäftigung lieben. Aber die Wirklichkeit. die fich eineifthier findet.zu innere. die der Gefühle. Auch diefe hat man in unferen Es ModeiftTagen geworden. folche Gefühle.beftritten. eine fo-heftige Verzweiflung über die gefellfchaftliche Ordnung. eine eineZärtlichkeit. foreine.foleidenfchaftliche. erotifche Mann und Weibglühende Freundfchaft zwifchen unnatürlich und unwahr zu finden.*) Aber man muß im Auge behalten. Zola fchreibt über die Perfonen i11 „Jacques“ (Docnme11t8Figuren *)l1tter11ire8 fi11g. 222): „Ich kann dle Wirkung. welche folche fieauf mich fieverwirren.nicht befchreiben: überrafchen mich.ausübe11. als fieewigen Klagen u11d Bitterkeiten Sie nehmen gingen auf den Hände11. ihre das das Lebenbedeuten?nicht. was folk vonverftehe ich der fieiftSeite. unglücklich find. Znmdaßesverkehrte11 darinGlück das Lebenift11urnicht wenn manfchlinim. fichfozu Ha11ptftröm1111ge117. (Die roma11tifcheBra11de Sch11le i11 Fra11kreich.)s.13() Die romantifche Schule in Frankreich. George Sands Perfonen hoch über dem Durchfchnittdaß Sieftehen. fchildert inüberlegene Geftalten. Ja. fiehat diefen erften Büchern eigentlich nur ihr eigenes Gefühlsleben fiediedargeftellt; verändert unterUmftände.nur unaufhörlich dann mitund ziehtfiedenen ihre eigenen Gefühle fchildert genialer Selbftbeobachtung und ficherer Hand daraus die Espfychologifchen Folgerungen. iftintereffant zu fehen. ebenbürtigen Manneswie fieeinemauf diefer Suche nach Soinfpaltet.geift fich felbft gleichfam zwei Gefchlechter fiefiedie Liebe fofehrverherrlicht. auchleidenfchaftlich auch bedeutende Männer und Frauen dadurch einnehmen läßt. fo nähren doch beide. Jacques fowohl wie Lelia ein höheres. idealeres Freundfchaftsgefühl für ein edles Wefen des anderen Jm Vergleichdas fiediefem aufverfteht.Gefchlechts. zu tiefem. gegenfeitigem Verftändnis beruhenden Gefühle fcheint Lelias Liebe zu Stenio. Jacques zu Fernande nur als Schwäche diefer großen Seelen. Le-zlia hat einen Freund. der inTrenmor. Jacques eine ebenbürtige Freundinfieverfteht. in Sylvia. Er würde fiefieHalbwennlieben. nicht feine fchwefter wäre oder richtiger. wenn er dies nicht fürchten aber es einen denmüßte; wie das Verhältnis ift. hat Reiz. rein finnliche Liebe kaum gewähren kann. Jch entfinne mich Eindruck das beiderdeutlich. welchen tiefen Verhältnis auf als vor etwa 15 Jahren das Buchichmich machte. zum Male las. Jch fah wohl. daß Jacques fieingewiffemerften Sylvia weilGrade ebenfalls. nurunwirklich ift. feine StromVertraute iftbeidenaber der idealeift. zwifchen inSylvia den desfchaffen durch Notfchrei genialen Geiftes undwirklich 'berührte mich elektrifch. Diefe iftge die leere gewiß-Welt nach Jhre Geftalt iftnurfeines Gleichen. ganz eine Forderung diefes großen. einfamen Herzens aber So unvollkommeniftdie Poefie überhaupt anderes!was Roman dies Verhältnis zwifchen Jacques undder ift.auch Sylvia giebt eine es als ob manihm hehre Poefie: ift. hier lof??fchicken weiß." Zola zeichnet hier durch das Zerrbild George Sands . fpießbürgerlichrichtiger fei11 eigenes Zerrbild. de11n iftfonierfi(hffßlbfter George Sand. 131 über die niedere Welt der Leidenfchaften in eine höhere blickt. wo reinere und doch völlig irdifche Wefen einander lieben und verftehen. Geftalten wie diefe bezeugen den Drang nach Freund fchaft. der George Sand damals befeelte. und der fo ganz im Geifte der romantifchen Jugend war. Jhre „Briefe eines und unmittelbarRomanenfiedieReifenden“. nach diefen inVenedig begann. und diedem vonnach Abfchied Muffet Einüber die folgenden Jahre ausdehnen. geben einenfich inblick ihre Freundfchaftsverbindungen und find überhauptworin dieSchriften.der ihr Seelenlebeneine Verfafferin am inallen perfönlichenfierückhaltlofeften offenbart. obgleich fich Angelegenheiten einer Zurückhaltung befleißigt. welche die Darftellung für einen Uneingeweihten dunkel macht. Man inmit dem undhübfchenfolgt ihr ihr Zufammenlebenhier fiedummen Pagello). Muffetitalienifchen Arzt (1)r. dem Lverardinaufopferte und für (Michelder ihre Schwärmerei Bourges). ihren Rechtsbeiftand im Scheidungsprozeß.Roman „Simon“ de fiedem begeifterte. Zwifchenfchönenzu Verbindiefen äußerften Punkten liegen alle jene herzlichen dungen mit Frangois Rollinat. Jules Neraud und wie die tüchtigen und kühnen Männer alle heißen. mit denen fiefich lernte-fiedenengedrungen fühlte. Briefe zu wechfeln. von Artfieinund die Romantikerder der duzteburfchikofen ferner das echt künftlerifche Freundfchaftsverhältnis zu Franz Lifzt. der Gräfin d'Agoult. Meyerbeer und vielen anderen genialen Männern und Frauen der Gegenwart.Jn keinem wie inanderen Werk fiefoiftlyrifch-beredt Nirgends kann man beffer als perfönhier ihrendiefem. lichen Stil kennen lernen. wie er fich außerhalb der dialogiStellen ihrer Romane zeigt. Das Volltönende iftfierten inmächtigen und gleichmäßigenin feiner Schwärmerei feine Haupteigenfchaft: langen. Rhythmen rollt er hin. klingt er wie VerGefang. und harmonifch auch noch im Ausbruch der zweiflung. Das angeborene Gleichgewicht ihres Wefens Gleichmaß ihrer Sühe: nirgends eininfpiegelt demfich oder ein im er fliegt mit breitenSchrei Auffahren Stil. 9* 132 Schwingen fanft dahin. Melodie fehlt ihm. aber er ifthar aber er diemonieenreich; Farbe fehlt ihm. hat vollfte Schön Linien inNiemals wirkt fieder der Zeichnung.heit durch eine ungewöhnliche und kühne Wortverbindung. felten oder nie durch ein Unerhörtes Gleichnis. So wenig ihr Vortrag weniginhaben ihre Bilder fchreiendeLaute fohat.fchreiende SieFarben. iniftEnthufiasmus.romantifch ihremihrem vollen Sichhingeben an die Gefühle. die aller Regel und Norm trohen; ininaber der Regelmäßigkeit der Perioden. der abftrakten Schönheit der Form und der Nüchternheit der iftfieftreng klaffifch")Die Briefe von Venedig Farbe und dienoch mehr erften nach der zu lefen verfteht. wie tiefihrer Heimkehr zeigen Jedem. George Sand fich durch den Verluft Muffets gedemütigt wie und wie abgekühltfiefehr ihm fehntefühlte. fich nach fieindie zehn Jahre fpätere Darftellung et 1111“ ift.,,111110 Es hat gewiß Zeiten gegeben. wo vor Sehnfucht.fich Scham und Kummer faft verzehrt fühlte. Jn dem Briefe an Rollinat vom Jahre 1835 eine bisbezeichnende.ichfinde jeht. foviel die einem Bekenntnisweiß. überfehene Stelle.ichähnlich fieht: „Höre eine Gefchichte und weine: Es war einmal ein tüchtiger Künftler. Namens Watelet. der beffer radierte als irgend ein anderer feiner Zeit. Er liebte Marguerite Le Conte und fiegut er es felbft konnte.folehrte zeichnen. Sie verließ ihren Mann. ihr Vermögen und Welt ihr Heim. um inmit Watelet diezufammen zu leben. fiedenthatBann: und befcheidenfieaber da vergaßarm manwaren. fie. 24 Jahre fpäter entdeckte man bei Paris in einem kleinen Haufe. Moulin-Joli genannt. einen Alten und eine die am und radierten. DerAlte. felben Tifch faßen erfte Müffiggänger. der diefes Wunder entdeckte. erzählte anderen davon und die feine Welt ftrömte umhaufenweife hinaus. des feltfamen Anblicks teilhaftig zu werden: eine Liebe. die Selbft Zola. der prinzipielle Geg11er des Romantismus wiek)G. Sands G.muß Sa11d zugeftehe11: „der Geift der Roma11tik belebte 000. litt. 1mg. 217._ihre Schöpfungen. aber ihr Geift blieb klaffifch.“ " George Sand. 133' 24 Jahre 24 Jahrefieausgehalten hatte. eine Arbeit. die lang mit gleichem Fleiß betrieben. zwei fchöne Zwillings talente. Das machte Auffehen Glücklicherweife ftarb.. ...das Paar nach_ wenigen Tagen. die Welt hätte fonft alles verdorben. Jhr lehtes Bild ftellte Moulin-Joli dar. Mar ines hängt meinem Zimmer über einem guerites Haus . . . . Ein JahrOriginal NiemandBilde. hier gefehendeffen hat. lang hat der. der mir dies Bild hinterließ. jede Nacht an einem kleinen Tifch neben mir gefeffen und von derfelben wirArbeit gelebt wie ichbei Tagesanbruch legten.... . uns unfere Arbeit zur Beurteilung vor und Abends aßen wir an demfelben kleinen Tifch und redeten über die Kunft. unsüber Gefühle und die Zukunft. Die Zukunft hat nicht Wort gehalten. bete für mich. Marguerite Le Conte!“ Diefe Stelle fcheint mir die Eigenfchaft als Dich inangedeutet. ineinzige zu fein. wo GeorgeSand fpricht. als fchuldete infieihrer terin etwas. bereitsMuffet Jch habe welcher fiereinWeife Weife.beeinflußt hat.er nämlich kritifcher indem er ihren Schönheitsfinn fchärfte. Für ftiliftifche Ein wirkung war George Sand durchaus unempfänglich. Frau Girardins wihiger Ausfpruch über fie: „So oft man über Werke von mandichterifche Frauen redet. möchte mit Buffon „Der Mann Stil“.iftwieder iftausrufen: ebenfo falfch Roman George Sandsgeiftreich. Denn obgleich faft jeder einen befonderen männlichen Einfluß zeigt. erftreckt fich der doch nie auf den Stil. Sie macht fich immer wieder felbe fiefür die Gedanken Anderer. aber ahmt niezum Sprachrohr eines Anderen fiezu felbftändigSchreibweife nach; dazu war und außerdem zu wenig Künftlerin. Sie. die im Gefpräch fiewortkarg langfam fprach.undfowurde.war fofobald eine Jmprovifatrice; fiebeimließ Schreiben die Federfchrieb über das Papier fliegen. ohne Vorftudien. ohne Vorbilder. ohne bewußte künftlerifche Zwecke zu verfolgen oder einen ge gebenen Stoff ausarbeiten zu können. worauf der rein tech inder Kunft beruht. Gerade hierin bildetnifche Fortfchritt fiefremd blieb. Er verfchlechterte z. B. abfichtlich .die Reime in feinen erften Gedichten. nur um die Klaffiker zu ärgern. (DieMarquife in „1.'un(1alou8ett hieß im erften Entwurf Amaemoni. was fich mit bruni reimt. aber in der endgiltigen Textge Namen Amaegui. dasfieftaltungAls den reimt).erhielt fchlecht feine fchöpferifche Kraft abnahm. eignete er fich ganze fieben Seiten aus Carmontelles „l-e cii8trait“ an. für fein Mui-ait pen8er tout“ und auchfchwaches Luftfpiel „()n ne in feiner ä.eine feinere Benuhungsbeften Zeit verfchmähte er inden Werken desweife nicht. Jch fovonFürftenfinde Ligue ein ftiliftifches Vorbild für fein oben angeführtes fchönes Gedicht „.cine*.a une ieet11re“*) Bei George Sand nie etwas Aehnliches. fiediefindet man rohenvermag nicht Diamanten zum Schmuck für ihre Mufe zu fchleifen. fie inweißes Gewand und ftecktkleidet ein ihrdiefelbe einfach eine Waldblume ins Haar. Nirgends zeigt fich die Schönheit ihres Stils herzge winnender als in jenem Briefe an Rollinat. Das tiefe Natur verftändnis des Landkindes fchmilzt hier wunderbar zufammen mit dem ewigen Streben. und durch den ewigen Kampf mit der Natur und das Streben nach dem Glück klingt das Klagelied des liebenden Herzens über die Enttäufchungen. die es Anderen zugefügt und .felbft erlitten hat. Hier und in dem folgenden Brief an Lverard fieht man fodann. wie Beim Fürften von Ligue iftden Eigenfchaften des*)von echten Kriegers die Rede. wie heißt da: bei Muffet von denen des echten Dichters. es 8icle70ren p118„Zi 70118 11e [6782 70118 11ep118 ut1lit111re. li7re8 8ipaa le8 leute eoinb11t8. 1e8 cle8et 1e8 pla118 cke gnet-re. 70118 11e 119.18e1108 p1111 1111reeit818i7ie11x 70118 11e plc-.ui-ecle8ol(iat8. ci11 cleu1r cke11 701r et 116 bo11te 110 11'e11 Q701r70118 11e mom-en 1n18 811n18 711. gnoiq11e ee 11e 80it 1n18 7otre kante. qnitten 7ite n11 k18.dit q11e 70118 11128110110782. Zi l'eicereiee uiei11e ci'1111e 8e11le bat11ille 11e 70n8 tra118p0rte part. 8itr0117er70n8-11e 8e11te2 nnr; 18 701011te cle 70118 70u8 11e 00111111032 n88 que la plnie70tre place 81eten cii8tr11it.p11t-wat. 70118 70tre regiine11t cie tel ö.n11n'e11ipeebe ma11oe117rer; clo1111en 7Die Art und.je1ehomme wie7eu1c.je11ne Weife.w.gne n. f.die Profa in Verfe gebracht hat. deutlicher. als es eine freie Erfindung gethan haben würde. Ich ver danke Stelle einem Winke E. de Montegnts.diefe verrät GeniusfeinenMuffet faft noch George Sands politifche und republikanifche Anfchauungen aus den Trümmern ihrer jugendlichen Liebesträume und Luft fchlöffer fproffen. Von Anfang an fchwach im Glauben.fieiftallzufehr von fich felbft eingenommen. Wohl wahr: der arme Dichter „fühlt fich unter dem Regenfchirm des König turns nicht wohl“. aber die Formen der Veilchen und Jas mine dieintereffieren fie. Dichterin. noch faft ebenfo ftark wie die gefellfchaftlichen und politifchen Formen. Doch kann man verfolgen. wie allmählich die Glut der Begeifterung in Sie iftauf dieBruft Ueberzeugungihrer auflodert. neidifch und die daraus entfpringende Thatkraft ihrer männlichen das will fagen.fienur ein nur einiftgeringes Weib.“ Jn einer Revolution wollten die Anderen Freunde. felbft Poet. im wolltefiedem dieErnft Gefchlecht Freiheit erobern. Malnur erfchlagen laffen. in der Hoffnung zum erftenfich ineine und wäre esihrem Leben That vollbracht zu haben. eine Barrikade wie ihre Leiche.foinauch jeht errichten. hochnur. fieDoch fchließt: Jemand von Euch Verwendung für mein Jhr mir Leben„Hat inWennoder nur erlauben wollt.Zukunft? inLeidenden Dienft einereiner denJdee. jedoch nicht bin ichgehorchen.fotreten. bereit.fchaft Euchgernzu zu als einenichichAch fage taugees Euch nichts.voraus. zu ichauszuführen; kann überlegen.Befehl gut handeln. nicht inichbindenn und keinem Fache ficher. Jchweiß nichts Augen 'undkann ichmeinenur gehorchen. wenn Ohren ver um und wasfchließe. nichts zu fehen zu hören. mich unficher kann mit meinen wie derFreunden marfchierenichmacht; Hund. der feinen Herrn abfegeln fieht und ihm nachfchwimmt. Das Meer bis' groß. meine Freunde.ifter ermattet verfinkt. und bin Soldaten und binichichkeine fünf Fuß hoch '--aber gleichviel. ich. der Zwerg. ge fchwach; tauge nur zum Diebin Euer. weil liebe undichichhöre Euch. Euch achte. unter den GottesMenfchen.iftWahrheit Reichnicht nicht inaber foweit die Menfchheit überhaupt dasvon diefer Welt. göttliche Licht zu faffen vermag. habt Jhr aufgees Euch Die romantifche Schule in Frankreich. zwingliche Wahrheit und die unbeugfame Gerechtigkeit. Wohlanl Laßt die Farben Eurer Banner ftärker oder fchwächer fein. wenn Eure Heerfcharen nur auf dem Wege gehen. der zu dem künftigen Freiftaat führt. dann in Jefu Namen. der jeht nur einen wahren Apoftel auf Erden hat (liamennaie),in Wafhingtons und Franklins Namen. die ja nicht Alles vollenden unskonnten. fondern noch Manches auszuführen hinterlaffen haben. im Namen Saint-Simons. deffen Söhne fich in die Löfung der erhabenen und furchtbaren gefellfchaft-fie!)Fragen eingelaffen haben (Gott fchühe daran glauben. wennlichen das Gute gefchieht und dienur zum Handeln binichbereit ein fchwaches Soldatenkind.find nur.. .. .aber mit!“nehmt mich mit. nehmt mich Es inundden Litteraturen reinegiebt wenige tiefe Ausbrüche des weiblichen Enthufiasmus. Jn der deutfchen könnte man den im felben Jahre herausgegebenen Brief wechfel Goethes mit einem Kinde damit vergleichen. der ein Erzeugnis ähnlicher überftrömender Begeifterung fofo ift.*)wie diebei Bettina der Ausdruck nichtaber iftfoganz echt und ifteng. geiftvoll. ihr Stil deshalb reineEmpfindung allzu Schönheitsfelbft diefe undBettina iftglänzendfreunde. George Sand Ausdruck füraber bei felbft deriftzugefpiht. die Begeifterung der weiblichen Schwachheit groß.Es dauerte einige Jahre. bis Stimmungen. derendie inwir .hier verfolgt haben. hielten; wir kommen fpäter zu ihnen. Jeht Werken AusdruckEntftehung er wollen wir bei den ruhigen. rein poetifchen Erzählungen verweilen. welche die ruhigere Periode Von Schrifftellerlebens ausfüllen.zweite. ihres ichindie kleineHinfichtdiefen ftelle künftlerifcher Novelle „1.a marguiee“ fieüberhauptdürfteam höchften. rein das vollkommenfte Werk Georgekünftlerifch betrachet. Sands fein. Derfelben fcheint die Erinnerung an die gute Großmutter Grunde liegen. Sieund entvornehme zuzu zückt durch eine Vereinigung des Geiftes und derSitten des -S. 292Das 1897.Vgl. Rahel. Bettina und Z.junge ff.Aufl.*)Deutfchland. George Sand. 137 mit der undachtzehnten Jahrhunderts furchtfamen fchwär Erotik des Esneunzehnten. Ge?eineiftmerifchen einfache eine Dame des a1101611fchichte: vornehme reg-11116 hat fich inwie jener Zeit that. hat aber einenman esverheiratet. Mann der im Gradebekommen. ihr höchften zuwider ift. weil fieinihn nicht felbft gewählt. fondern ihn fich hat auf laffen müffen. Jung. unfchuldig. drängen infofernunerfahren. fchön. als Liebe empfunden. verliebtfiefiebisher nicht einen halb verkommenen Schaufpieler. derarmen.nunfich ihr von der Bühne aus eine Verkörperung der Poefie und Männlichkeit zu fein fcheint. Sie fieht ihn unbeobachtet außer inhalb des Theaters und erfchrickt über den Unterfchied feinem Aeußeren; er. dem ihr Jntereffe für ihn nicht verborgen träumtfiebleiben konnte. fpielt undnur für nur von ihr.MalSo fieund ein Stelldicheinerftenhaben lehtenzum fpät Abends nach der Vorftellung. zu welchem die Marquife. durch einen Aderlaß ermattet. der Schaufpieler im Anzuge feiner Rolle kommt. den er nicht Zeit hatte zu wechfeln. noch vom Glanze der Bühne umftrahlt. begeiftert. verfchönt. geadelt die ihn über fein bisheriges Lebenfodurch feine Liebe. hoch Sie voll Ehrfurcht;iftfieiftverliebt.erehrbar.erhebt. hingeriffen durch die dichterifche Jllufion; er liebt ihr wirk liches Wefen heiß begehrend. aber ritterlich. Die Begegnung endet nach einem Sturme der Leidenfchaft. ohne ein anderes Stirn drückt.als einen denKuß. fieauf feineLiebeszeichen er kniet.während „Nun.“ fchließt die alte Marquife ihre Erzählung. „glauben Sie nun an die Tugend im achtzehnten Jahrhundert?“ „Gnädige Frau.“ erwiderte ihr Zuhörer. „ich habe wärefieichdie wenigergeringfte Luft. bezweifeln.nicht zu mir vielleichtwürde ichdie Bemerkung erlauben.gerührt. daß es fehr verftändig von Jhnen war. fich vorher einen Aderlaß zu verordnen“. die„Jhr plumpen Männer“. ruft Marquife aus. „Jhr verfteht doch niemals etwas von Herzensgefchichten!“ George Sand hat nichts Anmutigeres gefchrieben als diefe Erzählung. Die Schelmerei des Schluffes. die fich auch im Geifte des achtzehnten Jahriftaber fonft felten ift. ganz und die Kunftform hat hier ganz die abgefchloffeneUn hunderts. inRegel die Bedingung für die „Die Marquife“inKnappheit. vergänglichkeit derwelche eines Werkes ift. iftwürdig. jeder Sammlung franzöfifcher Meifterwerke Plah zu finden.Jn einer ganzen Reihe von Schriften. die nun folgen. George Sand fiedie wieweibliche Natur. diezeichnet fich unverdorben ift.fielangevorftellt. fonämlich keufchfelbe und ftolz. thatkräftig. empfänglich für Liebesleidenfhaft. aber über oder dabeiderfelben ftehend doch ihre Reinheit bewah Gern dem Weibefierend. eine fittlichelegt Ueberlegenheit über den Mann zu. Aber auch die männliche Natur. wie fie mit Vorliebe beidiefelbe ihren Helden fchildert. iftihrem inWefen nach gut. wenn auch bei den herrfchenden Klaffen durch den ererbten Hang zur Unterdrückung der Frau und indes niederen Volkes angenagt. Rouffeaus Ueberzeugung von der urfprünglichen Güte der Natur und der Verderbnis der Gefellfchaft liegt allen diefen Erzählungen Grunde. Frauenzu wie Wümme. lütimee „lite-ruhren“, 0011811910„81111011“. Viardot bisindem gleichnamigen Roman (zu dem Madame einem gewiffen Punkte Modell reinegeftanden hat) find bei George Sand; zu Ausdrücke für das typifche junge Mädchen es. den Mann zu begeiftern. zu heilen oderiftihre Aufgabe Sie und ohne Wanken. eineifterziehen. _entfchiedenzu der der derPriefterin Vaterlandsliebe. Freiheit. Kunft oder der Bildung. Von den genannten Romanen ift„0011811610“ der berühmtefte und umfangreichfte. der Anfang iftmeifter haft. aber er verliert fich ganz. wie zuweilen bei Balzae. um invon A. Dumas Phantafterei.nicht zu reden. romantifche Es jaininder Kunftanfchauung des Zeitalters eine Ver war nicht nur Victor Hugo. lag derfuchung zur Ueberfpanntheit; es das Unförmlichebeftändig der Gefahr ausgefeht war. zu verfallen. Neben diefen Büchern. worin die Heldin ein junges überlegenes Mädchen ift. ftehen einige andere mit einem ge reiften Weibe als Hauptperfon. worin George Sand fich George Sand. 139 felbft zuweilen unmittelbar dargeftellt hat. Z. B. ,,de 8eere taire intime“, eine fchwächere Arbeit und „Lucretia Floriani“. eins der merkwürdigften Erzeugniffe ihrer Feder. von dem man mit Recht fagen kann: dien bte pi8ei8 0mninm*) Die werden dies als eine odermeiften Lefer Buch abfchreckende denn eslitterarifch-revolutionäre Paradoxie anfehen. beweift und bei einerEhrbarkeit Keufchheit unverheirateten Frau (einer italienifchen Schaufpielerin). die vier Kinder von drei Vätern Aberhat. ein dieBuch. welchesiftesverfchiedenen inAufgabe gelöft hat. uns Einblicke eine weibfchwierige liche Natur zu verfchaffen. die reich und gefund genug ift. immer lieben können. edel genug. nicht entwürdigt werden inzu veranlagt. um weder einem einkönnen. künftlerifchzu zu zelnen Gefühl Genüge zu finden. noch felbft nach empfangenen Täufchungen vertrocknen.zu Es George Sand geglückt. diefe ihre Aufgabe zuiftweil fieden Schlüffel zu ihrem eigenenlöfen. hier einfach als einer. der Lebengab. dem regellofenMehrWefen von der Verfafferin gehört hatte. von ihren Verbindungen mit deJules Bourges.deSandeau. Alfred Muffet. Michel und einemChopin Duhend' Anderer. hat fich gewiß gefragt.reine Bücher bei einem wie troh aller Leidenfchaftfiefoadlige. Urteil unregelmäßigen und unwürnach dem allgemeinen foLeben fchreiben konnte. Mancher hat gefühlt. daß diedigen infieWortenWißbegier. die denfelbftkünftlerifche ausgeals die Rede einmaldrückt. daß. auf Menfchenfrefferei ge fiekommen nnwillkürlich gedacht hätte: „wie mag dochfei. keine genügende Erklärung fei.*)darge Menfchenfleifch fchmecken?“Jn „Lucretia fieFloriani“ felbft erfchöpfendwill hat fich inwie ichfieden Dreißigern war;ftellt. verfuchen. Stellen des Romanesderdurch Anführung bezeichnendften -die Geftalt nachzubilden. -„Lucretia Floriani war wer follte es glauben? D. iftnicht für Jedermann.*)h.er S. 332.**) Vgl. „Naturalismus in England“. 5.1897.A11fl. Die romantifche Schule in Frankrcich. von Natur fo wie ein kleines Kind. Das klingt fehrkeufch wunderlich von einem Weibe. das fo viel und fo Viele ge fieinliebt Dashat. beruhte wahrfcheinlich darauf. daß finnlicher Hinficht äußerft kräftig organifiert fieobgleichwar. den Männern. die ihr nicht gefielen. kalt wie Eis fchien. woJn den kurzen Zwifchenräumen. ihr Herz frei war. hatte fiefiekeine Sehnfucht empfunden. und beftändigmanhätte dem anderen Gefchlecht fern gehalten. würde fieeine vortreff Das willliche Nonne abgegeben haben. ruhig und frifch. fagen. daß nichts reiner fein konnte. als ihre Gedanken. allein war; undfiefiefielebte einzig undwenn wenn liebte. allein für ihren Geliebten.“ Darum fagt Lucretia von der Liebe: „Jch weiß7 daß fieglaubt. den Sinnen. aber dies giltman ausftamme nicht Beifür begabte Frauen. denen geht es Schritt für Schritt des Kopfes. klopft dannfievorwärts. bemächtigt fich zuerft an die Thür der Einbildungskraft. ohne den Goldfchlüffel zu Eintritt. Sobald fiefiefiediekeinen Herrihr jedocherhält inüber die Phantafie erlangt hat. fteigt unferfchaft Jnneres hernieder. erfüllt uns ganz. und wir lieben daher den der uns wie einen Gott. wie einMann. beherrfcht. Kind. wie einen Bruder. wie einen Gatten. wie Alles. was-ein Weib lieben kann.“ Die Verfafferin erklärt. wie die erotifche Jllufion fich immer aufs Neue Lucretias bemächtigen fieheftigewokonnte. befonders da. ihre Leidenfchaftlehte für Fürft Caroli') erzählt: „Die lehte Liebe immer die fofcheint reichen vielNaturen und iftgewiß. daß. wennfoerfte. folche Gefühle fich nach der Höhe der Begeifterung meffen geliebt hatte. Die Begeifterung. dienie fie fiefielaffen. fofehr andere Männer niefür gefühlt. lange gedauerthatte ;fieweder zu unterhalten noch zu verjüngenhatten vermocht. Die Liebe fiehatte die Enttäufchung eine Zeitlang überlebt ;dann Anhänglichkeit. mitEdelmut. Fürforge. Mitleid.war zu einem Worte. mehr mütterlicher Natur geworden. und es war ein dieWunder. daß Leidenfchaften. unverftändigfaft fo*)immerfiefiedie nur nach dem Scheine urteilt. ihr vorwarf. daß warfchnell brach. Ju allen diefen Leidenfchaften kaumfoacht Tage glücklich und blind gewefen. und wenn dann eine abfolute Anhänglichkeit während eines oder zweier Jahre auf als abfurd und unwürdigfieLiebe folgte. die längfteine erkannt hatte. war dies dann nicht eine große Aufopferung von Mut und Kräften. viel größer als das Opfer eines ganzen Lebens für ein Wefen fein würde. das man diefes Opfer für würdig hielt?“ Wir verftehen. wie Lueretia fich beftändig von fchwachen Männern angezogen fühlte: ihr unabhängiges Wefen im Ver mit dem mütterlichen Triebe mußte fieden Schwachenein zu Der war unerziehen. Gedanke. befchüht zu werden. ihr fieund dieträglich. auf Wefen ftühen wollte.fooft fich Kältewaren alsftärker fiefiefievonfühlt ihrerfichfelbft. der Ueberzeugung kam. Liebe und abgeftoßen.fodaß zu indieWillenskraft ließen vereinigen.nur Herzen ebenfofich viel wie ihr eigenes gelitten hatten.-Wir fehen endlich. wie das Verhältnis zu ihren Kindern und Lueretia ift. wie George Sand. die liebevollfte. zärt lichfte Mutter -auf ihr Liebesleben eingewirkt hat: Sie ihren Kindern eine Mutter war. zugleichwie fiewollte. auch diefes Gefühl auf ihre Liebhaber übertragen. und der Kampf diefer beiden Gefühle endete ftets mit der Vernichtung der weniger hartnäckigen Leidenfchaft. Jhre eigenen Kinder ge den Sieg. ihre Liebhaber. die fiegleichfam nur auswannen Weltdem großen derFindelhaufe mußtenangenommen. immer wiederfchließlich dahin zurückkehren. Lueretia fpricht fich endlich über ihr Verhältnis zum Urteil der Welt über ihr Leben und ihren Charakter in einer Weife aus. die fich ohne Weiteres auf George Sand anwenden Anichläßt: „Jch habe nie Skandal gefucht. habe vielleicht gegeben. aber ohne es zu wollen und zu wiffen.laß dazu als einen Mann zuhabe nie gleicher Zeit geliebt;Jch mehr ichichbetrog ihn nicht. fondernliebte.ihn nicht mehr mit ihm. Jch habe ihm ganz gewiß ewige1.12 Die romantifche Schule in Frankreich. Treue gelobt. aber im guten Glauben. So oft ichliebte. voll wäre das erfteichund glaubte.war fodaßes esganz.Mal meinem Leben. Man nennt mich vielleichtinund lehte bebin mirichein abernicht ehrbares Weib. entfchieden Jch laffe die Welt über michmußt. es zu fein richten... .gegen ihr Urteil aufzulehnen. ohne zu finden. daßohne mich infieihren allgemeinen Regeln Unrecht hat. aber auch ohne mir gegenüberfieGeringftenihr einzuräumen. daß Recht i??hat.“ „Lucretia Floriani“ fcheint den fchärfften Gegenfah zu den und dieeinfachen hübfchen Dorfgefchichten zu bilden. bald nach diefem Roman folgen und uns bis 1848 führen.Jn Wirklichkeit der Abftand bis zu „1.a mare an (ii-11116,“ Kaciette“ weniger groß' iftle o11ampi,“ „1.a pet1t6„1411a116018als es fcheint. Was George Sand den Bauern Berrys. denzu zu ländlichen Jdyllen ihrer Heimat zog. war diefelbe Rouffeau'fche Naturfchwärmerei. die ihren Proteften gegen die Gefellfchafts ordnung Schwung und Nachdruck gegeben hat. Jhr Sekretär. der Deutfche Müller-Strübing. einer der Vielen. mit denen fiefienach Lukretia Florianis Grundfähen umging. hatte auf die Dorfgefchichten Auerbachs aufmerkfam gemacht und damit den Anftoß zu diefen Werken gegeben. die nicht minder und als tiefedurch ihre Einfachheit Reinheit durch ihre Empfindung ihr den weiteften Leferkreis verfchafft haben. Wie den Apoftel der Naturfrömmigkeit. SpiAuerbach durch fienoza. Anlaß gefunden. feine Dorfgefchichten zu fchreiben. George Sand durch den „wahr“ in dem fo Naturverherrlicher Rouffeau. Ganz Bauerngewiß find ihre franzöfifchen nicht inSinne. wie fieBalzacs „1.98 paz-8an8“ find. findes nur mit warmer Sympathie aufgefaßt. wie die feinigenmit lebhafter Antipathie. nicht find auch liebenswürdigfiefondern und zartfühlend; wieverhalten fich zu wirklichen Bauern.fieTheokrits Hirten zu denen Griechenlands. Nichtsdeftoweniger befihen diefe Erzählungen einen Vorzug. der lediglich auf Lueretia Floriani S. 169. 67. 130. 126. 38.*)Balzae. 143 der Wahl des Stoffes beruht und den übrigen Romanen der Sie den in derDichterin fehlt. haben feltenen. franzöfifchen Litteratur doppelt feltenen Vorzug der Naivetät. Alles. was George Sand vom Bauernmädchen. vom Landkinde in fich hatte. was der Pflanze. die wächft. dem Winde. der nicht weiß. woher und wohin. verwandt war. all' das Unbewußte. das Stumme. das in ihrem äußeren Hervortreten vorherrfchte. aber fo felten in ihren Werken Ausdruck weil es vonzum kam. Pathos und Deklamation erdrückt wurde. das offenbarte fich hier in Naivetät. ,.l.a mare an (iiableu1 iftunter(1841)den Gipfelpunkt fhlichter fiediefen Dorfgefchihten die Perle. bezeichnet George Sanddes imJdealismus franzöfifchen Roman. hat infieinihren oben angeführtengegeben.hier Wirklichkeit was als ihr Programm bezeichnete: Das HirtengedichtWorten des 19. Jahrhunderts. 12. Balzac. Jhr und ihrer Dichtung gegenüber fteht der Zeitgenoffet als den Gegenfah der ihrigen bezufieKunft felbftdeffen mitzeichnet hat. Während fie. hierin echt romantifch. fich Unwillen von der Gefellfchaftsordnung ihrer Zeit abwendete. weit geneigter. felbe zu verdammen und zu fliehen. als zu verftehen und zu fchildern. fühlte er fich. wenn nicht ganz infeinen Umgebungen. undvöllig befowohl. heimifchdoch trachtete von Anfang an die Gegenwart und das nächftvor hergehende Gefchlecht als feine unerfchöpfliche Fundgrube. als fein künftlerifches Eigentum. George Sand war groß als Menfchendarftellerin. aber faft noch größer als Landfchafts wie der Landund fiediemalerin. Menfchheit dar.ftellte Sie inderdie wasfchaftsmaler Pflanzen. wußte. fich _lieber die Wurzel der Menfchenpflanze. Auf ihn paßt. was Hugo in der „Legende der Jahrhunderte“ vom Satyr fagt: l1 peig'nit 1'arbre 7u cin eöte cie8 raeine8, 1.6 eombat menrtrier cie8 plente8 n88a881ne8. Jn der üppig-reichen Provinz Touraine. dem „Garten Frankreichs.“ der Heimat Rabelais'. wurde Honore de Balzae-im Frühling 1799 geboren eine fprudelnde. reiche. voll blütige Natur. ein Herzens-und Kopfmenfch. Plump und fanft. derb und zartfühlend. wie er war. zu einem ahnungs reichen Tranmleben und haarfcharfer Beobachtung gleich ver anlagt. vereinte er in feinem vielfach zufammengefehten Wefen ein mit einem destiefes Gefühlsleben Seherblick. den Ernft Forfchers mit dem launigen Humor des Erzählers. die Aus dauer des Entdeckers mit dem Triebe des das BeKünftlers. und Entdeckte nackt undobachtete rückfichtslos wiederzugeben und war wie kein zweiter gefchaffen. die Geheimniffe der Ge und der zu erraten und verraten.fellfchaft Menfchheit zu Er war kräftig gebaut. mittelgroß. breitfchulterig. wurde mit der einenZeit beleibt. hatte muskelftarken Hals. weiß wie derjenige einer er war.Frau. worauf ftolz fchwarzes Haar. fo hart wie Pferdehaar und endlich ein paar Augen. wie ein Löwenbändiger. Augen. die wie zwei fchwarze Dia manten ftrahlten. die durch eine Mauer die Vorgänge im Haufe erfchauten und im Herzen eines Menfchen wie in einem offenen Buche lafen. Arm und einfam kam Balzac als Jüngling nach Paris. getrieben von dem unwiderftehlichen Beruf. den er zum Schriftfteller fühlte. und von der Hoffnung. fich einen Namen zu erwerben. Sein Vater. der wie alle Väter es höchft un gern fah. daß fein Sohn. den Niemand befchuldigte. ein Genie zu fein. die juriftifche Laufbahn mit der litterarifchen vertaufchte. hatte ihn ganz fich felbft überlaffen. So faß er in feiner ungemütlichen Dachkammer. ohne Aufwartnng. frierend. ein Tuch um die Beine gewickelt. die Kaffeekanne anf der einen. das Tintenfaß auf der anderen Seite. und fah hinaus. Balzac. 145 auf die Dächer der ungeheuren Stadt. zu :deren Darfteller und geiftigem Eroberer er vom Gefchick berufen war. Die Ausficht war weder weit noch hübfch: moosbewachfene Ziegel bald von der Sonne befchienen. bald vom Regen gebadet. Dachrinnem Schornfteine und Rauch. Die Wohnung war weder der kalte Wind bliesbehaglich noch hübfch. hindurch. Den Boden fegen. Kleider reinigen. mit größter Sparfamkeit die notwendigen Einkäufe beforgen. das waren die erften Be fchäftigungen. womit der junge Dichter. der fich mit dem Plane eines großen Trauerfpieles. „Cromwell.“ trug. jeden Tag einweihen mußte. Zur Zerftreuung diente ihm ein Gang auf den nahen Friedhof „Vere 1mobi-iine“, von wo aus man Paris überblickt. Von hier hat der junge Balzac (wie fpäter fein Raftignac) die Riefenftadt mit dem Blicke gemeffen und gleichfam zum Zweikampf herausgefordert. indem er ihr die trohige Wette anbot. er wolle fiezwingen. feinen unbekannten Namen kennen und krönen.zu zu Das Trauerfpiel gab er bald auf. er war allzu modern veranlagt. allzufehr für das Wirkliche. um fich mit den Regeln und Abftraktionen der franzöfifchen Tragödie befreunden zu als möglich diekönnen. Außerdem galt fofchnelles. fich Unabhängigkeit zu fichern. denn der junge Einfiedler hatte vonnur verfuchsweife zu Haufe Urlaub erhalten.Er legte fich dann auf eilfertige Romanfchreiberei. Wohl hatte er noch nicht genug erlebt. 'was feinen Werken Gehalt und Wert hätte verleihen können. aber er befaß eine lebhafte. ewig gebärende Einbildungskraft und hatte genug gelefen. um feine Gedanken im Geifte der damaligen Unterhaltungslektüre ausdrücken können. 1822 erzu Schon gab unter verfchie denen Pfeudonymen nicht weniger als fünf folcher Romane heraus. bis 1825 folgten noch mehr. die er troh des Selbft gefühls. das ihm fonft eigen war. lediglich als Mittel zum Erwerb Er 1822 anbetrachtete. fchrieb feine Schwefter: „Jch fandte dir „Birague“ nicht. weil es wahre litterarifcheJn „Jean Louis“ wirft du gewiffeDas einzige Gute Schweinerei ift. ...iftaber der Plan elend.Charaktere finden. an diediefen Büchern. meine Liebe. find die taufend Francs. Bra11des. Ha11ptftröm1111ge117. (Die No11-ta11t.Sch11le i11 Fra11kreich.) 1() 146 inmir einbringen.fiemirAber diefer Betrag iftWechfeln werden?“fieauf lange Sicht gegeben: werden honoriert Wer fich durch ein paar diefer Erftlingsfchriften durchgear hat. wird dies Urteil nicht zu hart finden. Sie habenbeitet eine gewiffe Lebendigkeit (rei-re), weiter aber läßt fich von ihnen nichts fagen. Wie weit das Gute. das Balzac felbft als ihren einzigen Vorzug iftauchrühmte. fich verwirklichte. fehr zweifelhaft. nicht nur. weil feine Romane wenig fchmeichel hafte Schilderungen von Verlegern enthalten. die mit Wechfeln bezahlen (man fehe: „Ein großer Mann aus der Provinz in Paristt). fondern auch. weil er 1825 in Verzweiflung über feine gedrückte Stellung plöhlich die Schriftftellerlaufbahn aufgiebt. um fein Brot als Buchhändler und Buchdrucker zu erwerben. Er. deffen Hirn beftändig Pläne aller Art ausbrütete inkam auf den Einfall. Klaffikerausgaben Einzelbänden zu veranftalten. und fühlte fich überzeugt. daß man mit diefem Unternehmen ein gutes Gefchäft machen könnte. Diefer an und für fich richtige Gedanke litt jedoch an dem gleichen Fehler. wie alle anderen fpäteren Unternehmungen Balzacs: andere undzu bereichern ihm felbft Verlufte zu verurfachen. B. als er 1837 inGenau Genuaging zufällig auffoes z.inden Gedanken kam. daß die alten Römer die Silberminen auf Sardinien lange nicht erfchöpft hätten. Er teilte einem mit undGenuefer diefen Einfall befchloß. diefen Plan zu verfolgen. aber als er ein Jahr fpäter auf einer mühfeligen Reife nach der Jnfel feine Vermutung beftätigt fand und in Turin um Erlaubnis den Betrieb wiederbat. aufnehmen zu dürfen. zeigte es fich. daß jener Genuefe fich längft die Er laubnis gefichert hatte und auf dem beften Wege war. ein reicher Mann zu werden. Gewiß waren viele Unternehmungen. Balzacs Kopf auftauchten.indie nur Hirngefpinfte. aber doch Wie Goethefein Genie.zeigt foPunktefich diefemauch Natur der Naturinganz eine war. daß fein Dichterauge bei der zufälligen Betrachtung einer Palme das Geheimnis der Pflanzenmetamorphofe entdeckte. eine und diefelbe Urform in allen Teilen der Pflanze. und wie er bei der zufälligen Be Balzac. 147 obachtung eines halb gefprengten Schaffchädels die Grundlage für die philofophifche Anatomie entdeckte. ebenfo war Balzac ein Entdecker im Großen wie im Kleinen. Er hatte. wie das Volk von den Schahfindern glaubt. ein Vorgefühl dafür. wo Reichtümer verborgen lagen. eine Wünfchelrute. die fich von felbft zum Gelde herabneigte. wie der namenlofe. gefchlechts lofe Held in feinen Werken. Doch glückte es ihm nicht. den er ein aber kein GeSchah zu heben: war wohl Zauberer. fchäftsmann. warSchon gleich fein erfter Plan ebenfo glücklich wie umfaffend: er wollte zugleich Schriftgießer. Buchdrucker. Buch händler und Verfaffer fein; denn er fchrieb felbft die Ein leitungen zu feinen Klaffikerausgaben und war' ganz Feuer und Flamme für den fchönen Plan. Aber nachdem er feine Großeltern überredet. ihm einen Teil ihres Vermögens für fein Unternehmen zu überlaffen und damit eine Schriftgießerei und Buchdruckerei gegründet. fowie gute illuftrierte Einzel-Ausgaben von Moliere und Lafontaine hergeftellt hatte. machten die franzöfifchen Buchhändler wie ein Mann gegen den ungerufenen Kollegen Front. Sie wollten feine Bücher nicht vertreiben und warteten ruhig feinen Bankerott ab. um felbft diefen Gedanken wieder aufzunehmen und daraus Gewinn zu ziehen. Nach drei Jahren mußte er feine Bücher als Makulatur und feine Druckerei mit großem Verluft verkaufen. Er hat alfo die Leiden des armen unternehmenden Buchhändlers in „Eva und David“ erlebt.felbft Diefes Unternehmen machte ihn nicht nur zum armen Manne. fondern belaftete ihn fo mit Schulden. daß er fein ganzes Leben lang ohne Raft und arbeiten umRuhe mußte. fich durch diefe Schuldenlaft hin durch zu kämpfen und feiner Mutter ihr Vermögen wieder Aber die die er nur mit derzu erftatten. Schulden. Feder aus der Welt bringen konnte. waren kein ruhiger Feind. fie lange nur einenwuchfen unaufhörlich. foerdaß Wechfel mit dem anderen decken konnte. So ermachte Bekanntfchaft mit den dieverfchiedenen Parifer Wucherern. fchlagender foinbleiben 10* fiekehren immer wieder.der ftehende Refrain feiner Gedanken. ininfogar denen das warme Herz des geplagten Mannes fich frei „Gewiffensbiffe.“ heißt es an einer Stelle anden vertraulichen Briefen Freunde und Freundinnen. ausfpricht. feiner wie Schulden. denn fiebringenRomane. „find nicht ins Gefängnis.“ fofchlimm Auf kurzeeinen Zeit mußte er fogarnicht ins Schuldgefängnis wandern und oft mußte er. um dem zu entgehen. mehrere Zufluchtsftätten haben. feine Wohnung und unter kommenwechfeln feine Briefe falfcher Adreffe laffen. Dichter. der er war. lebte er. beftändig von feinen Schulden gefpornt und getrieben. mit ihnen wie mit einer wieewigen Quelle der Gemütserregung; foer erwachte. fah wie Heufchreckenallen Ecken aufer ausfeine Wechfel fich _zufpringenMit Riefenkraft begann er nun zu arbeiten. und arbeitete fozufagen in einem Zuge feine ganze Jugend und fein Mannes alter hindurch. bis Ueberanftrengunginer. fünfzig Jahre plöhlich. wie der getroffene Stier voralt. einerfozufammenftürzte. fpanifchen Arena. Daß das Dichten für ihn kein Genuß. fondern fchwere Arbeit war. beruhte darauf. daß der Schaffens drang feiner Einbildungskraft durch keinerlei ftiliftifche Fertig keit unterftüht wurde. Er war den zeitgenöffifchen Dichtern in der Herrfchaft über die Form nicht ebenbürtig. Er ver mochte es nicht. ein wohlklingendes Gedicht zu fchreiben (die fich in feinen Romanen finden. ftammen von anderen. von Madame de Girardin. Bernhard. Lafailly und Gautier) und kein anderer als er felbft hat den viel verfpotteten. hiaten reichen Vers gedichtet. womit fein Louis Lambert fein Helden gedicht über die Jnkas einleitet: 0,malbenrenx!luca! r0i i11k0rt1111c'e et0viele Romane pfeudonym fchrieb und verwarf.derEr. foehe er fich einen Stil aneignete. mußte den hartnäckigften Kampf beftehen. um die Profa in feine Gewalt zu bekommen. und es war ein Kummer feines Leben. daß die jungen Ro mantiker die Hugo folgten. ihn lange Zeit als Künftler nicht für voll anfahen. Der feinfühlende. bewundernde Gautier. war der einzige. der ihm mit bereitwilliger Anerkennung entgegen kam. Aber kannte keine als erBalzacs Erftaunen Grenzen fah. wie jener ohne Vorbereitung und ohne das geringfte zu verbeffern. einen nach Form und Jnhalt untadeligen Auffah auf dem Rande eines Seherpultcs fchrieb. Er glaubte lange. daß etwas dahinter fteckte. daß_ Gautier die Arbeit fertig im Kopfe hätte. bis er einfah. daß es ein angeborenes Talent für Sprachbeherrfchung giebt. das ihm verfagt war. Wie hat tier gearbeitet. um diefes Talent zu erfehen. wie hat er Gautier bewundert. als deffen malerifche und bildende Kraft ihm klar wurde! Ein eigeuartiger Beweis dafür läßt fich noch aus dem Jahre 1839 erbringen. wo Balzac zur Schilderung der weiblichen Hauptperfonen in feinem Roman „Beatrix“ einige. zwei Jahre _früher gedruckte Auffähe Gautiers (über die Schau fpielerinnen Georges und Jenny Colon) faft Wort für Wort bennhtetk). Man fpürt bei der Vergleichung. wie gern Balzac 11(11a8012110.*)1.e8 r.e8ei11ri11e11tebe7e11! ..(kette elte7e1nre. a11 1ie11 cl'117oiret 8e eo11tonr11ent 01111 kanx .jo11t-8 t1ligr1111ee (i'or nne eo11lenr i11cleei8e, 80i11ti1111ite11 m11niere cle 11n .jo11r c-0m111e 11e8 kiligr1111eu(i'or11r11111 . . . . . l7e 11en ti11 et le11'1111 ao1111r11111 11eneo11tonr .mi11 ee, .o88e211'1111 tonr aqn1li11. mi11ee. .jeroyal areoaq11il111 et pre8qneLille ...11e 81118 q11oi cle ro70.1 . . . 1emepre11(ire1'e88emb1e 8,7a71811ge. 111118 ro11ci qu'07111e. reitn11e . . . 1818 cle8 bn8-re1iek8 egieieelni belle8emb1e 11e qnelq11ea11etiq11e8 1818 11e8 b118-re1ief'8 egi11e8i11gn1nrite remarqn11ble c111ll11e tique8.col cle üimlle. (1e0rge8. e'e8t qn'1111 11e 8e ere118er lien 11e 8'arronciir i11ter1e11reme11t 1111 1ie11 1a 11uq11e 11e 0amille forme 1111 0011 ä1eformei1e01c111 este 11e 18. 11nq11e. 1111 eo11tour renkle et tonrrenkleq11i11ele8 epa11leele8011te11u. a11 ko11ci 1'110 tete 88m8 8i11n081te.q11ilie1e8 ep11111e88a tete 8a118 a11eu11e 8i1111 ear11etere 1ep1118 e7icie11t cLe 10cte force.81 te. cliag11oetie cle temper11me11r 0e e01 pre8e11te pnr 1110me11t8 11rtitet1qne. (ie7e110ppe 1111 cle8 p1i8 (i'u11e m11g11itiee11ee atme tiqne. lMart11ade 0cle8 br118111118 ba11t poi11t eben 1'11eren1e 11'u11 811perbe eo11tour. 8e1n111e 11p . 1111'11rne8e. 1I11ft11ence 11e8 11r88 femmep11rte11ir ö.1111e 0010881116.q11elqne 01108e 11e korm1ci8.ble ..l.e8 br118 8011t 7igo11re118eme11r80nt tre8-b1111108. rre8-p11r8. 1111poig1tl11i81'18 termi11e8 p11rtermi11e8p11ru11 jioig11etcl'u11eclel1e11te88e e11k1111ti11e et 11e8 11er (i'1111ecle1ie11te88e 1111g-laiee. m 11i118 par 1168 m8.i117) mig1101111e8 el'.mig-11o1111ee kr11ppee811ef088etre8. pleiuen cle k088ette8. m011e1e8. fich etwas von der veranfchaulichenden Kraft der Worte Gautiers angeeignet hätte. und man verfteht es doppelt. wenn man fieht. wie fchlaff und allgemein die Bezeichnungen find. die er aus feinem eigenen Wortvorrat hinzufügt. Auf diefem Gebiete mußte er Gautier. der auf ganz andere GautierArt fieht und empfindet. iftein Schriftunterliegen. alsfteller erften Ranges. aber troh großer Vorzüge Dichter bisweilen iftein den beidenaußerordentliches.arm;kalt. er Künften angehörendes Talent. das fich ein Gebiet innerhalb alsder Dichtkunft erobert hat. Balzac dagegen iftSchrift fteller unbedeutend. doch ein Dichter erften Ranges. Er kann feine Geftalten nicht kurz und treffend charakterifieren. weil er infieeiner einzelnen plaftifchen Stellung vornicht fich fieht. Jndem fie. hervorgerufen von feiner Phantafie. vor feinem ergeiftigen Auge auffteigen. fieht ihr Aeußeres nicht allmäh einmal in den Stadien undlich fondern auf verfchiedenen Lebens er er beoTrachten ihres überfieht ihren Lebenslauf. bachtet den ganzen Reichtum ihrer Bewegungen und Hand lungen. hört den befonderen Klang ihrer Stimmen. von denen fiedie Geftalteigenartig ift.jede für fich vor unferenfodaß Augen auf ihre zwei Beine ftellt. Nicht wie beim Schriftfteller eine aber trockenevon Fach. ftellt einzelne. vielleicht fchöne Gedankenverbindung die Geftalt ins Licht. fieiftausnein. unzähligen. unbewußt zufammenftrömenden Gedankenverbin dungen zufammengefeht. reich wie die Natur felbft. wie der jaan Leib und Seeleder einer eigenMenfch. auswirkliche tümlichen Mifchung unzähliger körperlicher und geiftiger Elemente Es iftunnötig. Beifpiele für diezufammengefeht ift. unver gleichliche Kraft anzuführen. womit Balzac durch eine Antwort. durch eine bloße Handbewegung oder dergleichen eine Geftalt uns lebendig vor Augen malt; man könnte leicht ein Buch damit füllenf") Aber die Schwierigkeit lag für Balzac oft Nur der Deutlichkeit wegen führe ich ein Beifpiel an. die Buhlerin alten abgelebten Baron Hulot-einen General *)Jofepha fragt den Napo leons. ob er wirklich den Tod fei11es Bruders und feines Onkels verurfacht. feine Familie ins Unglück geftürzt u11d den Staat betrogen habe, um feine Geliebte zu befriedigen: „l1e darau 111oli11a Wirte-.me11t ln. tete. fgerade darin. daß er dem Reichtum feiner Einbildungskraftratlos gegenüber ftand. Entweder drängten fich da allzuviele Gedankenverbindungen. die nur für ihn giltig waren. in zwei (foWorte wenn er von einer unfchuldigen Damezufammen Mutter-undfieoderfagt. fühlteSklavinnenohren).alle Beobachtungen erhätte und Einfälle.einanderfich verfucht. nach die ihm bei der Geftaltung einer DichtungenPerfon feiner inund er verlor breiten beeinfielen. feinenaufzuzählen. fich fchreibenden Stil. der den Lefer verwirrte. weil in Balzacs Geift die elektrifche Leitung. welche das Organ des dichterifchen mit dem derSchauens dichterifchen Beredtfamkeit verbindet. mangelhaft. zu Zeiten ganz unterbrochen war. Durch zehn fache Arbeit mußte er diefe von ihm felbft bitter empfundene inUnbehilflichkeit gutDa machen. Mitarbeiterjener Zeit der keinen hatte.er felbft Rejaeinmal einen mannicht Schreiber. fieht leicht. welche ignation und Kraftanftrengung es erforderte. in zwanzig Jahren die über hundert größeren und kleineren Erzählungen und Schaufpiele zu vollenden. die er geliefert hat. Während Hugo fchreibt. wie die Künftler der Renaiffance malten. umgeben von einer Schaar junger Bewunderer und ErinSchüler. fiht Balzae einfam feiner Dichterwerkftatt. gönnt fich wenig Schlaf. Gegen geht er zu Bett.Uhracht Doinum Mitternacht auf und arbeitet feiner weißenfieht mit einer Goldkette um den Leib. bis indenminikanerkutte. lichten Morgen. und eilt. da fein Körper Bewegung braucht. umfelbft zur Druckerei. das Gefchriebene abzuliefern und die -11n_ bieu! .j'airne eela! e'Öei-1a Jaeepba, q11i ee 1e7a plei11 ci'e11tbo11 0'e8t 1111brnlag ge11eral! We8k 8arüa11apale! a'e8r gra11(i! e'e8te1aei11e. emai,e8t u11e e0e11r. 1311 bie11!ea11ailte maternn11plet! cl11011 o11 at0i pour le8 femme8 .j'111r11e wie11x n11 ma11geto11t p8.eeio11ne comme q11e ee8 kraicle dangn1ere eane ame8 g11'o11 clit 7ertnen! et g11i r11i11e11t 0acte8 m1tliere cle tam1lle8 area leure ra1le 11'e8t pae e0m111e....t0i, ma11 paeeione, o11 re kerait ne11clre t8.c11 e8 1111 110n11118 a'te111e tai! t11 e8 [non.jepaci-te! Z11ee1, Wie-t11, präte to11t Faire.ente apa11ipin-e, r11 117'ae 1a11eee! a'e8t 330r6. (H11e te. k11nt-il? Laux t11 ee11t-m1lle tra11ce? le8e'exterminera leg8.a11er.“()11 Wie hier nicht die Spreche11de und t.gema Korrekturen zu beforgen. Seine Korrekturen find keine. ge wöhnlichen. Er braucht acht bis zehn für jeden Bogen. gerade weil ihm die Sicherheit des Ausdruckes fehlt. weil er die end giltige Form nicht gleich zu finden vermag. fodann weil er anfangs nur das Gerüft des Romanes vor fich fieht und die Einzelheiten erft nach und nach findet. Die Hälfte. ja oft als die er für Korrekturmehr Hälfte feines Honorars giebt koften aus. die härtefte Not kann ihn nicht bewegen. fein Werk eher herauszugeben. bis er es fo gut gemacht hat wie nur möglich.Er bringt die Seher in Verzweiflung. aber auch für ihn felbft Der erfte Abzug wirdKorrektur die größte Sorge.iftdie mit weiten denZwifchenräumen zwifchen einzelnen Abfchnitten und mit mächtig breiten Rändern gefeht. und diefe werden voll gefchrieben. bis der ganze Bogen rechts undfoallmählich links durch auf-und niederlaufende Striche. Bogen und Sterne einem Feuerwerk gleicht. Dann fieht man wieder die gedrungene. unordentlich gekleidete Geftalt mit dem eingebeulten Hut und den leuchtenden Augen von der Druckerei nach Haufe eilen. und inzur Seite.mancher. der das Genie ihm ahnt. weicht ehrerbietigVorDann wird wieder einegearbeitet. Tifch befucht er hübfche geiftreiche Dame oder macht eine Razzia bei den Antiquitätenhändlern nach feltenen Möbeln und alten Gemälden. So der Tag wohl angewendet und der energifche Arbeiteriftbegiebt fich früh zur Ruhe. ..Zuweilen“. erzählt Gautier. „kam er morgens zu mir in feinem abgetragenen Rock. ftöhnend. erfchöpft. benommen von der wie derfrifchen Luft feiner Schmiede entwichene Vulkan. und warf fich auf mein Sopha. Seine lange Nacht arbeit hatte ihn ausgehungert. er ftieß fich Sardinen und Butter einem Brei. der ihn an ein erzu heimifches Gericht innerte und den er Das war fein Leibdann auf Brot ftrich. gericht. Sobald er gegeffen. fchlief er mit der Bitte ein. ihn nach einer Stunde zu wecken. Ohne mich darum zu kümmern. ichdiefen wohlverdienten Schlaf und forgte dafür. daßachtete kein Geräufch im Haufe ihn ftörte. Wachte er dann endlich mitDämmerung auf. foSchelterüberhäufte mich ichnannte mich Verräter. Dieb. Mörder. war SchuldBalzae. 153 daran. daß er 10000 Francs verlor. denn fo viel hätte er mit einem Roman verdienen können. zu welchem er den Plan-im wachen Zuftand gefunden haben würde nicht zu reden dritten Auflage.ichichan dender undzweiten war Schuldvon Ereigniffen. hätte ihn verhindert. Finanzmänner.chrecklichftenfVerleger und Herzoginnen zu treffen. er würde feine Wechfel nicht einlöfen können. diefer fchickfalsfchwangere Schlaf würde ichihm Millionen ichdadamit.koften tröftete feinemich...Backenfrifche Touraine-Farbe auf feine wiederkehren fah.“ Wenn man mit Ch. de Lovenjouls bibliographifchem Werk als Wegweifer Balzacs Arbeiten von Woche zu Woche verfolgt. wenn man mit Hilfe feiner Briefe beobachtet. wie er. ohne fich durch die Zerftreuungen des Parifer Lebens ftören woran erzu laffen. doch zuweilen teilnahm. und ohne fich von den Neider und KritikerGewehrfalven feiner erfchrecken zu laffen. mit fefter Hand Stein für Stein die Pyramide feines Lebenswerkes aufgeführt hat. nur darauf bedacht. diefelbe fo breit wie möglich anzulegen. dannund manmußfohoch Achtung vor dem Manne und feinem Mut bekommen. Der Titan;gutmütige. vierfchrötige. lärmende Balzac war kein er nimmt fich unter jenem Gefchlecht der Himmelsftürmer und -Stürmerinnen erdgebunden aus. aber er gehört zur Klaffe er war ein gewaltiger. mit Riefenkraft arbeitenderder Cyklopen; Baumeifter und der grobe. hämmernde. murrende Cyklop führte zuleht das Gebäude feines Ruhmes ebenfo hoch. als fich die beiden lyrifchen Genien feiner Zeit. Victor Hugo und George Sand auf ihren Schwingen erhoben. Reich veranlagt. wie er war. hat er nie an feiner Be gabung gezweifelt. Sein Selbftvertrauen. das feinem Talente entfprach und fich öfter als eine Art naiver Prahlerei äußern konnte. nie aber als erbärmliche Eitelkeit. trug ihn die erften der MutininJahre durch alle Anftrengungen. und Augenblicken wurde er. wiedie keinemlofigkeit. Künftlerleben fehlen. die Treue Liebefeine Briefe ahnen laffen. durch heimlicher getröftet und geftärkt. Ein Weib. deffen Namen er felbft vor den Ausindem er nurfittliche Sonne“. die ihm „mehr war als eine Mutter. mehr als eine Freundin. mehr als ein Gefchöpf dem andern fein kann.“ hielt ihn mit Rat und That. mit aufopfernder Hingabe in allen Stürmen feines Jugendlebens aufrecht. Er hat fie. wie man fieht. bereits 1822 kennen gelernt. und zwölf Jahre lang fie„das gefellfchaftlicheftarb 1837) oft(fie es verftandenhat alle Hemmungen desLeben. ihre Familie. ihre Pflichten. Lebens bei Seite esParifer zu fchieben.“ um. ohne daß mand ahnte. zwei 'Stunden mit ihm je zu verbringen") Balzac. inimmer Lobe übertreibt.der wo er notmuß. liebt.feinem wendig die ftärkften Ausdrücke gebrauchen. Aber was Beach das iftdie der beiFeinheit Gefühletung verdient. diefem Zynismus und berüchtigtenfeiner Sinnlichkeitwegen feines indie Bewunderung und die beifichManne. Dankbarkeit. ihm die Liebe kleidete. 13. Balzer. Sein erftes Vorbild war. wie fchon erwähnt. ein Dichter. an den er keinen erinnert und demficher noch hat er zur Zeit Walter Scott. Aberfeiner Reife unendlich fern fteht. nämlich er war nur zu fehr Kind feiner Zeit. um bei der hiftorifchen Dichtunsgart ftehen zu bleiben. Er hatte kein Heimweh nach einen von Befrüheren Jahrhunderten. hatte reichen Schah obachtungen gefammelt und fuchte untvillkürlich Stoffe. für die er diefelben am leichteften und beften verwenden könnte. Er wennfühlte dunkel. daß der Verfaffer des hiftorifchen Romanes. inKleider der damaligendieer nicht einfach feine Perfonen die der-inZeit ftecken will. feine ganze Denkweife früheren umändern. gleichfam zurückfchrauben muß eine fchwierige Aufgabe. der zum Troh die dichterifche Schilderung früherer Zeiten faft immer nur die Sitten oder doch die Grundanfchauungen Sie hieß Frau v. Berny. Die und 1(1(11.1.Briefe a11 Luife*)an fei11e Mutter vom Oktober 1836 1.der Brief Ja11uar Hanska daß fei11e U11genannte vom foBalzac. ]55 der Gegenwart. worin der Verfaffer lebte. darftellte. Er war ausnicht dazu gefchaffen. fich mühfam alten Chroniken zu be lehren. fondern feine Studien unter freiem Himmel. auf dem Boden feiner eigenen Zeit zu machen. „Die Phyfiologie der Ehe.“ Balzacs erftes Auffehen erregendes Werk. gab im Anfchluß an Brillat-Savarins un fchuldiges Buch „Phyfiologie des Gefchmacks" eine halb luftige. halb wiffenfchaftliche. doch ganz brutale Analyfe der Gefell fchaftseinrichtung. die in der ganzen franzöfifchen Litteratur von jeher zur Zielfcheibe des Wihes. zum Gegenftand ironifcher Huldigung und fchonungslofer Unterfuchung gemacht war. und die hier. als tragikomifche foziale Notwendigkeit aufgefaßt. gegen die auflöfenden Elemente männlicher und weiblicher Launen und Leidenfchaften in Schuh genommen wird. Die Ehe intereffiert Balzac befonders als Kampfplah zweier Arten der Selbftfucht. Durch die grenzenlofe Welt der Sympathien und Antipathien. welche das Gebiet der Ehe erfüllen. ftürzt er mit der Rückfichtslofigkeit eines wilden Ebers. alles durch Die in immer eineiftEhe Frankreichftöbernd. ziemlich äußerliche Einrichtung gewefen. kein Wunder. daß Balzac vor ihren Geheimniffen keine Ehrfurcht hatte. Er fpricht fich darüber mit der Derbheit Molic'zres aus. doch weit weniger frifch. als Dasdiefer. Buch iftpeffimiftifcher und materialiftifcher voll inguter. grober und feiner Einfälle und Anekdoten. oft durch den leichtfertigenGegenfah des worin der Jnhaltsäußerft komifch junge Doktor der Ehedemzu Profefforentone. ftandswiffenfchaft feine Weisheit vorträgt. Aber gleichwohl es das unreife Werk eines Verfaffers. der früh aus alleniftund wird es diefchönen Jllufionen geriffen wurde. ficherlich Mehrzahl der Leferinnen abftoßen. Nichts von Balzacs hoch herziger Denk-und Fühlweife kommt hier an den Tag. nur feine Begabung für rückfichtslofe Analyfe glänzt. als ob diefes Buch. indem feine DichterDoch fcheint es. inteiltfieeine und eineernfte156 Die roma11tifche Schule in Frankreich. fcherzende. was in der „Phyfiologie der Ehe“ in ein unan genehmes Ganzes zufammengefloffen war. die ernfte Auffaffung des Menfchenlebens und die finnlich-fpottende desfelben. trennt fich wie Satyr-und Trauerfpiel. Jm felben Jahre 1831 fchreibt er feinen erften philofophifchen Roman „14a pean cie ebagrin“. der feinen Ruhm begründete. und beginnt mit „1.abelle lrnpc'zria“ die lange Reihe feiner „00nte8 (1rölatigne8“. eine Novellenfammlung im freieften Stil der Renaiffancezeit. geiftesverwandt mit den Anekdoten der Königin Marguerite und Brantömes. und in der Sprache Rabelais ähnlich. Jn neuerer Sprachform würden diefe Erzählungen fchmuhig und platt fein. durch die prächtige. naiv-altertümliche Ausdrucks weife. die in noch höherem Grad als die ftrengfte dichterifche Form den Jnhalt adelt. find diefe Apotheofen der Sinnlich keit echte Kunftwerke geworden. burlesk wie die Gefchichten. die einer jener munteren. weltlich gefinnten Mönche vorträgt. die in der Volksüberlieferung aller Länder vorkommen. Jn einer der meifterhaft gefchriebenen Vorreden erzählt der Verfaffer. daß er in feiner Jugend um fein Erbe gekommen wäre und in äußerfter Not wie der Holzhauer in der Fabel. der feine Axt verloren. zum Himmel gerufen hätte. in der Hoffnung. von dem edlen Herrn da oben erhört zu werden und eine andere Axt zu bekommen. Da wurde ihm vom Merkur ein Schreibzeug zugeworfen. worauf die drei Buchftaben und die„urn“ ftanden. Er drehte wande himmlifche Gabe fo lange. bis er die Buchftaben von hinten las: 1417.4. Aber was war Eva? Was anders als alle Frauen in einer! Und eine göttliche Stimme rief ihm zu: „Denke an das Weib. wird deinen fie Kunnner deineftillen. iftofiedeinTafchen füllen. !“WeibVermögen. dein feigegrüßtt Eva.Befih. Ave. Das befagt. daß es für ihn hieß. dem vorurteilsfreien Lefer durch tolle und unterhaltende Liebesgefchichten ein Lächeln ab Stilihm geglückt. Nie hat feinzugewinnen; und das ifteinen folchen Glanz und einen folchen Schwung gezeigt. Rubens keine einenhat kühneren und reicheren Farben und kaum fo inUeber'mut herkulifchen und trunkener Aber esBalzac.  157  aus  dem  ganzen  Buch  kaum  zehn Zeilen  zitieren  oder  laut'  vorlefen.  „1.a peau c16 edagrin“ Kampf mit der Wirklichkeit feines Zeitalters. iftBalzacs erfter dichterifcher ein buntes iftes lebensvolles Buch. reich an Keimen und Sproffen und ftellt durch große einfache Sinnbilder das umfaffende Bild der modernen Gefellfchaft dar. wie es annäherungsweife zu geben. feinen fämtlichen Werken vorbehalten war. Jn einer ganz befonderen phantaftifchen Beleuchtung zeigen fich hier die Aeußerlichkeiten des modernen Lebens: das Spielhaus und das Boudoir der Modedame. die fehnfüchtige und hoffnungs lofe Armut des jungen Talents. und als Gegenfah dazu die Orgien der Journaliften und Kourtifanen. endlich in den weiblichen Hauptperfonen die Gegenfähe: „Welt“ und „Herz“.Das Ganze find einige aneinandergereihte. grell gemalte Bilder. Philofophie und Symbolik als individuelle Ge darin. Der junge Held. iftes mehr Begriffder imftaltungskraft fteht. aus Verzweiflung über feine Armut fich das Leben zu nehmen. bekommt von einem der alten Trödler ein Stück zubereiteter die wederEfelshaut. durch Eifen noch durch Feuer verleht werden kann und ihrem Befitxzer die Erfüllung jedes Wunfches gewährt. Aber zugleich fchrumpft fie. fobald ein Wunfch ge währt ift. um einige Linien zufammen. und an dasfieiftDie UeberredungsgabeLeben einerdes Befihers geknüpft. esaußerordentlichen Phantafie hat vermocht. das Ueberfinn intieffinnigen Symbol glaubhaftliche diefem zu machen. es dem eineBalzac hat verftanden. Phantaftifchen Form zu geben. worin es fich mit der modernen Wirklichkeit verträgt Aladdins Lampe unmittelbar Wunder. fiegeriebenfobaldthut fiefogar noch bei Oehlenfchläger. denwird. Naturzuerfeht. fammenhang. Anders das Lederftück. Dies richtet direkt nichts aus. es fichert nur das Gelingen und zieht fich dabei immer mehr zufammen; es fcheint aus demfelben Grundftoff zu beftehen wie unfer Leben. „Der Menfch.“ heißt es. „wird durch zwei inftinktmäßige Handlungen erfchöpft. die feine Lebensquellen austrocknen. Zwei Verba bezeichnen alle Formen. welche die beiden Wollen und Können. DasTodesurfachen annehmen: ]58 Die romantifche Schule in Frankreich. Wollen brennt 1ms aus. das Können _vernichtet uns.“ Das heißt: wir fterben zuleht. weil wir uns täglich töten. Das Lederftück wird. wie wir. fchließlich durch Wollen und Können vernichtet. Mit wirklicher Tiefe zeigt Balzac durch die kraftrolle Hervorhebung des Grundtriebes der zeit genöffifchen Jugend: das Leben voll und maßlos koften zu wollen. welche Leere in der Sättigung gähnt. und wie der Tod aus der Befriedigung des Verlangens hervorgrinft.auch Jugendlich. fruchtbar. gedankenreich und abftrakt-melancholifch. wie es war. und wie alle Bücher find. die ein Genie fchreibt. bevor es Einzelerfahrungen gefammelt hat. mußte das Werk las es inauch außerhalb Frankreichs Auffehen erregen. Goethe feinem lehten Lebensjahr. Bei Riemer (der naiv Victor Hugo als Verfaffer annimmt) fagt Goethe am 11. Oktober 1831: „Jch las ,,lm (ie ebagrin“ weiter. Es einiftnean vortreffliches Werk neuefter Art. welches fich jedoch dadurch auszeichnet. daß es fich zwifhen dem Unmöglichen und Un erträglichen mit Gefchmack hin und her bewegt und das Wunderbare als Mittel. die merkwürdigften Gefinnungen und Vorkommenheiten vorzuführen. fehr konfequent zu brauchen weiß. worüber fich im Einzelnen'viel Gutes fagen ließe.“ Jn einem vom 17. November 1831 erBriefe fchreibt ferner über das Buch: „Das Produkt eines ganz vorzüglichen Geiftes deutet auf ein nicht zu heilendes Grundverderbnis der Nation. welches immer tiefer um fich greifen würde. wenn nicht die fieDepartements. die jeht nicht lefen und fchreiben können. wieder es wäre.“dereinft herftellen. infofern möglich (Goethe-Jahrbuch 1880. S. 289).Der Roman enthält nicht wenig Selbftbiographifches.Aus eigener Erfahrung kannte Balzac die Empfindungen des armen Jünglings. der aus feiner Dachkammer in feinem ein zigen Paar weißer Seidenftrümpfe und Tanzfchuhe über das Ball geht. infchmuhige Pflafter balanzierend tötlicherzum Angft. daß ein vorbeirollender Wagen ihn befchmuhen und des Anblicks der Geliebten berauben möchte. Jntereffanter ift fo indie Summe die demjedoch und die niedergelegt iftfolgendes ergiebt: Balzac. 159 wie anfteckende Krankfieabfcheut Unglück und Schmerz. flieht nie einemheiten. fchwankt zwifchen Unglück und einem Lafter. Wie majeftätifch ein dieUnglück auch ift. Gefellfchaft weiß es zu verkleinern oder durch einen wihigen Einfall etwas Mitleid mitfienie demmachen; gefallenenlächerlich hatzu Gladiator. Kurz gefagt. die Gefellfchaft fcheint Balzac fchon in feiner Jugend Religion und Sittlichkeit bar fein;alle zu fiezieht fich von den Alten. Kranken und Armen zurück.fiefieduldet kein Unglück. aus dem auf irgend eine Weifenicht Münze fchlagen kann. Vor Balzac hatte fich der Roman wefentlich um ein einziges Gefühl: die Liebe. gedreht. Er fah mit fcharfem Blick. daß keineswegs die Liebe. fondern das Geld der Ab das Geld der Gegenwart und desbalbwar. oderiftgott richtiger. der Mangel an Geld. das Bedürfnis desfelben. der Mittelpunkt feiner Bücher. Das war ein kühner und Jn ineinem der diePoefieGriff. Roman.neuer genau Einnahmen und Ausgaben jemandes anzugeben. überhaupt vom Gelde als der Hauptfache zu reden. das war unerhört und wurde von vielen profaifch und roh genannt; denn es galt alle Zeit für roh. das auszufprechen. was Alle meinen oder denken. und das man deshalb bisher im allgemeinen Einver nehmen verheimlicht oder fortgeleugnet hatte; vor allem in einer Kunft. die oft genug als die des fchönen Scheins be zeichnet ift. 14. war noch jung. und auch foanfrühDoch Balzac feine Winter gewöhnte ihren Frühling.den Dichterfeele auchhatte er fühlte den Beruf. die Liebe und das Weib zum Mittel punkt einer Reihe von Romanen zu machen. Er behandelte aber das alte Thema mit einer Urfprünglichkeit. die es ganz neu erfcheinen ließ. Und die Erzählungen. worin er es mit großer Gefchicklichkeit variierte. bilden unter feinen Werken eine Gruppe für fich. Es war nicht die Schönheit. am wenigften die plaftifche. 160 Die romantifche Schule in Fra11kreich. der er beim Weibe huldigte. Er fühlte überhaupt nicht durch Vermittelung der Kunft die Schönheit am lebhafteften. Schon hierdurch fcheidet er fich von einer nicht geringen Anzahl feiner Zeitgenoffen. Ein großer Teil der romantifchen Dichtung fowohl in Frankreich wie in Deutfchland und im Norden be handelte ja die Kunft. Ein fo knnftliebender Dichter wie Gautier (der bald das Haupt einer ganzen Schule wurde). ließ fich z. B. durch feine Neigung zur Kunft in der Auf faffung der Wirklichkeit hindern. Er hat felbft erzählt. wie enttäufcht er fich fühlte. als er zum erften Male in Rioults Atelier einem Modell malennach weiblichen follte. fo fchön dasfelbe auch war. „Jch habe immer“. gefteht er. „dieStatue dem Weibe und den Marmor der Haut vorgezogen“. Vielfagende Worte! Man denke fich Gautier und Balzac zufammen im Allerheiligften des Louvre. wo die Venus von Milo in einfamer Majeftät thront. Für den plaftifchen Dichter wird aus dem Marmor die vollendetfte Hymne der griechifchen Kunft über die Schönheit der Menfchheit klingen und er wird Paris über Venus vergeffen. Balzac dagegen vergißt die Statue über der erften beften neumodifch ge kleideten Pariferin. die mit ihrem Longfhawl. der vom Nacken bis zum Fuß keine Falte wirft. mit ihrem koketten Hut und feinen Handfchuhen vor die Göttin hintritt. Er weiß mit einem Blicke alle kleinen Kunftgriffe ihrer Toilette zu würdigen. deren Geheimniffe für ihn keine Geheimniffe find. *)keinerleiDies Zug:iftUeberder erfte künftlerifche lieferung tritt zwifchen ihn und das Weib der Gegenwart.Er ftudierte keine Statue. betete keine Göttin an. verehrte die reine das Weib wienicht Schönheit. fondern faßte auf. es damals ging und ftand. mit ihren Kleidern. Shawls. Handfchuhen und Hüten. ihren Launen. Tugenden. Ver fuchungen und Fehlern. ihren Nerven und Leidenfchaften. mit allen Spuren der Unnatur. Kränklichkeit und Abmattung. Er jainim Vorbeigehen Boudoir. fiebegnügt er erftudieren.fich nicht. zu fieinSchlafkammer;forfcht ihrer erihrem Gautier: 8.108.Vergleiche k0rtr111t8 eoutempar11i11a.*)Balzac. 1 6 1 begnügt fich nicht. ihre Seele ergründen. er forfcht auchzu den dernach leiblichen Urfachen Seelenzuftände. nach Frauen krankheiten und -Leiden. Der ganze ftumme Jammer des fchwachen Gefchlechts wird mehr als angedeutet. ftellt als GegenftandDer andere iftZug diefer: Balzae der Liebe nicht das junge Mädchen dar. nicht einmal die junge Frau; iftder Haupttypus feiner Frauengeftaltenganz vielmehr derjenige. den man nach einem feiner Romane „die dreißigjährige Frau“ genannt hat. Er entdeckte und fprach die das ineinfache Wahrheit aus. daß weibliche Gefchlecht Nordfrankreich weder feine leibliche. noch feine geiftige Reife vor dem 18. Jahre erreicht. Er fchilderte das Weib. das bereits die erfte Jugend hinter fich hat. deren Gefühle tiefer. deren Gedanken gereifter find. das bereits Enttäufchungen er litten hat und doch noch zu einem großen Gefühl fähig ift. Sie vom Leben bereits gezeichnet. hier ein fchmerzlicheriftwirkt mitnochdort eine Falte. fiederZug. aber ganzenSie fieiftfchwermütig.Macht ihres Gefchlechts. hat ge oderiftgenoffen. oft getäufcht.litten. unverftanden einfam. und kann noch eine glühendefiehofft Leidenfchaftdoch noch das Mitleid wird. Unddie eigengenährteinflößen. durch fievom Standpunkt des gleichaltrigenwie ein junger. ifttümlich nichtgenug.Mannes gezeichnet.Mann fieaufgefaßt.iftfondern Diewürde. Frühlingsgefieauffaffenunerfahrener dasfühle. glühende Begehren. die jugendlich-idealifierende Begeifterung weben einen Heiligenfchein um die nicht mehr ganz frifche Stirne. verfchönern. verjüngen. vergöttern diefes mit aller Anmut der undSchönheit. weiblichen Ernftes echter Leidenfchaft ausgeftattete Weib. Jdealiftifch. wie bei George Sand. wird diefe Darftellung nie. denn nichts von dem. was fieüber ihr eigenes Gefchlecht fprechen. felbft George Sand bei denjenigen wennFrauen. zu ver fchweigen pflegen. und_ was fieSympathie erregen will.Frauen verfchweigt. für welche Für George Snad das Weibiftiftübergangen. vorhier eineallem ein geiftiges Wefen. eine Seele. für Balzac iftes weder an Leibphyfiologifch-pfychologifche Thatfache. deshalb noch an Seele fehlerlos. Entweder idealifiert er rein äußerlich Bra11d es. Ha11ptftröm1111ge117. (Die roma11tifche Säf11le i11 Fra11kreich). 11 B. durch eine verklärende Beleuchtung. die erotifche(z.iftdie bei derLeidenfchaftoder dargeftelltenSituation).die es alles andere und früherefür eine gewiffePerfon. Zeit Gattinnenund durch ihren Schein idealifiert.fovernichtet Zuneigung des jungenliebe. Mutterliebe. die verfchämte inZeitraum mit gleicher Buhlerinﬁk)inBalzac diefemMädchens fchilderte wie das freie Leben einerMeifterfchaft Die viertreten beifranzöfifchen Frauen verihm derfchiedenen Zeiträumen Gefchichte auf. inZuerft zur Revolutionszeit. Jn einem kleinen Meifter werk: ,,1.6 116g11181t1011ne1116“, eine feiner wenigen Er zählungen. die fich durch Vollendung der Form auszeichnen. behandelt er. mit der Schreckenszeit als Hintergrund. die Liebe einer Mutter zu ihrem Sohn. Das entlegene Dörfchen. Frau v. Dey's Haus. find mit wenigen Strichen gemalt. Die das Leben des Tode verurteiltenFurcht für zum Sohnes. die Erwartung. daß er verkleidet als einzuquartierender Soldat kommt. die von Stunde zu Stunde gefteigerte Spannung. die anfcheinend geheimnisvolle Ankunft des Soldaten. der gleich geführt wird. diedarauf ungefehen fein Zimmer ver zweifelte Unruhe und wilde Freude der Mutter. die feinen Tritt über ihrem Haupte hört und aus Angft. fich zu ver wagt; wie fieraten. ihn nicht herunterkommen zu laffen ins und dieendlich Zimmer ftürzt Entdeckungfurchtbare macht. daß es ein Anderer. ein wirklicher Soldat-alles das mit unvergleichlicherauf einen Bogen zufammengedrängt. Kraft und Wahrheit dargeftellt. Sodann diehat Balzac iftFrauen unter Napoleon ge fchildert. Der die SchauftellungHintergrund iftungeheurerhier iftmit Bewunderungkriegerifcher Pracht. die Luft gleichfam erfüllt. welche die Frauen den fiegreichen Kriegern entgegen bringen. Es herrfcht die rückfichtslofe. genußfüchtige Haft. Siehe: [.6 111e889136. 1.0 31e1111111616. [.11181111118 aba11cla1111se,*)1.11. (cz-19.11118 .13r6t66116. lil-:r(inme Wii-111111111. 11118 1111e 11,1176 und 1.0 temme 118 treat-3 n11e. welches Stück aus verfchiedenen. urfprünglich nicht zufammengehörende11 Beftandteilen znfammengefeht tft. Balzae. 163 die fich aus einem Leben wo ein junges Weiberklärt. „zwifchen einem erften und fünften Bulletin der großen Armee Braut Frau. Mutter und Witwe fein konnte“. und wo die Ausficht Witwentum oder eine Dotation oder einen unauf frühes fterblichen Namen die Weiber leichtfinniger und die Offiziere noch verführerifcher machte. Die Heerfchau im Hofe der Tui lerien 1813 und die Abendgefellfchaft zur Zeit der Schlacht bei Wagram (in „1m femme (ie traute 11118“ und „1.3 pain ein menage“) malen eine Epoche und einen Frauentypus. Doch feinen eigenften Bezirk und feine auf die fchärffte Beobachtung gegründeten Frauengeftalten und Seelengefchichten auserreicht Balzac in den Darftellungen der Reftaurationszeit. Wie unerfchrocken fein Auge und wie hart feine Hände auh waren. wie fehr er auch der Mann war. die nüchterne und nnredliche Herrfchaft des Bürgerkönigtums zu fchildern. war er doch Dichter genug. unter der profaifchen Geldherrfchaft des Julikönigtums wehmütig auf die vornehme Eleganz und Ton der Dieden freieren Reftaurationszeit zurückzublicken.-Reftaurationszeit war noch ariftokratifch gewefen; und Balzae. der wenn mit Adelfich felbft. auch Unrecht. zum rechnete. hatte große Achtung vor demfelben. Die adlig geborene und erzogene fchöne Ariftokratin erfchien ihm als Blüte der Menfch erhiet. Wohl gehört dem Gefchlecht an. das für Napoleon fchwärmte; diefer Name kommt auf jeder zehnten Seite feiner Romane vor. und er träumte (wie Hugo) davon. in der Litteratur mit der desWeltherrfchaft Kaifers zu wetteifern. er hatte fogar in feinem Arbeitszimmer ein Standbild Napo leons. auf deffen Degenfcheide er gefchrieben hatte: „Was er willfich mit dem Schwert erkämpft hat. erobern!“ ichmir mit der Feder Aber alle eitlenfeine Träume. Schwächen. und verfeinerten Neigungen gehören doch dem legitimen Königtmn. deffen Herrfchaft außerdem in feine Jugendzeit fiel und das er deshalb mit warmer Liebe umfaßte. Jn der Zeit der ver goldeten Staatskutfchen und der altfranzöfifchen Ueberlieferungen hatte im Schut',e der Herrfchaft der Geiftlichkeit und des inden einehöheren KreifenLeichtfinns freiere Lebensanficht 164 Die romantifche Schule in Frankreich. des Geldbeutels. Das gefellfchaftliche Leben. das die Haupt ftadt des guten Tones fo berühmt gemacht hatte.-'-'tarb aus. Kein Wunder alfo. daß Balzac die fchönen Sünder-'nnen aus dem Faubourg St. Germain mit fchonender Hand und -chmeichel haften Farben fchildert. Wohl war eine der höch-tgeftellten Frauen der neueren Zeit. die fchöne Delphine de Girardin. deren Salon einer der befuchteften war. ihm fowohl wie Hugo und Gautier eine treue und kluge Freundin; aber ficher hat er noch mehr als von ihr für feine Dichtungen von zwei Herzoginnen gelernt. in denen fich für ihn die Größe des Kaifertums und die lichte Schönheit des alten Regimes ver körperte. und denen er von Anfang feiner Schriftftellerlauf bahn an nahe getreten war. Madame Junot. Herzogin von Abrantes. welcher er in litterarifchen Angelegenheiten behülflich war und die Herzogin von Caftres. die ihn zuerft unter anderem Namen ihr Jntereffe für feine Werke zu erkennen gab. und für die er eine Zeitlang eine nicht erwiderte Liebe hegte. Sie kommt in der ,,1118toire c198 Meine“ unter dem Namen der „Herzogin von Langeais“ vor. Die neue Gefellfchaft des Julikönigtums. feine Frauen und Leidenfchaften. berührte Balzac im Anfang der dreißiger Jahre felbftverftändlich noch nicht. Das gefchieht erft fpäter.Man kann ziemlich durchgehends die Beobachtung machen. daß er gegenüber dem neuen Stoff und überhaupt in feinen fpäterenDer LenzhauchJahren ftrenger und fchwärzer fieht. iftver das Weib und die Liebeiftfchwunden. Ju vielen Büchern noch der Mittelpunkt. aber die Neigung iftzur Leidenfchaft ingeworden. die Leidenfchaft zum Lafter. wenige uneigennühigeund nnfchuldige Gefühle. überall Berechnung. auch bei der für die Liebeder Liebe und fieFrau. felbft wonoch mehr. bieten vermögen. Die Kourtifane innur mangelhaften Erfah zu vielen Romanen indrängt die Weltdame den Hintergrund und zuweilen findet man bei der erfteren weniger Eigennuhals bei der lehteren. Vor den Augen des Lefers öffnen fich die Abgründe der Selbftfucht und des Lafters. Balzac. 165 15. Balzac. Unter den von Balzac 1833 und 1834 herausgegebenen Büchern verdienen befonders zwei hervorgehoben zu werden: die feine. klaffifche Erzählung „Lugeiiie (Jr-meier“ und der mächtige. geftaltenreiche Roman Dere-(Loriot. Jn jenem wett eiferte Balzac mit Moliere („der Geizige“); in diefem mit keinem geringeren als Shakefpeare („König Lear“).„Eugc-znie Grandet“ giebt keinen Maßftab für Balzac's Talent. obgleich er lange als Verfaffer diefes Romans in ehrender Weife genannt wurde. Das Buch intereffierte durch die Sorgfalt und Treue womit das Leben in der Provinz mit feinen Laftern und Tugenden wiedergegeben war. es eignete fich zum Vorlefen in der Familie. denn die Heldin war ein edles junges Mädchen. und iftzugleich merkxeskeufches. würdig durch die Genialität. womit Balzac den Geiz. dem die Alten nur eine komifche Seite abgewannen. als impo nierendes Lafter darftellte. Er zeigt. wie der als lächerlich verfpottete Trieb. Geld zu fammeln. nach und nach alle bis ermenfchlichen Gefühle tötet. fein furchtbares Medufen haupt über der Umgebung des Geizigen erhebt. aber er bringt iftuns zugleich den Geizigen menfchlich näher; ihmdiefer kein Spießbürger. fondern einer. der von dem Streben nach Macht befeffen ift. ein verhärteter Schwärmer. ein Dichter. inder beim Anblick des Goldes gefättigter Begier wälztfich inwilden Träumen fchwelgt. Der Geizigeund iftnurfich als dasalle anderen der Wahrheit bewußt. daßdeutlicher Gold der Jnbegriff aller menfchlichen Kräfte nnd Genüffe ift. Jn einer folchen Charakterfchilderung zeigt fich bereits Balzac's das von anderenStärke. nämlich durch Kleine. Ueberfehene. iftgroße Wirkungen hervorzubringen. Symbolifch aufgefaßt. imEugenie Grandets Gefichtskreis nicht eng. aber er war es iftVerhältnis zu Balzac's Anlage.Jn „Pere Goriot" erweitert das Bild des Lebens.fich Nicht eine entlegene Ecke der Provinz. fondern das-ungeheure Paris wird hier vor dem Auge entrollt. und hier nichts und jeder Vertreter mitiftjede Gefellfchaftsklaffe derfelben eigenen Zügen ausgeftattet. Jch nannte „König Lear“. aber das Verhältnis der beiden hartherzigen Töchter zum Vater. tief es auch angelegt und empfunden ift. bildet doch nurfoden Jnhalt; der iftderwahre Jnhaltäußerlich verftanden Eintritt eines verhältnismäßig unverdorbenen Jünglings aus in die wieParifer Welt.der Provinz er allmählich diefe Welt kennen lernt. fein Erfchrecken bei der Entdeckung. feine Weigerung. es den andern gleich zu thun. feine Verfuchung und endlich feine Erziehung für dies Leben wie fieSchritt für Schritt. aber doch fchnell. vor fich geht. Raftignaes Charakterentfaltung gehört zu dem Tiefften. was Balzac und überhaupt ein moderner Romandichter hervorgebracht hat.Mit großer Kunft wird gezeigt. wie dem jungen Manne von den verfchiedenften Seiten. abgefehen von der Heuchelei und der Naivetät. diefelbe Auffaffung der Gefellfchaft und diefelbe Lehre entgegentritt. Seine Verwandte und Befchüherin. die anmutige und vornehme Frau Beaufeant. fagt zu ihm: „Je kühler Sie berechnen. defto weiter werden Sie kommen. Be trachten Sie Männer und Frauen nur als Poftpferde. xdie Sie bis zur nächften Halteftelle zu Schanden fahren können. Haben Sie einmal Sie fich wohlein wahres Gefühl. fohüten es zu verraten. fonft werden Sie Ambos ftatt Hammer ...Frauen Sie erft geiftreich. die MännerFinden die werdenfodas fchon glauben. wenn Sie ihnen diefen Glauben nicht all Dann werden Sie auch fehen. was diefchnell nehmen.zu ..Gefellfchaft ift. eine Sammlung von Dummköpfen und Schuften. Seien Sie weder das Eine noch das Andere!“ Und der ent wichene Galeerenfclave Vautrin: „Man muß fich durch die Menfchheit entweder wie eine Bombe den Weg bahnen. oder wie eine DiePeft hineinfchleichen. iftRecltfchaffenheitMafich Der Haufe beugt fich der des Genies.nichts nüh. tman es weil es nimmthaßt es. man verfucht zu verleumden. ohne zu teilen. aber man beugt fich. wenn es nur aushält.Mit einem Wort. man betet es an. wenn' man es nicht im Sie inbegraben kann wetteJch darauf.Schmuh daß....Paris keine zwei Schritte gehen können. ohne auf wahre Teufelskniffe zu ftoßen. deshalb wird der rechtfchaffene Mann allen-angefeindet. Aber wer. meinen Jn Paris iftder rechtSie.von der fchweigt undiftfchaffenek es der. nichtwill.“mit teilen TypusRaftignac der des jungen Franzofen iftiftaus beaber im Uebrigenjener begabt.Zeit. wohler nicht fonders hervorragend. und hat keinen anderen Jdealismus als den. der auf der Unerfahrenheit feiner 20 Jahre beruht. Ergriffen und bewegt durch alles. was er Tag für Tag fieht und erlebt. beginnt er immer eifriger und immer weniger ge wiffenhaft den Glücksgütern nachzuftellen. Wie weigerte er fich anfangs. als Vautrin _ihm zum erften Mal die alte be kannte Frage vorlegte. ob er. wenn fein bloßer Wille dazu ausreichte. einen ihm unbekannten Mandarinen erfchlagen würde. um die Million. die er fich wünfchte. zu erlangen! Und wie bald darauf liegt nicht der „Mandarin“ im Todes kampf! Er fagt fich zuerft. wie alle jungen Männer zu thun pflegen. daß um jeden Preis ungefehen und reich werden wollen dasfelbe ift. wie lügen. betrügen. fchmeicheln und kriechen vor denen. die gelogen. betrogen. gefchmeichelt haben und im Staub gekrochen find. Dann fchlägt er fich diefe Gedanken mit den Worten aus dem Kopf. daß er nicht grübeln. fondern dem Triebe feines Herzens folgen wolle. Dann kommt eine Zeit. wo er noch zu jung ift. um zu be rechnen. aber doch fchon alt genug. daß nebelhafte Träume in feinem Gehirn auftauchen. die gewiß keinen reinen Bodenfah Sein Verfiehinterlaffen hätten. wenn man verdichtet hätte. hältnis zu der Weltdame Delphine Nucingen. der Tochter Goriots. vollendet feine Erziehung. Er gewinnt einen Ein indie großen und kleinen Jämmerlichkeiten. aus denenblick das Leben der höheren Gefellfchaft zufammengefeht ift. und wird zugleich durch Vautrins fpöttifchen Zynismus bearbeitet: „Noch zwei oder drei hochpolitifche Erwägungen“. fagt Vautrin. Der hervorwerden Sie die Welt wie„fo fehen. fieift. ragende fpätermir Jhnen gern erlauben. mich heute noch zu verachten;Sie infiewerdenlernen. denwerden mich fchähen glühenden Abgrund. die mächtigen Gefühle finden. die von den Schwachköpfen Lafter genannt werden. aber Sie werden mich nie feig oder undankbar finden“. Raftignaes Augen erweitern fich. er fieht das ganze Scheinwefen feiner Umgebung. fieht. wie Sitten und Gefehe nur Schuhwände find. hinter denen die will. AllüberallfieFrehheit Scheinwürde.was nurthut. Scheinfreundfchaft. Scheinliebe. Scheingüte. Scheinheiligkeit. Scheinehen. Mit feltener Macht hat Balzac den Augenblick im Leben des Jünglings feftgehalten. wo fein Herz. wie ich einmal ausgedrückt. ihm fchwillt und wunderlich fchwerfoes und als erwird. ihm ift. hätte einen Brunnen voll Ver achtung in feiner linken Seite: „Wenn er fich anzog. gab er fich den fchwermütigften Gedanken hin. er fah die Gefellfchaft vor fich als ein Meer von Schmuh. worin-jeder. der nur den inFuß darauf gefeht. bis begehtVautrin manzum Halfe einfinkt der guten Gefellfchaft nur erbärmliche Verbrechen. So er er denUmrichtet fich zuleht. nachdemiftgrößer“. fang diefer Hölle durchmeffen. häuslich darin ein und bereitet die Spihen der den Minifterpoften.Gefellfchaft.fich vor. zu wir ihnerfteigen. als deffen Jnhaber inRomanenfpäteren wieder treffen. inFaft alle Vorzüge großBalzacs find ihm andiefem gelegten Werke zu Gute gekommen. Seine faft tierifche Le bendigkeit. feine faft unerfchöpfliche Redefertigkeit ftimmt wunder lich zufammen mit der natürlichen Ausdrucksweife der ganzen plump wihigen. frech genialen Tifchgemifchten. halb fchoflen. der Penfion Vauquer. Es kommt faft keineiningefellfchaft dem Buche vor. und alfo auch kein Anlaß.edle Geftalt fich einem gefchmacklofen Pathos hinzugeben; dagegen hat der Lefer beftändig Gelegenheit. fich über das fichere Auge und die gefchickte Hand zu freuen. womit Balzae die Seele eines einer eines Geldmannes oder eines altenVerbrechers. Kokette. mißgünftigen Mädchens zerlegt. Der den verTöchternvon beBalzac. 169 gewiß keine abfolut vollkommene Geftalt. Vateriftnannt ift. Goriot ein Opfer und Balzac zeigt den Opfern gegenüberEr nennt Goriot iftEmpfindfamkeit. gefchmacklos.ftets „denErVaterliebe.“ Liebeder giebt trohdem derChriftus zu inTöchtern einen fofeinerfinnlichen Anftrich. feinen erdaß inHyfterie einem faft leid thut.*) Aber doch hat der Roman diefem alten. verlaffenen Mann. dem feine eigenen Töchter das Herz zertreten. einen Mittelpunkt. eine Einheit gewonnen. die fehr angenehm wirkt. Wie in einem Epigramm fpiht fich die ganze Juvenal'fche Satire über die Gefellfchaft zu. als Delphine ihren fterbenden Vater nicht befuchen will. weil fie. um auf der gefellfchaftlichen Stufenleiter eine Sproffe höher zu fteigen. durchaus einer lang erfehnten Einladung zum Ball bei folgen will-diefem demFrau Beaufeant Ball. zu inmit graufamer Neugier denum„ganz Paris“ nur ftürzt. Mienen der Wirtin den Schmerz über die erfolgte Verlobung felben Morgen erftfiedieihres Liebhabers zu beobachten. am erfahren hatte. Wir folgen Delphine. Ball inan Raftigwie fieihrer Kutfche DerSeite junge Mann. der Vaters fährt.nacs wohlzum Ball zuüber diefieempfindet. ihresdaß Leiche zum gehen fähig ift. der aber weder Kraft hat. mit ihr zu brechen. noch Mut genug. um ihr darüber Vorwürfe zu machen. kann doch nicht nmhin. ihr den bedenklichen Zuftand des Vaters infiedie Augen. abertratenanzudeuten. Thränen ihr dachte: werde mit verweinten Augen abfcheulich ausfehen.“ und„Jch _Augen blieben trocken. „Morgen werde ichihre meinen fieVater pflegen und Lager gehen.“ fagtevon fie.nicht feinem Sieund einmalmeinte es aufrichtig. iftnicht böfe-. nicht Bildfieaber ein der Gegenfähe deriftlebendigesfchlecht. Gefellfchaft: nicht adlig geboren. adlig verheiratet. reich. aber aller Verfügung über Vermögen eineihr durch verwerfliche Ehe beraubt; genußfüchtig. leer und ehrgeizig. Balzacs dich wie'eine reineKraft foGeftaltterifche reichte nicht aus. --1)ie11! jtle11rer.*)tete011e l711 8111 mo11 geilet,Goriot.“1elemoi.clo1111en pet-e011. 170 Die romantifche Schule i11 Frankreich. Shakefpeares Cordelia darzuftellen. denn das Edle war nicht fein Bereich. aber er verftand es. eine Regan und Goneril menfchlicher und wahrer zu fchildern als der große Brite. 16. Balzac. Jm Jahre 1836 trat Balzac eines Tages fehr auf geräumt bei feiner Schwefter ein. fchwang feinen dicken Stock mit dem Karneolknopf. in den er in türkifcher Sprache den Wahlfpruch eines Sultans „Jch bin der Beifeiteräumer von Hinderniffen“ hatte einfchneiden laffen. wie ein Tambourmajor den feinen und rief. indem er mit der Zunge die Militär „Wünfche mir ganz im Begriff ein Genie werden.“ Er war aufeinfach zu den Gedanken gekommen. alle feine fchon gefchriebenen und künftigen Romane zu einem einzigen Werk („lnr eomc-z(11e .11nmaineli) zu vereinigen.Der Plan war ichbinKind. dennmufik Glück.nachahmte: großartig und eigenartig. daß nochfoniemand irgendwo darauf verfallen war; er war demfelben fyftematifchen Geift entfproffen. der im Anfang feiner Lauf bahn den Gedanken einer Jahrhunderte umfpannenden Reihe von Romanen gefaßt hatte; doch war dief er Plan weit intereffanter und fruchtbarer. Denn wenn das Werk glückte. würde es teils alseine Macht der Jllufion befihen. handelte es von gefchichtlichen Thatfachen. es würde nicht nur ein kleiner Ausfchnitt des Lebens fein. der fich künftlerifch zum Spiegelbild des Ganzen erweiterte. fondern es würde den vomAnfpruch erheben können. als Ganzes wiffenfchaftlichen inStandpunkt angefehen werden. Dantezu der „Götthat lichen Komödie“ die Weltanfchauung und Lebenserfahrung des Mittelalters in einem Brennpunkt gefammelt. fein ehr lebengeiziger Nebenbuhler wollte durch zwei-bis dreitaufend dige Geftalten. deren jede hunderte von anderen vertritt. ein Bild aller franzöfifchen undGefellfchaftsklaffen geben. foBalzac. 171 Man kann nicht leugnen. daß der Erfolg eigenartig war Balzacs Staat hat wie der wirkliche feine Minifter. feine Obrigkeit. feine Generale. Geldleute Jnduftrielle. Kaufleute und Bauern. Er hat feine Priefter. Stadt-und Dorfärzte. Stecher. Maler. Bildhauer und Zeichner. feine Dichter. Schrift fteller und Journaliften. feinen alten und neuen Adel. feine eitlen und verderbten. feine liebenswürdigen und fich aufopfern den Gattinnen. feine genialen Schriftftellerinnen und Blau ftrümpfe. feine alten Jungfern und feine Schaufpielerinnen und endlich feine unzähligen Kourtifanen. Und die Jllufion beund vollftändig. Denn daiftdie Perfonenüberrafchend inftändig aus einem der zahlreichen Romane den anderen da wir fieden verfchiedenften Stufenübergehen. auf ihrer fieEntwickelung fehen.da fie. auch wenn nicht auftreten. beftändig von den anderen Perfonen erwähnt werden. da die Angaben über ihr Ausfehen. ihre Tracht. ihren Aufenthaltsort und ihre genau find. als ob ein Modehändler. ein Jurift.Lebensweife ein Trödler foBefieoder ein und dieArzt gegeben hätte. ift. daß man glaubt.ingleicher Zeit die entwederPerfon fchreibung lebendigfozu Straße oder jenemdiefer bezeichneten Haufe finden zu müffen oder bei jener durch die Romane -fo fiebekannt gewordenen ariftokratifchen Dame. die nachmittags pflegt kommt es einem faft unglaublichfozu befuchen manvor. daß alle diefe Wefen Hirngefpinnfte fein follen und denkt fich unwillkürlich das damalige Frankreich von ihnen bevölkert.*)Und zwar das ganze Frankreich. denn er hat nach und nach die verfchiedenften Städte und Gegenden feines Vater verlandes befchrieben.**) Weit entfernt. die Provinzen zu er mit denfchmähen. feht feine Ehre darin. feine Bekanntfchaft_ Eigentümlichkeiten ihres ftagnierenden Lebens. mit ihren in Refignation ausmündenden Tugenden und ihren aus Erbärm G. Bra11des: Kritiken und Portraits.*)in**) Jffoudun in „011 menage cle garm711“. Douai in cherche cle l'abeal11“, Aleneon in „lla rteille fi'le“, Befaneo11 Angouleme „La.,albert re i11Saumur in .,lünge11ie „l1e8 cle111;i11Tours in cle -1'011re“, Limogese11re ci11„l1e „l1eeure. mnee cln (iSpartSmE11t“ u. w.f.lichkeit entfproffenen Laftern darzuthun. Doch vor allem lebt in feinen das 400Werken Paris. und fein Paris iftnicht Jahre alte von ,,dlotre 081116 c19 V6118“. noch weniger_ Hugosideales Paris. das neue Jerufalem der Geifter und der Anf klärung. fondern die wirkliche Stadt mit all ihrer Freude. ihrem Kummer und ihrer Schande. das lockende Wunder der das die des Altertums weitNeuzeit. fieben hinter fich läßt. der mächtige Polyp. mit feinen hunderttaufend Fangarmen. womit er Nahes und Fernes ergreift und verfchlingt. der große Krebsfchaden. der an Frankreichs Mark zehrt. Jn feinen Werken lebt das Paris feiner Zeit mit feinen engen Gaffen. indie Rembrandts Weife mit Meeremalt. feinemer von in-Stimmen. das er mit der Kraft eines Orchefters wiedergiebt es er wie die Eingeweihten der altenfcheint. als hätte Myfterien Trommeln und Cymbeln Er kenntverfchluckt.*)Wohnungen und ihre Möbel.alles die dieParis. Häufer. die Stammtafeln der Vermögen und Kunftgegenftände. die Toiletten und Schneiderrechnungen der Damen und Laffen. die Lebensdie Prozeffe der Familien. den Gefundheitszuftand. weife. die Bedürfniffe und Wünfche aller Bevölkerungsklafien.Er hatte die Stadt durch alle Poren eingefogen. Während die zeitgenöffifchen Romantiker fich beftändig aus dem von Nebel verfchleierten Paris und feinen modernen Spießbürgern nach Spanien. Afrika und dem Orient fehnten. war ihm keine Sonne lieber als die parifer. Während man rings um ihn fich bemühte. _den Schatten einer fernen oder längft vergangenen Schönheit heraufzubefchwören. wirkte das wenig abfchreckend. wie dieauf ihn Neffel aufHäßliche foden Botaniker. die Schlange auf den Naturforfcher oder wie die den An Stelle würde erKrankheit auf Arzt. Faufts nimmer Helena aus dem Grabe vielheraufbefchworen haben. eher feinen Freund. den ehemaligen Verbrecher und fpäteren *)11118 1111r 761111 des Parifer Lebens mit ei11er Herrfchaft über die Sprache fo11dergleichen dargeftellt ift. . Balzae. 173 Polizeipräfekten von Paris. Vidocq. um fich aus den Erleb etwas mitteilenniffen desfelben zu laffen. Wohl fammelte er eine unendliche Menge einzelner Züge. die er beobachtet. und die Aufzählung feiner Beobachtungen wirkt in feinen Einleitungen oft ermüdend. zuweilen befchreibt er eine Wohnung. eine Geftalt. ja eine Nafe mit peinlicher Genauigkeit. womit er doch den Lefer nur langweilt. Aber dann kommt ein Punkt.. wo feine glühende Einbildungskraft alle vom Gedächtnis überlieferten Beftandteile zufammenfchmilzt. wie Benvenuto Cellini die Teller und Löffel beim Guß feines 26. Februar 1780):aberichPerfeus. Goethe fagt (Tagebuch. den „Mit der ZufammenfehungHilfe nichts.verftehe ichlange Brände und Stroh zufammengefchlepptwenn recht und vergebens verfucht habe. mich zu wärmen. obgleich die Glut darunter und der überallRauchiftlebendig hervor im Nu über dasdringt. fchlägt doch die Flamme zuleht QualmBei der undRauchiftGanze zufammen.“ Balzac inTeilenfogar den Werke verfeiner noch zubefchreibenden fpüren aber auch die Flamme bleibt nie aus. Denn er nur einwar nicht ein Beobachter. fondern auch Seher. Wenn er gegen Mitternacht einem Arbeiterpaar be das konnte er demdem foaus Theatergegnete. heimkehrte. bis das Haus auf derfelben Straße auf Straße ab anan deren Seite des äußerften Boulevards folgen. wo fiefiewohnten.Er hörte über das Stück reden. dasfiegefehen.Mutter zunächft dann über ihre eigenen Angelegenheiten. während die ihr Kind hinter fich Dann redeten über das Geld.fieherzog. indas Gefieam anderen Tage verdienten. und gaben es -aus. wobeiauf verfchiedene Weife fiedanken durch Scheltworte inihren Charakter verrieten und Balzae ging ihren Klagen über den langen Winter und die teuren Kartoffeln foganz lebte und. wie es immit ihnen in„Facino Cane“ heißt: „ihre Lumpen auf feinem Rücken fühlte und ihren fohlenlofen Stiefeln ging.“ Jhre Wünfche und auf. daß er zuleht Bedürf ininfeine Seele über. fodaß er gleichfamgingen wachemniffe erininderder Zeitab und ging ganz auf. erfievor er mitftanden zuleht ihm. daß feinen Freunden von ihnen fprach wie von wirklichen Perfonen. Wenn er nach einem der Orte reifte. die_ er fchildern wollte. fagte er: Jch reife nach Aleneon. wo Fräulein Cormon lebt. nach Grenoble. wo 1)r. Benaffis wohnt.“ Er teilte feiner Schwefter Neuigkeiten aus feiner erdichteten Welt mit; „Weißt du. mit wem Felix de Vandeneffe fich verheiratet? mit einem Fräulein Grandville; das eine gute desPartie. trohiftde Geldes. Ja.das Fräulein de Bellefeuille die Familie gekoftet hat.“ eines Tages. als Jules Sandeau von feiner kranken Schwefter fprach und Balzac eine Zeitlang zerftreut zugehört hatte. unter ihn mit den Worten: „Das lieberiftgut.erbrach ganz aber nun unsFreund. laß zur Wirklichkeit zurückkehren. und von Eugenie Grandet fprechen.“ Man fieht. es war notwendig. die Jllufion mit folcher Macht zu empfinden. um fieanderen Seinemit annähernder Stärke mitteilen zu können. hatte eine Ueberredungsgabe. die keinenEinbildungskraft Zweifel aufkommen läßt. Man unterwarf imihr auchfich täglichen Leben. Unter den hundert Plänen. die er fchmiedete. um aus diefeinen Schulden herauszukommen. war auch der. Wüftenei. welche feinen kleinen Grundbefih ,,1.98 .larciie8t* umgab. den er gekauft hatte. um feiner Mutter ein Pfand indiegeben. ungeheure Treibhäufer zu verwandeln. nichtzu viel Feuerung bedürfen würden. weil fie. durch keinerlei Schatten geftört. direkt der Sonne Wärme Jn diefenerhielten. Treibhäufern wollte er 100000 Ananas ziehen. die. wenn für fünf Francs verkauft. ftatt wie gewöhnlich für zwanzig. dem glücklichen Befiher einen Reingewinn von 400000 Francs ein bringen würden. „ohne daß er den geringften Fehen Manu-Bemitfkript zu liefern brauchte“ und überzeugenderfoerredtfamkeit ftellte das Unternehmen dar. daß feine Freunde eine Bude auf den Boulevardsbuchftäblich ihm fchon für den undVerkauf der Früchte zu fichern fuchten und die Form Farbe des Aushängefchildes mit ihm erörterten. Ein anderes Mal glaubte er. dahinter gekommen zu fein. wo Touffaint Louverture an der Seine feine Schähe vergraben hätte. und Balzac. 175 fo unwiderftehlich ftellte er feinen Vertrauten Sandeau und Gautier die Wahrfcheinlichkeit diefer Vermutung dar. daß felbft diefe beiden keineswegs leichtgläubigen Freunde um fünf Uhr früh mit Hacken bewaffnet fich wie Verbrecher aus Paris hinausfchlichen und in der Erde zu wühlen begannen. wo war das Wort fie Für keinenatürlich nichts fanden. Phantafie Einbildungskraft paffend wie für feine.foUnd diefe Einbildungskraft. die andere beherrfchte. rannifierte ihn felbft am fchlimmften. Sie ließ ihm keine ty Ruhe. begnügte fich nicht damit. Pläne zu entwerfen. nicht mit der füßen aber unfruchtbaren Träumerei des Künftlers. fiezwanginAusführungderihn. fich unaufhörlich erforderlichenzur foinStimmung der Gewohnheiterhalten. fchaffen. ohnezu zu die Begeifterung verfliegt.welche fchnell Wenn er in feinem Roman „001181119 Leite“ mit Hin blick auf die Trägheit des großen Bildhauers Wenceslas Stein bock diefe Worte „eines großen anführt: „Jch fehe fieDichters“ mit Verzweiflung an die Arbeit und mitmich verlaffe ErSorgen!“ fügtfoer nur an.führt fich offenbar felbft derhinzu: Künftler fich„Wenn nicht. ohne fich zu befinnen. in die Curtius inArbeit wieftürzt. den Abgrund. wie der Krater nichtSoldat inund wenn erauf den Feind. diefem wie ein Bergmann arbeitet. über dem die Erde zufammengeftürzt ift. wenn er anfängt die Schwierigkeiten zu erwägen. ftatt fie fein Taeine der anderen überwinden:nach bringt erfoiftzu felbft um.“ Diefe Art zu die feinige. aberlent arbeiten nicht die einzige. nicht einmal die höchfte. Ruhigere. moderne es über demKünftler haben verftanden. fieiftweniger Krater der Arbeit den Kopf frei und die Augen klar damit eine Sicherheit des Urteils fiedenden zu erhalten. Sie haben fich den bloßen Stoff wirken undfiediebewahrt. fodurchnicht langweilen läßt wie der Verfaffer von „l.6 eure (in riilage“ und „11e mc'zcieein c16 eampagne“ es thut. Dagegen fehlt allerdings oft genug eine gewiffe dunkle Glut. etwas Ergreifen des und Feffelndes. das den Nerven der Gegenwart ein Be in176 Die romantifche Schule in Frankreich. Jn 'der großen Vorrede zu „1.a e0me(1ie bnmaine“ fpricht fich Balzac über feine Abficht und fein Ziel aus: Er äußert zunächft feine Geringfchähung für die gewöhnliche Ge fchichtfchreibung. Er fagt: „Wenn man die widerwärtig trockenen Regifter lieft. die man iftfehen.Gefchichte leichtnennt. zu daß die Verfaffer überall die Sittengefchichte vergeffen haben.“ Diefem Mangel will er nun nach Kräften abhelfen; er will eine Ueberficht der Leidenfchaften. Tugenden und Lafter der Gefellfchaft geben. indem er gleichartige Charaktere zu Typen und mit großer Ausdauer das Buch verfaßt.foverdichtet welches Rom. Athen. Tyrus. Memphis und Perfien „unglück licherweife vergeffen haben uns zu überliefern.“ Man fieht. wie niedrig er die Gefchichte ftellt und zwar aus dem Grunde. wenig von ihr weiß. Er war inweil foWirklichkeiter weniger der Gefchichtfchreiber feines Zeitalters. fondern nach feinem eigenen treffenden Ausdruck deffen Naturforfcher. Er berief fich auf Geoffroy St. Hilaire. der -die gemeinfame Grundform bei den verfchiedenen Arten nachwies. Er fühlte fich den Naturforfchern gegenüber-als Doktor der fozialen Wiffen fchaft. „Die-Gefellfchaft macht ganz nach den Umgebungen-aus viele alsder Menfchheit ebenfo verfchiedene Menfchen es Varietäten in der Zoologie giebt. Der Unterfchied zwifchen einem Soldaten. Arbeiter. Beamten geringeriftw. nichtu. f.wenn auch fchwieriger aufzufaffen. als der zwifchen Wolf. Pferd. Rabe dabei der überUnterfchiedf.“ Freilich iftu. f.fehen. den Balzac fogleich einräumt. daß die Frau dem Manne durchaus nicht immer entfpricht wie das Weibchen des Tieres aus einemdem Männchen. ferner kann hier das Einzelwefen Stand Natur derininden deranderen inübergehen. Uebergang aus einer Art während für das einzelne Tierdie andere unmöglich ift. Was Balzac eigentlich meint und zwar ganz richtig. ift. bedaß er die Menfchheit vollftändig wie ein Naturforfcher trachtet. Er moralifiert und' verdammt nie. weder Ekel noch Begeifterung hält ihn. wie oft andere ab. wahr zu fchildern. das Mikrofkop iftbegrößer und reicher organifiert als der größte Elefant; wiffenfchaftlich ein SpinnenkopfgefehenDurch Balzac. 177 der Löwe als einftolze nichts Paar Kinnbacken.ifttrachtet die auf vier Beinen gehen. Die Art der Ernährung bedingt die der des desForm Zähne. Kinnbackenknochens. Schulter blattes und die Entwickelung der Muskeln und Klauen und wird das.erklärt die Majeftät. Genau was unterfoebenfo gewiffen Verhältniffen ein gemeines Verbrechen ift. anders aufgefaßt. fich als ein verkleinerter Abguß der großen. glän _von denen diezenden Lafter. Gefchichte erzählt. erweifen nud Balzac hat dafür einen fcharfen Blick. in„1111g8116 (In-muiet“ kommen WendungenSchon vor. die das zeigen. Als der Zeitpunkt naht. wo Enge*.nie ihrem Vater Dukaten nichtfiegeizigen eingeftehen muß. daß feine ja.Balzac: „Jnfiefiehat. daßmehr verfchenkt hat. fchreibt drei Tagen wird ein fürchterliches Trauerfpiel aufgeführt Gift und Dolch.eine bürgerliche TragödieDrama aberwerden. ohne ingraufamer als irgend der Atriden.“ Das will fagen: mein bürgerlicher Roman _ift tragifcher. als euer klaffifches Trauerfpiel. An der Stelle inein der berühmten Familie inJannnerwo die Penfionsvorfteherin„1)816 0101100“. fiefagtausbricht. daß ihre BalzaePenfionäre verlaffen. in„Obgleich Byron den Mund feinem Taffo einen herrlichen Klageferner: langeDas will gefang gelegt hat. erreicht er nichtdoch die tiefe Wahrheit der Klagen Mdme. Vauquers.“ ichfagen: die erbärmliche Gemeinheit. die wennift.fchildere. energifch auffaßt. intereffanter als alle eure edlenfieman Jn „Cefar Birotteaus und Fall“ deutet nicht nur der Titel fpottend auf Montesquieus berühmtes Buch über das Römerreich. fondern vergleicht auch mit ge nialer Dummdreiftigkeit feine eingehende Schilderung des Glückes und des Bankerottes eines braven Parifer Parfü meurs mit dem Kampf um Troja und dem Schickfal Napole ons: „Troja und Napoleon find nur Epopöen. Möchte diefe Gefchichte ein Epos über bürgerliche Schickfale fein. an die Abftraktionen. Größe aller Größekein Dichter vongedacht fonoch entblößthat. ein einzelner Mann.fie; der Stoff ifthiererfcheinen nicht Qualen.“ Das will fagen:fondern ein ganzes Heer von Jn der ichiftoderDichtung groß klein; verNichts fich ichzeige. daß die Ereigniffe einesHeldengedicht zu erblicken. mit allen ihrenfieunbedeutenden wenn manMenfchenlebens. Urfachen und Gründen zufammenfaßt. ebenfo wihtig und fpannend find. wie die gewaltigften Umwälzungen im Leben inalsder Völker. Und dem Meifterwerk: „1111 menagee (19 gewandte Raufbold Max Gilet imgargon“ der hübfche und' Zweikampf gefallen ift. fagt der Dichter: „So ftarb einer jener die im Stande Männer. find. große Thaten auszuführen. den rechten Ort geftellt werden. ein Mann. denfiewenn an die Natur fieMut.denn den diegab ihmverzogen hatte. Kaltblütigkeit und den politifchen Sinn eines „Cefare Borgia.“So treffend find diefe lehte Worte. daß es dem Lefer fcheint. als fähe. er jeht erft Max im rechten Lichte. Und wie das Lafter. die Tugend bei Balzac immeriftfoein notwendiges Ergebnis Obgleichihrer erUrfachen. zu inweilen fchwach gefärbtenift. feinen ziemlich katholifchgenug Schilderungen von Pflichterfüllung und Wohlthätigkeit. empfind fam und fchwülftig zu werden. verfäumt er doch nie auf die verfchiedenen Urfachen der Tugend hinzuweifen. nämlich an geborene Kälte der finnlichen Empfindung. Stolz. unbewußte inBerechnung. ein ererbter Adel in der Denkweife. weiblicher Zorn. männliche Naivetät oder fernere Hoffnung auf Ver geltung im künftigen Leben. Um einen entfprechenden Eindruck davon zu bekommen. wie feine dichterifchen Kräfte im fpäteren Leben wuchfen. lefe man nacheinander: „[111 menage (ie geri-.011,“ „001181116Leite“ und „11111810118 perclne8.“Der erft genannte Roman. einer von feinen weniger ge lefenen. giebt mit einem Anftich von Vornehmheit die Pfycho logie einer kleinen Stadt und einer Familie. die fich auch in eine urfprüng 'Die Hauptgeftaltdie Hauptftadt ein verkomiftverzweigt. mener. roher Offizier von Napoleons Garde. kräftige Natur. aber die gemeine Perfon.SelbftfuchtlichEr der mile8 tg10r108118 (Prahlhans). nur daß er hier Feigling. fondern zum Verbrecher entwickelt ift. iftnicht zum Der andere Roman. 'eines feiner gelefenften Werke. giebt ein Balzac. 179 Bild von der derunübertroffen wahres vernichtenden Macht Liebe. Shakefpeares „Antonius und Kleopatra“ hat diefen Stoff nicht mit größerer Gewandtheit und kaum mit fo über zeugender Kraft behandelt. ,,1.e8 il1u8ion8 perclne8“ endlich den der mit derzeigt entfittlichenden Mißbrauch. Preffe ge trieben wird. der Titel für Balzac bezeichnend; in gewif emiftSchon Sinne könnte es der Titel gefammelten Werke fein.feiner infoAber wiekein anderes Buch zeigt umfaffender Weife. EinKultur Der verderblichedie der Gegenwarter auffaßt. hier alsiftdes Journalismus die desNachtfeitefluß öffent lichen Lebens überhaupt dargeftellt.Wie die meiften großen Schriftfteller. die nicht alt werden. hatte Balzac wenig Urfache. mit der Kritik der Preffe zufrieden zu fein. Man verftand ihn nicht. felbft die Beften. wie Sainte Beuve. waren ihm zu ungleich und ftanden ihm zu nahe. um feine Größe erkennen zu können. Er feinerfeits lebte allein. that gegen alle Parifer Gewohnheit keinen Schritt. und wenigerfeine Bücher rühmen zu laffen. foinhatte nicht Mißgunft als Auffehen erregt. Er gab Werknun diefem ein Bild der Preffe. welches diefe ihm nie vergab. Unter Jules Janin imGegnernRoman nicht der bedeutendfte; iftwarfeinen er gerade gehäffig. aber noch weniger gefchmeichelt Namen Etienne Lonftean dargeftellt. Um feine Kritik des inteunter dem fowar es und iniftBuchesreffanter es noch. zu Sie kam 1839 der Revue de Paris zum Abdruck.lefen. eine deren MitarbeiterZeitfchrift. Balzac felbft früher ge fiewefen war. die aber. nachdem er einen Prozeß gegen ge wonnen. ihn natürlich mit unverföhnlichem Haß verfolgte.Die Kritik giftig. fchändlich. wihig und hat den Roman.iftfieüberlebt.den vernichten wollte. nicht Ein ganz junger. armer Poet aus der Provinz. fchön wie ein Gott. ein fchwacher Charakter und ein halbes Talent. wird von der Mufe des Departements. einem eleganten und vornehmen Blauftrumpf. mit nach Paris genommen. Das Beiden eben den AufLiebesverhältnis zwifchen follte durch der Hauptftadt befiegelt werden. als die Dameinenthalt 12* 180 Die romantifche Schule in Fra11kreich. die Erziehung der großen Welt genoffenfieplöhlich. nachdem fich und ihren Ritter mit ganz anderen Augen anfieht. Kälte und Bruch von ihrer Seite. Lucian wird von einem fünfzig jährigen Stnher ausgeftochen. Wir erleben nun wieder. wie ein wird. LucianProvinzbewohner zum Parifer erzogen hatte die als er einen RomanAbficht. Dichter aufzutreten. hatte nach Walter Scott und einen Band Gedichte gefchrieben. und er hat die Bekanntfchaft eines kleinen Kreifes gemacht. ftolzer und armer Studenten. ausgezeichnete Geifter. denen Frank reichs Zukunft gehörte. Aber die Monate der Armut. der Entfagung. der anftrengenden Arbeit und der Hoffnung dau erten ihm zu lange. er fehnte fich nach augenblicklichen Ge innüffen. nach dem Ruhm des Tages. nach Rache an allen denen. die ihn gedemüligt. als er noch das unerfahrene Kind vom Lande war. Die fogenannte „kleine Preffe“ bietet ihm völligdie Möglichkeit. fein Ziel zu erreichen. ihm fchwindelt und die Journaliftik.er ftürzt fich kopfüber inden Laden eines großenPalais-Royal.inLoufteau führt ihn Buch händlers und Zeitungsverlegers im „NachLuciansjedem Sah. den der Buchhändler fagte. wuchs er inAugen. der alle Politik und die ganze Litteratur diefem einesLaden zufammenftrömen fah. Durch das Auftreten her vorragenden Dichters. der während des Gefprächs feine Mufe einem Journaliften preisgab. erhielt der große Mann aus der Provinz eine fürchterliche Lehre. Geld! das war die Löfung aller Rätfel. Er fühlte fich allein. unbekannt. nur durch das Band einer zweifelhaften Freundfchaft an das Glück geknüpft.Er klagt feine wahren. bekümmerten Freunde aus dem litte die Welt in falfchemfierarifchen „C0nacle“ ihman. daß mit derundgezeigt Federihn verhindert hätten.Lichte fich »inindasder große Handgemenge ftürzen.“Hand zu Aus indasdem dieBuchladen gehen Freunde Theater. als Journalift überall willkommen. der DirektoriftLoufteau erklärt ihm. wie eine gegen das Stück geplante Kabale durch die reichen Bewunderer feiner beiden beften Schaufpielerinnen„Jn den Alles beiden Stundenlehtengefprengt vorlöfte fichfei. Jminwie imLucians Augen Theaterauf. Buchladen. beim Verleger wie in der Redaktion. war keine Rede von Kunft oder von Jhm warwirklichem Verdienft. zu Mute. als bearbeitete der Prägeftock der Münze feinen Kopf und fein Herz mit dumpfem gleichmäßigem Schlag.“Sein erweitert er wird Kritikerlitterarifches Gewiffen fich. an einer frechen und grundfahlofen Zeitung. Von einer Schaufpielerin geliebt und unterhalten. finkt er immer tiefer.Er geht von den Liberalen zu den Konfervativen über. Die äußerfte Erniedrigung wiederfährt ihm endlich. als er. ge zwungen. einen gehäffigen Angriff auf ein neues. von ihm felbft bewundertes Buch zu fchreiben. das fein größter und edelfter Freund (Balzacs idealer Schriftfteller) herausgegeben. noch ehe der Auffah gedruckt ift. an die Thür des Freundes geht. um feine Vergebung zu erhalten. Zum innerenElend kommt das äußere. Die Schaufpielerin ftirbt. und da er zu fiebegrabenarm ift. er ankönnen. dichtet ihremum zu Totenbett fchmuhige Lieder. Jhre Kammerjungfer verehrt ihm einen Louisdor. den fiekeinefelbft auf faubere Weifeendlich Allesinund damit dieerworben. Provinzerkehrt zurück.Jn diefemdas iftabererfchütternd wahr. entfehlich wahr. einen Werk hat Balzac die Unparteilichkeit des Naturforfcher aufgegeben und mit Skorpionen gezüchtigt. 17. Balzac. indatiert einefeiner Gefchichte FrankreichsMichelet neue Epoche im franzöfifchen Geiftesleben von dem Zeitpunkte an. da der Kaffee zum allgemeinen Getränk wird. Die Sache iftkann man mit gutem Gewiffen behaupten.Voltaires Schreibweife übertrieben. doch inineinen gewiffenman Kaffeeduft.daß verfpürt.hingegen derjenigen früherer_ Dichter Weinduftz erhalten. Er hat fich damit körperlich zu Grunde gerichtet. Jemand hat den treffenden Ausfpruch über ihn gethan: „Er lebte von 50.000 Taffen Kaffee. und ftarb an 50.000 Taffen Kaffee.“ Man fpürt in feinen Werken die _Raftlofigkeit der Arbeit und die Ueberanftrengung der Nerven; aber es iftwahrfchein lich. daß er auch durch ruhigere Ausführung fein Leben nicht länger erhalten haben würde. Man fpürt darin das gewalt fame Durcheinander der Weltftadt. die rafende Konkurrenz. das Fieber der Arbeit und der Genüffe. das ununterbrochene Saufen des großen Webftuhls; all jene Herde. Lampen und Effen haben ihm ihre Flammen mitgeteilt. Er lebt wie wenn er Arbeitfeinem Element. in undvor fich. um fich inwie der Seemann Seehinter fich hat. auf hoher nur Himmel und Waffer fieht.Jn den lehten fiebzehn Jahren feines Lebens wurde fein Fleiß unterbrochen und belebt durch tägliche geiftige Be rührung mit einer weit von Paris wohnenden Dame. der er über jeden Tag Bericht Der Roman „Albert Savarus“gab. leichter Verhüllung diefes Verhältnis dar. Auf einerftellt kennenReife hatte Balzac Frau Hanska. eine ruffifche Gräfin. gelernt. Ein Briefwechfel. der 1833 begann. und. nur felten durch das Zufammenkommen des Paares unterbrochen. immer innerlicher wurde. führte 1850 zu Balzacs Verheiratung mit der lange bewunderten Frau. die feit einigen Jahren verfowittwet war. Jhr Einfluß auf Balzacs Schöpfungen ift fchwer zu beftimmen. da man ihrer Einwirkung foverfchiedene Werke verdankt. wie den fwedenborgfchen Roman ,,88rapl1ita“ und die verftändige. fchöne Erzählung „111'0c19816 1111g11011.“ Obgleich Balzac diefe Verbindung lange gewünfcht hatte. ver mit Ehren eingehen zu können. bisfiefieerfchob umdoch. er alle feine Schulden bezahlt hatte. Er richtete fich in Paris ein hübfches Haus ein und begab fich als glücklicher. wenn gleich nicht mehr jugendlicher Bräutigam auf das Gut der inKlein-Rußland. Dort kam. noch ehe dieFrau Hanska inBerditfchew gefeiert war. eine durch die langBalzac. 183 zum Ausbruch. Das Zufammenleben des Ehepaares war kurz. Jm März 1859 fand die Hochzeit ftatt. nach einem Vierteljahr war Balzac eine Leiche. Unter feinen Freunden erinnerte man fich des türkifchen Sprichworts: „Wenn das Haus vollendet ift. kommt der Tod.“ Er kam. als Balzac auf dem Höhepunkt feiner geiftigen Entwickelung ftand. Nie hatte er beffer. tiefer gefchrieben als in den lehten er derJahren feines Lebens. ftand deshalb auch auf Höhe feines Ruhmes. Diefer war langfam geftiegen. Als er ein Duhend Romane gefchrieben. ohne in weiteren Kreifen Aner kennung zu finden. begannen die Talente des jüngeren Ge undfchlechts fich ihm zu näheren feiner litterarifchen Lauf bahn mit Teilnahme zu folgen. Er befahl ihnen Fleiß. ein fieinfames Leben und (nur halb im Scherze)der Litteratur etwas bringen wollten;zu das Keufchheitsgelübde wenn esan. Briefe an den geliebten Gegenftand erlaubte er. weil Stil fie„den bildeten.“ Sie wunderten Rat von einemfich. diefen fieManne zu erhalten. deffen Bücher regelmäßig von der Preffe mit Zetergefchrei über ihre Unfittlichkeit aufgenommen wurden; dies immer das erfte undwußten noch nicht. daß lehte ift. das die litterarifche Ohnmacht kräftigen ErSchimpfwort entgegenwirft. Troh aller Angriffe wurde feinfcheinungen als TodfeinName immer berühmter; kamennahte. feine fieineinen derZeitgenoffen Balzacdahinter. wahrendaß großen Schriftfteller hatten. die mit ihrem Geift eine neue Kunftart ausprägen. Er hatte nicht nur die Form des Romans ausgebildet. fondern als echtes Kind feinesmodernen in dem die Kunft fich immer indieJahrhunderts. tiefer eindrängt. eine und beWiffenfchaft Weife zu beobachten zu fchreiben eingeführt. die andere fich aneignen konnten. Sein Name war fchon an und für fich groß. aber derjenige. Name Legion.welcher eine Schule ftiftet. deffen foiftwieerDaß dennoch bei Lebzeiten nicht berühmt war. Tode. unter anderemnach feinem beruht anf zwei verfchieden artigen Mängeln feiner Werke. Sein Stil war unficher. zuweilen platt. zuweilen fchwül ftig. und ein Mangel im Stil wiegt immer fchwer. weil ge rade das Ausfchließen alles Zufälligen. das man Stil nennt. die Kunft von der Nichtkunft unterfcheidet. Diefer Mangel war befonders den hierin fo feingebildeten Franzofen ein Aergernis. Aber nach Balzacs Tode drangen feine Werke auch ins Ausland. und hier wurde diefer Mangel nur fchwach empfunden. Wer eine Sprache hinreichend verfteht. um fie lefen zu können. aber nicht genug. jede fprachliche Feinheit zu würdigen. der vergiebt leicht ftiliftifche Mängel. wenn feltene Vorzüge damit verbunden find. So aber war Europas großes. romanlefendes Publikum geftellt. Die gebildeten Jtaliener. Oefterreicher. Polen. Ruffen w. lafen Balzacu. f.mit ungeftörtem Genuß. und nahmen geringen Anftoß an Mängeln der Form. Doch foll hiermit nicht gefagt fein. daß diefelben der Dauer feiner Werke nicht fchaden. Nichts Die ungeheureoder Halbgeformtes bleibend.iftFormlofes „00me(iie domaine“ wird (wie das zehntaufend Stadien lange Gemälde. von dem Ariftoteles fagt. daß es kein Kunft werk mehr fei) von der Nachwelt nicht als ein Ganzes auf inwerden dem Verhältgefaßt nurwerden. ihre Bruchftücke beinwie der Weltlitteraturfienis. formvollendet find. ftehen. Als blos knlturgefchichtlichen Stoff wird man kaumnach Jahrhunderten noch auffuchen. fie Zu den Mängeln der Form kam bei Balzac die weit größere Schwäche des idealen Gehalts. Er konnte bei Leb zeiten nicht voll anerkannt werden. weil er nur als Dichter groß war; man hatte fich daran gewöhnt. im Dichter einen geiftigen Führer zu fehen. und Balzac war keiner. Sein gänzlicher Mangel an Verftändnis für die religiöfeu und Georgefozialen Freiheitsbeftrebungen feiner Zeit. die frühfound Andere ergriffen.mächtig Hugo. LamartineSand. fover dunkelten den Eindruck feiner großen Begabung als Natur der Seine undforfcher Menfchenfeele. politifchen religiöfen Anfchauungen. die ganz abfolntiftifch waren. fchreckten viele ab. Jm Anfang lächelte man wohl. wenn der finnlich und reformatorifch veranlagte Romandichter fich auf die Dogmatiker der weißen Fahne. Jofeph de Maiftre und Bonald berief. allmählich fah man. daß er völlig unklar war. Balzac. 185 Die Macht feiner Sinnlichkeit und die zügellofe Kraft feiner Phantafie führten ihn in der Wiffenfchaft wie in der Religion zur Myftik. Der thierifche Magnetismus.-der etwa von 1820 an eine fo große Rolle in der Litteratur fpielt. war als Erklärungsgrund feelifcher Vorgänge für ihn Gegen ftand befonderer Vorliebe. Jn „143 peaa cie ebagrin“,„Jet-Mbtt3“, „1101118 Lambert“, wird der Wille als eine Kraft bezeichnet. ähnlich dem Dampf. als „ein Fluidum. das nach eigenem Ermeffen alles ändern kann. felbft die unab änderlichen Naturgefehe.“ Balzac war troh feines modernen Charakters genug Romantiker. um an Hellfehen zu glauben und fich überhaupt den „geheimen Wiffenfchaften“ zuzuneigen.Man muß billiger Weife hinzufügen. daß er hinwiederum. troh des Gepräges. welches ihm das Zeitalter der Romantik _ wie esan -aufdrückte Hugo feinem Grabe ausfprach „ob er es wußte und wollte. oder nicht. der ftarken Raffe der revolutionären Schriftfteller angehörte.“Er war von Natur und Erziehung darauf. gewiefen. die Fülle des Lebens zu verftehen und verftehend zu genießen. Aber fchon früh in die Verderbnis der Gefellfchaft eingeweiht. fah er fich. erfchreckt und ordnungsliebend wie er war. nach Zaum und Gebiß für die verwilderte Menfchheit um. und infieder beibeftehenden Kirche. Daherfand nur Balzac unddie Widerfprücheoft peinlichenfozwifchen Sinnlichkeit wo er über das der beidenAskefe. befonders Verhältnis einander fpricht. Es iftWiderfpruch.Gefchlechter dieferzu der die Romane „1.98 1z-8 (13118 la rallee“, den er für fein Meifterwerk hielt. und „11e8 1nemen-68 cio clean jeanea ma rieea“ unrein und unbehaglich wirken läßt. Daher fernerfodie bei ihm allzu häufigen Widerfprüche zwifchen philofophifchen und kirchlichen Anfchauungen und Tendenzen. Jn der Vor rede Werken erklärt er derzu feinen fämtlichen zuerft. daß Menfch an und für fich weder gut noch fchlecht ift. und daß die immer nur erGefellfchaft ihn verbeffert: feht fich alfo inden fchärfften Gegenfah zu der Grundlehre derunbewußt Naturder derVerderbtheit einigevonmenfchlichen als ;preift er den „das einzigeKatholizismus 186 Die roma11tifche Schnle in Fra11kreich. Mittel. die verderbten Triebe der Menfchheit völlig zu unter drücken“ und fordert. daß der ganze Unterricht in die Hände der Geiftlichkeit gelegt werde. Die Ueberzeugung von jenen „verderbten Trieben“ führte ihn dazu. das Volk. nämlich die Bauern und das Gefinde. faft nur als die gemeinfamen Feinde der befihenden Klaffen zu fchildern (man fehe fein komifches Pathos gegen das Gefinde in „00n8ine Jette“ feine Bauern in „Le8 paz-ean8it). er gefiel fich fogar in Ausfällen gegen die Demokraten. die Liberalen. die Kammern und die parla mentarifche Regierungsform überhaupt.Bei allen feinen großen und glänzenden Vorzügen fehlt keinen Ausdruck nämihm eins. wofür die Franzofen haben. lich dasjenige. was wir unter Bildung verftehen. oder ge nauer: die Ruhe. die durch Bildung bedingt wird. hat fein raftlos arbeitender Geift nie genoffen. Aber was für den Dichter wichtiger ift. befaß er. näm lich ein wahrheitsliebendes. in die Tiefe dringendes Genie. Wer nur das der vom Baume derSchöne fucht. fchildert Menfchheit nur Stamm und Krone. Balzac hat ihn mit feinen Wurzeln dargeftellt und es war ihm vor allem daran gelegen. das der das Leben desNehwerk Wurzeln. unterirdifche Baumes. weil es das oberirdifche bedingt. in feiner ganzen Originalität zu offenbaren. und darauf beruht fein befonderes Verdienft. Die Lücken feiner formellen und ideellen Bildung können die Nachwelt nicht hindern. fein Genie anzuerkennen. 18 Beyle. Neben Balzac fehen wir von unferem heutigen Stand punkte aus einen anderen franzöfifchen Schriftfteller ftehen. den damals Niemand neben Balzac ftellte. weil fein litterarifches Dafein ebenfo zurückgezogen war. wie dasjenige Balzacs ge räufchvoll. Von den Zeitgenoffen erkannte merkwürdigerweife nur Balzac felbft ihn an. Es Henri Beyle. JehtiftBeyle. 187 ftehen die Beiden vor dem jüngeren Gefchlechte Frankreichs als ein ebenfo fich ergänzendes und zufammenhängendes Paar wie Lamartine und Hugo. Die Zufammenftellung jener Beiden kann infofern auffallen. als der eine über hundert Romane gefchrieben hat. der andere nur wenige. darunter nur zwei größere. Aber dies find fo außerordentliche Werke. daß ihren Verfaffer auf gleiche Stufe mit dem Begründer des modernen Romans ftellen. und unter Beyles fieübrigen (bio-graphifchen. theoretifchen. kritifchen. reifebefchreibenden) Schriften im Ganzen etwa zwanzig Bände hinterlaffen.er hat EininLitteraturdie der einen ebenfo großenfind einzelne. fluß ausgeübt haben. wie feine dichterifchen Erzeugniffe. Beyle verhält fich zu Balzac. wie ein reflektierender Geift ineinem wie der Denkerbeobachtenden. der Kunftfich zu Wir insfich zum Seher verhält. fehen Balzacs Geftalten Herz. „in die dunkle Purpurmühle der Leidenfchaft.“ welche Kopffiebewegt. Beyles Perfonen werden aus geleitet.vom ein„dem offenen Licht-und Schallraum“*). da Beyle felbft Logiker war wie Balzac eine fprudelnd reiche animalifche Natur. Zu Hugo verhält fich Beyle ungefähr wie Leonardo da Vinci zu Michel Angelo. Bei Hugo wird durch eine plaftifche Einbildungskraft eine Menfchheit dargeftellt. die inund einer ewig kämpfendenmuskulös.überirdifch koloffal und leidenden Stellung feftgehalten ift; bei Beyle entfpringt einer geheimnisvollen. zufammengefehten und verfeinerten Denk thätigkeit eine kleine Reihe Männer-und Frauenköpfe. die durch ihren tiefen und rätfelvollen Ausdruck. ihr verlockendes. füßes und verbrecherifches Lächeln wirken und magifch feffeln. Sicher fteht Michel Angelo ebenfo wolkenhoch über Hugo wie Leonardo über Beyle. aber wie Hugo fich im Stil Michel Angelos Beyles HerzoginMofes von Sanfeverinafonähert. der Mona Lifa Leonardos. denBeyle der Jdeologe unter wie Leonardo iftdamaligen franzöfifchen unter denSchriftftellern .großen Malern der Renaiffance. Zwei Ausdrücke Gottfried Kellers.*)188 Die romantifche Schule in Frankreich. Wir find Beyle fchon als einem der Führer in dem Vor poftengefecht gegen den herkömmlichen franzöfifchen Tragödien ftil und gegen den im klaffifchen Lager gehuldigten Chauvinis mus begegnet. der die fremden Litteraturen unterfchähte. nur Er inweil fiejenen Gefechten den Wegwaren.fremd hat gebahnt. Keiner hat den Schriftftellern des Kaifertnms em inNiederlagen beigebracht. als er. der gewifferpfindlichere Weife ganz ein Mann des Kaifertums war. Schon der Um ftand giebt nämlich Beyle eine Sonderftellung unter den Romantikern. daß er der Einzige unter den großen Schriftftellern von 1830 mit durchgemachtder dieift. noch Kaiferzeit hat.Mit all Mann der noch die Schlaht bei Marengo und den Ein indasfeinen Werken ragt diefer einzelne Zeitalter herein. er indie Schlacht bei Jena undden Einzugin Berlin. Mailand. den Brand Moskaus und den Rückzug auszug und erlebt Er alleinhat. unterRußland gefehen jenen Schriftftellern hat noch mit Naprleon gefprochen. wie auch Erallein mit Byronnoch nur ein Jahrifter verkehrt hat. nur als Heroldjünger als Nodier; aber bewährend diefer deutend war. deffen Fanfaren erweckten. war Beyle zugleich ein berittener Kämpfer. mit Lanze und Fahne. einer jenerinallein eine Stadt erobert. Wiedenen jedervonUlanen. be inNodiers Geiftesleben die franzöfifche Revolution alles _-ihre Opfer. er konnte müde leitendennicht werden. ihreherrfchte Männer-und Verfchwörungen w. zu fchildernu. f.Beyles geiftigem Leben Napoleonsfowar Laufbahn und Fall der Mittelpunkt.Marie Henri Beyle wurde in einer inGrenoble am 23. Januar 1783 vornehmen Familie des höheren Bürgerftandes. welche dem Rechtsadel angehörte. geboren. Erft acht Jahre alt. verlor er feine Mutter und empfand den Verluft fotief. Der Vaterdaß feine Gedanken beftändig dabei verweilten. gab fich nicht mit feinen Kindern ab. bewar verfchloffen. fiearmeäußetft ftreng und ließ den Knaben durchhandelte Geiftliche erziehen. die derfelbe bald als Tyrannen und Heuchler verabfcheuen lernte. Frühzeitig entwickelte fich zwifchen ihm und feinem Vater ein Haß. der nie aufhörte. Vom Groß Beyle. 1 89 vater mütterlicherfeits. einem äußerft gebildeten Arzt. und feinem Haufe ward dem Knaben alles Gute zuteil. das er in feiner Kindheit kennen lernte. Aber fo ftreng wurden die graufamen Weifungen des Vaters befolgt. daß Henri im Alter von vierzehn Jahren nicht mehr als drei Altersgenoffen kannte. Diefer Knabe. in dem der Keim zur tiefften Originalität lag. in deffen Charakter hartnäckige Selbftändigkeit den Grundzug ausmachte. deffen Temperament eine nach unge wöhnlichen Handlungen dürftende Thatkraft mit fich brachte. und in dem eine glühende Sinnlichkeit fchon früh erwachte. wurde zu fo unbedingtem Gehorfam erzogen. daß die leiden fchaftlichfte innere Empörung daraus folgen mußte. Da die Geiftlichen. die in beftändiger Angft vor der-Revolution und ihren Folgen lebten. den Knaben zum Katholiken und Roya liften erzogen. wurde der Jüngling natürlich revolutionär. Bonapartift und Freidenker im weiteften Sinne des Wortes. Aber der beftändige Streit zwifchen dem Willen feiner Ver wandten und feinen eigenen Wünfchen erzeugte außerdem in ihm ein fo tiefes allgemeines Mißtrauen. daß es ihm fein ganzes Leben lang verblieb. Und der Angft. von anderenzu betrogen oder Narren gehalten werden. kam bald diezum zu und beFurcht. fich felbft zu täufchen. damit die Gewohnheit. ftändig auf der Hut zu fein. vor fich felbft und vor anderen. Ein Zug feines Wefens läßt fich aus der Provinz er klären. worin er geboren war. und wo feine Familie nach weislich Jahrhunderte hindurch anfäffig gewefen war. Die Bewohner der Dauphine find lebhafte. hartköpfige. wider vonfpenftige Menfchen. ebenfo verfchieden den Provenealen im Süden wie von den Parifern im Norden. Der Proveneale giebt feinen Gefühlen einen lärmenden oder beredten Ausdruck. er fchimpft und flucht. wenn er zornig ift; der Parifer höflich. wihig. oberflächlich und glänzend. Die ift Charaktere der Dauphine dagegen find zugleich tief und fiebefein. wahren und rächen eine Kränkung. aber machen fich nie Scheltworten -Luft. Jn Beyles Familie herrfchte die in Ueber 190 in der Urfprache. was damals bei einer Dame aus der Pro etwas und woraus manvinz _feltenes war. vielleicht feine Vorliebe für italienifches Wefen erklären kann. Die Dauphine war ja außerdem bis 1349 ein von Frankreich getrennter und in feiner Politik halb italienifcher Staat gewefen. Beyle bildete Ludwig xl., der als Dauphinfich außerdem ein. daß das Land verwaltet denmehrere Jahre hatte. Einwohnern etwas von feinem umfichtigen Geifte mitgeteilt hätte. Wie diesunwahrfcheinlich auch ift. fo iftfchon diefe Annahme charakterifch. Seine Umgebungen vertieften früh das Mißtrauen. welches Als indie die langeHeimat ihm eingepflanzt. er endlich will fagen.das gleich anderenerfehnte Freiheit verfehlt. Knaben auf eine Schule gegeben wurde. wartete feiner eine Enttäufchung. Der kleine. kräftig gebaute Knabe mit bittere den fprechenden Augen. der wegen feines feften Ganges. feiner herkulifchen Glieder und feines runden Herkuleskopfes „der wandernde Turm“ genannt wurde. war troh des ironifchen ErZuges um den Mund ein Enthufiaft. infand feinen Genoffen nicht die munteren. liebenswürdigen und edel ge finnten Kameraden. wie er erwartet. fondern ftatt deffen eine Bande junger Rangen. „Diefe Enttäufchung“. fagt er. als er einmal Colombfich hierüber zu feinem Freunde äußerte. „hat fich im Laufe meines Lebens immer wiederholt. Jch kein Glück mit meinen Kameraden. ichnun ein.hatte fehe daß mir damals eine lächerliche Mifchung von Hochmut und Spottfucht eigen war. Jch beantwortete den kraffen Egois mus der anderen Knaben mit meinen fpanifch-adligen Ehr und ichfieunterbegriffen. war wennhalb verzweifelt7 und mich ftehen ließen.“ Man vergleicheeinander fpielten diefe Worte mit der bitteren Enttäufchung des jungen Fabrice (in „1.3 G11artrouna (ie Vatum“ aus dem Jahre 1839). als er der Waterloo von den Soldaten einwährend Schlacht bei Stück Brot erbittet und mit einem Scherzwort abgefertigtwird: „Diefes harte Wort und das allgemeine Gelächter. das darauf folgte. überwältigten Fabrice. Der Krieg war alfo auch nicht jener edle. gemeinfame Auffchwung der Geifter. Beyle. 191 den über alles wie erwelcher Ruhm liebt. ihn fich nach Napoleons Proklamationen vorgeftellt.“ Man kann fich leicht denken. welche Ausbrüche tierifcher Selbftfucht Beyle in feinen Feldzügen erlebte. und hiernach find offenbar Fabrices Er fahrungen gefchildert. Er hatte fich von Anfang an eine zu hohe Vorftellung des Kameradfchaftsgefühls unter Schülern wie Soldaten gebildet.Etwa von 1798 an legte er fich mit allem Eifer auf die und aus demMathematik. zwar bezeichnenden Grunde. weil er die Heuchelei. die er verabfcheute. in allen Wiffen in derund fiefür unmöglichfand nur Mathematikfchaften der Ruhm bei. den fich geradeinhielt. Hierzu trug wohl auch Jtalien der junge franzöfifche General erwarb.um diefe Zeit den die die von einemMathematik durch Artilleriewiffenfchaft Sieg zum anderen geführt hatte. Nachdem er feine Studien beendet. kam er am 10. No in1799 Tag nachvember Paris an. alfo gerade einen dem 18. Brumaire. Er hatte einen Empfehlungsbrief an die Fa ininmilie Daru. die mit feinen Großeltern verwandt war. und da Pierre Daru nach dem Staatsftreich zum Generalfekretär Krieges fein Minifterium. Jch glaube eine Erinnerung und Jnfpektor der Revuendes ernannt war. berief er Beyle an diefe MoleJuliens Anftellung laVolontärftellung beim Grafen de (in „ktong-e et n0ir“) zu finden. Colomb erzählt. daß Beyle an einem der erften Tage. als Daru ihm einen Brief diktierte. inder Zerftreuung eella ftatt eela fchrieb und dafür eine fcherzende aber darum nicht minder demütigende Zurechtweifung erhielt; genau derfelbe Zug findet fich im Roman. Nichts deftoweniger war Daru ein ganz anders feinfühlender und Molelaals bliebliebenswürdigerer unddeHerrBefchüher ein treuer Helfer. Esjungen Schuhbefohlenen allzeitfeinem war ein Spiel des Schickfals. daß diefer Mann. der neben feiner hervorragenden Begabung für die Heeresverwaltung ein nicht geringes litterarifches Talent befaß und durch feine Horazüberfehung. fowie durch feine hiftorifche Profa als Mittel der despunkt Schriftfteller gelten konnte. faftinall. einenfeiner Feldzügefeiner nächften Nähe der Bahnbrecher der folgenden Litteraturperiode hatte. Na türlich ahnte er die Begabung feines Untergebenen noch weniger.als diefer damals felbft. Als Daru und fein jüngerer Bruder unter dem Kriegs minifter Carnot den denkwürdigen italienifchen Feldzug von 1800 vorbereitet und behatten fich auf Befehl zum Heere gaben. forderten die Brüder Beyle auf. mit ihnen in Jtalien zufammenzutreffen. ohne ihm jedoch eine beftimmte Stellung verleihen zu können. Der Siebzehnjährige. deffen kräftige und dichterifche Natur von großen Thaten träumte und für den erften Conful fchwärmte. ließ fich das nicht zweimal fagen. Er packte einige originale Schriftfteller ein. reifte nach Genf. beftieg dort. ohne reiten gelernt zu haben. ein Pferd. welches Daru zurückgelaffen hatte und ritt am 22. Mai. zwei Tage nach Napoleon. über den St. Bernhard. AnfangJuni erreichte er Mailand. die Stadt. wo er das Leben ge nießen lernen. und die beftändig eine fo große Rolle in feinem Vorftellungskreife fpielen follte. Er war Augenzeuge des Jubelfturmes. der die Abfchüttelung des öfterreichifchen Joches begrüßte. und machte als Freiwilliger die Schlacht bei Ma rengo mit. Nachdem er einige Monate in der Heeresver-waltung befchäftigt war. trat er wie eine wunderliche An merkung zum-fünften Kapitel von ,,110118-6 6t 11011“ dem Lefer verrät in das fechfte Dragonerregiment als Wacht meifter ein. wurde bei Romanego Unterlieutnant undzum Adjutanten des Generals ernannt.bald darauf zum MichaudEr zeichnete fich in allen folgenden Treffen aus. befonders bei Mut als denCaftel. Franco. fowohl durch feinen durch Eifer und die Pünktlichkeit. womit er die ihm gegebenen Auf träge ausführte. Will man ein Bild der Gefühle haben. die beden jungen Beyle während der Schlacht bei Marengo wegten. fo braucht man nur Fabrice del Dongos kindlich en thufiaftifche und -heroifche Stimmung während der Schlacht bei Waterloo zu ftudieren. Diefe Schilderung verdankt einen Teil derihrer unvergleichlichen Meifterfchaft ohne Zweifel treuen Wiedergabe perfönlicher Erlebniffe. Jener Zeitraum. der mit dem Ritt über die Alpen begann und mit dem Aus Beyle. 193 tritt aus dem dem von AmiensHeere nach Frieden endete. war in Beyles Erinnerung eine Zeit vollkommenen Glückes. voll bunter. romantifcher Eindrücke.-verwegener Unternehmungen. des erften Duells. jugendlicher Liebesabenteuer. der Poefie des Lager-und Salonlebens in dem fchönen Lande. wo die von einer naivfremden Sieger forglofen. leidenfchaftlichen Bevölkerung begeiftert und rückhaltlos als Befreier und Helden begrüßt wurden. Als er von diefem erften größeren Ausfluge nach Grenoble heimgekehrt war. wo feine Familie. wie früher. Ehrfurcht vor allem hegte. was er verachtete. und alles verabfcheute. was ihn begeifterte. erhielt der junge Braufekopf nach einer Reihe heftiger Auftritte die Erlaubnis. nach Paris zu gehen. Hier ftudierte er Montaigne. Montesquieu und die Philofophen des 18. Jahrhunderts. befonders Cabanis und de Tracy. den er viele Jahre fpäter genau kennen lernte. deffen „Jdeologie“ aber fchon von feiner früheften Jugend an Gegenftand feiner höchften Begeifterung gewefen war. Außerdem lernte er Englifch. Diefes ruhige Studienleben endete nach einigen Jahren er in in einedadurch. daß fich feiner Vaterftadt hübfche Schaufpielerin verliebte und von ihr wieder geliebt wurde. Bald darauf wurde undfieMarfeille um fichverfeht.nach nicht von ihr trennen zu müffen. trat er dort als Commis inein großes Kolonialwarengefchäft ein. Das Jahr. folange erfeine Leidenfchaft währte. fühlte fich auf feinem Schreib ftuhl glücklich; aber als feine Geliebte fich plöhlich mit einem Ruffen verheiratete. kehrte Beyle nach Paris zurück. und folgteMartial Darus' Aufforderung. ihn zum Heere zu begleiten.Er hatte eben feine litterarifchen Arbeiten wieder aufgenommen. er beiund wurde. nachdem dieSchlachtfiegab jedoch auf inBerlinJena und den Einzug mitgemacht. zum Jntendanten inder Domänenkaiferlichen Braunfchweig ernannt. Hier inlernte den beiden folgenden Jahren etwas Deutfch under Litteratur kennen unddeutfche zeichnete fich durch feinen Dienfteifer aus. Statt einer Kriegsfteuer von fünf Millionen er Millionen aus. Das nannte man damals:,,16 ken 8a010“ haben. Als der Kaifer davon hörte. fagte er: „Das war gut.“ Er erwarb fich übrigens auch auf andere. fympathifchere Weife Ehre: 1809 war er mit den Lebens mitteln und Kranken in einer kleinen deutfchen Stadt zurück war.geblieben. Sobald die Befahung abgezogen läutete man Sturm. um die Vorräte zu plündern und das Krankenhaus anzugreifen. Die Offiziere verloren den Kopf. Beule aber ließ die Kranken und Verwundeten. die das Bett verlaffen konnten. die Waffen ergreifen. verwandelte die Fenfter in Schießfcharten. machte einen Ausfall und zerftreute den Auflauf.Er folgte dem Heere nach Wien. nahm an den Ver handlungen Teil. die der Hochzeit Napoleons mit Marie Louife vorangingen. wurde zum Jnfpektor des Mobiliarver mögens und der Gebäude der Krone ernannt. hatte als folcher Zutritt zum Hofe und wurde auch der Kaiferin vorgeftellt. Nachdem er fich wieder eine Zeit lang in Mailand auf gehalten. erhielt er 1812 die Erlaubnis. an dem Zuge nach Rußland Teil zu nehmen. Seine Abenteuerluft war zwar in den früheren Kriegen fchon mehr als befriedigt. er hatte den Anblick der vielen Leichen fchmerzlich und mit Ekel empfunden. hatte fich. wenn fein Wagenrad durch die Eingeweide der Gefallenen fchnitt. heimgefehnt und um Zufendung poetifcher Schriften gebeten. Aber der Krieg lockte ihn ftets aufs Neue. Wir fehen ihn beim Uebergang der großen Armee über den Niemen das Ausfehen und das Temperament der verfchiedenen Völkerfchaften ftudieren und dafelbft die tiefen Beobachtungen über Völkerpfychologie gewinnen. die er fpäter in feinen Büchern niederlegte. Doch hatte er in Smolensk an Er fahrungen genug. Er fchreibt von dort: „Wie doch ein Menfch fich verändern kann! Die Wiß und die Sucht. mir jeht völligNeues beiiftbegier zu fehen. Mailand und Jtalienichgefehen habe.verfchwunden: feitdem ftößt mich Alles durch feine Plumpheit ab. Glaubft du. daß ichinVeranlaffung auszuweilen Thränenohne befondere indiefem Meere von Barbarei? Kein Ton.brechen möchte grob. fchmuhig. ftinkendiftBeyle. 195 um Etwas einem Klavierdoch zu haben. auf verftimmten Einiges vorfpielen laffen. und zwar von einem Kerl. der fo Derwie ichEhrgeiz hat keine würde mich mufikalifch katholifch.war. über mich. der OrdenhöchfteMacht mehr nicht für meine Leiden tröften. Jch ftelle mir die Höhen. die mein undichGeift bewohnt. Bücherwo fchreiben. Cimarofa hören einem lieben alsfreundlichen Himmel möchte.Angela unter inweit davon ichineine anmutige Gegend vor; aber derliege mirNiederung einem giftigen Sumpfe. Glaube. es hat gemacht. mich mit denein großes Vergnügen Aktenftücken zu inbefchäftigen. die Jtalien betreffen. und ich' habe mich nochinlange nach Erledigung diefer dienftlichen Angelegenheiten da Roman befchäftigt.“ Einbildungskraft mit wie mit einem der Drang. feineDiefelbe Doppelnatur feinem Wefen. und auch unter dem Triebezu befchäftigen. zu Moskau fpüren.zuiftTagebuchhandeln. ausfeinem Während des Brandes fchreibt er: „Das Feuer näherte fich fchnell dem Haufe. das wir bewohnt hatten. Unfere Wagen blieben an fechs Stunden auf den Boulevards ftehen. Diefer Unthätigkeit überdrüffig._ ging ich. um das Feuer zu betrachten. und blieb eine oder zwei Stunden bei Joinville. . . . Wir tranken eine Flafche Wein. der uns dem Leben wiedergab. und las inicheinereinige englifchen Ueberfehung von mir Zeilen in„Paul und Virginie“7 einen Funken geiftigenwas Lebens weckte.“ Beyle wurde während des Rückzuges durch Rußland zum Generaldirektor für die Verproviantierung der drei Plähe Witebsk ernannt. Er erwarb beMinsk. und Mohilew fich fondere Verdienfte bei Orfcha. wo er dem Heere für drei Tage Lebensmittel verfchaffte. die einzigen. die es zwifchen Moskau und der Berefina erhielt. Seine Kaltblütigkeit ver Es ifter an einem_ließ ihn felbft hier nicht. oft erzählt. daß der fchlimmften jener fchlinnnen Tage fich rafiert und forg fältig gekleidet bei Daru meldete und von diefem das Kompli ment zu hören bekam: „Sie find ein mutiger Mann. Herr Beyle. Sie haben fich heute rafiert.“Er verlor auf dem Rückzuge Alles: Pferde. Wagen. Ge 13* päck. Geld. ja felbft den Notpfennig. den er vorfichtigerweifeBei allemitgenommen. feiner Abreife hatte feine Schwefter Knöpfe eines feiner Ueberzieher durch Goldftücke erfeht. die forgfam mit Zeug bezogen waren. Bei feiner Heimkehr fragte ob diefes Geld ihm genüht hätte. Kaum erinnertefieihn. ineinem derAufwärterdaran. vonNähedaßer erfich Wilna diefen Rock als abgetragen verehrt hatte. Diefer Zugalsbezeichnend bei Beyle. der ebenfo fehr Diplomat zugleich äußerft vorfichtig und äußerft vergeßlich iftDichter. war. Ju Paris trat er feine Stellung wieder an. folgte 1813 dem Hauptquartier des Kaifers nach Mainz. Erfurt. Lühen. und wurde Generalintendant von DannDresden. Schlefien. zog er mit gefchwächter Gefundheit an den Comerfee. wohin er fich beftändig wie nach einer Jnfel der Glückfeligkeit ge fehnt hatte. und wo gewöhnlich ein füßes Nichtsthun die Paufen ausfüllte. welche eine_ glitckliche Liebe ihm ließ. Auch während Napoleons Verteidigung 1814 fpielte er noch eine Rolle. doch mit Napoleons Fall war feine politifche Lauf bahn abgefchloffen. Er verlor Alles. feine Stellung. feine jafogarEinnahmen. feine Ausfichten. doch ohne zu klagen. inmit einer gewiffen Heiterkeit. nahm mit philofophifcher Seelen ruhe von der Vergangenheit Abfchied und war von nun an ganz Kunftfreund. Kosmopolit. Dilettant und Schriftfteller. Von 1814 bis 1821 wohnte Beyle mit Unterbrechung lieben Mailand. einer einzigenEr verließines nichtfeinem weil er Napoleons Sache alseinmal den hundert Tagen. undverloren anfah. Leidenfchaftlich für italienifche Mufik Gefang eingenommen. wie er war. verlebte im Theater La Scala. er glückliche Abende inden höchften Kreifen derund lernte inimder Loge LodovicosdesStadt. Grafen Porro.Haufe de Breme die und Jtaliens: SilvioDichter Freiheitshelden und AnderePellico. Manzoni kennen. außerdem berühmte Reifende wie Byron. Frau v. Staöl. A. W. Schlegel. über haupt eine ganze Reihe der hervorragendften Perfönlichkeiten Englands und Deutfchlands. Einem mehrjährigen Liebesver hältnis. worin er mit feiner Gabe. das Glück zu empfinden. Beyle. 197 fich völlig glücklich fühlte. wurde er .plöhlich entriffen. indem im Sommer 1821 der übrigens völlig grundlofe Verdacht der öfterreichifchen Polizei ihn Hals über Kopf als Carbonaro aus der Stadt vertrieb. Niedergefchlagen kam er in Paris an. und unter dem überwältigenden Eindruck der Empfindung. von dem Weibe. das ihm das Liebfte war. getrennt zu fein. begann er fein berühmtes Buch ,,1)9 1'81n0ur“. Bisher hatte er nur die Lebensbefchreibungen Haydns und Mozarts herausgegeben. die doch nur Bearbeitungen deutfcher und italienifcher Schriften find. außerdem feine „Gefchichte der Malerei in Jtalien“. die mit demütig ftolzem Ausdruck dem Gefangenen von St. Helena zugeeignet wurde. Keines von diefen Büchern hatte das ge ringfte Auffehen erregt. das lehte erwarb ihm indeffen die Freundfchaft des Philofophen de Tracy. Bei ihm traf Beyle. der fich anfänglich in Paris fehr einfam gefühlt. weil feine alten Freunde teils verbannt waren. teils durch Kriecherei vor den neuen Machthabern feine Achtung verfcherzt hatten. die Blüte der damaligen guten Gefellfchaft: Lafayette. S8gur.B. Conftant. während er zugleich in Salons wie dem der be rühmten Sängerin Giuditta Pafta. mit dem heranwachfenden Schriftftellergefchlecht. Männern wie Merimee. Jacquemont u. f. w. zufammentraf. Von 1821 -30 wohnte Beyle. abgefehen von einigen Ausflügen nach England und Jtalien. in Paris. von 1830 bis zu feinem Tode war er wieder Beamter. Jnhaber einer Sinekure als Konful in Jtalien. zuerft ein Jahr in Trieft. dann. da es ihm dort nicht behagte. in Civita-Vecchia. lebte er im Rom. Er lebtedoch zumeift benachbarten hier unter dem Himmel. nach dem er fich immer gefehnt. und dem Volke. das er immer geliebt. aber er langweilte fich in feiner Einfamkeit und Unthätigkeit über alle Maßen. Er war ein liebenswürdiger und kenntnisreicher Führer für die Lands leute. die ihn auffuchten und die ihm gefielen; aber er fehnte fich beftändig nach Paris zurück. obgleich er. der Soldat Na poleons. fich nicht mehr _als Franzofe betrachtete. feitdem Ludwig Philipp 1840 in der orientalifchen Frage Europa gegenüber ohne Schwertftreich nachgegeben hatte. Jn feinen 198 Die romantifche Schule in Fra11kreich. erlehten Lebensjahren war kränklich. Während eines Aufent halts in Paris ftarb er plöhlich an einem Schlaganfalle. *) 19. Veylo. Beyle einer der aus deniftHenri Zweifelohne ver fchiedenften Beftandteilen zufammengefehten Geifter jenes reichen Zeitraumes. Der Grundzug. der ihn aufs Schärffte von feiner Umgebung unter den franzöfifchen Romantikern trennt. ift. daß er in gerader Linie dem 18. Jahrhundert entftammt. Philofophieinftreng rationellen und fenfualiftifhenbefonders der desfelben; man findet ferner bei ihm nicht einmal feiner Jugend einen Anftrich der bei den Romantikern üblichen Ehr furcht vor den religiöfen Traditionen; er bleibt fein ganzes Leben lang ein unerfchütterlicher Gegner alles deffen. was in der romantifchen Bewegung dem Geifte des 18. Jahrhunderts widerftrebte. Er hat nie die geringfte Einwirkung von Chateau briand oder von Frau von Stat.:l empfangen -war weder Kolorift wie der erftere. beredt wie die lehtere --nochnoch von Chenier. Hugo oder Lamartine. denn er hatte keinen Sinn für Metrik und war weder lyrifh noch pathetifch. Seine Vorbilder inder Romantik waren keine undeinheimifchen. fein Glaube an die von allen Romantikern gering gefchähten Seinem lehten Willen gemäß der zeigt. welchen Reiz die Er an Mailand für ihn hatten. wurde auf feinem Grabftein auf *)in11erungen dem Kirchhofe Montmartre die Infchrift eingehauen: 11118100 1311171.14) 1111.11181381? 801118814) 111110 17188111 111x111'. 1.1)( h1. 11 14081 11. 111(111 111.1880 1110000)(1.11. dader Zeit. fieJedermann verdammte.felbft zu Er war und blieb ein das willleidenfchaftlicher Atheift; feiner Ueberzeugung. daß die Welt von keinem Gottinfagen. vater gelenkt würde. lag ein gewiffer Haß gegen diefes Wefen. an das er nicht glaubte; ein inZorn über die Schrecken diefes der dem trübwihigen Ausfpruch LuftErdenlebens. fich ,,Ge quiEr geht nie ene118e 1)ie11, 0,e8t qu'i1 n'eni8te pa8.“machte: einer Gelegenheit. feinen Unwillen gegen irgend religiöfen Glauben an den Tag „die einzig wahre Religion.“ legen. aus demwelchen zu Wege; fchrieb er einmal fügtefoinKlammer undftets hinzuer („des Lefers“). erberührte hin und wieder die fieSittenlehre. foerchriftliche fuchte gern„Jß keine Trüffeln. damit dn Magen bekommft.“ darauf zurückzuführen: nichts indenSchlechtes Als Moralphilofoph (wie als Privatmann) war er aus geprägter Epikuräer. Er anerkannte keine andere Triebfeder als dic Selbftfucht. das Verlangen nach Luft und die Furcht vor dem Schmerz. und behauptete feiner Auffaffung gemäß. daß fich hieraus auch fogenannte heroifche Handlungen erklären B. die Furcht wäre hinreichend.ließen; vor Selbftverachtnngz.er ins Waffer fprängte. um ineinen Menfchen zu bewegen. daß einen anderen retten. (Siehe Beyles Entwickelung zu dem höchft intereffanten Brief vom 28. Dezbr. 1829.) Unter tugend haften Handlungen verfteht er hiernach folche. die fchwierig aber anderenauszuführen. nühlich find. Er war ganz ausfchließlich Pfycholog: als beobachtender Reifender. als Durchforfcher alter Chroniken und als Schrift fteller. Er ftudierte beftändig die Menfchenfeele und war einer der erften Modernen. für welchen fich die Gefchichte als Wiffen fchaft auf ein pfychologifches Problem zurückführen ließ. Aber die vom warWiffenfchaft Menfchen für ihn kraft feiner Glücksmoral nur eine vom Glück; um diefesWiffenfchaft drehten fich alle feine Gedanken. Unter Charakter verftand er eines und er20() Die romantifche Schule in Frankreich. ihm. Männer fowohl wie Frauen. den geradeftenfiedarin. daß Weg zum Glück zu gehen fchienen. Als felbftändige. urfprüngliche und leidenfchaftliche Natur hielt er für die erfte Bedingung des Glückes die. unabhängig zu fein. Durch feine Schriften tönt beftändig der Ruf: „Sei mißtrauifch. glaube nichts. als was du gefehen haft. bewundere nichts. als was dir nicht felbft gefällt. und glaube vorläufig immer. daß dein Nächfter bezahlt ift. dir etwas vorzulügen!“Sein unzählige Male wiederholter Tadel gegen die Franzofen fieeitel find. um fich recht freuen können oder ift. daß zu zu fiefür keinerichtiger. Freuden empfänglich find.daß höheren als für diejenigen der Eitelkeit. die er fehr niedrig fchäht. Nach feiner Auffaffung fragt der Franzofe beftändig feinen Nachbar. ob er Vergnügen empfinde. glücklich fei. ufw. er wagt diefe Frage nicht felbft zu entfcheiden. Die Rückficht Meinung nach feiner Anficht dasnahme auf die öffentliche iftJm Gegenfah dazuinGefühl Frankreich.herrfchende fürchtet er den anderen undförmlich. zu gleichen. läßt fich dadurch zu allerlei bizarren Einfällen verleiten. Er. der beftändig den Gedanken an das qn'en ciira-t-ou verfpottete. der die Offen heit liebte und verherrlichte. beobachtete fich beftändig felbft wie und an anderen vorfchrieb fich Pflichten Troh Rache und befchäftigte fich damit. diefe Pflichten zu erfüllen. Ju diefem ewigen Gegenfah zum Spießbürgertum fteckt echte Romantik. der Zug. daßNicht minder romantifch ifter. troh dem er Natürlichkeit predigte. fein Leben lang fich zu verbergen. zu verkleiden und zu myftifizieren liebte. indem er feine eigenen Erfahrungen und Anfichten hinter einem Wuft von Umfchweifen und Draperien verfteckte. Er hatte von Anfang an ein einfames Jnnenleben geals Kind dem Tode Mutterführt. hatte fchon nach feiner infein überftrömendes Gefühl fich felbft verfchließen müffen und fah fich daher als von allen verfchieden an. wohl auch fo.anderen überlegen. daß er feine Ueberlegenheit nurdoch Er wußte. daß er. weil anders geVerfchiedenheit nannte!*) *)fo ein paar Grade umfaßt. liebensfiegenan11te Ueberlegenheit nur macht Beyle. 201 artet. auf allgemeine Sympathie fo wenig wie auf allgemeines Verftändnis rechnen durfte. Deshalb wünfcht er in einer Sprache fchreiben zu können. die nur wenige Auserwählte verftehen. (une lang-ne eaeree) und deshalb wünfcht er fich einen einzigen Lefer. „einzig in jeder Bedeutung des Wortes. “*) Daher auch feine Unterfchrift unter „11a ebartreuee (ie Vai-met*: -110 tbe bappy ken-(den wenigen Glücklichen).Aus diefer Quelle ftammte auch fein Hang zur Ver borgenheit. Nicht nur hatte er alle feine Bücher unter fremden Namen herausgegeben. mit einer Ausnahme unter_ der Be zeichnung de Stendhal (wahrfcheinlich nach der Stadt Stendal in Winkelmanns in vielenPreußen. Geburtsort). Büchern B. in „1)61'am0nr“) tritt der Verfaffer einerin(z.außerdem NamenSchar wechfelnder auf. dieJede Anficht. er nicht inverbürgen möchte. jede Anekdote. die einen Einblick fein häusliches Leben geftatten könnte. wird bald einem Alberie bald einem Lifio. bald „dem liebenswürdigen Oberften“ So inErund So inden Mund gelegt. Schriftenhat feinen viele Stellungen als Namen. bald baldiftOffizier.ebenfo er inEifenhändler. bald Zollbeamter. bald Gefchäftsreifender; er tritt bald als Mann. bald als Weib. bald adlig. bald bürgerlich. bald als Engländer. bald als Jtaliener auf. Gern hätte er Chiffern für Eingeweihte gefchrieben. Jn diefem Streben. von feiner Spur abzuleiten.andere etwaswar augenfcheinlich der Heimlichkeitskrämerei des Diplomaten; abervon hierzu inein fieinVerfolgungswahn übertriebenes Mißtrauen gegen die Polizei. Er hatte würdig kam Briefen faftfeinen noch zum jaB. bei Fo11tenelle.nähert Einem die Me11fchen Wennund wie z.Das diefieiftjedem Verkehregrößer vo11ift. fchließt aus. undich Stellung„worin fich Mann der überlegene oder richtiger gefagt. derglückliche Seinegeartete Glück beitragen. ihr Lob würde verfchieden Umgebungen kön11e11befindet. kurzer Zeitfei11em mich nach11ichts zu Kritik 4.pei11igen.“Kapitel in „l1a e11artre11ee cie yarmee7x anekeln_ u11d ihre mich ii11Ah11lich heißt es p „Die Kameraden fanden Fabrice fehr verfchiede11 von fich felbft. was finde11.abftieß; er dagegen begann eine tiefe Freundfchaft fürfiefieemzu 1l11 leetenr 1111iq11e. u11ique ckane kane le8 ee11e.*)feiner Jugend fowohl die Polizei Napoleons wie diejenige Oefterreichs kennen gelernt. und fürchtete beftändig. daß feine Briefe aufgefangen und geöffnet würden. Deshalb unterfchrieb er faft nie einen Privatbrief mit feinem eigenen Namen. Jch finde in feiner Korrespondenz über fiebzig verfchiedene pfeudo nyme Unterfchriften. von den abfonderlichften bis zu den all ja.gemeinften Namen: Conickphile. Arnolphe 11.. C. de Seyffel. Chopin d'Ornonville. Toricelli. Franeois Durand ufw.; bald unterfchreibt er fich Capitaine. bald Marquis. bald Jngenieur. bald mit feinem Alter. bald mit feiner Straße und feiner Grenoble nennt erHausnummer.-Cularo. Civita-Vecchia Abeille ufw. Es amüfiert ihn. feinem Namen eine fingierte Ortsbeftimmung beizufügen. z. B. Theodore Bernard (dufogar einen VorfchlagRhöne).die er unterzeichnet öffentlichen Juliregierung inbetreff eines Wappenfchildes füran neuen Frankreich mit: Olagnier. De Voiron (Jfere). Es machte ihm foviel Spaß. fich zu verhüllen. daß der Sah ,,0c11 1)r0kanum ru1gu8 6t 81060“ für ihn eine Bedingung des Glückes ausdrückt. Als was betrachtete er nun das Glück für fich felbft? invon Anfang HandlungenAugenfcheinlich an verwegenen und leidenfchaftlicher Liebe. Der Schauder. den man empfindet. wenn man. hingeriffen von einem Menfchen oder von einer Sache. fein Leben aufs Spiel feht. das Beben. welches das Herz ergreift. wenn man glücklich liebt. das fürwaren ihn EinWo indie höchften Augenblicke des derDafeins. er Mailand fpricht. fagtleitung ,,1.a (Mart161186“zu von er ja.fehr bezeichnend: „Der Abmarfch des lehten öfterreichifchen Regiments war das Zeichen zum Fall der alten Jdeen: es wurde Mode. fein Leben aufs Spiel zu fehen. Man fah. daß man nach Jahrhunderte langer Heuchelei und Fadheit fein Leben im Notfalletwas wirklich leidenfchaftlich lieben. dafür aufs Spiel fehen mußte. um glücklich zu werden.“ Diefe beiden Leidenfchaften: Liebe zum Krieg und Liebe zum Weib waren bei Beyle nur verfchiedene Ausdrücke für eine Grundleidenfchaft; die Liebe zu dem. was er ,,16 c1117111 11111118r11“ nannte. das göttliche Unvorhergefehene. diefe Leidenfchaft. worin er ganz Dichter ift. Wie der Krieg. befonders in Napoleons Beyle. 203 Art. diefen Hang befriedigte. braucht nicht auseinandergefeht zu werden. Wie Jtalien. befonders die Frauen Jtaliens ihn befriedigten. zeigen Beyles eigene Worte aus Mailand(Brief fünfzehn Jahre inich4. Parisvom Sept. 1820): „Nachdem iftmir nichts auf Erden gleichgültig wie eine hübfchegelebt. foFranzöfin. Und oft führt mich meine Abneigung gegen das Gemeine und Gezierte über die bloße Gleichgültigkeit hinaus. Sobald icheiner jungen Franzöfin begegne. die unglücklicher ichmeine Schweftern.weife wohl erzogen ift. denke anfofort ichAbfehe alle ihre Bewegungen und felbft die flühtigftenviel von ichftufungen ihrer Gedanken voraus. Deshalb halte der fchlichten Gefellfchaft. da giebt es doch viel mehr Unvor Soweit dies die Saiteichiftinhergefehenes. meiner Seele. welche Jtalien und die Jtaliener mich felbft kenne. inSchwing ungen verfeht haben. Vorerft und vor allem die Frauen. Man denke alsmein Entzücken. ichdie Entdeckungfich machte. Unindort gerade deres guten Gefellfchaftdaß am meiften vorhergefehenes giebt. Diefe merkwürdigen Geifter (Geniesfagt Beyle) laffen fich nur durh Geldmangel oder durch die reine Unmöglichkeit von irgend etwas abhalten; wenn es noch in denVorurteile giebt. fieunteren Klaffen.“man nurfindet Was Beyle diealfoiftam tiefften liebt. rückfichtslofe nun ininder That wie im Gefühl.Energie dermag felbe genialen Unwiderftehlichkeit des Feldherrn oder als keine Grenzen kennende betet derFrauenzärtlichkeit auftreten. Deshalb er. kalte und trockene Spötter. Napoleon förmlich an.*) Deshalb liebt er die Mailänderin. und erDeshalb verfteht fchildert als Schriftfteller das Jtalien des 15. und 16. Jahrhunderts noch weit beffer als das der modernen Zeit; er ging lange mit dem charakteriftifchen Plane um. eine „Gefchichte der EnergieinJtalien“ zu fchreiben. und man kann fagen. daß feine nach In feinem (nicht abgefandten) Briefe an Byron fagt er gerade 11er08 q11e .j'ai 0110re.“ und in einem Briefe vom 10.Juli 1818 *)zu: ..1.8 ingebraucht er die vielleicht einzige lyrifche Wendung. die ..O. St. feinenfich Bänden findet: duzwanzig nu11 a11 berühmterEr vonfoFelfen. du bift die Klippe. an der Englands Ehre gefcheitert ift.“ erinnert hier a11 wirkliche Lyriker wie Hugo und Heine. alten Handfchriften bearbeiteten und nachgedichteten italienifchen Chroniken die Pfychologie der italienifchen Energie enthalten. Eine Andeutung genügt. um zu zeigen. daß diefelbe Liebe zum Unvorhergefehenen. die ihn in den Krieg getrieben. ihn nach dem Kriege zum Reifenden. Emigranten und Kosmopoliten gemacht hat. Er fpricht an einer Stelle feiner Briefe. wo er Befehl bekommen hat. abzureifen. obgleich Bande der Liebe ihn feffeln. ausdrücklich von dem Vergnügen. das er unwillkürlich empfindet. „fobald es heißt. zu verreifen. um Neues zu fehen.“ Und daß derfelbe Drang nach dem Uniftebenfo einleuchtend es. v-orhergefeheuen. das im tieferen Sinne Geniale. was ihn ließ als andere. inWeibe zog und heißer derlieben fichzum Vorliebe und bildende verleidenfchaftlichen für Mufik Kunft rät. die ihn zum Enthufiaften. Dilettanten. Cicerone und Biographen werden ließ. Er liebte Cimarofa und Correggio. Arioft und Byron wie man ein Weib liebt. Man betrachte Vor Welt beurteiltB. fein Verhältnis Byron. der erz.zu inVerkehr mit Byron tratihn ftreng. perfönlichen erfeinem Erauf. disputierte mit ihm über Napoleon w.ftolz u. f.Brief von Byron. den diefer ihmdenließ felbft foeinnehmenden fieben Jahre nach ihrem Zufammentreffen fandte. unbeantwortet. weil diefer ihm (in feiner Verteidigung Scotts) ein wenig nach Aber man wie er da.Heuchelei zu fchmecken fchien. lefe. wo er fich keinen Zwang anthut. feine Gefühle bei der erften inmit Byron ich„Jch war damals nicht mehr „Lara“Byron.Begegnung fchildert: verliebt. Blick anVom zweiten fah ininge fondern wie „Laras“ Verfaffer mir fein zu der Loge ins Stocken bringen. wie er wirklich war. müffen fchien. Da das Gefpräch de Bremeriet. fuchte Herr Sprechenmich zuzum ichwar mir rein unmöglich. ZagByron aber war zu fehres Gern ichund Zärtlichkeit inbefangen. Thränen haftigkeit hätte die Hand geküßt und wäre ausgebrochen aus.. .Zärtlichkeit riet ichlihm. er möchte fich eine Drofchke nehmen.“*) e11 ltalie“137r011 011118“ff., ll. 71 S. (ktae111e etZlt11lce8pe11re*)„1.0r1113671e und ff.808..1.ettre8261) aBeyle. 205 Auch andere Männer als Beyle haben Krieg und Reifen. Frauen und Kunft geliebt. Aber das Eigentümliche und fo der Trieb und die Anlage.Moderne anaußerordentlich ihm iftmitten unter der undHandlung dem Einfluß der Leidenfchaft fich Rede zu ftehen. Er beobachtet fich felbft ununterbrochen.Mit niefagen beftändig die Hand am Puls.foer hat zu verfagender Kaltblütigkeit ftellt er feine Zuftände und deren Man folgeund zieht daraus allgemeineUrfachen feft Schlüffe. ineine der KanonadeSchlacht. Währendihm von Bauhen erfchreibt auf: „Wir fehen zwifchen 12 und Uhr ganz3alles.genau ts.niDaseiner Schlacht fehenwas man von kann. nämlich Vergnügen man etwas durch diebefteht darin. daß ewißheit iftecht Beyle'fch) bewegt wird. daß vor unferen Der majeftätifche (diefes „etwas“ Augen Donner derFürchterliches gefchieht. Kanonen trägt hierzu viel würden wir nicht fiep--iffen. glaubewennbei. ich. ftark bewegt. Ein Pfeifen kann ebenfofonie aberfürchterlich fein. ebenfo fchön.“ Oder man wenn er verliebt Erhöre ihn. ift. fchreibt: „Die Entftehung der Liebe. Was inSeele gefchieht. Folgendes:der die iftBewunderung.Erftens. fagt zu fich felbft: „Welches VergnügenmanZweitens. wird fievon ihr geküßt zu werden ufw. Mau ftudiert die Fortfchritte fein. küffen.es zu Drittens. die Hoffnung. .. .Selbft bei den zurückhaltendften Frauen glänzen die Augen und röten die Wangen im Momente der Hoffnung; diefich das Vergnügen fieiftheftig. daßfofoftark.Leidenfchaft fich durch unzweideutige Zeichen zu erkennen geben. Lieben heißt mit Verdie Liebe iftgeboren.Viertens. gnügen fehen und berühren. mit allen Sinnen und fonahe inwie möglich den geliebten Gegenftand. der uns liebt.auch uns aufnehmen. Fünftens. die erfte Kriftallifation beginnt. Man findet ein Vergnügen darin. das Weib. deffen Liebe man ficher ift. mit taufend Vorzügen auszufchmücken. Man geht alle ein zelnen Beftandteile feines Glückes mit unendlichem Behagen durch . . . . . Laß den Kopf eines Liebenden 24 Stunden hinter einander arbeiten. fo wirkt er ähnlich wie die Salzminen in Salzburg: man werfe einen entblätterten Zweig hinein. fo wird man ihn nach einigen Monaten ganz mit glihernden Kriftallen bedeckt finden. Die dünnften Zweige. nicht ftärker als die Kralle einer Blaumeife. find mit unzähligen beweglichen. fchimmernden Diamanten befeht. fo daß man die urfprüngliche wiedererkennt. Was ichKriftallifationGeftalt nicht nenne. das die Thätigkeit des Geiftes. der aus allem. was fich ihm neue Vorzüge für den geliebtenEin Reifender iniftGegenftand gewinnt.vorftellt. Genuas Orangenhainen:erwähnt die Kühle welches Vergnügen. diefe Kühle mit ihr zu genießen! die Natur uns .... ihren Grund darin.Diefe Erfcheinung daßhat das Blutgebietet. das Vergnügen fieunsfuchen. daß zuzu inKopf fteigen dem Gefühl. daß das Vergnügenläßt. ferner undmit den Vorzügen des geliebten Gegenftandes wächft. Der Wilde hatinGedanken: fieiftmein.dem nichtendlich Zeit. mehr als den erften Schritt zu thun. Er fühlt wohl auf dieVergnügen. aber feine ganze Gedankenthätigkeit Verfolgung des Wildes iftNahrunggerichtet. um verfich zu fchaffen . . . . Obgleich nun alfo der Leidenfchaftliche feiner Geliebten alle möglichen Vorzüge beilegt. kann die Aufmerk famkeit doch noch abgelenkt werden. denn alle Einförmigkeit. felbft die des vollkommenen Glückes ermüdet den Geift. Aber hierzu kommt noch Folgendes. was die Aufmerkfamkeit feffelt. der einSechftens. Zweifel entfteht. Nachdem Duhend Blicke oder andere Zeichen die Hoffnung geweckt und geftärkt haben . . . . verlangt der Liebende auch äußere Bezeugungen feines Glückes. Er trifft auf Gleichgiltigkeit. Kälte und felbft Zorn. wenn er allzugroße Sicherheit an den Tag legt . . . . und beginnt er an dem Glück. das er fich verfprochen. zu zweifeln.-Er will fich mit den übrigen Freuden des Lebens fofietröften für ihn nicht mehr vorhanden find.er findet. daß Furcht vor einem fchrecklichen Unglück ergreift ihn und zugleich ein unwiderftehlicher Hang zu überlegen. die andere DiamantenSiebentens. Kriftallifation. Jhre liebtBekräftigungen des Gedankens: fieJedefind mich. Beyle. 207 Viertelftunde der Nacht nach dem Entftehen des Zweifels fagt der Liebende. er einige Augenblicke hindurch faft ver ja.nachdem liebt mich. und entdeckt dannfiezweifelt. zu fich felbft: neue Vorzüge bei ihr. Dann aber bemächtigt fich der Zweifel feiner wieder. er richtet fich auf und fragt atemlos: aber liebt Und unter undmich auch wirklich? diefen zerreißendenfiefüßen Gedanken fühlt der arme Liebende lebhaft: die Vereinig ung mit ihr würde ein Vergnügen fein. das nichts anderes in der Welt aufwiegt.“Es Analyfen einerundgiebt wenige fofeine fofcharfe Leidenfchaft. Nicht mit Unrecht haben Beyles befte Kritiker Taine und Bourget. diefe Auseinanderfehungen der feelifchen Vorgänge. die durch Leidenfchaft hervorgerufen werden. mit Spinozas meifterhaftem dritten Teil der Ethik: „1)9 aik-80 tidn8“ verglichen. Es inKrieger. Adminiftradiefemfteckte tor. Diplomaten und Liebenden ein gutes Stück Philofoph..Er ftrebte danach. jede Regung des Gefühlslebens in ihre Beftandteile aufzulöfen und wies andererfeits den Zufammen hang mit den Gedanken und Sinnesregungen nach. die als gefchloffenes Ganzes die geiftige Eigentümlichkeit der Jndividuen beftimmen. Er achtete nicht minder auf die verfchiedene Stärke der Gefühle. als auf ihre verfchiedenen Verbindungen unter einander. er wollte das Sondergepräge des Charakters auf die nationalen undtiefften klimatifchen Urfachen zurück führen. er entwarf eine Pfychologie der' Raffen. und ohne irgend eine ftreng wiffenfchaftliche Methode zu befolgen. fühlte er den lebendigen Trieb. die Zuftände der Seele wiffenfchaft lich zu unterfuchen und darzuftellen. Er taftet überall nach Zahlenbeftimmung. Maß und Gewicht. Er fchildert einmal inKönigs Stadt. mit Einzug.den Befuch eines einer kleinen inTedeum der undKirche. Gewehrund Weihrauchwolken Böllerfalven draußen und fchließt: „Die Bauern waren außer fich vor frommem Entzücken. ein folcher Tag vernichtet die Wirkung von hundert jacobinifchen Zeitungsblättern.“ An einer anderen Stelle erzählt ein landflüchtiger Revolutionär. wie der Aufftand. an deffen Spihe er ftand. nur deshalb mißlungen wäre. weil er nicht drei Menfchen 208 Die roma11tifche Schule in Frankreich. hätte hinrichten laffen und fieben bis acht Millionen. zu denen er den Schlüffel hatte. niht unter feine Anhänger hätte ver teilen wollen. „Wer den Zweck will. nmß die Mittel wollen.“ erwidert ichwürdeBeyles diewennHeld. Macht hätte. ich drei Menfchen hängen laffen. um vier Menfchen zu retten.“ (ltonge' et Es 105 11l.11011 45.) Beyle im lehten Grunde dasiftdeutlich genug. daß die Klarheit fehte. Das Endziel all7 feines StrebensinGlück über derwar Klarheit über fich felbft und den Mechanisums Menfchenfeele im Allgemeinen. Er meinte. daß Umgang. glückliche Liebe und Glück überhaupt die Urteilskräfte fchärfe. wie er umgekehrt überzeugt war. daß nichts fofehr zum als MangelUnglück eines Menfchen beiträge. an Klarheit.Jn einem Briefe aus Moskau fchreibt er höchft bezeichnend an einen Freund: „Dein gegenwärtiges Glück muß dich not wendigerweife zu den Grundfähen des reinen Belismus (Beyles) zurückführen. Jch las vor acht Tagen Rouffeaus Bekeuntniffe. Es ausfchließlich Mangel an zwei oder drei Beyle'fchen was ihn unglücklich macht. Diefe Manie. iftGrundfähen.überall Pflichten und Tugenden zu fehen. hat feinenStil pedantifch. fein Leben unglücklich gemacht. Er verkehrt drei Wochen hintereinander freundfchaftlich mit einem Menfchen. der an er undnach zwei Jahren nicht mehr ihn denkt. fucht findet hierfür eine melancholifche Erklärung. Der Belismus würde ihm gefagt haben: Zwei Körper nähern fich einander. es entfteht Wärme und eine Gährung. aber alle Zuftände Art find Es eine dieBlume.iftvorübergehend.diefer man Jnmit Wolluft Worten eineftecktgenießen muß.“ diefen die eintreffliche Lebensweisheit. ungewöhnliches geiftiges Gleichgewicht verraten würde. wenn Beyles Leben diefen Grundfähen entfprochen hätte. Aber obgleich feine Natur zu-einer kräftigen Sinnlichkeit veranlagt war. er ftieß durch den Zynismus. der Georgeihm zur Gewohnheit geworden war. Sand ab. als inMuffets mit ihm zufammengetroffen war -' und. obgleich er als Denker war. was er von dem-Philofophen forderte. klar. trocken und frei von Jllufionen er pflegte zu fagen. daß fieder Reife nach Jtalien Begleitungauf Beyle. 209 eine-Banquiersftellung die befte Vorfchule für die Philofophie feifteckte doch hinter diefem kraftvollen Temperamentfound diefer trockenen Logik eine reizbare. weibliche Künftlerfoempfänglichkeit für alle Eindrücke. daß Rouffeau felbft kaum empfindlicher war. Und diefe Empfindlichkeit blieb ihm bis zum Tode. Unter feinen hinterlaffenen Papieren fand fich folgende Bemerkung: „Meine Empfindlichkeit iftzu lebhaft Was Anderen. nur die Haut ftreift. verlehtgeworden.bis mich Blut; 1840.ichbin ichfowaraufs 1799. fonoch das AllesAber ichunter einer Jroniegelernt. verhabe zu bergen. die der Haufe nicht verfteht.“ Selten hat ein Geift mit größerer Liebe zu dem Ur fprünglichen. Rückfichtslofen mehr Umfchweife und Rückficht vereinigt. felten war ein Geift fowahrheitsliebendnahme inund zugleich glühendfomaskiert.fofeinem Haß gegen unddie Heuchelei wenig offen. 20. Beyle. foinVor 1830 hat Beyle keine größeren dichterifchen Arbeiten veröffentlicht als den Roman „Armance“ (1827). ein miß glücktes Buch. deffen Held. ein begabter junger Mann. feine Geliebte unglücklich macht. weil er an einer leiblich-geiftigen die die manKränklichkeit leidet. nicht näher bezeichnet wird. fich aber ähnlich vorftellt wie die. welche fich bei Swift und Kierkegaard beobachten läßt. Das Jahr 1830 bezeichnet auch neuen AbBeyles Schriftftellerlaufbahn den Beginn eines entwirft wenigftens in diefem JahreEr fchreibt oderfchnitts. feine beiden großen Romane; ,,Wonge et noir“. der 1831 herauskam und ,,1.a 011artreu8e cie yarme“, der erft 1839 vollendet wurde und gleichzeitig mit der größten feiner ita lienifchen Chroniken ,,1.'abe88e c16 0a8tro“ erfchien. Diefe Romane behandeln unmittelbar die Zeit nach Na 210 Die romantifcheSchule in Frankreich. .poleons Fall und beide im gleichen Geift. Man könnte beiden die Stelle im Einleitungskapitel zu Muffets „Geftändniffe eines Kindes des Jahrhunderts“ als Motto voranfehen: „Und wenn die Jungen von Ruhm fprachen. antwortete man ihnen: und fieantPriefter!“ fprachen.„Werdet vonwenn Ehre man; und„Werdet Priefter!“ fieHoffwortete wenn von benung. Liebe. Kraft und Leben fprachen. antwortete man ftändig: „Werdet „ltouge er noir“ fpieltinininPriefter!“*)obartren8o“„l-a aber beidenJtalien.Frankreich die Hauptperfon ein junger Mann. deriftBüchern heimlich für Napoleon fchwärmt. und der glücklich gewefen wäre. wenn er unter derfich ihm öffentlich hätte auszeichnen können. aber nun_ dem des nurnach Falle Kaifers durch Heuchelei vorwärts kommen kann. und infolgedeffen hierin eine ftets größere Meifterfchaft entwickelt. Sowohl Julien wie Fabrice find zu Reiteroffizieren veranlagt. nichts deftoweniger werden fiebeide der ein andereGeiftliche. eine befucht Seminar. der wird Bifchof. Nicht mit Unrecht hat man diefe beiden Werke wahre Handbücher der Heuchelei genannt. Die Grundftimm inbeiden der Ekel. den der Verfaffer an dem Triumphiftung der Heuchelei empfindet; er giebt diefer Stimmung. von der er den indemfich befreien will. rückhaltlofeften Ausdruck. er. ohne den geringften Unwillen zu zeigen. die Heuchelei als die :zur Zeit herrfchende Macht darftellt. der jeder. der vorwärts will. fich beugen muß. Er erhebt fich faft zur Höhe eines modernen Macchiavelli. indem er nicht felten den Hauptper fiefonen feinen Beifall ausdrückt. wenn ihre angenommene Maske nicht haben bemerken laffen. und. indem er umgekehrt laffen undfiemißbilligt. zeigenwennes fich überrafchen fich Etwasfie'wie Gezwungenes und iftfind. Peinliches von diefer ironifchen Erzählungsweife unzertrennlich.**) S. 288.Vergleiche Bd. in Frankreich. 5.1897.Reaktion Aufl.3.*)B.: „Julien antwortete fehr gut auf die Einwände. das will was de11 Wortlaut Z.**) aber die Art. wiefagen. das fprachfelbft anging. u11der Herrn Chölan unruhig.fchlecht verhehlte Blihen feiner Augen machte 211 Beyle. Da Beyle durchaus Gehirnmenfch war. mit einer rein 'philofophifchen Beobachtungsgabe und einer ftets lebendigen Reflexion. fo hatte er nur geringen Sinn für die Außenwelt inJhnund nur eine geringe Gabe. fiegetreu zu fchildern. tereffiert nur das Leben der Gefühle und des Bewußtfeins; faft lauter Pfyund wie er felbft Pfycholog ift. erfchildert inSeine der Regel eine Klarheitchologen. Perfonen befihen weitüber ihre Seelenzuftände. welche die erfahrungsmäßige überfchreitet. Hierauf beruht die eigentümliche Anlage feiner Romane. Sie beftehen vorzugsweife aus aneinander gereihten. oft viele Seiten umfaffenden Selbftgefprächen. Er entfaltet vor uns das ftunune innere Leben feiner Perfonen. doch find die Selbftgefpräche bei ihm nie lyrifche Ausbrüche. wie öfter das fchrittweife.bei George Sand. iftzufammengeesnein. drängte Fragen und Antworten ftummer Ueberlegung. Der tiefe Zug bei Beyles Hauptperfonen. die mit dem gewöhnlichen Maßftab gemeffen. alle höchft unfittlich find. ift. felbft eine Moral gefchaffen Esfieiftdie.daß haben.fich alle leben können. die aber nur diewonach Menfchen müßten Entwickeltften erreichen und hierauf beruht ihre Ueberlegenheit über andere. Sie halten fich ein felbft gefchaffenes Vorbild beftändig vor Augen. ftreben. fich danach zu formen und bis Selbftachtung errungen haben. Desfieruhen nicht. fich Mordverkann der wegen eineshalb Julien. abfcheulichen nicht thöricht i11 fei11em Alter. Was den Ton und die Handbewegungennie die große11mit Bauern gelebt undjaanging. Mufterhatte erfoAber kaum hatte genähert.könne11.ftudieren er fich diefen Herre11 fo wurden feine Handbewegu11ge11 fowohl wie feine Worte bewundernswert.“ A11 einer andern Stelle fchämt fich Julien. der bei einem rohen Gefäng nisvorfteher zu Mittag ißt. über die Gefellfchaft. er fagt fich. daß er vielleicht ei11e äh11lime Stellung erreiche11 ka11n. aber nie ähnliche Ge Napoleon denktwie wieObegehen. warfüßfie.mei11heite11 er. es. zu aufs-Spieldeiner Zeit fein Glück zu machen. i11dem ma11 fei11 Leben fehte. ftatt nun die Leiden eines Unglüälichen zu vermehre11! Beylefügt hi11zu: „Ich geftehe. daß die Schwäche. die Julie11 hier zeigt. mir eine geringe Mei11ung von ihm giebt. Er gleicht hier den Revolutionäre11 keine11mit gelbe11 Handfchuhen. die alles umftürzen. fich aber Vorwurf wollen.machen laffen 14* fuches gegen ein wehrlofes Weib hingerichtet werden foll. fich noch in feiner Todesftunde damit tröften. daß er nicht ohne eine „Pflicht“ vor Augen gelebt hat. Es iftdeutlich genug. daß Beyle diefen Charakterzug aus feinem eigenen Wefen ge nommen hat. Jn einem feiner Briefe aus dem Jahre 1822. worin er entwickelt. daß ihm die großen Gafthöfe wegen der Unartigkeit verhaßt find. die man dort dem Reifenden erweift. B.: Tag. an dem ichiftfür mich„Ein zürne.esheißt z.verloren. aber fobald man mir unverfchämt begegnet.mir man wennein. daß mich verachten würde. bilde ich ichnicht Sofprechen Julien und Fabrice.zornig werde.“ Genau foRenals liebmit feiner Hand Frau de zuJulien fich.zwingt zwingt Fabrice fich. trohig den wahren aber höhnifchenfokofen. Ausdruck den er von derzu wiederholen. der Flucht franzö fifchen Soldaten bei Waterloo gebraucht hatte. Julien ift fieaberfranzöfifch reflektierend. Fabrice italienifch naiv. treffen in einer Eigenfchaft zufammen. die man die moralifche Pro duktivität nennen könnte. Julien fagt im Gefängnis zu fich mir vorgefchrieben --mit Recht„Die-Pflicht. die ichfelbft: ichan demoder Unrecht war wie der Stamm. mich während des Unwetters gelehnt.“ Ebenfo fagt der leichtfinnige Fabrice. als er fich eine augenblickliche Furcht vorwirft. zu fich felbft: allen Dingen„Meine Tante ichlernenvormeint. müßte.daß mir felbft zu vergeben. Jch vergleiche mich immer mit einem Vorbild. das es nicht giebt.“ Man findet diefelbe Ueberlegen inMolelaund Selbftändigkeit bei Fräulein de Mosca ,,110ug6heit in6t 1101r“ und ,,1.3bei Mosca.01171rt1c6u86“. inder nach der Anficht der Zeitgenoffen Metternich nachgebildet war. fteht. obgleich Minifter eines kleinen legitimiftifchen Hofes. ganz ebenfo geiftesfrei über dem Syftem. dem er dient. wie Beyles junge Hauptperfonen. Mosca fchwärmt für Napoleon und gedient.auch heimlich feinemhat Heere Wenn er fein großes gelbes Ordensband trägt. gefchieht es mit einem Wihe: „Es kommt uns nicht zu.“ fagt wird unfer Leben „daser. das beforgenAnfehen der Macht zu verringern; die franzöfifchen oder nicht. die Weife. wie ihr geiftiges Leben dargeftellt wird. einzig. Wir blicken ihnen nicht nur iniftdie Seele. fondern wir _ wie bei keinem anderen _ diefehen Schriftfteller und fühlen. Keinfiedenen oderfofoGefehe. nach handeln inanderer Romandichter verfchafft feinen Lefern folchem Grade das Vergnügen. das eine genaue Erkenntnis begleitet. von Renal liebtFrau Julian. ihren Hauslehrer. An einer Stelle „Mit Schane fieund Schrecken bemerktees:heißt Kinder deshalb-Frau von Renal. weil fie Julien ihredaß mehr liebte. lafogern hatten.“ Mathilde de Mole peinigt Julien. fieindem ihm die Gefühle mitteilt. die gehabt; dann heißtfiefrüher für einzelne Verehrer es. „hättewürdeBlei inBruft gegoffen.Wie konnte der arme Menfch. man gefchmolzenes fofeine gelittenfoer nicht fehr haben. Molelaelend wie er fich fühlte. vergeffen. daß Fräulein de fprah.von alten nurihren Liebfchaften deshalb fogernweil fie mit ihm redete!“ Beide_ Stellen decken ein pfychologifches Gefeh auf. Julien hat die geiftliche Laufbahn nicht aus Ehrgeiz er griffen. fondern mit innerem Widerftreben. Bei einem Feft ineiner Dorfkirche einen jungen Bifchof knieen.er umfieht ringt von lauter hübfchen jungen Mädchen. die feine Spihen. fein vornehmes und doch freundliches Wefen. fein fchönes und fanftes Geficht nicht genug bewundern zu können fcheinen. „Diefes Schaufpiel brachte unferen Helden um das bischen Vernunft. das ihm noch geblieben war. Jn dief em Augenblick hätte er fich für lie Jnquifition hinrichten laffen und zwar im guten Glauben“. Diefe lehten Man vergleicheWorte find bewundernswert. hierbefonders „1-8l eluirtro118e“. Mosca hat während-mit eine Stelle ineines dem Tode des einesAufftandes nach Fürften Fürften. den er felbftgründlich verachtet. den feine eigene Ge-liebte hat vergiften laffen fich an die Spihe der Soldaten ftellen und im Namen des jungen ebenfo elenden Fürften die Volksmenge zerftreuen müffen. Jn dem Briefe. worin er feiner Geliebten das Gefchehene mitteilt. heißt es: „Aber was als ichmeine Rede an die GardeAugenblick begeiftert. hielt und dem Schaft von General die Epauletten von der Schulter riß. Ju diefem Augenblick hätte ich ohne Bedenken mein Leben für den Fürften gegeben. ichgeftehe. daß das fehr dumm gewefen wäre. Beide Stellen zeigen mit feltener Feinheit. wie eine künftliche Begeifterung anfteckend wirkt. Kein Romandichter hat die inneren Kämpfe und die Vor wie Beyle.infieftellnngen. aus denen dargeftelltfoentftehen. man wie durch einemein VergrößerunglasBei ihm fieht Stück Fleifch die Adern. die durch Einfprihen von Farbe fichtbar geworden find. das Wechfel-und Stärkeverhältnis zwifchen Glücks-und Unglücksempfindungen handelnder und leidender Menfchen. Mosca hat einen anonymen Brief be kommen. daß feine Geliebte einem anderen geneigt fei. Diefe Mitteilung fchlägt ihn anfangs völlig nieder. Er beginnt dann unwillkürlich als verftändiger Mann und Diplomat da rüber nachzugrübeln. wer den Brief abgefchickt haben möchte; er findet. daß nur der Fürft ihn gefchrieben haben konnte. Als er diefe Aufgabe gelöft. wurde die kleine Freude. welche ihm das Auffinden der richtigen Löfung be reitet. durch den fchmerzlichen Anblick feines jugend lichen Nebenbuhlers geraubt. der ihm wieder vor die Augen trat. Beyle hat nicht verfänmt. die flüchtige Be friedigung über die-Entdeckung unter den Qualen der Eifer Julien inTagen hingefoll einigenfucht zu erwähnen. richtet werden. Doch fieht er im Gefängnis häufig feine Ge liebte. von der er Jahre lang getrennt gewefen war. und inlebt feiner Liebe. faft ohne an das Bevorftehende zu denken: fieeine wunderbare Wirkung der Leidenfchaft. wenn„Durchim -iftGrade Vorftellungforg und keinedurchlebendighöchften gehemmt wird. teilte Frau de Renal faft feine lofe Munterkeit.“ kühne Zufah fcheint mirfoDiefer lehte von und ausüberrafchender Tiefe. Beyle hat richtig gefühlt gefprochen. daß eine die ganze Seele füllende glückliche Leiden fchaft alle trüben Gedanken. felbft den an den gewiffen Unter gang verdrängen kann. Er wußte. daß die Leidenfchaft in .ihrem Kampfe mit Vorftellungen bevorftehenden Unglücks die als undenkfiefelben völlig überwindet. wenn diefelben nicht bar niederfchlagen kann. Gegen folche Stellen nehmen fich alle anderen aus.Romanfchreiber flach Seine immer und aber erGeftalten find einfach offen. weiß ihnen. felbft den Frauen. ein eigenes Gepräge von Größe zu geben. Sie haben einen gewiffen verfchrobenen und doch echten Heroismus. einen gewiffen Auffchwung. der das ganze Seelenleben mit fich fortreißt. tiefere Gefühle und als Manftärkere Herzen gewöhnliche Menfchen. achte auf die kleinen Züge. womit er feine Frauen ausftattet. Von Frau de Renal heißt es in „Kongo er noii-t*: „Sie war eine denender edlen. fchwärmerifchen Seelen. das Bewußtfein. eine gute Handlung nicht ausführen zu können. ebenfolche Gewiffensbiffe erregt. wie anderen ein begangenes Verbrechen.“-Mole fagt: inladeMathilde „Jch gleicherfühle mich mit Allem. ines Kühnes und Großes gegeben hat . . .wasHöhe fieAugenblick. dagroße demThatwelche fchien nicht ausgeführtMitfieunternommen wurde. unger'eimt? Erft nachdem fiedem großen Haufen möglich!ift. fchien welcher Meifterfchaft find hier nicht mit wenigen Worten zwei ent gegengefehte Formen hervorragender die hin gebungsvolle und die WeiblicÖkeeit.an wietollkühne. gezeichnet. fühlt. wahr Beyle gefprochen hat. als er in einem Brief an Balzac feine künftlerifche Thätigkeit folgendermaßen fchilderte: „Jcheine oder die dieandere Perfon. ichlaffenehme genau kenne. fieoder den Grundzug ihres Wefens behalten. aberihn rüfte ini (iounefieinjegeiftiger Hinficht beffer aus.“ (en8uiteci'oaprit).Von nin8 ,,Rouge er noir“,Romanen derden beiden iftinauf franzöfifchem Boden fpielt. ohne Zweifel der beffere. das Gefühl.,,1.3. (warn-91186“ hat man nur ausnahmsweife den Boden der Wirklichkeit unter den Füßen zu haben. Beyle einmal fein eigenes Jtalien auf Grund feinernunhat finicht in feinem Roman wie inJtaliener durch feine lebhafte Einbildungskraft weit mehr als der Franzofe von Mißtrauen geplagt wird. daß er aber zum Erfah dafür die Freude tiefer und dauernder empfindet. einen offenen Schönheitsfinn und eine weit geringere Eitelkeit befiht. Zuweilen wird man durch volkspfychologifche Bemerkungenichfierichtig find glaubewenn wasüberrafcht. die. ungewöhnlich tief erfcheinen. So heißt es an einer Stelle von der Herzogin von Sanfeverino. daß fie. die felbft einen vorGiftmord auf dem Gewiffen hatte. außer fich Qual war. als fiehörte. daß man ihren Geliebten mit Gift bedrohte. in„Sie ließ das die einem .die moralifche Reflexion ein.fich nicht inineinem der nordifchen. die perfönliche Verant felbft habe Gift angewendet Weibe. behauptenden natürlichfoBekenntniffewortlichkeit erzogen war. gewefen wäre: und werdeichnun inmit JtalienGift geftraft; Gedankenfcheinen folche Was Beyle an denAugenblickenleidenfchaftlichen thöricht.“ Jtalienern befonders anfprach. war augenfcheinlich ihreforein ReligionGrundanfchauung. die deskeineheidnifche Altertums und der können. AberNeuzeit hatte vernichten fo tieffinnig auch die Volkspfychologie fprichthier zuweilen ift. fodoch „1.a ebartren8e“ einen Lefer von heute weniger an. weil es weit mehr als „Zonge et n0ir“. von der rein äußer lichen Romantik der Zeit: Verkleidungen. Mord. Gefängnis. Eine innere tiefere Romantik iftdaw.Flucht u. enthält.f.gegen beiden gemeinfam.Büchern inBeyle mancher Beziehung ein höchft moderneriftwohl immer wiederkehrende inWeisfagung „ich werde Erfüllung gegangen; Geift. feine um 1880 iningelefen werden“ deftoweniger iftnichtsgenau iftSeelenleben und Chaer feinem feiner ein Romantiker. Nur dasentfchiedener iftrakterzeichnung zu feine Romantik die ftarker und kritifch beanlagtermerken. daß inSeelen undift: fonftes verfindet feftenfeinenfich ininftändigen Charakteren eine Schwärmerei. die an Tollheit grenzt. eine Hingabe bis Selbftaufopferung. Diefe Ro Beyles zur wirkt wie dermantik Geftalten ftärkftereflektierten Sprengftoff. einen feften. harten Körper eingefchloffen.Ein Stoß. und das Dynamik ifter er bewahrt dort feine Kraft. Beyle. 217 fprengt die Glaskugel und verbreitet Tod und Verderben. Siehe Julien. Mathilde. die Herzogin von Sanfeverino u. f. w. Zuweilen fcheinen diefe Geftalten dem von Beyle fo aufmerkfam ftudierten 16. Jahrhundert anzugehören. Von Fabrice be merkt er an einerfelbft Stelle. daß fein erftes Auftreten ganz im Geifte jenes Jahrhunderts ift. Mathilde lebt nach der Darftellung des Verfaffers ganz im gleichen Jahrhundert. Aber mit der Romantik der Energie und kühnen Thaten. die folche Züge bezeichnen. vereinigt fich bei Beyle die ganz eigene die dem 1830 inForm romantifcher Schwärmerei. Jahre Frankreich entfpricht. Sein Julien. der geniale. aber vom iftGeifte der Reftaurationszeit niedergedrückte Sohn des Volkes. der fich von der herrfchenden goldenen Mittelmäßigkeit über ftrahlt fieht. wird vom Hunger und Durft nach Erlebniffen und Eindrücken da erverzehrt. braucht. auf ohnmächtigen Haß um aus feiner urfprünglichen Lebensangewiefen ift. alle Mittel. ftellung emporzukommen. aber. felbft wenn er triumphiert. ftets unzufrieden und fteht beftändig mit feiner Umgebung auf dem Kriegsfuß. Als aufrührerifcher Melancholiker. als cache fchnaubender Plebejer. als Unglücklicher. der fich im Kriegmit der Gefellfchaft befindet. (,,1'1101111116 malbeureux 611 8760 la 8001618“ nennt ihn Beyle) einiftetwagnome er gleichaltriger. aber klügerer Bruder jener Stiefkinder der Ge fellfchaft. die Hugo zeichnet. Didier. Gilbert. Ruy Blas. von vonAlexandre Dumas Jugendhelden Antony. Muffets Frank. von George Sands Lelia und von Balzacs Raftignac.Als Schriftfteller gehört Beyle fozufagen dem 17. und 18. Jahrhundert an. Er hat L.fich nach Montesquieu gebildet. P.er erinnert bisweilen an Chamfort. er bewundert Courier*)der von derebenfalls militärifchen Laufbahn litterarifchenzur übergegangen ift. und deffen verftandesklare und klaffifch-reine Sprache er fehr hoch fchähte. Aber wenn Courier fich vor Allem des Stilesauf Wohllaut legte. wenn er voneinft ineinem alten Schriftfteller der Schlachtrühmend fagt. daß er bei Pharfalus den Pompejus zum Sieger gemacht hätte. wenn S. 292inDie 5.1897.Vgl. Reaktion ff.Aufl.*)218 Die romantifche Schule in Frankreich. er dadurch einem Sahe größere Formvollendung hätte geben können. fo fteht er hier Beyle fo fern wie möglich. Beyle hatte als Stilift weder Farben-noch Formfinn. Er konnte und wollte nicht für das Auge fchreiben. das Bild war ihm nichts im Vergleich zu dem Gedanken. er fuhte fich niht im Geringften der Schreibweife Chateaubriands oder Hugos zu nähern. Ebenfo wenig fuchte er beim Schreiben auf das 'Ohr zu wirken. die poetifche Profa war ihm ein Greuel. Er haßte den Stil in Frau von Staöls „Corinna“ und ver den Vortrag in George Sands Romanen. Troh gegenachtete die poetifche Beredtfamkeit ließ ihn an Balzac die bekannten Worte lasich„Als ,,1.3 01111rtre118e“ verfaßte.fchreiben: injeden MorgenichSeiten im dieeit-il,einige 00116 um richtige Stimmung zu kommen und immer natürlich zu fein; Mittelichwollte-den Lefer nicht bethören.“durch künftliche Man kann fich als Dichter nicht mit unverftändigerer Gering fchähung für das Künftlerifche ausdrücken. Nichtsdeftoweniger hat Beyle etwas vom Künftler an fich. Sind auch feine Bücher elend genug entworfen und fozufagen fchlecht ge fieEinzelheiten. Jft fein Stil auch durchaus nicht wohllautend-was übrigens bei einem folchen Bewunderer italienifcher gewiffe meifterhaft ausgeführtefoenthaltenzeichnet. doch iftfieMufik merkwürdig founverwimmeln vondoch_ Er befiht nicht die Kunft. eine Seitegeßlichen Ausfprüchen.im Ganzen ein Wort zu ftempeln.Anti aber er vermagzu fchreiben. George Sandseinen Zug auszuführen. Hierin ifter pode. die Seite immer weit überbei ihr fteht dem Wort. bei ihm das Wort weit über der Seite. Für Balzac hegte er eine aufrihtige Bewunderung. aber Stil war ihm eindeffen Greuel. Man fieht das am beften aus einer Aufzeichnungin den ,,1140moire8 (1'1111 "1'011ri8te“, wo er meint. daß Balzac in vernünftiger Sprache niedergefchriebenfeine Romane zuerft inund dannfieromantifche Ausdrücke gekleidet habe. „es eigener StilSeinmir ins diew.Herz“ u. hatfchneit f.aphoriftifchen Denkwcife ifteinerfeits Seite nachläffig und fprungreich und bildlos. auf der anderen Beyle. 219 haft.*) Aber er hat einen großen Vorzug. ihn befeelt ein wahrer horror 7a0111, er hat eine folche Furcht vor dem Leeren und Unbeftimmten. daß es kaum eine fo inhaltsreiche Darftellung giebt als die feinige. Beyle pflegt zu fagen. daß nur Pedanten und Priefter vom Tode redeten; er fürchtete ihn nicht. aber er betrachtete ihn als ein häßliches Ding. von dem man am beften fo wenig wie möglich fpräche. Als ihn der Tod. wie er es fich gewünfcht. plöhlich traf. 1842. war fein Name fo gut wie unbekannt. Bei feiner Beerdigung waren nur drei Perfonen anwefend. und keiner von ihnen fprach ein Wort; was über ihn gefchrieben wurde. bezeugte. obgleich es wohlgemeint war. bewie wenig ftändig geftiegen. Man begann ihn als einen Sonderling zu betrachten. man war fpäter geneigt. felbft wenn man ihm große Gaben zugeftand. ihn als eine einfam ftehende Geftalt. einen wegen feiner Paradoxie unfruchtbaren Geift anzufehen. Jch für meinen Teil fehe ihn nicht nur als einen Hauptvertreter des Gefchlechts von 1830. fondern auch als notwendiges Seitdem aber iftfein Ruhmman ihn verftand. inGlied der großen Gedankenbewegung des Jahrhunderts an. denn er hat als Pfycholog keinen geringeren Nachfolger und Fortfeher als Taine und als Dichter keinen geringeren Nach folger und Schüler als Prosper Merimee gefunden.**) Um Beylewie und wiefchlechtvergleichen.*)gut fchreibenzu 81„lle rai801111eme11t. .ju8teFolge11des: e11 appare11ae.ka11n. lefe ma11 cle .jeter ttlatbilcle 110r8 11'e1le memo. 0ette ame altiere. 111018aetie7a pa88e 1etonte cette .gi-n11(l:rennt 8ar11ree cle cia118 81prncle11ee 8ee11e, q11ipo11r pei11cire ki(ieteme11t lemo11(le coe11r 11umai11. 11118 faire 11011r0 1e1101111811r 11e 8e moqner 11e to11te Man ahnt. 71teompre11cirequi 81ecfe amte11teü“prucie11ee 71k une ame11011rpe11t was Beyle fagen will. obgleich der Sah. abgefehc11 von der unbehülf liche11 Form. noch nicht einmal richtig ift. U11mittelbar darauf folgt die 11aute8durch ihren Wih und Tieffinn überrafchende Stelle: ..Dt-1118 1e8 cla88e8 cie la Miete 11e k'ari8. 011 ltlatbiicle ara1t 7eeu. 1a pa1181o11 11e peut qne bie11 i-ai-er11ent 8e 11ep011111er 11e pr11(le11ee. et e'e8t 1111ei11qu1eme et11ge qu'o11 8e jette par 1a ke11etre.“ von**) Die beften Auffähe über Beyle find Balzacs Kritik „1.11 e11arrre118e“. Taines Urteil von ..Rouge et 11oir“. Merimees Bemerkungin der Einleitung zu Beyles „Corre8po11cla11ee i11eclite“. etwas weit 220 Die romantifche Schule in Frankreich. 21. Morimer. Die jeht Lebenden. die in Hugos „Gefchichte eines Ver brechens“ die höhnifchen Worte über Merimee gelefen haben und in Hugo nur den lyrifch-rhetorifchen Republikaner.in Merimee nur Sekretärden farkaftifchen der Liebeshöfe des anderen werden esKaifertums fehen. fchwer finden. diefe beiden Männer. deren politifche und poetifche Antipathien allmählich fo weit auseinander gingen. fich als Jugendfreunde vorzuftellen. Und doch fah in den fchönen Lenzestagen des Romantismus die Sonne einmal denallfchauende Verfaffer des „Mateo Falcone“ in Hemdsärmeln und in einer Schürze in Hugos Küche. wo er in Gegenwart der ganzen Familie der Köchin die Zubereitung italienifcher Macaroni beibrachte.-Und Hugo foll eines Abends vielleicht durch jene treff lichen Macaroni begeiftert --aus dem Namen ProfperMerimee das treffende und fchmeichelnde Anagram: „dl. Vre mic'zro Krone“ gebildet haben.**)Hugo felbft würde fpäter diefe Umfchreibung ficher nicht haben gelten laffen. er. der einmal als Merimees nüchternerStil gerühmt wurde. das Wort hinwarf; „die Nüchternheit des thörichten Magens“. Aber man irrt fich kaum. wenn man glaubt. daß jenes Anagramm genau die Anfchauung des älteren in ausdrückt. denGefchlechts Frankreich Für fein gebildeten. franzöfifchen Weltmann geht heute noch keine Profa über die Merimees. Für den Weltmann. fage ich. und zwar für den älteren. denn für die finnlich und malerifch veranlagten Profaiker der läufiger in „Vorn-iim iiiator1g11eß“. Colombs biographifcher Effay. Sainte Beuves zwei Auffähe in „Gai-eement ci11 in11cii" 701. 9. A. Buffieres Auffah in der „tierue clea ckeine wo11ne11". 15. Januar 1843. Zolas in „l1oe rom1111e1ere 1111tnralieteß“ und P. Bourgets in der ..lisrae De Bougies „Re11mi11b7Nonrelle“. 15. Auguft 1882. iftnur Plagiat und Wichtigthuerei. Merimee. 221 Gegenwart und die Einfachheit und Klarheitiftihre Lefer des Ausdrucks. wenngleich immerhin ein Vorzug. doch nicht der höchfte. Der gewöhnliche Franzofe dagegen zieht die Er zählung vor und verabfcheut die Schilderung. er iftes(ohneim Laokoonzu wiffen) Anhänger der Grundfähe. die Leffing alle romantifcheausgefprochen. ein echter Rationalift. der und naturaliftifche Befchreibungsfucht verdammt und Voltaires über Diderots UeberSchreibweife hoch ftellt. Wer. ohne 'die fichtlichkeit zu beeinträchtigen. foviel Thatfachen wie möglich auf dem geringften Raum bietet. entfpricht dem künftlerifchenja.Jdeal der verwirkfranzöfifchen Durchfchnittsbildung. er es wennlicht ohne Weiteres. er. wie Merimee. mit diefer Gedrängtheit völlige Selbftbeherrfchung und Stil verininTon Das das Wortbindet. ältere demFrankreich.Gefchlecht „Romantik“ allmählich mit Schwärmerei und Schwulft gleich bedeutend geworden ift. wundert fich jeht darüber. daß man jemals Merimee zu den Romantikern gerechnet hat; fie Roräumen wohl ein. daß er an dem erften Feldzuge der feiVerfiediesmantiker aberteilnahm. uur einbehaupten.Als MerimeesJules Sandeau Nachfolger.fehen gewefen. Louis inder Akademie de begrüßte.Lomenie. umerzählte er. zeigen. was für ein Verbündeter Merimee den Romantikernzu gewefen. die alte Anekdote von jenem Herrn. der in' den Juli tagen 1830 einem der Aufrührer. der nicht mit dem Gewehr ungeduldig die ausWaffe der Handumzugehen rißwußte. inTuilerienund damit einen den derFenfternSchweizer erfchoß. Aufgefordert. das Gewehr. das er fotrefflich zu brauchen verftand. zu behalten. antwortete er höflich: „Vielen Ebenfo foll Merimee und wenn er im im Uebrigen bin Royalift.“ichDank. eineigentlich Klaffiker gewefen fein.ftets Anfang feiner Laufbahn die Romantiker faft überbot. fohätte Dieer ihnen nur zeigen wollen. wie fiefchießen mußten. Auffaffung. die diefer Uebertreibung zu Grunde liegt. iftjedoch eher. als richtig. Man kann behaupten. daßalles Andere Merimee als Dichter troh der Zurückhaltung und StrengeStils ein ganz befonders ausgeprägter Vertreter desfeines Wefens tritt um fo fchc'irfer hervor. je mehr man fich in feine Eigentümlichkeit vertieft. Profper Merimee (geboren am 28. September 1803) aus einer Sein Vaier war einftammt Künftlerfamilie. tüch tiger. vielfeitig gebildeter Maler. der ein Buch über die Technik feiner Kunft gefchrieben hat. Seine Mutter war eine befonders wegen ihrer Kinderporträts gefuchte Malerin. die und dadurch die Kinder. fiegemalt werdenwenngut erzählte Stillfihen brachte. Das Bild. das fievon ihremfollten. zum einzigen Sohn gemalt hat. als derfelbe im fünften Jahre war. giebt eine ebenfo treffliche Vorftellung ihrer Begabung wie Dasdes Kindes. iftungewöhnlichGefichtvom Aeußeren undliegtMannes etwas demStolz Ueberlegenheitsvomfchön. es ingefühl des von blonden Lockendiefen nmrahmten Zügen. So rein und frei der Blick ift. fokindlichen fchalk die Wellenlinie der gefchloffenen Lippen. dieiftklughaft Prinzenﬁ") Man verfteht. Tages gefehen. wie feine die eines kleinenKopfhaltung ifteinesdaß diefer Knabe. nachdem er Eltern geftellt. alsfich und überheimlichfiezürnten ihm. feine reuigen Thränen lachten. den Entfchluß faßte. nie wieder um Verzeihung zu bitten. ein Vorfah. dem er als Mann treu geblieben ift. Die Mutter. mit der er bis zu ihrem im Jahre 1852 erfolgten Tode zufammen wohnte. war eine tFrau von feltener Charakterftärke. in der die Bildung des vorigen Jahrhunderts einen folchen Widerwillen gegen jeglichen religiöfen Glauben-nicht einmal taufenfieerweckt ihren Sohnhatte. daß ein der Mann mit einemließ Umftand. deffen fich reife gewiffen fatyrifchen Behagen erinnern pflegte. Einerzu frommen und liebenswürdigen Dame. die ihre ganze Beredt famkeit ins Feuer führte. um ihn zur Taufe zu bewegen. antwortete er: „Gut. aber Sie müffen meine Putin ichfein. weißes Kleid an mid Sie nehmenbekomme ein langes. auf den Arm.“ mich Die äußeren Schickfale feines Lebens find bald erzählt. Man fi11det eine Nachbildung davon in*).,kr08per lilEr1mSe. 8e8 partraitß. 8e8 11683i118, 83. b1bl1otbeqne. Merimee. 223 Nachdem er die Rechtswiffenfchaft ftudiert. was jeder junge 'wohlhabende Franzofe zu thun pflegt. trat er. 22 Jahre alt. mit Erfolg als Dichter auf und lebte in Kreifen. die der liberalen Oppofition angehörten. bis zu feinem 28. Jahre als unahängiger Mann. wobei er feine Zeit zwifchen Litteratur und Zerftreuungen einteilte. Nachdem feine politifchen Freunde ans Ruder gekommen waren. wurde er 1831 als Nachfolger Vitets. in deffen Spuren er fchon als Dichter gewandelt war. zum Jnfpektor der gefchichtlichen Denkmale Frankreichs er nannt. Er verwaltete fein Amt mit Eifer und Einficht. Zahlreiche Reifen nach Spanien und England. eine in den Orient. zwei nach Griechenland vervollftändigten feine eigen tümliche Bildung und bereicherten ihn mit den verfchieden erartigften Eindrücken. namentlich da mit feinen außerordent lichen Sprachkenntniffen fich in fremden Ländern wie ein Ein heimifcher bewegte. Seine befonders für einen Franzofen feltene Sprachbegabung war fo groß. daß er Englifch. Spanifch. Jtalienifch. Neugriechifch und Ruffifch fprach. Spanifch fogarin den darunter die derverfchiedenen Mundarten. auch Zigeuner. Er hatte die Litteratur diefer Sprachen wie auch die der er Amtsklaffifchen gründlich ftudiert. Nachdem von wegen einige gelehrte Mitteilungen über feine Reifen in Frank und als Studien über Gereich Gefchichtsfchreiber römifche fchichte veröffentlicht hatte. wurde er 1841 in feiner Eigen fchaft als Archäolog in die aeaclemie c198 in8eription8, 1844 in die franzöfifche Akademie aufgenommen. Nach der Er richtung des zweiten Kaifertums wurde er. der langjährige Freund der Gräfin Montijo und neben O. Feuillet lange die einzige litterarifche Zierde des neuen Hofes. bereits 1853 zum Senator ernannt. eine Würde. für die er zu gut war. und die Anfehen obgleich er faft nie an denfeinem fchadete. Sihungen teilnahm. Er erlebte noch. obgleich totkrank. den des und in Cannes amZufammenfturz Kaiferreichs ftarb 23. September 1870. Das innere das fich in feinen Werken zeigt. iftLeben. des Jünglings. der mitfoineinfach. Weltdie einerJahren waren vonganz 224 Die romantifche Schule in Frankreich. eigenartig zufammengefehten Befchaffenheit. Er war fehr ftolz. zugleich kühn und fcheu; um feine angeborne Blödigkeit. über die fein Stolz errötete. zu verbergen. ftellte er fich entweder fteif und kalt oder frivol mit einem Anftrich von Zynismus. der ihm fpäter im Verkehr mit Männern zur Manier wurde. Ganz gewiß war er in feiner Jugend noch nicht fo mißtrauifch. aber man irrt fich wenn man diefes Mißtrauen aus einer beftimmten Enttäufchung herleiten will. Selbftverftändlich wurde er oft enttäufcht und mehr als einmal gewaltfam aus feinen Jllufionen geriffen. wie wir alle; in der Freundfchaft betrogen. in der Liebe aufgeopfert (c1'klan88on7ille erzählt in der 11e711e cie8 (19111( m0n(ie8 vom 15. Auguft 1877 das betreffende Er eignis). Er lernte die Welt kennen. fah. daß das Leben ein Kampf inund daß der Menfch fich nicht nur gegen falfcheiftwie einemundFreunde offene Feinde. fondern erauch. Briefe fagt. gegen die wehren muß. „die das Böfe um des Böfen willen thun.“ War er indeffen auch nicht mit dem 'Keim in das Leben.indes Mißtrauens hinausgetreten fomußtenfich zu den Menfchen balddoch bittere Erfahrungen fein Vertrauen Aber er war ebenfo kritifch veranlagt. und dererfchüttern. ininGrundeKritiker demderGrundfah. daß foweitnur Vertrauen verdient. als er-felbft mißtraut. wird von folchen Geiftern leicht als Lebensregel aufgefaßt. Man ahnt. wie viel Schmerz die dichterifche Empfänglichkeit bei einem foftark entwickelten kritifchen Sinn veranlaßt haben muß. Ein allem undwahrheitsliebend.iftGeift vorkritifcher Merimee war das im höchften Grade. Seine angeborene Kühnheit zwang ihn außerdem dazu. die Wahrheit rückfichtslos. Man fiehtwie fiean feinen Briefen.fühlte. auszufprechen. von Natur er wie offen er über Höflichkeitswie unwillig über mildernde Ausdrücke wurde. Die er war. jalügen. erftefelbft iftinSammlung „Briefe an eine Unbekannte“ diefer Hinficht wird felbft in einem Liebesbriefe grob.befonders lehrreich; er wenn er feine Geliebte auf einer konventionellen Anfchauung zu ertappen glaubt. Obgleich er wegen feiner Furcht. fich lächerlich zu machen. und feines ftets zunehmenden Mißtrauens weder zum fahrenden Ritter noch zum Märtyrer gefchaffen Als fein Freund. wie fiefonft nur junge Leute begehen.heit. als Bibliothekarder berühmte Libri. verurteilt wurde. weil er eine Menge der koftbarften Bücher aus den franzöfifchen Bibliotheken verfchleudert und verkauft hatte. nahm Merimoe. Libri dies eifrig für ihn Partei.der nicht zutrauen wollte. foineinem Artikel. deffen glänzender Wih an Pauldaß er fich Louis Couriers Pamphlete*) erinnert (lien-no c198 (ieun moncion 15. April 1852) auf die Richter warf. Ein Don Quijote von Fach würde keine größere Tollheit zuftande gebracht haben; und wenn. wie Eingeweihte meinen. der Gedanke an Frau Libri ihn anmehr dazu veranlaßte als der ihren Gatten. fo macht das wenig aus. Selbft unter dem Kaifertume als Hofmann bewahrte er inderfeine Freimütigkeit. Jch denke nicht daran. daß er fich Regel über Napoleon 111. ziemlich geringfchähend äußerte. denn das gereicht ihm nicht zur Ehre. da er fich der Re Er wußte felbft imgierung des Kaifers fonahe anfchloß. Gefpräch mit Gliedern der kaiferlichen Familie feinen Frei B. inEr einemmut vomBriefebewahren. erzählt z.zu. 20. Juli 1859. daß die Kaiferin nach der großen Rede. die inJtalien fpader Kaifer nach der hielt.aus ihnRückkehr Sprache um fein Urteil befragt hätte. „Jch antwortete.nifcher den Ton des Hofmannes mit der Offenherzigkeit verum zu einigen: „divx7 ueoeoario!“ (Sehr notwendig!) Diefer Trieb zu rückfichtslofer Offenheit wurde jedoch bei Mc'zrimc'ze Charakter fehr -beeindurch feinen ftolzen. fcheuen trächtigt. Er hatte früh gelernt. daß. wer mit feinem Ge vor die nur demfühlsleben Oeffentlichkeit tritt. fich nicht Spott. fondern auch dem Mitgefühl des großen Haufens preisgiebt. Er war fchon als Jüngling entfchloffen. fein Herz nicht vor die Hunde zu werfen. Er brauchte außerdem gar er ummißtrauifch zu fein. wie war. einzufehen. daßfonicht alle. die rings ihn fooffen ihre Gefühleum kindlich zur infieder Regel fehr gut wußten. wasSchau ftellten. thaten. S. 293Vgl. Reaktio11 inFrankreich. 5. Aufl. 1897.*)ff. Ha11ptftröm1111ge117. (Die roma11tifcheBra11de s.Sch11le i11 Fra11krciäy.) 15 226 Die Vielen. die auf dem großen Markte ihren Edelmut. ihren Ernft. ihre Liebe zur Sittlichkeit. Religion u. f. w. ausriefen. fchienen ihm beftändig nach Beifall zu angeln oder fonft einen Zweck zu haben. Er konnte ja felbft nicht überfehen. wie gut es fich in der Regel lohnt. hohe und warme Gefühle zu äußern und es wurde ihm deshalb fchwer. bei Anderen voraus dies nicht gleichfalls müßten. Er konntefiedaßzufehen. es ihnen jedenfalls nicht gleich than. er gehörte zu denen. die es fieüber ihre Lippen zu bringen dievermögen.nicht daß Tugend liebenswürdig und das Lafter häßlich finden. für die es unmöglich ift. das Kleeblatt. „das Gute. Wahre und Schöne“ zu preifen. Um jede Verbindung mit diefen berechnenden Gefühlsmenfchen zu vermeiden und dem großen Haufen die inJnneres deckte er dasfein zu verfchließen.Einficht felbe mit ftahlglatter Jronie. Er wollte lieber fchlechter als er als mitfcheinen war. Muftermenfchen verwechfeltEr kämpfte mitwerden. diefich felbft. daßfohierbei fchwer einfachfte Natürlichkeit des Menfchenwefens ihm verloren ging und an Stelle ein aber überihre zwar auch natürlicher. trat. raeeJn „1.6trieben Grundtoneinfacher etrn8gne“,inEinblick fein urfprüngliches Seelenleben Saint-Claim denwelche beften „Er wargiebt. heißt es von der Hauptperfon inmit einem liebevollen Herzen geboren. aber einem Alter. wo man allzuleicht Eindrücke aufnimmt. die das ganze Leben hindurch währen. hatte feine allzu mitteilfame Empfänglichkeit ihm den Spott feiner Kameraden eingebracht. Er war ftolz. geizig. er gab etwas auf Anderer Urteil. wie Kinder thun. Von der Zeit an bemühte er fich. jedes Zeichen deffen. was er als eine unterdrücken.verunehrende Schwäche anfah. zuEr erreichte dies inZiel. aber der Sieg kam ihm teuer zu ftehen. Er konnte Anderen allzuwas feinerverheimlichen. leicht beweglichen Seele vorging. aber jede Aeußerung feiner Sinnes bewegungen zu unterdrücken. machte ihm diefe noch taufend mal peinlicher. Jm gefellfchaftlichen Umgang galt er als ge fühllos und leichtfinnig. aber wenn er allein war. verurfachte fo als erKeinemfieBeyle und Merimee. 227 Es unmöglich. im Vorftehenden eine nur wenig melancholifchiftgefärbte Selbftfchilderung verkennen.zu 22. Beyle nnd Merimee. So vorbereitet. lernte Merimrße in feinem 19. Jahre den zwanzig Jahre älteren Beyle bei der berühmten Sängerin Pafta kennen. die von Mailand nach Paris geflohen war. Es verftand fich von felbft. daß Beyle einen bedeutenden Ein fluß auf den foviel jüngeren Geiftesverwandten ausübte. Es freilich iicht möglich. diefen Einfluß unmittelbar nachzuiftweifen. da Merimc'ze nichts gefchrieben hat. ehe er Beyle kennen lernte; wenn man aber die Werke der Beiden veriftdie Uebereinftimmung mehrerer ihrer Eigentümlichgleicht. keiten auffallend. und die Vergleichung iftumfo lehrreicher. als das Sondergepräge Merimc'des umfo fchärfer hervor läßt. Eine Einwirkung Merimees auf Beyle fietreten fcheintMitmir völlig ausgefchloffen. wenn man darunter nicht teilungen rein änßerlicher Bemerkungen verfteht. Diefe fchuldet Beyle Merimee ganz gewiß, namentlich manche kunftgefchicht liche in „Daemon-68 ci'nn t0uri8t9“. Aber im Uebrigen war Beyle augenfcheinlich der früher gereifte Geift. Wenn alfo inbiographifchen Notiz überder denjüngere Freund feiner älteren den Sah an die Spihe ftellt. fietroh ihrerdaß kaum einen Gedanken gemeinfam gehabt hättenjeFreundfchaft diefe offenbare Uebertreibung wahrfcheinlich durch deniftfoWunfch veranlaßt. die nahe liegende Anwendung verfchiedener feiner Aeußerungen über Beyle auf Merimee felbft abzu wenden. inBeide gleichen einander vor Allem Liebeihrer zur inJeder. der Merimc-ze gelefen rede zu feinem Roman „81ir0niqu6 weiß. daß erThatfache. hat. die nackte Thatfache fchildert. Er fuchte. wie Vorinderer 1L.“cin regne (i6 011ar198 der nur und unter AnekGefchichte Anekdoten.Sittenwieder unddiehauptfächlich Charakter15* ja für ihn Er malt Beyle fagen. die Anekdote fogar die natürlichfteiftdamit den Einzelnen. wieDenkform. er ganze Zeit alter durch Lebensbefchreibungen fchildert. Sein Haß gegen das Allgemeine führt ihn zu der Form der Gefchichte. die als die Mitkonkretefte erfcheint. „der novelliftifchenihm teilung einer Thatfache. dem kleinen. objektiv hingeftelltenDrama“. Und die erdiefe Anekdoten. erzählt. find inihrer markigen Kürze nie alltäglich. fondern treffend und ftets ein bezeihnender Ausdruck für das Wefentliche. Soweit gleichtMerimee ihm fehr. und wenn ein neuerer Bewunderer Beyles feine kurzen italienifchen Er -in(Heyfe einer feiner Novellen) Leiden_zählungen rühmt. „worin die mächtige rückfihtslofe fchaft ohne irgend welchen Selbftbetrug mit einer-kalten oder die imheißen Unbedachtfamkeit auftritt. äußerften greift“. können AusdrückediefeFall zum Meffer foohne Merimees Novellenjedwede Veränderung auch auf ange wendet werden. Nichts deftoweniger hat die Erzählung bei Beyle und Merimee Bedeutung.bei eine mandaßfoverfchiedene leicht indie Grenzen des Einfluffes. den jener auf diefen ausübte. ent deckt. Beyles hervortretende Eigenfchaft befteht in dem Hang. allgemeine Für Beyle der Charakterzug.Jdeen iftzu formen. immer nur ein Beifpielder der Begebenheit hervortritt. für ein allgemeines pfychologifches Gefeh. für einen allge meinen Gefellfchaftszuftand oder für eine Volkseigentümlich keit. an deren Erklärung ihm viel gelegen ift. Wenn er B. fein Buch ,,1)e 1'am0nr“ mit Anekdoten füllt.z.foge fchieht das nur. um eingehend zu erklären. was er unter den verfchiedenen Bezeichnungen der Gefühle und der Entwicklung Um den von den die erderfelben verfteht. Lefer Schlüffen. zieht. zu überzeugen. liefert er in Anekdoten beweiskräftigen Stoff. Jn feinen Romanen wirkt diefe Neigung faft ftörend. Allzu häufig erklärt er dem Lefer: „So und weil fofie.handelte würde natürlich ganz anders gehandelt haben.“ Bei Merimee findet fich nichts Aehnliches. Keine Abfchweifung. keine Reflexion. er begnügt fieJtalienerin war; eine Pariferin fich durchaus. die Thatfachen darzuftellen. weiter nichts. Er hat fich eine Merkwürdigkeit ausgefucht. meift einen Ueberreft wilder Sitten. der ihn angezogen hat wie einen Kenner eine alte Münze. und er thut nun das Seinige. diefes Eigentüm liche fo fehr wie möglich von der allgemeinen Flachheit unferer Tage abftechen zu laffen. Alles Beiwerk. das die Wirkung hindern könnte. reißt er ab. aber irgend einen politifchen. fozialen oder religiöfen Allgemeinbegriff dafür aufzufuchen. fällt ihm nicht ein. Der Gefamtüberblick paßt nicht für ihn; die Vogelperfpektive überläßt er anderen. Er fucht fich in der realen Welt ein ab und denUnikum. zeichnet dasfelbe beefelt Stoff mit feinem Geift. läßt ihn aber als ganz eigenartig ftehen. Und wie er in der Darftellung ftreng realiftifch ift. fo auch in der Auffaffung. Man fehe z. B. wie er in feinen ,,1)ortrait8 1118toriqne8 ot litteraire8“ gegen jede finnbild liche Auffaffung des „Don Quijote“ eifert. worin er nichts anderes fehen will. als eine meifterhafte Parodie der Ritter romane. Er ruft aus: „Wir wollen tieffinuigen deutfchen Profefforen die Entdeckung überlaffen. daß der Ritter von der Mancha das Sinnbild der Poefie und fein Schildknappe das der Profa ift. Ein Erklärer wird in den Werken eines Genies immer an die dertaufend hübfche Sachen finden. Verfaffer nicht gedacht hat.“ Wie fein fagt nicht im Gegen teil hierzu ein Kritiker wie Sainte-Benue von Don Quijote;Weltiftein„Diefes Buch war eine Gelegenheitsfchrift und buch geworden. Es hat fich für immer im Kopfe eines Jeden einen Plah erworben. Jeder Lefer hat daran nach Gefallen mitgearbeitet; Cervantes dachte daran nicht. aber wir denken Dondaran. Tag Quijote. denJeder eineniftvon uns andern Tag Sancho Panfa.“ Beyle hätte diefe Sähe gern unterfchrieben. Merimee wurde durch feine Abneigung gegen Verallgemeinerung daran gehindert. Beyle und Merimee waren kraft ihrer Liebe zur That fache und zur knappen Form nicht minder Feinde der klaffifch fcheiden fich Beidefiefranzöfifchen Rhetorik. und was mehr ift. faft allen gleichzeitigen Romantikern fiejenevon dadurch. daß 230 Die roma11tifche Schule in Frankreich. nie einen Vers gefchrieben. ihm fehlte alles Gehör für den ereinfachften metrifchen Rhythmus; betrachtete troh all' feiner Schwärmerei für Jtaliens Dichter. die dichterifche Form nur als ein Mittel. das Gedächtnis zu ftärken. und wollte fie deshalb nirgends haben. wo es nichts auswendig zu lernen gab. Aehnlich bei Merimee. Die zahlreichen Gedichte. die ininfeinen Schriften vorkommen. find fämtlich gefchrieben. Er läßt überfehte Gedichte lieber Profa nieder ihren Charakter in gebundener Rede anführt. Anverlieren. als daß er fiefcheinend liegt die Annahme nahe. daß er fich die Herrfchaft über die dichterifche Form nicht zutraute. Jch glaube eher. daß er ftolz war. anderen Verfe vorzulegen und Kritikzu Da ineine Unbedarüber dendulden. „Briefen anerzu kannkannte“ zeigt. daß er englifche Verfe dichten kann. es ihm kaum an Fertigkeit in der Sprachbehandlung fogefehlt haben. Aber er entwickelte diefe Fertigkeit nicht. der Unwille gegen Herzensergießungen. die tiefe Schamhaftigkeit des Ge fühls hatten dasfelbe Refultat wie bei Beyle der Mangel an Gehör. weiter alsinMerimee gehtJm Grunde PunkteDoch diefemauch feiner Seele hat Beyle einen Hangfein Lehrer. inLyrik. der feiner hartnäckigen Schwärmerei fürfichzur das 16. undJahrhundert. für CimarofaNapoleon. Jtalien. inSuperlaund Canova denRoffini. Correggio zeigt. fowie tiven. an denen er ebenfo reich ift. wie Balzac. Merimee ausdagegen begnügt fich nicht. die lyrifche Form feinen Werken zu verbannen. er giebt auch der Lyrik felbft den Ab allerSeine iftdieProfa am wenigften lyrifche vonfchied. Wenn der alte Sah: „Man iftDichterexiftierenden. nicht ohne Lyrik.“ wahr ift. müßte man Merimc'ze den Dichternameu . abftreiten. Man vergleiche. um einen vollen Eindruck feines dichter ifchen Pofitivismus zu erlangen. einen Augenblick feine Er zählungen nicht mit Beyles. fondern mit den gleichzeitigen erften Werken G. Sands. Obgleich in diefen Büchern haupt fächlich das Leben des jungen Frauenherzens. deffen Scham haftigkeit und Begeifterung. der Drang nach Hingebung und mit folcher Geiftesüberlegenheit uns dar als fiekeine Frau zuvor G. Sand ruhiger Zugeftellt fofieht nichthatte. doch Leiden fieeindieauf ihres UnrechtGefchlechts. hatfchauer zu rächen. eine Erbitterung zu befriedigen und verheimlicht nicht. daß ihr Herz geblutet hat. Merimee dagegen verfolgt durchaus keine Sache. keine Theorie. nicht die geringfte. poli oder Er undtifche foziale Tendenz. fchwärmt für Nichts in der glaubt weder an ein philofophifches Syftem.an Nichts. noch inoder an eineeine Schule der Kunft Wahrheitan ErReligion. nicht einmal an einen hiftorifchen Fortfchritt. verhärtet fich in feinem weltmännifchen Skeptizismus gegen alle Reformatoren. Miffionäre. Weltverbefferer und Menfch heitserlöfer. er antwortet nicht auf die Fage. ob er mit ihnen einig fei. er hört nicht einmal darauf. G. Sand zeigt die Stimme:mit bebenderEhe. wie fieund fragtiftfranzöfifche „Kann dies ertragen werden?“ Merimee fchreibt einfach: „ba cionble mepriee“, ohne dabei eine Miene zu verziehen. G. Sand ruht von den heftigen Gemütsbewegungen bei wie inbaldfieindem urfprünglich Menfchlichen aus. indem „Mauprat“ bald wie die Macht und das Glück treuer Liebe. indenoder 1a 1200116“ den cieDorfgefchichten an„cleanAdel undder ergreifendgeborenen Menfchennatur einfach Merimee glaubt das Jdeal. und hat keindarftellt. annicht inTalent und dasJdylle. er malt nur Farben.düfterenzur brennende Verlangen des Herzens nach Reinheit. die es liebt. oder nach Heldenmut. den es bewundert. kennt feine Kunft G. Sand lyrifch veranlagt; fiedieobiftnicht. Tiefftinnen Leidenfchaft der Liebe behandelt. ihr jedes Recht zugeftehtUnund fieeinenihre ganze Gunft zuwendet. felbft wenn dem merkwürdigen und tiefen Romaninwürdigen befeelt (wie„falrecirettß oder ob fiederder Beftenvon Charakterftärke teilt dieftetsfieihres eigenen Gefchlechts begeiftert wird. und alleGefühle Leidenfchaften ihrer Perfonen. durchlebt Stimmungen. jubelt. weint. feufzt und lacht. Merimee da gegen giebt wie Beyle feinen Gefühlen nur einen unperfön lich dramatifchen Ausdruck und übertrifft nur feinen Vor 232 Die romantifche Schule in Frankreich. gänger durch feine höhere Kunft. Er hat fich bemüht. fein Gefühl in fich felbft zu verfchließen. hat daffelbe fo dicht als möglich zufammengepreßt. hat demfelben Schweigen. jenes un bedingte Schweigen geboten. das von dem Jnfaffen eines Zellengefängniffes verlangt wird. und hat ohne Ausnahme demfelben niemals in eigenem Namen Ausdruck verliehen. Nur voll und nurdurch verantwortliche Perfonen auch fo kommt Worte. derfelten dasfelbe zu Hierdurch erreicht Dichter. daß die Phyfiognomien diefer Berfonen Umriffe von bisher ungekannter Schärfe erhalten und eine ungewöhnlich gedrungene und gediegene Sprache reden. So hat fein Ge fühl. je innerlicher es-urfprünglich war. nach Außen eine um Es Weibfo ftolzere Haltung iftdurchaus nichtsgewonnen. liches in demfelben. Merimc'ze fchildert beim Weibe nicht ein inengeren Sinne Weibliche. infein machte Beyle. der mal das im ftrengeren und Treffend und foPunktediefemihm ganz einem feiner Briefe gegen ihn geltend.entgegengefeht ift. daß feinen Romanen das Zartgefühl mangele*). Seine undinFrauengeftalten find ihren Leidenfchaften männlich Charaktere; felbft diekonfequent. faft ausnahmslos leicht finnigften unter ihnen gehen mit Feftigkeit dem Tod entgegen (ui-Jene (Millor, Julie cie Cbarel-1193,, Carmen.) Keine von ihnen hat jenes Schmelzende. das an Correggio erinnert. welches Beyle feinen Frauengeftalten zu verleihen vermochte. als MerimeeWenn Beyle lyrifcher veranlagtund tieferen Sinn für das Weibliche iftdasfoberuhthat. einhauptfächlich darauf. phantafiereicherdaß er tiefftinnen Enthufiaft war. der fofort zu Tage kommt. wenn man den Verftandesmenfchen bei ihm abftreift. Deshalb fchildert BeyleMerimeedie Begeifterung. während kein Stoff Man vergleiche foauch gern B. als Schlachtenmaler;fiez.ferner liegt. indie berühmten Blätter Merimees „der Sturm auf die Schanze“ nnd Beyles nicht minder berühmte „Schlacht bei Waterloo". die beiden Profa aus jener Zeit.beften Schlachtenmalereien „8011i7e11t r0118 11e 1118 8emb182 paß 088en (ltZlieateme11b0r wachen“ *)te11cira; 1[Der die Augen fallend: bei Beyle die BeiftinGegenfah geifterung eines Jünglings für Napoleon und die Kriegerehre mit milder Jronie und mit lebendiger Sympathie dargedoch ftellt. bei Merimee nur die düftere Seite des Kampfes. der das BildSturm auf eine dieshalb mechanifche Schanze; iftdes Krieges. den er ohne Rückficht auf Vaterlandsliebe. Be geifterung oder irgend ein anderes höheres Gefühl als Soldaten ftoicismus und Ausficht auf Beförderung. aber mit einer fo wie derjenigen Beyle und Merimee ftimmen Gerömes malt.feften Künftlerhand inder roihrer innerhalb Haltung hinfichtlich der Reli jamantifchen Schule eigenartigen Rogion überein. Urfprünglich diewaren franzöfifchen mantiker fowenig wie die deutfchen dem Katholizismus feindlich. Anfang an Gläubige. anderewaren vonEinzelne ftanden inReligion einem Pietäts-oder Gleichgültigkeitsverhältzur nis. Merimee und Beyle dagegen waren von Anfang an ihrem Gedanken-und Gefühlsleben. Meriingrundheidnifch wiemee war fogar ein ebenfo leidenfchaftlicher Freidenker Beyle. Er war wohl nicht naiv um dem perfönlichengenug.Gott feind zu fein wie Beyle. aber er verabfcheute ebenfo wie diefer die Vertreter der Religion. Jndeffen kommt fein Unwille gegen das Chriftentum weit weniger unmittelbar zu Wort als bei Beyle. der fich jeden Augenblick verrät. Er haßt -den Katholizismus nicht. wie Beyle. er lächelt nur darüber. Er zeigt nie mehr als eine Fingerfpihe unter feinem fchwarzen Domino. Er fchildert gern verliebte katholifche Priefter. und wenn u.eine feiner Perfonen von Taufe. Beichte dgl. fpricht. fteht gewöhnlich dabei. daß es „in einem fehr devoten Nafal tone“ gefchah. Aber in feinem eigenen Namen fpricht er fich invorfichtig aus wie folgendem: v.Piennes„Frau-Titel fohöchftens willeinnahm Gebetbuch. Jch feinen nicht nennen. weilzweitensum dem kein UnreVerfaffer thun.erftens tzu wollte einen ungünftigener mich vielleicht anklagen würde. ijSchluß über diefe Werke im Allgemeinen daraus ziehen. es genügt zu fagen. daß es von einem neunzehnjährigen Manne Sünderherrührte und befonders den Zweck hatte. verhärtete Arininnen den derSchoß Kirche zurückzuführen. und daß “234 Die romantifche Schule in Frankreich. weil fiedieermattet Nacht vorherfene nichtfehr hattewar. drei Seiten gelefen. gefchah dasfiekönnen.fchlafen Nachdem Unvermeidliche: Arfene fchloß ihre Augen und entfchlummerte.“ Der MerimeeHauptunterfchied zwifchen Beyle und ift Erdoch wieder der. daß jener weit weniger zweifelfüchtig ift. war ein Materialift aus der Schule der Encyklopädiften und als folcher doktrinär. Er hatte feine Philofophie: die epikurc'i ifche. feine Methode: die pfychologifche Analyfe. feine Reli ingion: Vergötterungin der der Schönheit im Leben wie der Mufik. inMerimeeKunft und der Litteratur.bildenden hat alskeine Philofophie. man kann nicht weniger doktrinär fein er mit feiner halb ftoifchen. halb genußfüchtigen Seelenftim mung ift. auch hat er keine Religion. er vergöttert das Nichts. Er hütet fich vor der Begeifterung wie ineiner Krankheit.vor Man fühlt das befonders. einer großen Abhandlungwo er Über Grote's „Gefchichte Griechenlands“ Leonidas und die Thermopylen befpricht. Er erzählt.denSchlacht bei erdaß felbft einige Jahre vorher drei Tage bei den Thermopylen zu gebracht. und er gefteht. daß er. „fo profaifch er auch it". nicht ohne Bewegung die kleine Höhe erftiegen hätte. wo der lehte der Dreihundert fiel. Er ließ fich jedoch von diefer Be wegung nicht überwältigen. er unterfuchte die Pfeilfpihen der Jm VerPerfer und fand. fieaus waren.Feuerfteindaß gleich mit den Europäern waren diefe Afiaten alfo nur Wilde. Wenn man über etwas wundernfich muß. fiefoiftdaßes. überhaupt durch den Paß kamen. Er kritifiert Leonidas. Diefer handelte fehr unklug. daß er felbft die uneinnehmbare Stellung befehte und den anderen weit fchwierigcr verteidizu genden Paß einem Feigling überließ. Ganz gewiß ftarb er als ein Held; aber man ftelle fich. wenn man kann. feine Rückkehr nach Sparta vor. nachdem er den Barbaren den Merimee's Ergebnis iftSchlüffel zu Hellas übergeben. alfo7 die als ein unddaß Herodot Gefchichte Dichter erzählt hat. zwar als griechifcher. der vor Allem das Schöne hervorheben will. und die Dichtungfragt hier mehr wertobfchließlicher Voniftals würdendie neunundneunhundertWirklichkeit.Ja gefagt das nicht. Erzig Merime'zeficher haben. thut fchreibt 1849. nachdem er foeben wieder gefchichtliche Trauer fpiele erlebt: „Vielleicht. aber nur durch den Mißbrauch. der mit Thermopylä getrieben wurde. durch die Vorfpiegelung der Leichtigkeit. womit 300 freie Männer drei Millionen Sklaven befiegten. haben die Redner Jtaliens die Piemontefen dazu getrieben. fich ohne Bundesgenoffen in einen Krieg einzulaffen.“ Man vergleiche mit diefer Skepfis Merimees das begeifterte Vertrauen. auf dem Beyle die unzuverläffige Chronik über Beatrice Cenci abfchreibt. Um 1830 traten die erften Schriftfteller Frankreichs dem Chauvinismus fehr fcharf entgegen. Das neu erweckte Ver ftändnis für die Vorzüge der fremden Litteraturen erzeugte natürlich eine gewiffe Geringfchähung der nationalen Dichter. der bisweilen aber desbefonders Klaffiker. auch franzöfifchen Volksgeiftes überhaupt. Der erfte ziemlich unverftändige Sturm Man erklärteder Romantiker Racine bekannt.iftlauf gegen indie Litteratur als Litteratur für dieklaffifche Schulklaffen. Hugo. dem es doch fonft nicht an Nationalftolz mangelt. rief in der Vorrede zu feinen „Orientalen“ aus: „Andere fagen Shakefpeare. wir fagen Boileau.“ Hugo. derDante.Homer. Jugend Spanien verlebt hatte. behandelte anfangsfeine ininStoffe (Jnez de Caftro. Hernani) und behielt die Einteilung Akte fpanifche JtalienTage undbei.fpanifche ftatt Spanien waren überhaupt für die beginnenden Romantiker das gelobte Land. Muffet fchrieb die ,,Waren cMLM'engine er ci'ltnlie“, Gautier wurde nicht müde. Frankreichs kaltes Klima und farblofe Sitten zu beklagen. nannte Spanien fein eigent Vaterland w.liches u. f.Beyle und Merimee repräfentieren beide inganz befon Nationaleitelkeit.ders hohem Grade die Oppofition gegen die Jn Beyles Mund war „franzöfifch“ faft ein Scheltwort. er rainrikZ“,nannte feine Landsleute fpöttifch feine Bücher„198 etwas Komiwimmeln von esAusfällen wie diefer: „Giebt Erals dem Parifer irgend welche Tiefe zuzutrauen?“fcheres. nennt fein Vaterland „1.9 nin8 rilain page (in moncie quo 198 nig-:mrla appeüent 1a bo11o Franco“. (Das häßlichfte Land der Erde. das die Dummköpfe das fchöne Frankreich 236 Die romantifche Schule in Frankreich. ernennen.) Wir haben gefehen. daß zuleht felbft feine Natio nalität verleugnete. Merimee. der ungefähr ebenfo fehr für fpanifche Sitten eingenommen war. wie Beyle für italienifche. hegte ebenfalls die urfprünglich romantifche Neigung für das Fremde. das Exotifche. er fah überdem ganz wie der ältere Freund einen der Grundzüge des franzöfifchen Charakters in der beftändigen Rückficht auf das Urteil des Nächften. (dasgn'en cina-ton) die alle Urfprünglichkeit. alle Freuden des Lebens vernichtet und die befte Grundlage für gefellfchaftliche Heuchelei bildet. Er fchäht überhaupt feine Landsleute ziem lich gering und gab fich auch nicht einmal Mühe. dies zu verbergen. Aber er bekannte fchließlich im Gegenfah zu Beyle Vaterlandsliebe. Das beidoch feine fiel ihm feinem Haß gegen patriotifche Redensarten nicht leicht. und es bedurfte dazu nichts Geringeres als die völlige Niederwerfung Frank reichs. Jn einem Briefe vom 13. September 1870 fchreibt er: „Jch habe mich mein Leben lang beftrebt. mich von Vor urteilen frei und alszu erhalten mehr Weltbürger Franzofe zu fein. aber all' diefe Philofophie nüht nichts. Jch blute aus den Wunden all' dummenheute diefer Franzofen. ich fieweine über ihre Demütigungen. und undankbar und fonderfobar ichfieliebe alledem.“find. trohauchJn feiner Charakteriftik Beyles hat Merimee (nach Sainte-Beuve) als einen der hervorfpringendften Züge Beyles Furcht „düpiert“ (wegen Gutmütigkeit genarrt) zu werden. hervorgehoben. „Hieraus entfprang“. fagt er. „diefe künft liche Verhärtung. diefes verzweifelte Auffuchen niedrigerer .Beweggründe für edle Handlungen und diefes Widerftreben gegen den Trieb des Herzens. der nach meiner Anficht mehr angenommen als wirklich war. Der Ekel und die Verachtung. die er für die Empfindfamkeit hegte. ließen ihn oft in die entgegengefehte Uebertreibung verfallen. zum großen Aerger derer. die ihn nicht genau kannten und diefe Aeußerungen über fich felbft buchftäblich nahmen.“ Diefe Furcht. angeführt zu werden. war mit allen hier von Merimee aufgezählten Folgen bei ihm felbft mindeftens ebenfo lebhaft wie bei Beyle: nur mußte er wegen feiner zarteren und fchwächeren Natur fich felbft weit mehr Gewalt anthuu. den zynifchen Ton an zufchlagen. der ihm fpäter Männern gegenüber ebenfo eigen war. wie der einfchmeichelnd galante im Verkehr mit Damen. Auch machte es ihm Spaß. in feiner Jugend als ein Unge heuer von Unfittlichkeit zu gelten. und nur zuweilen ärgerte er fich einige Tage über diefe Unvorfichtigkeit. wenn ein komifches Ereignis. wie z. B. als eine Dame aus der Provinz aus Angft nicht mit ihm allein fahren wollte. ihm feine Thorheit zeigte. (Briefe an eine Unbekannte. l. 72.) Vor lauter Angft. es den' Henchlern gleich zu thun. begann er felbft zu heucheln. nämlich Hartherzigkeit und Frivolität. und aus lauter Furcht. zum Narren gehalten zu werden. führte er nicht nur andere hinters Licht. fondern betrog fich auch Der Betrogene weifer als der felbft um manchen reinen Lebensgenuß. ift oft nicht nur im Theater. wie Gorgias fagte. Nichtbetrogene. Wer beftändig fürchtet. fich Blößennicht zu Mut und Kraft und undverwirklicht mehrgeben. hat mehr ininvollftändiger alle Möglichkeiten. die Bei Merimee Folgen. feiner Seele fchlummern. hatte die ewige Sorge. fich Blößen zu Beyledie beigeben. zwei nicht bemerklichfchlimme fieeingab fpäteren amtfind. JahrenZuerft ihm fteif liches Gepräge. Als Mitglied der Akademie und des Senats. als Günftling der kaiferlichen Familie mußte er bei feierlichen Gelegenheiten oft repräfentieren und Dinge reden. worüber er im Jnnern felbft lachte. Beyle brachte fich nie in eine folche Lage. Er Mann icheinenhat nicht umfonft gefchrieben: „Wennmir nnwillkürmit Orden fich brüften fehe. ftelle ichlich die ungeheure Menge Gemeinheiten. Plattheiten und felbft Verrätereien vor. die nötig waren. um diefe Zeugniffe dafür zu bekommen." Zweitens fchärfte jene Sorge Merimees Selbftkritik fehr. daß er fchließlich nichts mehr fchrieb.foinFür Beyle hatte das Wort gegolten. „Kein Tag ohne eine Zeile." Merimi'ze hatte immer wenig gefchrieben. aberftellte undAnforderungen Bezug auf Vollkommenheitfohohe aufs Spiel zu fehen. Dies wurde ihm um foleichter. _als 238 Die romantifche Schule in Frankreich. er von Natur zurückhaltend war und am wenigftens einen zügellofen Schaffensdrang empfand. Beyle warf ihm oft feine „Trägheit" vor. Diefe aber beruhte auf einem Hauptunterfchiede zwifchen Beiden. den Beyle nicht verftand. Beyle war Pfycholog und Dichter. kein Künftler. Merimee war Künftler bis in die Fingerfpihen.Nur als ifter groß. indem er den reichen Stoff. denfolcher Beyle ans Licht gebracht. in eine unvergängliche künftlerifche und beForm kleidete. auf diefer künftlerifchen Meifterfchaft ruht der Fortfchritt von Beyle zu Merimee. ErSeine „Trägheit" war übrigens fofchlimm.nicht verfaßte Studien. Befchreibnngen von Denkmälern. befcheidene aber ftreng gefchichtliche Unterfuchungen. und überfehte aus dem Ruffifchen. Er war Sprach-und Altertumsforfcher; indiefen trockenen Studien liegt ihm Sie grenzt auf allen Seiten wird die Kunft alsmitten eine Oafe. die Wiffenfchaftan und fieGefchichtfchreibung. dennallmählich felbft zur es kommt eine Zeit. wo die Vorliebe für Thatfachen und der Hang zur Genauigkeit fich durch die Phantafie allein nicht mehr befriedigen läßt. Die Gefchichte Merimees als Schrift wie die der romantifcheniftfpiegeltSchule. erfteller diefelbe. ininFrankreich wieeine große Bewegung ab. denn Deutfch land hat die kritifche Gefchichtforfchung den Weg einge fchlagen. den die litterarifche Kritik der Romantik für die Dichtkunft gebrochen. Als diefe die fremden und mittelalter fieindem Geiftlichen Stoffe aufgab. begann die Wiffenfchaft Da nun bei Merimeezu behandeln. den die Poefie erzeugt. die Dichtung beftändig aus der Forfchung erwuchs. da viele feiner Novellen wie .,0ai-men,“ ,,1.a 7811118 c11119,“ „1.01118,“ gleichfam in einen zum Scherz aufgeftellten Rahmen fprach licher oder archäologifcher 'Studien gefaßt find. war es er die von derklärlich. daß Wiffenfchaft allmählich Peripherieinden Mittelpunkt feines dichterifhen Schaffens eindrang.Der lehte Grundunterfchied zwifchen Beyle und Merimee inliegt darin. daß der der denWiffenfchaft nichtLehtere ErRang einnimmt. darin undGründlichkeiterften aber ihm fehlt jene Begeifterung. die ihn als Dichter befeelte. Nichtsdeftoweniger trc'igt er das echte Kennzeichen des Ge er redet nie dielehrten; über Sachen. er nicht verfteht. ftellt weder vage Vermutungen noch geiftreiche Paradoxe auf und geht Schritt für Schritt vorwärts. Er kann deshalb trocken und ermüdend werden. aber er irrt fich nicht. Jft Merimee iftein Beyle geradeGelehrter ohne Genie.fo fonüchterner ingeniale Dilettant mit allender derumgekehrt Wiffenfchaft. DiKennzeichen der Genialität. aber auch mit all jenen des lettantismus. Seine Bücher wimmeln von gewagten Be hauptungen. allgemeinen Ausfagen über Völker. deren Sprache er nicht genau verftand. und folchen Paradoxien wie die. Werners „Luther“ als das befte deutfche Trauerfpiel zu er klären. Seine Abhandlungen find ebenfo unterhaltend und reich an Einfcillen. wie diejenigen Merimees trocken und lang weilig. aber feine Ergebniffe find oft auf Sand gebaut.Merimees ftets auf Felsgrund. Sowohl als Gelehrter wie als Dichter bezeichnet alfo Merimc'ze einen Fortfchritt BeyleEr iftein weniger umfaffender undgegenüber. reicher Geift. aber fein Wiffen war beffer geordnet. und er verfügte über eine vollendete künftlerifche Form.23. Werimee. Merimee geht als Dramatiker wie als Novellift von litterarifcher Polemik aus. Obgleich er zum Beobachter an will --wie B. Balzac diekeineswegsgelegt ift. Kultur er z.inund Gefühle aller Breite darftellen undfeiner Zeit befiht nicht den Ehrgeiz. daß man felbe in feinen Büchern zu ftudieren vermöge; er will einem herrfchenden Gefchmack entgegentreten. will feine Landsleute necken oder aufreizen. . und wählt dazu Stoffe. welche der Bildung der Gegenwart fern liegen. 240 Die romantifche Schule in Frankreich. Es war natürlich. daß fein Unwille fich zunächft gegen die herrfchende litterarifche Empfindfamkeit richtete. Der fcheue. ftolze Jüngling war von dem Gedanken durchdrungen. daß der die dem Jdeen mitSchriftfteller Pflicht hat. Publikum feine zuteilen. es jedoch feiner Manneswürde fchuldet. feine Gefühle erfür fich zu behalten. Mit diefer Anfchauung ftand jedoch damals in Frankreich ganz allein. Seitdem Rouffeau durch feine Romane und noch mehr durch feine „Bekenntniffe“ ein Schwelgen in halbwahren Gefühlen aufgebracht. eine Mitteil die eine vonfamkeit. nichts zurückhielt. hatte Reihe Schrift von bis Lamartine und Sainte-Beuveftellern Chateaubriand fich zum Vergnügen der Lefer lebendig aufgefchnitten und ihr Herz der gemeinen Neugier preisgegeben. Und warum? Um Merimeeifterwecken.Teilnahme zu Diefe zu wünfchen taufendmal zu ftolz. Um Golteswillen keine Beichte! fagt er inals die Hander diezum erftenmal Federfelbft.zu fich innimmt. Um nicht fentimental und elegifch zu werden. verbirgt er fich ganz hinter feinen Perfonen und giebt niemals feine Meinung über ihr Treiben kund. Beyle. der die Empfind famkeit ebenfofehr verabfcheut. kann doch nicht umhin. beftändig mitzufprechen. Merimee unfichtbar undkann nur dadurch foWerken er die Darfein. daß fich aufunhörbar feinen ftellung gefchloffener. fefter Charaktere befchränkt. die. ohne lange wiezu überlegen handeln. die Leidenfchaft ihnen eingiebt.ines fagt der„Für mich.“ der füdamerikanifche SchiffskapitänCarvajal“.Vorrede zu eine Art alle Tragödienhelden„Familie find leidenfchaftslofer Philofophen. Wenn einer diefer im Duell oder wieNebenbuhler fonftHerren tötet.feinen indie als einenmachen Gewiffensbiffe ihn weicher Handfchuh. Jch habe 27 Jahre gedient. 41 Spanier erfchlagen und nie Gefühle. Handlungen.Aehnliches empfunden Perfonen... ..alles kommt uns wenn wirunwahr vor. derStückediefe Offizierskabine lefen. Das find beftändig fürftliche Perfonen. die vor Liebe wahnfinnig zu fein fcheinen und nicht einmal die Fingerfpihen ihrer Prinzeffinnen berühren Wirwagen.zu inSeeleute gehen Merimee zu.“ fchreibt alfo nicht Merimee. 241 bürger. er wendet fich an ftärkere Nerven. darum fort mit den langweiligen Einleitungen. Vorbereitungen und tragifchen An die Blut in den Adern bedenkenzeichen! Menfchen. haben. fich nicht lange. Blutlofe geben nur für Nervenfchwache ein Wenn ein Weib natüriftangenehmes Schaufpiel. liebt. was als fiefagt. alle Rückficht bei Seitedaß umlicher es feht. als möglich erften Kuß. zur erftenfobald zum Geftändnis. zum Wenn ein MannUmarmung kommen!zu undhaßt. fein natürlicher. alsiftHaß feinem Mannesbewußtfein gleicht. was daß er feinen Gegner durch einen Schuß oder Stoß aus der Welt bringt! Will man keine gefchwächte. fondern eine undkräftige Menfchenraffe fokommen.fomußfchildern. es folgt dann die Vorliebe Merimees. jedes Gefühl als inhieraus eine heftige. gewaltfame Leidenfchaft auftreten zu laffen. fodann und Barfche vertiefen und den Toddas Graufamefich zu in all feiner Unbarmherzigkeit. keinen Tragödientod jedes der Werke krönen und die ausabfchließen zu laffen. diefer Künftlerwerkftatt hervorgehen. Daher alfo das Graufame bei Merimee! Merimee mit dem Tode vertraut; wenn die alten Be ihn paßten. möchte man ihn einen großen iftzeichnungen auf Tragiker nennen; aber er glaubt nicht an die tragifche Ver föhnung des Ariftoteles. er fcheint mit Schiller von der Dar ftellung der großen Kataftrophe der übrigen Dichter zu urteilen: „Aber der Tod. ihr Herrn. iftfoäfthetifch doch nicht!“ Jm tiefften Grunde feiner Seele ruht die Liebe zu kräftigen Charakterzügen. Er liebt nicht. wie Balzac. die Kraft felbft als Kraft in Trieb und in der Befieer liebtLeidenfchaft. indes urfprünglich Tüchtigen im Charakter. des Ent und wie natürlich ift. beginnt deutung der Begebenheit.fcheidenden er die Poefie der entfcheidenden Begebenheit aufzufaffen und wiederzugeben. lange bevor er reif genug ift. die des wahren und 'kräftigen Charakters darzuftellen. Von allen Begebenheiten der Tod die undentfcheidendfte.iftkommt es. daß er fichfoder Spiriläuternden inin den Tod verliebt. Gläubigen. indenwohl zu merken. nicht inTod alsoder dentualiften Uebergang. fondern hereinbrechende Ereignis. das mit großen blutigen Zügen einen Er wie Sieyes für „L.a mortiftAbfchluß 89.t18bezeichnet! pvr-we“. Die Annahme liegt nahe. daß gleichwohl eine gewiffe 'Gefühllofigkeit. ein gewiffer Hang Graufamkeit bei demzur Menfchen Merimee hinter diefer litterarifchen Hartherzigkeit zu Grunde liege; indeffen läßt fich aus Mc'irimc-zes eigenen Worten beweifen. daß die extravaganten AeußerungsformeninAnfangEigenfchaft dievon anWirklichkeitdiefer dnrch erwähnte polemifche Stimmung gegen die Herrfchaft des Rührfamen veranlaßt warden. Jn einer Abhandlung über Jugendfreund Viktor Jacquemont ichfolgendefeinen finde inStelle: „Jch habe nie ein Herz gekannt. das gefühlvoller war als Wirklichkeit das Jacquemonts; er war eine fanfte inNatur. aber er verbarg feine Gefühle ebenfo forgfältig. wie andere ihre fchlechten Neigungen. Jn unferer Jugend wurden wir durch die falfche Empfindfamkeit Rouffeaus und feiner Nachahmer abgeftoßen und verfielen dabei. wie häufiges geWir wolltenden entgegengefetzzten Fehler. ftarkfchieht. fein und machten uns über die Empfindfamkeit luftig.“ nun vonEs verfteht fich felbft. daß diefer Haß gegen die Rührfeligkeit. der von der herrfchenden Stimmung'fo ftark abfticht und diefe Vorliebe für das Gewaltfame nicht auf reiner Luft am Widerfpruch beruhte. Um die Stärke diefer Neigung bei Mc'zrimc'ze man nur einen Blickzu ermeffen. braucht auf feine Entwickelungsgefchichte zu werfen. Man würde bei jedem anderen diefe Neigung dieerwarten. daß durch leichtere und lichtere Lebensauffaffung der Jugend gehemmt und im Alter durch abnehmende Kraftfülle gemildert würde. Aber keins von bei Merimee der Seine Vorliebebeiden iftdieFall. für bei ihm ebenfo alt wie feinegewaltfamen EntfcheidungenTinte und Feder. iftLiebe inund das dasabfchreckende. denzu Werken feines Mannesalters. mit Geift und Jnnerlichkeit den Werkenbegabt. tragifch wirkt. Alters foinfeinesverdichtet fich dem abftoßenden Ungehenerlichen.zu Man fieht in„Clara Gazuls Theater“. dem erften Buche. das Merimee. erft 22 Jahre alt. herausgab. die Jugendlichkeitmit jener tief eingewurzelten Vorliebe für das Gewaltfame und Wilde ftreiten. Oberflächlich betrachtet. kann das Buch ziemlich ernft fcheinen. Es unterfcheidet fich jedoch. obwohl es als fpanifch ausgegeben wird. von den fpanifchen Schau fpielen durch manche der wefentlichften Beftimmungen. Weit entfernt. in der Weife der Mantel-und Degenftücke diefelben Charaktertypen. diefelben durch Eiferfucht oder allzu empfind liches Ehrgefühl herbeigeführten Situationen beftändig zu wieder mit ihrer vorurteilsvollenholen. weit entfernt. fich moralifchen Etiquette zu behängen. haben diefe untereinander fehr ver fchiedenen Dramen fcharf und individuell gezeichnete Geftalten. Statt eine übermenfchliche Selbftbeherrfchung und Entfagung zu zeigen. laffen fich diefe von ihren Leidenfchaften blind hin reißen. Noch weniger gleichen diefe Schaufpiele den phanDramen Calderons mit oder Betaftifchen ohne katholifche geifterung. worin diefer feinen höchften Farbenglanz erreicht hat. Nur mit einzelnen ernfteren ftimmen einige im Grund ton überein. wie mit Calderons ,,1411 alealcie cie Zalamea“, ,,1.118 tre8 jn8tieia8 en 11113“, ,,1411 meciieo cie 811 11011ra“, .,1111 pintor (ie 811 cle811011ra“ oder mit Moretos ,,141l raliente B. ,,111e8 lllenclo1t; im Durchfchnitt Esj118tieier0“, dasiftfo z. iftübermütig kühn. Er führt. nur frei.Buch anfcheinend ernfthaft. und durch die fpanifche Tracht der Leichtfinn und Satire wahrzunehmen. iftSchaufpielerinnen echt franzöfifcher wie es in der Vorrede „Ein Weibzu ein Teufel“iftheißt. niwieder dieverfchiedene Perfonen auf Bühne. welche unfere unsKindermärchen mit Ehrfurcht anfehen gelehrt haben. Er die „aufgeklärten Spanier“ dies übel nehmenhofft. daß tein luftiges uch. diewerden. „Clara Gazul“ iftalfo gute AberDame. die es gefchrieben. trägt keine langen Röcke. drollige Luftigkeit herrfcht darin! Eine Luftigkeit. diewelch' inVergnügen darin findet. mit Meffern zu werfen und fich ihrer Ausgelaffenheit höchftens mit den Sprüngen eines jungen Panthers vergleichen läßt. Merimee kann nicht gut fchließen. ohne alle Hauptperfonen zu ermorden. Die Dolchftöße folgen einander wie im Puppenfpiel. Aber unmittelbar darauf macht 16* er fich das Vergnügen. die ganze Jllufion zu zerftören. indem er und einen vondie Schaufpieler fich erheben ihnen den Zu fchauern für ihre Aufmerkfamkeit danken läßt. So wird das Ganze zur Poffe: „Donna Maria. Sie hat Gift genommen. ichfieift ichvergiftet.Hilfe!will mi habe. wie ichverdiene. derftrafen.-Klofterbrunnenes (ienah! läuft hinaus.) Fray Eugenio (an die Zufchauer) Nehmen Sie mir's nicht übel. daß ich den Tod diefer liebenswürdigen jungen Damen verurfacht habe. und ent fchuldigen Sie den Fehler des -foVerfaffers." So endet das leidenfchaftliche Stück „14'000888i011“. Die wihigfte Kritik hierüber findet fich in Muffets „Lemke-8 cie ))111111i8 et 00t0vet“: „Wir haben alfo hier Spanien mit feinen Kaftilianern. die einander den Hals abfchneiden. wie man ein Glas Waffer trinkt. mit feinen Andalufierinnen. die fich weniger entv'o-lkernde Handlungennoch fchneller auf einlaffen. mit feinen w.“Stierkämpfern u. Spanien f.Das der jungen romantifchen Schule. zu dem auch Muffet mit feiner Andalufierin aus Barcelona. die man an dem bleichen Geficht mit dem braunen Halfe kennt. einen innur bei MerimeeBeitrag gegeben hat. war Wirklichkeit nicht aber Keiner damitundheiß'blütig fchnelllebig.fofolchenhat inScherz getrieben wie er. Und diefer feiner Jugendmanier ent fprechen die Stoffe. die er im Alter wählt. vollftändig. Seine lehte Novelle „Lokis“ enthält die Gefchichte eines feiner geheimnisvollenjungen lithauifchen Grafen. der infolge Abftammung zuweilen Raubtiertriebe verfpürt. und der Sein der wahnfinnig wird und feiner Braut die Kehle durchBrautnacht mit großer Kunft gezeichnet. dieiftCharakterbeißt. Entwickelung des Wahnfinns durch einige leichte Züge veran fchaulicht. und augenfcheinlich macht es Mc'zrimee befonderes Vergnügen. der Wildheit des jungen Grafen einen unendlich und braven gegenüberzahmen deutfchen Profeffor zu ftellen Merimee. 245 1870der Deutfche in den franzöfifchen Büchern vor war).Abend(wie Gaft des gräflichen Haufes. fchreibt jedeniftDerfelbe Braut Gertrud Weber und teilt dem dieLeferfoan feine fchauerliche Begebenheit mit. Aber der Eindruck diefer Vampyr im Ganzen abftoßend und fchreckenerregend.iftgefchichte doch Die Meifterfchaft der Darftellung. der Takt. der bei der Er wähnung der Brutalität bewahrt ift. erinnern faft an die Hand Die Erzählungdes Scharfrichters. iftnur pfychologifchfchuhe als Zeugnis für die Stärke der Grundneigungintereffant. des Verfaffers. Jndividuell und original war diefe Grundneigung Meri mit der Schuleiftfiegewiß. aber dennoch augenfcheinlichmees ift.verwandt. die von Southey als „fatanifch“ bezeichnet Man war 1830 in FrankByrons unverkennbar.iftEinfluß inEngland.wie der „immanuelifchen“Der früherreich. fchon der Reaktionszeit gründlich müde. HerrfcherftabPoefie indie HugosBilder der Dichtung war aus Lamariines Händen jadie blutigftenübergegangen. deffen „Orientalen“ Lamartine derfelbft.von Krieg und Untergang enthielten. inRanges. fchlug ,,1mehemalige feraphifche Dichter erften Und inobnte ci'nn enge“ die fatanifche Richtung ein. Hugos Schule gab es einen jungen Dichter. der mit Merimee faft gleich und invonohne irgendwie ihm beeinflußtzeitig kleinengrauenerregende Stoffe ausgekünftlerifchzu fein. undNovellen derbehandelte Petrus Borel. armfoführten unberühmt ftarb. Seine „Dine, 1e be1ie faire“ läßt fich mit Merimees Schreckensnovellen vergleichen. Der arme Borel war ein Schwärmer und Moralift. der durch das hinter feiner fachlichen Darftellung verborgen liegende Pathos beim Lefer Abfcheu vor den gefchilderten Gewaltthaten wecken will. Der blutnur darumfeine. hochgebildete Merimee ftellt fich oft fodürftig. weil es ihm Spaß macht. die Lefer und noch mehr die Leferinnen zu erfchrecken. Aber eine echt romantifche Herausforderung des ..Spießbürgers“ liegt hier wie dort zu Grunde. inMerimee fein Talent Nicht ungeftraft hat 246 Die romantifche Frankreich. fiei11Tode.der Vergeltung.Als Lomenie innach demfotraf ihnLebzeiten doch der Akademie eine Lobrede auf ihn hielt. die Merimee derSchluß Anficht aus. daßfprach er zum Friede der Häuslichkeit gefehlt habe. und daß er als Familien vater „mit vier oder fünf Kindern“ glücklicher gewefen wäre. Und als diefeine Freundin. Gräfin Life Przezdzieska. feine fie fiegewiß nicht für die Oeffentlichkeit beftimmten Briefe an als „beta-e8 una entre inaonnne“ herausgab. beftimmteaden Ertrag des Buches zu Seelenmeffen für die Erlöfung ihres kirchenfeindlichen Freundes. 24. Meraneo. Als Martm-'ee infpanifcher Verkleidung als Dichter auf inder Litteraturklaffifchen dramatifchenwar foweitmantrat. gekommen. daß die Perfonen eines Dramas wie die Schach figuren jede ihre beftimmte Rolle und vorgefchriebene Bewegung hatten. Es gab einen König. einen Tyrannen. eine Prinzeffin. einen Verfchworenen. einen Vertrauten im Allgemeinen. Ob indie Königin. die ihren Gemahl tötet. Semiramis. Klytämneftra. Johanna von Neapel oder Maria Stuart. ob der Gefehgeber Minos. Peter der Große oder Cromwell hieß. war gleich giltig; ihre Worte und Handlungen. ihre Gedanken und Ge warenfühle doch ftets diefelben. Ein junger klaffifcher Dichter. der einen Stoff aus der fpanifchen Gefchichte gewählt hatte und auf Schwierigkeiten bei der Zenfur ftieß. ergriff den Aus weg. durch einen Federftrich die Handlung von „13aree10ne“ 16. Jahrhundertund die Zeit„Labxlonatt aus 'demnach Namenvor der Sündflut zu verlegen. da beide aufeinander gleichviel Silben haben*). Das Spanien.und dasreimen alsein anderesiftMerimee als „Clara Gazul“ fchilderte. das. worin jenes Barcelona lag. Und ifter nicht zufrieden.Er feht Rofich als Spanierin zu vermummen. als echter Guizot: Zlmke8peare et eou temp8, 294.*)McZrimSe. 247 mantiker die Hauptaufgabe darin. die verfchiedenen Volksftämme und den derfittlichen Zuftand verfchiedenen Kulturftufen ohne was man damals ein reines und jeglichen Firnis zu fchildern. nannte.kräftiges Hervortreten der „Lokalfarbe“ Er macht fich der Länder unddeshalb zum Bewohner verfchiedenften zum Zeitgenoffen der verfchiedenften Zeitalter. Er fühlt als Maure. Neger. Südamerikaner. Jllyrier. Zigeuner. Kofak u. f. w.. doch fucht er nicht alles Ferne mit gleicher Vorliebe auf. denn er fcheut die Zivilifation und die Politur. Wie Gautier jedes Land zu der Jahreszeit befuchte. wo deffen Klima am eigen tümlichften ift: Afrika im Sommer. Rußland im Winter. fo unternimmt Merimee feine geiftigen Ausflüge nach den Ländern und Stämmen. wo ein Menfchenleben am wenigften gilt. wo die Leidenfchaften am heißeften. die Charaktere am trohigften. wildeften find. und wo das urfprüngliche Vorurteil am mäch tigften ift. Er vertieft in die Barbarei der Bauernkriege.fich Spanien des l4.mitwie der iftdemHugenottenkriege; er vertraut wie17. Jahrhunderts ebenfound dem Rußland des Als Gemit dem alten und dem alten Rom.Frankreich und er Denkfchichts-Altertumsforfcher hat Jnfchriften und male. Bauten. Gefchmeide und Waffen ftudiert. Dokumente und inManufkripte und für den gewöhnlichenden verfchiedenften und DialektenSchriftfteller unzugänglichen Sprachen durch forfcht. Daher die für jene Zeit außerordentliche Treue feiner Schilderung.Die Leidenfchaft für das urfprünglich Kräftige in feiner nackten Wahrheit giebt ihm den gefchichtlichen Sinn. Auch für feine gefchichtlichen Arbeiten fucht er fich ftets die verwegenften und gewaltfamften Helden aus: Sulla. Catilina. Dom Pedro den von den DemetriusGraufamen Caftilien. erften. falfchen als undHat auch feine Pedanterie Gelehrter feinu. w.f.Mißtrauen. das er gegen das Eindringen der Phantafie in die Werke leblos gemachtWiffenfchaft hegte. feine hiftorifchen (von denen „Dom ?0(iw l.“ und die „Lpi8ocla cie 1'11i8t0ir6 bekommt die Gefchichte(16 la Limmat* am gelungenften find). unter fofiefofort Leben. fobald erfeinen Händen doch dichterifch 1118torigue8“ gezeigt hatte. wie man in freien dramatifchen Bildern wahre Gefchichte darftellen kann. gab Merimee in ,,1.21. Jaequerie“ eine Darftellung einer viel früheren und wilderen Zeit als die war. die fein Vorgänger poetifch behandelt hatte. Der Geift diedes iftvorzüglich bezeichnet durch ironifch als Motto gebrauchten Worte Mascarilles bei Moliere: inGedichtes Madri„Jch arbeite daran. die ganze römifche Gefchichte Es wie Merimee bringen.“ iftgale bewundernswert. fichzu in die Gebräuche. Anfchauungen und Vorurteile jener fernen Zeit zu verfehen wußte. Jch will einen Charakter hervor heben: Jfabella. Tochter des Barons d'Apremont. als Typus eines edlen. liebenswürdigen. jungen Ritterfräuleins. Sie herzens-und fittenrein. barmherzig gegen Freund und ift Feind und dem kühnen und treuen Knappen. der für bittet ihren Vater. ihr diefen Leib fiedurchs Feuer fiegeht. freundlichft gefinnt. eigenen zu fchenken. macht ihn zum Dank. daß er ihr das Leben gerettet. zum Stallmeifter-und ftickt ihm eine Börfe. Sie überAber alles aus. fielieben da ifter wagt es zu häuft ihn mit _höhnifchen Worten. ftößt ihn mit Verachtung als nur weil erfort. betrachtet fich verunehrt. es gewagt hat. die Augen zu ihr zu erheben. Man ftelle fich dagegen ein Jngemann'fches Edelfräulein vor. wie vorurteilsfrei fieihre Zeit zu betrachten und das edle Herz des Knappen zu fchähen man einerwiffen würde. und wird den Unterfchied zwifchen fpiritualiftifch-abftrakten und einer unverfälfchten hiftorifchen Wiedergabe einer rohen und kräftigen Zeit leicht einfehen. Jch will noch eine Stelle anführen: das nächtliche Ereignis in der einfamen Waldhütte. wohin der brutale englifche Frei fcharenhäuptling Siward Jfabella entführt hat. nachdem er ihren Vater überfallen und erfchlagen. Das Ganze befteht nur aus der Unterredung der beiden Landsknechte vor der und ihre GedankenThür der Hütte. .welche die Pferde halten über die Gewalt. die Siward drinnen an Jfabella übt. aus BildDer derEindruck einifttaufchen. foiftftark. daß er Ein Fehler daß der Dichterganzen Zeit giebt.in feiner es indeffen. viele grauvor demfoMerimee. 249 durchgehende Wildheit feiner Charaktere die fozialen und indi viduellen Unterfchiede verwifcht. Ganz anders heben fich in der „(lbronigne cin retenc) cie 011a14e8 1x.“ alle Geftalten vom Hintergrunde ab. Hier find die Charaktere eigentümlich. ohne doch modern zu fein mit Ausnahme George Mergys); ja hier die inift(vielleicht Andes Dichters vonfehr EinzelheitenfoAufmerkfamkeit fpruch genommen. daß jedes Kapitel ein abgerundetes kleines Ganzes bildet. und das Ganze mofaikartig wirkt. Jn der lehten feiner gefchichtlichen Dichtungen „11e8 (ievuw c1'111) Mantia-ier“ feffelt ihn bei dem falfchen Demetrius nur die Gefchmeidigkeit. die frifche Kofakennatur. keineswegs die Ver wickelungen. die der Betrug verurfacht. und die Schiller fort bemerkte. Merimee hört ungefähr da fo auf. wo Schiller anfängt; denn die Sitten einer beftimmten Zeit haben für ihn mehr Reiz als das allgemein Menfchliche. und hier wie überall hiftorifchen Poefie begegnen wir daher nicht deminfeiner fondern inininfeiner intellektuellen oder fentimentalen. und denGeftalt fehen urfprüngliche Leben feiner charakteriftifchen Charakter feine Natur bewahren. Spielt die Handverfchloffene Räuber-lung der und ZigeunerNeuzeit. foerfchildert ininwiewie die „Colomba“.in„Carmen“.Mord „Blutracheleben. inwieeinen der „l1aBrautnachtentfehlichen incl'llla“ Nimmt?R1118 oder Stoff„Lokis“. er feinen der modernen entaus ftellt„Gefellfchaft“ foerfelbft. Stände dar. die mitweder die Cigentümlichkeiten derjenigen derfelben auf gefpanntem Fuße ftehen: Tänzerinnen und Schaufpielerinnen. die Liebesanfechtungen katholifcher Priefter. oder er begnügt fich auch mit dem. was innerhalb der guten Gefellfchaft einigen Charakter hat. ein Liebesverhältnis. dem ein Duell ein Ende ein dermacht. Ehebruch. zum Selbft mord führt. oder ein anderes Aergernis. das er der heuch lerifchen Gefellfchaft mit wahrem Vergnügen unter die Nafe reibt. Er fühlt fich als Dichter überall heimifch. wo er einem kalten Schickfal. einer heftigen Leidenfchaft begegnet. die. wenn fiefiefiegen. die Gefehe der Gefellfchaft durchbrechen. wenn alsvon derfelben geftempelt werden.unterliegen. verbrecherifch 250 Die romantifche Schule in Fra11kreich. die neuere LitteraturDeshalb war ihm auch ruffifche fo lieb. da fiemit feinenGegenftände behandelt. die eigenen Stoffen verwandt waren. wie Pufchkins „Pique-Dame“ und „Die Zigeuner“. die er überfeht hat. Es finden fich bei Merimee zwei Eigentümlichkeiten. die ihn abhalten. erfchütternde Ereigniffe im Menfchenleben tragifch aufzufaffen. Einmal die Furcht. daß die Schärfe. die er liebt. fich durch Einführung eines verföhnenden Elementes verlieren möchte; dann größeren refü infein Unglaube gegenüber einem mierenden dieGanzen. welches einzelnen Fälle auffich inkönnte. Wenn ernehmen zuweilen dennoch echt tragifch wirkt. gefchieht das teils abfichtslos durch das tiefe Charakter ftudium und durch fein mit der wachfenden Lebenserfahrung notwendiger Zufammenhang inzunehmendes Jntereffe für die Ereigniffe. denen einfich und Charakterzwifchen Schickfal Karls 1L. derWenn Roman aus der Zeitzeigt. feinem eine Bruder des anderendurch die Hand fällt. fohierhat der Dichter. der. fonft über Symbole nur fpottet. gleichfamwider Willen die ganze Thorheit und Entfehlichkeit des ininReligions-und Sinnbilde cie triotrao“ Bürgerkrieges einem großen tragifchen partieMal falfch Wenn Novelledargeftellt. ,,11afeiner der arme Offizier. der ein einziges gefpieltwird unglücklich wird. daß er fich aus Scham tötet.fohat. die Erzählung unwillkürlich zu einer Tragödie desfoEhrgefühls.Jn einem anderen Meifterwerk „1.3 cionble mepriee“ er das Gewebe die dasverfucht von. Zufällen zu fchildern. Leben bedeutungslos und felbft das Traurigfte ebenfo ver nunftwidrig wie kummervoll und häßlich machen; aber indem er die innere Gefchichte diefer Begebenheiten fchildert. begreift man. daß das Abfurde gefchehen mußte. und es hört auf. Der Jnhalt der Erzählung iftabfnrd kurz der.zu erfcheinen. indaß eine junge Frau. Julie de Chaverny. die ihrerfich als UnglückEhe unbefriedigt fühlt und diefe Unzufriedenheit wird. fich einem Manne hinzugeben. den fieMerimee. 251 liebt und deshalb Selbftmord begeht. Die Kunft befteht hier darin. daß Merimee den Lefer durch das Gewirr von Em pfindungen zu dem Endergebnis hinführt. das ebenfo unvermeidlich wie vernunftwidrig ift. Unübertrefflich iftbefonders das Gefpräch. worin Darcy gerade dadurch daß er mit Be fcheidenheit und Humor. nur gezwungen von feinen Unter nehmungen fpricht. Julie bis zur Schwärmerei erhiht. und das ganze Gefpräch im Wagen. wo Julie mit jedem Worte mehr durch ihren Widerftand als durch ihre Zugeftändniffe ihrem Untergang näher kommt. Jch fehe die klaffifche Stelle indie durch alles Vorhergehende vorbereitet wird. ganzenin„Diehierher. fie fieFrau glaubt Augenblickearme diefem ganz feft. daß Darcy ftets geliebt und zwar die dieJahre.fechs wie Augenblick“.ihn nicht gefehen. ebenfo fehr diefem Merimee imwußte. welche Allmacht Menfchenleben. welche inder unumgänglichen Jllufiontragifche liegt.Triebkraft Aus ihr läßt fich nicht nur die Hälfte des menfchlichen Glücks. fondern auch ein gut Teil des menfchlichen Elends erklären. Merimee dem'Noch näher kommt eigentlich Tragifchen.indas Schickfalsfchwangere den Charakter eindringt und Ein Bei wo fich mit demfelben wie Gift mit Blut vermifcht. die Novelle Vonfpiel dem Tage daan.ift„Carmen“.*) Zigeunermädchen Carmen erften Mal begegnet.zum aus dem Geleife. und er-wird. obfchon brav Jofe dem geht fein Leben und gut veranlagt. mit ftrenger Notwendigkeit ihrethalben zum Räuber und Mörder. Ja. Merimee. der als junger Romantiker fich foweit als möglich von den antikifierenden Tragikern fern halten wollte. kommt in „Colomba“ mit feiner korfikanifchen Heldin der griechifchen Tragödie näher als irgend einer der ehrwürdigen Tragiker. die „Agamemnons nie ausfterbende Familie“ verherrlichten. Nicht mit Unrecht hat man Colomba mit Elektra verglichen. Wie Elektra gehtTod des Vatersinfiedem Gedanken an den ungerächten ihren Bruder ganz auf. wie Elektra fieBlutrache.entflammt zur und noch weniger _als jenes junge fophokleifche Mädchen ift U.d.*)252 Die romantifche Schule i11 Frankreich. ineine abftrakte Tragödienheldin. Denn fiefiebewegt fich Vorurteile ganz naiv unddem Panzer ihrer fürchterlichen Sie zugleich blutdürftig und rauhe Grazie bildet den Grundliebenswürdig. iftkindlich. hart herzig und mädchenhaft. Eine Es wieviel näheriftihres Wefens. leicht zu fehen.zug heute die naturkräftige Tochter der kleinen Jnfel des Südens den altgriechifchen Frauengeftalten fteht. als alle jene Theater prinzeffinen. die als Elektra. Antigone oder Jphigenia die Am fieiftklaffifch-franzöfifche Bühne paffierten. nächften weitaber mit den einerdoch vielleicht heidnifchen Töchtern entfernten nordifchen Jnfel. mit den Frauengeftalten jener isländifchen Sagen verwandt. die mit leidenfchaftlicher Hart und immer wieder foüber dem Familienhaffenäckigkeit wachen Jndie Männer antreiben.zurückhaltenden zur Blutrache „Colomba“. dem 'berühmteften Werke Merimc'zes. feiert die romantifche „Lokalfarbe“ ihren entfchiedenften Triumph. Die mit dem Aroma der GeunverfälfchteniftGefchichteganze Alsburtsinfel Bonapartes. mit echt korfifchem Geifte erfüllt. Merimee die korfifchen Sitten fchilBeweis wiedafür. treu derte und zugleich dafür. welchen Erfolg das Buch hatte. ver dient angeführt zu werden. daß. als Merimee im Prozeß Libri auf fein Urteil wartete. ein korfifcher Zufchauer. ein früherer den er verBandit. auf ihn zutrat und ihm für Fall. daß urteilt werden follte. anbot. an dem Gerichtspräfidenten Blut rache zu üben. Es ließe fich kaum ein befferer Beweis für Merimeeindie Echtheit der Lokalfarbe „Colomba“-führen.wäre indeffen nicht Merimc'ze gewefen. wenn er nicht gerade als Ruf alsdamals. „Colomba“ herausgab. Feinder feinen aller Theorien gerettet hätte. indem er fich nach Kräften über Lokalfarbe luftig machte. Jn der 1840 gefchriebenendie famofc Vorrede zur zweiten Auflage von „da 811213“, feiner er erSammlung illyrifcher Volkslieder. erzählte er. daßdichteten „im Jahre des Heils 1827“ Romantiker gewefen und gefeiglaubt habe. es gäbe kein Heil als inder Lokalfarbe. Unter Lokalfarbe hätte er und feine damaligen Genoffen das ver was man im 17. genannt.ftanden. Jahrhundert „Sitten“Aber fieMerimee. 253 und wären Diefunden zu haben darauf fehr ftolz gewefen. Begeifterung für die Lokalfarbe hätte u. And. in ihm den Wunfch erweckt. Jllyrien kennen zu lernen. er habe indeffen aus Mangel an Reifegeld diefe Reife nicht ausführen können und wäre auf den Gedanken gekommen. feine Reife im Voraus und dann für das Honorar zu unternehmen. fiezu befchreiben Nachdem er auch diefen kühnen Plan aufgegeben. hätte er mit Hülfe einer Reifebefchreibung und der Kenntnis von fünf bis fechs flavifchen Wörtern „feine aus dem Jllyrifchen über fehte Balladenfammlung“ verfertigt. Alle Welt hatte fich hinters Licht führen laffen.*) Ein deutfcher Doktor. namens anderen BändenGerhart. hätte Guzla nebft zwei flavifcher Dichtungen überfeht. und das fogar im Versmaß der Urfchrift. welches er aus Merimees Profa ergründet. wie leicht die „Lokalfoeingefehen.Nachdem er indeffen fifarbe“ herftellen laffe. hätte er Racine und den laffikern den Mangel daran vergeben.Man Aergerin denfühlt durch diefen Scherz recht wohl des wenn nurvornehmen Dichters hindurch. daß er. auch der Poefie und als Jüngling. einer Partei angehört hat. Reine Wahrheit enthält diefe luftige Vorrede nicht; denn ob gleich die illyrifchen Balladen fonft keine glänzenden Vorzüge die Früchte eingehenden Studiums undfiehaben. find doch indem Ton flavifcher Volksweifen gehalten.genau kann Merimee nun einmalKleinthuerei vonOhne.ichnicht gut Seine Vorreden wenn er einmal darinfind. fichfprechen inunmittelbar den jenemfprechen.herabläßt. Lefernzu zu gleichgültig befcheidenen Tone gehalten. der noch weit mehr als der Ausdruck höchften Selbftgefühls ifoliert. Nur der alte Goethe bezeichnete öffentlich Merimee als deren Ver*)faffer. Merimc'ze fpricht fich indeffen nicht mit Unrecht etwas bitter über die Begründung aus. die der große Dichter der Entfchleierung des an ge11ommen Namens „Hyaci11th Maglanovic'h“ gegebe11: „Wir wurden darauf aufmerkfam. daß in dem Worte ..Guzla“ das Wort „Gazul“ verborge11 lag“; den11 Merimee. der wie alle 1ungen Romantiker Goethes Beifall zu erringen ftrebte. hatte ihm das Buch mit einem Briefe über fandt. worin er fich als Verfaffer bekan11te. Werimee. Der Grundzug Diefelbe zeigtiniftftrenge. fpöttifche feineninZufeines Wefens rückhaltung. amtam deutlichftenfich knappen Befchreibungen der Denk la France Schriften. feinenlichen dwte8 8ur micii Kein19male cle(inüber w.)u. f.Wort Welches Vergnügen. dem Jninkeinfich felbft. Reifeeindruck. Narrenfiealle diegründlichfohaben.zum zu Dilettanten und Noder Denkmale einenfpektor Frankreichs velliften zu finden gehofft hatten! Die inder LuftZurückhaltung zeigt fich weiter zum Myftifizieren. die er fich als Dichter des fpanifchen Theaters und der illyrifchen Balladen erlaubte. Das erinnert an Beyle. jedoch etwas Anderes. Seine Pfeudonymität dauert nichtiftfiefieaber galt. führtelange.Es machte vollftc'indig den Aprilinlangefodurch.er ihm den größten Spaß. die Lefewelt und felbft aus dem Spiel bleiben. Um diezu fchicken zu Exiftenz feiner Pfeudonyme glaublich zu machen. veröffentlichte er nicht nur ihre Lebensbefchreibungen. fondern auch ihre Bilder. und um den Spaß vollftändig zu machen. ließ er fich für die Originalausgabe von „Clara Gazul“ zeichnen und als Spanierin ininKupfer ftechen und ausgefchnittenemzwar Mantille Kopf gefchlagen.die über denKleide. Doch wer durch Schweigen und Myftifizieren narrt. reden wennmuß endlich und fich entfchleiern. das Geheimnis verraten wird; aber es giebt einen Harnifch. der beffer fchüht als Schweigen und Myftifikation. das war für Merimee wie für Beyle die Jronie. Cr hatte von Anfang an eine fatirifche Ader. denn feine Vorliebe von diefür energifche Charaktere brachte felbft fpottende Haltung gegenüber den Phrafenhelden mit fich. Ein Schaufpiel. wie „l198 meeontenw“ Legitimiftifche Landedelleute die bitterftefoenthc'ilt Revolutionäre in Schlafrock undSatire. die jemals über Pantoffeln-worden ift.-gefchriebenMerimee. 255 ?erdas unter dasgegen erfte Kaiferreich. befchließen Schriften Volk verabreden unter einanderzu verteilen. heimliche Zeichen. entwerfen große Pläne. fahren aber beim Anblick eines Gen darms auseinander. Das viel fpätere Schaufpiel „l-en cienn bi-ruagen oü 1)0n (.Ziiiobotte“, das wahrfcheinlich Emile Augier bei einigen feiner Dramen zum Vorbild gedient hat. enthält eine ähnliche Satire über die gefellfchaftliche und kirch liche Heuchelei. den politifchen Humbug. die Unritterlichkeit und marklofe Berechnung bei einer Jugend im Vergleich zu onnte. als JdealiftMerimee und Schwärmerfelbft anfehenfich Jn diefen dramatifchen Werken. die fchon als Lefedramen ihre unvollkommene Form verraten. tritt doch Merimees eigent Jronie noch nicht zu Tage. Er hier geneigt. dieiftliche Stärke liegtetwas dick aufzutragen; feine eigentlicheWeit Farben B.inJronie inder Novelle. die deriftfeiner z.liebenswürdigen Miniaturnovelle „u-anne Zudem“, worin fich die Vielfeitigkeit Merimees zeigt. denn er nähert fich darin Edmond About. den er doch in der Eleganz weit über Es eine kleine Sammlung von Briefen. teilsifttrifft. von einer Dame. die fich von einem jungen Abbe geliebt glaubt. teils von dem Abbe. welcher der Dame etwas vorlügt; wir lernen zwei fchwache. aber feinfühlige Wefen kennen. die fich felbft und Andere betrügen. und über deren kleinlichen Leiden fchaften und heuchlerifcher Selbftbeherrfchung die ftumme Satire des Dichters fchwebt. Jn einer folchen Novellette findet man keinen Erzähler. wenig wie im Schaufpiel. daß derman fieht alfo hier foMerimeeVerfaffer fich zurückzieht. Am deutlichften tritt die eigentümliche Jronie da hervor. wo wir einen Erzähler haben. aber nur erihn dadurch bemerken. daß fich felbft außerhalb der gefchilderten Gemütsbewegung ftellt. Merimee vermehrt die Wirkung des gemäß feiner ZurückhaltungErzählten durch inUnd fo.eine Jronie. die kleinen Zügen verrät.fich zwar mit einemdaß er entweder feinen halben' Lächeln die rühren das .Schmerzden Stellen oderfür fich reden läßt. fo.erdaß liche in die teilnahmslofe Kälte der Umgebung wie in einen Rahmen faßt. Jch will einige Beifpiele geben.Jn dem kleinen Meifterwerke „de raee etrn8gne“ der einzigen Novelle. die einen Stoff aus der Neuzeit fympathifch behandelt. wird eine heimliche Liebe erzählt. Als der jungeMann von einem nächtlichen Stelldichein heimkehrt. hören wir fein Selbftgefpräch: „Wie glücklich bin ich“ fagt er jeden ichAugenblick ein Herzfich felbft. „Endlich habe . .. Ja. gezu das meins mein Jdealichfanden. verfteht habe.mir zugleich Freundin und Geliebtefieiftgefunden. .. .fie . ... . ... Welcher Charakter! welche Leidenfchaft Nein. hat nie einen anderen geliebt!“ Und Eitelkeit fichda die inErde alles dasauf erfuhr fort: „Sie iftdiefer mifcht. infchönfte Weib Paris!“ Und feine Einbildungskraft zauberte ihm mit allen Reizen gefchmünt vor.“ So fährt Merimee eine Weile mit der Schilderung fort. fiebis er fich felbft mit der Bemerkung unterbricht: „Ein glück langweilig wie ein unglückiftfaftLiebhaber ebenfolicher Als dasendlich Beidenfchöne Verhältnis zwifchenlicher.“ voll entwickelt als Saint-Clairshat. aberflüchtige.fofich verhängnisvolle Eiferfucht auf die Vergangenheit feiner Geliebten alsfich foein Mißverftändnis erklärt hat. nachdem wir Zeugen einer Liebesfzene gewefen. wie fienichtzarter inReue diegedacht werden kann. wo die Thränen der fich wirund das Lächeln der Liebe mifchen: wie erfahrenKüffe da alles vorbei und Saint-Clair amfechs Zeilen weiter. daß folgenden Morgen im Duell gefallen ift? Wir erfahren es. wie etwas im Lebenman fo„Nun“ fagte Roquantin erfäYt: Beaujeu. den er amzu berft Abend bei Tortoni traf. „ift die Neuigkeit wahr?“ „Allzuwahe 'lieber Freund.“ verfehte der Oberft trübe. „Wie kam es denn?“ „Ganz einfach. Saint-Clair räumte ein. daß er Unrecht wollte aber lieber alshätte fich mit Themines fchießen. fich entfchuldigen. Jch konnte ihm nur beiftimmen. Themines wollte. daß durch das Los beftimmt würde. wer den erften Schuß haben follte' Saint-Clair forderte. daß Themines zu Merimee. 257 Es Saint-Clairichgefchah.erft umfah fichfchöffe. fich und tot das beifelbft drehen niederfallen. Jch habe oft Soldaten bemerkt. die tötlich getroffen wurden.“ fagte Roquantin. Undift„Das wasfehr wunderlich.“ that Themines? „Er that. was man bei folchen Gelegenheiten gewöhnlichEr warf feine ManWaffe bekümmert derBoden. fodaßthut. zuEs eine englifche PiftoleiftHahn abfprang. von in ganz Paris einen der fie ihm ebenfo gut wieder ton. Jch glaube ernicht. daß Büchfenmacher findet. herftellt.“ Jndem Mc'zrimee uns die vonTeilnahme Freunden fchildert. nicht wie es gewöhnlich von fentimentalen Schrift wie trittfieftellern gefchieht. fondern fich wirklich äußert. das Liebesverhältnis vielaus dem umharten Rahmen foMerileidenfchaftlicher hewor. Hätte man fich nicht fchon zu Eisinmees Zeit fehr gut darauf verftanden. Champagner zu _ er würde entdecktftellen diefe Kunft ficher haben. esNoch einige Beifpiele. wie fehr der Dichter vermag. fich außerhalb der Gefühlsbewegung. die er fchildert. zu halten. Man fehe die Darftellung des Hauptangriffs im „Sturm auf die Schanze“: „Wir erreichten bald den Fuß der Schanze. die Pallifaden waren umgeriffen und die Erde von unferen Kugeln durchfurcht. Die Soldaten überftiegen diefe Trümmer mit dem Rufe: „Es lebe der Kaifer!“ Und der Ruf war ftärker. als man von Leuten. die fchon viel gefchrieen. hätte erwarten follen.“ Der Erfohier nicht Mc'zrimc-ze felbft. fondern ein Offizier. aberiftzähler teiltiftfoder gering. die Begeifterungdenn dieferUnterfchied Stürmenden wie jener.der bewundert nur kaltwenig er blütig die Kraft ihrer Lungen.Man darf fich nicht darüber wundern. daß diefer Stil. der überrafchend die Objectivität der Schilderung fichert. wieder als foimmer ein Zeichen von Herzenskälte aufgefaßtwird. Das wenig richtig. wie die Wahl Merimee Graufamkeit iftjedoch eben foWieverrät.der gräßlichen Stoffe bei jene Jronie nur ein durchfichtigeriftoft umgekehrt Bra11bes. Ha11ptftröm1111ge117. (Die roma11tifche nicht Sch11le i11 Fra11kreich). 17 258 Schleier für Teilnahme und Entrüftung! Man fieftudiere inder kleinen Novelle „Tamango“. wo fchon die Wahlnur des Stoffes dem oberflächlichen Lefer eine Neigung für das Aufregende zu verraten fcheint; denn was weckt mehr Abfcheu als Sklavenhandel. Schiffbruch. Hungersnot und Mord? Und alles das wird mit einem ironifchen Lächeln vorgetragen.Aber man was Jronie bedeutet. wenn man einenfühlt. diefe Sah wie den folgenden lieft: „Der Kapitän gab dem halbtrunkenen Negerkönig die Hand und fofort wurden die Sklaven den Matrofen übergeben. die fich beeilten. die langen Holzgabeln ihnen vom Halfe zu nehmen und dafür Eifen anzulegen. eine Veränderung.worin fich die Ueberlegenheit der europäifchen Zivili fation kundgab.Man merkt das noch ftärker an der Stelle. wo der fügfaminKapitän die fchöne Negerin durch Peitfchenhiebe fich „Mit diefen Worten ging der Kapitänmachen fucht:zu die Kajüte. ließ Ayche kommen und fietröften;verliertfuchte zu weder Liebkofungendie aber noch Schläge fie(manwillfährigGeduld) vermochten zu ma en.“fchcßießlich Man müßte ftumpf fein. wenn man nicht fühlte. wie .hier felbft die ruhige Kälte. womit einfach feftgeftellt wird. im Lebeneinmal find unddie Menfchen zugeht.fofodaß es den Eindruck der Gewaltthat erhöht. Man lieft die Erzählung nicht ohne Rührung. Was anfangs kalt fchien. fcheint jeht nur der erftarrte Ausbruch der feurigen Künftlerfeele. Man begreift. daß hinter der nüchternen Darftellung diefer Werke ein Gefühl. eine tiefe Empfindung lebt. und daß fiediefer ihre fcharfe Prägung verdanken. Jn keiner Novelle Merimee's iftdie ironifche Anlage und das tiefe Gefühl. das fich von allen Vorurteilen befreit als in„Arund einer vollendeterenhat. zu Einheit verfchmolzen. Guillot“. Die Tugendetiquette derfene vornehmen chriftlichen Damen bildet hier den Gegenfah zu dem Verhältnis. in welchem das arme. fchon von der Mutter verkaufte Mäd hen zu der ganzen moralifchen und chriftlichen Gefellfchafts Merimee. 259 ordnung Jn einem Augenblicke der Verzweiflung fpringtfteht. aus dem Fenfter. bricht ein Bein und einige Rippen.fiefo indie Handlung von nun Krankenzimmerdaß an ihremfich abfpielt. Jm Laufe der Erzählung forgt die Mitleidwöhnlich dafür. daß Jronie wie ge Rührung das künftlerifcheund am woMaß nicht überfchreiten. Ende dagegen. Arfenes Tod gefchildert wird. darf das Herz fich rückhaltlos ausfprechen: und die einfache Darftellung verleiht der fterbenden Grifette eine Anmut. ähnlich jener die Muffets Bernerette im Tode Nur ganz tritt die künftlerifche Jronievcrklärte. am Schluß inwieder ihre Rechte. Denn die Zeile: „Arme Arfene. fie bittet für uns.“ mit Bleiftift von Damenhaud zierlich auf den Grabftein gefchrieben. belehrt uns troh ihrer Kürze deut lich genug. daß die ftrenge Dame denfelben Verfuchungen er legen war wie das ungebildete Kind. und daß die Befchüherin Arfenes den Liebhaber der als Heldin Geftorbenen erbte. lind das Wort Jronie hier faft zu grob; es läßtiftdoch fich kein paffender Ausdruck für diefen feinen Unterfchied finden. Jene leicht-ironifchen fechs Worte mit Bleiftift ge d.h.fchrieben. enthalten eine ganze Mc'zrimee'fche. lakonifche Toleranzpredigt. DiHauffonville hat eine Aeußerung Merimees an Augierüber feine l869 für die Kaiferin Eugenie gefchriebene No velle „l43 cbambre biene“ aufbewahrt. Sie zeigt. wie jene Darftellungsweife. die urfprünglich unbewußt aus feiner Natur entfprang. bei ihm fchließlich zur Manier wurde: „Die Ge ichineinen großen tragifchen beabfichtigteFehler.hat nämlichfchichte zu und alfo begannihr einen Schlußerft. zu geben. ichfieTone vorzutragen. Späternatürlich fpöttifchem lan und fchloß mit einerichänderte meinen weniger tragi Löfung. von Anfang an diefchen J) hätte Gefchichte tragifch erzählen follen. aber das war mir zu langweilig.Die Form.wie war.“ichfiedie urfprüngließ fie.deshalb die Ausdrucksweife einer gefühlvollen und ftolzen Seelelich inMerimeeswurde übertriebenenlehten Jahren zurwar. Benuhung  von  Gegenftänden.  wodurch  eine  größere  künft  lerifche  Wirkung  erzielt  werden  follte.  17*  260 Die romantifche Schule iu Frankreich. 26. Merimer und Gautier. Jn einem Briefe vom 22. November 1821 fchreibt der Maler Merimee: „Jch habe einen achtzehnjährigen Sohn den ichAnausbildenAdvokaten möchte; er hat folchegern zum lage zur Malerei. daß er. ohne jemals das Geringfte kopiertWiezu haben. Skizzen entwirft wie ein junger Eleve.“ fo viele der hervorragendften franzöfifchen Romantiker gab ProsperMerimee nie ganz die Befchäftigung mit der bildenden Kunft auf. er malte Aquarelle. war aber vor allem ein unermüdlicher Zeichner. Dies Talent fcheint mit feiner ftiliftifchen Fertig keit verwandt.nahe Unter dem Gefchlecht von 1830 ergänzten Merimee und Die desftiliftifcher Hinficht. Schärfein-Gautier einander GautiersiftMerimees. die glühende iftUmriffes Farbe Gautier als mitStärke. mit derdem Pinfelfcheint eher liebt er den Hintergrund. die UmFeder fofchreiben. fehrzu gebung und die Beleuchtung. Sein üppiger Stil nifch. lauter Brokat und Sammet. den er mit venetiaiftGoldflitter überftreut. Merimees einfache. aber äußerft elegante Dar bildlos und er wie mit einerdüfter. zeichnetftellung iftRadiernadel. aber fein Stil hat einen Vorzug. den keine glänzende Sprachfärbung iftdurchfichtig.übertrifft. erfonoch die inundGeftalten ihrer frifchen WildheitCharaktere fehen wie lebend aus. Alle Konturen ftehen in einer gewiffen. trohigen Schärfe da. wie auf einem Bilde oder einer Radirung von Jacques Callot. an den man dabei erinnert wird. Ein junger Mann bei der vorwärts denCallot. fchnell fchreitet. inder Lederfcheidelangen Degen zur Seite. den aufgekrempten Feder-hut kect aufs Ohr gedrückt. im gelben Waffenrock. weiten Stiefeln und blanken Sporen. der mit feiner herausfordernden Haltung Zeuge irgend einer Gewaltthat gewefen zu fein fcheint. B. eine trefflichewürde Jlluftration zur „Chronik der Zeitz.Karls irc.“ abgeben.Merimees Zurückhaltung zeigt fich inder klaffifchendlich 261 Strenge feines Stils. Seine iftundeleganten Form licht glatt. wie blank poliertes Eifen. kein Zierrat. keine Blume. fondern jede Figur wienie ein einziges lockeres Ornament. undinErz gehämmert. durchgebildet wahr. ebenfo lebendig wie koftümgerecht. Keiner der zeitgenöffifchen Schriftfteller Frankreichs iftin wie Merimee.der Sprache foariftokratifch-konfervativ felbft ErNodier wie fiefieundgebraucht. ernicht. hat erhielt. hat feinen Stempel auf jeden Sah gedrückt. den er fchrieb. ohne ein außergewöhnliches Wort oder ein gewöhnliches auf befondere Weife zu gebrauchen. Er hat vor allem den allge meinen Ausdruck vermieden. der den Gedanken bedeutender er Waserfcheinen läßt. indem ihm einen Schleier überwirft. die desSicherheit Ausdrucks.iftihn befonders auszeichnet. die Gabe. mit dem ungefchmückten Wort. deffen Gepräge fchon verwifcht fcheint. genau die beabfichtigte Vorftellung her vorzurufen. Hugo fchrieb anfchaulich. pathetifch Gautier und feine Anhänger finnlich. bilderreich. beide fuchten durch Wort architektur zu wirken. Bei den Meiftern war diefes Streben berechtigt. aber die Verfuche ihrer Nachfolger gleichen allzu fehr jenen prächtigen Wafferleitungen der Römerzeit. die mit ungeheurem Koftenaufwand von Höhe zu Höhe geführt wurden. weil man nicht wußte. daß das Waffer aus eigener Kraft aus dem Thale emporfteigt. Wir bewundern diefe Bauten. aber wir würden eine einfache Röhre. die von Berg zu Berg geleitet ift. noch mehr bewundern. Der künftlerifche bilder reiche Ausdruck gleicht dem Aquäduet. Merimees Stil der unanfehlichcn Röhre. die aber doch mit weit geringerem Kraft iftzugleichKraftaufwand ganz dasfelbe leiftet; diefe Es dort kein Wort zu Der Verfaffer die einzige Anmut. die fiebefiht. iftviel. jeder Sah fieht im Dienfte des Ganzen. fcheint fich das Wort „die qnicl uimi8“ zur Lofung genommen zu haben. Das Ziel. das Merimee mit diefem Stile erreichen wollte. war augenfcheinlich. durch Vermeidung alles Nebenfächlichen unvergänglich wie möglichfeine kleinen KunftwerkeEr erinnert hierin foan Donatello. Man hat die eigentümlich -gefchloffene Haltung die feft an den Körper gefchmiegten Arme und Hände --des herrlichen St. Georg von Donatello daraus erklärt. daß der Künftler die Verlehung diefer Glied-die wollte.maßen durch Zeit verhindern Aehnlich hat Merimse. um den Veränderungen des Zeitgefchmacks keine Macht über feine Werke zu geben. alles Ueberflüffige ver mieden. Doch wurde nicht feine. fondern Gautiers Schreibweife finnlicherer Stilichin der Teil beund für meinennächften Zeit herrfchend. inein Aufundklage nicht. daß reicherer nahme gekommen ift. noch daß die neueren franzöfifchen Schrift fteller nicht nur einen klaren und korrekten. fondern auch einen undmöglichft melodiöfen. farbenreichen duftigen .Stil fchreiben wollen. Doch hat die Sprachbehandlung. die fich von Gautier über und die Brüder Goncourt bisFlaubert zu Zola und Daudet verfolgen läßt. auch ihre bedenkliche inbedie Zola felbft folgendermaßen einenSeite. Feuilleton zeichnet. meiner„Das iftUeberzeugung. daß Mode Schlimmfte nach fiederheutige angehörtfoweitunfere Schreibweife. und veralten kann. für eine der ungeheuerlichften der franzö fifchen Sprache gelten wird. Das läßt fich mit faft mathe matifcher. Sicherheit vorausfagen. Was am leichteften ver altet. ift-das Bild. So lange es neu ift. begeiftert es. wird ifttries von zwei. drei Gefchlechtern angewendet. foes vial und Manendlich zum Schandfleck. fehe Voltaire mit feiner trockenen Sprache. die erzählt und nicht malt. er bleibt ewig jung; man fehe dagegen Rouffeau. unferen Stammvater mit erfeinen Bildern. feiner leidenfchaftlichen Rhetorik. hat Esungenießbare Seiten gefchrieben unsftehtganz ... .wirein nettes diealfo Schickfal bevor. foweitRouffeau überboten haben. indem wir unfere Sühe malen und fingen. fieauszuhauen wie Marmorblöcke. und den Duft der Dinge Worten einatmen wollen. Allesden das bemächtigt fich der Nerven des Volkes. man findet das vorzüglich. jawohll Aber es fragt fich nur. was unfere Urenkel dazu fagen werden. Sicher wird ihre Empfindungsweife fich geändert haben. und bebin fieWerkeüberzeugt. vor manchen unfererdaßich troffen ftehen werden; faft alles darin wird veraltet fein.“ Der Verfaffer diefer wehmütigen Selbftverurteilung geht weit. Wenn vielvielleicht zu unfere Nachkommen fich nicht-um Bücher kümmern werden wasunfere fehr wahrfchein-*' wird der Stil die geringfte Schuld daran haben;iffolich merkwürdig als Zeugnis die Rationaliften des Stils. unter denen M8 Stelleaber jedenfalls einesiftdiefe Koloriften für rimee einer der desunzweifelhaft erften Jahrhunderts ift. Die beften feiner Werke find wahre Denkmale. Selten find Stilin der Weltlitteratur kleine infogroßemProfaarbeiten ausgeführt. Die Sache felbft fteht im Sonnenlichte.hellften Es würdeirgend welchen Gefühlsnebel vor uns. unohne recht fein. wollte man den bilderreichen Profaiker weniger hoch fchähen. weil feine Bilder fich durch die Wiederholung abnuhen; man könnte es ebenfo einem Tondichter zur Laft auf allen Leierkaftenfielegen. daß feine Melodien. indem ge fpielt werden. unerträglich werden. Aber das läßt fih nicht leugnen. daß ein ftrenger und bildlofer Stil wie Merimees. die befchreibenden Stilarten um foviel länger überdauert. wie ein Erzftandbild einen blühenden Baum. Urfprünglich galt diefer Dichter wunderbarer Weife als inJugendreiner überNaturalift. Muffet feinerhatte Merimee einige Verfe gefchrieben. worin ihn naiver Weifeer mit Calderon und die den Eindruckzufammenftellt. lebhaft den Talent diefein aufwiedergeben. Zeitgenoffen machte; man glaubte. daß er bloße Abdrücke der Wirklichkeit lieferte: 1.'1111, 80m1116 011109r011 et 80mm6 118r1m86, 11181'118t9 1111 pl0ml) brülaut 8111 la 18811t89, tiambeau 18 811110116tt61)88011j>9 8011i1111111181119, 19 1110u19, et fette 811r la 888n9emportr1111 la1.6 pleitre i716 8768 83 n11111t8.c19 ?e18 nn c19 81861-111 8ur 18 80mbr9 ekﬁgie,80111> 81611 gn'nn 111a8g119 c18118111, tel c1116 1)i611 l'a t011(i11. feltfamer Ausdruck überein Meißelfchlag“ einift„Nicht 264 Die romantifche Schule in Frankreich. iftden energifchften Stiliften des Zeitalters; aber Merimse klar.foviel als reinften WaffersMuffet Naturnachahmerdaß anfah. Das beruht darauf. wie oben berührt ift. daß von Anfang an ein naturaliftifches Element im Romantismus lag; man fühlte damals im romantifchen Lager durchaus keine Spaltung zwifchen Naturalismus und Romantismus. Sicher war die des und der Toledomanchem Poefie Federbufches klingen lieber als das nüchterne Leben der Wirklichkeit. Aber die wennauch Wirklichkeit ließ fich dichterifch darftellen. Farbe und Charakter. Leidenfchaft. Glut und exotifchen Und das war bei Msrimee der Keimehatte. Fall. fieDuft dem fpäteren Naturalismus finden fich wiebei ihm fogutzu ihm die Liebebei den anderen Romantikern. nur daß bei zur Kunft die Nachahmung zur Natur beherrfchte. Jndeffen Merimee mit feiner Vorliebe für brutale ift und feinerStoffe angenommenen Kälte ganz augenfcheinlich ein Vorläufer der im folgenden Gefchlecht hervortretenden Gefchmacksrichtung.Jn Taines „Vie et opinioii8 cic) hl. (Jraiu(1org-e“ (1867) findet fich eine Zeile über das gefellfchaftliche Leben. die jedoch eine größere Tragweite hat: „Seit 10 Jahren wird die Ele Brutalität vollendet.“ganz durch eine Beimifchung von Dies gilt von allen *) bedeutenden desSchriftftellern zweiten demKaifertums. von dem jüngeren Dumas. von Flaubert. Merimee diefes Gefchlechts. endlich von Taine felbft. der fich wie Merimee wenn er einen Mord“ganz freut. „hübfchen zu fchildern hat. und der feinen Graindorge dem Lefer eine genaue Anweifung geben läßt. wie man fich am beften den mit einemHals Rafiermeffer abfchneidet. Heutzutage gilt Märimee als Klaffiker. Seine klare und durchfichtige Form. feine Scheu vor Gleichniffeu und lyrifchen „Defni1z cli): 11un u11e un1111ee cle br11talits complete keit23111106.“i-)leuouibre at Lt eefieucl11nß (T111111el ('.o11m'ell m11rqnoi1e11 lrl1111cle,*'k) paeee 121 g11alite. 1183 ge118 mnJeaarSe, et pnie a'68t to11t. queln bea11): 11iaßßaarec! 18lee(D11elle 0c03'31011 ponr peustrer Gautier. 265 Ausfchweifungen fcheint ihm eine Stellung außerhalb der romantifchen Gruppe zu fichern. Aber wir haben gefehen. daß im gewiffen Sinne alle franzöfifchen Romantiker Klaffiker Merimee weil erfind; braucht alfo deshalb. dies klaffifche Gepräge nur deutlicher zeigt. noch nicht einen Plah außer halb der Schule zu erhalten. Wenn man zugleich bedenkt. daß er fo gut wie Hugound de Vigny von Scott beeinflußt ift. daß er mit dem Byron'fchen Satanismus unverkennbar verwandt ift. daß er. der nüchterne Zweifler. doch Sachen in Hoffmanns Art ge fchrieben hat. wie „1.a 7181011 cie (lbarle8 A1.“, daß er Beyles unmittelbarer Schüler war. daß er. echt romantifch. faft immer das in Zeit wirdund Raum Ferne darftellte. fo man bei ihm fo viele den franzöfifchen Romantikern gemein fame Züge finden. daß er als echtes Kind des Zeitalters gelten kann. Seine manGeftalt hebt fich. auch ohne daß ihm noch eine befondere Originalität zufchreibt. hinlänglich von dem genialen Gefchlecht von 1830 ab. Die anderen fprengten in bunten mit undWaffenröcken vergoldeten Helmen wehendenEr Ritter imden Kampfplah. iftderFahnen auf fchwarze _großen romantifchen Turnier. 27. Gautier. Eines Tages Beginn des Jahres 1830 gingen dreizu junge Männer eine neu abgefteckte Straße an den Champs Elyfees entlang auf ein einfames Haus zu. das einzige in der Straße. Der Eine. neunzehnjährig. hellblond. ging mit inhurtigem Schritt wie ein Vogel. ewas vornüber gebeugt.Dasallen Tafchen. mit Manufkripten war der feine Phantaft. Gerard deder liebenswürdige Nerval. deffen HauptDichter befchäftigung es war. fich für feine Freunde die Beine abzu laufen. Neben ihm ging mit würdiger Haltung und fpanifch ernften Mieneu der bleiche. fchwarzbärtige Petrus Borel. der 266 Die romantifche Schule in Frankrei(h. als der Aeltefte. Zmeiundzwanzigjührige. der Mittelpunkt einer war.ganzen Gruppe kunftfchwc'irmender Jünglinge Den Beiden folgte mit zogerndem Schritt und augenfcheinlich fehr erregt ein olivengelber hübfcher Barfche von achtzehn Jahren. den die Freunde bei dem Bewohner jenes einfamen Hanfes. bei fieHugo. einzuführen verfprochen hatten. wo felbft gern ge von beneidete Gc'ifte waren.fehene. manchem deshalb Zweimal ftieg der junge Gautier hinter Nerval und Borel die Treppe hinauf. langfam. als hätte er Blei unter den denn er konnte kaum AtemFüßen. holen. fühlte den kalten Schweiß an feinen Schlafen und fein Herz klopfte hör bar. aber fobald einer den Klingelzug ergreifen wollte. flog er von der Angft bewältigt. die Treppe hinab. hinterdreinMal glückteund Das drittelachend rufend feine Befchüher. inwie Märchen zu gefchehen pflegt. Gautieres endlich. es bat. fich einen Augenblick auf die Treppe fehen zu dürfen da die Beine ihm den Dienft verfagten. Da öffnete fich die Thür; ein Lichtftrom. gleich dem um Apollos Haupt. brach als Hugound Geringerer denkein felbft offenbarteherein fich inDreien all' feiner Herrlichkeit. ganz bürgerlich angezogen. im grauen Beinkleidern undfchwarzen Frack. forgfältig rafirt. wie der erfte befte Philifter. Er lächelte beim Anblick des beklommenen Jünglings. aber er fchien nicht überrafcht. denn er war an dergleichen gewöhnt. Er war augenfcheinlich im Begriff. auszugehen. wie ein anderer Sterblicher. worüber fich Gautier mehr wunderte. als wenn er Hugo im TriumphEr foinfeinjedochwagen hätte daherziehen fehen. kehrte und Gautier hörte fein Gefprc'ich mit denZimmer zurück. beiden Anderen an. denn er felbft war viel zu verlegen. um fprechen zu können. Aber von diefem Augenblick beginnt ein neuer Zeitraum in feinem Leben. er wurde Hugos dankbarer Schüler. Bewunderer und Herold. und blieb es bis zu feinem Tode. Nie vergaß er der unbedingten Treue gegen den. welchen er felbft von Anfang an feinen Herrn und Meifter genannt. troh der langjährigen Trennung und ihrer ver fchiedenen politifchen Anfichten. Die Veranlaffung zu dem erften Befuche war die erfte Gantier. 267 Aufführung von „Hernani“. Man kam. um einige Päckchen der kleinen viereckigen roten Zettel zu holen. auf denen „Hierro“ gedruckt war. Gautier. der die „Orientalen“ gelefen. war für das Stück begeiftert. noch ehe er es kennen gelernt.Er war in dem Viertel. wo er wohnte. wegen feines abfonderlichen Auftretens fehr bekannt. Er forderte als echter Romantiker auf jede Weife den Spießbürger heraus. Er ging für gewöhnlich in einem Wams von fchwarzem Sammet und gelben Lederfchuhen; fein dunlelbraunes Haar. das vor trefflich zu feiner mattgelben Hautfarbe paßte. hing ihm bis auf den Gürtel herab. Er war ftets barhäuptig. mit einem Schirm in der Hand und der Cigarre im Munde. So fchritt er ftolz in jugendlicher Majeftät einher. ohne fich um die Spießbürger und Gaffenjungen kümmern.zu Aber zu der erften Aufführung von „Hernani“ fühlte er die Notwendigkeit. fich etwas Befonderes zu leiften. Er be-ftellte fich die „rote Wefte“ jene Wefte. die eines der be rühmteften Kleidungsftücke der Welt werden follte. Diefes Rot war nicht die Farbe der Revolutionäre. es war vielmehr das Fenerrot. worin die jungen Künftler ein Sinnbild ihres Haffes gegen das herrfchende Grau fahen. Es war ein Stück purpurfarbener Atlas. deffen Farbe den jungen Maler und Dichter entzückte. wie etwa Veronefe ein Stück Seide. Als Gautier in den erBefih diefes Schahes gekommen war. ließ feinen Schneider holen. Er entwickelte feinen Plan. es follte ja.eine Wefte daraus fieeine Wefte. follte die Formwerden. eines Panzers haben und im Rücken zugeknöpft werden. „Wenn man“. erzählt Gautier. „fich eine phyfiognomifche Zeichenvorlage denkt. welche die Verwunderung darftellt. fo wird man fich eine Vorftellung davon machen können. welches-Geficht der vom Schreck faft gelähmte Schneider machte“. „Aber folche Weften find nicht Mode“. wendete er furchtfam ein. M „Sie werden noch Mode“. verfehte Gautier. -ichden das demSchnitt nicht. nähert fich„Aber kenne als der alltäglichen Tracht. ichdenTheaterftil mehr fürchte verfchneiden“. fich. ichwerde Die Wefteaus einwurde genäht und mit überlegener Kaltblütigkeit hielt Gautier an jenem Theaterabend das Kreuzfeuer kichernder Philifter aus. die mit den Fingern auf ihn zeigten. Sein Name wuchs mit der Legende von der roten Wefte zufammen. obgleich er lange-den einen Abend getragen hat;fienur man wußte Anderes von als erihm. daß-infiegetragennichts hatte 1867und Paris Leute getroffen. dieichfelbft habe inund fieglaubten. er trüge fieftrahltnoch heute noch der der Litteratur als einGefchichte franzöfifchen kindliches Sinnbild für die Liebe jener für das Leuchtende und Farben prächtige im Leben begeifterten Jugend. Aber das eigentlich Leuchtende und Glutrote war die Kunft. die reine Kunft. Die grenzenlofe Liebe zur Kunft als wie dasjenige Gautiers.Kunft hat felten ein erfülltHerz foEr bewahrte diefe Liebe fein ganzes Leben lang. aberauch infeiner Jugend mit all den dieGenüffen.fiefiefühlte er mit all mit all fieder Bewunderung. die veranlaßt.fchenkt. dem Mut und fiedendem Haß. eingiebt. inLiebe edlerTiefe bewirkte. daß er Befcheidenheit erandere Künftler bewunderte. obgleich felbft ein Meifter war. Er war Hugos Page. Balzacs aufopfernder Freund. Er war Dichter. aber die Bewunderung machte ihn zum Kritiker. und keiner freute fich wie er über einen gut gebauten Vers. ein glänzendes Wort. einen malerifchen Ausdruck. eine kräftige Phantafie und felbft eine kühne Phantafterei. Er war Maler. ehe er Dichter wurde. und keiner erkannte wie er die mächtige. wenngleich unfichere Originalität bei Delacroix. worin der Alles überftrahlende Glanz feines Kolorits begründet war. Mit er als Kritikerwelcher Leidenfchaft fiel deshalb nicht über Scribes Plattheiten und Delavignes reformatorifche Vor fichi. über flaue Vaudevilles und leidenfchaftliche Tragödien her. er. der den Stil anbetete und viel lieber eine Kunft reitervorftellung als ein bürgerliches Luftfpiel im Gymnafe Theater fah! Man rief bei jener doch nur Hopp! und Ho! gegen Syntaxviele Sündenbeging hier mithin lange nicht und Metrik. als Scribe. Mit foGautier. 269 über Delaroche her. als diefer (deffen Talent fich erft fpät entfaltete). die Halbgebildeten mit feinen geleckten Darftellungen der fieundhinrißmittelalterlichen brachte.Gefchichte dazuinfein Mittelalter dem Hugos und Delacroix' vorzogen!Das vorfichtige fiedaß Talent über das rückfichtslofe Genie zu fehen. Gautiers Augen das fchwerfte Verbrechen. und mitwar wahren Tigerfprüngen warf er fich auf die Popularität diefer Talente. Er fagte felbft fpäter. daß er damals Delaroche mit Wohlgefallen hätte roh verzehren können. Die Kunft um der Kunft willen! (d'art pour 1'art).Das war Gautiers Lofung. Das heißt. er liebte die Kunft (wie man überhaupt liebt) ohne Rückficht auf die fogenannte oder oderSittlichkeit Unfittlichkeit. Nühlichkeit Unnühlichkeit. Nationalität oder Nichtnationalität. Mit diefer feiner Vergötterung der Kunft bezeichnet er eine Entwickelungsftufe der Gefchichte des Romantismus. Die Litteratur mitWiedergeburt der jader vorEhrfurchthatte und dem Königtum begonnen. Als diedem Katholizismus Bewegung unter Hugos Führung den zweiten großen Anlauf nahm. war es eine Zeit lang die Begeifterung für die Kunft als folche. die der Bewegung zu Grunde lag; aber diefe Be fiedie verbarg fichgeifterung war für Mehrzahl unbewußt. unter der Schwärmerei für das Mittelalter. für das fechzehnte Jahrhundert. für heftige Leidenfchaften. Lokalfarbe w.u. f.Gautier war der einzige. der fich diefes verborgenen Prinzipsvoll bewußt fein Nameiftund gleichbedeutenddeshalbwar. mit jener Phafe der Bewegung. unter welcher die Poefie ihr eigenes Recht verficht. Wohl könnte es fcheinen. wenn man B.Vorreden Hugos die denan gewiffe (z.hältfich zu als ob mit den anderenfeine Poefie nichts„Orientalen“).idealen Lebensmächten zu thun haben wollte. fondern fich nur ihre eigene Freiheit zu erkämpfen fuchte; aber Hugo felbft war eine zu agitatorifch veranlagte Natur. als daß er diefen Kampf für feine eigentliche Lebensaufgabe hätte halten können. Das blieb dem der dem desSchüler vorbehalten. Herzen Meifters am nächften ftand. Für Gautier wie für die deutfchen 270 Die romantifche Schule in Frankreich. Romantiker war der Romantismus ein Kampf gegen die Nühlichkeitslehre und für die unbedingte Selbftändigkeit der Kunft. Theophile Gautier wurde zu Tarbes in Süd-Frank reich am 30. Auguft 1811 in einer angefehenen. leidenfchaftlich royaliftifchen Familie geboren. Wie Hugo und Dumas ftammt er von einem tapferen Offizier ab. Hugos Vater fchlug fich als Major unter Napoleon mit Fra Diavolo in Jtalieu herum. fpäter als General und Provinzialgouverneur unter Jofeph mit den tapferen fpanifchen Jnfurgenten. Dumas' Vater war ein Athlet. der nach der Sage (richtiger nach des jüngeren Dumas Behauptung) ein Pferd zwifchen feinen Beinen erdrücken konnte. einen Helm zerbiß und die Brücke von Brixen ganz allein gegen zwanzig Mann verteidigte.Gautiers Großvater erwarb fich großen Ruhm dadurch. daß er beim Angriff auf Bergen-op-Zoom der Erfte war ; auch er befaß eine koloffale Leibeskraft in feinem Riefenkörper. lebte faft beftändig draußen. meift auf der Jagd und ging nie ohne Gewehr aus. das er in der Luft abzufchießen pflegte. wenn er befonders vergnügt war; er wurde hundert Jahre alt. Bei Th. Gautiers Vater. der faft eben fo alt wurde. zeigte fich die ererbte Stärke befonders auf geiftigem Gebiet. Er befaß fehr verfchiedenartige Kenntniffe und konnte fich einer gründlichen Bildung rühmen. Wie vorurteilsfrei und litterarifch beanlagt er war. zeigt der Umftand. daß die Vorrede zum „Cromwell“ ihm in hohem Grade anfprach. Er billigte durchaus die dichterifchen Beftrebungen feines Sohnes. ja er war in die dummdreifte „111ie. cie ltlanpin“ desfelben fo verliebt. daß er ihn während der Ausarbeitung derfelben zu weilen mit den Worten einfchloß: „Jeht kommft Du nicht eher heraus. als bis Du einige Seiten Maupin gefchrieben haft.“ Die Mutter. eine majeftätifche Schönheit. in deren Adern war mit dem Vaterbourbonifches Blut fließen follte. darin einig. den reich begabten Sohn foviel wie möglich zu verziehen. ja vergöttern. Er war einer von denen. diezu denennicht nur ihren Nächften. fondern Vielen gefallen. die ganze Verwandtfchaft Schmeichelnamen giebt. denn er war ein großer Künftler und ein großes Kind. Wie bezeichnend Gautier. 271 inder unddie Abkürzung Theo. unterifter hundertnicht vorkommt! Es dieiftaber Vertraulichkeithundert Schriften NamenBewunderung. dieder fofeinen verkürzt hat. inUm Avftammung. diedie Züge für fein Wefen feiner vervollftändigen. ifterbezeichnend erfcheinen. nochzu zu Blut'iner unzweifelhaft morgenlc'indifchesDas wähnen. daß feinen weil es wieAdern iftfehr intereffant. ganzhatte. inund Kraftvieles derdie Negerabftammung Gewaltfamkeit bei Dumas und bei dem --phyfiologifchRuffen Pufchkin das morgenländifche Gepräge erklärt. welches Gautier mit den ininwie WerkenJahren feinem Aeußeren feinen annahm. Er war dazu gefchaffen. den Fez oder Turban zu tragen. fich langfam und würdevoll zu bewegen. und es war natürlich. wenig wie möglich Geinfeinen Werken fodaß er fchließlich mütsbewegung an den Tag legte. als kleines Kind kam Gautier nach Paris. WieSchon früh feine Eigentümlichkeit fich entwickelte. geht daraus her vor. daß er fchon auf der Schule durchgehends die Schrift fteller. welche dem fogenannten goldenen Zeitalter der Sprache vorangingen oder folgten. den klaffifchen und korrekten Au toren vorzog. Er las mit Genuß Villon und Rabelais. während Corneille und Racine ihn völlig kalt ließen; von den Lateinern las er mit nur dieLeidenfchaft Schriftfteller und Dichter der Dekadenzperiode. Claudian. Martial. Petronius auf alleinund Apulejus. die Verfener feinen lateinifchen Cicero und Quinctilianmögliche Weife nachahmte. während Dies beruhtevöllig gleichgültig hauptfc'ichlich aufwaren.ihm feiner Künftlervorliebe für einen wort-und bilderreichen Stil. fodann auf feinem Haß gegen alle Gemeinplähe. die der Menge imponieren. und die natürlich bei jedem Schriftfteller will. Ein Franzofe.vorkommen. der als klaffifch gelten fo wild und toll wie Villon faft-und farbenreich wieoder foinAugen den unfchähbaren Vorzug.Rabelais. feinenhatte der abftrakten Politur des großen Jahrhunderts unbelecktvon inAdernfein; ein Römer. wie Apulejus. afrikadeffenzu AbBlut floß. oder wie Claudian. der a'gyptifcher fein als die gefchmackvollen 272 Die romantifche Schule in Frankreich. Redner und Dichter zu Auguftus' Zeit. Denn er liebte be fonders das Charakteriftifche. Pikante und Paradoxe. fchreckte vor esfelbft dem Gezierten und Gefuchten nicht zurück. wenn und in der Litteratur vonfonft Reize hatte. fühlte fich ftets einem leichten Hautgoüt angezogen. Auch der reife Mann hegte noch diefe Vorliebe des Knaben für die Dichter des filbernen Zeitalters. Sie bewog ihn. die trefflichen Cha rakteriftiken zu verfaffen. die er unter dem Titel „li98 (Fri-0 te8gue8“ herausgab und worin er die ganze Gruppe ge ringerer Dichter. die Boileau in feiner art poetigue ge brandmarkt. wieder an ihren gebührenden Plah ftellte. Die armen Burfchen hatten den großen Dichtern. die des Ariftoteles Regeln beobachteten. weichen müffen und waren. mit einem Vers von Boileau an der Stirne. in das Beinhaus der Litteratur geworfen. Als Feind aller Regelmäßigkeit und Trivialität nahm Gautier fich ihrer an und deckte. mit plaftifchem Gefühl begabt wie er war. alle jene vergeffenen und grotesken Dichter wieder auf. bei denen man unter zahl lofen Gefchmacklofigkeiten zahlreiche Aeußerungen eines ab fonderlichen Wihes. ja fo lebendige und große Gedichte findet. wie die beften Villons und de Viaus. War ihre Mufe keine Schönheit. fo gilt doch von ihr. was Gautier einmal von einer einnehmenden Frau gefchrieben hat: D3116 a 6.3118 83 iaicieur pignante[ln grxiin (ie 861 cie cette mar ])701'1 jaillit 11116 et moi-ov3vie l-'äcre Menue cin g0nkkr6 inner. Ein folch armer Poet aus dem x7., xW. oder A71). der betrunken im Rinnftein gelegen oder fich mit einem Degen die Welt gefochten oder am GalgenJahrhundert. durch geendet hatte. bot mit feiner Laune und mit feinen Verfen ein das Gautier undchrarakteriftifches Bild. feffelte abzu zeichnen Vergnügen machte. Nachdem er die Schule hinter fich hatte. trat der jungeGautier als Eleve bei dem Malerfeinem Wunfche gemäß Gautier. 273 Rioult ein. Er felbft fowohl wie feine Verwandten über fchähten feine Anlagen zum Zeichnen und Malen von Anfang an. Sie war in Wirklichkeit nur eine untergeordnete Er gänzung zu der unerhörten malerifchen Begabung. die er als Schriftfteller befaß. Hugos Auftreten entfchied über feine Laufbahn. Als diefer „Hernani“ herausgab7 folgte Gautier und die Malerei mit der Litteratur. Vonihm vertaufchte Atelierleben er nur denfeinem behielt indeffen nicht Gefichts punkt des Malers bei. er bewahrte fich auch im Gefpräch und dort. wo er fich mit gleicher Freiheit ausdrückt (wie in der Vorrede 31116. cie Ill-moin), die übermütige und mit zu felbftgebildeten Kunftworten gefpickte Ausdrucksweife. die in allen Ateliersfranzöfifchen üblich ift. Er trat zuerft als lyrifcher Dichter auf. Fünf Monate nach der Aufführung „Hernani's“ und unglücklicherweife an dem Tage. wo die Julireoolution ausbrach. gab er feine erften „Poefien“ heraus. die natürlich damals in den Wogen der Ereigniffe untergingen. die aber auch zu einer ruhigeren Zeit kaum Aufmerkfamkeit erregt haben würden. Als GautierLyriker iftnicht beliebt. er zeichnet fich durch eine fefte. tadellofe Form aus. aber ihm .fehlt die Jnnerlich Die inJugendEpikuräismusinDinge feht: keit. die den Lyriker beften feinenmacht. gedichten find die. wo er feinem echt heidnifchen Ausdruck giebt. wenn er das _Glück indie drei ein einWeib. demPferd“.„Sonnenfcheim wenn er (wieden Lebensgenuß verherrlicht. oderGedicht inciebauebe“) „1.6 premier „1.c-die einfache.wait)wenn er (wie c16taz-011 inGlücksftimmung derdie erfchildert.faft finnliche Nähe der Geliebten empfindet.Gautier Meifterhaft und durchaus bezeichnend das kleinefür iftGedicht „Fi-italie“ (Thorheit). Weife jeden Angriff auf den Jndeffen Titel auf die fchönfte halt abwehrt. Es fpricht den Uebermut eines kräftigen Jünglings aus; die beiden erften Verfe lauten:Je 811i8 jeunez la pourpre 611 11198 ?ein98 stimmie; W68 011676111( 8011i. c19 jai8 at 11198 regal-(18 cio i611; 83118[Kt, garai-161 ni touic, 1113 poitrino pr0t011(1ol'air cin l'air (ie [nen.ylein8 y0u1110118Z8pikc::x ä0191, es. roma11tifche 274 Die romantifche Schule in Frankreich. ein): reut8 oapriaiaux qui 80ufk16ut c16 13011631136, 88118 198 eowpter, je fette et m68 nuit8 et m98 j0ur8,Lt, pal-ini 198 t1300n8, 80ureut 17811116 an teint vie:31119 Wa 8urpri8 c10110uant un wa8que c19 &76101118. Erft viel fpäter drang er als Lyriker entfchieden durch. „Maiaau et (lawecw7i, (eine Sammlung von Gedichten. alle in kurzen achtfilbigen Verfen). die in der Form etwas an Goethes weft-öftlichen Divan oder Heines Buch der Lieder erinnern. gaben dem perfönlichen Stil des Dichters in der Lyrik den vollendetften Ausdruck. Die Behandlungsweife war ganz im Geifte der Bildhauerkunft gehalten. Der Dichter ver fuchte durch die Kraft und Mifchung der Farben. durch die der dieVollkommenheit und Feinheit Form. ftrenge Reinheit und ficher abgemeffene Harmonie der Reime. kurz mit einer Meifterfchaft. die nicht das Geringfte überfah. poetifche Seiten ftücke zu den kleinen Meifterwerken in Achat oder Onyx zu die Alten uns wieliefern. welche hinterlaffen haben. auch zu der italienifchen oder franzöfifchen Emailemalerei der Renaiffance Er in denen manzeit. erreichte diefen Gedichten. zu noch das als anftößig ausgelaffene. aber wirklich bewunderungs würdige „Aimee 8601er“ (in Bergerats „Mieopbüe (Xi-inner“ abgedruckt) rechnen kann. eine fprachliche Schönheit. die als ideal bezeichnet und mit der höchftens die fprachlicheDelisles ver-Plaftik einiger fpäterer Gedichte Leconte glichen werden kann. Das Gedicht ,,la'art“, das lehte der Sammlung. ein wahres Denkmal der Sprache. enthält in Lapidarftil feine Kunftanfchauung. Er liebte die Kunft. die fieüberer und erfo tief auffaßte verftand. fo fehr. daß Alles auf Erden fehte und in ihr das einzig Bleibende im Wechfel der Zeiten fah. Er war wohl allzufehr geneigt. ein Kunftwerk nach den darin überwundenen Schwierigkeiten zu fchähen. aber nur weil er glaubte. daß eben diefer Kampf das Werk unvergänglich machte. Das Gedicht fchließt: -1)0ut W886. -Mart r010u8t6 1'0teruitc'z.89111 ti119 bu8t9 Züri-it 1a cite.trGautier. 275 12i ia me(1aille an8tere tronre nn lebonrenr.(211e Zou8 terre kiereie nn enipereur. 1.e8 client( eun-melne8 menrent 11aia 198 rere 8onrerain8 Deinem-ent 1'1118 k0rt8 que ie8 airain8. Das gilt von Verfen. wie diefen. 28. Gautier. Will man eine lebhafte. ausgelaffene Vorftellung der jungen romantifchen Zigeunerbande haben. die fich an Hugo anfchloß. fo lefe man Gautiers „1.68 .1enne8-1kranoe“. ein Werk. das nach des Verfaffers Anficht eine ähnliche Satire fein follte wie Molieres „de8 l'reeieu8e8auf die Romantiker riciienie8“ fievon den litterarifchen Ausfchweifungen einer früheren Zeit geliefert hatte. Schade. daß diefes Stück nur ein talentvoller Knabenftreich ift. während ,,14e8 1)reeien8e8 riciienle8“ ein reifes Werk von bleibendem Wert ward. „Das junge Frankreich“.wurde gefchrieben. gleich nachdem Gautier in das romantifche Lager aufgenommen war. und eröffnet un gefähr wie Borels und OiNeddys Gedichte einen Einblick in Esdas burfchikofe Leben der damaligen Jugend. iftnicht ininbedeutungslos. daß Gautier diefes Buch gefchrieben hat. denn er war mit einem Wort Zeit feines Lebens der echte Künftler zigeuner. immer mit »der Gefellfchaft und ihren Anfchauungenüber RefpektabilitätMaler alsJugendetwas Streit. der der und Dichter. Journalift und Tourift das eigentliche mitBohemeleben führte; fpäter lebte er zwar häuslicher 18* 276 Die romantifche Schule in Frankreich. feinen Schweftern und feinen Kindern. ohne jedoch an die Ehe zu denken. Von feinen Verbindungen mit Frauen dauerte die mit Ernefta Grifi. der Mutter feiner Töchter Judith und Eftella am lc'ingften. Für deren Schwefter Carlotta hegte er fiegleichfalls längere Zeit warme Gefühle und für erhatte So inLiebeBallete wankelmütig 'er dergefchrieben.feine treu war er dagegen als Bruder und Vater. er gabfowar. feinen Töchtern eine mufterhafte Erziehung und hatte unter andern fiewie Japanefifchden Sprachen.guten Gedanken. und Chinefifch. lernen zu laf en. Man weiß. daß diefe fpäter Judith Gautier zu Gute gekommen find. Das Buch. welches den klarften Eindruck von Gautiers unmittelbarSeelenleben derdamaligem iftgiebt. nach „14e8 iftWW98-France“ verfaßte Roman „Wilo. c19 illanpin“ (1836.) Hierin fprudelt der Champagnerfchaum feiner Jugend über. Es und fehr unanftändiges Buch.ein--durchaus heidnifches unanftc'indig wie ein Dialog Crebillons des Jüngeren. Aber Kraft darin und ein ungewöhnlicher Schönheitsiftes übertrieben es auch ift. wenn Swinburne es „theLebens fofinn. 0t beanty“ nennt. Die überftrömendegolcion b001( kraft des Jünglings fuchte fich darin einen Ausweg.Gautier war urfprünglich von zarter Leibesbefchaffenheit und nur imgewefen hatte fich Schwimmen ausgezeichnet; .aber es war ein werden und erfein Jdeal. Kraftmenfch zu bewunderte Athleten und Boxer weit mehr als andere Sterb liche. Er nahm jahrelang Unterricht im Fechten und Boxen. Rudern und Reiten. bis er eines Tags den unbefchreiblichen Triumph erlebte. als „Cbätean rouge“ eröffnet wurde. einem ganz neuen Türkenkopf (Kraftmeffer) einen Fauftfchlag von der hiftorifch ward. Er fagt felbft in532 Pfund zu geben. inliebenswürdiger Naivetc'it feinen Aufzeichnungen: „Auf meines Lebens bin ichftolz;“ unddiefe That am meiften man kann glauben. daß diefe Worte buchftäblich wahr find. Denn er pflegte noch im fpäteren Alter. wenn man feinen Stillfchweigent0rt; j'amc'znojewiderfprach.„Mot, Paradoxen allzu entfchieden zu gebieten und überlaut 8ui8zu rufen: quijo530 8111 une testo (io -l'urc fai8c1e8 mcZtapboW8 Gautier. 277 80 8uirent. -1'out 9ac 1a.“ Jn „liiile (ia lilanpin“ fpürt man fowohl den jungen Stuher. der im Stande ift. einen fürchterlichen Fauftfchlag zu geben. als den feinen Künftler.ich„deffen Gleichniffe unter einander zufammenhängem“ daß heißt. deffen Worte Bilder für das Auge find. Aber vor allem fpürt man auch hier des Dichters rein antike und pla ftifche Natur. wodurch er fich' von allen feinen ZeitgenoffenEr an einer Stelle desunterfcheidet. hat fich felbft Buches gefchildert. wo er feinen Helden reden läßt: „Jch bin ein Menfch aus Homers Zeit; die Welt. in fieichder paßt nicht für mich. und nicht.lebe. verftehe die Welt gekommen. bin eininichfür michiftChriftus nicht auf Golwie Alkibiades oder nieHeide Phidias. Jch habe ingepflückt und dem tiefen Strome. dergatha Paffionsblumen Gürtelaus der Seite des Gekreuzigten fich wie ein roter Mein aufrührerüber die Welt ergoffen hat. nicht gebadet. Leib will die desifcher Oberherrfchaft Geiftes anernicht kennen. und mein Fleifch will fich nicht kreuzigen laffen'. Für ichdie Erde wie der undebenfo fchön Himmel.iftmich halte die Vollendung der Form für die wahre Tugend. Eine Statue gefällt mir beffer als ein Phantom und der helle Tag beffer als die Dämmerung. Jch habe drei Dinge gern: Gold. Marmor und Pupur; Glanz. Feftigkeit und Farbe. Nie fehe NebelichichHieraus baue meine .Luftfchlöffer ..oder Dampf vor mir. nie etwas Unficheres oder Fließendes. Mein keine oder wenn erHimmel hat Wolken. welche hat. wie mit dem Meißel ausgehauen. Marmorfiefind feft. fplitter. die von dem Bilde Jupiters abgefprungen ... find Denn ichichliebe können und diewas fehe. betaftenes. zu Rundung der Umriffe bis in ihre feinften Falten zu ver bin mitimmerfolgen. Jch gewefen. Jch fehe. Frauenfodem Auge des Bildhauers an. nicht mit dem des Verliebten. Jch habe mich mein Leben lang mehr um die Form als um ichfieeinesden Jnhalt Flacons gekümmert. PandorasHätte würdeinichichglaube.gehabt.Büchfe Händen nicht ge öffnet haben.“ Gautier einer der wenigen franzöfifchen Romantiker.iftmit ihrer Vergleichen läßt. Seine Novelle „Fortunio“Müßigganges das franzöfifche iftherrlichung des Genuffes und Seitenftück zu Fr. Schlegels „Lucinde“; auch erinnert er an die Romantikerdeutfchen durch 'feine Geringfchähung des der Dichtkunft. Er fagte eines Tagesineigentlich Poetifchen derzu Taine. Muffet auf Hugos Koften pries: „Taine. Sie fcheinen mir auf den Standpunkt des Spießbürgers zu raten. Empfindungen von der Poefie zu verlangen. ge ..Darauf kommt es fchlechterdings nicht an. Strahlende Worte. das beweiftWohlklang enthaltend. das die Poefie.Mufik. iftB. der Anfang Hugoszuund Z.Nichts erzählt Nichts. der Himalaya der ines„Ratbert“ hat nicht feinesGleichen. Poefie. Das ganze Jtalien mit all' Wappenfchildern iftfeinen mittelalterlichen Er gleichtund nichts als Worte.“iftdarin. feiner Vorliebe für die gedankenlofe Poefie der reinenTieck Formi aber als guter Romane er vonunterfcheidet fich ihm er die Wortedadurch aufs Schärffte. daß farbenfchillernd und die ganze Dichtkunft zur Wortmalerei verdichten will. während Tieck die Worte Tönen verflüchtigt. die Dichtungin zu zu bloßer Stimmung. zu Mufik verdünnt (Liebe denkt füßen Tönen. denn Gedanken ftehn zu fern.)*)mit den RoDagegen ftimmt er vollftändig deutfchen Sein inmantikern im Haß gegen die Nühlichkeitslehre überein. Ausdruck „d'art Mart“110111 lilanyiu“Urfprung.hat hierin feinen ,.ltllle. cioVorrededen derDiefer. er zumzu erften Male fiegreich verfochten hat. ift. von einer Seite ge inunbedingt richtig. dem Sinne wahr und unbeftreitbar. daß die fehen. Er iftKunft nicht denfelben Regeln über das Schickliche unterworfen ift. die das .Leben mit Recht beherrfchen. weit weniger denen. die fich zu Unrecht darin geltend machen. Gleichfam wie es wohl für eine Bildfäule paßt. inmitten eines Menfchen fchwarmes naekend dazuftehen. nicht aber für' einen Menfchen. Vgl. Die in5.1897.Aufl.*)romantifche Schule Deutfchland. . 13).S. Gautier. 279 fo ftehen überhaupt Leben und Kunft himmelweit verfchieden dem Sittlichkeitsbegriff gegenüber. Gautier ftrebte deshalb beftändig danach. die Kunft von der moralifierenden Kritik zu befreien. Jn der jugendlich heftigen Vorrede zu „W119. cie Ilanpin“ bricht er in folgende Worte gegen die Nühlichkeit fuchender Kritiker aus: „Nein. ihr Dummköpfe. ihr kielkröpfigen Kretins. die Kunft bereitet keine Haferfuppen. ein Sonett keine Klyftirfprihe. und ein Drama ewigen Nörgelerninift lauterkeine Eifenbahn. VonDinge.“ fagtden er:höchft nühliche einem Gemälde oder einem Buch fich irgend„Wenn auf Stelleeine nackte fobefindet. fuchen diefe Leutchen danach wie die Sau Und mit Beziehungder Pfühe .“aufnach . er„Tartuffe“ fährt fort: „Für mich kann Dorine. das fchöne Kammermädchen. immerhin mit bloßem ichwerdeHalfe gehen. nicht das Schnupftuch ziehen. Jch betrachte ihn. wiedeshalb ichund weiß und wohlgeformt.iftihr Geficht erbetrachte. ichmein Vergnügen daran.“ Und umfohabe fich gegen die ftets erneute Anklage wegen Unfittlichkeit zu verteidigen. fchreibt er: „Eine äußerft komifche Abart des tugendhaften mit Verwandten.weiblichender JournaliftJournaliften iftEin folcher bedarf als notwendiges Hausgerät _zwei bis drei rechtmäßige Hausfrauen. einige Mütter. foviele Schweftern wie möglich und ein ganzes Lager von Töchtern und Tanten. Sodann muß er ein Buch zu fchinden haben. Feder. Papier.Tinte und Dann „Maneinen .“er:fchreibt..Buchdrucker inkann feine Frau unmöglich in diefes Stück führen man. . . keinem Weibe daskann die Hand geben. mandiefes Buch Jhre Hausfrau müßte fich errötend abwenden..achtet ..TanteJhre Schwefter. Jhre w. ebenfalls.“ Läßtu. fichf.Gautiers immerdichterifche Praxis auch nicht rechtfertigen. der DieTheorie Recht.infoDichtkunft haterhat doch ihre eigene Sittlichkeit. die aus der Liebe zur Wahrheit und fieiftund für fich eine fittlichefolgt. an Macht.Schönheit ganz wie die Wiffenfchaft. die Phyfiologie fich ebenfo wenig wie diefe um den guten Ton zu bekümmern. B.. und brauchtz.Es fiefind nicht als Künftler und Aerzte. fDie plaftifche und malerifche Begabung Gautiers. der durch Unterwerfung unter die fittlichen Forderungen fein ganzesTalent geopfert hätte. war befonders geeignet. diefe Wahrheit nachdrücklichft einzuprägen. Er befiht die ganz eigene Gabe. Erdie Sinnenwelt Wortedurch iftder Erfte.zu fchildern. der im großen Stil durch die That bewiefen hat. daß Leffings „Laokoon“ eine Lücke hat. denn er hat Vieles befchrieben. was Leffing für unbefchreibbar hielt. Er hat für alles Worte. für die Schönheit des Weibes. wie für die Phyfiognomien einer Stadt. für den Gefchmack einer Speife. wie für den Klang einer Stimme. Sainte-Beuve fagt deshalb: „Seitdemwir ihn das Wort „inciieiblett (unfagbar) nicht Er befaß die den Romantikern und Klaffikern ifthaben. mehr franzöfifch.“ inNeubildungen der Sprache. abergemeinfame Scheu vor Worte aus dem 15. und 16.Mengeer einehat diefe durch indie mit VergeffenheitJahrhundert. gekommenUnrecht waren und einedurch Unzahl fcharf bezeichnender Kunftaus inWie bekannt. las er oft und gern dendrücke bereichert. franzöfifchen Wörterbüchern. Sicher war er ein ganz auf das Aeußere gerichteter Geift. aber es gehört viel Jnnerlich keit und künftlerifcher Ernft dazu. in gleichem Sinne äußer lich zu fein wie er. Sicherlich ging er nicht darauf aus. die aberfühlenden Herzen zu rühren. felbft Goethe hatte Stimmungen. wie die. worin er fchrieb: Ach die zärtlichen Herzen! Ein Pfufcher fierühren.vermag zu Sei ines mein einziges Glück. dich zu berühren. Natur! Sein Roman „Capitaine Fracaffe.“ den er fchon in der Jugend entwarf. aber erft fpäteren Jahren ausführte. giebt die befte Vorftellung von der Die Perfonen feiner Profa.Befchaffenheit inindarin Natur.man gleichfam ihrerfieht ganzen äußeren Erfcheinung vor fich. und immer auf dem gehörigen landfchaftlichen oder architektonifchen Hinter dazudgrun e. Das erfte Kapitel „Das Schloß desiftüberfchrieben: Elends“ und fchildert das Abendeffen einer wandernden Schau ja Gautier. 28] fpielertruppe beim Scheine zweier großer mit Goldpapier über klebter Armleuchter in dem verfallenen Schloffe eines jungen armen Barons zur Zeit Ludwigs U111. Diefe Schilderung erinnert an das Rembrandtifche Gemälde „Efthers Hochzeit“ zu Dresden ; man fieht den Lichtfchimmer auf den Gefichtern fpielen und die Schatten an den Wänden entlang hufchen. Es kommt kein empfindfames Wort darin vor. aber es herrfcht darin eine fo fein-wehmütige Stimmung. daß man verfteht. was Gautier zu Feydeau fagte. als diefer ihn beim Schreiben eine Schilderung meinestraf: „Dies iftSeelenzugenaue ftandes.“ Ein anderes undKapitel iftüberfchrieben „Schneeftück“ fchildert den Weg der Schaufpieler bei Nacht durch hohen Schnee. Der. welcher den Matamor (prahlerifchen Soldaten)fpielen pflegte. und der dem Karren Fuß folgte. wirdzu zu plöhlich von den Anderen vermißt. Sie fuchen und rufen feinen Namen aus vollem Halfe. Keine Antwort. Einer von ihnen trägt ein Licht. deffen roter Schimmer über den Schnee hingleitet; wir fehen die langen Schatten. die dem Manne über die weiße Fläche folgen. wie er. begleitet von dem heu lenden Hunde der Gefellfchaft. den anderen vorangeht. Auf eimnal fchweigt der Hund. alles totenftill. denn der fallendeiftSchnee dämpft jeden Laut. Endlich glaubt Einer. der die fchärfften Augen hat. an einem Baum eine Geftalt zu fehen. und ftarr. Er deriftfeltfam unheilverkündend ftumm es. Matamor. Sein BaumRücken deniftgelehnt.arme gegen feine langen Beine find weit ausgeftreckt und halb vom Schnee verweht. Sein ungeheurer Degen. den er nie ab legte. bildet mit feinem Leibe einen komifchen Winkel. daßfoman bei anderer einesfich Gelegenheit Lächelns wohl nicht können. Einer die Laterne dem Gehätte erwehren nähert Das Gefichte und fiefaft vor Schreck fallen laffen.hätte ficht. wachsbleich. fieht aus. als ob die Finger des Todes die Nafenlöcher zufammengedrückt hätten; der Nafenrücken iftüber dieglänzt weiß. die Haut gefpannt.Schläfen ftraff das Siegel desfieder etwas herabzieht;klumpen. ewigen Schweigens hat diefe Lippen gefchloffen. die manche luftigefoPrahlerei unter die Zufchauer warfen. das magere Geficht fieht mit feinen tiefen Furchen. welche die Gewohnheit. Frahen zu fchneiden. hineingezogen. aus wie ein Totenkopf. „Ach“Matamor Müde undiftfagte tot.Einer. ver„der arme wirrt von dem Schneegeftöber hat er fich einen Augenblick niedergelaffen. und dahier keine zwei Loth Fleifcher am bis aufs Mark zufammengefroren.Leibe iftgleicherhatte. Um in Paris aßtäglichAuffehen ermehr zu erregen. dünner alsweniger. und wurde ein Windfpiel. Ah.fomein Matamor. jeht bift du vor allen Nafenftübern. Schimpf worten und Prügeln gefichert. die deine Rolle dich hinzu als hätteft du deinenduJeht bift fofteif.nehmen zwang. kommt daslangen Degen verfchluckt“ Hier Gefühlvolle der Lage unmittelbar durch die gewiffenhaftefte Plaftik zur Darftellung.Es iftnurindeffen natürlich. daß diefes Gefühlvolle fich ineiner Kunft wie die Gautiers offenbarte. und daßfelten in volleine Befchreibung verlor. die. foer fich allmählich Art undihrer war. doch mehr mehrinfiekommen auch feelenlos wurde. Er reifte leidenfchaftlich gern. befuchte 1840 Spanien. 1845 im Gefolge des Herzogs von Aumale Afrika. 1850 Jtalien. 1852 Konftantinopel. das Jahr darauf Ruß w. Alle er bediefe Reifen hatland bis Nowgorod u. f.infchrieben. oft lange nach feiner Heimkehr. aber mit Hülfe feines die derfabelhaften Gedächtniffes für äußere Erfcheinung Dinge. mit einer Genauigkeit fondergleichen. Nur wird der Lefer dadurch enttäufcht. daß diefe Befchreibungen alles be nur die der Länder. vonhandeln. nicht Bewohner Frau Girardin foll ihn über fein „Ma 108 monte8“ gefragt haben: Spanien keine Spanier?“„Aber. giebt DiefeTheo. es Kritik paßt auf alle feine Reifebefchreibungen. Den inneren Menfchen verlor er allmählich aus den Augen und felbft der äußere verfchwindet fchließlich hinter dem Anzuge. Jn feinen Gefprächen mit feinem Schwiegerfohn Bergerat kommt die als abertiger ein einiftwennMenfch. Menfchfchöner fich wirdaus Tigerfell fchneidet. er wiedereinen hübfchen Rock alsfchöner foinein Tiger. einerEbenfo intereffieren mich Stadt nur die Bauwerke und Denkmäler. denn diefe find nichts anderes als das Ergebnis des Gemeingeiftes der Be Was kümmere ichdiefe Bevölkerung.völkerung. mich fonft um ob es oder wenn man nurSchweine Verbrecher find. mich nicht bei der Betrachtung der Bauwerke totfchlägt.“ die reine Kunft-und SchönheitsverehrungiftHier auf die äußerfte Spihe getrieben. Das Menfchliche. Seelifchbewegte. das Moderne. das Leben verlor fchließlich alles Jntereffe für Gautier als Künftler. deshalb ging auch fpäter fein ganzerSinn für dramatifche Kunft im Sinn für Stil. Kleidung und Ausftattung auf. Er pflegte zu fagen. daß ein Schaufpiel dichter alles was er fagen wollte. vier Hanswürften. die er inin den Mund legen könnte.Lagen anbrächte.verfchiedenen Denn ihm galt es nur. „einen Eindruck des Lebens. nicht dasiftLeben Lebenfelbft“ mitzuteilen. „Das allzu häßlich.“ pflegte er hinzuzufügen.So lieferte fagen eine Kritik feinerfoer zuleht felbftzu und damit für alle. außer für feine blinden Bewunderer. den woBeweis-feine Kunft ihre Grenzen erreichte. Er zeigte die fchwache Seite der Lofung „d'art poar 1731W“ eine Kunft. die ihren Gegenftand außerhalb ihrer felbft fucht. wird fchließlich notivendigerweife leer und unfruchtbar. Die reine Kunftbegeifterung erfchafft eine Galatea aus Marmor; der Gedankenftrom des Zeitalters allein vermag dem Steine Leben einzuhauchen. Daß Gautier indeffen mit einer Entfchiedenheit wie kein anderer die Kunft von fremden Forderungen befreite. und fie eigentümlich entwickelte. wie er that. war groß und gut.War foalles für diedamit Kunft gewonnen.gleich noch nicht. war das einen genug.doch für Einzelnen Gleichwohlfowurde er vor feinem Tode nicht nach Verdienft gefchäht; nur die die Gekünftlerifch Gebildeten. nicht nur litterarifch bildeten. gefchweige denn der große Haufe der Lefer erkannten ja 284 Die romantifche Schule i11 Frankreich. Wie oft habe inichFrankreich die thörichtefeine Vorzüge. nicht daß Gautier feine Werkegehört. aus WörterbüchernGefchichte ohne Sinn für etwas anderes als für denzufammenfchrieb. Klang der Worte und für die Befonderheit der Worte als folcher! Bis zu einem gewiffen Grad erklärt fich diefer Unver ftand daraus. daß bei Gautier der Feuilletonift allmählich den Dichter im Bewußtfein der Maffen verdrängt hatte. Bereits 1836 war bittereder Tagespreffe foWahrheitener. welcher um-Brotindengefagt feinDienft derfelben getreten.hatte. verdienen und war bis Tode 36zu zu feinem Jahre-inDie Leichtigkeit. womitlang ihrem Dienft geblieben. alser kam und erfchrieb. ihm hier zu Gute. verbrachte undKunft-Theaterkritiker wahre Herkulesarbeiten. Nach feinem eigenen und Bergerats übereinftimmenden Urteil. das aber ift. würden wennwahrfcheinlich übertrieben feine Werke. man alle Artikel fammelte. fich auf 30() Bände belaufen. Er fchrieb zuerft neunzehn Jahre für Girardins „119.: M6889,“ fpäter unter dem Kaifertum meiftens für den ,,hloniteur 0ftiei61.“ Seine Auffähe über das Theater. die er nur mit Widerftreben verfaßte. haben nur ftiliftifchen Wert. aber wahr lich keinen geringen. Als Kunftkritiker befchränkte er fich immer mehr auf die Befchreibung von Bildern. worin er es einer Der Ueberzu fonft unerreichten Meifterfchaft brachte. druß an der Arbeit. die Abneigung. fich Feinde zu machen. Mitleid mit Anfängern und Unbegabten. endlich eine große Gutmütigkeit und nicht geringere Gleichgiltigkeit machten ihn immer nachfichtiger. Schließlich lobte er faft alles und alle mit gleicher Kaltblütigkeit und dem gleichen farbenreichen Stil. Die meiften Lefer kannten ihn nur als Kunftkenner. Kunft befchreiber und Feuilletonift. Aber die und übte erauch auf Dichter Schriftfteller aller Stille eineningewaltigengleichzeitigVon Einfluß aus. ingerader Linie der ausgezeichnete Profaihm ftammt iker Paul de St.-Victor ab. der am wenigften gefühlvollfte unter den neueren Dichtern. Leconte de Lisle. der „fatanifche“ Lyriker Baudelaire und endlich die ganze Gruppe jungerals „1.98 yarna88ien8“Dichter. die fich unter dem Kaifertum Sainte-Beuve. 285 vereinigten. Saint-Victor erbte Gautiers Farben-und Form Liebe der bildenden Leconte de Lislefinn. feine zu Kunft. feine Gabe. fich in fremde Anfchauungsweifen zu verfehen und Baudelaire feine Vorliebefeine orientalifche Ruhe. für einen gewiffen Hautgoüt der Gefühle. und die parnaffifchen Lyriker feine meifterhafte Versbehandlung. Aber obgleich er fo weit über die Zeit von 1830 hinaus ge wirkt und weit überhat ficher noch feine Lebenszeit hinaus wirken fein Name doch wie der wenig anderer mit des Romantismus verknüpft. wird. iftEsden früheften Kampfperioden in feinemiftein bezeichnender und rührender Zug. daß er lehten unvollendet gebliebenen Auffahe das Publikum fchilderte. vonwelches der erften Aufführung „Hernani“ beiwohnte. 29. Sainte-Venue. Während Gautiers litterarifch-kritifche Arbeiten troh ihres Umfanges faft ganz vergeffen find. hat ein Schriftfteller unter feinen Zeitgenoffen. der ebenfalls fowohl Dichter als Kritiker war. und der häufig mit Gautier zufammengenanut wurde. feinen Ruhm umgekehrt faft nur feiner kritifchen Begabung verdanken. Saiute-Beuve erkämpfte als _Kritiker einezu fich hohe Stellung. daß man darüber feine größeren. gefchicht und dichterifchen Werke kaum beachtete. Er befaß ein folichen feines. originales dichterifches Talent. als Kritiker dagegen war er ein epochemachender Geift und hat als folcher eine völlig neue Kunftart gefchaffen. Jm gewiffen Sinne kann man fagen. daß er eine noch ausgeprägtere Erneuerung feines Gebietes vollzogen hat. als die übrigen damaligen Schrift fteller auf dem ihrigen; denn es gab moderne Lyrik vor Victor Hugo aber ftreng genommen keine moderne Kritik vor Sainte Beuve. Jedenfalls hat er die Kritik umgeftaltet wie Balzac den Roman. Ju feinen lehten Lebensjahren galt er als un Autorität; Bedeutung den Gebild'eteniftbeftrittene feinedoch auch außerhalb Frankreichs erft nach feinem Tode klar ge worden. Ein ausgezeichneter Kenner der franzöfifchen Littera tur. der deutfche Gefchichtfchreiber Karl Hillebrand hat ihn was nur unals den Größten des ganzen Zeitraums bezeichnet. paffend erfcheinen kann. wenn man die Kritik an und für fich niedriger ftellt als das Drama oder die Lyrik. Aber diefe Be trachtungsweife möchte veraltet fein. Für den Schriftfteller woriniftdie Kunftart die er amfein Wefen beftenhöchfte. zeigen kann. Wenn es auch eine Rangordnung der Geifter foiftobgiebt. es doch höchft zweifelhaft. dasfelbefich von den fagen am wennKunftarten läßt. allerzweifelhafteften. die Kunftart von dem fchaffenden Geift zu einem eigentüm ift. .So viel SainteOrgan umgeftaltet gewiß. daßiftlichen Beuve an Verftand (nicht nur an Urteilskraft) unter dem Ge fchlecht von 1830 am höchften ftand. Seine Eigentümlichkeit er und erklärtediefe: verftand eine außerordentliche Anzahliftanderer Geifter. alleWenn ichüberihn dennoch nicht an inhat das feinen Grundderen der Begrenzungfoftellen kann. feiner Gaben. So weit fein Blick derauch war. ihm fehlte Ueberblick über war eindas Ganze. felten Gefchichtfchreiber und Denker weniger fyftematifch als er. Diefe Eigenfchaft gewiß ihr Gutes: bis Ende frifch.fieerhielt ihnhatte zum inließ ihn beftändig den Standpunkt wechfeln. fodaß er. der 1827 mit feinen erften Auffähen im „Globe“ Goethes Auf merkfamkeit erregt hatte. noch 1869 mit vollem Verftändnis Künftler ftand. die damals Frankreich zu europäifchem Spihemitten jaundder der jüngeren Gelehrtenanunter. Anfehen Lebensjahre wurde er desverhalfen. Noch feinem lehten halb von den hervorragendften Männern als der natürliche General angefehen. unter dem „die junge Garde“ fich vor allem auszuzeichnen hätte. Aber der Mangel an Fähigkeit. zufammen zu faffen. hat auf der anderen Seite Sainte-Beuve verhindert. nicht nur ein einzelnes Hauptwerk zu hinterlaffen. fondern überhaupt den großen Stil zu erreichen. Er war dazu angelegt. überall nur Einzelheiten zu fehen. die er in indas LebenBewegung. der Bewegung. dieftetiger ift. er Sainte-Ve11ue. 287 blickte; und indem er diefe Bewegungen mit feiner Feder nach er bei feinen Bildern eine vorher unbekanntezeichnete. erreichte Wahrheit. Er vermochte es dagegen nicht. diefe Einzelheiten hinreichend zu beherrfchen und die tiefer liegenden Urfachen zn verfolgen.Er fchildert als Kritiker nur das einzelne Jndividuum und felbft das nie allfeitig aufgefaßt (Talleyrand. Proudhon) fondern bald von diefem. bald von jenem Gefichtspunkte aus. erSeine beften Einfälle verbarg in Nebenfähen und Anmer kungen. wie früher die Bauern ihr Geld in allen möglichen Winkeln. er vermochte es nicht. daraus Figuren zu gießen. vomDie Freiheit Syftem brachte 'den Vorzug mit fich. daß er nie irgend etwas. was er fagen wollte. zurückhielt. um feiner Arbeit Symmetrie zu geben. oder auch nur. um feine Darftellnng zu vereinfachen. Er hatte nichts gegen das Zu fammengefehte und Verwickelte derfelben. Aber die Freiheit vom Syftem. von philofophifcher Anlage. die das Ganze als man vonGanzes auffaßt. hat andererfeits auch bewirkt. daß nie einen Eindruck emfeinen Schriften ftarken einheitlichen pfängt. Wichtiges und weniger Wichtiges fteht nur zu oft auf gleicher Stufe bei ihm wie auf japanefifchen Malereien. die ohne Perfpektive entworfen find. Charles Auguftin de Sainte-Beuve wurde in Boulogne-fur-mer am 23. Dezember 1804 geboren. Sein Vater. ein tüchtiger. gebildeter Beamter war 52 Jahre alt geworden.Mutter 40 Jahre Sie warenals fiefeine ihre Ehe fchloffen. ein als der Vaternoch nicht Jahr verheiratet. ftarb. zwei Monate vor der Geburt des Sohnes. Der lehtere hatte von ihm ein warmes Jntereffe für die Litteratur. befonders für die Poefie. geerbt. Zeugen diefes Jntereffes find die Gedanken infplitter und Bemerkungen.*) die die ihm gehörendener ge druckten Bücher eingetragen hat und die merkwürdig an die des erinnern. Von der Mutter erbte Sainte-BeuveSohnes indamals ungewöhnliche Vorliebeeine diefürFrankreich Man findet zum Teil in Morands Ausgabe der Briefe Saintefie*)englifche Lyrik. für Bowles. Crabbe. Cowper. befonders für Wordsworth und die übrigen Dichter der Seefchule. die er fo oft überfeht und anführt; von ihr. deren Mutter. eine Eng länderin gewefen war. hatte er frühzeitig Englifch gelernt.Etwas Aeltliches und Kummervolles in feinem Temperament fcheint man mit ziemlicher Sicherheit teils aus dem vorge rückten Alter feiner Eltern ableiten zu können. teils aus der niedergedrückten Stimmung feiner Ll*liutter. die ja die Krank und den Tod ihres Mannes fieerlebte. während ihnheit unter dem Herzen trug.Als Kind war Sainte-Beuve fchwermütig und furchtfam. der 'Einwirkung feiner Mutter entwickelte indemUnter fich ErZwölfjährigen eine faft unheimliche Frömmigkeit. ver richtete mit dem glühendften Eifer die Dienfte eines Chor knaben bei der dauerteMeffe. Diefer katholifche Fieberanfall injedoch nicht allzu lange. obgleich er unvertilgbare Spuren feinem Wefen hinterlaffen. die fich fpäter wieder auffrifchen ließen. .Jn feiner Jugend bewahrte er nicht nur die Achtung vor dem Chriftentum. fondern auch einen Hang zu religiöfen Grübeleien. Das währte. bis er als Student die Philofophen des l8. Jahrhunderts und die zeitgenöffifchen Vertreter der fenfualiftifchen Philofophie: de Tracy. Daunou. Lamarck auf fuchte. mit deren Hilfe er fich fchnell von der Theologie be freite. Er war. als er in das reifere Alter eintrat. ein reiner Empiriker. und diefe Grundrichtung. die fpäter von religiöfen Stimmungen verdeckt wurde. tauchte doch immer wieder auf als die Erentfcheidende. inund erwies fich derhatte fich inund 8Philologie ausgezeichnet. aberSchule trohGefchichte feiner Neigung zur Litteratur begann er. teils um feiner Zu kunft willeen. teils um der bloß rhetorifchen Ausbildung ein Von 1823*27Gegengewicht zu geben. Medizin zu ftudieren. befchäftigte er fich außer mit der Litteratur eifrig mit Phyfiologieund Anatomie. Er war arm. ohne jedoch Not zu leiden. außerdem nicht verwöhnt und fehr fleißig.Der junge Mediziner war alles andere als hübfch. Der runde Kopf für den Körper.zudicke war faft wuchtig Sainte-Beuve. 289 fein. Aber in den leuchtenden blauen Augen. die bald groß.bald klein fchienen. glänzten taufend Fragen. lächelte überlegene Schalkhaftigkeit und träumte ein Streben. das halb finnlich. halb dichterifch. ihm die Herzen gewann. Als armer häßlicher Student kannte er vom fchönen Gefchlecht nicht viel mehr als die Grifetten des „Quartier 1atin“. Er befaß ein finnlich glühendes. ungezähmtes Temperament. das unmittelbare Be friedigung fuchte. aber nach der Befriedigung Gewiffensbiffe empfand; und er befaß eine ebenfo _entwickelte träumerifche Einbildungskraft. die von einer zarten Melancholie verfchleiert. zur' Romantik und Myftik neigte. Er hatte vielleicht etwas von dem unwillkürlichen Neide der Häßlichen gegen die Männer. die unddurch ihr bloßes Auftreten Weiberherzen erobern. doch zugleich felbft etwas unwiderftehlich Einfchmeichelndes. Jm Anfang des Jahres 1827 fchrieb er für den „Globe“ zwei Auffähe über Hugos „Oden und Balladen.“ welche die Veranlaffung zu feinem Eintritt in das romantifche Lager wurden. Hugo befuchte ihn. um ihm zu danken. traf ihn jedoch nicht zu Haufe„ Als fich Sainte-Beuve einige Tage darauf bei _ihm einfand und ihn mit feiner Gattin beim Früh ftück traf. lernte er die beiden Menfchen kennen. die in feinem 'Jugendleben die größte Rolle fpielen follten. Er wurde bald der wohlbeftallte Kritiker der romantifchen Schule. Es galt zunächft den Zufammenhang derfelben mit der älteren fran Litteratur Sainte-Beuvezöfifchen nachzuweifen. löfte diefe Aufgabe in feinem vortrefflichen kritifchen Jugendwerk ,,-kabiean (19 1a p0c'38i9 traner-1186 an U171 818019“ (1827-28). deffen Grundgedanke der war. über die Klaffiker hinweg das Ge fchlecht von 1830 an die fo lange mit Unrecht verachteten Renaiffancedichter Ronfard. du Bellay. Philippe de Portes u. f. w. anzuknüpfen. genau wie Gautier „Die Grotesken“ ge Davon das Buch ebenfo gründlichabgefehen. iftfchildert. und fein analyfierend. wie das Gautiersplaftifch und bizarr. 1829 folgte Sainte-Beuves erfte Sammlung lyrifcher Ge dichte. „J086p1i 1)e10r1nc28 Poefien". originale und manierirte Er gabdie nicht geringes Auffehen _erregten.Gedichte. vor. fiefeien von einem jungen Studenten der Medizin gefchrieben. Bra11bes 7. Die roma11tifche Säj11le i11 Fra11kreich. ]9Ha11piftröm11hge11 290 Die romantifche Schule in Frankreich. der an der geftorben erSchwindfucht wäre; doch fchilderte unter diefem durchfichtigen Pfeudonym fich felbft und fein eigenes Jofeph Delorme VerwandterLeben. einiftObermanns. arm. reichbegabt. mitfühlend. ein genialer und glanzlofer Geift. wie fein Vorfahr. Aber fein inneres Leben war noch reicher als Jofeph Delorme zugleich Philofoph undbei jenem. denn iftunglücklich über feinen Unglauben. zugleich ideal gefinnt und Der Heldniedrigen Ausfchweifungen deriftergeben.*)doch gewöhnliche verzweifelnde Jüngling von 1830. aber mehr iftbürgerlich gehalten. feine Verzweiflung der Wirklichkeit gemäß als bei den anderen Dichtern. weniger großartig.und mehr Die Gedichte find formell merkwürdig durch die Vorliebe für .Ronfards und Charles von Orleans amnutige Versmaße und für das Sonet (ähnlich wie bei A. W. Schlegel). hauptfächlich aber intereffant durch den Realismus. der hier fchon durch da derbricht. Derfelbe läßt fich hier und auf den Einfluß iniftder Regelenglifchen Seefchule zurückführen; er durch B. indie kühne Wahl feiner (z.dem Gedicht „kto8e“)darin Stoffe Das ideale Elementurfprünglich iftfranzöfifch.ganz durch die förmliche Begeifterung des Verfaffers für das ,,0enaoie“ vertreten (den Kreis feiner Freunde. die einander bald im Ganzen bald im Einzelnen verherrlichten). Seine Schwärmerei für die Freunde überftieg jedes Maß. Einzelne jeune8“.fei fiefogefucht. daßman mandiefer Gedichte fand lächerlich darunter mitnicht ,,1.e8 reg-0118Unrechtmachte. Andere fand man platt; Gnizot meinte. Jofeph Delorme ein „Werther jaoobin et earedin!“ (Jakobinerim Ganzen und Mediziner) machte das Buch foviel Glück. wie es veraber diente. Sainte-Beuves nächfte Gedichtfammlung (März 1830)im Verein mit dem Roman „'ilolupte“ (1834) undbezeichnet den beiden erften Bänden von ,,york 80z-31“. die fentimentale und etwas fromm angehauchte Periode im Leben des Verfaffers. ,,de8 00118olntion8“ find im Ausdruck hyfterifcher Bewunderung Ueber Senaneourts Obermann lefe man „Emigrantenlitteratur“.*)S. 78fünfte Auflage. ff.nach. Sainte-Beuve. 291 und mit Anwandlungen chriftlicher Reue Hugo zugeeignet. deffen Name überall darin vorkommt. in Wirklichkeit jedoch war die Sammlung ebenfo fehr feiner Gattin gewidmet. an welche das erfte und einige andere Gedichte gerichtet find. und die Sainte-Beuves Jugendliebe war. Sein Verhältnis zu ihr behandelt allzu offenherzig eine augenfcheinlich ganz der Wirk lichkeit entfprechende Gedichtfammlung „de lirke cI'3ln0ur“. das Sainte-Beuve aber unddrucken. nicht veröffentlichen ließ. aus dem die wichtigften Gedichte in Bons unwürdigem Buch: „Sainte-L0M0 et 868 iua0nuu98“ enthalten find. Außerdem im Grunde die Hauptpartien des Romans „Volume“. wo man leicht des Verfaffers Verhältnis zu Hugo und feinem Haufe in demjenigen ,,.Einem-z-8“ zu-dem anerkannten poli tifchen Führer de Couaän und feiner Frau erkennt. Sainte Beuve felbft und viele andere nach ihm haben angedeutet. daß diefe ganze. fchwach katholifch gefärbte Gruppe feiner Werke unter dem Einfluß Frau Hugos entftanden fei. die früher fo eifrig katholifch war. wie fpäter freidenkend. Man hat be infiederhauptet. gewinnen.daß Sainte-Beuve. um ganz zu Verführungskunft foweit ging. daß er fich ganz in ihre Ge fühls-und Anfchauungsweife hinein verfehte. Jch fehe diefe Angabe als falfch an und bin überzeugt. daß Sainte-Beuve in fpäteren Jahren mit feinem Urteil über feine Jugendwerke fich felbft und andere betrogen hat. Jn einem Briefe vom Juli 1863 fchreibt er an die Schriftftellerin Hortenfe Allart de Mc'zritens (Frau Saman): „Jch in meiner Jugendhabe etwas chriftliche Mythologie getrieben. das jeht vorüber.iftdoch Es war für mich nur ein Mittel. wie für Jupiter die Schwanen geftalt. um mich den Schönen zu nähern und zärtlichere Mo mente zu erreichen. Die Jugend hat Zeit und braucht alle Mittel.“ Mir gefällt diefe ziemlich frivole Art wenig. womit er einen Zug. der ganz einfach aus feiner jugendlichen Un felbftändigkeit entfprang. hier forterklärt. Der Zug. der ihn 'zum Katholizismus führte. wurde durch die Zeitftrömung. die gerade damals eine andere Richtung einfchlug. vertieft. Jener Zeitpunkt bezeichnet die Wiedergeburt des philofophifchen Spiri tualismus. Sainte-Beuve hörte die Vorlefungen. die Jouffroy 19* nach feiner Abfehung1828 in feiner Wohnung hielt und ftand außerdem. wie faft alle feine jüngeren Zeitgenoffen. unter dem Einfluß Coufins. Die Philofophen der neuen Zeit wendeten ihn vorläufig vom Senfualismus ab. Viele der Jüngeren betrachteten noch den Romantismus. wie Hugo von Anfang an gethan. als den Gegenfah zur heidnifchen Kunft und Litteratur der Klaffiker. Außerdem war ein Flügel der jungen Schule mit feinem Eifer für die dichterifche Wiedergeburt des Mittelalters mit der die eben umkatholifchen Schule. fich Lamennais und den Abbe Lacordaire fammelte. nahe verwandt. Sainte-Beuve felbft fchrieb Auffähe für das Blatt derfelben. „nimmt“. fo daß es kein Wunder ift. wenn' auf feine wie auf die übrigen Schriften. die aus dem romantifchen Lager hervorgingen. einige Tropfen neukatholifchen Weihwaffers fielen. Lacordaire hat. fogar einen Teil am Schluß des Romans .,Folupte“ verfaßt. nämlich die Schilderung des Klofterlebens. :Die Frömmigkeit. die in „1.98 00118013ti0n8“ unter anderen ’auch Beyle. der übrigens Sainte-Beuve aufrichtig bewunderte. -verdroß und der Weihrauchdampf. der die lehte Hälfte des Romans füllt. erinnern lebhaft an entfprechende Erfcheinungen bei den Romantikern.deutfchen Der Roman „Moligne“ introh feiner Breite und Schwer Seelengefchichte. Es find Be iftfälligkeit eine undfeine tiefe ineinemaberkenntniffe Rouffeaus Weife. bilderreicheren.Stil undfarbenfatteren und feiner abgeftuften vondurchweht einem lyrifchen Hauch. ganz ähnlich dem. den Lamartine fpäter verin „Jocelyn“ anwendet. deffen Stoff. obgleich keufcher. Das Bewandt eine mit tiefen und fcharfeniftift. Buch trachtungen durchflochtene Darftellung eines genußfüchtigen Jugendlebens. es fchildert die finnlicheren und zarteren Triebe als gleichvernichtend für Jugendfrifche und Jugendkraft. Vor allem behandelt es die zarte Freundfchaft mit jungen Weibern. befonders jungen Frauen. worin begabte Jünglinge nicht felten Wortviel Zeit und Kraft vergeuden. Jch glaube. dasfoentfpricht Sainte-Beuves Meinung beffer als „verbringen“. denn er hat felbft einmal gegen einen genialen. aber etwas handfeften Schriftfteller den Vorwurf gerichtet. daß er zu viel die befte von der Welt iftaufgefucht hätte. „welchefellfchaft und uns auf die angenehmfte Weife die Zeit verbringen läßt. dienämlich Gefellfchaft der Frauen.“ Der Held Amaury fteht zwifchen drei Frauen. Die eine. die er als erGattin feines Lehrers und Meifters. liebt mehrihr anzudeuten wagt. die andere. feine Jugendliebe opfert er um Jener willen. und zugleich läßt er fich mit der dritten. die er anabwechfelnd fich zieht und durch Rohheit und Gleich inbeeine Liebesintrigue ein. die ihn wedergiltigkeit abftößt. infriedigt. noch gegen niedrige Ausfchweifungen fchüht. Wiß begierig. ehrgeizig und fleißig. wie er ift. wird feinedoch Kämpfen fchließlich aufgerieben. undgeiftige Kraft diefen er fieht keine andere Rettung. als fich' der ftrengen Zucht der katholifchen Kirche zu unterwerfen. von deren Standpunkt aus er fein Jugendleben fchildert. Die Erzählung giebt fich alfo als Beichte eines Geiftlichen und erhält dadurch an einzelnen Stellen eine ganz unleidliche Salbung. DieAusbrüche der Reue. die Ermahnungen. Gebete und Predigten. welche den Gang der Darftellung unterbrechen. befriedigen am wenigften; aber der Kern des Romans entfchädigt dafür: der Blick in die Entwickelung und Krankheitsgefchichte der Seele. die auf genauer Selbftbeobachtung beruht und den kräftigen Kritiker verrät; eine Kenntnis der weiblichen Natur. die den weiblichen Zug in Sainte-Beuve und feine einzigartige Gabe. die Frauen feele kritifch zu erklären. andeutet. Hierauf beruht der Vorzug des Buches. wie man aus folgenden Beifpielen fcharfer Be obachtung und tiefen Denkens erfehen kann: „Wie undankbar Natur allesdie Jugend fieift! Verächtlich wirftvon von Sie will für fich alleinfiewas gegeben.fich. fich nicht felbft fieglaubtfieerwählt;Freunde haben. Wefen. die fich felbft in womitfich Schähe zu haben. Herzen kaufen'fie fich und Ströme. womit fiekann; mandiefelben fieht.befruchten mit Freundenwie fiefiefürs Leben verbindet. die gefternfich-mit jungen Mädchen. die fiegeftern erft gefehen.“kannt?.nicht einander ausfchließen. wie fchnellfiefieeinanderfind. 294 Die romantifche Schule i11Frankreich. Jammer! Das Haus. dasOfolgen. gleich Meereswogen!dir dein Heim und mehr als das fchien. das du höher achteft als alle früheren feidu es eines TagesFreunde. ficher. daß vermeiden wirft. wie eine unheimliche Stätte. und wenn dich dein Weg zufällig daran vorbei führt. wirft du lieber einen großen Umweg Je begabter du bift. genauermachen. defto-wird dies eintreffen.“ Hier ein kurzer Sah. den jede wahr heitsliebende Natur. welche die fchmerzliche Notwendigkeit ge fühlt hat. etwas zu verfchweigen. verftehen und feine Bündig keit bewundern wird. „Jch fuchte zugleich auszudrücken. was und mir den Anfchein zu geben. alsichempfand.wirklich empfand. mirichichdrückte gegenüberwas felbftnichtaus. fein und fieHier eine kurze. wehmütigeehrlich zu täufchen.“zu Lebensbetrachtung: „Ein Truppenkorps geht langfam durch einen Hohlweg. die Feinde liegen im Hinterhalt. richten ein fürchterliches Blutbad an und es kommt zum Kampf. Wenn dann abends der mit einem oder dem anderen BaFührer das weniger gelitten Stadt erreicht. hat. und mit einem Fahnenlappentaillon. indie nächfte die Fluchtdernachdem Feind das einen Triumph. Wenn einergetrieben. nennt manfooder der andere unferer Pläne. eines oder das andere Ziel nnferes Ehrgeizes und unferer Liebe uns etwas näher gerückt-nennt man das Ehre oder Glück.“ift. foHier endlich ein kleines Bild der fchwindfüchtigen Liebe: „Jn diefem fieEroberungenAugenblick. wo zu machen fucht jaübererbittert wird. jedesWiderftand felbftund durch wärmere fieichfür jenenAndere.Gefühl afiatifchenmöchte Herrfchern vergleichen. die alle ihre Verwandten töten. um fich den Weg zum Thron zu bahnen.“Mit ,,1.68 11911ai3e8 c1'30üt“ fchloß Sainte-Beuve feine ab. Sie die einzige feiner Gedichtiftdichterifche Laufbahn fammlungen. die durchaus kein Glück machte. und es iftaugenalsmir wenigftens kommtdie kältefte; aber esfcheinlich vor. Originalität vollob käme.erft hierfeine zum DurchhruchLyrik beifpielMan ineinen derfindet hier romantifchen in die Lyrikdas Alltagsleben und fofehr Sainte-Ve11ue. 295 Jm Norden. wo man kaum heute einenaufzunehmen. Omnibus oder einen Bahnhof in die Lyrik aufzunehmen wagt. müffen diefe Dichtungen gerade als Zukunftsdichtungen gelten. in der englifcheninEs J.hier wie Stil und der Auffaffungsweife Delormes etwas vomGedichteniftSeefchule auf fran wie EnglandBoden verpflanzt. Hier nüchternezöfifchen wie dort dieund einfache Wiedergabe der Wirklichkeit. hier der Sprache der Profa und derUeberzeugung. daß zwifchen Aber desftattDichtung kein wefentlicher Unterfchied ift. Mangels an Pointe. der dort herrfcht. hier eineiftecht fran Spannung. hier entwickelt fozufagen ein kleineszöfifche fich Drama im Umriß einer Erzählung ab. heraus ,,n dla(1eme 1a eomte88eJch hebe das Gedicht.(ie 1'.“ Die Gräfin. der es zugeeignet ift. erzählt: „Sie von umreift auf dem Rhein Köln nach Mainz; die Ausficht ihren Wagen beftiegen. derfiegenießen. aufbeffer hatzu nun da unter dendem zweiten Plah fteht. und fiht Paffa gieren diefer Klaffe. Dienern. Arbeitern mit ihren Frauen und dergleichen. Da ruft eines ihrer Kinder: „Mutter. Graf Paul befindet fich unter den Paffagieren!“ Sie wendet fich um und fieht zwar nicht den Bekannten. wohl aber in grobem Gewan'de einen Mann mit feinen Gefichtszügen und weißen Händen. der fich verkleidet zu haben fcheint. Er verweilt Londoner-Arbeiterfamilie: der Mann ift iftbei einer armenftets ein grober Kerl. der beftändig ißt oder raucht. feine Frau auf den erften Blick unanfehnlich. Sie haben viereine etwa zehnjährige. recht hübfche Tochter bei fich. Sie denkt zuerft. daß der junge Mann. der ein politifcher Flüchtling. etwa-ein-Pole zu fein fcheint die Sache ereignet fich 1831 fich von dem jungen Mädchen angezogen fühlt; bald jedoch fieht anfie. daß es die Frau ift. deren Blick beftändig ihm hängt.Sie fiejung. vor einigen Jahreniftwennnicht mehr auch gewefen fein mag; ihre Haltung ifttroh ihresrecht hübfch abgetragenen Kleides elegant und ihr Haar prachtvoll. Mit einer Vorforge. die nicht Liebe ift. wohl aber Zärtlichkeit gegen den. der uns_ liebt. hält der junge Mann ihr den da es und den MantelSchirm über. regnet. zieht ihr fefter 296 Die romantifche Schule in Frankreich. um die Schultern; den kleinen Kindern kauft er teure Trauben. Die Gräfin ahnt. daß er in der fernen Stadt. wo er fich aufhielt._ diefe Freunde gefunden hat. aber er wird gleich ihr felbft in Mainz ausfteigen. während die anderen weiter fahren. ichJammer:„Er ftieg die kleinenden erfah küßteaus. Kinder. umarmte den Mann. gab der Tochter die Hand (undder Frau beidefiewie eine kleine_Eva). er drückte ihren Blick vermied.“ lächelte Das lehteindem GlockenHände. er ertönt. Er eilt über die Brücke und amfteht Ufer.zeichen Alle grüßen und winken ihm zu. die Kinder. denen Alles noch ein Spiel ift. rufen mit einer Art Freude Lebewohl! das Weib!„Aber das Weib. Unbeweglich ftand fie.oden Arm und ein rotblaueserhoben infiederTuch Hand. leblos undfiewinkte nicht damit. wohl verdient.ftand hätte fieund fieüberder Himmel erbarmtedaß fich ... verfteinerte Jch dachte: du Arme. Wittwe nach einer wahnfinnigen Liebe. wie foll das heute Abend. morgen und fpäter werden? Diefer plumpe. grobe Mann. diefe grenzenlofe Armut. diefe Tochter. die alles weiß und unterwegs nichts überfehen hat. welches als fieSchickfal!“ „Am anderen Tage“. fchließt die Gräfin. jungen Mann-ich: Sie findmit weiter reifte.dem „fragteallein?“ „Ja“.mit den kalt. „ich bin vonheute ganz erverfehte London braven Leuten zufammenher fechs Wochen Die des Tonesgereift.“ Ueberlegenheit fchienariftokratifche freundlichen-Siemit Wortenden ftreiten. „Und fehenzu bald wieder?“fie„Nie“. erwiderte er mit einem eigen dennnie wiederfehen.fiewerde.tümlichen Lächeln. „ich ficher ichindort weiterdie undSchweiz “.gehe von Jch mache noch auf die kleine geniale Arbeit aufmerkfam: „Herr Jean. der Schulmeifter.“ Sie handelt von einem vater-und das inarmen. mutterlofen Dorffchulmeifterlein. und plöhlich erfährt. als der einem iftfeinFindelhaufe wererzogenVater ift: J.J.kein geringerer Rouffeau.berühmte der er die Kinderbekanntlich felbft erzählt. daß feiner Frau Therefe ausgefeht habe. da er deren Vaterfchaft zweifelhaft gegenüber geftanden hätte. Der Schulmeifter hatte bisher nichts von Rouffeau gelefen. wirft fich jeht aber mit Be Sainte-Beuve. 297 geifterung darauf. Er fühlt deutlicher als Andere fowohl die geniale Wärme als den Mangel an Gewiffenhaftigkeit darin. bis er eines Tages dem Verlangen nicht widerftehen kann. feine Eltern kennen zu lernen. Er reift nach Paris. findet das Haus und fteigt die Treppe hinauf. Oben hört er eine Er tritt ein undda iftgellende Frauenftimme keifen: es. fucht nach einer paffenden Anrede. Der alte Mann. der über einen Tifch mit Noten gebeugt fiht und ihm den Rücken zu kehrt. hört ihn an. ohne fich umzuwenden. Der Sohn ftammelt. ein und_da trifft ihn ftechender. mißtrauifcher Blick. ohne zu Ende zu reden. flieht er wie ein ertappter Horcher. Er fühlt fich zum zweiten Male von feinem Vater verftoßen. von dem erKnieen von Gottden erbetendenVater. auf hätte.fich und den er vor allen anderen hätte bekennen wollen-mit Stolz abermals verftoßen von feiner Mutter. jenem Weibe mit dem rohen Aeußern und dem harten Blick. Er eilt auf das Land zurück. um als einfacher Schulmeifter einige von den inWahrheiten zu verwirklichen. die fein Vater feinen SchriftenJn feinerinund Lebenniedergelegt befolgte.feinem nicht Erziehungsweife der Kinder trieb der wahre Kern in Rouffeaus „Emile“ Sproffen und Früchte. Die „Auguftgedanken“ wurden 1837 herausgegeben. Von Sainte-Beuve ganz Kritiker.iftnun an 30. . .Sainte-Venue. Die Kritik war Sainte-Beuves eigentlicher Beruf. der ihn der Dichtkunft. nicht aber der Poefie entfremdete; diefe blieb vielmehr die unterirdifche Quelle. die auch. feinen trockenften. ernfteften Arbeiten eine gewiffe Frifche mitteilte. Es intereffant zu beobachten. auf welchen Umwegen Kritiker der iftder Berufgroße Neuzeit feinenerfte erreichte. Als Kreis fich während der Julirevolutionder romantifche von Polignac Lamarzufoverföhnt. daß er tines ernannt werden und denGefandtfchaftsfekretär Dichter nach Griechenland begleiten follte. Er hatte auch durchaus nichts dagegen. diefe für einen jungen Dichter fo wünfchens werte Stellung von den Machthabern anzunehmen. Doch hegte er unwillkürlich einige Bitterkeit gegen das neue -Regi ment. unter dem faft alle feine litterarifchen Freunde befördert wurden. und da in ihm ein demokratifcher Zug bemerklich (erwarf das Wörtchen „von" vor feinem Namen fort.war eine Art Heroldobgleich er es vom Vater geerbt). wurde er des begeifterten Sozialphilofovhen Leroux _und arbeitete für den „Globe“. auch nachdem diefes Blatt in die Hände der Saint-Simoniften übergegangen war. und als ihr Organ mit dem Motto cbaqu8erfchien: „11 011301111 891011 8a 7093111011, 891011 898 09117198“. Er war. wie ü70038011 fürHeine. in1)8r9 iüntantiu begeiftert und fehte aus demeinem Auffah Jahre 1831 Saint-Simons religiöfe Schriften hoch über Leffings „Erziehung des Menfchengefchlechts.“ Kaum hatte er nach Auflöfung der St. Simoniftifchen „Familie" 1832 fich von Armand foerdiefer getrennt. näherte fich republiinCarrel. dem litterarifchen Oberhaupte des dem denAuffah.ObgleichFrankreich. ererkanifchen 1852 über Carrel fchrieb. fein näheres Verhältnis zu ihm gewiß. daß er drei ganze Jahre füriftverfchleiert hat. doch den „National“ fchrieb. und zwar über Politik wie über Litteratur. Er wurde unter die Republikaner aufgenommen.wie früher unter die St. Simoniften. Romantiker und Royaliften. und lernte fiekennen. Zugleich führte fein Freundauch indieAmpere alte Frauc198 13018 woein.ihn 1.7111113379 wurde. AlsRc'zeamier thronte. und Chateaubriand vergöttert es eines über derAuffahes Ballanche. legitimiftifchewegen Sympathien zu verraten fchien. zwifchen Sainte-Beuve und Carrel er derzum Bruch kam. näherte fich mehr Lamennais. ihn übrigens zuerft gefucht hatte. Bald wurde er Lamennais' vertrauter Ratgeber. Was ihn an diefem befonders intereffierte. inteils das der Seele des großenwar demokratifche Feuer fteigenden Strom der Demokratie inUfernhaltfam feinen Sainte-Beuve. 299 halten. gegenüber feinem fo mächtigen und in gewiffem Sinne fo wahren Prinzip. ein noch mächtigeres hervorheben müffe: das religiöfe. das Volke wie den Königen mit gleicherzum zu Ueberlegenheit reden vermöchte. Ja. Sainte-Beuve war fozu betroffen über Lamennais' definitiven Abfall von Rom. daß er ihm denfelben fogar fpäter in einem Auffah gewiffermaßen zum Vorwurf machte; er meinte. daß. wer eben noch die Geifter unter die Zucht der beftehenden Kirche hätte beugen wollen. kein Recht hätte. als papftfeindlicher Demagoge auf zutreten. Die von 1834-1837 war die inZeit fchmerzlichfte Sainte-Beuves Leben. Sein Verhältnis zu Frau Hugo löfte fich im lehten Jahre fo plöhlich. daß damit zugleich alle Bande. die ihn an die romantifche Gruppe feffelten. gefprengt feineund religiöfen Anwandlungen abgeftreift wurden. Er 1837 1838 Vorflüchtete nach Laufanne. wo er und die lefungen hielt. aus denen fein großes Werk „Dort 1203-31“ entftand. Den Plan dazu hatte fchon früher entworfen.er auch den Anfang niedcrgefchrieben. daß die Vorträge vor proteftantifchen. aber gläubigen Zuhörern gehalten wurden. beftimmte bis zu einem gewiffen Grade ihren Ton. Außer dem kam Sainte-Benue in Laufanne in nähere Berührung mit dem ausgezeichneten. reformierten Geiftlichen Vinet. einem der wenigen Männer. vor denen er bis zu feinem Tode Ehr furcht hegte. Er intereffierte ihn ebenfofehr als Charakter wegen feiner aufrichtigen und ftrengen Frömmigkeit. wie wegen feiner kritifchen Begabung. Vinets Betonung des innerlichen Chriftentums machte auf feinen immer wachen theologifchenSinn Eindruck. und da er ihm aufmerkfam zuhörte. glaubte Vinet verließ Sainte-Beuveihn bekehrt zu haben. Dennoch Laufanne als Ungläubiger und ging nach Jtalien. Von dort kehrte er nach Paris zurück. wo er feine Wirkfamkeit als Kritiker in größerem Stil als je aufnahm. nur mit dem Unterfchiede. daß er. der als kritifcher Kämpfer begonnen. jeht als erklärender und belehrender Schriftfteller auftrat. Er wurde der höchfte Richter in litterarifchen Sachen. in den Salons des300 Die romantifche Schule in Frankreich. Adels und galt als ein unabhängiger. aber ruhiger undzwar würdiger Schriftfteller; in der Politik gehörte er etwa dem rechten Flügel des Centrums an. Er fchrieb viel für die „Kerne c168 (ieun moncie8“. Eine Dame. zu der er bald in ein nahes Freundfchaftsverhältnis trat. ficherte feine Stellungin dervornehmen Welt. Es war Frau d'Arbouville. _Ver fafferin einiger hübfcher und melancholifcher Novellen. Wittwe eines Generals und Nichte des erften Minifters. Grafen Mole. Sainte-Beuve brachte im Winter feine freie Zeit in ihrem und ihrer Bekannten Haufe zu. Sommers wohnte er auf dem Lande bei ihren Verwandten. Er wurde Graf Moleds Freund und litterarifcher Ratgeber und nahm den fein gebildeten Edelmann aus der klaffifchen Schule bei Gelegenheit gegen feine eigenen früheren Bundesgenoffen. die Romantiker. 'in fieund Takt fehlen ließen.*)in wennSchuh. es an GefchmackEr wurde bereits 1844. -ohne vorher abgewiefen zu' fein. die franzöfifche Akademie aufgenommen. weil er damals alle und Salons fürmonarchifchen klaffifchen fich hatte. Frau von Girardin. Sainte-Beuves geiftreiche Gegnerin. 'griff ihninaus diefem Anlaß heftig an (l4ettre8 pari8ie1111e8 11-, 179).Das Pikante bei der Einführung des ehemaligen Romantikers wird dadurch erhöht. daß Hugo. den die Akademie erft nach dreimaliger Abweifung aufgenommen hatte. die -Anfprache hielt. Sainte-Beuve an neuen Kreisfühlt fich indeffen diefen ebenfowenig gebunden. wie an den. worin er feine Jugend zugebracht.-Die Revolution von 1848 trennte diefe Gefell fchaft. und da die Republikaner ihn durch eine fchmuhige An erklage kränkten. fühlte fich einfamer als je.**) Er verließ Vorwiederum auf einige Liege dieFrankreich Zeit. hielt träge. aus denen fein Buch „011ateanbria11(i et 8011 groupe1itteraire“ hervorging. Vorträge. deren Jnhalt und Ton der Man fehe Sainte-Beuves Auffah über de Vignys Aufnahme in*)die Akademie. außerdem fei11en von ihm felbft mitgeteilten Brief. den er von Frau Hugo aus diefem Anlaß .erhalten. **) Man klagte ih11 an. er hätte fich vom Julikönigtum durch 100 Fr. befteche11 laffen. Es zeigte fich. daß für diefes Geld ein Ofen iu der Mazarinbibliothek in Stand gefeht war. wo er Bibliothekar war. Sai11te-Beuve. Z0). monarchifchen und katholifchen Partei ein Dorn im Auge fein mußten. und die eine bittere Enttäufchung verraten. Frau d'Arbouville ftarb 185l). und damit war das an die geFreundfchaftsband zerriffen. das ihn alten Parteien knüpft. .Der demokratifche und fozialiftifche Zug. der ihn den St. Simoniften und Carrel genähert hatte. führte ihn jeht dem zweiten Kaifertum zu. Er hatte fich. fo wenig wie irgend ein 'anderer Mann von 1830 (der eine kurze Zeit berühmte. ehr liche. aber unbedeutende Dichter A. Barbier abgerechnet) der allgemeinen Napoleonsfchwärmerei entziehen können. er be trachtete das Kaifertum als eine aus dem Volk geborene. gegen die Herrfchaft des Geldfacks gerichtete Einrichtung. und in dem bekannten. viel beftrittenen Auffah „d98 regret8“ erklärte er nicht nur feinen Anfchluß an Napoleon l11., fondern fprach fich auch mit Hohn über Orleaniften und Legitimiften aus. der eine feltfame Vergeßlichkeit zeigte. Er fchrieb für den „Conftitutionell" und dann eine Zeit lang .für den „Moniteur offieiel“. dann wieder für den erfteren. endlich in feinem lehten Lebensjahr für das Oppofitionsblatt „Le Temps“. Er war augenfcheinlich vollkommen aufrichtig. und am wenigften fuchte er irgend welchen Vorteil. wenn er feinen Standpunkt änderte; er umließ fich nur jeht wie immer unwillkürlich beeinfluffen. fpäter mit defto größerer Einficht kritifieren zu können. Mit dem Kaifer felbft kam er nur flüchtig in Berührung; er fchloß fich an die „Linke des Kaifertums“ an. wurde von der Prin zeffin Mathilde und Prinz Napoleon als Freund behandelt und mit der auf diebenuhte diefe Freundfchaft Prinzeffin fchönfte Weife. nämlich zu einer verborgenen Wohlthätigkeitim größten Stile. Erft in diefer lehten Zeit feines Lebens gelang es ihm. fein Talent voll zu entfalten. Ein nicht kritifcher Dichter ver fchlechtert fich gewöhnlich mit der Zeit; ein Kritiker hat in der Regel Ausficht. beffer zu werden. und Sainte-Beuve ent wickelt fich von Jahr zu Jahr weiter. Seine Wahrheitsliebe. die von Anfang an ebenfo groß gewefen war wie feine Arbeits die wurdeauf gleicher Stufe erhielt. Er hat etwa ein halbes Hundert Bände gefchrieben und es findet fich darin keine nachläffige Zeile. kaum eine Ungenauigkeit. aber erft in diefem feinem lehten Lebensabfchnitt faßte er den Mut. feine philofophifchen und religiöfen Anfichten ganz rückhaltlos auszufprechen. Alles. was er zurückgedrängt. feitdem er in feiner Jugend die Philo fophen des 18. Jahrhunderts ftudiert hatte. machte fich jeht Luft. Sein geringes Verftändnis für Balzacs fo viel kräftigeres und Beyles fo viel eigentümlicheres Wefen darf nicht die Feftigkeit und den Mut in Vergeffenheit bringen. womit er jeht als der Sprecher und Führer des heranwachfenden Schrift ftellergefchlechts daftand. felbft für Perfönlichkeiten wie Flaubert und die Brüder Goncourt. die er nicht völlig verftand. Auch iftnicht zu vergeffen. daß er fich weigerte. über Napoleons Cäfars“ einen Artikel zu fchreiben; und im Senat„Leben allein mit nicht geringerer Feftigkeit dem Kleritrat er ganz kalismus entgegen.Jm März 1867 verteidigte er Renan und fein „Leben Jefu“. Jm Juni deffelben Jahres ftand er. als man auf St. EtienneGrund einer Klage der inSpießbürger denaus alle den Geiftlicheu unangenehmen WerkeVolksbibliotheken (felbft Voltaire. Rabelais allein in dem fervilen w.) ausfchließen wollte.u. ganzSenat f.und von Geiftlichen beherrfchten als der Verteidiger der freien Forfchung und der Ehre der . franzöfifchen Litteratur. Die Studenten. die ihn 1855 auf Grund feines Anfchluffes an das Kaifertum ausgezifcht hatten. huldigten ihm bei diefem Anlaß durch eine Deputation und ein Lebehoch. Die lügenhaften Gerüchte. die von der kleri kalen Preffe ausgingen. als er 1868 am Charfreitag zufällig eine kleine Tifchgefellfchaft gegeben. ftellten ihn förmlich als Antichrift. als zweiten Voltaire dar. und als er im Mai 1868 mit Aufbietung feiner leßten Kräfte leife. aber mit unerhörter Kühnheit im Senat für die Freiheit der Preffe und gegen den Gefehentwurf über die katholifchen Univerfitäten fprach. wurde fein Name zu einem Banner. um welches fich die Freunde des freien Gedankens fcharten. Jm Januar 1869 brach er mit dem Kaifertum. Nach vierjähriger Krankheit Sainte-Beuve. Z0 3 und langen fchweren Leiden. die er mit äußerfter Standhaftig keit ertragen hat. ftarb er am 13. Oktober 1869. Sainte-Beuve hat wegen der ungewöhnlichen Empfäng lichkeit feiner Natur eine ganze Reihe religiöfer. litterarifcher und politifcher Wandlungen durchgemacht. Diefe Schule war nötig für ihn. welcher der Stifter der modernen Kritik werden Aber was man an wo erfollte. ihm rühmen darf. felbft dasfeine Anficht änderte. iftPerfönlichefeine Ehrlichkeit. innur geringekonnten wichtigeren AngelegenheitenRückfichten über den Mann haben. deffen Wefen fowahrhaftMacht wat; wie fich aus feinen Schriften ergiebt. Denn Wahrheit und Ehrlichkeit find. wie Franklin fagt. wie Feuer und Flamme. die einen gewiffen. natürlichen Glanz haben. den kein Farbenton wiedergeben kann. 32. Sainte-Venue und die moderne Kritik. Das größte Werk Sainte-Beuves iftzufammenhängendeEs infeiner Art.„Port Royal“ (1849-50.) auf der Landftraße ifteinzig der Forfchungen zu beNicht geneigt. fich wegen und von Anfang an mit einem Hang religiöferzu Schwärmerei veranlagt. wählte er fich die Gefchichte des Jan Hauptftoff. Der Janfenismus.infenismus Frankreich zum inwar eine begeifterte. wache und feurige Form der Religiofität. die. obgleich aus dem Katholizismus entftanden. doch von einer keherifchen Wahrheitsliebe befeelt war. die zugleich die Ver nunft durch ihre Freiheit und durch den Heldenmut mit an und Zwang Der Janfiemit Verfolgungendemzieht. troht. und feine Gefchichte. wie „Port-Royal“ gefchildert.fenismus inleidendeHöhepunkt Pascal.ihren Geftaltdeffenerreichen ihn gegenüber dem vollblütigen. begeifterten Luther. der mehr als ein Jahrhundert früher. einen glücklicheren Kampf gegenRom geführt. paffend darftellt. 304 Sainte-Beuve vereinte alle Bedingungen. um eine Ge fchichte des Janfenismus zu fchreiben. Er war kein Gläubiger. -aber er war es gewefen oder_ glaubte es gewefen zu fein. Die imiftAnfchauungen. die man felbft hegt. man felten Stande zu überfehen. die Anfchauungen. die man nie gehegtMan verftehtman im Standefeltenifthat. zu verftehen. am beften die Anfchauungsweife. die man einmal geteilt hat. aber teilt. Und wenn man ob Saintenicht mehr zweifelt. Beuve diefe mittelalterlichen Gefühle auch verfteht. diefen Drang. die Welt zu fliehen. diefen Kampf gegen die eigene Natur. ob er auch diefe Predigten und Abhandlungen ver fteht. und die Herzen. die unter diefer Nonnentracht fchlagen. ihr Hoffen und Sehnen. ihre Schwärmerei und heiliges Ent lefe man nur die beiden erften Bände bis Pascal.fozücken. wo das Verftändnis bereits leichter ift. weil die Geftalt bereits größer und bekannter ift. Man mache fich nur mit den beiden meifterhaft ausgeführten Portraits bekannt. die Sainte-Beu've von Franz von Sales und Saint-Cyran giebt. wie er auf Grund mündlicher und brieflicher Aeußerungen und Predigten naturgetreu undbeiden darftellt.Geftalten fodiefe menfchlich daß man mit ihnen zufammen' zu leben glaubt. Ueberall fpürt man. in Sainte-Beuve den Romanfchreiber. der aber feine Phantafie nur gebraucht. um zu fchildern. nie um zu Wie den BefchuldfreienSviele nen.erfinden zwifchen Taubenfchlages.wohnerinnen diefes Noffnenklofters. diefes inwie einem Romane da!ftehen nicht anfchaulich Der Mangel des Werkes Teile die undiftder. daß erften Stilgefchichtlichen vermiffenunterhaltendften laffen. Man fpürt zuweilen unangenehm den ehemaligen UnterhaltungsEr braucht hier nur als AusgangsPort-Royalfchriftfteller. inKlofter die Litteratur wiepunkt.. von wo aus er weite Streifzügein das Leben unternimmt. Das alte ifteigentlich nur fein Kaftell. von wo er einen Ausfall nach dem andern unternimmt; er fucht Parallelen auf. zeigt Analogien. die zwar lehrreich. aber an den Haaren herbeigezogen find und beurteilt foSai11te-Beuve  und  die  moderne  Kritik.  305  Autoren  wie Lamartine  und  George Sand.  Jn den fpäteren  Bänden.  wo  die Darftellung  nüchterner  und gefchichtlicher  ift.  vermißt  man  dafür  den  Reiz  jener Epifoden.  und  der  Stoff  ifttroh der Vorliebe. womit er behandelt wird. zu entlegen und zu wenig umfaffend. Weit alshöher inum allgemeines Jntereffe zu erregen. Hauptdiefem feinen vermeintlichen inSainte-Beuve Bändenwerke der langen Reihe vonfteht ,,0an8erie8 cin 1u11ci1“ und „diouueaun 1u11cii8,“ welche die auskürzeren Auffähe der Zeit feiner Wirkfamkeit enthalten. wo er die Ulbachhöchfte Vollkommenheit erreichte. fchrieb bei Sainte-Beuves Tod über diefelben: „Jch weiß nicht. was die Zeit von unferer Litteratur. auf die wir jeht ftolz find. übrig laffen wird. Einige Verfe von Lamartine und Hugo. Romane von Soviel aberBalzac? gewiß.ifteinige daß nicht wird Gefchichte fchreiben ohne Sainte-Beuveman können. von Anfang bis zu Ende durchzulefen.“ Sainte-Beuve hatte zwei Manieren. Jn feiner Jugend war er. befonders durch das Studium des 16. aus dem er wie andereJahrhunderts. Romantiker verfchiedene Wörter aufnahm. dazu veranlaßt. den Ausdruck befprachlichen fofehr zu verfeinern. daß er fich rechtigter Kritik ausfehte. wenngleich nicht einer fohöhnifchen Die Ueberverfeinerungund groben wie der Balzacs feiner Zeit. des Stiles verlor fich jedoch. als Sainte-Beuve Journalift wurde. Littre fagt ganz richtig: „Nachdem er fich verpflichtet. ein erwöchentlich Feuilleton zu liefern. hatte nicht mehr Zeit. feine Auffähe zu verderben.“ Seinen ftahlfcharfen und ebenfo gefchmeidigen Stil zu charakterifieren. Eriftfchwer. Ein des Franzöfifcheninkeinerfällt Hinficht auf.zunächft völlig mächtiger Lefer wird den Stil überhaupt nichtnicht entdecken. Die Sähe folgen einander nachläffig.NieZuaven marfchieren. wie diefoeine pathetifche Stelle. felten ein Dieund RedeAusruf „O dergleichen.Dichter!“ fließt und fanft dahin. Wer aber mit Aufmerkfamkeitgleichmäßig wird der Adel der Sprache Der Tonentzücken.denlieft. iftnicht entfcheidend. fondern ruhig und etwas fkeptifch. Jch will einige ungefuchte Beifpiele anführen. „Was herrfcht bei ihm? Jftdenn die Grundlage feft oder fchwankend? 306 Die romantifche Schule i11 Frankreich. Du glaubft das lehtere. Aber liegt darunter nicht ein fefterer Boden? Du darunterAberglaubft. iftiftfeft.er nicht Grund?“ Von wie viel Perfonenein noch fchwankenderer kann man dies nicht fagen. aber wie wenige Pfychologen ver FrageinWas manfein zu ftellen.unddie foftehen fcharf feinem Stil genannt hat.das Bizarre nur das UeberiftBilderim aber dieGebrauch feiner Bilder. findrafchende ftets überrafchend richtig. Er fchildert einen großen. wenig blumenreichen Bußprediger des 16. 'Jahrhunderts und teilt mit. daß feine Zeitgenoffen ihn wegen feiner Strenge einen Dornbufch nannten. Etwas weiter erzählt er von demfelben einen Zug edler Entrüftung und fügt hinzu: „Man hat ihn einen Dornbufch genannt. man kann jedoch hinzufügen. daß er ein brennender war.“ Will manzuweilen Dornbufch hören. wie diefer biegfame Stil fich zum Spott und zur Sa tire geftaltet? Er fchildert die Sprache Nifards. der eine undinLitteraturzeitlang derfein Nebenbuhler verwar. flicht diefen kleinen Zug hinein: „Ein Akademiker hat ihn kräftig gefunden. mehrere Gelehrte finden ihn anmutig.“ Von mit einem Adlerblick.“fagt er: „ErWill man Beifpiel einCoufin iftHafe wieein er vercharakterifierenhaben. zu was er vonlefe man. Muffet fagt: „Er wirkt nichtfomag. übereinander geftrichene Farben. fondern dadurch. daßdurch er die Wirklichkeit wie mit Morgenfonnenftrahlen vergoldet und wie mit göttlicher Herrlichkeit verklärt.“ Will ruhige Stil man end Entinein Beifpiel dafür. wie derlich diefer denrüftung klingt.Mann lefe man folgende Stelle. die zugleichfoEs ein dem diehandelt fich um Werk.kennzeichnet. invollzähliger Sihung den Preis verweigerte.Akademie welchen denn dieder Ausfpruch der Kommiffion ihm zuerkannt hatte. Grundanfchauung des Werkes ftand im Widerfpruch mit der herrfchenden eklektifchen Staatsphilofophie. Sainte-Brave fagt darüber: „Ja. es giebt wirklich eine geringe Anzahl ftiller. nüchterner Philofophen. die fich nur damit befchäftigen. gewiffenhaft die Wahrheit zu fuchen. aufmerkfam auf die Ge der Welt überall undfehe zu achten. zu laufchen zu forfchen. wo fich die Seele und die Gedanken der Welt ihnen offen baren; Männer. die im Herzen Stoiker find. die das Gute zu thun und fo gut und fo fcharf wie möglich zu denken ftreben. felbft ohne Ausficht auf eine künftige Belohnung. zufrieden. fich in Uebereinftimmung mit fich felbft und den Ge fehen der Welt zu fühlen. Gehört es fich. frage ich. diefe Männer mit einem gehäffigen Namen belegen. vonzu fich wie Leute.fieoder dieihnen fern manhalten. höchftenszu des Jrrtums oder einer Schuld überwiefen. zu dulden? Haben fiebei uns keinen Plahnoch edleerobert. haben fie. ofich Eklektiker. deren vollkommene Uneigennühigkeit und Seelen größe vor Gottes Auge die Welt kennt. haben fie. fage ich. der undnicht kraft Reinheit ihrer Lehre ihrer Rechtlichkeit Anfpruch. mit euch auf gleichem Fuß geftellt zu werden? Das der große und des 19. Jahrhunderts-würdige Fortiftichden erlebenfchritt. noch möchte.“gern Sainte-Beuve die Kritikgeftaltete nach verfchiedenen Seiten um. erZunächft gab ihr Grund unter den Füßen. nämlich den gefchichtlichen und den naturwiffenfchaftlichen. Die alte fogenannte philofophifche Kritik faßte die litterarifchen Denk mäler auf. als wären aus den Wolken gefallen. beurteiltefiein dasfieundohne Rückficht auf ihren Urheber fchob fieindas andere der oder der GeFach Kunftlehreeine oder fchichte. Sainte-Beuve ging vom Werke auf feine Entftehung zurück. Er verftand es. hinter dem Papier den Menfchen zu entdecken. Er hat Mitwelt und Nachwelt gelehrt. daß man kein _Werk wenn man denverfteht. Seelenzuftand fich nicht vergegenwärtigt. aus welchem es entfprungen ift. und die vorPerfönlichkeit. welche es hervorgebracht. fich nicht Augen eine lebendige AuffaffungErft möglich.foiftftellt. Sainte-Beuves herrfchender Charakterzug war Wißbegier.inder Form. Neugierdeund die man wiffenfchaftlichezwar Sie fiebevorkönnte. leitete fein Leben.nennen fichnoch inKritik äußerte. Anfänglich merktefrei manfeiner noch viel davon. denn er begann feine Zeitgenoffen Chateaunicht inVigny einerund anderebriand. Lamartine. Hugo. de 'Er machte alfo die entgegengefehte Entwickelung durch. wie Gautier. Aber Saint-Beuves erftes unkritifches Lob entftammt 'dennoch feinem kritifchen Triebe. Es hatte feinen Grund darin. daß er denen. die er beurteilte. zu nahe ftand. Und felbft diefer Umftand hatte feinen Grund in feiner Wißbegier. Er. der den den und dem LebenAbftand zwifchen Büchern 'dunkel bevor er und derahnte. ihn erkannte. nicht darauf achtete. was ein Schriftfteller fein wollte. fondern nur darauf. was er war. er wurde unbewußt von feinem Forfchungstriebe und feinem pfychologifchen Freifinn gedrängt. alles felbft zu fehen. auch das Verborgene und Kleine. während er felbft glaubte. daß diefes Verlangen. den Quell der Jdeen kennen zu lernen. aus der Begeifterung für die Jdeen entfpränge. 'Der Kritiker befindet fich hier in einer verzweifelten Lage: nur von den Lebenden er die und nur vonweiß Wahrheit. :den Toten fieiftfagen.darf nunSchlimmer ficher.es Tod eines das Urteil eines Kritikers'wenn der Schriftftellers B. bei dem SainteChateaubriand.völlig umkehrt. wie z.Man fühlt.Beuve anfangs lauteren unterWeihrauch opferte. welchem Druck er feinen erften Auffah über diefen Dichter fchrieb. wie die Pietät. Sympathie und Verhältniffe. Furcht eine liebensvor dem Zorn fchöner Augen. die Möglichkeit. foTadel ihreswürdige Dame wie Frau Rc'zcamier durch einen Hausgöhen zu verlehen. ihn verhindert hat. irgend etwas an dem Dichter zu rügen. Sein großes Buch und feine fpäteren Auffähe über Chateaubriand verraten dagegen eine wahre Leidenfchaft. Masken abzureißen. Auf feinem Höhepunkt jedoch traf Sainte-Benve die rechte Mitte. er fuchte weder alles aus edlen aus unedlen Beweggründen erklären. Jnnoch zu Folge feines Verkehrs mit einer großen Zahl Menfchen. feines unausgefehten kritifchen Studiums. feiner franzöfifchen Fein infühligkeit und feines durch die parifer Verfeinerung jeder Weife gefchärften Taktgefühls kennt er die Menfchennatur und durch inund preift kann ihn fiefieweder. noch feht erdurch deshalb Man Arbeiten an Univerfeinen beftenherab. falität mit Goethe vergleichen und iftzuweilen verfucht. ihn Sainte-Beuve und die moderne Kritik, 309 Kritiker amvenden läßt. Er läßt fich äußerft felten durch die herrfchende Anficht beftimmen. fondern ftudiert die Herkunft. Gefundheit. Verhältniffe und die Entwickelung jedes Schrift inftellers.  greift  Bekenntniffe  auf.  die ihm entfchlüpft  find.  be  inftätigt  fiedurch andere Ausedlen und  fprüch e und fchildert den Mann. wie er fo im feinem Neglig8  erhaüberrumpelt. und  benen erforfcht  Augenblicke. kraft feiner merkwürdigen  ihn  Nadel einem dieFuder Heu zu finden.“Gabe. „eine ver des Herzens. So bringt er einborgenftenBild treuesTiefen zu Wege. oder richtiger eine Reihe von treuen. aber ein ander oft widerfprechenden Bildern. Denn Beuve als Kritiker auch groß Saintefoift. hat er doch die Hauptfchwierigkeit.Natur der mitSache wenig überdie bringt. fowelche fich winden können. wie andere. Diefe Schwierigkeit 'befteht darin. daß man ftets von Stimmungen beeinflußt wird. die eine objektive Wahrnehmung unmöglich man entwickeltmachenbeftändig und ändert dadurch feinen Standpunkt. ;fooftfich ein Werk. wie es Pflicht eines gewiffenhaften Kritikersman beift. wiederlieft. Diefe Schwierigkeit fteigert fich noch deutend. wenn es fich nicht um ein Werk. fonderneinzelnes um einen vielfeitigen Schriftfteller oder gar um eine ganze Schule handelt. Ein Gebäude. das man nur einmal gefehenineinder Erinnerung fohat. bleibt unveränderlich ftehen. worin gewohnt hat und das man von allenGebäude. man BeSeiten von innen und bei denaußen. verfchiedenften einem einzelnen Bildeinleuchtungen gefehen. läßt fich fchwer darftellen. Sainte-Beuve geht diefer Schwierigkeit aus dem Wege. indem er beftändig andere Schilderungen und Urteile giebt und es dem Lefer überläßt. das Ergebnis daraus zu ziehen. Mit Recht wählt er daher zum Motto feiner Schriften diefe Worte S8nae de Meilhans: „X0118 8011111198 1110111198 et 110118 fing-90118 c198 8tre8 1110biie8.“ Die er wielehte Hälfte diefes Sahes hat verftanden. Erkein anderer denändert den Ton.vor oftihm. foer ja.oft derGegenftand feine Methode. fowechfelt. 310 Die romantifche Schule i11Frankreich. Regung der Seele zu folgen vermag.*) Seine Darftellungiftmannigfaltig. wie fein Stoff. bedeshalb ebenfo er mifcht ftändig Biographie und Kritik. packt foviel befchränkende Painwie wendet mit Vorliebemöglich Sähe.renthefen feine Kunftausdrücke an. die ein langes Gefolge von Erinnerungen nach fich ziehen. und Wendungen.in benuht gern unbeftimmte Er bewegtdie mehr andeuten. als fieausfprechen. fich dem dunklen Gebiet der Biographie mit der Sicherheit eines Tauchers. der den Pflanzenwuchs unter Waffer erkennt. aber er drückt aus Gründen überfich verfchiedenen unbeftimmt das Wahrgenommene aus; wo er von Lebenden fpricht. darf jadas nur und die Totenberühren. aucher Privatleben inder Regel Nachkommen oder Verwandte. welche einehaben Erwahrheitsgemäße Darftellung nicht lieben. begnügt fich da oft anzudeuten. daß er Manches weiß. was er nicht er wähnen will. Mit den Jahren wurde Sainte-Beuve kühner und phyfioManinlogifcher Pfychologie. ihnMaifeiner felbft feinehöre verantworten. Er am-Methode fchreibt 18639.an der ihm-einen Kritiker. Urteile vorgeworfengewiffe negative rein geiftige wiehat: „Die Kunft und befonders eine foJnftrument. das fchwer zu handhaben ift;die einKritik. iftviel wie der Künftler. Dies zugeftanden.taugt nures fomanmuß nicht mit dem herrfchenden verkehrten Urteil brechen. indem man einen was erSchriftfteller danach fchäht. fein inichwas erwill. nicht danach. ift? Wie. foll Fontanes nur den großen. edlen. eleganten Meifter und nicht den kleinen. hihigen. finnlichen Gefellen fehen. der er wirklich war? . ..Die beiden folgenden Sühe aus ..Port-Royal“ find bezeichne11d: verzichtet er freimütig darauf. Einheit in feine SchilderungSeite *)im erften im desandern fieht ma11 ih11 darauf bedacht. keinebringe11.zu tout-ü-kaitWert leZ11tat-(Frano'e8t cle lui. Seelenlebe11s übergehen:zu 111. cie 7rai 81cleti11iti7 et mar, qui j'e11rieag-e cle80r1n11i8. Inirre; qu'e8t 110118 ee qni prseecie oe oa(ire pl11o.-qni gnelque 011080r11ee rejette. 1'11 refet-'3 l11i-mei11e. Get-te8leilq11'on 001111118 eu i1i-anha11t ä Sainte-Beuve und die moderne Kritik. 311 35 Jahre inichoder um von Zeitgenoffen redenzu habe_ Villemains unmittelbarer großeseiniftNähe gelebt. er foein derTalent. foGeift. vonförmlich edlen.hoher chrift inichüberquillt; und foll ihmGefühlenu. w.lichen f.den fchmuhigften Charakter. den Affennicht boshafteften Soll inalle Ewigkeit fichden es giebt? felbftmanfchildern. und andere an der Nafe führen? Sind Schriftfteller. Gefchichts als Schaufpieler. die infchreiber. Sittenprediger nichts anderes Rolle ftudieren fiedarf. odernur mandarfman ihrer und die Stellennicht kühn. wenn auch vorfichtig unterfuchen indas Talent übergeht.Seele dieswo dieberühren. Lehtere Mängelund dienicht auch andeuten.rühmen. feelifchen inim Talent der Wirkung zeigen. diedie undfelbftfich Wird Litteraturdie Dauer dieauf äußerft? dadurches ihren Glanz verlieren? Möglich. aber die Geifteswiffenfchaft wird gewinnen.“Der erfte Schritt alfo diefer: feften Grund unter deniftFüßen. keine falfche Jdealität! Der nächfte Schritt iftder. die Kritik bei Sainte-Beuve nurdaß nicht auflöft. fondern innerhalb der Grenzen feiner Begabung auch zufammenfaßt. Seine Kritik giebt der Dichtung gleichfam einen Organismus. fiefieden Stoff nicht zu Geröll. geftaltetfondernzerhaut Sie zerlegt Seeleeinem die derMafchineGebäude.ihn zu fiezeigt uns diefelbe bei der Arbeit. zeigt jefondernnicht. doch auch ihre Zufammenfehung.So durch Sainte-Beuve die Litteraturgefchichte. dieiftvorher nur eine der Gefchichte untergeordnete Wiffenfchaft war. ein Wegweifer und der feelenvollfte Teil derfelben ge reichfte und intereffantefteiftdenn der derihr Stoffworden. Gefchichte überhaupt.Wir fagten vorhin. daß die Kritik Sainte-Beuve der Poefie nicht entfremdet hat. Wir können jeht genauer nach wie das Ende feinesfiedieweifen. daß Kritik. er gegen Lebens übte. in ein nahes Verwandtfchaftsverhältnis zur ift. Denn-während die Poefie fynthePoefie getretenneueren ebenfalls auf Grund dertifch wurde. begann die Poefie des geiftigen Lebens durch die Naturallmählichen Eroberung 312 Die romantifche Schule in Fra11kreich. -wiffenfchaft diefelbe Richtung einzufchlagen. Jm Anfang des Jahrhunderts machte die freie Erfindungsgabe den Dichter. der deshalb in der übernatürlichen Welt ebenfo heimifch war. wie in der. worin er lebte. Unter dem Gefchlecht von 1830 vertreten wie'Nodier und DumasDichter jeder auf feine Weife diefen Standpunkt. aber wie der Romantismus all in und Studium der ausmählich Verftändnis Wirklichkeit immermündete. unterläßt die Phantafie mehr ihre Jrrfahrten. Sie fuchte ebenfo fehr zu verftehen wie zu erfinden uud nähert fich hierin der Kritik. Der Roman-wird zur Pfychologie.Der Romandichter und der Kritiker gehen heute in ihrer Darftellung von einem und demfelben Punkte aus: der geiftigen tretenLebensluft des Zeitalters. Jn diefer die Geftalten her vor. Der eine will die Handlungsweife eines Menfchen dar und derftellen erklären. andere eine fchriftftellerifche Arbeit. fo daß fowohl die Handlung wie die Arbeit felbft als Pro dukte dieerfcheinen. der Menfch mit wirklicher oder anfcheinen der Notwendigkeit hervorbringt. wenn gewiffe Anlagen mit gewiffen Einwirkungen zufammentreffen. Der Grundunterfchied indie dernur der. daß der Dichter feine Geftalten.iftdoch Regel nach Modellen aus der Wirklichkeit gezeichnet find. handeln läßt. wie die gegebenen Verhältniffe es eben fo ermög der Kritiker an dielichen. während fich Thatfachen zu halten hat und die Thätigkeit feiner Phantafie fich darauf befchränkt. den Seelenzuftand. den jene hervorbrachte. zu rekonftruiren. Der Romanfchreiber fchließt von dem beobachteten Werke auf den Grundezu liegenden Charakter. Die vielfeitige SymKritik. das iftdie Anlage. durch pathie die urfprüngliche Befchränktheit des Jchs zu überwinden. eine Haupteigenfchaft bei allen großen Dichtern unferesiftinfieJahrhunderts gewefen. Emile Monti-gut Sinne aufgefaßt. diefemhat fieden jüngften Genius. den „CenEr fchreibt: „Die Kritik wo er drillon“ unter den nennt.Geiftern Braut undiftfiedie zehnte Mufe. war Goethes heimliche Was die Grundlage der Was machte ihn zu zwanzig Dichtern. iftKritik?Litteratur anders als diefinddeutfchen eng Das Drama: Vitet. Dumas. de Vig11y. Hugo. 313 der edle Leopardi? Ein flammender Kritiker. Von allen neueren Dichtern find nur Byron und Lamartine keine Kritiker gewefen und haben damit die Mannigfaltigkeit verloren.“ Wenn Kritik im weiteren und eigentlichen Sinne genommen wird. fällt die lehte Befchränkung fort. denn als Gabe. über das fiedie großen LyrikerBeftehende zu richten. hat auch des Zeitalters begeiftert. fowohl Hugo wie Byron. G. Sand wie Lamartine. Von dem Augenblick an. wo die Poefie fich dem Leben und Anfchauungen der Gegenwart öffnet und die lyrifch-romantifchen Dichter diefe Gedanken ausfprechen. erkennt man auch bei ihnen die Kritik als das befeelende Prinzip.Sie hat Hugos „1.98 ebätimeut8“ und Byrons „Don Juan“ Sie zeigt dem Menfchengeift den Weg. den fieinfpiriert. umfriedet und erleuchtet. Sie bricht und bahnt neue Pfade. die Kritik dieDenn es. welche Berge verfeßt. jene Berge. Vorurteile iftund tote UeberlieferungenAutoritätsglauben.man nennt. 32. Das Drama: Vitet. Dumas, de Vigny. Hugo. ininRomantik im Roman. derdie der Lyrik.Während inKritikNovelle derund unbeftreitbare Triumphe errang. im DramafieGleichwertigesnur hervorzuvermochte-nichts Da die alte Aefthetik diefe Kunftart als die höchftebringen. was-wunderlicher Weife gewöhnlich auch jehtmananfah wurde diefe Lücke um empfunden.fonoch thut fchmerzlicher Das romantifche Schaufpiel vermochte nirgends Fußfeften zu faffen. Hugos Schaufpiele waren nur als Texte zu romantifchen Opern beliebt. Mörimeßes wurden nie aufgeführt. diejenigen G. Sands und Balzacs erreichten nur Achtungser folge. und von Muffet kamen erft fpät einige Kleinigkeiten die Scribe Mitarbeitern inauf Bühne. während mit feinen allen undfranzöfifchen nichtfranzöfifchen Theatern herrfchte. Und die Gebiet bedoch hat Schule auch auf dramatifchen deutende Kräfte aufzuweifen. Der erfte Verfuch in dramatifcher Richtung war höchft originell und bewundernswert. Es waren die dramatifchen Szenen. die Vitet 1826 bis 1829 herausgab. und die er fpäter unter dem Titel „1m dig-119“ Erzufammenfaßte. darin diehatte franzöfifche Gefchichte dramatifch darftellen wollen. ohne irgend etwas hinzuzudichten. fodaß feine Phan Das volltafie nur die gegebenen Charaktere belebte. iftihm imftändig gelungen. er hat es vermocht. feine Werke Geifte des 16. Jahrhunderts zu verfaffen und feinen Geftalten ganz die Anfchauungen jener ZeitLudovic Vitet wurde 1802 einzuhauchen. inParis geboren. durch und Mitintoi -Gefellfchaft „c-11119 wie wir gefehen haben. im liberaldie derlief war PolitikNormalfchule. t'aiciera.“ Erglied der 199161 verteidigte. „Globe“ leidenfchaft lich den Romantismus. Jn diefe erfte Jugendzeit fällt feine ganze dichterifche Thätigkeit. mit Ausnahme der fchwachen die er 1849 unter dem Titeldramatifchen Szenen. „1.98 8tat8 (i'011811118,“ herausgab. Sein Lebenslauf fehr einiftin. Er war ein unzertrennlicher Jugendfreund des Grafen Als die Julirevolution politifchen FreundeDuchätel. feine Ruder brachte und Graf Duchütel das Minifteriumans Guizot eintrat. wurde er Jnfpektor der gefchichtlichenzum Denkmale ernannt. eine Stellung. die Guizot erft für ihn fchuf. Von jeht ab ging er zur Politik über. wurde 1834 Mitglied der Deputiertenkammer. 1836 Mitglied des Stadt rats. 1846 Mitglied der Akademie. Er war nun konfervativ und monarchifch gefinnt. hielt fich von 1851-1871 den öffentlichen Angelegenheiten ganz fern und nahm erft nach dem Kriege unter Thiers wieder eine hervorragende Stellung der der Tod 1873ein. ihn entriß. Er ein bezeichnendes Beifpiel. wie eine mächtige künftiftlerifche Bewegung auch folchen Geiftern Meifterwerke eingeben kann. die fonft nicht für die Kunft gefchaffen find. Er wurde nach 1830 nur als Fachmann. als kunftgefchichtlicher Schrift fteller bedeutender. Er fchrieb eine Biographie des Grafen Das Drama: Vitet. Dumas. de Vigny. Hugo. 315 Duchntel; feine litterarifchen und gefchichtlichen Auffähe find ebenfo trocken und langweilig wie die Merimees. Man kehrt deshalb immer wieder zu feinen Jugendwerken zurück: „1.98 barrioeuie8,“ ,.1.e8 etat8 (ie 131018,“ und ,,1.3 more (ie kleuri 111.“ Die Hauptcharaktere. die Könige Heinrich 11. und 111.. fowie die Herzöge von Guife mehrere mitfieGefchlechter hindurch. find fo gezeichnet. daß man -denen in Shakefpeares „Hiftorien“ vergleichen kann (Heinrichund117. und Richard 111. ausgenommen). Die Denkweife Sitten mit kräftigerder Zeit find Hand dargeftellt. daßfoein ZeitgenoffeBlois“inirgend Stände ob gekonntman zweifelt. es beffer dasgewißift„Die vollendetftehätte. UmWerke. nun etwasauf Beftimmtes hinzuweifen.diefer empfehle ich. die Szenen zu lefen. die dem Morde des Her zogs von Guife vorangehen. Selten hat es ein Dichter geinineinem gefchichtlichen Schaufpiele alles Es der Dichtungwagt. weitbei Seite zu fehen. iftfoHerkömmliche noch fchöner als die im Uebrigen vortreffliche Darftellung auf indem Gemälde wo 111. dieDelaroches. Heinrich Thür halb öffnet und nach der Leiche feines großen Feindes fpäht.Wir haben bei Vitet genau gefehen. wie der König Nachts in4Uhr Zimmer fpanifche Dolche Weihwafferfeinem taucht und bebend. ohne nur den Namen feines Gegners zu Vertrauten verteilt. Wirfiediean feine habennennen. Scene im Zimmer des Herzogs erlebt. wo feine Mutter und 'zuGeliebte ihn vergeblich fein Lebenfeine anflehen. fchonen.ErRatinam andern Morgen nichtund den gehen.zu ines einthut doch. unheimliches Gefühl befchleicht ihn. feine Nafe beginnt zu bluten. er hat fein Tafchentuch vergeffen und fendet jemand zurück. es zu holen. Die fchottifchen Garden Boten denverfperren Wegihrer Dummheit feinem zu und er erhält dasfiefrüh. ihren Fehler ein.Doch fehen Aber unruhig. und er. der kampfgewohnteifterTafchentuch. Held. fühlt fich unwohl. Er hat noch nichts gegeffen. es zu fich Gürtel Kleinigkeit nimmt. infieiftfeinem 316 Die romantifche Schule in Frankreich. da tritt Revol aus dem Zimmer des Königs mit den Worten: „Der König wünfcht Sie zu fprechen. Monfeigneur!“ Die Ratsherren blicken einander fchweigend an ; der Herzog erhebt fich. will feinen Mantel umhängen. derfelbe gleitet bald auf die bald ereine. auf die andere Seite. unbewußt fucht feinen Eintritt noch etwas zu verzögern. Menfch genug. an der des Todes aber umSchwelle zu beben. zu ftolz. ihm auszu weichen. Er will ein anderes Tuch haben. da das erfte ganz mit Blut beflekt ift; wieder geht einer der Verfchworenen hin aus. während die anderen auf Kohlen ftehen. Mit vollendeter die ungeduldige Stimmung gefchildert. dasiftMeifterfchaft ergreift.Schamgefühl. heftigunsdaß zuweilen fothörichte daß wir. nur um aus einer lächerlich-peinlichen Lage heraus zukommen. die größten Tollheiten begehen. Wiederum bleibt der Bote aus. da verliert der ftolze Guife die Geduld. und mit den König nichtden Worten: „Jch kann länger warten fieOffiziere ftoßen ihm ihre lange Dolche und diedie fällt hinter ihm Thür.laffen.“ öffnet er zu. indie Bruft. Wie ins Einzelne.geht Vitet diefoman daßfehrfieht. Stücke nurnicht aufführbar find. fondern fich zum Lefen eignen. Dies hatte feinen Grund darin. daß troh feines und GeScharfblicks dichterifche Leidenfchaft künftlerifche ftaltungskraft ihm abgingen. er erreicht nie einen Höhepunkt. von wo aus alles Andere als Vorbereitung oder Folgefich überfehen läßt. Jn feinem Wefen lag augenfcheinlich eine gewiffe unkünftlerifche Aengftlichkeit. die ihn hinderte. das Ge ringfte am Stoff zu ändern und feine eigene Perfönlichkeit Er demhervortreten zu laffen. hatte nicht die Kraft. Stoff das Gepräge feiner Eigentümlichkeit aufzudrücken. Er ver weil Einbildungskraft wennnicht freifofrüh.ftummte feine ininweder feinen Beobachtungen. feinerftark nochauch war. Sie wurde unddem Bücherftaube befchwertDarftellung. von behindert. vonEs wäre Sünde. dies dem romantifchen Dichter zu Vitets Spur mit der Dramatifierung.inbehaupten. der fich gefchichtlicher Stoffe verfuchte. und Hugo im Februar 1829 mit einem gefchichtlichen Das Drama: Vitet. Dumas. de Bigny. Hugo. -317 ,,lienri 111. et 8a eour“ durchfchlug. Es war Alexander Dumas. geboren 1803. ein unmittelbares. reich fprudelndes Talent. ein Herkules der Litteratur. wie fein Vater ein Her kules des Krieges. 40 Jahre lang hat er unaufhörlich alles Mögliche gefchrieben. Es wäre unbillig. über diefe ungeheure Erfindungsgabe zu fpotten; man fpürt in diefen Werken das franzöfifch-afrikanifche Blut. etwas von der Sorglofigkeit des Kreolen und dem finnlichen Feuer des Negers. Er hat mit Hülfe zahlreicher. ihm jedoch weit untergeordneter Mitarbeiter die Bühnen. Buchhändlerläden und die Spalten der Zeitungen mit feinen Arbeiten angefüllt. Die Druckerpreffen konnten mit kaumihm deriftSchritt halten. Zu beklagen leichte Sinn des Weltkindes. der Fortentwickelungfeine verhinderte. Nur der erften Jugend war er Künftler. Er begann der feines Zeitalters gemäß als Romantiker und inRichtung hörte als Jnduftrieller auf. Mit „item-i 111. et 8a Sour“ erreichte er. was Vitet mit diefem Stoff nicht erreicht hatte. nämlich ein lebendiges. aufführbares Drama; aber er trohte hier nur auf die ober flächlichfte Weife der Ueberlieferung des klaffifchen Theaters. Er wagte es. den alten Hof in feiner äußeren Erfcheinung treu vorzuführen; auf jener Bühne. wo der Held und fein Vertrauter nur mit hängenden Armen oder die Hand am Schwertgriff miteinander gefprochen. trat eine Schaar Günft linge König Heinrichs auf mit damals inBilboquets. vergnügte die erft mitund den Paufenerfunden waren. fich Schießen aus Blasrohren. Jm Uebrigen fühlten und fprachen wie junge Männer aus dem 1828.JahrefieDumas' übrige gefchichtliche Schaufpiele aus jener Zeit haben eine ebenfo oberflächliche Pfychologie („Napoleon Bona parte“. „01131198 1711. 01192 898 gran(18 ra88ann“ Erft fpäter. als w.u. f.er erein Zeitalter fand. deffen Geift verftand. inBilder zu geben. wie demgelang es ihm. fotreffliche einnehmenden und höchft wirkungsvollen Schaufpiel „Eine Ehe unter Ludwig x7.“ .,(Jabrielle cie Zelle-1819“ von denen befonders das lehte mit feiner diskreten und leicht idealifierenden Sittenfchilderung aus der Zeit der Regentfchaft dichterifchen Wert hat. 1831 aber gab er fchon dem jungen. romantifchen Gefchlecht eine der Typen. nach denen es fich felbft nannte. indem er ,,.üntonz-“t fchrieb. Troh aller feiner Mängel hat das Stück einen Vorzug. der es felbft über die meiften übrigen Werke Dumas7 ftellt: wärmeres und wenn esBlut. mehr Menfchlichkeit. troh feiner Naivetät einen verhältnismäßig bedeutenden Eindruck machte. darum. weil Dumas hier fein eigenes Jch mit all feineriftes leidenfchaftlichen Gewaltfamkeit. feinem jugendlichen Enthufias mus und feiner Ritterlichkeit auf die Bühne gebra hat.tein Held von 1830. gleich denen Hugos breitf ultrig.iftAntony löwemnähnig. begeiftert und verzweifelt. der leben kann. ohne und und bereit. oder anderenzu effen zu fchlafen. ftets fich eine Kugel vor den Kopf zu fchießen. Aber das Auffehen.-das „Antony“ machte. beruhte darauf. das Dumas das Stück was Hugo bei den feinigen nie gewollt oder gekonnt hat-. 1830 fpielen läßt. daß der Held denfelben fchwarzen Frack trägt wie. die Zufchauer. Der Romantismus hatte fich auf der Bühne freiwillig auf das Mittelalter befchränkt. hier trat er im zeitgenöffifchen Gewand auf. Die Sache des Stückes wird im Stück felbft verteidigt.Jm vierten Akt kommt ein litterarifches Gefpräch vor. worin verteidigt. in Bezug darauf. das Mittelalter flüchtet. fagt: ein der die RomantikDichter. infie„Dasdaß leidenfchaftliche Drama muß notwendigerweife als gefchichtliches auftreten. denn die Gefchichte teilt die Handlungen der Leidenfchaft als feft mit. Wenn wir wollten. vorftehende Thatfachen verfuchen der gegenwärtigen Gefellfchaft das Herz zu entfchleiern. das unter unferen häßlichen fchwarzen Kleidern fchlägt. würde der inHeld den Zufchauern zu ähnlich fein. die lehteren würden dem Augenblick. wo die Leidenfchaft ihr eigenes Gefühl überfchreitet. fühle anders! Wenn meine Geliebte michichrufen: „Halt. ichfiewederaber tötebetrügt. fchmerzt mich das. deshalb noch mich.“ Und der Ruf Uebertreibung! würde den Beifall der wenigen übertäuben, welche fühlen. daß die Leidenfchaften im 19. wie imJahrhundert diefelben find fechzehnten. daß das Herz unter einem Rock ebenfo warm fchlägt wie unter einem Harnifch.“ Man kann fich den Beifall vorftellen. den diefe Erwi derung hervorrief. Alle wollten zu jenen wenigen gehören. Leidenfchaftliches Wefen war an der Tagesordnung und man in Wirk fpendete deshalb lebhaft Beifall. „Antony“ iftauch ein Konzert fofeineslichkeit rafender Leidenfchaften. daß es Gleichen fucht. Der Held kehrt nach einer mehrjährigen Reife nach Paris zurück und trifft feine Geliebte verheiratet. Er fieeinem Wagen. deffen Pferde durchgegangenreißt aus find. wirdaber die Deichfel ftößt ihn gegen die Bruft. und er inverwundet Antony einiftihr Haus getragen. uneheliches Kind und Findling. deshalb als Liebender der geborene Em die Gefehe der Gefellfchaft. Er fagt:pörer „anderegegen fieeinen Vater. eine Mutter. einen Bruder. findenhaben ichfieichdie wennArme. fich ihnen öffnen. leiden. habe nicht Nameneinmal einen meinenGrabftein. auf dem lefen ichiftenthalten.-ichkeinkann und Vaterland. dennweinen. habe habe Alles ineinem Namenkeine Familie. für mich Seineund diefen einen Namen darf ichnicht ausfprechen.“ Geliebte erinnert ihn an die Forderungen der Gefellfchaft: „Obeinmal.“oder Vorurteile fienun Gefehe find.es beftehen dochEr erwidert „Warum foll mir im Unglück ichmich ihnen unterwerfen?_ Wer hat beigeftanden? Jch habe nur Unrecht und ichdieempfangen nur manfchulde deshalb Haß. hat Mutter auf meiner Stirn eingebrannt.“Jn feiner meinerSchande Adele liebte Antony. aber fievermeidet ihn. fieinüberrumpelt würdigen Handlung auf einer Reife und bemächtigterLeidenfchaft ineinem mit Gewalt.Wirtshaufe Trohihrer undieferfich und wir finden dasfieliebt ihn noch. Paris wieder. Jhr Abenteuer bekanntPaar iftgewordenWeiber,und wir hören. wie heuchlerifche die Liebeheimliche Verbotenen des verzum mit tadellofem Beobachten Scheins binden. Adelens Ruf herabfehen; ihre Angriffe werden von den Befferen mit fcharfen Erwiderungen über die Gefellfchaft und ihre Heuchelei beantwortet. Aber das Drama nähert fich feinem Abfchluß: der Gatte. Oberft d'Hervey. kehrt zurück. Antony fordert Adele vergebens zur Flucht auf; fchon hört man den des da derim Vorzimmer Schritt Oberften. zieht und AdelenLiebhaber feinen romantifchen Dolch ftößt ihn ins Herz. indem er. um ihre Ehre zu retten. dem Eintretenden und fieichzuruft: „Sie hat mich abgewiefen. ermordet.“habe Wenn man das Stück jeht lieft. nimmt es fich abfurd Wäre würde man'lächeln. wo man gerührtaus. foes neu. werden follte. Man fragt fich. wie diefes Stück ein ausge wähltes Theaterpublikum von 1831 zu wahnfinnigem Jubelfohinreißen konnte: denn es wurde um die Wette geklatfcht. geweint. gefchluchzt und Bravo gerufen. Das Stück wurde durch das meifterhafte Spiel Bocages und Marie Dorvals unterftüht. Dumas erzählt. daß die begeifterte Jugend ihm einen fchönen. grünen Frack vom Leibe riß. um die Fehen als Heiligtümer aufzubewahren. Wenn dies auch nicht buchftäblich wahr fein follte. bezeugt es doch. daß die Begeifterung alle Dies erklärt man nieGrenzen überfchritt. fich daraus. daß über ein Werk lächelt. worin man feine eigenen Stimmungen erkennt. Antony war nicht nur Leidenfchaft. die bis zur Bru talität geht. verbunden mit folcher Zartheit. daß er lieber einen Mord begeht. als die Geliebte Kränkungen ausfeht. fondern Byrons Weife geheimnisvoll auserkoreneiner war zugleich der junge Held. der gegen die Ungerechtigkeit des Schickfals kämpft.alsund der größer iftfein Schickfal. Doch fehlte es auch an einer verftändigeren Beden Zeitgenoffenunter nicht ganz urteilung. Bocage. der den Antony fpielte. fand den Schluß Er ließ ihngeftrichen hätte.fah thöricht. daß er ihn gernfobeeines Abends fort. und der Vorhang fiel. Aber zugleich wolltegannen die Zufchauer wie befeffen zu fchreien. man feinen Schlußfah haben. Bocage war fortgegangen. und Frau Dorval. die ermordet auf der Bühne lag. ließ mit großer Geiftesgegenwart den Vorhang wieder aufziehen und fagte „Sie hat mich abgewiefen. und ichfielächelnd ftatt: habe jem'a 888'n8ine.“*) Eine Satire ließ der 1ui re818tai8, ilermordet. einzelne Stimme voll desbitterer Peripherievonfich *)Das Drama: Vitet. Dumas. de Vigny. Hugo. 321 romantifchen Kreifes vernehmen. Wenn man in Jules Janins ,,l-li8t0ir9 116 ia litterature ciramat1que“ die eingehende und vortreffliche Kritik über „Antony“ nachlefen will. ficher die befte. die Janin je gefchrieben hat. wird man mit Vergnügen wahr nehmen. wie das Gelächter die wahnfinnigen Ausfchreitungen der Romantik übertönt. Während „Antony“ der romantifche Paroxismus war. brachte de Vignys einziger dramatifcher Erfolg „Chatterton“' die romantifche Elegie auf die Bühne. Diefe beiden Lieblings dramen des von 1830 einanderGefchlechts verhalten fich zu wie der Kultus des Genies und der Kultus der Leidenfchaft. wie das Mitgefühl mit dem Leidenden und die Begeifterung_ für den Handelnden. oder tiefer. wie die germanifche Seite des Romantismus zur romanifchen. Alfred de Vigny. 1799 geboren. hatte mit feinem tüchtigen gefchichtlichen Drama ,,1.a markz011319 ci'rxueret7 (auf geführt 1834) keinen Beifall gefunden. Es lag wohl daran. daß er im Wefentlichen diefelbe Art Typen behandelte. an welche man fchon aus anderen romantifch gefchichtlichenDer Liebhaber Borgia B.iftTrauerfpielen gewöhnt war. z.denen Hugos felbft denen bei Dumas. obgleichjafehr ähnlich. beide Dichter entgegengefeht find. Man verfpürt hier deutlich die Macht. womit die Schule ihr Gepräge felbft den ver *). iftfchiedenften Perfönlichkeiten aufdrückt 1835 Vigny anders für deaufgeführt.„Chatterton“. ganz bezeichnend. Das Stück enthält denfelben Stoff. den er inbereits feiner Novellenfammlung „Stello“zwei Jahre vorher in diedreifach verfchiedener Weife behandelt hatte. nämlich Man lefe nur im Perfonenverzeichnis die folgende Charakteriftik*)Borgias. die dem Schaufpieler die Auffaffung erleichtern foll. Ma11 findet Lieblingsbeftimmungen des Romantismusdie vereinigt undhier .fieht es im Wefe11tliche11 auf Hugos jugendlichewie jaHelden. felbftleicht. el: vo11. il111ciieatif et a11imepaßt: lilontug11ar(iauf Anto11y br118gne eolici11it par elle comme et prok011cie par_ 10 re11cietca comme par u11e 8e0011ci8 6i116; V8.m1eter-e 718-0l1i-811!, rr1ete1a cieoti11Öe.par 8eu81ble. L-la-j88c111t et aima11t area roilauee.me11t Za11rnZ-e pmeirtime comme. malgrc'e lui par 16. oo11r polite88eet et cie1a11ature. 8011 temp8. Bra11des, Ha11ptftröm1111ge11X7. (Die roma11tifche Sch11le i11 Fra11kreich). 21 vereinfamte und unglückliche Stellung des Dichters in der modernen Gefellfchaft. De Vigny ging von der romantifchen Vorftellung aus. daß der Dichter ein höheres Wefen. ja das höchfte auf Erden ift. eine Vorftellung von der auch die deutfchen Romantiker durchdrungen waren. und empfindet nun tiefes Mit leid mit dem Lofe des Dichters. befonders fo lange er jung iftund des denalfo Beiftandes bedarf. fofeltener doch infindet. Das Schöne bei der ftets wiederkehrenden Forderung folle die LebensftellungVignys. des Dichtersde man fichern. eigener Sache redet. denn er felbft 'warift. erdaß nicht aus altem gräflichen Gefchlecht und von frühefter Jugend auf iftderunabhängig geftellt. Nach feiner Auffaffung Dichter eine Art Kranker. der ganz unter der Herrfchaft feiner Ein bildungskraft fteht. Er außer Stande. irgend etwasiftzu leiften. was nicht zu feiner göttlichen Sendung gehört. befonders außer Stande. Geld zu verdienen; er kann allerdings fein Brot als Schriftfteller effen. aber damit erftickt er leicht das entwickelt den Verftand auf Koften der EininBefte fich. inund Jnnernbildungskraft. der himmlifche Funke feinem erlifcht. Man muß alfo den Gottgefandten nicht mit irdifcher Sein HauptLava“ wenn er dieauswerfen Arbeit ein Vulkan. derherabwürdigen. iftbe ftändig kann*).„harmonifche nötige Muße hat. Es ift. wie ein moderner Lefer fieht. in diefer Grundan fchauung etwas Wahres. aber noch mehr Ueberfpanntes. Das Drama. das darauf gebaut wurde. und welches Thränenftröme das Mitgefühl. daß keine tragifche.fohervorrief. erregt fehr Wirkung erzielt wird. und es nimmt allzu lyrifch für feinen ihm das innere Gleichgewicht und daPartei. fodaßHelden mit die notwendige dieChatterton undHaltung jungefehlt. inStück allen Geiftesdie demQuäkerin. er bewundert. haben rings fieadel und alle Seelengröße gepachtet. um nurherrfcht Was die HandlungProfa. Herzenskälte. Roheit. Dummheit. die Unterdrückung des fpiritualiftifchen Geniesiftuns zeigt. *)uuit cie travail. ciu 29. a11 Das Drama: Vitet. Dumas. de Vig11y. Hugo. 323 durch eine materialiftifche Umgebung. Die Lebensauffaffung nähert fich der. die wir in Deutfchland bei Novalis. in Däne mark bei Anderfen und Jngemann finden ; für Dichter diefer Art hat Goethe feinen „Taffo“ vergebens gefchrieben. Unfere ,Zeit ift' diefer Künftlerdramen überdrüffig. die Oehlenfchlägers „Correggio“ begann und die in Deutfchland u. a. durch Holteis „Lorbeerbaum und Bettelftab“ vertreten werden. Chatterton rührt uns nicht mehr. wenn er. „der gefchaffen ift. in den Sternen den Weg zu lefen. welchen des Herrn Finger uns vorzeichnet“. lieber zum Opiumbecher greift. als daß er eine profaifche Stellung annimmt. die ihm hundert Pfund jährlich einbringt. Auch hier ruft das. was vor fünfzig .Jahren alle Herzen rührte. heute nur noch ein Lächeln oder ein Achfelzucken hervor. Der Romantismus war in feinem Kerne zu lyrifch. als vondaß er dramatifche Werke bleibendem Wert hätte hervor bringen können. Dies zeigt fich vielleicht am deutlichften. wenn man einen Blick auf Hugos Schaufpiele wirft. die fich in verfchiedener Hinficht mit denen Oehlenfchlägers vergleichen laffen. beide nurentwerfen ihre Geftalten im Umriß und erfehen das. was an Lebenswahrheit fehlt. durch eine mächtige Lyrik und ein be geiftertes Pathos. Ganz gewiß ftehen Hugos Perfonen der Wirklichkeit etwas näher. in fo fern in Frankreich Aehnliches gefchehen war. wie das. was Hugo darftellte. Hernani erinnert an die Freifcharenhäuptlinge. die in der Vendee der Staats gewalt Troh boten. Gilbert. der fich erbietet. auf dem Blut gerüft zu fterben. um feine Geliebte zu rächen. thut _nicht mehr als viele der edlen Opfer des Fallbeils. und wenn RuyBlas fich Diener Staatsminifter auffchwingt. deriftvom zum Sprung kaum größer. als wenn Rouffeau aus derfelben niederen Stellung zum weltberühmten Schriftfteller emporfteigt. Aber das nüht nichts. da die Vorliebe des Dichters für das Unge die WirkUngeheure alles zurückdrängt. was anjawöhnliche. mit der wir vertraut find. erinnernlichkeit. könnte. Erfah Abnormitäten bietet. die und als er felbft für groß hielt. die uns Er waraber ungeheuerlich vorkommen. lyrifcherfofehr zu 21* 324 Die romantifche Schule in Frankreich. Uebertreibung veranlagt. das alles. was ihm groß war. uns ungeheuer erfcheint. inSeine Auffaffung des Wefens der Menfchheit iftauch infieerinnertSchaufpiel vollftändig allemlyrifch;feinem Wefentlichen an die Pfychologie feines im Uebrigen fover DerLyrikers Lamartine.fchiedenartigen Nebenbuhlers. des nur der. daß Lamartine mit feinem unmittelbariftUnterfchied infeinen Dichtungen gerne eine vollkommen und liebenswürdige Natur fchildert. inharmonifchen Wefen Verreine die plöhlich fuchung gerät. einen Augenblick fich darunter beugt und dann durch lange Buße und Reue Sühnefür diefen ineinen Augenblickin(Jocelyn. C8dar feinen Dramen mit Vorliebe die Menfchen ,,1.a 911nt9 (i'1111 ang97t). Hugoleiftet. dagegen fchildert wie durch niedrige Leidenfchaft entwürdigt. doch immerfiefeele. wieder bei gegebenem Anlaß fich zu dem Guten erhebt und befiedie fürchterliche Vergangenheit. die abgefchworen hat. Die fieSeele demftrebt nachkämpft. empfindetSchönen. Gefieaber edlenfelbft derReiz. fühltfeinen höchften fich fiefühle. die inwendig rühren. unwürdig; kann nichtfich fich ininjene unbekannten Höhen erheben und ihren erften.finkt entwürdigenden Zuftand zurück. Einige Beifpiele werden dies bei Hugo ftets wiederkehrende Triboulet (,,1.9 r01 8'e11111189“) dadurch verdorben. daß er gewiffenlofes Organ und Gegen ftand des Spottes war. aber er liebte feine Tochter mit deriftVerhältnis veranfchaulichen: ihm entriffen-wird. gewinnenSobald fiegrößten Zärtlichkeit. inHaß und Rachfucht ihm die Oberhand. „Marion De lorme“ liebt dann einenfieaberhat fich hundertmal verkauft. jungen mutigen Mann. und diefe Liebe läutert fievöllig nach;dem jedoch Didier Tode verurteilt ift. wird infiederzum wieder zu Marion. Sie giebt fich dem RichterSchreckenszeit hin. um ihren Geliebten zu retten. ohne zu begreifen. daß diefer _gerettet fein will. Lueretia Borgialieber alsfterben iftfoinVerbrechen erzeugt und aufgewachfen. Aber diefe aus undfieeinen denfchweifende Giftmifcherin hat Sohn. liebt. für einen Blick fieihr ganzes bisherigesiftvon bereit.ihm Da kränkt fieim Zorn greiftLeben aufzugeben. tötlich. Das Drama: Vitet. Dumas. de Vigny. Hugo. 325 fiezu ihrem alten Mittel. ladet ihre Freunde ein. feht ihnen vor.-tötet jedoch auch gegen ihren Willen mit ihnen ihren Gift Sohn. Ray Bias hat. durch feine inArmut gezwungen. bei Die Liebe einereinem Adligen tretenDienft müffen. StellungKönigin macht ihn zum Minifter. er zeigt fich der und aus undheilfame Pläne iftgewachfen. führt große auf dem der Retter Vaterlandes werden. AberPunkt. feines zu feine Vorzeit erhebt fich gegen ihn. und wie er feine Hoffnungen er als der. der er war. Erzufammenbrechen fieht. rächt fich weigert fich. mit feinem Herrn zu fechten. entreißt ihm den Degen und tötet den Wehrlofen damit.*)Wie man fieht. liegt überall ein und diefelbe Auffaffung des Tragifchen zu Grunde. Aber die Hauptfache für Hugoiftin allen diefen Dramen die Quelle des lyrifchen Pathos. die diefobald entwürdigte Menfchheit fich aus demhervorbricht. inder wahre Kern überallfieden iftgefunken;Schmuh erhebt. die Hymne des Gefühls. durch welche die fchuldbeladene Seele fich rein fingt. ineinemHugo feiner berühmteften Gedichte ,.1.e8hat ebant8 cin erepu8eule W811“ ein ausgeführt.Gleichnis das einem bei diefen Dramen einfällt. Er fagt: „Hoch im Kirchturm hängt eine alte Glocke. Anfänglich war ihr Erz rein und blank. trug nur die Jnfchrift: Gott. und darunter der Turm wurde fieeine Krone. Aber Vielen undbefuchtvon der des Weges Namen. oder einJeder. kam. hat feinen ineine oderWort. Dummheit eine Plattheit diefchmuhiges Staub und Spinnengewebe fieGlocke eingeriht.in die Rihen bedecken jeht. Roft gedrungen. der allmählich das Erz verdas der Glocke aus?macht iftAber Selbftwas wenn-zehrt. inalles fchweigender Nacht. feufzt fie. wie der Vulkanfchläft. ein klagendes Gebetraucht; feinen Weg durchbeftändig findet indas Erz. meiner Seele. die von AnfangAuch an nur das Gepräge ihrer edlen Herkunft trug. haben allerlei Gäfte. *)326 Die romantifche Schule in Frankreich. info wenig wie der Glocke. Wenn eine unfichtbare Hand fieund ihr befiehlt: „Singe!“ töntSchwingungen foesverfeht bebenden Jnnern durch die befudelte Oberplöhlich aus ihrem Klang. undmit mächtigem und Staub.fläche hinreiß'endem in dieRoft und Riffe. alles große Harmonie einftimmen.muß Obgleich Hugo nur den Zuftand feiner eigenen Seele wenn erfchildern wollte. er dichtete. hat zugleich ein treffendes Sinnbild für die Lyrik gegeben. die den unglücklichen und Seelen die allein Dramenfchuldbeladenen entftrömt. feinen Jntereffe geben. Aber überftrömende Lyrik und volltönendes Pathos können kein Drama zu Stande bringen. Dazu gehört eine unerfchütterliche Grundlage von Vernunft und Gleichgewicht des Gefühls oder wenigftens Verftand und Gefchmack. Dies fehlte Hugo. und im Laufe der Jahre wurde er daher ein immer fchlechterer Dramatiker. Es ging ihm wie anfangs Stil bei ihm war.vielen anderen Künftlern: wasfowurde allmählich Manier. Er war auf dem beften Wege. werden und-erfelbft fein befter Schüler zu lieferte fchließlich-in der Theaterdichtung eine Parodie auf fich felbft die einzige kräftige und gefährliche. die es giebt. Jhm hatte ftets der Sinn für das Komifche gefehlt. und er war ftets geneigt gewefen. das Ungeheure als das Er alshabene anzufehen. Diefer Neigung gab er fich mehr ininbei der Abfaffung der „Burggrafen“ hin. Schon wenn man das Perfonenverzeichnis lieft. muß man lächeln: Hiob. Burg graf von Heppenheff. 100 Jahre alt; Magnus. Sohn Hiobs. 80 Jahre alt; Hatto. Sohn Magnus. 60 Jahre alt; Gorlois. Hattos Sohn. 30 Jahre alt. Jch entfinne mich einer Parifer Karikatur der Burggrafen. wo diefelben vom Urgroßvater bis Reih, und Glied aufmarfchiert waren. abUrenkelzum Größe und mit ebenfo gleichmäßig fich verkürzenden Yhmenderärten. Der hundertjährige der rührigfte von allen. er verifttritt die gute alte Zeit. feinen 80jährigen Sohn redet er an: ohne daß Hugo lä>)elt. Alle diefe Wette mit einem 92 jährigen „Jüngling“. alten Herren reden keindie derBettler.um je Das Drama: Vitet. Dumas. de Vigny. Hugo. 327 als Barbaroffa. der (etwa wie Olaf TrygvaföniftgeringererinOehlenfchlägers „Die Vaeringer“) zwanzig Jahre lang im Verborgen gelebt hat und fich nun an dem älteften der Burg grafen rächen will. weil diefer ihm nach dem Leben getrachtet hat. Romantifche Unwahrfcheinlichkeiten kommen in Menge vor. Um eine Erkennungsfzene zu ermöglichen. mußte Hugo einen Krieger mit einem glühenden Eifen kämpfen laffen. wo mit er einen Gegner bezeichnet. den er im Finftern nur undeutlich fieht. um ihn bei diefer Gelegenheit wieder zu er kennen. Diefe ungeheure Mißgeburt einer überfpannten Ein bildungskraft fiel 1843 auf der Bühne durch. Gleich bei der erften Aufführung begann man mitten im Stück zu pfeifen: einer der Treueften Hugos flog zu ihm und teilte ihm das Gefchehene mit. Hugo. der wie Napoleon auf feine Garde zu vertrauen gewohnt war. erwiderte wie gewöhnlich: „Schaffe nur junge Männer!“ Der Bote foll mutlos und mit nieder gefchlagenen Augen geantwortet haben: „Es giebt keine jungenMänner mehr!“ Das Gefchlecht. an welches der Romantis mus fich vor 13 Jahren gewendet. war nicht mehr jung. und was fchlimmer war. es war ermüdet. Mehr als einer jener Dichter hatte allzuviel von ihm verlangt.Ein Rückfchlag war unvermeidlich. und der trat noch im felben Jahre ein. Er fand feinen Dichter und diefer fand feine Mufe. Ein junger unbekannter. grundehrlicher Mann. nicht mit befonders ftarker Phantafie. wohl aber mit Seelenadel. Ernft und feinem Gefchmack ausgerüftet. reifte aus der Provinzftadt. ineine Arbeit derwo er erzogen war. nach Paris. Tafche. Er hieß die Arbeit war „Lucrece“. Das war einPonfard. Trauerfpiel. deffen Stoff dem Altertum entnommen ift. die alte Sage von Lucretias und Tod; der Stil warKeufchheit nüchtern und ftreng. ähnlich dem Racines. Man war des romantifchen Schwulftes überdrüffig. Wenn Hugo fchrieb. „die Töne riefelten aus der Orgel wie Waffer aus einem oder das war des KummersBürger längftgewißfohatte mancher einfache 328 Die romantifche Schule in Frankreich. das Haupt gefchüttelt. Aber es war kein Ebenbürtiger auf dem Plahe. Jeht trat ein folcher auf. Auf den erften Blick das Stück ganz alten Trauerfchien im Geifte des klaffifchen fpiels gehalten zu fein. Man achtete nicht gleich darauf. wie modern der antike Stoff behandelt war. wie viel Ponfard von den Romantikern gelernt hatte. befonders von Hugos warmem Kolorit. und wie wenig original der Neuangekommene in war.Wirklichkeit Man fah nur. daß das Drama gefund und einfach war. Man das war Lucretia! Lufah. Nicht Hugos fchreckliche voncretia. diefes Ungeheuer Blutdurft und Sinnlichkeit. fon dern die des alten Roms. das Symbol der Keufchheit. die Vertreterin Dies war die derweiblicher Reinheit. Poefie Ehe. der Familie. des Heims. wie „Antony“ undf eine Geiftes verwandten der Moral desnach Findelhaufes fchmeckten. esAlles. was in Frankreich Katholifches und Klaffifches gab. alles. was in der Schweiz eine proteftantifchgläubige Feder führen konnte. begann Lobgefänge. Jeht hatte Hugo feinen Meifter gefunden. Racine einen Ebenbürtigen. Selbft der kritifche Vinet ftimmte in das große Hallelujah ein. Er war vom Stile Ponfards entzückt und fchrieb: „Diefer Dichter fpinnt Gold. wie feine Lucretia Wolle“ u. f. w. Die „Burggrafen“ fielen am 7. März 1843 durch. am 22. April wurde „Lucretia“ zum erften Mal unter ftürmifchem Beifall aufgeführt. Sobald folgte auf die Niederlage. des romantifchen Schaufpiels der vorübergehende Triumph der „80019 cin 11011 89118“. wenn er KritikernPonfard mußte. feinen Janin und den anderen -außer Gautier und Dondey -glauben wollte. fich einbilden. daß fein Ruhm für alle Zeiten feft gegründet fei. die ReaktionAußer ihrem Dichter hatte klaffifche auch ihre Schaufpielerin gefunden. Jm Jahre 1838 war am maenner-3119ai8 ein 18jähriges. völlig unwiffendes Juden mädchen aufgetreten. das auf der Straße und in Kaffees zur Harfe gefungen hatte und das fich alsbald als eine Mufe erwies. Rachel. das größte weibliche Genie Frankreichs. betrat die Bühne und empfand zufällig eine entfchiedene Abneigung gegen die Rollen der romantifchen Dramen. Sie faßte da Dramengegen die der klaffifchen -mit folchem Ernft und folcher auf.-fieniemand für möglichwasdaßLeidenfchaft ge inhalten hätte ihnen ihre alte Anziehungskraft wiedergab.Was nühte es. daß Gautier die Hände rang! Jphigenie. Merope. Ximene. Phaedra betraten die Bühne wieder und edler und wahrer Auffaffung. daß das leicht eine Art Raferei befozwar ingeriet gegen wegliche Publikum die. welche Einefich an diefem alten Nationalheiligtum vergriffen hatten. Nation freut fich mit Unrechtfieftets. zu erfahren. daß nicht Jahrhunderte lang zu ihren großen Männern mit Verehrung emporgefchaut hat. Rachel hatte anfangs die Titelrolle in„Lucretia“ abge Aberfiefür gefchriebenobgleich war.diefelbe nachlehnt. Erfolg fiedas Stück im Odeon diedem gehabt. übernahm Rolle. Ein Augenzeuge hat mir die Stimmung der Zufchauer inbei ihrem erften Auftreten gefchildert: „Man erwartete atemlofer Spannung das Aufziehen des Vorhanges. Endlich ererhob fich. und wir fahen Rachel als Lueretia unter ihren Mägden am Rocken. Es war fchon vorher ftill. als fieaber den Kopf hob und fagte: auf. Laodice! hörte man dieSteh7 Apfelfinenverkäuferinnen von draußen ihre Früchte ausrufen.“ Jn der Begeifterung für Rachel überfah man. daß die weil einklaffifche Formel deshalb noch nicht lebendig wurde. einzelnes Genie den großen Werken der Vergangenheit eine zeitlang wieder Leben einhauchte; und in dem Entzücken über Ponfard fah man nicht. wie bald fein Triumph vorüber gehen würde. „1.719019 c111 b011 89118“ entwickelte fich. wie fchon ihr Name zeigt. nicht zu kräftiger dichterifcher Wirkfam keit. Ponfard felbft war ein Talent zweiten Ranges. fein be gabterer Nachfolger Emile Augier. der ihm feine Dichtungen verwandteminund deffen Jugenddramen Geiftezueignete ge fchrieben find. verließ fpäter diefen nüchternen Stil.*) Hat wohl das fchönfte Stück. das die „SchuleAugiers „Gabrielle“ ift*)Sei11 Dramades gefunden Menfche11verfta11des“ hervorgebracht hat. „l1a .)01111088e“ und „13.1 p1erre 110 to11ebe“ find offe11bar durch Ponfards „1.,11011110111c 0t 1711130111“ veranlaßt. Schule fo ehrlich auch nicht höhnif chen Angriffe jüngerer Romantiker wie diejenigen VaequeriesBanvilles Beund fieweiterede keineverdient. fo hat doch als daß den Zeitpunkt anzeigt. wo das romantifchefiedeutung.Drama überlebtfich felbft hatte. 33. Die fozialpolitifme Bewegung und die Poefie. Saint-..Simon nnd keine Lehre. Man kann die Thätigkeit einer ingroßen litterarifchen war. mit der Erwie die romantifche FrankreichSchule. bauung einer ganzen Stadt vergleichen. indernur mandaß Litteratur einem Boden den nur Dämmeauf baut. fchwache gegen die Ueberflutung durch die Vergeffenheit fchühen. Bald im Grunde und fpürtiftentdeckt man. daß Waffer vorhanden allmählich. wie dasfelbe höher fteigt; endlich verfchwinden die Gebäude und nur die bleiben über demniederen höchften Wafferfpiegel des Letheftromes ichtbar. Was Denkmalediefe bedeutendften itterarifchen fohoch teils die Tiefe der Gedanken. die fieifterhebt. enthalten. teils eine genaue Uebereinftimmung der Kunftform mit dem Jnhalt. im lehten Grunde jedoch kommt es darauf an. daß der Verfaffer vom Geift feiner Zeit durchdrungen war. Nur der Geift belebt und bewahrt vor dem Untergange. Man kann im franzöfifchen Romantismus drei Hauptrichtungen unterfcheiden: Das Beftreben. entweder die Vergangenheit oder die Gegenwart hiftorifch getreu wiederzugeben: die Richtung auf das Wahre. Das alsfeiBeftreben nach vollendeter Form. nundiefe das Plaftifche und Malerifche des Ausdrucks oder als ftreuge. metrifche Harmonie oder als eine durch knappe Einfachheit unvergängliche Profa aufgefaßt: die Richtung auf das Schöne. Endlich die reformatorifche Begeifterung für große religiöfe oder fozialpolitifche Gedanken. das fittliche Streben in der Kunft: die Richtung auf das Gute. Diefe drei Grundrichtungen beftimmen das Wefen der Schule. wie die drei Dimenfionen den Raum beftimmen. und jede derfelben hat zu ihrer Zeit Werke von hohem und blei bendem Wert hervorgebracht. inAlle drei fiegleichem Maße dieindeffen nichthaben die ErinnerungEs giebt den Schöpfer diefer WerkeGabe. lebendigan inallen Künften Werke. welche diejaerhalten.zu Erinnerung an ihren Urheber überdauern. weil fietroh ihrer Vollkommenheit keine Sympathie für denfelben erwecken können. Und es die im dergiebt umgekehrt Schriftfteller. Gedächtnis wenn die Werke verNachwelt haften. auch meiften ihrer geffen find. Die romantifche Schule hat Menfchen und Werke beider Art umfaßt. Merimee undhat Schriftfteller wie Balzac.fieGautier. die den fozialen und politifchen Beftrebungen ihres Zeitalters gegenüber eine natürliche oder angenommene Un empfänglichkeit bewahrt haben. und andererfeits Dichter. die von den Verfuchen. die gefellfchaftliche Ordnung umzugeftalten.Die Poefie iftintief ergriffen wurden. -auf pfychologifcher jaGrundformen.hat zwei Darfieentweder Forfchung beruhende ftellung-fieund derForm Wiffendiefer nähert fich infieoder begeifterte Verkündigung. undiftfchaft mehr der Religion. Jn derfieGeftalt frandiefer nähert fich Romantik von 1850 fand fich eine Gruppe.zöfifchen ganzeManinfielehtgenannter Weife ihnenwelche auffaßte. hat Unrecht gethan. indem man ihre Erzeugniffe durch die Be zeichnung Tendenzpoefie herabfehen wollte. Denn was man hier als Tendenz verurteilt. nichts anderes. als der GeiftiftUnd auf die Dauer das Lebens des Jahrhunderts. iftdiefer blut aller wahren Poefie. die nur fordern muß. daß die Adern. worin diefes Blut fließt. wohl durch die Haut fchimmern. abernicht häßlich hervorfchwellen. Jm franzöfifchen Romantismus brechen reformatorifche Gedanken fich fchon im Laufe der dreißiger Jahre Bahn. wirdauffoman Saint-Simon geführt. Jn diefem (geboren 1760). dem ein zigen Verwandten des berühmten gleichnamigen Herzogs. der unter Ludwig Alk-. geheimer Gefchichtsfchreiber des Hofes gewefen war. hatte Frankreich. das die Fauftdichtung mit fo wenig Jntereffe aufgenommen. felbft einen wirklichen Fauft voll unruhiger Genialität und unwiderftehlichen Dranges. das All theoretifch Erund praktifch kennen zu lernen. iftweniger klar als der Held. aber fein Blick iftweiter. feinGoethe'fche Ziel größer und fein Streben höher. Er tritt im Leben fo auf. wie Fauft dasfelbe befchließt. Seine Pläne. die Land inSpanien großeenge von Panama zu durchftechen und Kanäle anzulegen. erinnern an Faufts Ausgang. Er war nach einander Offizier. Weltmann. Jngenieur. Philofoph. Ge lehrter. Staatsökonom. endlich Religionsftifter. und ineinfaft Er VerJugendUniverfalgenie. einverbrachte feiner Titelda dieihm eines von undPairs Frankreichmögen. eines Granden von Spanien zugleich mit einem Vermögen von aber500.000 Francs gefichert zu fein fchienen. fein Vater überwarf fich mit dem Herzog von St. Simon. er erbte nichts und mußte als Schreiber täglich neun Stunden für 1000 Frcs. jährlich arbeiten und 1812 von Waffer und Brod leben. Eines Tages verfuchte er in der Verzweiflung. fich felbft zu töten. fchoß fich ein Auge aus. wurde jedoch geheilt. erinnert anAuch diefer Selbftmordverfuch Fauft. die unter?Allmählich näherten fich ihm Schüler. ihn ftühten und eine Zeitfchrift nach der anderen gründeten. um feine Gedanken zu verbreiten. Als er fünf Jahre vor der beJulirevolution ftarb. waren diefe Gedanken nur wenigVeraber unter Ludwig Philipp fieweiterekannt. gewannen breitung und wurden zugleich verfchiedentlich abgeändert. Eine Sekte wurde darauf gegründet. die an ihrer Spihe einen Hohepriefter hatte und unter ihren Mitgliedern hervorragendeMänner aller Fächer zählte: Finanzmänner wie Jfaak Pereire. wie Felicien David; und kamTondichter infoes. daß diefe Gedanken fich überall eindrängten: die Volkswirtfchafts Comte. endlich in verfchiedenen Abftufungen. in Pierre Leroux und Lamennais einflußreiche philofophifche und religiöfe Apoftel fanden und zugleich in die Poefie übergingen. Das war kein Wunder. denn Saint-Simon hatte troh aller feiner Schwär mereien etwas vom Seherblick des großen Dichters. Er war feiner Zeit voraus. in ihm zeigt fich die große inReaktion gegen das 18. Jahrhundert. das er als einen nur auflöfenden Zeitraum betrachtet. während er dem 19. Jahr hundert die Bezeichnung eines organifierenden und hervor bringenden beilegte. Er wandte fich eben fo fcharf gegen die. die eine Umwelche fich einbildeten. Menfchheit durch bloße änderung der Staatsformen glücklich machen zu können. wie gegen die. welche gleich der kirchlichen Partei die Vergangen Vergangenheit. Erfiederverteidigten. warheit um nichtzurückzurufen. undSprecher der derfondern Zukunft. es vielden Beftrebungen der Reaktionwar für fonurihn wahr. daß der Menfch nicht durch bloße Begriffe gebeffert und gebildet werden kann. fondern daß dazu Religion ge hörte. oder richtiger eine Religiofität. die alles Aeußerliche der Religion abgeworfen oder ausgefchieden hat. Da er kein Mann der Verneinung. fondern der Bejahung war. galt die negative Freiheit. die Wegräumung der Hinderniffe ihm wenig. fiedie einwahre Freiheit. nämlichwenn ftetsnicht durch wachfendes Können ergänzt wurde. Die lehten kritifchen Jahrhunderte hatten die theokratifchen und militärifchen Syfteme des Mittelalters niedergeriffen. jeht galt es. die wiffenfchaft liche und induftrielle Gefellfchaftsordnung errichten. Diezu inder neuen Gefellfchaftsordnung denWiffenfchaft follte f' Glauben. die Jnduftrie den Krieg erfehen. Vorläufig galt es. Wiffenfchaft und Jnduftrie zu „organi teren.“ Jn Bezug auf die erfte kann in„Briefenman feinen eines Genfers“ nachlefen. wie er beabfichtigte. an Newtons Grab eine Subfkription zum Beften großer Gelehrter und für ihre Arbeiten denKünftler zu eröffnen. fodaß diefelben 334 Die romantifche Schule in Frankreich. mit Begeifterung gelefen haben wird. wenn er ihm vor Augen gekommen ift. Mehr würde er fich darüber gewundert haben. daß diefe großen Geifter für die geiftigen Bedürfniffe des ganzen Menfchengefchlechts nach einem beftimmten Plane forgen follten. Saint-SimonsFür die Neugeftaltung der Jnduftrie iftDa diefelbe„Parabel“ die wichtigfte Schrift. wahrfcheinlich die .einzige ift. die fpäter gelefen werden wird. da knappem Stil gefchrieben von ihm infieund außerdemausnahmsweife wihig ift. was fich fonft bei ihm nirgends findet. gebe hier einen Auszug.Er fagt: ich „Gefeht. daß Frankreich von feinen Phyfikern. Phyfiologen. Malern. Dichtern. Mechanikern. Aerzten und aus allen die 50Fächern fo imhervorragendften Männer. Ganzen etwa 3000. verlöre. was dann?“ Da diefe Männer die eigentlich hervorbringenden Kräfte Mangel find. die Blüte des franzöfifchen Volkes.Landes würdedes fomindeftens ein Gefchlecht vergehen müffen. ehe diefem abgeholfen wäre. denn Menfchen. deren Thätigkeit die Natur indiefer Weife nuhbringend ift. find Ausnahmen und ift mit Ausnahmen fparfam. Nehmen wir dagegen an. daß Frankreich jene genialen Männer behält und dagegen das Unglück hat. Seine könig liche Hoheit. den Bruder des Königs. Jhre königlichen Hoheiten. die Herzöge von Berry. Orleans und Bourbon. die Herzoginnen von Angoul8me. Bourbon und Cond8 zu verlieren. außerdem alle hohen Offiziere. Staatsminifter. Kammerherren. Jagd junker. Marfchälle. Cardinäle. Erzbifchöfe. Bifchöfe.. Groß vikare und Kanoniker. alle Präfekten und Unterpräfekten. alle und der Leute!Richter außerdem 10.000 reichften Diefes Ereignis daswürde weildie Franzofen ficher betrüben. fieVerfchwinden von 30.000 ihrer Mitbürger nicht gleichgültig mit anfehen können. Dagegen würde der Staat als folcher durchaus keinen Schaden nehmen. hauptfächlich aus dem Grunde. weil die leeren Stellen fehr leicht wieder ausgefüllt werden können. Es giebt eine große Menge Franzofen. welche die Verrichtungen Seiner königlichen Hoheit des Bruders des Königs ebenfo gut ausführen können wie Höchftderfelbe; viele können den Plah eines Prinzen von Geblüt ausfüllen u. f. w. Alle Vorzimmer des Hofes wimmeln von Offizieren. die be reit die der der Kronefind. Plähe Groß-Offiziere einzu nehmen; es giebt eine Menge Leute im Heer. die ebenfo gute Generale fein würden als unfere jehigen Marfchälle u. f. w. Was endlich die 10.000 reichen Leute betrifft. fo würden die Erben derfelben nicht einmal ein Lehrjahr-gebrauchen. um diefelben in jeder Beziehung zu erfehen.“ Der Grundgedanke diefes Scherzes. um deffentwillen inSaint-Simon vor Gericht gezogen wurde. iftder. daß nur Vor der Redie produktiven Klaffen Wirklichkeit nühen. volution bekämpften fich Adel und Bürgertum. nach derfelben ein Teil des Bürgerftandes an die Stelle des frühereniftAdels getreten. und fteht nun den Arbeitern gegenüber. Und den lehteren im weiteften Sinne des Wortes gehört die Zu kunft. Aber während die zeitgenöffifchen franzöfifchen National ökonomen nur dem Einzelnen die freie Entwickelung feiner Gaben fichern wollten. forderte Saint-Simon das Eingreifen des Staates. Er müßte die Arbeit organifieren. er allein inkönnte bewirken. daß nicht mehr ein Menfch durch den andern. fondern die Natur durch die Menfchen ausgenüht würde. Er das Seine der natürmüßte endlich thun. daß unbefchadet lichen die künftliche Ungleichheit unter den Menfchen aufge würde. alle der Geburthoben deshalb Vorrechte abfchaffen und das Erbrecht wenigftens einfchränken. Wir treffen hier bei Saint-Simon die Grundgedanken des modernen Sozialismus: das Mißtrauen gegen die freie Konkurrenz und die Forderung. daß die Arbeit ihre Ehre und ihre Rechte eingefeht würde. woraus fich die berühmte Formel ergiebt. daß jeder nach feinen Gaben angeftellt und würde ebaouuLeiftungen _ Daraus Frankreich ausgefprochen 8e10u(üfeinen eanach belohnt die Forderungoap3oite!) ergiebt (die hierfichMal indaswird).erften daßzum Manne-Weib dem infozialer Hinficht vollftändig gleich ge Endlich ergiebt für die Religion die Verfich Stelle Ein führung des neuen Chriftentums mit dem Grundgebot: Liebet einander! das Saint-Simon in feiner legten Hauptfchrift „119 nom-een 011ri8tiimi8me“ entwickelte. Er fpricht darin den Grundfah aus: Die Religion hat die Aufgabe. dahin zu wirken. daß die Gefellfchaft fo fchnell als möglich die Lage der unteren Klaffen verbeffere. in Saint-Simons denManches Perfönlichkeit mußte naiveren Romantikern verwandt vorkommen. Er dashatte unbegrenzte Selbftvertrauen. das auch Anderen Glauben ein flößt. war prophetifch angelegt. hatte nichts von der vorfich tigen Selbftprüfung des Philofophen. Er hatte außerdem den alles undromantifchen Durft. zu durchleben zu durchfühlen. Wenn man die Bedingungen lieft. die er für den Fortfchritt in der wirdPhilofophie aufftellt. fienurdaßfo man fehen. wenig von denen verfchieden find. die ein junger romantifcher Dichter als notwendig für die Ausübung dichterifcher Thätig'Es Jn dererklären würde. Jugendkeit find folgende: 1)'im Mannesalter undund ein thätiges originales Leben 2)fowie undführen; jede Theorie Praxismöglich jedezu lernen; alle undGefellfchaftsklaffen zu ftudieren3)kennen zu felbft die verfchiedenartigften Stellungen zu übernehmen; endlich feine Beobachtungen zufammen zu faffen und die daraus 4)Ergebniffe zu ziehen. Ein Hauptpunkt feiner Lehre ftieß die Romantiker das ge war die Begeifterung für den Jnduftrialiswöhnlich ab. weil nur den vonmus. der. nühlich. meiften ihnen zuwider war; aber davon abgefehen. fehlte es der Lehre nicht an Elementen. das Revolutionäre wie das romantifchen Sowohl Phantaftifche und Utopifche. fowohl die Betonung der natür lichen Ungleichheit der Menfchen. der aufs Aeußerfte getriebene Geniekultus. wie der religiöfe Gehalt mußte einen Romantiker anfprechen. Ein poetifcher Zug war endlich auch die Menfchen Vorliebe für das Weib und für dieindie derliebe. fich unteren Klaffen zeigte. Aber 1830 wurde Saint-Simonserft nach Lehre zu einer Macht. Er felbft hatte. wie Religionsftifter pflegen. zugleich mit der Verkündigung ein Beifpiel gegeben; er hatte Die fozialpolitifche Bewegung und die Poefie. Saint-Simon. 337 eine förmliche Jüngerfchaft an fich gezogen. die ihn in vollem Ernft als den Meffias der neuen Zeit anfah und in feinem in die Welt fielerntehinauszog. Erft Julikönigtum den Saint-Simonismus Dienft mandurch inweiterenunter dem die Werke des 1.)Kreifen kennen. obgleich einzelne rege Geifter Hugos Tagebuch So finde ichinMeifters felbft fchon früher ftudiert hatten. 1830 (Litterature er Lbilo80pbie die zeigt. von damalseine Bemerkung.11181898 erdaß fchon Saint-Simon gekannt hat. mußte fchon ein Jahr nach Saint-Simons TodeWohl fein Blatt ,,1.6 k'i-ociueteur“ wieder eingehen, aber gerade inBerührungdiefer Umftand brachte feine Schüler nähere mit ihren Anhängern. und befonders von diefer Zeit an ge wann der Paulus der neuen Lehre. Enfantin. eine mächtige Perfönlichkeit und ein Herrfcher und Führer wie Brigham Young. dazu ein Priefter von hoher Begabung. als das Haupt der Sekte. tüchtige Jünglinge und geiftvolle Frauen in großer Menge. Große Summen wurden der „Familie“ ge fchenkt. 1831 allein 330.000 Francs. Man gründete die Wochenfchrift ,,l1'01gani8ateur“ und von 1830 an übernahm Pierre Leroux. wie fchon berührt. den „Globe“. Jndeffen verlor die Lehre immer mehr von ihrem urfprünglichen Ge präge. Während Saint-Simon den Kapitaliften eine hervor ragende Stelle eingeräumt *-eine der drei Kammernhatte -aus manfollte ausfchließlich Kapitaliften beftehen griff diefelben jeht an und auf Saint-Simons Widerwillen gegen inallen Kommunismus der „Familie“ volle Vermögenswar diegemeinfchaft gefolgt. jeht auch allgemein herrfchen follte. Doch eine einzelne beftimmte Folgerung. die man aus der Lehre zog. führte die Auflöfung der ganzen Schule herbei. Saint-Simon hatte gelehrt. daß. während das alte Chriften tum Fleifch und Geift in Streit gefeht. diefer Streit jeht bei gelegt werden müßte. Statt der Selbftoerleugnung und 'Kafteiung follte jeht allgemeine Wohlfahrt das Ziel fein. Man kann die AskefeGedanken ausdrücken:fofeinen auch des war eine Kur die altChriftentums gewaltfame gegen römifche. zügellofe Schwelgerei gewefen. aber die Kur hatte Bra11des. Ha11ptftröm1111ge11l7. (Die roma11tifche Sch11le i11 Fra11kreich). 22 Die romantifche Schule in Frankreich. fich als ebenfo gefährlich erwiefen. als die Krankheit. Wir find von befreit. aber wer rettet uns für immerder Krankheit von dem Nur das neueHeilmittel? Chriftentum. Von diefem verhältnismäßig richtigen Grundgedanken aus wollte WeiteresEnfantin ohne Zuftände einführen. ähnlich Jan vanwie Leiden unter feinen Wiedertäufern eingeführtfieVon Anfang an hatte der Saint-Simonismus verhatte. der Mannjeht allein.von fondernkündet. an nicht mehrdaß Mann und Weib gleichberechtigt fein und volle Freiheit haben dennEhe aufzulöfen. follten. eine unbefriedigende nicht durch den Mann. erft durch das Paar würde die wahre Menfch Artenheit verwirklicht. Enfantin unterfchied hiernach zwei von Ehen. die monogame und die im Laufe der Zeit (nichtvorüberdie dauernde undd.h.gleichzeitige) polygame. nur gehende Ehe. während gleichzeitige Polygamie nur den Prieftern und Priefterinnen geftattet fein follte. Wiewohl man weder bei der öffentlichen Erörterung noch fpäter vor Gericht etwas Wefentliches gegen die Begründung der Saint-Simoniften ein wenden konnte. daß nämlich diefe Ordnung der Dinge nur das gegenwärtig ungefehlich beftehende Verhältnis regeln würde. zeigte doch diefe Folgerung hinreichend. wie wenig die jungen Schwärmer einfahen. was fich unter den beftehenden und was manVerhältniffen ausführen ließ nicht: daß ge mit einemfchichtlich gegebene Zuftände nicht Federftrich auf den Kopf ftellen kann. Entfchuldigt werden fiedadurch. daß mit Ausnahme Enfantins und Bazards fämtlich (ebenfowie Lamennais' Anhänger) 1830 erft zwanzig Jahre alt waren. fieJeht begann man ihre Propaganda zu beachten. 1832 wurden die Häupter der „Familie“ verurteilt. nämlich En fantin zu einem Jahr Gefängnis. Michel Chevalier und Duveyrier einer unbedeutenden Geldftrafe. Die jungenzu inalle vier Winde.Enthufiaften zerftreuten zeichneten fichfich jedoch faft fämtlich fpäter auf induftriellem. wiffenfchaftlichem oder künftlerifchem Gebiet aus. Jhre Uebertreibungen der Lehren Saint-Simons wenig wie die Fouriers irgendübten foDenn bald follten die Saint-Simoniftifchen Jdeen die Luft jener Zeit mit ihren Keimen fchwängern und die Geifter wie eine Anfteckung in Befih nehmen. hier und da ein weiches Gemüt ergreifen. welches wiederum ein kräftiges bekehrte oder fich eines Weibes durch einen Mann bemächtigen und umge oder eines einen und eineskehrt. Dichters durch Priefter jungen Polytechnikers durch einen Dichter und. wie es zu ge-z fchehen pflegt. verwandte Anfchauungen hervorrufen. einige. die feit dem Schluß des vorigen Jahrhunderts ein verborgenes Dafein geführt hatten. wie Louis Blaues demokratifch-fozia liftifche. oder philofophifch-humanitäre. die zugleich an Schelling_ erinnerten und die Geldherrfchaft bedrohten. wie diejenigen. in die wieLeroux' feiner zweiten Periode. oder endlich folche. jene Lamennais' Gedanken und Gefühle wieder belebten. mit denen die Priefter. das Kreuz in der Hand. in den Bauern kriegen ihre Volksheere zum Kampf angefeuert hatten. Lamartine. der unter der Reftauration der hervorragendfte konfervative Dichter gewefen war. begann fchon Anfang der dreißiger Jahre in feiner Gefinnung zu wanken. Man fühlt feine neuen Sympathien bereits in feinem „Jocelyn“ (1836). fo fromm diefer Roman in Verfen auch ift. Jn der Vorrede umgeht er die Frage nach feinem Glauben mit der Wendung. daß er. was er auch glaube. der Ehrfurcht feiner Jugend vor der Kirche nicht untreu geworden fei; aber man konnte nicht überfehen. daß der Jnhalt des Gedichts felbft eine Verwah rung gegen den ehelofen Stand der Geiftlichen. eine der Hauptlehren der Kirche. war. und in Jocelyns Tagebuch kommt unterm 21. September 1800 folgende vielfagendeStelle vor: „Die menfchliche Karawane hatte fich eines Tages in einem Walde gelagert. der von einem Fluß mit fteilen Ufern begrenzt war. und konnte alfo nicht weiter vordringen. Mächtige vor Wind und Wetter. Zelte. deren SeileEichen fchühten fieum die Aefte gefchlungen waren. fcharten fich wie Dörfer um die Stämme. und die Menfchen. die im Grafe lagerten. aßen und redeten friedlich mit einander. Aber plöhlich erhoben fich Männer wie und von einem Gedankendiefe rafend hieben. 22* Z40 Die romantifche Schule in Frankreich. befangen. alle Bäume. in denen die Vögel geniftet. um. Die Tiere des Waldes kamen aus wie dieihren Höhlen. fahen flüchtenden Vögel mit Schrecken auf das Gefchehene. das nicht verftanden. und fie die Männer. die felbft dasverfluchten das fievorher gefchüht hatte. AberDach niederriffen. wäh rend die Gefchöpfe des Waldes über den Herrn der Natur klagten. vollendete diefer fein großes Zerftörungswerk. warf die Stämme als Brücke über den Abgrund. bis der Strom ausgefüllt und paffierbar war. Friedlich fehte die Karawane ihren unaufhaltfamen Marfch fort und eroberte die andere Seite.“ Hierbei blieb es nicht. „1.3 obute ci'un ange“ zeigte aller dertroh feiner Fehler. daß Dichter feinen früheren feraphifchen Stil verlaffen. und Lamartines erfte Parlamentsreden verrieten zugleich. daß feine Rechtgläubigkeit durch -Simoniftifche Jdeen beifeite gedrängt war. Er. der geborene der Politik als ,.ciemoorate 00118erre1teur“inEdelmann. trat und wollte .auf die konftitutionelle Monarchie mit allen Frei heiten und Fortfchritten der Neuzeit umgeben. Und auch da bei blieb es nicht: feine 1847 herausgegebene berühmte „Ge fchichte der Girondiften“. als gefchichtliches Werk wertlos. aber mit hinreißender dichterifcher Beredtfamkeit ausgeführt. trug mehr als irgend ein anderes Buch dazu bei. die Ge müter revolutionär zu ftimmen und die kommende Umwälzung1848 wir dann denvorzubereiten. finden ehemaligen Hof dichter als den wirklichen Führer der Republik auf dem Altan des Stadthaufes. wo er. vornehm gleichgültig gegen die auf ihn gerichteten Gewehrläufe. wie ein echter Edelmann. fich mit der Beredtfamkeit eines Volkstribuns ausfpricht.Minuteund daiftuuvergänglichGroß jene feines Lebens. wie männlicheinige ebenfo dichterifche entfchiedeneer durch Worte das Leben feiner Genoffen rettete und den Bürger krieg abwendete. Pierre Leroux war es. der George Sand indie gährenden. ging mit weiblicherund Wärmefiefozialen Jdeen einweihte. inund GedankenweltBedenken auf.neuendieferohne ganz inunklarer Kopf. der Schellingfchen Dreiheiten philofophierte. verfocht als fozialer Reformator Gleichheit und Fortfchritt. oder vielmehr den Fortfchritt in der Gleichheit. die allein fein Ziel war. Er ging von einer fcharfen Kritik der beftehenden Gefellfchaftsordnung aus. wo die Gleichheit vor dem Gefeh der vom und vonnicht ausfchließt. daß Reiche Militärdienft mancher Strafe frei bleibt und durch die freie Konkurrenz das den Armen unterdrücken.Recht hat. zu Leroux fchuf alfo eine neue Gefellfchaftsordnung. die auf der dreifachen Natur des Menfchen beruhte: Empfindung (finnliche Wahr nehmuug). Gefühl (Anfchauung) und Erkenntnis. Dem ent fprechen die drei Stände: Gewerbe. Kunft und Wiffenfchaft. Aber diefe dürfen nicht wie bei Saint-Simon als Kaften unterfchieden werden. fondern müffen in Verbindung mit einander bleiben. Je ein Vertreter diefer drei Stände bildet mit zwei der beiden anderen ein foziales Jndividuum; die gemein fame Werkftatt foll verfchieden fein. je nachdem die Thätig keit des einen oder des anderen u. w.vorherrfcht f. Wenn man alle diefe Utopien überblickt. muß man den Sinn der womitDichter bewundern. fiegefunden diefe ver inmieden und fich nur an die Grundgedanken der Lehre hielten. Sie begnügten fich. die Fackel ihrer Dichtung an der Flamme des Altars zu entzünden und ihre Liebe für die Unterdrückten. ihren Glauben an das Volk und ihre Begeifterung für den daran erwärmen.Fortfchritt zu Auf George Sands Leben hat der Saint-Simonismus. was man auch dagegen fagen mag. augenfcheinlich vorteilhaft eingewirkt; er gab ihr nach dem Ausbruch der Verzweiflung „Lena“ die innere Ruhe wieder. einen Glauben. der fpäter und einenicht mehr erfchüttert wurde. Sache. wofür fie kämpfen konnte. Sie beobachtete mit offenem Auge alles. Befievorging. und gewahrte die gährendewas um her wegung. welche die arbeitenden Klaffen Frankreichs gegen Ende der dreißiger Jahre ergriff. Damals war die Umwandlung aus einem ackerbauenden LandeFrankreichs faft ausfchließlich zu einem Hauptlande der Jnduftrie vollendet. und auf die Armut der Landbevölkerung war in den großen Städten die Armut und Unruhe einer ftets wachfenden Fabrikbevölkerung 342 Die romantifche Schule in Frankreich. gefolgt. Sie wie faft alle demokratifchen Schriftfteller Frank wandte bald denreichs ihre Aufmerkfamkeit befonders Fabrikarbeitern zu. ihrem harten Kampf. ihrem lebhaften Bildungstriebe und ihren fozialen und politifchen Jdealen. Der Saint-Simonismus fievon Anfang an durch feine Mann und Weib hatte Kritik des beftehenden Verhältniffes zwifchen hatte in der neuen Lehre die Gedankenfiebegeiftert; erkannt. nur alsdie ihr am meiften am Herzen lagen: daß die Ehe freiwillige Verbindung Wert der Standesbeamtehätte. daß und der keine erteilenGeiftliche ihr höhere Weihe könnten. als Liebe und Gewiffen. Nun gab der Saint-Simonismus Liebe Volk ein fieGepräge. fandihrer beftimmtesauch zum mehr Uneigennühigkeit und Männals bei der Bourgeoifie. Es fchien ihr. als ob die bei den Männern desfelben lichkeit Männernfieinfrüheren Romanen denLafter. ihrenwelche inStande alsbitter vorgeworfen. demWirklichkeit mehrfodem Gefchlecht zur Laft fielen und ihre Liebe zu den Arbeitern im Verein mit dem ihrer Natur angeborenen Jdealismus brachte den der von idealen Seitedazu. Charakter lehteren feinerfiein denenaufzufaffen. Hieraus entftand eine Reihe Romane. der frühere Gegenfah zwifchen einem harten. felbftfüchtigen und einem uneigennühigen Männertypus. die beide derfelben Klaffe angehörten. durch den Gegenfah zwifchen dem über legenen Vertreter des vierten Standes und dem mehr oder weniger eigennühigen und durch Rückfichten beftimmten Ver treter des Bürger-oder Adelsftandes abgelöft wird. Die intereffanteften diefer Bücher find die beiden. die um 1840 gefchrieben find. „Horace“. den die ,,Kerne c198 (ieure inm0ncie8“ Folge deffen George,,de 00m wollte.nicht aufnehmen inSand mit dem Blattefich pagnon cin ,110mzeitweilig überwarf. und (ie branne“ der eigentliche Arbeiterroman. und Sonntagsreinheit einender feiner fcharfenUnfchuld Gegenfah zu Eugen Sues' nur wenig fpäteren. grellen fozial demokratifchen Tendenzromanen bildet. als eines der Werke GeorgeJch fehe „Horme“ beften an. Jn dem Helden hatSands den Typus des jungenfiealsBourgeois aus der Zeit des Julikönigtums aufjetiefer fieeinen Scharfblick und eine pfychologifchegefaßt. Hier legt Tag.den der Balzacs nichts nachgiebt.Einficht an welche Eine tiefe Abneigung. die jedoch keineswegs eine gutmütige fiehier befeelt. Gegenüber HoraceNachficht ausfchließt. hat fteht Arfene. der Mann in günftigemMaler gewefen. hat wegen feiner Armut Kellner eine*hatLicht;aus dem Volke. iftfpielener aber diefe niedrige Stellung herabgemüffen. ihn nicht würdigt. Seine offene Gutmütigkeit. prunklofe Schön einer der derheit macht ihn zu anziehendften Geftalten Dich terin; man hat Vertrauen zu ihm. mit den Bufingots. jenem Kreis jungerin den iftArfene Studenten derverwandt. dreißiger Jahren die Man findet roman infiedie häufigPolitiktifche Schule einführte. auf Bildern aus jener Zeit abgebildet. mit ihren Robespierre dicken und roteu SammetWeften. Stöcken. Wachstuchhüten Sie gleichen inihrem Aeußeren deutfchen Burfchenmühen. fchaftern und nahmen an allen Aufzügen Teil. die gegen die .1u81e-1ni119u-Regierung gerichtet waren. George Sand trat Sie fagt:fieein.für Männer. derwarm „Keiner diefer feiner Zeit die öffentliche Ordnung ftörte. braucht jeht über feine jugendliche Heftigkeit zu erröten. Wenn die Jugend ihre hohen Gefühle nicht zeigen kann. ohne die Gefellfchaftsordnung anzugreifen. muß die Gefellfchaftsordnung fehr fchlecht als und wird bei dem ArbeiterHeld fofein.“ Arfene kämpftJuni 1832. der mit großer Teilnahme5.auffiand vom ge verwundet. Jn den folgenden Jahrenfchildert ift. fchwer er reicht er eine ziemlich hohe Stufe politifcher Entwicklung.Seine Lehrjahre intereffieren uns befonders. weil die Ver fafferin fich darin rückhaltlos über ihre Sympathien ausfpricht.Der GodefroyMann. den Arfene befonders bewundert. iftCavaignac. George Sand fagt über ihn und feine Freunde. die Gefellfchaft ,,1.98 311118 (iu people“ Folgendes: „JhreAnfchauungen bezeichnen mindeftens einen großen Fortfchritt gegenüber dem Liberalismus der Reftaurationszeit. Die an deren Republikaner dachten allzuviel daran. das Königtum zu ftürzen. aber zu wenig daran. die Republik zu begründen. Cavaignac dagegen hatte auch die Befreiung des Volkes im Auge. koftenfreien. öffentlichen Unterricht. allgemeines Stimm recht und allmähliche Aenderung der Befihverhältniffe u. f. w.“ und verrät unterHoraces Herzenskälte Befchränktheit fich anderem in feinem höhnifch abfprechenden Urteil über den St. Simonismus. in dem er nur ein Hirngefpinft fieht; er verfteht nichts von der folgenreichen Auffaffung der Stellung der Gefchlechter zu einander und wird deshalb mit ficherer Ueberlegenheit von einer jungen Näherin zurechtgewiefen. die mit feinem Freunde. einem trefflichen jungen Arzt zufammen lebt. Diefe Beiden betrachten ihr Verhältnis als die wahr-haft religiöfe Ehe.*) Sicher find die hier berührten Auf gaben umfaffender und fchwieriger. als daß die Verfafferin hätte löfen können. aber fchon die Befchäftigung mit den und Gedanken der RomanZeit hat ihrem fieAufgaben eine Färbung gegeben. Es jakräftige war ihrehiftorifche nicht Aufgabe. gefellfchaftliche Fragen zu löfen. fondern nur zu zeigen. wie dadurch Herzen und Gedanken felbft bei verliebten jungen Weibern und bei wahrheitsfuchenden Männern erregt wurden. Jn ,,1.9 e0111pagu011 ciu '110111 c19 17131109.“ der als Roman hinter „Horace“ zurück fteht. bewundere ichbefonders Ein mitdie Frifche des Gefühls. dem er entfprungen ift. leidsvolles Herz zu zeigen. fich von jeder Begünftigung des bei ZwanzigjährigeniftbedrücktSchickfals zu fühlen. nicht Aber beiauch 40 Jahren der Gerechtigkeit fürfelten. nach andere hungern und dürften. das Joch. das andere drückt. wenn mannicht gleichgültig mit anfehen können. fich fchämen. fich -beim Anblick des Elends rings umher einmal vergnügt das feltene Gefühl. das George Sand verandas ifthat Von Liebelaßt hat. diefes Buch zu fchreiben. welcher zum Volke es nicht durchdrungen. zum Volke. wie es wirklich das trinkt und Gewaltfamkeiten begeht. nicht weniger als Die Liebe iftift. das arbeitet und weiter ausbildet! zu dem. fich groß. daß es der Verfafferin nicht möglich ift. bei den iftfo6.fieAugenLaftern zu verweilen. die vorfelbft hat (man fehe Man fehe die Kapitel 20.*)das Gefpräch in Kapitel 141(17). Der Gedanke. der dem ganzen Buche zu Grunde liegt. läßt fich vielleicht am kürzeften durch folgende Stelle ausdrücken: Ein Adliger. welcher der alten Lofung huldigt: Alles für das Volk. Nichts mit dem Volk! weil das Volk felbft zugleich Kläger und Richter fein würde. wenn es feine eigene Sache führen follte. muß von feiner jungen Tochter den Einwurf hören: Sind wir denn aber nicht in derfelben Lage? Bald fiediefes Buch verfaßt hat. warf Georgenachdem Sand fich auf die praktifche Politik. Seitdem mitfieder mitfie„Lerne cie8 clean m011cie8“ gebrochen. zugleichhatte Lamennais und dem dieViardot. Polen MickiewiczLeroux. ,,Lerne inciepenciante“ herausgegeben; 1843 gründete fie mit einigen Freunden das republikanifche Provinzialblatt „lkeelaireur cie 1'111(ire“ dem auch Lamartine feinenBei fiebald die ländSache derftand zufagte. Hierin führte bald dielichen. der ftädtifchen Arbeiter (ein Auffah über die Bauern);einemBäckergefellen. Briefe von Schwarzwälder in1844 großen Abhandlung „Politik und Als die Revolution fieerklärte derfich Sozialismus“ unbedingt als Sozialiftin. 1848 fievollkommenwar reif.von derfelbenausbrach. an Teil zu fiegab eine Zeitlang die Wochenfchrift ,,1.71nehmen; oau8e ciu peupie“ heraus. fchrieb ein „Wort an die anklaffen“ und die berühmten „Briefe das Volk.“ Bulletins für die proviforifche Regierung. Mittel endlich Jm Lauf der Jahre nahm ihr republikanifcher Sozialismus unter dem Druck der drohenden Gefahren eine faft fanatifche Form an. Jn dem Auffah ,,lui majorite et 1'unenimite,“ worin unmittelbarfievor den Wahlen für die konftituirende Nationalverfammlung mitfiefreifinniger Wahl auffordert. fchließt deutlich genugzu der Drohung. daß. wenn die Wahlen nicht im Jntereffe des Volkes ausfielen. noch die Entfcheidung durch die Waffen Es wie fie.übrig die füriftbliebe.*) lehrreich. zu fehen. Man genieße die köftliche weiblich 11aive Heuchelei der folgende11*)Stelle: ae 8e11i. e118 8e oo1111ait i11 70111 u1111nime 1111er 1'0a8 recl111r11 tou8 11u elle enr 708 „1111-3 maiuten1111t. 81le11ee. p1188er11346 Die romantifche Schule in Frankreich. die Souveränetät des Volks begeiftert ift. zu diefem Despotis mus kommt. Man fieht daraus. welche wilde Energie in diefem genialen Weibe wohnte. Es war diefelbe Kraft. die hundert Romane hintereinander fchrieb und die fich hier in der Verbindung mit Ledru-Rollin und Louis Blanc äußerte. Sie fprach. was diefe Männer vorfichtig verfchwiegen. rück aus.haltlos Hugo wurde in die demokratifche Bewegung durch La mennais eingeführt. Schon in feinem Hauptwerk ,,888ai 8m-l'iucliikereuoe“ hatten die Keime zur Auflöfung des Au toritätsprinzips gelegen. das er in feiner Jugend fo begeiftert verfochten hatte. Jm Auguft 1832 wurde feine Lehre vom anPapft verdammt.*) Schon von feiner Jugend hatte Hugoin engfter Verbindung mit Lamennais geftanden. Als Hugo. noch ganz jung. von dem Abbe von Rohan aufgefordert wurde. fich einen Beichtvater zu fuchen. war er zunächft zu Frayffinous gegangen. dem einfi fo unverzagten und felbft aufopfernden Geiftlichen. der jeht zum Parifer Modeprediger geworden war.**) Da er fich jedoch von den weltlichen Rat fchlägen abgeftoßen fühlte. hatte der Abbe ihn zu einem kleinen. fchwächlichen Manne gewiefen. aus deffen gelbem Geficht eine Habichtsnafe zwifchen zwei unruhig blihenden Augen hervorragte. und der gewöhnlich grob und ärmlich ge kleidet war. blauwollene Strümpfe und fchwere Nagelfchuhe trug. Das war der berühmte Lamennais. Die kirchlich-konfervativen Anfchauungen der beiden änderten fich im Laufe der Jahre. die der Julirevolution voraufgingen. tete8 comme lo 8onkfle clel)ieu. elle ir11 eutourer rotre repreee11t11tiou 11atio11ale. er roiei ee q11'elle lui ciii-11: „.)118g11'ioi. tu 11'et8.18 1m8 i11 i-iolable. mata8 110118 roioi area cleß 11rme8 p8.u-ee11 cle fleurß ec 110118 te cDalai-0118 i11rioladle. -l'rar11ille. jo11otiolme. 11o118 t'811ro11r0118 (le g11atre ce11t mille ba-jo11uetteir. cl'uu millio11 cle rolo11te8. s11omi poi-ti aue1111e 1ntrig11e u'urrirera j118qu'ü toi. kieoeuillenoi et eng-lei.“ *) Siehe Brandes. ..die Reaktion in Frankreich". 5. Aufl. 1897. S. 260 **) Ueber Frayffinons ebenda.fiehe ff. und beide fchlugen faft gleichzeitig um. Eines Abends im _September 1830 traf Lamennais Hugo beim Schreiben. Störe ich? --wirdichfragte er. -Nein. aber was fchreibe. SieSie nicht Hugointereffieren. Laffen mich hören. las darauf diefe Zeile aus feinem ,,.10urnal ci'un ret-mation naire (ie 1830“. „Die Republik. die noch nicht gereift ift. aber nach einem Jahrhundert ganz Europa umfaffen wird. bedeutet. daß die Gefellfchaft ihr eigener Souverän ift. Sie befchüht fich felbft als Bürgerwehr. richtet fich felbft als Gefchworene. befteuert fich felbft als Kommune. regiert fich felbft als Volksvertretung. Die vier Glieder des Königtums: das ftehende Heer. die Ge richtshöfe. das Beamtentum und die vom Könige erwählten Männer nur vier die abfind häßliche Auswüchfe. fchnell werden.“fterben „der.in„Ein Sah iftzuviel darin.“ fagte Lamennais. daß die Republik noch nicht reif ift. Sie fehen fiedie Zu kunft. wir aber müffen fiefogleich haben.“ vom PapftEinige Tage darauf war Lamennais' Abfall intum vollzogen. Um zu zeigen. daß er dazu nicht durch Un glauben. fondern durch eine neue Ueberzeugung bewogen war. gab er feiner berühmteften Schrift den Titel „Worte eines Gläubigen“ (1833).Man hat behauptet. daß feit der Erfindung der Buch kein eindruckerkunft Buch folches Auffehen erregt habe. Ju Auflagen. ineinigen Jahren erfchienen hundert Nachdrucke faft allen Sprachen.mehreren Ländern und UeberfehungenEs war damalseine Nachbildung von Mickiewicz' foeben er Pilger.“Stil gehaltene Verurteilung inalteinefchienem „Buch der polnifchen halb teftamentlichem. halb chriftlichem indes Papftes und derdes Königtums Europa. Priefter. derer. die Polens Untergang und Jtaliens verKnechtfchaft infchuldet hatten. und des eigennühigen BürgerkönigtumsEs ein Werk von echt priefterlicheriftFrankreich felbft. Beredtfamkeit. voll von Pathos. aber arm an Pfychologie.das nur verurteilt oder preift. das nur zwei Farben hat. höllenfchwarz und himmelhell; aber die Wärme des Gefühls. 348 Die romantifche Schule in Frankreich. die Reinheit und Erhabenheit der Gefinnung des Urhebers hat ihm eine feltene/Anziehungskraft verliehen. Hierauf folgte 1837 ,,1.9 11m9 cin peuple“ im gleichen Geifte. Man warf den dreiften Abbe ins Gefängnis. aber auch aus dem Gefängnis fandte er ein Buch nach dem anderen in die Welt: ,,[1119 7011: ciu 11118011,“ ,,1)u 9t c18118888 1'ai-91111' (iu p9up19“, ,,1)9 [98eiarage 1110891719,“ alle in St. Pelagie verfaßt. -Darauf ftarb er. drei Jahre vor der Februar-Revolution. während die Bewegung am heftigften war. Als Probe feines Stils einige Bruchftücke: „Laßt Euch von eitlen Worten nicht täufchen. Viele werden Euch zu überreden fuchen. daß Jhr wahrhaft frei weil auf einem Blatte Papier das Wort Freiheitfiefeid. gefchrieben und es an allen Straßen haben anfchlagen laffen. Die iftkeine Ankündigung. die man an denFreiheit Sie ifteine lebendige Macht. dieStraßenecken manlieft. infich und um fich fühlt. der Schuhgeift des häuslichen die Bürgfchaft der gefellfchaftlichen Rechte und dasHerdes'. erfte diefer Rechte. Der Unterdrücker. der fich mit ihrem Namen deckt. fchlimmfte der Unterdrücker. Er verbindet die ift mitder Lüge der Tyrannei und mit der Ungerechtigkeit die Entweihung; denn der Name der Freiheit iftheilig. die da fagen: -Freiheit!Hütet Euch alfo vor denen. und die fieWerkeFreiheit! durch ihre vernichten.“ „Junger Soldat. wohin ziehft du?“ „Jch gehe ftreiten für die Gerechtigkeit. für die heilige Sache der Völker. für die heiligen Rechte des Menfchenge fchlechts.“ „Deine Waffen feien gefegnet. junger Soldat.“ „Junger Soldat. wohin gehft Du?“ „("ch gehe ftreiten um die Scheidewände umzuftürzen. die Völker trennen und wiedie fiedie Söhneverhindern. fich Vaters vereintumarmen. beftimmt. inLiebeeines einerzu leben!“zu Die fozialpolitifche Bewegung und die Poefie. 349 „Junger Soldat. wohin ziehft du?“ „Jch will ftreiten. um die Gedanken. die Rede und das Gewiffen von der Tyrannei der Menfchen zu befreien“ „Gefegnet feien deine Waffen. fiebenmal gefegnet. jungerSoldat.“ *) Der Ackersmann trägt die Laften des Tages. feht fich der Sonne. dem Regen und den Winden aus. um durch feine Arbeit die Ernte. welche zum Herbfte feine Scheuern füllen foll. vorzubereiten. Die Gerechtigkeit die Ernte der Völker.iftDer Handwerker fteht vor Tagesanbruch auf. zündet feine Lampe an. und bemüht fich raftlos. um ein wenigBrod zu gewinnen. das ihn und feine Kinder ernähre. Die Gerechtigkeit das Brot der Völker.iftDer Kaufmann weigert fich keiner Arbeit. beklagt fich über keine Mühe; er nüht feinen Körper ab und vergißt den um erwerben.Schlaf. Reichtümer zu Die Freiheit**) der Reichtum der Völker.iftDer Matrofe durchfchifft die Meere. überliefert fich den Wellen und Stürmen. und wagt fich zwifchen die Klippen. leidet Hihe und Kälte. um fich einige Ruhe für feine alten Tage zu fichern. Die Freiheit die Ruhe der Völker.iftDer Soldat unterwirft den härteften Entbehrungen:fich er wacht und kämpft und vergießt fein Blut für Etwas. was er Ruhm nennt. Die Freiheit der Völker.Ruhm deriftWenn es ein Volk giebt. das die Gerechtigkeit und Frei heit weniger liebt als der Ackersmann feine Ernte. der Hand werker ein wenig Brot. der Kaufmann die Reichtümer. der und der Soldatdie den Ruhm.Matrofe Ruhe foführt um Dies .nicht genau. Der fiebe11fache Segen bezieht fich auf die will ftreiten. ift*)Antwort: Gottdamit alle im Himmel eine11u11d d.Ueberf. **) I11 der Ausgabe des Ueberfehers heißt es: Gerechtigkeit. 350 Die romantifche Schule in Fra11kreich. diefes Volk eine hohe Mauer auf. damit fein-Atem nicht den übrigen Theil der Erde verpefte.*) Abftrakt und eintönig find die Wechfelreden gewiß. aber von einer Beredtfamkeit. die auf die Menge einen ungeheuren Eindruck macht. und man fieht. daß diefer Ausbruch revolutio närer Stimmung nicht weit von der Ausdrucksweife reiner Dichtung entfernt ift. Sie wurde es bei Hugo. Lieft man die Gedichte desfelben aus den vierziger Jahren. erfo fühlt man. daß mit feinem Dichterohr das unterirdifche fieinRevolution vernimmt undGetöfe der Paris „Herbftinahnt. daß inwird. der Vorrede denSchonausbrechen zu blättern“ klagt er über England. welches Jrland einen Kirchhof verwandelt. über die Fürften. die Jtalien zu einem Gefängnis für Galerenfklaven machen. und über den Czareu. der Sibirien mit Polen bevölkert. Schon dort redet er mit Bezug auf den Saint-Simonismus von den alten Religionen. die ihr Aeußeres wechfeln. und den neuen mit ihren halbgefunden. halb leeren Formeln. Und gerade von der Zeit an tritt er in allen feinen Werken als Verteidiger der Volksfreiheit. der Demokratie und der Humanität auf. Er hatte als Drama tiker mit einer bloßen Revolution der Kunftform begonnen. Aber bald er das Dramaftellte inden Dienft feiner Jdeen. wie Voltaire die Tragödie benuht hatte. „1.e roi 8'amu8e“ ift Wollüftlingsgegen die Willkürherrfchaft des gekrönten rohen „Angelo.“ deffen Vorrede1.Franz gerichtet. ganz fimoniftifch ift. ftellt das Weib und das Weib außerhalb derinnerhalb Gefellfchaft einander gegenüber. legt der wandernden Schau fpielerin Tugenden bei. welche den vornehmen Damen fehlen und idealifiert beide; „Luz-13138“ enthält die fymbolifche Thronbefteigung des unterften Standes. Ju Molieres ,,1.e8 preoieu8e8 1-iciiouie8“ wurde der Diener noch wie ein Vieh oder wie eine Sache behandelt; kurz vor der Revolution aber in13138“ derhat der Regierung ergriffen! ,,linzwurde Scapin „Figaro“zum ;das Volk. die Zügeld.i.Diener. yon-01e8 ci'uu Kap. 20. 36 und 39 (in der Ausgabe deserozc11nt. 19. 25 und 38. *)Ueberfehers Selbft wenn man die Schwächen diefer Dramen gewahrt. kann man fich doch an dem frifchen Hauche der großen Jdeen. fieder geht. erquicken.durch Natur einHugo dogmatifcher Geift.war fodaßvon inden er mit der Zeit eintrat. fich fürjeder Gcdankenkreis. inein Syftem von Lehren zu geftalten pflegte. foihn auch Von Jugend an hat er im Dienfte derdie Humanität. So in ,,l.e cieruierMenfchlichkeit die Todesftrafe bekämpft. injour (i'un oouclemne“ und „0131166 (lueuxxt außerdem vielen Briefen an die franzöfifchen Könige und fremdean Sind die Anfichten über die Abfchaffung der TodesGerichte. ftrafe bei gemeinen Mördern auch fehr geteilt. fohaben doch Hugos Beftrebungen. politifchen Verbrechern das Leben zu erhalten. Anfpruch auf allgemeine Sympathie. Mehr als ein Menfchenleben hat er gerettet. Um das bekanntefte Beifpiel entging durch die vier rührenden Verfe. diefoanzuführen. Hugo an Ludwig Philipp richtete. der edelfte Revolutionär des Jahrhunderts. Armand Barbes. dem Blutgerüft. Eine folche Handlung entfchädigt für viel wortreiches Pathos und etwas doetrinäre Humanität. Den fchönften und einzig angemeffenen Ausdruck für das Gedankenleben des Lyrikersgrößten Frankreichs muß man felbft fuchen. Alles. wasinfeinenfelbftverftändlich Gedichten inPeriode als Dramatiker. und iner feiner erften feiner zweiten (die uns hier nichts angeht) als Romanfchreiber her unbedeutend im Vergleich zu den unfterbiftvorgebracht hat. aus den dreißiger und vierziger Jahren. dielichen Gedichten inden beiden Bänden ,,1.98 00mtemplation8“ finden.fich Hier hat auch fein Glaube an den Fortfchritt der Menfchheit. fein religiöfes Gefühlsleben den allein angemeffenen Ausdruck Kunftform läßt fich nicht zerlegen und umfchreiben.gefunden. Diefefondern will im Original genoffen fein. inmit RechtHugo konnte fagen: „Jchund diefen Gedichten in Schaufpielen. inVersinBüchern und Profahabe ichhabe allen. ichhabe ichdie Rechte der Frau und des Kindes verteidigt.Wort und Schrift! habe ge Gebt ihnen Unterricht. wollteichrufen: das Gefängnis durch die Schule überflüffig machenjf) ichklagt er. beftändig demAber. furchtbarenfah mich Geftern gegenüber. welches das Morgen verfchlingen wollte. Kaum hatte man die finfteren Schreckniffe hinter fich. kaum hat man einen Schritt vorwärts gethan. nicht von dem kommtnur vonSchlechten fort. fondern dem'Schlechteften. foindie alte Zeit die Ferfe und zwingtunswieder. beißt uns. ftill zu ftehen.“ Man blieb nicht ftillftehen; die Revolution von 1848 zog wie ein reinigendes Gewitter über Europa hin. Es kam 1848 das Jahr des Erdbebens. der Volksbefreiung. des helden mütigen Kampfes und ach! der romantifchen Naivetäten. und an Stelle von Staatsmännern warenDichter Schwärmer in Frankreich am Ruder. Saint-Simoniftifche. neuchriftliche. dichterifche Jdeen regierten Frankreich ftatt politifcher! Wie ein kleiner Zug wie der. daß eine deriftfobedeutfam nicht erften Handlungen der Zwifchenregierung war. auf Vorfchlag Lamartinens die Sklaverei als aufgehoben erklären! Jn diezu Revolution von 1848 mündet romander Gedankenftrom des aus.tifchen Frankreichs .jeaujourci'ltui114arg11i8. clep11i8 ri11gt a118*)comme11'ai. 8errirerprit:l7a rie e8t 1111e co11r cl'a88i8e8; o11 ame11e. iciee 1a eau8e bnmai11e.e11011'1111e b68 kaiblea 1a b8.rt-e aeco11ple8 a11x peerew.e.j'ai rer8lit/re, iepro8e.cla118 area1e e11cii-ame. en Liai(ie pa11i1e8 petite8 et pour 1e8 11t18erable8. Zitpplia11t 1e8 he11t-e11x et 1e8 i11eu0rab1e8.J'ai :entiance 1eb11tto11, 1'11i8trio11. -[0118 1e8 clai11nea 111111iai11e8. '1'rib0nlet. klai-ion.Le 1ag11ai8. 1ethreat et 1a pr08tit11ee J'ai reela11ie 1168 11!0it8 ponr 1a Femme et 1'e11ka11t. Rai tec-ne 11'eelairer le1'1wun11e reenaukka11t.e11 .1'a11ai8 eria11t: Zeie11ee! eerit11re! pat-ale![Scole..1e r0u1ai8 re80rber lebag11e cla118 Die Ueberfehenen u11d Vergeffenen. 353 34. Die Meberl'ehenen nnd Vergeffenen. Wenn man eine Litteratur einige Jahre. nachdem eine neue Richtung zur Geltung gekommen und der Sieg derfelben entfchieden ift. überblickt. hat man den Eindruck. als ftände man auf einem Jn das Triumphgefchrei derSchlachtfelde. Sieger mifcht ein Laut dumpfer Klage. Jch denke nichtfich an den Wehruf der Befiegten. fie. haben ihre Niederlage ver ichichfiekann denkefonderndient. bedauern.deshalb nicht indie Vergeffenen und Verwundeten der fiegreichen Partei. Denn auch an litterarif chen Kämpfen giebt es Vermißte und Getötete. Es intereffaut. einen Blick auf die Männer zu werfen. dieiftinin dem Kampfe der Romantik ihrer Jugendkraft dahingerafft fieein geoder getroffen wurden. daßfofeitdemfchwerdoch brochenes Dafein führten. inVon Hunderten. die litterarifche Rennbahn einwelche in der Regel kaum zwei oder drei das Ziel.jatreten. erreichen Zunächft bleiben die Schwachen liegen. die fragmentarifchen Talente. die fich durch die Hoff-nung. Ehre und Glück zu ge verleiten und .nun vonwinnen. ließen nebelhaften Jllufionen bis und im Kranken fieumgeben. mitlaufen. zufammenbrechen So fallen alle oft Hochbegabten. denenhaufe erwachen. doch die feltene Verbindung von Kräften fehlt. die dazu gehört. die es denfich geltend zu machen. nicht vermögen. fich herr fchenden Forderungen anzupaffen. noch weniger die Lefer zu den ihren zu erziehen. Sie werden von den mehr oder minder indenen diegefchickten Mittelmäßigkeiten beifeite gedrängt. Menge Fleifch von ihrem Fleifch. Blut von ihrem Blut erkennt. Schon die Art der Arbeit an fich reibt viele auf. eine Arbeit. die ihrer Natur nach keinen Sonntag kennt. welche die Nerven verzehrt. die nicht gemächlich betrieben werden kann. weil nur das. was nicht gemächlich hervorgebracht ift. auf den Lefenden mit der Kraft der Empfindung wirkt. die der Schrei bende hatte. Abgefehen davon. lohnt die Arbeit meift fchlechter als .irgend das Sinnen-und Gefieeine andere. inund derungewöhnlichem Maße. iftfühlsleben auchdoch 354 Die romantifche Schule in Fra11kreich. Dichter an die herrfchenden Regeln und Gewohnheiten gebunden. daher bei vielen ein unlöfchbarer Durft nach Leben. nach reichen Eindrücken. der das Mark verzehrt und den die Welt dann nennt.Schwindfucht. Abzehrung und Wahnfinn Andere unterliegen den Schwierigkeiten. die mit der Stellung eines Schriftftellers unauflöslich verbunden find. Das Gleichgewicht der Gefellfchaft beruht auf einer ftillfchweigenden Uebereinkunft. die ganze Wahrheit nie und nimmer auszu fchreien. Aber wenn es nun nichtsdeftoweniger ein Wefen giebt. deffen einzige Aufgabe und Bedeutung es ift. die ganze entWahrheit frei heraus zu fagen. fo muß ein folcher Mann weder verleugnen. was-er fagen müßte und diefe Verleugnung oder er muß es wagen.macht ihn unbrauchbar frei von der Leber weg fprechen. was äußerft gefährlich ift. denn er kann zu wie fienurfich dadurch fo furchtbare Feindfchaften zuziehen. in der Litteratur möglich find. die Zungen für Knebel zu ihrer Ver taufend fich fiefiefprechen wollen.wenn taufendhaben. Und für den. deffenfügung. Stillfchweigenwenn wünfchen. bekannt wird undLeben darauf beruht. daß bleibt.erganzes keine Gefahr größer. als diefer Meuchelmord durch dieiftinWindbüchfe des Stillfchweigens. Aber alle_ Anftrengungen und Schwierigkeiten mußten fich einer Zeit. wie 1830 verdoppeln. weil damals. wienatürlich einen Zauberfchlag eine Gruppe reicher Talentedurch ganze begleichzeitig aufftand. wo alles. was Geift und Phantafie faß. fich Kunft und Poefie hingezogen fühlte und derzur damals denden diefe beidenRuhm. vorfoeinbrachten. hell Augen der Jugend ftrahlte. wie unter Napoleon der Kriegs ruhm. Dazu kam. daß damals die Feindfchaft gegen das Herkommen als erfte Bedingung galt. wenn man in der Kunft und die lieben undetwas ausrichten wollte. Lofung war. zu fich lieben zu laffen. ein Meifterwerk zu fchreiben. die Menfchen verachten oder erlöfen und fterben. Läßt man den Blick über diefe Wahlftatt gleiten.Es find fo liegen die armen Vergeffe'nen da in dichten Reihen. Die Ueberfehenen und Vergeffcnen. (geboren zu Marfeille 1801). deffen Roman ,,Zalconteüa ä 1)ari8“ (1833) eine der originellfteu pfychologifchen Schil Auflageinift.keinesderungen jenes Zeitraums Trohdem feinerhat ihm gar Ruhm eineine erlebt oderBücher zweite Jugend bei Nodier einengebracht. obgleich er feinerdoch inwieAbend erlebte.-Hugo dergleichem Maßean dem er Da Regnier-Deftourbet. deffen Roman „Louife“.iftHeld war. der Janin zugeeignet ift. und etwas verdemfelben vielleicht dankt. einen peinlichen-Stoff mit überlegenem Geift und mit. Da Dovalle. der kaumiftFreiheit Charlesbehandelt. altJahre im Zweikampf fiel. aberzwanzig deffen Gedicht fammlung ,,1.e 8z-1p11e“ bereits ein Talent verriet. voll anerkannte und dem Tode desnach das Hugo-pries.Dichters Da Eugene Hugo. Victors älterer fchwermütigeriftBruder. weitfein treuer Freund. der mit einer verwandten. wenn auch geringeren Begabung ausgerüftet. den erften Feldzug des Romantismus an-feiner Seite mitmachte. aber fchon 1837 im Ein undWahnfinn ausgezeichnetesfoftarb. vornehmes Talent wie Fontaneys fpurlos vergeffen; er war einer deriftGetreuen Hugos. eine Zeit lang Gefandtfchaftsfekretär zu Madrid. eine ftolze und diskrete Natur. Jn feiner Novelle „Zeiien“ (Lerne cie8 ckenn 1noucie8 1832) hat er eins der fchmerzlichften romantifchen-Abenteuer feines eigenen Lebens erzählt; in George Sands SelbftbiographieTod veranlaßte. der Herzens-iftkummer angedeutet. der 1837 feinen Die lyrifches Talent wie Felix ArversCrinnerung an ein fozartes knüpft fich jeht nur noch an ein anmutiges Sonett; an Labenski erinnert nur eine Ode. an nur dasnoch Erneft Fouinet noch Sonett ,,4 (ieun 11eureun“. am Rande der Ausgabe von Ronfard. die alle Dichter der Schule auf Sainte-Benves Veranlaffung Hugo fchenkten und wozu jeder etwas eigenes bci Jftgefteuert vergeffen. folltefoerhatte. ganzauch heute' Vers inbleiben:der der Erinnerungvon ihmdoch parkume brüie.1)0ur que 1'eneen8i11'enoe118 kant:quo Denn der brennen umdaß Weihrauch muß. duften zu können. diefer Sah enthält die ganze Poetik der Romantik. Man findet arme. St. Simoniftifche Poeten. wie Poyat. Sa 23* tiriker wie Theophile Ferriere. der die Ausfchweifungen der jungen Romantiker ähnlich wie Gautier in ,,11e8 jeune8-lkranee“ verfpottete und in feinem „Lord Chatterton“ dem Drama de Vignys eine parodierende Fortfehung gab. Man begegnet endlich Namen wie Ulric Guttinger. deffen man fich jeht nur noch entfinnt. weil Muffet ihm in feinem erften Buch ein jugendlich bewunderndes Gedicht zugeeignet hat. Um einen einigermaßen deutlichen Einblick in das Leben geben. willStiefkinder des Schickfals ichbei einigendiefer zu als nötig undlange ift. ihre Eigentümlichkeitfoverweilen. damit die Zeit von einer neuen Seite zu fchildern; denn der Charakter eines Zeitalters prägt fich oft merkwürdig deutlich indenen aus. die deshalb nicht durchdrangen. weil fiegerade nicht Maß zu halten verftanden. Der erfte. den ichiftwill. Ymbert Galloix. nichtnennen weil er eine Größe. fondern weil er ein Typus ift. Er war ein armer Genfer. Sohn eines Lehrers. vortrefflich gebildet und ungewöhnlich begabt. und hatte kaum Geld genug. feinen Unterhalt für einen Monat zu beftreiten als er. vom Ruhm der fiegreichen Romantiker angelockt. nach Paris ging. um die Männer kennen zu lernen. für die er in feiner Heimat ge fchwärmt hatte. und womöglich als ihres Gleichen anerkannt werden.zu Jn Paris angekommen. begab er fich zunächft zu Nodier. dem Patriarchen der neuen Schule. dann zu Hugo. ihrem Häuptling. und zu Sainte-Beuve. ihrem Bannerträger. Hugo ichgebe die Schilderunghat feinen erften Befuch befchrieben. im Auszuge wieder: 1827einem kalten trat ein„An Oktobermorgen junger Mann bei mir ein. hochgeEr trug einen weißenwachfener inneuen Ueberrock einen alten er redete mitziemlich und Hut. mir über Poefie und hatte eine Rolle Papier unter dem Arm. Jch bemerkte. daß er verlegen feine Füße unter dem Stuhl verbarg. auch huftete er leicht. Am anderen Tage regneteEr bliebder junge Mann kam wieder. dreiStrömen.es Die Ueberfehe11en und Vergeffenen. Er huftete viel und verbarg beftändig feine Füße unter dem bemerkteStuhl. Endlich ich. daß feine Stiefel durchlöchert waren. Jch wagte es nicht. mit ihm darüber zu reden. und er ging ohne über anderes gefprochen zu haben. als über die englifchen Dichter.“ Er befuchte alfo die erften Schriftfteller Frankreichs. Seine Worte. feine Verfe verrieten. daß etwas in ihm war; er wurde gut aufgenommen. fogar unterftüht. und die Briefe. die er nach verratenGenf fchrieb. eine unfchuldige Freude. als er berichten konnte. welche berühmten Männer ihn als ihres Gleichen auf nahmen. Aber zugleich wurde er von der Melancholie nieder gedrückt: er glaubte nicht in die Gefellfchaft zu paffen. worin er geboren war. der Kummer feines Lebens. der faft zur fixen Jdee bei erihm wurde. war abfonderlich. daß nämlich nicht als Engländer geboren fei. Er fühlte. daß er in die englifche Litteratur beffer paßte. las von früh bis fpät Englifch. und träumte davon. fich fo viel Geld erfparen zu können. daß er nach London gehen und englifcher Schriftfteller werden könnte. Als man ihn ein Jahr nach feiner -Ankunft in Paris in feiner ärmlichen Wohnung tot fand. er war der Verzweif lung und Not erlegen -er eine englifche Grammatikhielt in der Hand. Man höre den Ton feiner Briefe: „O. mein einziger Freund. wie unglücklich find die unglücklich Geborenen! . . . Seitdemichichabend einenGeftern Fieberanfallhatte ... hier bin hat meine Qual fünf bis fechs Formen angenommen.in Englandichaber der Hauptpunkt geborenift. daß nicht ichbin. bitteJch dich. lache mich nicht aus'. bin unglücklich. bin ichdenWohl hervorragendften Schriftftellern nahe genieße zuweilen in Gefellfchaft einen vorübergehenden jeht iftgetreten. Triumph. mit meinen Glück aberVerfen mache.ichwenn der Grund meines Seelenlebens nicht blos Unglück.Blei fließt dennoch fondern ein unheilbarer Krebsfchaden. Gefchmolzenes in meinen Adern. Könnte inmein Jnneresman blicken. würde man Mitleid mit mir haben. Sieh. England hat alles. ein halbes Hundert Dichter. die ein abenteuerliches Leben geführt haben und deren Bücher voll Einbildungskraft find. 358 Die romantifche Schule in Frankreich. Jn Frankreich giebt's kaum drei. Jch möchte ein Vaterland ichliebenVergangenheit könnte; die Sitten. diehaben. deffen inviel PoefieEngland infrüher foherrfchten. enthalten ....Eine Engländerin. die mir Stunden giebt. fagt mir. daß zwei Jahren ganz gut werde englifch fchreiben können.“ ich Dies Der armeeine rührende Jllufion. Burfche. der noch nicht völlig beherrfchte. deffen Oden iftMutterfprachefeine fieleicht kurzatmig wurden. deffen Verfe. fokünftlerifch auch inausgefeilt find. des Duftes ermangeln. träumte davon. einigen Jahren eine fremde Sprache beherrfchen zu können. Bald verlor er das Selbftvertrauen und verurteilte felbft feine Dichtungen weit fchärfer als andere. und als fiees verdienten. inEr fchloß fich ganz vom Verkehr ab. während er anfangs für -alles und für alle Jntereffe gehabt hatte. Jn Paris verfchwen er fein Talent -eine gefährlichedete Gefprächen _Sache bis er endlich keine jungfräulichen Jdeen mehr im Kopfe hatte.Er arbeitete für Buchhändler. fchrieb Befprechungen und Bio Als er inbis wurden.fiegraphien. ihm zum Ueberdruß feinem 22. Lebensjahre ftarb. war ihm die Außenwelt fchon längft völlig gleichgiltig gewefen und der Glaube an fein Talent entfchwunden. Er ließ fich fterben.*) Jch gehe zu gediegeneren und bedeutenderen Geiftern über und deren drei: Louis Borel undwähle Bertrand. Petrus Theophile Dondey. Dies find Namen. die bei Lebzeiten ihrer Träger unbekannt waren. jeht aber manchem Litteraturfreund inund außerhalb Frankreichs bekannt find. Jhre Bücher inPapier gedruckt.werden Prachtausgaben auf holländifchem die Originalausgaben gelten. befonders feitdem Charles Affe als Wertlineau das fiewiederJntereffe für geweckt hat. Bei konntenpapiere. die beftändig fteigen. ihren Lebzeiten die armen Gefellen nach wenigen Jahren keinen Verleger mehr finden. jeht wird gewiffenhaft felbft die Vignette und das inTitelblatt ihrer erften Schriften nachgeahmt. da diefelben Ymbert Galloix: ..1)0881e8 p08t1111me8“ kamen in Ge11f 1834--*)denn eineiftheraus. J11 diefelben anAbfichtlichkeitdurch Verfehen Die Ueberfehenen n11d Vergeffe11en. 359 den Antiquarkatalogen als „felten und koftbar“ bezeichnet werden. Louis Bertrand. 1807 in Dijon geboren. das er fo hübfch befungen hat. bekannter unter dem Namen Gafpard de la Nuit. vertritt unter den Romantikern befonders eine Haupt beftrebung der Schule. nämlich die Erneuerung der Profa. Während feine Zeitgenoffen leidenfchaftlich vorwärts ftürmten entwickelte er in feiner Vaterftadt die Kunft eines Bildhauers oder Goldfchmieds in der Behandlung der Sprache. Keiner haßte wie er den landläufigen Ausdruck. Er hat. bevor er fchrieb. gleichfam die ganze Sprache durch ein-Sieb gefchüttet. alle abgefchliffenen Worte ausgefondert und nur die malerifch und mufikalifch wertvollen verwendet. Jn einem Gedichte-müffen immer einige Flickwörter des-Reims wegen vorkommen wenngleich je weniger. je beffer Bertrands Kunft beruht darauf. daß dergleichen fich bei ihm nicht findet. Die Arbeit feines Lebens hat er an ein Fach gewandt. das ihm aus B. Baudelaire)immer Er und dann von anderenangehörtward; (z.fchließlich inProfa.aufgenommen nurer fchrieb oder Schilderungen von nur wenigen Seiten Umzählungen inininSamtbald bald baldfang. Rembrandts. Callots. ininSalvatorbald Gerard Dows. baldBreughels. Rofas Die beften von ihnen find vollendet wie die BilderGefchmack. injener Meifter. 1828. während der erften unpolitifchen Periode der feiner Vaterftadt ein Blatt ro mantifchen Bewegung gründete er ,,1.6 Vrorineial“. Seine Beiträge erregten die Aufmerkfamkeit Nodier und Hugo;der undgroßen Parifer Chateaubriand. bald war er beftändig unterwegs zwifchen Paris und Dijon. Erft 22 Jahre alt. hielt er eines Sonntagabends feinen Ein zug bei Nodier. wo er eine Ballade vortragen durfte. Er lernte hier den ganzen Kreis kennen. hielt fich jedoch befonders an Sainte-Beuve. der fein Ratgeber wurde; bei ihm wohnte er. wenn er fich in Paris aufhielt. und ihm gab er feine Manu fkripte in Verwahrung. Er war linkifch wie ein Kind der Provinz und exaltiert wie ein Dilettant. aber man ahnte den 360 Die romantifche Schule in Frankreich. Dichter. wenn man den fcheuen. unruhigen Blick feiner kleinen fchwarzen Augen fah. Gleich nach der Julirevolution warf Bertrand fich auf die und der Linken an. AlsPolitik fchloß fich äußerften echter Sohn eines der alten Soldaten der Republik und des den erKaifertums macht er dem kriegerifchen Enthufiasmus. bisher in fich verfchloffen. in der Polemik gegen das Bürger tum Luft. Er war erft 22 Jahre alt und ein Blatt der Gegenpartei behandelte ihn wegen feiner Jugend doppelt höhnifch. Er zwang den Redakteur. eine Entgegnung aufzu nehmen. worin es unter Anderem hieß: „Jch ziehe Jhren Hohn Jhrem Lobe vor. Jhr Lob würde von geringer Be deutung fein nach dem. was Hugo. Sainte-Beuve. Ferdinand Denis und Andere über mein Talent gefagt haben. Da Sie zwingen. will ichgegenüber Jhrenmich dazu Unverfchämt mir überheiten einige Worte anführen. die das Genie felbft fandt hat. Hugo fchrieb mir: meinenJch lefe Jhre Verfe Andre Lamartines undCheniers.wie ichFreunden vor. Vignys im höheren Maße derde iftlefe; möglich.es nicht So fchreibt Hugo dem Es Geheimniffe der Form kundig zu fein. Manne. den Sie Commis ifteinen nennen wagen.zu ichhabe nicht die Ehre. von einem adeligen Speichellecker wahr. binichund weder wählbar. noch Wählerabzuftammen. (nämlich als Höchftbefteuerter); mein Vater war ein Patriot_ von 1789. ein Glücksritter. der 18 Jahre alt fein Blut am Rhein vergoß und der im Alter von 50 Jahren dreißig Dienftjahre. neun Feldzüge und fechs Narben aufzuweifen Vaterbin mirichmein nurhatte. feineAuch hatarm. Ehre und feinen Degen hinterlaffen. den Sie. Herr Redakteur. gezogennicht fehen möchten.“ Das beiftfranzöfifcher Journaliftenftil von 1832. nicht fcheiden. aber auch nicht zaghaft. Bertrand gehörte zu den jungen Männern. als deren politifches Haupt Godefroy Ca vaignac gelten kann und die damals ,,1.e8 bou8iugot8“ (Matrofenhüte) genannt wurden. diefelben. von denen G. Sand in „Horace“ mit folcher Wärme fpricht. Bei Bertrand war Die Ueberfehenen und Vergeffenen. 36]_ die republikanifche Derbheit merkwürdig mit der äußerften künftlerifchen Ueberfeinerung des Romantismus verbunden. Bertrand hat faft keine Anerkennung gefunden. Er be gann zu gewaltfam und fparte feine Kraft nicht genug. Arm und aufgerieben von der Ueberanftrengung. die er aufbieten um Mutter undmußte. feine feine Schwefter zu ernähren. ftarb er bereits 1841 in einem Parifer Hospital. David d'Angers. der große romantifche Bildhauer. der treu am Lager des Kranken ausgeharrt hatte. ließ aus feinem Haufe ein Laken um und warweißes holen. die Leiche hineinzuwickeln der Einzige. der Bertrand Grabe folgte.*) David. fehtezum ihm ein Denkmal. Sainte-Beuve und Victor Pavie gaben feinen ,,Gimpercl (ie la d'uit“ heraus. 1842 wurden mit Not 20 Abdrücke verkauft. 1868 der romanMühe und hat tifche .Bücherfreund Ch. Affelineau eine Prachtausgabe ver anftaltet. Als Probe feiner Erzählergabe lefe man das Stück ,,lt/[a(1ame (ie Montb-12011“, deffen Motto aus Saint-Simons Memoiren lautet: „Madame de Montbazon war eine hübfche die im vorigen [1cm.]la Rue ftarb. an derFrau. Jahrhundert buchftäblich dem Ritter deLiebe fieder liebte.“nichtzu „Das Mädchen ftellte eine Blumenvafe und Leuchter mit auf den lackierten der derWachskerzen Tifch. Schein Lichter fiel gleich roten und gelben Glanzftreifen auf die blauen. feidenen Gardinen am Kopfkiffen der Kranken.er kommt?„Glaubft du Mariette.-daß Ach. fchlafen Ja. ichwerde bald einfchlafen.Sie doch. gnädige Frau. um die ganze Ewigkeit von ihm träumen.zu -„O. wennMan hörte jemand die Treppe heraufkommen. er das wäre!“ murmelte die Sterbende. während der Schmetter ling des Lebens bereits im Begriff war. ihren Lippen zu. entfchweben. Es war ein Page. welcher der Frau Herzogin von der *)tire8 cl'1111eAffelineau: 111818113e8 petite bibliok11eq11e rom11utigne 181 11'. 362 Die romantifche Schule i11 Frankreich. Königin auf einem Silberteller etwas Backwerk und ftärkende Getränke brachte. mit erfterbender Stimme.fieAch. er kommt nicht! fagte er kommt nicht! Mariette. gieb mir eine von den Blumen. damit ichfieeinatme undihren Duft aus Liebe zu ihm küffe. So lag Madame de Montbazon mit gefchloffenen Augen da. Sie war vor Liebe geftorben undunbeweglich hauchte inihre Seele einer Hyacinthenblüte aus.“ die der Litteratures. daß Geftalten.Oft fcheint frühzu entriffen werden. früher oder fpäter erfeht würden. Aber genau genommen kann nie eine Jndividualität eine andere er fehen. Das Werkzeug. das Bertrands Händen entfank. wurde ficher von Gautier aufgenommen. der jenen mit feinem weit umfaffenderen Talent in Vergeffenheit brachte. aber dem Blick des Kenners kann es nicht entgehen. daß bei Bertrand fich etwas Ausgefuchtes. unendlich Seelenvolles fand. daß Gautier mit feiner kälteren Plaftik nicht von ferne erreichte. Wir haben bereits öfter Petrus Borel genannt. def en befcheidene Wohnung .eine zeitlang das Hauptquartier der inFreunde Hugos war. Er war zugleich Künftler Deveriasjungen und Atelier und fchriebmalte unter demDichter. Namen ,,l-e lgreantbrope“ (der Wärwolf) _herausfordernde Gedichte. Er flößte den Anderen großen Refpekt ein. Er glich einem Spanier oder Araber aus dem 15. Jahrhundert. und fieGenoffen vom Theater heimgingen.wenn wofeine inDelavignes oder Scribes Rollen ausgebildeten Schauden fpieler Firmin als fieklagtenfoHernani gefehen hatten. idealen Banditen oft. Petrus zu fpielenmandaß nichtdiefen übergeben hätte. Wie würde er einem Königsadler gleich auf jadie Bühne geftürzt fein. wie fchmuck würde er fich mit dem roten Tafchentuch um den Kopf und im Lederküraß mit den grünen Aermeln ausgenommen haben! Kein Wunder. er war feinem ganzen Gefühlsleben nach eines der Originale Rolle.diefer Borels einGedichtfammlung ,,3ap80(iie8“ iftfehr das manches wertvolle Gejugendliches und unreifes Buch. Die Ueberfehenen und Vergeffene11. 363 Aber fieverrät. daß ihr Verfaffer das ftolzefte Herzhält. allen Romantikern Eshatte. iniftetwasVerfenvon diefen von der Verzweiflung der Armut. dem Einfamkeitsgefühl'des inKünftlerherzens. brennender Freiheitslieb'e und quälendem Durft nach Gerechtigkeit") Man findet hier das ganzeinGefühls Wirklichkeit. das Dumas im geleben „Antony“ Szene Auf Kopfeindie Ausftattung iftdemfeht hat. Schon bezeichnend. man Borel am demfieht Tifche fihen. aufTitelkupfer die phrygifche Mühe. Hals und Arme entblößt und der ineinen breiten denDolch. Gedanken beHand tiefener trachtet. Die Vorrede des Buches giebt eine lebhafte Vor ftellung von dem Tone. der unter der republikanifchen Partei der romantifchen Jugend von 1832 herrfchte. Es heißt dort: icheiner fragen follte. ob Republikaner„Wenn bin. fo Ja. bin es. Fragt nur den Herzogichichfage frei heraus: Orleans ob er der Stimmefich 9.(den König). Auguft. erinnert.von alsdie der ehemaligenihn hinritt.am umer Kammer feinen Eid abzulegen. mit dem Rufe verfolgte: „Frei heit und Republik! Freiheit und Republik!“ mitten unter den des betrogenen Volkes. Aber ichder.Jubelrufen wenn von UnabichRepublik fpreche. damit diemeine größtmöglichefohängigkeit. welche die Gefellfchaft und die Zivilifation geben kein Wilder fein kann. inkann. Jch bin Republikaner. weil ichundder Freiheit jeder Beziehung.wieiJch wenn manbedarf wie allemiftgeftellt Unglückfofovonarmich. .verfolgt wie ich. wenn man von völligerfomöchte man. felb tGleichheit träumte. felbft wenn man nach einem agrarifchen Gefeh verlangte. keinen Tadel verdienen . . . . Denen. die feidas Buch derplump gefagt. Verfafferfinden. daß nicht des Königs Bett macht. Aber follte er dennoch nicht auf der Höhe feiner Zeit ftehen. die durch dumme Bankiers und durch Man lefe die Strophe aus dem Gedicht „1)88e8p01r“. 0omme 1111e laune 6.z-a11t k8.it 01111888 781118. *)18108 118m8. 8'811 110 par 011e111111.(ir111e1111t 3118 11118 1'011( qni 1118 11188: 11811111111.a364 Die romantifche Schule in Frankreich. einen König regiert wird. deffen Wahlfpruch ift: Gott feige lobt und meine Bankiers dazu!“ Es bedarf keiner weiteren Erklärung. daß ein junger machte. Er litt Not. und fuchte in Häufern. KarrierederMann. keinefchrieb.foeinmal ein Obdachhatte zuweilen nicht welche im Bau begriffen waren. ein Unterkommen. Sein jugendlicher Haß gegen alles Unrecht fchadete ihm indeffen auch feinemals Dichter. Jn großen zweibändigen Roman „Madame Putiphar“ hat der Charakter der Heldin. der Frau von Pompadour unter dem republikanifchen Haß des Ver faffers gelitten. Die leichtfertige. kunftliebende Mufe der Rokokozeit. die mit einer etwas leichtfinnigen Vorliebe für Gedankenfreiheit 'die Encyklopädiften befchühte. und die unter fich im Radieren zu einer MegäreBouchers Anleitung iftübte. die fich dem Fremden an den Hals wirft. dergeworden. von inwiffen will. und die ihn wegen feiner Kälte dieihr nichts Baftille fperrt. Das Buch hebt fich erft gegen das Ende. Die Erftürmung der Baftille. ein Stoff. der Borel recht ge und feurig gefchildert. in einem Stil.iftlegen lebendigkam. der nach Pulver riecht. Die dritte ift,,011ampa791t, e011t98feiner Schriften Das das geringfte(1833.) Buch erregte111111101a1111“ nicht einmal etwas ein.und dem VerfafferAuffehen brachte nicht Diefe Ungerechtigkeit des Schickfals läßt fich verftehen. denn einige diefer Novellen find durch Borels früheften. zähneStil verdorben. inAber der Zorniftden beftenknirfchenden und wie die Lava. aus derbeherrfcht künftlerifch behandelt man Kameen Diefe Erzählungen drehen fich ftetsfchneidet. und fiefodaßum um abfcheuliche.Schreckniffe fichzwar kaum dadurch begreifen laffen. daß ein unglaubliches Ver brechen am leichte-'ten ftraffrei bleibt. An dergleichen Schreck niffe aber wagt -ich die Dichtkunft felten. denn ihre Werke und im Familienkreifejaallemfollen vorgelefenverkauftvor werden können. inEin vor inLyon 1861. eine fchöne Jüdin„1)1118 1a. 119119 31.1179“ fpielt urteilsfreier junger Edelmann hat fich Einwilligungverliebt und umDie Ueberfehene11 und Vergeffenen. 365 zu erlangen. Diefer verflucht ihn und fchießt in feiner Wut fogar auf den wandert Dina Sohn. ohne ihn jedoch zu treffen. Jndeffen fiebekommteines Tages am Ufer der Saöue. inLuft. etwas zu fegeln. ruft einen Bootführer und legt fich die Gondel. um zu ruhen und zu träumen. Der Bootführer knebelt undberaubt die fchöne Jüdin ihrer Schmuckfachen. ins Waffer. und da der Knebel beimfiefchändet fie. wirft ihrem Munde löft. mit einerfieFallen fich aus erdurchftößt wieder auftaucht. Als fiefieHarpune. tot ift.fofieoft endlich und um die Beauf geht zum Rathaus. ficherfifcht lohnung von zwei Dukaten. die für das Auffifchen einer Leiche bezahlt werden. zu holen. Jft die Leiche erkannt? fragt der Ratsherr. Ja. Meffire. ein junges Mädchen Namens Dina.iftes Tochter eines jüdifchen Lehrers. Jsrael Judas. Eine Jüdin? Ja. Meffire. eine Keherin. Hugenottin. Jüdin. oder der gleichen. So. du fifchft Juden auf. du Flegel. und bift unverfchämt genug. dafür noch eine Belohnung zu fordern:> Holla. Martin. holla. Lefabre. werft ihn hinaus! » in ihrerDie Schilderung des Judenviertels iftfchnei das jüdifche Lebendenden Wahrheit unübertroffen. Heine hat im Mittelalter nicht beffer gefchildert als hier Borel. 1846 half Gautier dem armen Borel durch FürfpracheMad. de Girardin aus demder auf einige Zeiteinflußreichen Er wurde inElend derKolonifationsinfpektorheraus. zum inNähe von Moftaganem in Algier ernannt. Aber auch diefe geringe Stellung verlor er bald wieder. als er mit feinem lebendigen Rechtsgefühl einen Vorgefehten wegen Unter fchlagung angeklagt hatte. Er fah Frankreich nicht wieder Afrika; einige fagen vor Hunger. andereund ftarb am Sonnenftich. Es Merimee Borelsfchon berührt. daß SchreibartiftinNovellenwieder undaufnahm grellefeinen meifterhaften weltmännifche Jronie und hofmännifche Eleganz verdrängt.Bei Merimee finden wir einige Herausforderungen. die Borel fieimfeiner Zeit zugefchleudert hatte. fo umfchrieben. daß Salon möglich werden. Die Flamme. die im tiefften Jnnern Borels brannte. ließ fich nicht vererben."-)Als lehten. diefer jungen. früh dahingeftorbenen Dichter ichTheophile Dondey. genannt Philothee O'Neddy.nenne O'Neddy wurde 1811 geboren und trat 1833 mit feiner Gedichtfammlung ,.bon et tiamme“ dievor Oeffentlichkeit. foindie damals gerade vortrefflichen Poefien förmlich fchwelgie.Das Buch wenig Erfolg. daß der Dichter. der eshatte auf eigene Koften hatte drucken laffen und von feinem geringenMutter den Mut und dieGehalt noch feine ernähren mußte. Er zogAls wieder ein Werkjeverlor. herauszugeben.Ausficht inwie ein verwundetes Tier feine Höhlefich zurück. Gautier ihn 30 Jahre fpäter mit ergrautem Haar wieder fah und fragte: „Wann kommt die nächfte Gedichtfammlung heraus?“ erwiderte der alte O'Neddy mit einem Seufzer: „Wenn keine Spießbürger mehr giebt.“ Man konnte feine dichterifche Thätigkeit als abgefchloffen anfehen. aber nach feinem Tode fand man bei ihm ftarke Hefte voll der fchönften Lyrik; Erneft Havet gab alles heraus. und die Folge war. daß jeht feine erfte Gedichtfammlung mit 300 Fr. bezahlt wird. ficher als der Dichter mit feiner ganzen Kunft verdientjemehr hat. Dondey begann ebenfo unreif und herausfordernd wie Borel. Jn der Vorrede zu ,,ben et tlamme“ bittet er feine älteren Kampfgenoffen ihn aufzunehmen. denn „wie fiever achtet er die ganze gefellfchaftliche und politifche Ordnung.Wiedie das dasfiejener(!)Exkrement ift. erverachtet inder Litteratur und Akademie. Wie fieAnciennetätsprinzip er gegenüber den großen Worten der Religionen kühl. undiftwie fieentzückt ihn die Poefie. die Zwillingsfchwefter Gottes." Alles iftbei ihm unruhig und gefpannt. oft überfpannt: Borel: Rapfodies. Bruxelles 1868; Madame „Champavert“ Putiphar-*)Siehe -Paris Von ich1878. die Originalausgabe1865. 11ur Jules Claretie: Petrus leBorel. bFea11tl11-ope. Die Ueberfehenen und Vergeffenen. 367 Krankheitsansbrüche. Selbftmordgedanken. aber alles in der Sprache echter Poefie. Ein Ausbruch felbftmörderifchen G:höchft originell. Jndem er die Lehre von der Dreiiftlüftes einigkeit. an die er übrigens nicht glaubte. fefthielt. faßte er Chrifti Opfertod als Vorbild des Selbftmordes auf.*) Es heißt bei ihm: 7a (1ue 1a m0rt 801b ten rekuge! 1'exemple ciu Keciempteur.11086 1a k0i8 etre fage,arietime 1'executeur.1.a et Diejenigen feiner Gedichte. die fich nicht um feine eigene der und derPerfönlichkeit drehen. find fämtlich Denkfreiheit kommenden Republik gewidmet. Die meiften find jedoch tief perfönlich. fieben Achtel find Liebesgedichte. Eine fchöne. fehr Dame den armenvornehme hatte ihn. namenlofen. Dichter. ihrer Liebe gewürdigt. und feine Gedichte ftrömen von wehmütigem Entzücken über die Angebetete über; aber krank. wie er ift. giebt er den Liebesgedanken unwillkürlich Todesgedanken zur Folie. Die dichterifche Form. die er als Jüngling fuchte und fand. befriedigte ihn felbft. weil fiean feine Gefühlefich eng und Gedanken anfchloß. aber er verftand nicht zugleich. wie glücklichere Dichter. die Form durchfichtig und für die Lefer genießbar zu machen; und diefe wandten ihm daher den Rücken. Er fühlte fich ftets mehr und mehr vergeffen. verurteilt gebraucht zu haben;zu fterben. ohne feine Kräfte inwieder und Ge-wieder nennt feinen nachgelaffenener fich dichten eine lebende Leiche. Jch überfehe zur Probe einige Verfe feines Sonettes „Die beiden Klingent*: Wie echt roma11tifch diefer kleine Zug ift. wurde mir klar. als G. Sand: „l.ettre8 cl'li11 r0yage11r“ (in ei11em Briefe vom Ja-*)beiich Tod„Jefus hat durch feine11 Merkwürdig. Gedanke11 fand:ei11 eindes daßSelbftmordes gegebe11“: wie Novalis nicht hierauf ift. in einer dunklen Ecke roften ließ. Eines Tages fagte fieer Krieger. wie wird die Zeit mir lang. wenn duOihm:zu biniftmein jenemfogut! JchStahlwollteft. Schwerte und fage zum Schickfal: Weißt du nicht. wie geichgleich härtet meine Seele ift. welche Blihe die Klinge werfen könnte. in der Sonne wollte fpielen Sie-fiedeine Rechte laffen?wenn iftedlem duStahl. wollteft.“aus wennSchickfal.oAber das Schickfal war wie gewöhnlich unerbittlich. Wie der Schiffbrüchige. der auf eine Klippe gerettet hat.fich ausfpäht. bis ein Schiff auftauchen und ihn mitnehmen wird. wartete er lange Jahre; aber das Schiff des Schickfalsfoglitt an ihm vorbei und ließ ihn auf der Klippe ftehen. Seine Geliebte verließ ihn. und er gab die Hoffnung auf. Jn zwifchen nahm feine Dichtung ein immer philofophifcheres Ge präge an. An einer Stelle heißt es mit desVerdrehung inCartefianifchen Grundfahes: „Jch leide. alfo bin ich.“ und einenanderen gewahrt manmehreren fehr fchönen Gedichten Manin der romantifchen Lyrik feltenen peffimiftifchen Zug. lefe das Sonett. das beginnt: qu'08t 09 191-181? 1l9 1-181, 0'981 1901“, 11181119ur;c1116 1180uttie, et 1119111 78111011 8'8t9111t, 11ai119 811118191109: 19898 c18811,110111703'9ur8 1681181811060011818188. 80u8 19ur 1181111110 110u8 10111 11111111 p0ur 18ci0u16u1'. 1.9 1-181 0'681 111100118111; 19 1-181 0'681 118710181109, 190'981 t8t011116111611t c18118 1'01111116 et (18118 1'61-1'6ur. (1'98t n11 00110911 ci9 1810 81790 n11 kon(1 (i'110rr9ur; 19(."08t 119ut19, 1'0u1111, 19 11'018, 1111011188106. Er verfuchte. fich eine Zeit lang als Kritiker. aber die Zeit war ungünftig. Er verherrlichte Hugos Dramen. gerade in-als das Anfehen den vierziger Jahren zu finkendesfelben begann. Seine leidenfchaftliche Verteidigung „der Burggrafen“ zieht an durch die Frifche-des Gefühls. Sein Angriff auf Hugos Kritik bei Anlaß der „Lucretia“ Ponfards war nicht Die Ueberfehe11cn und Vergeffenen. 369 ungerecht gegen Ponfard und verriet eine edle Pietät. Aber . als er wieder auftreten wollte. um Hugo zu verteidigen. hatte die Redaktion der „Patric“ ihren Standpunkt gewechfelt und fandte ihm feinen Auffah zurück; feitdem hat er nie wieder für irgend ein Blatt gefchrieben und fich ganz in feine innere Welt zurückgezogen. Jhm war zu Mute wie Don 'Quijote nach feiner Heimkehr oder wie Molieres Menfchen feind. als er endlich in die Einfamkeit hinaus floh; und doch fchrieb er in er an keinefeinem lehten Gedicht. daß zwar Unfterblichkeit glaube. aber wenn feine fiegreichen Helden einmal über das Grab des armen Vergeffenen hinreiten würden. würde er im Takt mit denficher fein Herz Huf fchlägen ihrer Roffe klopfen fühlen: teach-a 10161119 0111111 111011 1191 009111Lt (1111 13011011 51 1'u11188011 c111 tier 8-3101) 7911111119111*. warenDiefe feine „Helden“. die er aufrichtig bewunderte. unter den Männern der That Garibaldi. unter den Dichtern Hugo. unter den Schriftftellern Michelet und Quinet. fpäter Renan. Seine lehten Lebensjahre waren fchwer; er verlor feine Mutter. nachdem er feine Geliebte verloren. er war lange krank und endlich gelähmt. Eine einzige Freude erlebte er im Alter. die warme Erwähnung durch Gautier in einem Feuilleton. das fpäter in der „Gefchichte des Romantismus“ erAufnahme fand. Er ftarb erft 1875. nachdem 42 Jahre lang gefchwiegen. man einenals hörteiftNicht wahr. Trauermarfch.es wenn man diefe Opfer des litterarifchen Kampfes auffucht? wennUnd man wahrnimmt. wie zahlreich fiemanfind. fieht ein Buch wie de Vignys „Stello“ oder feinen „Chatterton“in günftigerem Lichte. Jener Zeit war wie keiner anderen die Vorftellung des leidenden Dichters oder Künftlers gegen und doch fieviele verfchmachten. die ein beffereswärtig.Loos foließ Es als ob die Zeitgenoffenverdient hätten. fcheint. den und leidendenverdienftvollen Künftler nicht leicht hätten können.auffinden 370 Die romantifche Schule in Frankreich. Der Forfcher. der nicht rühren. fondern verftehen will. zeichnet diefe Nebenfiguren. weil die Eigentümlichkeit eines Zeitraumes in ihnen nicht minder deutlich hervortritt. als bei den Genies. Die Genies ftellen den Romantismus in feiner Kraft und verhältnismäßig gefund dar; feine Krankengefchichte kann man bei armen die balddiefen Verzweifelten ftudieren. für eine fremde Litteratur fieihrefo fchwärmen. daßfehr ineigene Sprache darüber verfäumen. bald ihren dichterifchen Erfolgund politifchen Beftrebungen einen vorübergehenden erzielen und dann verpuffen. bald loswagehalfig darauf ftürmen. um nach der erften Niederlage den Mut für immer zu verlieren. bald von der Gleichgültigkeit der Menge tötlich. bald übermäßig anfpannen.Ro ihre Kräfte fofoverleht werden. Sie find Kinder desfieverfagen.daß fchnell echte mantismus von 1830. wie nur irgend Jemand. aber fiefind deffen echte „verlorene Kinder.“ 35. .Äthlufz So war diefe Schule befchaffen. ihre Sieger und ihre Unglücklichen. ihre künftlich und menfchlich Begeifterten. So fieihrer Größe durch eine ungeheure Summe vonerwuchs zu Genie und Talent. lebteals Schule auf; dochfiefolöfte fich inGeiftesrichtung begabten Schriftihre verfchiedenen reich Ausgangsfieftellern fort. vondie. foihremfehr fich auch punkt zu entfernen fchienen. doch dem Wefen der Schule treu blieben; denn wir behalten alle auf den Schultern das Zeichen der Fahne. die wir zuerft getragen haben. Die romantifche hatte derfiezerfplitterte fich. aber bevor ausftarb.Schule Stil auf faft allen GeRomantismus den dichterifchen inbieten erneuert. den Umkreis des künftlerifchen Stoffes Schluß. Z7 1 Er hatte fich auch feinerfeits befruchtend in die Gefchichts wiffenfchaften. befeelend in die Politik eingedrängt.Die Gefchichte diefer Schule vollftändig zu befchreiben.inwar mir unmöglich. wie überichfieiftreich. habe hier.zu all diefem Werke. nur die Hauptftrömung aufweifen wollen. Jch habe deshalb lieber bei den Hauptperfonen etwas länger verweilt. als bei den Nebenperfonen. die troh ihrer Bedeutung.Darftellungfiedie an die derfich haben. Ueberfichtlichkeit lieber aus dembefchränken. Jch habe deshalb Einzelheiten Leben einer wichtigeren undPerfönlichkeit aufgenommen dafür Nebenperfonen nur im Umriß gefchildert; und ichaushabe 1848nahmsweife die Gefchichte der Hauptperfonen über hin fieverfolgt. Zeitpunktaus wenn vonerft diefem annämlich ihre Eigentümlichkeit voll entfalteten. A.Viele anziehende Geftalten find hier nur fkizziert. foden man als des RoDumas. wohl den Arioft franzöfifchen mantismus bezeichnen kann. und de Vigny. der fich felbft in den Worten iftdie derPoefiegefchildert hat: „Die Ehre wie JulesAnderePflicht.“ ichnur nennen können.habe Janin. den „Fürften des Feuilletons.“ deffen Roman „l-'äue et la femme merkwürdiger Vormoi-t guillotiuee,“ ein Naturalismus fowie Gerard dedes oderfpäterenläufer ift. Nerval. den Euphorion des Romantismus. Nodiers Geiftes duftig find undverwandten. deffen Frauengeftalten fodeffen Sonette undaus zu dender Zeit feines Wahnfinnes fchönften des Zeitalters gehören. Viele Talentetieffinnigften zweiten und dritten Ranges ichübergehen müffen. Antonyhabe ganz Deschamps. der als Dichter dem Maler Leopold Robert ent fpricht. Auguft Vacquerie. intereffant durch feinen Köhler glauben an den Romantismus und feinen unbefchreiblichen Drama „TragaldainAplomb. Hugos Epigone. der feinem bas“ den Extravaganzen der Schule eins der merkwürdigften Denkmale fehte. Jn der ichdie typifchenRegel nurhabe Hauptgeftalten darftellen wollen und können. George Sand allein muß als Vertreterin der Frauen jener Zeit gelten. fo es der anderenanziehend auch gewefen wäre. einige zu fchildern. die geiftvolle Frau v. Girardin. die elegifche Frau 24* Desbordes-Valmore oder die beiden frei lebenden Schriftftellerinneti Mad. d'Agoult und Mad. Allart. So mußte Sainte-Benoe allein die Kritik vertreten undauch fowohl Ph. Chasles als Jules Janin übergangen werden. wie im Roman Alphonfe Karr und Charles de Bernard. Es giebt ja unter dem Gefchlecht von 1830 zwei Gruppen. eine kleinere. die für die ganze Erde gefchrieben hat. und eine größere. die Nur diefür Frankreich gefchrieben hat. erftere habe ichhier in volles Licht ftellen wollen. Wir fahen. wie die Reftauration und die Regierung des .ln8te-ntilieu den gefchichtlichen Hintergrund des Romantis ermus bildeten. ohne den nicht zu verftehen ift; wir fahen. eine Menge und eineausländifcher Einflüffeerdaß nicht inVorbereitungszeit Frankreich aufzuweifen hat.ganz kurze Unter der Reftauration beginnt aus. das Studium Scotts er. unter dem Julikönigtum reift er und Byrons. Goethes und Hoff-manns bereichert ihn. Andre Chenier giebt ihm feine lyrifche -Weihe. der Kampf im „Globe“ entwickelt feine Kritik. Nodier bahnt mit feinen im allgemeinen europäifchen Sinne roman-tifchen Dichtungen den großen franzöfifchen Romantikern den Weg. Hugo wirft fich zum Führer der Bewegung auf. zeigt 'fich diefer Stellung voll gewachfen und eilt von Sieg zu Sieg. De Vigny und Lamartine werden bald als Lyriker neben ihm genannt. bis Hugo alle anderen überftrahlt. Sainte-Beuve und Gautier haben ebenfalls eine lyrifche Ader. aber Muffet gewinnt den anderen Jüngeren und bald felbft Hugo die Gunft der Lefer ab. und wird für lange Zeit der Abgott der Jugend.Der Romantismus hat von Anfang an einen Hang zur Balzac. Merimee fuchten Frank-deVigny. Hugo.Gefchichte: reich den gefchichtlichen Roman zu verfchaffen. auf den England ftolz war; Vitet. Merimee. A. Dumas. de Vigny.foinein gefchichtliches Drama fchaffen. Der gefchichtliche Roman wurde bald von dem mo-wurde das gefchichtliche Drama Hugo wollten an Stelle der Tragödie inbei G.feinen verfchiedenen Formen Sand. Balzacdernen und Beyle verdrängt. ebenfo bei Seite gefchoben. Es war der Regel entweder zu dürr. Schluß. 373 wie bei Vitet und Merimee. oder zu lyrifch überfpannt wie bei Hugo. Jn der Regel hatten die Dichter am meiften Glück auf der Bühne. nachdem ihre Jugend fich ausgetobt hatte.Jn den vierziger Jahren erhob fich .nicht nur „eine Schule des gefunden Menfchenverftandes“ außerhalb der romantifchen. bei den trat einefondern auch romantifchen Dichtern felbft. Periode des „gefunden Menfchenverftandes“ ein. Um diefe Zeit fchrieb Muffet feine wihigen dramatifchen Verteidigungen der Vernunft und Ehe und G. Sand ihre friedlichen Romane und Dorfgefchichten. Während Hugo als lyrifcher Dichter ftets höher ftieg. entwickelte Gautier den Romantismus in der Richtung auf die bildende Kunft. Balzac in phyfiologifcher. Beyle in volkspfychologifcher und analytifcher. Merimee in gefchichtlicher Richtung. Sainte-Beuve endlich in der Richtung der naturaliftifchen Kritik. Auf allen diefen Gebieten hat die franzöfifche Romantik Unvergängliches gefchaffen. Man kann Uebertreibung fiedie zefagen. “7:83:37größte litterarifcheohne daß Schule ift. die unfer Jahrhundert gefehen hat. (1e11ern1-lteg'18ter 211 1311111068 U1111pt8trömn11ge11 1301111 1-5. (1)28 ktegieter 211 13c111cl 6 beliuclet 81011 am 80111n88e cle8 eeebeten 138ncle8 apart). 1)1e römieobeu Zitker11 bereiebueu 11e11 11etretke11cle11 132m1. .11111878 (iea 13018. 7. 298. Ar1101171110, 1*'r11117., 7. 300. 301. 10. 111. 13. 14.11110t8k0r11.l7. 8. 9. Arebil11eciea. Abo11t. 8.. 7. 255. Arie1.021111a11. 7. 21. 11er i11 111113111..11. 146.A(tel 17. 279. Ar1011, 147. 110W 7108, 17. 266. Sef>88. yromethe118. Ar1011876r118111. cl11rok1 d. Liom1111tiker. -1711.264. 11. 147. 1'er8ar. 17. 264. -11r1810p1181108.1.11818p1018, 1.1. 317. 1174301110 14a11., 7 146. 372. 11. 251. 76301. ll. 50. 166. l7. 41.c104301111, (1rä1111. 7. 131. Aime-171811111. 111. 81. 1.11r181ofe1e8.7. 184, 245. 241. 348. unter, 1:.1111111221.c11r31111.17. 11.11., 11. 319, 320. 321. 322. Zeif, ll. 320. 11.51111111.A. 7.. ll. 206. GeietChic-11111611. 111. 73. -7. 1D88111.*Bexa11nt-.r l.111. 196 240, 252 tf.. 274. 334.t1.. 206.17. 30. Arm11t 11. a. 17. (11211111001or08. 11. 11.111115-1. 7. 6. 1'1180112.17. 295. -31111r1:110140r1131118.krao, 7. 291. A11111112. d. 11011ige. 11l. 198 ü.. -11.253 1(r011011müat7ter. k1111111111er.ll. 258. 11.. 259. ll. 257 tf.A11 372. -1111ra1:cY1111zgott.ll. 259. -c1. tolle 11171111110.ll. 259. l7. 307. 196,198. 212. 385. -7.. 111. 46. A11118118.kriecie 118118 11. .)er118a1e111.ll. 275 70111811011er11“ ll. 259.t1'. -A1110r 110170181110, 'Worm-.1118011. Ro11u11e11o, .,7011-18a11 7. Aegypteo,ciie Goetb0, 8ebopo11b1111er. A111110re. .1. .1.. 7. 47. 1.1.117. 206. 298. 1101118117721401118r, 11. 175. 3101100. 7. 57. 7. 136.A1mm. Zetti11a 7.. 1.1. 252. *1111111111. 13r81181110.ll. 331.-A110e10t. 262. A116018011. 11. 0.. 11. 9,11. 244. 362. 11.11.-_111111107181100r.(l. 244. 0. Z.. 11. 244. 269.267.-Mitre11011. ll. 148. 110801101f.l7. 150. La11be11 771111115111..ll. 240. 251, 264. -7. 278,157. 1'Art l.283.po11r k11rt. 202.11.-Ar1181180110 Ietr11obtg. k.. 7. 355. l.1(111181.c1. c311110118,11.k1. 8ee11111gfer.ll. 323. 1181115r11801111.5100, 110r11.7011181112r011811. A11618778, 81:. k.. 107e. mar1.. 11170r00, 11. 362. 201 tk.ll. 188.-Galoaohe11 Awer8. A88e111101111.011.. 7. 358.ll. 248. 111. 141. 361.11..4oetg111111g fremrler Qatrowgie.1.1tterat11r011 d11rei7 11.l.rom-n11t. 81111111e1111)t80111cl..17. 312. 11..kle11e Zek7-r1cbter. der. 1.244 ff. 105.Atne11itom. 11. 89. 92, 11. 361..4ott-13yro11. 11.Atterbom. A11ber.-1).. 7. 11. 7. york. 7. 11.81111111118235.A11tike. 220. 1.211Amilie. tf. n11en-vi.en.-7.mie(lere11tdeekt0, 11. 22. 11. 13.. 72. 225. 271. 0arß0801110110011. 7. 142.1.231. A11t1öeg.. 11.11.fo1-111611.A11torität8pri112ipe8, 61111683., d. reelle11 a11t0ritöt8p1.. 111. 260 ff. iri8ehe 11.11.d.Z11rrett lzrou-11i11 301. 0ypoeitio11e Zarret-lzrom11i11e. P1118111...lll. 23. l.177.a11f8t1111(l. 1110b1e.. l7. 162 fk. Z11rr11c:l. 11bt. A11ger. 7. 56. Zartbelem 11l. 184.-. A11310r. lil.. 7. 255, 259.-Gabrielle, 7. 329. .Marcbe818,lll.329. Rei8e l.218.1.. 7.lzertholomä11e1111oht. Ze11ciel11ire. 7. 284. Ze1111maren11ie. kigaro. ll. 917. a11gere1111. 111. 48 49. 361.ll.285. .saror11-ß1111d, d.. a11torititt8pri11rip.-05 tf.d.. 111. 5,Ze1111i-ta11t.114m1.ile. 11l. 48. 96. Kbeialiecl. 7. 116. 28. 60. 11. i11 11. Litterat11r. 17A7(2111r. 111. 280. 7. 292. 111. 248. ke1-.kere l7. 329.l7. 236. lleeobe1--Storee, 171r8..ll. 125, l.72. -l.11.Zeethone11. 335.ll. 291. -140.krn. 7.. 11e1111te871111111..17. 266. -ka8toraleympho11ie. l.k11ader. 230. 1.11. 355. 111. 106.ll. 128. 11. 140.1I11ne11.L1.. 232. 8. 11. Weber-8 1411.111. 11. 140. -8 Zefrei1111gll. 125. 1.243,lzogee8e11.-257..1.. 256.17.111. 229. 41. cler5.lLarj'1111kel-0l. Kli113111111301-A1111111111eh,ll. 256. Zelgie11. lll. 42. 1111Zelle7. 7. 16. 38. l11etr11me11tal-ltl1111ik.11.-l7.Labyri11tb.-ll. 128. 5. lzellm111111.114.. 17. 173. Ze11tbe111. lll. 306. 17. 16. ka11e'. l.11al111110116.-78. 11.ci11 ee11time11t. 111. 73. 13011111g5-, 111. 173. 284 tk.. 292. 297. 304. Zalh(11ty11e. 17. 132. 135. 17. 383.-1e e11ere cie Elmrle8 219. 11.7. -le 8imple. 111. 285.lll. 287. l.53. 125. 126. 127. 129. 2.non-ae. 14, 20. 21, 49. 54. 143. ir.. 186. 187. le8 ko11ne11. pe11ple.-305. ße(al:tet. 6-., 17. lier3erat. 7. 282. 393.239. 241. 285. kra11 7. 30 .1abre11. 1.125, 126. 129.7. 161.-ßer3li11ger.ßergaöe. 163. .108.. 11 119.11.1k1-07.. 7. 14.146.-Ma1111 11. 11. 10. ll. 19. e. große.kere cLoriot, 7. 21. -lzerli11.-165 tk.. 177. 7. 156. 13x8.. ll. 19.la ne1111(ie olmgrio,-111eor11eciie h11m11i11e.7. 43. 117. 157 tk.. 185. khyeiog11omie d.Streßee11 170 il., l.Zerli11er Atmo8pbäre.184. 8er11phit11118er11phit11. 7. 43. 185. ke1111t.7. 10. 176. 13e11102,J.. clhilcle l-larolcl.-0110118115.7. 49. d.. 11. 34. 7. 10.---11l. 49.1.er. Ze1-111111000,66. Zer11er(1. 011. 11e. 7. 372. 178. Zeral1ardi.179 if. 8ophie. ll. 103. 222.-112. 162.-1488 (le11x poetee. 7. 7. 66.-111118.per(i11e8. -Lee par.11a118.7. 142. Zir11g11e. 7. 145. -186. l.lzer11i11i.-l.l.c1. 111. .1'11ere8e. 222. .le1111Lo11ie. 7. 145. Ze11trix. 7. 149. l.8e11 Ze11ecietto. kr1111 7., 7. 154. Zertr1111d. 1... 7. 358-11e222. -ller11y. 11.(lo11teu 11t-Glat, 7. 156. 15114.7. 155 11-. 7. 162. -ff. 1111it.7. 361. 7. 361. --(1-1111arci[1178101. -lle req11ieitio1111eire. 1111111e11.38. 7. 163. -114a . cie 11110nt11n2011.7. 359.-la paixkli8toire 11.„le kro'i11eial“, -kr0128. 7. 164. be77eg1111g.-11. 11. fra11-458. de8 8021111110111;7. 330. 194, l7. 345. 177.E11ge11ie Er1111det. 7. 165.-?0e8ie. 7. 14.-l-'11oi11o (l111e. 7. 173. 7. 175. li.. 44.Zeyle.-l.20. -254.186. 227Eo118111e Zelte. (le7er Zirotte11o, 7. 177. 18648. 53. 54.178. 45. n..cr..7.44 tkR11ei11e et 8nal1eep.. cle k11r-me. 7. 190.7. 178.-1l11 me11(ige (ie gareo11.albert 811r-aru., 7. 182. le. enartre11ee --202. 209, 210. 212. 213 tk.. 218. Ko11go et 11oir, 11l. 288. 7. 191.7. 185. 192,-Lo11ie Lambert. -11.(l.1.l.111.fomme 11b1111d.Le ltle888ge. 129. 1.08 178 129. 207 215.11-.. 212.--de 1'am011r. 7. 197.-7. 209. -228.1.201.7. 185.--nallee. arm1111oe.7. 485. 10111110880(le (laetro. 7. 209. 7. 218. 227.-7. 197. -Mem. 11(11111).l1mrieee. 11' l.-1'11..koetik. 17.. 76. -b11r1111te.13r.1161.249 11'..lll. 42. 80.lleb. 11. 11-11112.mit. 111118. .l11hrn1111clern 1110111.cl'1111to11riete.lI1111'ille. Seeeb. d.Malerei.24. 7. 204._e Zegeg11. i11. 137mm,-iii1. 1371011. l7. 346.-l.249 7. 2056-.-110710. 11.1101111100,7. 227 1k. 11101131101,7. 58. . 7. 44 131-11111t-8117ari11,1'l178101. 11.c108011111a01108. 11131111110,110111c161'118gextattet, 11. 26. 7 155 131811111r011,11. 20, 21. 11112011!, 7. 55. 7. 339.11.11111110.1.., 111. 25.,11.Matt, r010, 131111110,110111,17.1110113118111,289. 111011111113,17. 225. 1111111111101,17. 25, 1311111.1'11071011110,17. 92. 11. 322, 332, 333. 11111110,11. 18, 223 11"., 234 302.26,tf.. 237, 238 11. -1.1111.t8011a11110,-72. 13r11110,(110111., 1.232. 72, 73, 17. 316,b.1.329. 11111k011,10 8tx-18 c'e8t 11101111110,111. 81,117r011, 11. 8b0110!, 17. 226. 259. 7. 133. 136111110,.11k., 11. 17. 303, 17. 37. 1111102,7. 98.-110130111510, 11. 273. 13111112011,11. 248. 116111110r,A11g118to, 11. 102, 103, 200. 1311r30r, (1. A., 11. 56, 57, 17. 5. 136111110r,101r011110 1.1.80111eg01, 1(11r011110. 1.00110r0, 17. 5. 17. 7. 272. 8. ZiZZm10, 1311r110,17. 30. 1101101111,111. 253, 3,11. 56.254, 255, 13018101111,111. 81. 8.11.11., 11. 148, 149. 1111r1107,111188.17. 23. 41, 1301880100, .1.13011111111111.11).. 1301111(1,ll. 349, 139. 1111r118,11., 17.1.137.8,123, 1111r801181180111111011,(11611113., 11. 320. 11.111. 69, 71, 73, 75, 76, 82 1k., 89. 123 1k., 149. 151, 131117, 111. 10, 11. 217, 131181113018,7. 343, 220.78, 81, 195, 213, 215, 228, 360.216, 250, 251, 263, -269, 307, 7. 185. 1311811181111,264..411311818, 11. 111111170100, lll. 79,-172,129 tk. 1.58, 162,1.0111, 11.117r011, 25.-111. 218,11110318111t. 11111111t.,111. 82, 83, 94. 11. 154, 171, 219, 305, 306,-17. 12, 17, 18, 25, 29, 31,11120110 11. 11110111,111. 124, 132, 195. 32.9,10. _ 112011010110811111108.,111. 124. 129. 113, 35, 49, 51. 58. 67, 68, 85, 91, e14, 11101111ge8,111. 129. 97, 98, 99, 109, 112, 113, 120 11., 121, 1101121111110129, 144. 152, 160, 165,196, 198,8. 171111010011. 128. 154.l.l1011111111110,.1011.,200, 203, 205, 219, 222, 223, 233, 242. 111m1.110, 7. 61. 110r01. kot1., 7. 14, 7. 51 1k., 80. 110111101111,245. 256, 264, 269, 270, 272 t1, 395,--245, 265, 275, 362 '1. 204, 265, 320. 7-1110201111110r. 17. 20.c*1.11.-011111.7. 245, -25, 382.364 t1-. 011.11111811611111111:302.17. A1171108, 17. 1111118011108,7. 362. 11m1. y11t1yb111, 7. 364. -11110101110,17. 33. --7. 364. 7. 001111t11,17. 297, 302, 310, 358. 17. 302. 11011111.(.'11a11111117011,1.. 17. 394. -Möwe.-1'11r1811111,-77111110 11. 110r112, 17. 111211110k1111011.17. 357. 13r1010 a11a 1'11r111.11. 334. 298. 110581101,111. 66, 289. -11. 1170188113.0ao188, 17. 357,1.11 110110118 110 fer, 111. 21. 360.7. 121, 131. -110111ge11,1.111011.(10, 17. 357,11. 110111.Lo8o(111, 361. 1101110, 80115110, 17. 38. 82r11811a1151,17. 357. 363, 364 t1-. 17. 366.111111111141,c1., 6b. 11. 11113. 80b10118111,1.93. -'-1116111011011,1.11ra. 17. 333, 7. 10.1111m118, 171111117,17. 147 tf. 274. 304. 17. (l.11.1.11111111ec1,111611111110,240. 252. 253. 260 11-.,11. 15, 206, -347, 371.274. 332, 334, 835.--„1)10111018 131111110111tr111158“,1101118 0f 16101108a, 17. 287 1'111.80,17. 333 tk..70, 265, 127, --11'.11. 265. -11011110,17. 346, 350, 359.1.011811 11ar111. 11. 261. .111111211.--360.11. 111011711883, 11. 265. 11.11.(12111113811011011011111011,17. 359. 1711126111111,17. --(1011171, 11. 263, 268. --360.„1.010107“, 11. 266. (16r101118, 17. 1067 112,11. 7181011 1'01100 110 140011, 11. 264, 274.'-11. 11181:.111111111111t011,264.-11. 139, 01110111111180111111118,6. 11111111.--219, 380, 381. -17. 363, 381.111111111el11.E1110, 111. 171,11. 264. 17. 200,-110111a1120111)c111.1111111,7. 110801111r811!.11. 264, 268 11'. 296, 298,-1'r113a, 11. 265, 274. (1011011.7. 111117.1111811011,11. 265, 11. c1116114111137,9,11, 110, 145, 300, 313, 331, 333, 351,351-, 386, 7. 53, 313, -370 11-.,382, 383, 385,269 ff. 0111101111r0111,17. 11. 25, 487 49, 51,-11.111011re10117761111111110r,11. 175, 265, 331._ -128, 243, 247. 293, 294, 296, 298 1k.,„1:18 1.1 011180111111101“,11. 267. 312, 313, 317 1k., 326, 380, 368. 378, 395, 7. 53, 11.Lel'10118111111.11. 11. 1L. 1101111611011,11. 15, c11001101,11111110111. c1., 11. 269. (1811011101110-56.-269, 335. 111131.138r1181111. 8011.11e2. 17.-291 1k.11. c101r08, 174.11111n12011618 130(18, 11. 264. 137r011-0181r1110110 1371011. 1(8111, 1. 70. 72, 111. 169. 17. 137. 088t10188g11. 17. 28, 29. 32. 34. 35. 169, -327. 334, 335 n., 357. 363. 379. 17].. 255. 261. 384. -(1111111.1. 57. 17. 121. 297, 302. 858. 081188. 1.-1.1111110111118.7. 345. 1(0r88r. 1. 57. 17. 302, 358. 7. 10. 0117011r. (1r11f. 111. 116. -1371-0118.1l111gferore60. 17. 33, 300. 301. 08111111.13.. 7. 173. 11' -1)011.11181111.(1081:b88 ka11e1. 17. 371, 00118018. (1.. 7. 180. 290. 1.11.117.l. 377. 08r71111188 1)011 01111018. 7. 229.17.72. 73. 33. 308 1r..137r011. -01181111880.11. 189. 190 tk. „11r8811011111113“,ll. 175.-329-t1,13710118 7818r. 17. -17. 275 190, 191.275 kete1 8011181111111.ll. 189, 192 tf.ff., 297.M11tter. 17-01111.181118r1811ktk'. 0118r181. 111818r. 7. 27. 276. 110r1181111t81161111111g011,1.501r6887188r.-'1'0011t01 111111.17. 309. A1103-8, 17. 325. 01111r11811t18r..1111187.. 11. 199. ..1.10171811 7..137r01-181111r81888. cJu180b811181111.17. 387 tf. 0118r10re8. 1.105.104. 11. 96. 11.1.137r0118 1311818.17. 08r110118r1. 17. 367. 369. 0ba118. 11.. 111. 277, 288, 295. 137r011 11118r00118281118„11110111118“,01188188. 1'11.. 7. 372. 0118181111br181111.1.137r0118 11b81811811.1.272 t1-. 137r011 11. 137. 137r011 11100111181.17. 45, 58, 95. 107. 141.329. 21. 73. 17. 308 tf. 142. 247. 264.11. 347. 348. 111.18. 611. 137r0118 2111111118871, 88 146 ec.,811f 11. 1!8112118. 1)1811t8r. 70. 87. 1k.. 124, 181:.7. 53 t1-. 204, 211. 213. 228. 231. 246. 251. 258, 137r0118 110711871118(1111.0012111)17. 348. 263. 287. 301 n.. 307. 17. 327. 391, 137r0118 311381111.17. 276 ff. 7. 218. 298. 308.-1371011811f 11111118.17. 293 tf. c1811111811. 011r181811t8..l.26. 32. 71. 17. 388 t1. 111. 1.7. 73. 88 tr., 175. 176. 186. 200, 137r0118 801-1771111n11011r,296. -211. 218. 303. 7. 72. 137r011 111011880111113111.17. 137r0118 211881111110111811811111. 81181107. 17. 1.27 11'.,59. 91, 111. 90. 235.At810.-27.kar01118 a11f .41818.326 11'. l.54. 58, 8".. 79. 91. 121. 126.l.110110.137r0118 10t218 8111116811.17. 391. -185. 11. 72. 111. 4.-0. 154.13710118 -1x611.11. 348, 111. 305. 17. 392. -1.31.1.08 178101107.137r011 111781181113. 17. 346 t1. -1.1.118881 1118i. 8. 1e701.. 32. 107.137r0118 7811111101. 2. (1rä1111 (1111801011.17. 352 111ä117r8!, 111. 152 n.. 157 n.. 178. 228.366 tr.tr.. -11.230 11-..247. 258. 307. 17. 130. 323. 371. 177 13710118 78!11111111.2. 8. Motter, 17. 281 t1-.-110111111r01111'011118-1'..l.92. 58. 111. 146.78r11111111.2. 17811010011.17. 383. -tr.155. 174.78111r8011. 7011111101. 2. 8. 80117788181 -1301111101101),111. 177. 178.130118118r1i11.-72. 73. 17. 316. 3291.1111311818.tr. -11111818170,111. 153. ?1ä11111111353i101 Z.. 17. 309. -1111.1.111118r. 111. 132.117!011 11111111100r0. 1111811188t.11103r8111118 11.1.i11 1701118111871118._8 A11881088. 8. 30. 31.137r0118. 17. 333. 111111180711018. 11.318,(111118881),7-55.171111118111137r611 111. 303. 17. 3._8 00118r0: 2. 011 81t.. 17. 993.-8 8011778818r A11101180a1118, .18811. 1.169. 111. 112. 245, ll. 241. 7. 243. 1.59. 61, 71. 72. 94.-80011181011.-1.263.240. l.28.L11(-118.17. 41. ..a11to8 8110r111118111810811. 241. 011att8rt011.011110t, .180.. 7. 58. 260. 111. 32. 147. -01117170r111.17. 282. 0118111118118.33.081100110tk01811118011811181118r.11. 185. 011111111811.-111.. 17.35.2111. 206 1k.. 226. 39t. 1111117.11.. 17. 287.283.--„78 11181111818“,17. 1118111888.of 110118.17. 11. 207. 0110118110110,111. 194. 7. 59 f..208. 111.01101118r A11111.. 11. 49. 16.11.toto 111118r.17. 208._8 k1811181t838111811t0. 17. 83.74.-73. 118r11188. 7. 64. 08111181118.11118. 111. 33. ..1a 181111808111178“, 7. 65. 081111111e.17. 35, 101. -11. 17181111801111311113.7. 69. 08118113118, 111. 198. -111..108.. 111. 33. 7. 63. 65.-13rn1118 11. 08881118. 7. 63. 209 tf. -67. 01.01111r818. 1(811111181.111. 45, 175. 01187a110r. 111..7. 46. 11:1. 332. 338. 011-110111!1.11.. 17. 367. 387. 01111118118r0111. 111. 154. 08r1118311018. 11.. 111. 26. 011011111.7. 11. 124. 140. 08r1181118r. 111188,17. 115. 011r18511117111., 1. 14. 17. 27. 01x1-781..1rm.. 17. 363. 7. 298. 011718t118.111. 122. 0181r1110111..1a118. l7. 325.l.65.0ar1881118. 01810118_099108. 379 0111r0118.l. 45. 0a11118l7. 292, 298.-01111101.110110r (l(8r011110) ll. 102. A111g111011lll. 170. l.11. 11. 130811011.111110a8, l. 4:-1. ll. 231, 11l. 160.018111e. (10110r111.11l. 40. 0111111101.0r18111. 1. 176. 181.0011t0. 169, 172. -11.011111111118,08111011. 11l. 19.11. 240. 778111181100110r13010. ll. 240. 0ar11, y. 7. 191. 192. 193. 010r111011t--l'011110rr0, 111. 10. 081m111. 011. A., 111. 32, l.241. 01111110117. 262.33. 34.010012. 0111116. 1701. 7-10. 332. 7711810. 7. 10.11.-003111, 17111rg81.,17. 348 t1-. 17. 14. 36 1k..45. 62. 66.7.6.11.0010r1113e. 67.-11l.(1118101).11. 60. l.79 a., 109. 128, 151, 204. 394. 0117111. .1. 1.. 212. 223. 36.73.--7.1111:017101r08e. 17. 249.11. 86 tf.85. 11. 811116 110b081110r108. l7. 36, 81.l7. 36. 110411ger8. 7. 00111119811.7. 104. -361. -0011010110811111101111111111.0111181:81101.l7. 85. 0010118011r, 10. 111. 213.-„kra1111101011“, l7. 95. ll. 221, 222.0010e. 110111118011-11.770168770r111 110180110011180111..17.90. 11. 221.0r1180e. 1.0121e .1111110.17. 93 11'. 00191110. 0011110. 14.. 7. 333. 00111010111,b. 10.-11.11110801111.(201t8011r.) lil. 27. 15. 268. (1011101201a. 811108, 7. 11, 11. 131801101'0. 1411111011.7. 11. 11.11.111. 29. 30, 31. 80. 82. 127,7. 199. 75.0011601001. -251, 7. 11.0011101811011 0011110 1e. r01131011 01111101., 11. 1-'r011101111. 13arr1k811e. 00111100110. 7. 269.111. 12. 315. l.0011881111.1(11r1111181.11.1 53. 001111113110.lll. 286. 297.-0008018860111. 10, ll. 347. 111. 213. 276. 11108801110111108.lll. 286. 0011110. lll. 81. A110111110.l7. 393. 7. 269. l.103 1k., 140.0011818111.13011)..180.-142. 143. 264, ll. 348, 111. 96. 7. 274.0011810.162. 163. 103. 113 t1-. 001111118.(10110r111,11l. 48. 95. ll. 120.107 tk.. 1ll. 96,l.11.11011g1011.17. 0010r1110. .108. c88111191301170).90. 008111131018, 111. 297. l.-_0011.-24. 300, 304,217. 7. 372.111(1188113011.-8 00110180123. l.112. 0081101608-7a111101e. 7. 371. l.1108 „7781101181e10“, 1.111. -17. 90. -11. kra11 7. 0118r11e1e. 00110r1110118.00801111111p,11.. 0080110111118.E., 7. 14. l.104 t1-. 259.0080110111118.1311111er,11l. 134. 135. -0081110111111.0.. 11l. 15. 19, 32.11. k111.11n. 81a61. l.1091k.. 241. 10 1110111(001110110r. 11l. 19. 010110118. 011.. ll. 224. l7. 60.ll. 304.111.155, 158,167.219,17, 329. 61.l.9091101.-1 305, l.11.0111er01. 0101111t1,711111,l7. 283. 255. 11. ke1-1107.00r 00111111111.1.168 t1-. 11l.17. 44.233. 01r01110r111111.38.227.7. 64. 00r11011018. 11.. 111. 18. 701101111..l7. 281.-K11111. 110r. 111. 18. 19, 21. 00111110110.7. 261. 1.018111011. _111. 128. -00r11117. 011.. 211. -001111e7. M1.. 7. 275. 366. tk.7. 23.-l.11.0011101110,1'01y0110te. 111. 66. 7. 366. kf.f011 01 11111111110.0111. 7. 25. 00r11111. 17111r10.-7. 11, 73, 320. 00711110, 011., 7-355. 1.0 8711610. 7. 355. 111. 94.211, 245. 250.--00r11011108 1110111e11. 70101110. 171.l.7. 232.00r103g10. 1.205. 11. 148. -0011r10r, 1*. L. 111. 292 (108110118111110110111011-1(01111110111,(108110119. 11.001111t101t01111811111101.111.294.--7.111111n.1101110111111.2t.7. 217. 0r01110, 11. 2. 11-., 303. 111. 293. 313. ii'. 147.011018. 111. 1101r 7.. 7. 119.0111101111111.11e710118001111iettrea 1111011.,111. 295. tk. ,k1e00 111. 296. 1111110111111,01111-.11111r10.l7. 278. 8111111101118001118.111. 296. 297. 011110r. ll. 349.-8 1'a111111010.7. 225. 00111111111-7.11111118a,A.. 106, 270. 271. 312, 317 111. 81. ff. 371.-259 7. 19. 292, 306. 11011r1lll 0t 80 0011r 7. 317. 7. 16. 276. 1.1.00118111, 710t.. 257. -130111111011e,7. 317.38, 43. 11. 92. dlapolao11 01111r108711.01011111011.1118.7. 317.17. 80. -8.011111110r110011.*1'. (0010r11130).187,0111r811. 8a10b. 17. 186. 189. 190. -0. 0110 mit. 1.111177.1er.. 7. 317.191. 7. 317.011710r, 11. 35. 111. 216. -(1811r1011e 110B0110-1810. 0111111101-0101117. 110r1r. 11011t.. 111. 226 A1110117. 7. 11. 318.-(1. 11101811181101101e,7tf. 363. 50. 1)1111111101111-kr10118r. 11111101160,1.11.291. 170. 17. 9.11.11150117011t.1)1111811101111,15. 1100. 11l. -1)11111118,1)11p117110o, 111. 284 171781111.1.1.111. 50. 11151011ma111,11.11111125111. 50, 51. 11113e1110,101861111, 7. 14. 225, 1111r01111(201180b1.), 11. 149. 7. 134. 259.11b. 11. 111811r. A111r. 240. 11. 123, 143. 144. 1176ra1111)11r0r.147,-kaboo, 77ei88e (.11111ry01)111. 277. 11. 81381111011.7. 337. 227. 260. 17111111110,87. 4.77 56. Lamzbet-6.1)11761510r 116 1111111811110,1111.11.11011111111180110,ka11-t,7. 47. 111. 22.11m, 258.11.168. if.1.07110, 11118a.17. 205. 170r1167, 7. 356.kon1e:8. '111. 1.0r11 (lbavtorto11,17.1108011, 1111r1111111.für11.11.1.,1101181518111(,(108111. 111. (1001112, 36. 51. 11. 84. Le8t, 111. 35,1160118131We8e11. 1NE01a11011r 116171114r6, 7. 345. 36, 37. 110018 ci11 1101188118. 7. 328, 17011011111011,329. 111. 172. 1.170. 111. 12. 1110111a,.1. c1., 11. 15, 16, 59, 68,„11011180z 1311k11116“,95. 100. ö.111111117. 111111108,111. 7. -101, 197, 198, 202, 241, 318. 111111111111511071077, 17. 116, 288, 291. 1011161110, 11. 16, 44 1f 59. 1131011812111,1'r1. 7., 11. 39. -R611011 1111 1112 Macbe. 11111:.11. 298, 11110 M7. c108011771816r11,11, 110. 318 319. 11110-1'11101111011e,. 11. 318. 1.11,-96. 229.q1111r2, 11. 92, "7. c180r3 17. 7818. 6. 1(11111111110r011011b" 1111r01111617. 34, 259. 11'. _2111110111011 11.11.Ebe8obe161111gx1u-Weßa be11kfuiboit, 318. 110r 111. 58. k107(18, 111. 150. kllkret0, Q.,1'111101111131011,111111101113.1.-1110116116013-,11. -2.40 11'.252. 206. kitz.38111111, 11., 17.-a118 11. 1.o1>0118. 1111131111.,11. 82. 166, 167.139.-240, 242. 1k. 1b, .1., 17-168, 169. W1111og 11. c111381177111,11. 241. 1*'11111110rt,(1., 7. 262. clo11t8obo Litterawrge8ob., -264 -11. 241. 70111121350118ootime11t. 11. 85. über 11. 246. 11!., 111. 193.1*9r1111011611101121p11t1011,110111111110,111381181112.011r18101. 11. 341. k0111111108,111. 47. (1. 11.-111:.Mobem-o, 7. 355. c1.,1101111111078,-A111011 7. 355.11.b.111111111880,170111110 7-44 tk. 11.11111.12.01011131", 7. 11. 99. 1181111180116k018132r, 1'1.1111318,7. 80. 11811xbaore11!, 7. 355.7, 48. 58 11'. komz110r,kooioot, 1B.11111810461,c11111111,11. 39. 11'011110, 11. 15, 323-11-.362. 11. 11. 252. Ei11uieclloueit1111g, tk,1.31(1011.1.0111. 17. 29. 33, 34. -233.[311111113.11. 139. 323 11. 2811116111113,11. 924. 111.112, 253, 255, -tk.345. 11.292. 111810r k1111117,11.-7. (Wot2, 11.11.111101101f 1101(1 11. 1101(18118.11. 330. -1811111110r,11. 330. 6.345, 346. 11. k1. 11. 345 1f. 1.74. 69. 17011r1er, 7. 338. 111111'111111111111,11'. 17011q1110155,1360g 110, 7. 63,1*)111a'121pa11011D11mpz111111101111. 77011108, 11. 91. 11111018011.11. 77., 17. 19, 59, 93, 109. Vox, 17. 30. 119. 1.19 11-. 11.1107, (101161-111,111. 217. 1111111811,116r Zoma11tike1. Emigraoteomceram1. 11631111-116r, 111111111-10b,11. K., 11. 15. 11. 89 tk.l7. 54 262.261, 11.1111111101,31, 173. 1k. 177. 183. 1k.-11., 17. a. 1e1210 Re(le, 175, 12113118113518.11.-kr011eogeetxüteo 11. 81161107, 17. 1k.b.770148770r1b,-17. tk. -55.187 117r011, 17.'1111.17. 56.184. b.1.1-11. 294. 295. kra11e11typ11a, 112r 11. 00118111111,c1. 8111111,122 11-.1111beﬂeekt0,11.Emyﬂod1111g Eofa111111, 1'12r0, 7. 298, 17181801108,11. 76. 126. 337, 338. kr11788150118, 111. 41, 151. 263, 277. 32. 111. 65, 70. kre13oiateroi 10r 110111011801111f1,11. 26 1k. Lr(11101181111e3?, 11.. 11. 319. 1.7.,11113111011,112rz03 kr6111011511213r111,11. 110r80080111110717. 94 11'.150, 153, 227. 111131. 8011811811181er1111'ar18, 7., 18, 44. 12. ll. 344.(1.1.0. 2171116011t. Lre1b011a11118g, gi-ie0111110118,kr0111311113!, 1*'., 17. 1311177111f1188 11011721118 2. 86, 87. 11.137. 111k111r1111:-11.111. 118110,111. 29. 111. 8. 11161811111.Zeitißober, 17. .1., 17. 948. 206 11-.Meoaobe11reabto, 11r010,kreyfae, 11. Ab11611, 7. 50. 11110118r, 811r11,17. 81. 116. Ze8taoratioo8pe71od0,121011k 11. 111 111. 230 tk. 11.1101111111,111. 81. -, 1111r7, 17. 81, 100.1181110118111.-. 11111111,17. 81.11.111111018011.1118W! 1''r10111101111. (11.-G001110. kr10611011 11. (1r., 1. 225. 11. _29, 34. 111. c10317111,1111117.117. 325. 66, 148. 249. 17. 336. (1011180111110".51., 11. 162, 163, 215. 1-'r1011r101171. 17. 22 t1-. (10110011118.1-). 11..1., 7. 262. 1111031101111111110111111. 338. (101101111,81180tt0.11 . 52.-11.,-111., 11. 218, 340. c1016011, 1(11t11., 117. 276. 17., 11-. 27. (161128, 1. 108. 11. 17, 18. 240, 252, 312, 32:1. 332 t1-. 343. 344. 111. 291. -c1111e. x.. ll. 11. 11x86k, ll. 18. 293, 309, 322, 331. 332, (11111101.111. 121. 335. 336. c11111112111,1-'11r81111.111. 201, 202. -1(1116011117t11011,11. 334. -(101101 11er 1.10110. 111. 202. 11. 6011f8011. 70111811110110r.11. 334. c1111110111,111111.,7. 356. 1f. -5116011180110 7011.18-1111111101810r110110r, 11008108 p081111111108.Ä'. 358. 11. 334.-1)011180b111.11. 11.11.121111118,17.368. c11a1111111.110001110 11. 335. -7.110r 1(110b6111161b011, 11. 335. c1a1W, 111. 1(1111111f-155. 11. 1010 1118W. 11. 322, 332, 333. 121111111110117.1.c11111581. f1'11., 240, 79, 131. -l1. 811'e110111mrg, 11. 335' 701b1111111111g,11. 334.11.1''. 15, 43. 54. 96. 148, 149. 150, -160, 235. 260 11'., 265152, 175, 11'., 8-Ulm-0111016811011,11.336.285, 369. 11188111001101 111110110 111111111111,270. 273, c10rt.7. 276 11-. 1.0111. 17.-280. 1.0a amtezq11e8. 7. 272. 289. ?008108, 7. 273. c-1088e, 17.-223. 11',x1|j-(105800, 111. 333. 011111008.7. 274.-1.41. 53. 100, 117,12ma1111et 11, 118, 127.(100t110.1.08 .10111108-1'11111c(u7. 275,-7. 278. 223, 231, 232, 233, 234. 11.356. 154, 214. -24, 25, 29, 30, 34, 37, 38 t1'. '12, 43,1.240.1'0rt111110, 7. 280-61, 64, 90, 100, 126,1116011880, 11. 254.01111111111101'111 108 111011108.7. 282. 47. 54. 58. 59,-127, 129, 145. 150, 152, 153, 159, 196. 16011101, 7. 276.-224, 22.1, 227, 233, 242. 250, 281, 291-., 88r0t0 172811-. 7. 267. 296, 297, 311, 315, 338. 17. 15. 50. 111. 111. 187. 189. 264. 209, 333. 334. 373, 375, 387, 394. 11.(107.c10181, c1011101116011. 1000116101161c 11. 13yro11, 17 .11. 23. 55, 56, 74, 80, 146, 158, 173. 32.--. tk. 1.253, 280, 286.W 14011111e18,1.11. 11111ge1g01101111.11.11111b118011.13111110r,111. 192. 235.218. 101111111t.,11. 195 tf. 222. 229. 131aW 7. 601111tb.-1.232.c1011116, 11011180110,11. 111.-.410118, 11. 149. c10111111110.109.11.1.1.1)1.111111111110801,c181112,11. 39, 152, 296. 337 t1-.361. 11.117011r110it, 11. 25.1)10111111113--11111181,54,--c101101160. 111. 213. 11. 136.232. 1111.11. 111811r. 11. 11001118, 11. 339. 262. 117.117, 127, 234,7. 56,-371,861168011r. 1111k71ed1. 1171111.111. 11.340. 377. 57.373,-1'011580b0 11.11. 341.1-'111311161110,2. 1'011. 11_. 24, 41. --1)c211k80111.611-1(a180r 17.008t., 11. 347. 11. (1080117718021,11. 26. --1111.110 1111118110,11. 349. 11'. cZötter, 11011101111m1 11,10111116, 1111.c1001110. 11. 152, 153. if. 218. c110012-111., 11'-. 20 t1-. 34, 256. -(1612 7. 130r1., 11. 26, 39, 64. 17. 17. 24 1k. 34, 383. 1101111011111.111. 157.11. 1)0r0t11'e6, 11. 40. 1.-c10111111,111. 148. 111111ge1110,1., 218, 222. c10r10, 00111, 111. 7. 8. .)11301161110b01113011,11. 26. 1111811011161,(10801110016, 11. 7. 1830 c10171110. 0. 110, 111. 18. 235. 1111711111111.,7. 11. 1111111r1.1001112r, 11. 40.11-.772. 1'101110610118,11. 118. 17. 264, 265. 11.1.1.(10801177i8t01110110. c108011801111ft8111888011. 801111ft810110r 70r8011106. 1.611110111.111111 16111.111031011, 11. 83, 84. 1)101110r11113. R0110, 11. 26. if. M1880, 11. 31, 40, 228. 7. 323.-i11 11111116,17. 168(1emalttbütigkeißo11 1.,1.(11110. 11101181011r(801111101), 11. 42. -(111r117'8 1(1111f0r8110b0. (100rg 111, 17. 11.70110tia11. Wavwar77aodwcbafcoo, 1.217 „771111601018 8t11r1111ie11“,11. 195. 1211131.,-117, 11. 40. 7. 89. 23. 1.7. -1!). 110,kr811c11111111111.127. 111. 81. -|1 l116.371. 770111101, 41 1k. 47 11'. 78, 93,14, 133, 164, 282. 11a118.7. 300,-1.12", 1176136811.01771111,325. 141. 11. 39. 40. 153, 278. 111.10m-e8 236. 7. 10, 56.-111femmo, 186,141.et1'1101111110111. 241. 7. 58, 74, 31. -(11r01111181011,11., 111. 30. (1111811,17. 393. (110110 (201510111.) 111. 7. 44, 46.292. 53. 95, 286, 289, 1.11. 31,157111101111111018101,54, 55. 54, 47, 61, 62, 93, 108, 224 1k. 235, 250. 253, 307. 17. 60.337.298, 382 61069111_116166!. c1061110, ,,771110116111161111“,'11. 150, 151. (111111011110,11., 111. 20. 21, 22. 11116r.8710118 11161111611,17.11.11.333, (11111112111,111. 13.334, 1112661110186110,_ 1117761111. c1111r61111,111. 87. .11111111113 „61011108“_ 7. 44,11. 129. c11111201,11. 348. 111. 60. 290. _ 11. 41. 1111618011103018 „61011108,“ (11111111301.1]., 7. 356. _ _ 61111161011 363011 1110 1106166111101, 11. 150 tf. 13r10177.111.6. 1(111110,7. 136. 11611,1368..17. 180. 1-"61181 11111111710118 1)011 .111611.17.'81161101, 11. 18. _ 110810111.11. 810618111880118011.,:11. 18. _ _ 11. ?118011111118377. _ _ 01163111, 17. 11611180116.)611rb1101161,11. 312.111.1'611111611-16'8A1101117. 21011, 111.f.1101110.l7. 377._8 1-'16116113081011011,1.11110135801051316.k* 377.371, _ *1161116111113,11. 1(011119k116111101,11. 20. 157. 130 11-.17. 375._8 116111101-811161011,11. 54, 62. _ 11. 131811121011,11. 20.-11. 361.11.60111111,11. 34, 35. 11611111121811016,297. 11. 124. _ _8 6111111110-7011,11. 295. 116118110,c1116611,7. 182. _ 1111611(10181, 11. 296, 116113 2. 1(6111011218111118,11611161(110g8110110r 111011101111,11. 35. 1161110111161?.0116110t16 7., 1.109, 111, 112._ 1.(1'1061116111111118,11611101106138. 17076118. 11. 90, 150._8 111011161.101161, 11. 242. 1161110110613, 13r681111187., 11. 198, 200._8 „161311011,“11. 142. 1&1.,17. 87.17. 113. 1161111161111,_8 17613111132. 1111030110, 11. 41. 2611108011, 17._8 1'611111618111118.11.87._ 0611160, 17. 87, 88.234. 235. 11. 136. _ 1.1111761181,_8 8611611111011,7. 146. 1161111121111(116101), 11. 295.234. 1716110116111c3116110,1_1. 295. 116110b, 0., 11.3_ 618 '1'11661011111611101,11. 41. 11. 362. _ 11.1.111111.-1'100118„810r11112111.“11. 146._8 1111111111217. _ 11611126176110, 11. 127. _8 7761101180b61111113,11. 224. 11. 248. (101118011611011,_ _ 17.1716. 3.c101111, 1101161t. 111. 32. 11.1.1111.26611. 77611.61. 11. 311, 312. 11661, 11.116112.70r 11.112011(10611108 11. 116011108111111301110,116701. 111._ c10611108 11. 13710118"1"6880, 17. 361. 48, 49. ll.1.218, 233, 239.219. 116301, 17. 20, 49, .1._ c106111611. 80111110r1761616118106, 11. 39. 101. 111. 75, 77, 120. c1061116-801111101801161(1111811100810,11. 36. _ ?111108. 11. 11601118,111. 75, 77. 8. k166: 25. 618 01018060,7111111118.011r1866116. 11._8 14111161, 11. 269. 11. 101. _ 1.246. 11. 36. 224,116111013,16,1... 240._8 7610r, 11. 142. 248. 362. 11.(101111111. 76r11111111.11. 111. 33. 123. _ 111111680610 11. 1.14.10110, (10110011211,11. 7., 1.12. 11.1.11. 18. 42. 330, 337. _ 1(01113 86101110, (10117 11'.1r017, 191611,7. 62. 116106138 11161101161t6118111010,238. (1116111171110,108 11011186111111008,11. 16. 11. 244, 323.11111611,_ (11611011, 1-1.. 17. 31, 167, 171. _ 171180113077631, 11. 244. (1161111,11118611611111. 338. _ -1'011f6r 7761t116r, 11. 244. (111108,11. 98. _ 11. 1701176r1116111t611,173,11. 174. (x11111116r261.861111110,17. c1111111111,131111101,11. 275, 362. 116111613, 1176111116011189688011. 11611161118 088011, 11. 8,169.321, 334. (111111111,111., 11. 334. _ 61161 11111011161,111. 75. 1..1611. 11. 252.(111111111,1101111816110.110111e,1363111k1108, 196 t1-. 1''. 171.7.. 1.70, 172, 237. 11. 18, 251, 268. 1.(111111111.(11181, 121110810,7. 276. 7. 276. c311111161713,11.11. 359. 111. 120. 1101110, 365.111. 230. 17. 382, 394. 7. 55, 58. 298, 06r10101,_ c1108, 111. 148. 1.10111611t.80111110,237. 70.11. 346. 7.1.238. 11. 235, 320, 362. 111. 289. 111101111. 1.10116r. 274. 17.1)611180111011118(Ar1161), 394.1)c211t8011101111,c1111111111113-101118111118,97. 116112.2118610., 7. 6.11.. 11. 13. 11. 320. _ (111160111,1x116011010,11. 92. 108. „1.016107“, 11. 266.ll. 268.(11161101,111. 17. 861,8_(111d111,111. 81. (1111001011,161080, 17. 273, 352 1f.363 tk.387. _ _ 1.0111 1371011. 17. 369 11-. 171611101161117. 280._8 11111111.1371011, 17. 356 t1'.6. (1111111011.61100. 10 1110181161116r10, 111. 290. _ 116111110117111., 111. 54. 11611180, 77. 11. 76. 6101113116110, 11. 76. 80. 11617611118,7. 199. 11011318111. 110180, 17. 10. 1101110r, 11. 23 1f. 1)011p81331130r, 11. 180. -110111er. 11. 29. 111130, 8. 1)18111611,7. 323 11-. 1181601, 1. 244. 11. 23 11'.29. 57. -c1108011.0. 78rb100118118, 7. 220. 8ti111111e1111. 751116r. 11. 2, 51, 57. -7. 34.1la11 11'1811111110,-7. 80--ff. 350.11.110r12, 11. 8761111 0y7111gß 0118111ä11111er,17. 64. 1181118111,111. 256, 301. U8118, 11. 284. 1181b81b1ätter, 7. 11, 25 11-. 110r2,--85, 267,1.154. 11. 90. 285.273,11211rietto, -11182 110 0a81r0, 7. 22. .)011r11. 11'11111070111t1011,7. 347. d. .1211r1111t8.7. 21, 130r318, 7. 324. -11. 90. 11111111118,111. 163. 7. 228.110788, 1'., 11111t2rgr111111,17.1.77 43,11.11011t.i11 1711111111.,17.16tf. 11. 1183011110111E1131d., L11m-etw 111ar1a 111110r, 7. 22.-1111111011ra108,11. 26. 111101181108a,11. 358. 111. 119. 1111213, 11. 303. 11011111a1111,1L. -1).A., 11., 11, 12, 121, 134, 138, 139, 157, 176 tk. 190, 276, 362. 17. 126. 7. 10, 21. 37, 43. 58.---Fre1881e18 m118ik. 11081:.1(11111,11. 135 11-. 1(8ter 511117, 11. 122, 136, 172. 1(101112a01108, 11. 188. --yri1126a8111 Zla11cli11a, 11. 169. -11111111re181 tf.11. 16111218, 11. 175,-11.11. 179. 1318111111115.,-1101.011110,7. 21, 22, 85, 97, 321 170110 081110 116 1'811., 7. 51, 52.-011811 11. 13a11811611,111. 165. 170. 224 252. 258. 7. 289. 060111a1011, 111. 224, 259. 17. 104, 295 393. 7. 73 tf. 75 11'.235, 245, 267, 260. „1a captino“ (0r1811ta108,) 11. 232. 7. 77. 1.8 r01 8'111111180,7. 85, 324, 350. 7. 325, 350. -|||||| -Mario11 1.38.11117 111a8. 10 88016 11.110 0116r108 1(. 111. 285. 7. 21.88t71. 0110 a11 11. 76116011188ä1110,7. 29. -17.11.11.111m4 130r3811211,11, 180. g01de118 1011f, 11. 180, 181, 187. 1111g08 Gatti11 7. 14. 22, 27, 96. 291, 294.-8. 1830111101161,11. 179, 188. i111.8. 1181111,7. 81 (1188011.7. 7arlor11. 303. 11. "1'0110881r5.f8,7. 351. -11. 7181011 112. --11-. -8111eg01111111,11. 193. -111130 11. 17111880t,7.1111611111380.11. 47. 80 11-. i111.11. 11181r11111211ta11111181k,11. 124. -8 011181180111338r81161de11308ta1t011, .l11111111.110111013, 1.., 111. 44. 7. 355.1101116r3. 11178808 7. 1M801a, 11, 164, 210. 111130, E113., -171e18 K11111, 111. 161. 1111111a1118111118.1161111b11k811.11.011gl. 01011t.,1.110111811111,-11. 48 t1-.252, 260. 17. 212 1f.234. --a. 7., 11. 89. 11111111101111,11. 50 1k. 154.117p8ri011, 11. 53. 117. 7.,1111111811011188,11. 99, 340. 17.. 84. 11. 157. 1101161. 1.0r1186r11a1111111. 13.. 7. 323. 111111t.1.613b, 17. 160, 173, 381 tf. UNI7ba11k 11. (1110111011011818111,11511811-13r01131181,11111110,11. 187. 11. 155. 1.1101116r. 111. 158. 232.31100111..151111.l... 11. 320, 321.110110, 17. 34. 11006, R011., 17. 14. .1ak011i1101-,111. 21, 30, 34. 61.9.1101611. 11.. 11. 61. 1(111111161. 111. 21. 7. 179, 11..1211111,.1., -1'111101110rt. 7. 371. 1.126.110m, 1-'r6112, 11. 247. 371.328. 110rt01180. Kö11igi11 11. 17111117. 1(11-1110116r. 11tt1-zr.117m0., 7. 32.1.111. 192. 1118t. 1168811, 11. 1-)r08. 17. 218. 11081r1111,11. 9.A 0. 111. 13..)1111801118te11,.181-a11t88.13180110f,111. 13. 8111112il11 1(18111011801177ar111,11. 189. 111130, 7., 1118011,11., 11. 81. -7,214. 111. 69, 70,l.1.15.11, 79, 14,172. 1Ira11(l. 101111118.11. 223.87. 22.1c t1-. 248, 251. 258, 259, 284. 301, 304. 17. 95, 131. 7. 13. 7. 25, 26, 27. 28, 29 72 7. 24. .10m1 km11,14, 15. 175. 73 tf. 87. 88, 89, 95, 36.151.153, 172, -8iebeal(ü8, 111811, ll. 28, 18, 19, 20. 21, 22, 46. 47. 51, 54. 67, -174. 11. 26. -72 t1-. 75.185, 217, 218, 220, 235, 215, 261, 265, 266, 278, 285. t91. 292, 300, 305, 110q11a1101, 11. 344. 316, 7. 1(11111),11.323 tf. 316, 350 1k. 355, .1ea1111ette 1'111111116328. 37. (kra1117. 181.-356, 368. .10tk0r8011, 111, 39. a113010. 7., 350.-.1011107,17. 119, 174, 274. 11. Z11rggraf'e11, 7. 326 11-.328, 368. .1011111a8-1'0011t8r, 111. 122.--1.08 0111111181111016111180, .108118, 11. 53. .188118, 11. 81111801110tt0,11l. 19. 73, 84 11-.325.-.-0|11'1ti11181118,111. 224. 17. 290, 313. 1.88 7. 82,0011t0111111a110118,c31011177011,7. 18, -22, 47, 270. 1111110f,A111a1107., 11. 37, 39. 340. 1mmerma1111-Lacor11ai r0. 1mmerma1111, Oberhof. 11. 271. Ketteler, 13i8cbof. 111. 291.-L’i11co118ta11t (13. Co118ta11t). l. 109. 11.fal8cha 11.11.77. kroiheit. 111. 291. Kierkegaar11,S., 204. 11. 13. 31. "9. 87.7. 12,..11111118triali8mo8, 11.. 11. 322. l.111gema111111,13. S., 194,203. 111.82. 122. 111. 245. lK 48, 248, 323. E11tme11er-O11e1. 172.11.11. 84, 185, 235, 362. 170, 171, 241, 245. 11. 31. 82.l.l. 12. 11. 328. 111goma1111.13. S., Roma110,11.-134, 171, 7erf., 11. 69, 70.11. 185. .1oba1111e8 70.l.Spbi11x, 11. Sioger, 11. 233. Nacb8cb1. 2. 11. pbilo8. 13rocke11, 11. 170, Rift-x1“,111gema1111,Walciemar-11. 235. 171, 172.„11. 8ob77arze11 111.-1011181111,77a1111ero11ge11,Sta11ie11, 11. 171,ll., 11. 29, 183. 111. 66. iib. Kai8eri11, --l.Ill!11.172.77ar11e18 52. Zegril’f A11g8t. 111. 82..1o8epb 11. 1ro11ie. 11. 32.111. 249..1o8epbi11e. 11b. Mozart8l11 38. 47. 0o11 .111a11,11. 133, 134..1o11bert, 17. 332. 7. 291..1o11tkroy, 8. 7e7fa88erp8a1111o11yme 11. 170. 171, 172. .1o11r11a11,111. 49. Kircbe118tiirmerei i11 kra11lrr, lll. 32, 34. .1o11rg11iae 11e St.-M0ar11, 111. 24. Klei8t, H. 7., 11. 11. 53. 276 11'. 309. .1o11r11al cie8 0ebat8, 11. 348. 111. 148, 149, -Koblhaa8. 11. 298. 301. 150, 151, 304. 7. 93. Robert G11i8car11. 11. 280, 281 tk. 1pbige11ia, 111. 122. Kiitbebe11 7. Heilbn, 11. 283 11'.290. 301. 1ro11ie bei Kierkegaar11, 11. 79. 11-kri11z. -11. Homb11rg, 11. 285 11'. cNic1110. 11. 298. ke11tbe8ilea. 11. 287. 297.11.11.bail.b. k1. Scblegel, 11. 78. 11er. 11. 138. 1ro11i0, 7ergiitter1111g 11. 298, 299.1r7i11g, W.. 17. --Skizze11b11cb, 191. Herma111188ablaebt,17. 191. Ampbitryo11, 11. 53, 175-293. 11. Marq11i8e 7. 0., 11. 297. -lllllllll-1811ar11, 111. 17. 11. 11. Roma11tiker, .11111e11,11. a118 El8. 11. Lotb1. 7or 11. 142 11. zerbrocba11e Kr11g. 11. 297. i11 W., 11. 280. 1talie11 tr. ci.Natio bai Wiela11ci 7. 1789, 8. Epigramme geg. Goetb0, 11. 297. Klop8toek, 17. l.111. 11-.11al7e18ammlg. .111lia11 Apo8tata, 9-11. 215. 111. 51. 90. 7. 12. 112, 113, Me88ia8. 101.l..111lire7ol11tio11 1830, 300. IV. K11abe11 771111cierbor11, 11., 11. 79 tk. 129. 11. 16. 111. 289. 290, 28. 95. K11ebel, 11. 35. .11111gStilli11g, 11. 206. 111. 193. Kiil11er 0om, 11. 215. .1118t, 11. 200, 201. Kii11ig, 7. Rom, 11., 111. 125. cl. 111. 44, 45 tk.7. Ko11kor11at,7..1118te milie11. l.Ko117e11t.11., 111. 24, 29, 33, 35, 36, 39, 44. Kalb. 0barl. 7., 11. 26, 27, 28, 29, 95, Koper11ik118, 111. 121. 17. 304. Kiipke. 11. 155, 160, 197, 201, 313. Kampf gag. 11atio11. 11. prote8t. 7or11rteil0, L. 1ieck,-189 tk. 11. 155 tf. 160. 320. 11.1(611101, 1b.. 11. 35, 319, Kotzeb110, A7. -322. Me118cbe11ba88 37, 107,17. 90.l.11.258. 166. 317.Ka11t, 36.--8 Kritik ci. Urteil8kraft,-8 kﬂiebtlebr0,-8 kbilo8opb10, l.202. -11. Re110, 11. 37, 40.l.229. 11. 38.11. 279. 11e11t8cb.Klei118tii11tar,~-11.byperbo1. E8el, 11. beab8icbtigte Ebr1111gScbille18, 11. 3711'. 108. l.Kap Mi8e11e.Karl X.. 111. il.107.185, 186. 55, 176, 211, 283, 284, 7. 82. 85. l.Kre11ze1. 11.Krieg, 7e11110e, l11. 38, 111. 87, 181 if. Karl8ba11, Ko11gre88 7.. Karoli11a 39.11 347. i11 8. Scblegel,Karoli11a 7. E11gla1111, 17. 33. Karr, Alpb., 7. 372. Karoli11a. .111l.7.. 11. 335,Krll11e11er, 212, 233, 230. 217, 307. 17. 197. _ 7aleri0, 11l. 186 tf. 230 a. 213, 247. 11.Alexa1111er l.. 111. 196 11. 26. tk.Ka8trate11-.1abrb111111ert, Katbari11a 11., 111. 66. 13akebr1111g, 111. 191. 888libaral0, 111. 43. ci.Katbolizi8m118, 111. 195 tf. cl.Wei88ag1111g8gabe.bail. Allia11z, 11. 335. 1ll.IlllKa11lbacb, W. 7., 17. 155. Keat8, W. 13. 35, 115, 111 a. 201, 202, 222. 198.-kla11 --Hy erio11, 17. 141 159 1f.11-.147. E1111e. 111. 200 tk.a-17. 145. Herr 7., 11. 183, 184, 186, 201.E11 ymio1118abella,-17. 147, 11.156. Klib11, Sopbie 7o11, 11., 199, 200, 234. O11e a11 e. Nacbtigall, 17. 11111ole11z,17. 158. -155, 158. Kl11111ari11, Mari0, 111. 193, 195. ll„„Labe118ki, 7. 355. Lacor11aire. 7. 292. Ker11er, .1118t., 11. 206. 51.l.Ke8t11ar, 1.111870t10-Lncl1'1g 1171. 385 1.81878118. 111. 147. 304. 7. 5. 14810111111110,11113. 1l. 36. Lagr811g0 11l. 51. 1.8b81p0. 111. 181. 1.11117,Ne11e11-11l.1. 171. 1811118111111-.A. 110., l. 11. 111. 69. 87. 171. 204. 209 t1-. 247. 301. 17. 95. 7. 53. 67. 245. 297. 305. 324. 3311, 345. 352.-(,1111110393. 7. 54. ---118r0111. 111. 217. 17. Meciitatiooco, 111. 70. 209 11-.214. 239. 240. 248. 7. 11xi. .1001-1711.111. 41. 7. 292. 339. 18 011111817111181130.7. 43. 245, 324. 340.-(188011. 11. c11101111181011.7. 340.-(1111210118.l. 239. 1l1. 211. 212, 245.--1111111161g011.111. 211. 212. 245. 111111101.111. 213. 239 t1'.-011111111111811010. 111. 284. -L810110118, kl. 110, 7. 66. 1181110111,111. 38. 1.8'1g80, 111118.11o, 111. 156. 1811-018101, 7. 60. 1.0b11111,7. 60.-0111, 111. 256. 1.8001110 110 1.1810, 7. 284. 285. 181001111011!.kra11 11a1110111,7. 64. 1.0002, 11180110f. 111. 42. 1.811111-11011111.7. 346. 1.61111181111.23.0r18. 17. 1.011101180ba111101111011,11. 137r011,11. 11111111111.17. 272 t1-. -1101311, 1111311818.17. 329, 330, 331. 171811018,17. 330 1.81111111r0.k1., 7. 11. 1100, 11. 18. 1.80 1111, ll. 322. 11.99. 141. 0110 1111130118111.111. 213. 214. 1.001181110110 711101, 11, 232.l.11811101111818,1. 108. 11. 349,111. 43. 44, 7. 106. 187. 69. 71, 73, 74, 81, 84,136. 213. 260 11-., Leopardi, 17. 393. 7. 84. 288. 289, 300. 11'.393. 7. 136, 292. 170q1111110.111. 24.-108 11101113081101r11118.111. 24 11811111118.Zeit, l7. 393.11.298, 333. 339. 346 11-. tf. 1188.11 8. 1611611k., 1.108.111. 84, 132, 1.0111101110if, 264, 283, 7. 346. 1.er0111. 7. 341.837, 339,298. 333. 840.7. 346111. 279. 10 lim-0 1111110111110.7. 348.' 1170110 0. (1111111113011,1.11. 22 tf.11-. 244.1.0881113, 143,232. 235. 7. 19.166, 196, 814. 17. 222. 118011,7. 348. 1.08818g.-11p0111110,7. 348. 1.80110011.l.110 70801117. 111011.,7. 348. 11811111.0ramator io,11110 70111 110 212.l.1111118880 . . 214. 1108811111812r2181111113-c1.213, 280.'.7. 298.1.108.111., 150g11-8 11. l. 1070111t. 111. 274. 111. 52. 136, 1711111811,Ermäg1111g. i111. 11. 810113. 11. 1(1r0110. -1.0881113 111881111102181,1.232.111. 264. 11. 11. 199. c1111801118301)281. 282.111110111.111. 280. 1.87111.1181511103181181r1081101 8. 1181181. 1.1111111,304. 310.011r011110,17. 11'.308. L181110108.-77811011810111,7. 57. -c11011817011,17. 307. 1.1be181. 1'110. l7. 382. ,1.8 1111r11,17. 354, 366. 1.1be1811811111811. 80218118111118,111. 29.11.1.8111110b01111. 801111110r308. 7. 11a1111001131. 010b10111, l7. 56 11. 11111r1,7. 225. 1110be 277. (1080b77181815. ll. 226. 395. 1110110. 11. 11. 01131. 1)i01110r 2. 1im-77811. l7. 334.11'. -1.81160r, 17. 8., 11'.14.35. 212 (k., 271, 11118311182760117018860118, 17. 109, 214. 17. 9.10.-220. 1.10110. 11. 11. 01131.0101110r "2. 1100r, 17. 11.-11811011108.17. 215. 1.13110. 110. 1111r81.7. 134.-„1171101111011“,l7. 215, 216. 1.1821, L1.. 7. 11, 131.-1'0r111108 o. 17. 217.11811118111.(1888110, 17. 225. 226, 269. 0111103 2117.1211111111..l7. 217 11-. 1110r817.-111.1110r811111181r8011111113,0ä11i8cb0,-ll. 1.6.2(18111r, l7. 223. 1'870110103.c1111f 311111111.17. 223. --11-.11.t1-.70r31010be1160. 1111.011108 0f 11.001180178117, 17. 18111118011811.11. 118i 224. 11. 11. 256. 1.1110111111r-881180111011011.11011181111110r11,11. 1670171001. 1.0111, 17. 28.155 11-. 1.00110. 111. 82. 1.01111118r110,7. 16,11. 110111701118110110r, 11. 362.1.81111811111.l.17. 20, 47, 247, 252.ll. 89.1.811008. 111. 48. 154.1101118,1-'011111181111,1111112,1511111100.111. 51. 7,l.1.0118111101.111. 20.-1.11111111g1.1111771g,x17. 1.111100110, 801111107., 11. 29. 262. 1108 1070111110118110 1'8r18, 111. 20, 25.11. 199.1.a 1100110f01101111111.7. 13810r11.17. 27.1.118 011808, l11. 62. 1.42, 43, 45, 223. 285. 111. 1.88811110.k., 11. 21. 103.A ar110110111r03r8111111,111. 29.--150. 1.11111013117.,-40, 42. 111. 28, 69, 123,l.1-'181127. 810111113011,11. 43. 283, 284.-Ka1111al 11. 11111011,11. 103. 11088. 8181110, 111. 28. -11110r 781111881111387708011,111. 74. 1.11(1613 11111. 111. 22, 63, 153.7788 111111?111. 74. 386 . [.11ci7713 37[1[-111111. 1.11(1013117111, 111. 70, 96, 126, 176,178, 1110188110r,.111r. 17. 394. 7. l.179, 196, 207, 212. 17. 26, 221. 17108.,17101111018801111.11. 94.90.232. 1, 5. -. 1)010111011,11. 90. 92 11-.,96. 99, 102, 104, 14111177131'1111111y1. 113, l7. 4, 5, 7. 105. 107. 1.111177137. 11011111111.„k10r0111111“. 11. 93 1f. 111. 125. 1.11180, K01113111 7. 1'r., 11. 190. 218. 111. 1110r0101. 111. 25, 7. 44.--192, 198. 10 11011701111111. 25. kal18. 11.1*'ra117. 1(111110110r,111. 192. 1710r0111011017r81100, 1.111. 149.259. 47. 1.1111101,11. 11. 15, 60, 357, 859. 111. 117, 1110r01111,80111110,11. 263. 266. 191, ll. 277.289. 7. 903. 1110r111100,kr..7. 14, 316, 17. 131.1.136, 72,119. ll. 336.11.81t1101180110((161r08).1.1020778 171011101718.11. 241. -98, 54, 219, 22011.,20. 365.1.111:110r,15, 1'11111107. 255.14111111111,1.08 111110811111'11r3810110, 7. 43. _. 51110110 c111111007. 258. -1.7r111. 010118011011.11.01131.1)10111.17. 199. 11. 110r fr2.147r111. 11.0811111r8110118110r10110.-111101110 (11111011ao1110,7.111. 207 tk. 1'r10f0 224,-230, 237. 1111010 11110. 11111-1.7. 246.1111110118111110,0a1111011,7. 15, 238, 111a1117 111. 29. -51a0a11187 1'111.117r011, 17. 314. 249, 251._ 110 110(11018. 7. 51. -1.a 0111111111101110110,7. 259. -1180111101-8011.17. 4, 137. 0111110111101481110111.111110..111. 33. (10 111186-0, .1.. ll. 197 14, 212. 312, 335, 011r01110110 11. 10111118110 61111r108 111., 349, 350 1k., lll. 69, 71, 79. 82, 83, 7. 49. 227. 249. 250. 260. 85, 94, 96 11,124, 130. 151, 195, 211, _ 001011111a.7. 15, 249. 251, 252. 213. 214. 250. 272. 274. 307. 7. 184. _ 1.08 1101).11'1111970111. 7. 249.-11v. 1100011, 11. 955, 111. 106, 120 1k. .-108 110111(110r111308, 7. 255.-11111108.-'1111101111101110111180,7. 231.-11013110011.111.12011'. 1.118811101111.258. 111118011001117a1111.7. 240. 8118. 1001110r, 11. 353 11-.,104 11'. 01a10 (1821118 "13101110r.7. 242. 246. 254.-11.lll. 97. 1.11c11121a.7. 252 11.118810,7. 247.1311010 811 0. r1188. 111d01111..11. 358 11.. 1.1'b18t. 11.-111. 119 11-. 17111111110--1.0011811101.8. 111111100,11. 351, 11-.-_ 1.2 380q110110, 7. 248.-1111.11. 31111111.1(1r0110, 111. 118. 1.11.1111.11.kap81. 11. 349. 356, tr.. 111. 116 11'. —_ 1.01118, 7. 238, 244. 249. 8110r111008.111. 114. _ 1111111r000111011118.7. 51.-30110r111011rlll. 82. 111a100178100110,7. 220. 7. 254. 190111110188.8. -. 8. 10 11111101110---pl.11. 19. 11101110110801 00r20811. 108 11100011101118,111. 116. _ -11.17r81100, 7. 254. 110 1:r1011a0, 7. 259. 1)01111'011ro. 7. 247. 1.170108 8. 1.801r008 110 81:. k0t0r811., 11-.355, 111i11i--111. 94, 106, 108 8.ll. 358. 1.8 11111110--1111.0ä11emark. 1118t. 01 111101., 7. 229. 7811181130. 7. 257. -1111.11. 11111115r.118810111181101'011'.11. 356. -11.1111.171111010011.11. 352. 110r 1101111188.,11. 137. 10 7880 0181180110,7. 226,-1.8 7011118 11'1110,7. 43. 11811101181011,-256. -1181120111.17. 70r10111011. 7. 48. 11711111011,17. 2. 3. 238, 249. 1.11 7181011 110 0118r108 R1.. 7. 43. 265.--111'.01]. 111-1110r.7. 38. 1110r11110011. c111111101.7. 26011181815111. 19 1118r11711.11118.,l7. 316. 11-.11.1110r111100-118r0011111,8., 111. 71. 1107011100r. 7. 131. 11011r01 00111r0 18 1311110,111. 71. -17. 346.11110118.-11011180110(M0181), 11. 837. 1111ar111.111. 26. 110110r1 11. -1’011101.7. 11.11. 1171111110,11111r10A11101110180, 111. 25, 70. 1101101111011,01.. ll. 152, 837, 341, 312. 11a11011111113.80111088, 111. 241. 346, 947, 17. 35. 11111r101111111118,„1111111101111'811108“, 1.1. 337. 11., 111. 290. -111. 297.111101111111,111ar171111!,-1310810r l.38 11-. 1.1.10 pr111t0111p811'1111111080r11, 111. 90. 111011al Aa3a10, 111. 94 l7. 159, 1'48r11118111r0110111701101113, 207 11-. 111818, 51110., 1.11. 256. 11. 203, 205, 209. 222,7. 187.l7. 325.1111r10118011..1., 011r1811. 111111111.1111111111110,1'r1112088111.7. 301. 215, 5110110101:.111. 24. -1110111077.17. 10. (1080b. 17181181010118.7. 181. dlaoroeord8te. A.. l7. 388. 392. 5110111077102,7. 345.-l7. 393.-11.1(011r116 7711110111011,1311011110111.111130r, 7. 347. 125.1111a11r7.111, 7.10. 13. 011r181:.. 11. 305.1111117r,17100111011611r3-81r01112.(1t-0881101703311. 198. 1711111811110,111111a.18.. 17. 308. 1110117711110. 219.1111.137r011. 17. 111111..1. It.. 111. 140. 17. 16. Milto11-Nicolai. Milto11, 1.11. 160, 17. 159. Mirabea11, 11. 217, 111. 7, 8, 11, 21, 27. Mi8a11tbropic bei Moli01e 11. Sbake8pear0,l. 62 tk. Mi88ol1111zbi, 17. 275. 388. M11iocb, 11. 304. Mol0, Graf 7., 7. 300. Moli010, l. 62, 215, 7. 165.-Ampbitryo11, 11. 293. -lee pr0c. 111110.,7. 275, 350.-11. Mi8a11tbrop, l. 62, 1k., 173.-Scb11le 11. kra11e11, l. 64.-1art11tk0, l. 173, 11. 317. Miiller, k., l. 12, 11. 146. Moltk0, H. 7., 11. 21. Mo11g0, 111. 51, 52. 111011111111rofﬁciel, 111. 47. 111. 51.Mo11oel, blo11da1011111010Graf, 11.-336, 111. 44, 289. M118aet, 0an11o8i11e. 7. 113.-Zeke1111t11. e. Ki1111e8 ci. .1abrb11t8. 7. 90 -110, 210. -13arberi110, 7. 112. R0110, 7. 90 tk., 98 1f.-Lore11zaocio, 7. 107 i1.-Le cba1111elier, 7. 108.-Le8 caprice8 11e Maria11110, 7. 108.-Emmeli11e. 7. 110, 111.-kr01101ic et Zer11erett0, 7. 110, 259.-Le ﬁl8 ci11 1itie11, 7. 110.-----U11e eaprie0, 7. 112. ka11l, 7. 104. Namo1111a, 17. 349. L'A1111alo1180, 7. 134. -011p11i8 et cK0t0110t, 7. 244. bei Hof, 7. 115. M1188et 11. George Sa1111, l. 129, 7.11.tf 240.Mil88igga11g, i1111i8cb0, l.11., 17.Myrte11geaell8cbaft,Myatik, 11. im 11e8 i11t010t8 0211101., 111. 289. 393. -Mo11tbailli, l. 170. Mo11te8q11ie11, l. 254, 7. 177. ke18i8cbe 13riof0, roma11t. 0rama, 11. 272 if 243.Mytbe1177elt, Nor11i8cb0, l.l. 259. Mytbologi0, Mo11tegaillar11, bi8t. cie kra11c0, 111. 14, 34. Mo11tbolo11, 111. 62. Na11te8, k1. ci0, 111. 18. 11. altcie11taob0, 11. 320. M. 110, 1. 138, 139, 159. l.Mo11tmore11cy, Napoleo11 l., Mo11tmore11cy, Kar11i11al 7., 111. 13. 155, 156, 157, 162, 164, 1l. 30, 35,Moor0, 1b., 1. 72, 17. 5, 7, 9, 25, 29, 31, 40, 191, 298, 299, 941, 347, 352,48, 59, 69, 85, 104, 124,139, 151, 111. 43 1k., 50, 51, 52, 54 1k., 67, 102, 148 if, 159, 197,3,32, 41, 53, 58, 111, 112, 162 tk., 269, 271, 273, 291, 324, 336, 124, 146, 207, 227,84,95,6,345, 366, 331, 882, 384, 391, 394. 250, 295, 305,-iri8cbe 17. 2,92,7.Melociie11, 17. 32, 165, 173, 193, 194, 248, 382, 394, 1,29,-132 11., 191, 192 1k., 205. 30, 54, 163, 177, 194. Lalla Rookb, 17. 104, 167, 195, 197, 206. -8 Memoire11, 7. 34. 11.--oem8 of 1b. Littl0, 17. 179. -a A11urke11111111gGoetbe8, 11. 40. be f1111gefamily i11 kari8, 17. 198. -8 13il11orra11b, 11. 149. 177011011117poet-bag, 17. 11b. Gootbe8 Wertbor28. l.41. tbe i11811rrecf of tbe pape18, 17, 28. 1111.1ra7el8 of a11 iri8b ge11tlem, 17. 198. 111. 60 t1.11.Religio11e11,Mytb0, 11l. 287. 17. 7. 225, -al8 Holci 11i1111erof 1ype 81 00.,-17. 139. -1co11 111., ebe11 0ii8a18, N1Gra11ci 206. 221,7. 302. 301.17.-Memoire11, 17. 278. Narbo11110, Erzbi8cbof 7.,.1ob11, Zel11co, 111. 13. 1l’.Morca11, Ge11eral. 111. 49. Nat11rali8m118 i11 E11gla11ci, A11kii1111ig. 11o8,Moreto, 7. 243. 17. 35 11-. Morga11, Laciy, 17. 305. ci. bi8t. 11. etb11ogn, 17. 112 tk. ---Memoire11, 17. 305. -Kalr11i11atio11 11e8 bei Zyro11, 17. 370 if. Ra11icaler 17.Mo11eby, kra11 U.. 111. 156. l. 40, 245, 225 11'.7. 106.Mozart,-17. 200, 87.11111110115, 0o11 .111a11.17. 200. Nat11rpa11tbei8m118, 11. 136. Nat11racba118 iele i11 11e11Alpe11,11. 60, 111. 130. 1.7.M11bamma11. 327. l.Milller. A11am, 11. 18, 152, 240, 286, 291, Neapel, Go 7.,Nea el, .1oba1111a7., 111. 20. 185. 295 tk., 300, 343, 344. 347, 111. 197. Muller, .1ob. 7., H. 341, 17. Nee-111. 61. l.111, 137, 138, 142, 173.81,Miiller, Wilb., Miiller-Strilbi11g, 7. 142. -11er11ie18 nﬂe8 cio polit. et 11e t111. L1e8394. 14 11, 362. A1111eMarie Germai11eM1111cb, A11ci1., 8. 8196l, kra11 7. 17. 344. Scbiller, 371, 380. Ner7al. G. 110, 7. 37, 57, 265, 371. M11rray (13yro118 7erleger). b.11. 42. 345, ToDo8183011a11110 A. lie. l. 76, Ne778tea11 Abbey 17. 17. 15, 393, v. 14, 54, 5 86 1k., 297, 303, 308, 352.-96 1k., 106 1k., 131, 132,217.278, 306. 356. Ne77to11, 111. 66. 7. 113 if. Nicolai, 111. 217, 288, 8,9,M1188et, 284 1k.,129, 10, 280, -H. 65,Zetti11a, 96.l.235,7. 87, 235. 1L 316.-a 1Koi-1111110011101111111301170o11tc8 ci’E8pag110, I 11. 102. 170008 r0 1111110011108,I1.k8111111111-11111110r,VF., l.12, 13, 10.7. 15, 32 1k. 308, 17.-11., 1. 7. 8a121111112,1.17. 55. 17011101, 47,-11.250, 264, 304,78. -54, 58, 261, 312. A11111111101110, 1,380.14, 304, 377,-96, 98 1k., 7. 32. 7.32. M810! 14.1(811111118.-111111870r118.17. 11. 7211201111, 17. 349. l.-1111.11. 0110111810p.776110r, 1.1.382.96,-7. 32.1111.11. kll11111ör110r 11. 1118., 96,-1.1.1.18178110100110,'1111117, 7. 42. 98. 232.ka11. -1'1111t11018111118,.101m 8110381. 7. 33. 1'1111111018111118-11. 1101112811110!,l.232. 1.232 11-. -'1'110r080 A11110rt, 7. 34. 1)8180018118, 11. 324. 108, 7. 284.80117011118110 1011110880,7. 35. 7. 38, -1761-1188810118,k8r117,--1.11108 110 42. 111. 163.818r188, 1.8 100 111111164111101108,7. 38 1f., 42. c1611011111eg, 111., 32, 163, tk. 7. 41. --11. Kö11ig 7. 13011111011,1.?ar101 110r 1'1111101011(1794), 110. 7. 303.80117011. 01 10111.7. 58. 1'118081, 11. 203, 111. 66, 118,--8 17r011, 7. 34. 1'088077, 11. 304. 170tr0-1)81110, 111. 33, 46, 48, 179, 307. km11, 1., 111. 185, 186. 1'8111118(1181101181181),11.. 103.170711118(181.7. 1181ci01111013), 1. 243, 11. 11, 8, 15, 18, 49, 60, 69, 84, 89, 106, k117110,-111.. 126, 127, 146, 157, 173, 195 1k., 111. 29. 20118110r 11. 70111111111,111. 32. 1'001, 11., l7. 280. 120, 11.2181k.,228 1k., 240, 273, 290, 313, 360. 237. 60, 126, 7. 58, 323. 1'0107. 8a11111113.01131. 7011181.,-5,17. 17.6,4,362, 1.-„1'00810“, 117111110111133811 178016, 11. 126, 199, 1'0110110 11. „10121018 711101110“, 11. 47. 17. 111., 111. 164. -204 1k., 234. kMM-8011, 110111110117. 0110161113011, 11. 157, 173, 17010188110110i11 110m, 1.206. -273. ?0fitio11, 111. 29.11.201, 209, 210, 224 11.. 231 1k., 240, c"11181011b011 011. 1111110118,ll. 211 11-. yetöti, 17. 207. 1'11101, 7.. ll. 280. -11.-k18g111011'z0, 11. 230. -i111. k1. 80111030l, 11. 60. i11171011117k1111080111110,c1.8111r111121.106. 1'11011118(2011801111111),11. 296. ,257l.1111.„1.11011160“, 11. 216 11-. 11., 11. 361.1'110811110r18111118,171111111013,11. 148. 1:*10ﬁ8m118, 11. 215. k11a1, 11. 349. 011-100 1108 110081118011 11180011r8,111. 37. k111_, 17. 30, 91. 119. 18707a11891. 8110110)!, 11. c1., 1. 97-k1118 711.L 111. 54. 111k8r18, 111. 55, 081110118011111301.A11. 15, 155, 11. 31, 362, 111. 56.167, 202, 229,240. 17. 38, 41, 104, 114, 115, 7. 74, 81, k1118 111., 111. 91. -323, 327. --' 1111110,111. 291. l7. 218.8,10, 240,243, 11.1.1.111.-1(1111,I7. 107, 108. A1101 11. 77111111113,1'1810, 111. 158. 245,31, 127, -1'11110111801101.10110, 11. 245. 11.11.1.11.7. 245.1111111a111101,17311111111.“7-7. 323.001reg310, 11. 147, ?00810,-7. Ra018 „00110111011.11. 1-'r. 119. 1'00810, 1.1.St. .10118111118611011118pi01,202, 11.127. t1.246. -17. 3. ?0101111113eg. 1101101118m118,11. 48, 49.11.17.01801111f1.81130181111,711.0ri11301. 7. 327. _ -1'011111101,110111811t180110,11 331 11-. 1'0118. 8t0.-1301170 01: 8881110011111108,7. 291.-11. 8. 77811111111111r.246. 1'0118a111,7. 327 11'., 369.-1.81.„1108 1)1011t8r8 110111181“,-8 1711101111111,41.17.-110111.1101110113081011011,_8 11. 710t. 1.110r000. 7. 327, 328, 368. 17. 362.1'0110, 11. 222,111(10pp0t, 167.l.4,155, 236, 238.6|.11. 1101111118,111. 63, 1711.110, 7. 289.1111308 110111011308101t011,1.11. ?01108, 7.0'170(111y 8. 1)0111107.011101111a1127. k07a1. 7. 355..1111111814. 111. 288. 1.'013111118a10111,7. 337. 01108118, 011. 7., 7. 290. 65.110 1'r1111H 111. 55,-emmz011111108,111. 55.1118t. 1108 4(10181 11111. 11711111r,17. 230. k-jirafaoöte11. 17. 91. 1'1081111, 7. 55. 00r81011, 0a81111111.52, 53, 58, 78, 95,(1.-1801111018011).101, 140, 141, 11. t110, 17. 176.111. 169, 212,65, k1088. 1.17. 11.37. 1'10111111011,11. (10r0811t13k011 111 07'011 (8021a1181), 17. 14. 17. 11. 361. 1'r1112, 1'.,[9811111111111,1'12021121031111-8111010801170. 11011011,1.00y., 1). 142, 7. 371. 1.15110, 7. 246.yrzoxdxio8ka,-7. 2711'11801111111,-11. 102. 111. 11,140,R011051110110, 1.1.,7. 250. 116, 37, 61, 14, 22, 29, 30, 31, 34, 35,11.WOM-0111110, 213011110r, 7. 250. 306, 307.63, 85, 146 249, 295, 1100011, ö. 110,-E11g. 011113111,7. 377. 393. 162.. 1108 (708111111,111. 16.1101111111.11071071, 17. 91, 119, 124, 132, -11111111110,111. 18, 52, 102.-11.111.i11 1r10r, 11. 337, 111. 291. 17.yyram16o 272. 11.0011, Yun-10117, -80111180111.111111. kap8f. 111.18.145, 223, 224, 239. 269, 831, 332. 11r1010 11111311z01, 111. 249. 7. 132. 11. 210, 211. (111111cy, 110, l7. 223. (11110118111118,11011111111,7. 57.-q11ioot, 178.1.110111,-176, 1111118701118.7. 43. 11.)110111110110,1!-.1(61113 7. 110111.11.(11111101001111.1.l.160, 110111a111111.-232 -tk."11.11. 1111111110110,11.1101111101101.111111110,11a01101. 1211811(kalix). 7. 328 -1111111r111111115011011301(10, 1.218. 245.111.94, 150, 7. 10,46. 17. 79 1k. At1111110,lll. 66, 7. 15. -0110111111.11.79. 61)101110111,11-. 01131. 11.80080111110,l7. 99-11-. 11111101,11. 119, 111. 94. 80117701118011011. 110r7701:., 11. 361 11-. Roma11tiker, 1)1111ia0b0, 11. 248 111k17mkc., 7. 16 1k.11.11-.11111101(71111111a3011),11. 25, 89. 90, 152, 343, 346. 1101111111118111118,-1101111117,17. 33. 342, R.1111118011,11. 65. 17. 33.1111111.1110r11. 333. 11130030110r,ﬁooct088, 11.111. 87, 147, 250. R011811121,7. 16, 289, 290.11a71101111111,11011811111-3118110110f.-7. 11113o, 7. 355.-8111111107. 1110157111. 147. l.138,108 101111111018,111. 250. R0118801111,.1. .1. 173, 91, 100.25. 36. 256,357.1114, 11.153,111111180110,30g. 11. 18. 3a11r1111t., 113, 154,79,110111111011,22, 11.11 l.11.tf., 110111111011,101131680, 111. 43. Koalitio11, R01111111t.,77111. 110r 711111110,22, 29, 35, 37,1.216, 21.4672 1k., 100, 114, 117, 130. 230,63, 66, 1101111188ao00 241. 279, 292, 307,17.295,375, 7. 67, -119, 138, 142, 208, 242.235 t1-. bai 1371011, 11. 11011011010180,-111. 130. l.371106118111118,110111. 111111trag.17. 345 11-. 11'., 52. 91, 143. 7. 297.112, 159, 7. 298, 308. -.1111107.,96, 111. 83,l.1.12111110711. 164 11'. 001110-111.00., 111. 14, 21, 77.1101101101111.1317011010310,11101111111t.,11001111110r,11eg0111, 11. (0ia11111111),111. 47. 110 11101-1)08te11r1101,7. 355.-011180, 7. 355. 1._-(11111111011811011.111. 22. 0. .11707. l-'71o8toko,-a „11011081110“,-8 81a1111111111,1.47. 44. 11.1101.011 a18 11r770301l1113 110r 1111011130112, 30701-0011a111, 11. 348. 1111011011,kr., 11. 120. 11011310118701-f01g11113011,7. 74.1.174 11-. 111 17ra1111101011, 11(135, 71., 11.18, 130, 202, 203, 204. 312. 111. 38 11'. 1111111,111. 28. 11011 111011111111118,1111110110117,11.,'111. 291. 17. 63, 64.'-171111111101163.8121111,17.l.11011111111111,170, 210. 1281110r8110011.011,7. 281. 1111akio, .1., 17. 68. 1171111111011111,17. 57, 127, 145.1.11.011111811111100,11., 232. 1.11011a11,12., -25. 339. 8a0118, 11., 11. 146, l7. 90.0111110811'1118t.10113.. 17.-. 1.011011.10811,7. 302. 86111101101170, 11. 98. 153, 111. 259. 17. 88, 105. 382. 7. 11,1.1101116-., 205. 14, 53, 54, 69, 86, 95,-Re81aoratioo 11., 111. 64. 103, 179, 229, 236, 280, 285 0.. 355, 356. 11008i0 1111110.,7. 289.--110111111210 13r01011110.11. 67, 7. 61. 10 1111781111_-.101101111110r70111, 11. 67. Holm-1110| 1100111011,7. 289. 1107011111011,11. 7. 1798, 0011801a110118,7. 290, 11.k131111011111.--111. 1.0811-. 292.57. 352. 701111110, 7. 290,-11.11. 7. 1848, 110111 1110111108.11. 217, 111. 60. k11rt 110711, 7. 290, 299, 303 1k., 310. 7. 98, 224, 111111011r,7. 291. -292 11-'. 1107110 -10 117r0 342.300. 7. 345.1207110 1111101101111a110>,170118140811'110111,7. 294-11-. .10a11, 11. 8011l1111101803!,7. 296 37. -0111110111101-1111111,7. 3007 308. 11071101118,17. 167. -tk. 1.111011a111-011,11011111110,11101110r, (1001110, 7. 158. -1.011 103r018, 7. 301. 01111801108111111111111,7. 305.L111)011180111a1111,„ „ 1111111111.390 8911110-1301170801110301. 8a111t0-1301170, 11110r 01111101111111111116,801111r11110r81,11. 318. 79, 94, 163. l. 69. 80110110r. .4113.. 7. 10.-241, 247. ll. 7,1.1111.110 111a18110,11. 353. 80b011111g,-239.233. 16. 8t. [1115.110,c70011'.110,ll. 35. 24, 49, 55, 79, 87, 93, 98, 101, 102. 7. 307. 811171131181,111. 22. 13r11110,ll. 17.-81. 171a11111(MyK->01), 11l. 28. 11. 117i1101110r81,ll. 88 fk.-8 10r11a110, 11l. 28, _8 ?a11111018111118-l.29. 241 11-. ll. 17, 335, 361.-8111116910110, 13. 110, 111. 184. 186, 212. 011-011118r11113811b1108001110,k1111101: 71rg., lll. 184, 7. 195. 11. 110301 0. 1-'r011101t8111111m1111111120116, 8a1111-8121011, 7. 298, 8--332 11'. 239. 801101111131111118111118,11., l7.l.13ri010 0. c10111018, 7. 333.-6. -1'111711101,7. 334 11'. 80110111i0r1110rk,ll. 319, 320. 11,1122. 27, 29, 3136,37l.7. 336.-10 110117.011118111111181110,8011111a1,-7. 337. 43, 58, 1k., 197, 212,k-od11ctear“, 64, 70. 71, 102. 196,..1.0 212, 320, 111. 289, 17. 7. 57-11., 1. 129. 8111111-8111101118111118,358,90,16, 11. 1'a1181. 7. 332. -241. 7. 284,1'.81_. 7ict0r, -1'. 110, 285. 217.ll. 43. „5101110 3111111811110“,13r01117. 111088.,235.7. 57. l.l.38. -1.a 8a10110, 111. 291. 1)011 011r108, ll. 27, 1610800, ll. 42. 7. 57.1'112118. 110, 7. 354, 355. M1118, 7. 355. -8a1108, _ 811k011t61a --(106101110--8 11011011180110(1011101110.11.l.0181011 ?01106e,111m1.110 (.1.11111111011101110118),111. 174. 8111111111.11. 26. -218.172, 11012111101100,111. 172 tf. 1.08 01101161110111.11. „c301101 c111100110111a1111z“,-7. 289. l.218, 232, 79. 126. 12!), 163 11. 34,1.c11.,8am1. 011011118,ll. 42, l7. 1017. 14,1k., 116, 247, 17. 332, 7.20,112 .111113111111-7. 57.43, 54. 99 1f., 110. 117 11-., 143, 153,--„71. kampf“,111110110111,244, 8111a11, ll. 42. l,211. 217, 219, 230, 231, 34c) l1'. 110180116011, 7. 126, 11. 27.161. 208, --11. 59.367,0. 131,13ri010 11.c101111111311.1011r 110111111100,7. 106. -344 t1'. -11. 801163.. -1111111111.0 1.236.1710818,117, 342, 0011811010, 7. 124, -7. 123. -1.13136r0. 111011311110r,ll. 26, 39, 138. -235. l7. 90.42.1.0 11011110r111110111,11110 0c 111i, 7. 123,-11. 42.132. -11.1,„111113 11. k01731.“ „1111101101“, 11. 42. -1'011, ll. 43. 117a11011810111,7. 57. 124, -1a 110111017a110110, 7. -1711111001810 0116mp1.-142. 7. 142. l.129. l7. 90,342-7. 106, 127, 11-.. 360. 11. 42,111,110ra00, 7. 121. 122, 113.116, 17..1Mzq110a. 11. 90.112. 11.„7711r110-8 K011 M00r, 17. 358.-91.130. 1717111011“,11,129,123, 128. 1116111118,7. 102,-121. 122 11-., 125, 128. l.-8 .1113011661011111113011-125, 128, 130, 341. -8 1311810i11 1170111111r,11. 38. -1100110 1400111,7. 123. -8 110770310 11101111b011110r.111301111.ll. 39, 130771111110r.11. aotik. 1ragödie. ll 42, ll. 26.7. 16, 21, 121, 122, 123, 124,1.0118, ll. 112, _8-8 111111111881111i-11. 117. 801110201. ll, 58, 129, -1710r111111,7. 124, 111111111r0011 111111110.7. 117, 142, 143. _ 7. 57.-130ar1101111113011111kr7mk1.. 1.a marq11180, 7. 136. 137. _8 70r11ä1t11. 2. 11ra11 7. K11111, l7. 304.-ll. 116, 7. 138, 231. 80111eg01, 1)010111011, 8. 510116018801111,l)01. _ 1111111111111,-11011111,11. 141. 80b1eg01, 13r1160r, ll. 33, 49. 60, 334.1111011117-.101111c10 1a 1100110, 7. 231. 707113101. 2. 80b11101 11. (1001110, ll. 61.-ll. 11, 113,14110r01111139 11'. 1.0 800r01. 111111110,7. 123, 81111011,7. 80111eg01. k1., l.220,139. 239, 240, 243, 45, 49, 60. 69, 87,90,-23, 31,131 138. 12, 15, -1.711101111110,7. 121, 126, 128. 91, 96, 100, 126, 149. 152, 198, 199, 7a170610, 7. 231. 200, 211, 241, 262, 269, 295, 303, 842.--8 .4118101110111'111.11. Eb0, ll. 112 1.110111110,11. 15, 28, 47, 75 1k.,1f. 240,-8 1)01-i'g080111011t011,7. 142. _5 11110, 7. 119 91, 92, 97, 104. 106. 108, 203, 210, 268, 337. 846, 7. 278.t1. l11.-8 131108011016g811r02088,7. 120 f1. 1)101111111,ll. 49. 91.-8 1-'r011111180111111870r3111111311.,139. A1811108, ll. 41, 60, 102. 129.7. 131, „11.01a01“, ll. 149., 130g1111111.11. 8a11akritzt11di11ow. üb. 11.8t1111111111110110,_8 120801110111110110-8 .111301111,7. 118,--129. „1211r01111“,ll. 149.119. 17.1111.1110118011011t1018011,240.l.3110011. k00810, ll. 49.ll. 152. 352.11.811110111801118,7. 341 811m1, K., ll. 322. tk.11. 81. 344. 110110r1r. 2. 1(a111011218111118,39 1801110301-81101107. 801110001, A. 117., l. 111, 154, 155, 150. 80011, 77., 8. 11111111.7. 48 11'.111k1a11111. 162, 202, 220, 223, 224, 244, 11. 16, 80r1110, 7. 268, 313. 1.11. 110110,81.-0101111111111111,75.54 11,. 89, 98. 99, 100, 107, 124. 127, 201, 7. 19, 48, 102. 11.11.8eg1111, 1111r1611110,17. 347, 1'10701a1, ll. 18.-348.290.146, 166, 244 f.,1.80110r1117. 1101108311.1'111.-11. 248. 11111111111:.1.11t., 8011118110111,8011110110 140111111111,7. 309. 11.ll. 222r011111111180110,11-. -.1011, 11. 41, 1'111'111. 7. 1(012011110, 8011111001111,1*). 1'. 110,l.24, 78 11-.,264.11111011111011c11. 107. f.--1'111111110r010111111. 11. 111811r. 1711111r11. -131111111111.77. 811a1108110610,11. 61. 1110118011011..-01101111a1111,-7. l.78. 1.1.111.„1101110011.111110“, 11. 54. _5 81111k08p011r0-l10110r80t2g., 11. 54 11.,61. 78 11-., 121, 126, 185, 290.11._8 110110180123.-8 11118770113.11118Eoppot, 811111111111.11. 61. 111111101111111111101,010b10r, 1.87.86, 1111170180110!, 17.159. 8'10111111111111111118,141 11."l.-80111eg01, .1011.121., 11. 55. 232,( .1011.1111.,11. 55. 54, 63, 65, 159, 227, 269. 17. 260. 801110301, Km-011110, 11 27, 54 1f., 61, 78, 362, 387, 7. 18, 23, 44. 45. 48, 165.-98 1111110111118111101-1100118-810r111111111,ll. 127, 166. -95, 97, 11., 106, 145, 146, 1511,203. -11.100011111111,7. 179. 11. 146. 1111111101.-11. 91 1.11811307701110r 7. 801110101111110110r,15, 497 77, 87, tk., 77., ll. 160.---171118111111111,17. 266.f77., 1.l.11, 02, 176,8100108110a10. 111. 289.,96, 109 1k.. 116, --011101*'r1111011,11. 92. 0t110110, 111. 256. 11.f.-70r11111111111110011.13r10011111.„l.110111110.“11. 15, 106 1k.,117. 1101101111110r 110031011, -ken111108, 11. 127, 272. -11101110011. .1., 11. 61, 63.11. 272, 303, 111, 264, 265. 8011111101111111111111r1111111,11.139. 160. 166.ll. 272. 7. 24.-8 8011m0.10r 1111110811110,108. -.1111.11.. 17. 87. 771111111r 770111, ll. 127.80111111111,16, -01101101130111111,94, 17. 214. -2111111111113279.(-1. 7711101811.. 17. 1.l.97. 7710 64.801111011101,E111., -7, 1.80113111101111111101,01a1111701k11.1.10110, 11. 76. 80a1108110(008 1.7r1117 17. 8011r0110r, 171. L.. 1'11111''011111-11111011.11. 36. _'80110 "111011101,11., 11. 167. y. 13., 234. 65, ll. 113 1k., 116, 216, 11.11.80111111011,19r2., 17. 200. 80111111011,c1, 1:1, 7.,-1.1811el1?,.11. 307. 6,11, 17, 18, 29, 114. 35, 89, 55, 11. 18. 'lu-1111111011,99. 124, 144, 146. 151,8711111011k152. 11.1l.11. 111a01118011011. Nat11r". 111111111111101180110(1.11. 280. 162, 198. 200, 202, 222, 327, 334, 336,7. 55. A1a81or, _ -80111110,-304. 347, 395,7. 245. 1110111118,17. 145,d.111. 305,81111111..101, 226, 239, 240.379.l.-17.8011111111018101,11. 3011110110 _ 1101111111 253. 11.70181111-1.(11. 77. 801110301), 11 8110118.,11. 161, 162,6,7,9,10,14. 25. 28, 001101,17.60. 7,226, 234, 263, 266,-801177012, 11. 270.163. 11.11111116r.-.-17. 1811111,17. 228, 259, 262, 270.80011, 11'., 4,5,17.95, 100, 101, 113 203.68, 69, 85, 92, 1k., 56,11111131870111111011,1*'00 1108 311118, 17. 56, 11011118,l7. 14, 144, 151, 162, 194, 264, 303, 7, 10, 237.324. 1144,--48, 154, 264.372, 265.11. 37.--11. 1100111111110r,17. 11..11111111117. 14, 250, 256, 347.11.11111111a10,125. -17.1110801101t.1311111111011.1101770116138. 11. 1101018111118,11. 217 17. 4. --11103r. 111a11010011117. 229.32, 133. -17.11. (1011111511.7. 1111111111.:134, 138, 139. 0110 111111. 1.0r0110, 111. 251, 252. 0110 111111. 770817711111,l7. 11. 132,117.--246. 17. 132. -001111111817r61111118, 17. 11.11.(1117 14a1111011113,.1111131111117. 800, 17. 1711111100,17. 261 11-. 11-17. 66,124 11'111.2rZ011,123, 233, 269. -131, 134. k10-1101118118,17. 225. 226, 2.16, 249 1k.97--11.1(10112f1111r0r, 111. 138. 101z1:. WWU-018, 17. 264 11-. -11. 1.1011 119. (1110011141111,11. 113 11-.218, 111. 15, 108 230, 253, 325.--111-. 119, 291.14a1-1111011,120, --oaot. 110r1101.17. R0811111111011. 1101011a, 17.0ft1101411181101117115. 256, 257 11-. 7. 11.11. 811111113ao20,17. 55.--11. -17111111111111. 14011011871111.137r0118 „1(a111“, 17. 011010111 011r7711111, .17. 132, 1.34. l7. 246.--11, 52. -11011. 11.07, 17. 59, 113, 132. -1111.11101.10110, 17. 237. --17.110r -1'a118111a11,-7111170r107 1101116110,17. 119, 130,! 7. 48. 138. 337. 1111810b1011i111. 1x1110,111. 113 t1-. 8-8-8. 11011018012.11. (1öt-7. 110r1., 17. 10t210 2011, 17.136. 271 1k. 5. 111110,111. 322 t1-. 81101107, 8. 1.0110111111t7111011,11*'. 245 11'. 110110180t23. 7. c10011101113ra1117. 0.,-81-1611,17. 326. . 231.-8 1'1111111018111118,8 7011-0111r1111118111118,1-111.(10011108 15a1181.1. 65.-'8 k111.11.17. _8 .41181110183.8118 1'6118,_'8 1(111110r. 17. 253, 1711111111.,1.1.231. -237. 1.143, 154. 254. -155.„„8110117006811,1116, 17. 9. 11100-8 1'1110155, 158, 167 11., 219.l.po1:,811111011172r810 c111111110118,11. 147. 1.a118 001q101, 8111111011111,28. 111130r1111,1.0111, 17. 1,160 tf. t154. 1111110111111r.1111111010011,1.1. 7. 242.810708, 111. 29, 147. 11. 30.154. 1. 1111471811,1.170. 155.8117011, 17111111110.1. 155,818111011111.7. 47. [[1]70111111t11.2. 143,142, 8111011 111130r1111,11. 87, 89. 155 1f., 164. 8111011, 11. 7701111816110r211r c101110110110110. -8 11011111.E110 mit 110008, 1. 162.-8 1001110r11. 25. 1.143..11110rt1110, 111110111111112.1(611130, 111. 8011101111,80ba011. 11., 240, 362. 283, 284. 8tag(101i118, 11. 362. 81017a0111, 1.11111111011011a.11. 274. 8111111,1100111811b11080111110,811101111011101111113-11. 18. 11. 13., 11''.11111111110393. 8111111011,.11., 111. 183, 186. 81111111,1111r8.,17. 294. 81111111,11101110110r(1110tt01111011),11. 842. 801111011108,Aotiz-.10110, 111. 236.-0011111118.11. 42. 80111110r, 1Ä'. 90. 801111101,1111111111.-7. 48. -.10111111011'610, 7. 57. 12118al1011117. 1711111111.,7. 57. 80111110y, 11., 111. 305, 17. 5. 6, 14, 32, 57, 80, 90, 98, 99 1k., 126, 144, 223. -379, 394, 7. 245. 70116110,233, 269, 345. 230, 238. --99, 265, 291, 362, 17. 3. 111101011711106011.16b01a110r 77ard. 11. 292. 810111, 1710117., 11. 25. 810111, 11'111.7., 11. 318. 8t0111111018. 130710. 81ra1188, 1)188., 11, 18. 1.011011.10811, 17. 337.-1.244. 11.8t0110118, 110111., 7,16, 1.212. -77111 13'10r, 11?-. 100, 8111011011,11. 110r 1101118011011171a11011.11. 83. 111, 345. 11.811111111111104. „8011111 1111111110110011“, 11. (17111117. 811101).11. 30. -.10111101-A10, 17. 101 11'. 105. 11011180b.(108011., 11. 321. -110118111118,17.11. 1-'111011-17. 104111111111111,t1-.291. -7181011 11. (10r101118, 17. 108, 112, 379. 81111101111718111118,11. 20 1k., 74. 79,11., 1111.117r0118 1)011 .1111111,110,17. 111. 111. 84 801170111110tüt, 11. 1111111111111111118,811111101118111. 140. 11110100r0, 111. 177. 87711111111110,92. 225,8021a118111118,11., 111. 29. 17. 269, 1''. 276. 81101180r, 17. 39, 154. -17.110111111111,225. -81110111a3011.1-'r. 11. 10. -11111811i 11.c1111011,11. 20. 1.'11101018, (10111181110,1111110,-(111111160130, 7. 264. 230. 186 7. 278.150111011111t.11a01r011, 11. 238. 1.11. 161.233, 185. 17. 37 --8111110211,13., 1. 217. 231, 232, 258,Ä-. -142. 110 13160111g0000, 11: 185. 186. 1''. 207.110 1111001111118,10 10311110111011.,111. 43. -17. 327, 334.81a111-1101810111.1*). 111., 1311r011,1, 138, 143. 11110r137r0118 11111111106,1'111.111118801,7. 98.811161. 17111117., 1. 24, 95, 109. 110. 111, 1.112, 132, 137 140, 166, 11. 342, 343,134. 11-., 247, 249,250. .1'111105-'r11.1111,11.257, 259. 264. 11. 30, 104, 192, 304. 111. 16, 50, 54, 17. 184, 221. 347. 111.97, 186, 251, 306. 307. 11'.90, 1111107111114,11. 11011180110(c1011t2), 11. 337. 7. 68, '11111116,-218. 212, 111. 148. 329.-13r1010 1111.110118801111,1. 138 111. 156. -1'11111111111180r,0011111111, 1. 111, 155, 157. 164, :65. '111880, 11011'.10r1181110111,111. 212. 166, 173, 176 1k., 223. 230, 239. 11'.354, 101160112, 11m1 11111111101101101&11130111101101-x7111.-&'. 111, 218. 1.„11a1111181rö11111113011,“7. 58. _1.1.0011116110, 1. 143 11-.,165, 111. 182. 187. .1'01110r8, 11. 157, _1111. 1)011t80111111111,155 11-., 190. 211,1. 1k., 239, 1110111r0 11111101118,1b1101101117, 17. 22, 108.25, 32, 7. 11,-225 11.220, 223, 247.212, 245, 212. 67. -1111( 11111100811'011110,143. 67, 86, 328. 1.70111 1311111.11.1.0111011801111ft011,11.139-164. 1110011112g011.111. 20. '11110117, A., 111. 258.--17. 131, 1-. 332.12881118. 1.1.173.110t10118.11. 110101111130r, 111. 258.11. 1.11101111. 111 111r. 110r11111t11.2. c110 20116110r -1.1.801180b11118011111.,1111011y, 1]11111.,110111n10r0110!, 138. -1111018, 11. 111. 46. 50, 51. 297. 7. 106. 1.140 11-. 1111.111011011t8011.11111111011,63. 1118t. 11. 00118., 111. 45227. .l'110r711111118011,218, 222, 223, 11. 41 tI 7eit, kbilipp, 11. 241. -l. 213,7. 62. 7e1111éme8iiol0, 11., l11. 301. 7e11118 7. Milo, 7erg11ia1111, 1ll.11.Acbille8 11. 13ri8ei8,l. 221. 213.l.1. 218. -Nacbt, 16. 29. 0icbter 2.1111. kra11e11. M118e11m. 17. 272. 1iefe 11. 77abrheit. 11. 11e8 Nat11rgefiihl8 7. 80, 17. 42 7erbiilt11i88 gro88.7erbéilt11. 81. 11. Roma11tikb. 11. e11gl. 0ichter11, -1'ieck, 1''1., 11. 263. --Nat11r, 11. 141 tf. '1'ieck, L.. l. 236, 11. 11. 17. 65 11'., 83, 84 2. M118ikal. 11. 117, 121 11-. 89, 118, 122. 126, 127, 128. 129, 136 -11. roma11t. koeeie 11. 313 tk. z. kolitik. 142, 146, 150, 154, 155, 159. 166 tf., 7er11et, H., 17. 135. 194, 197, 201, 203, 211, 227, 252. 276, 7ero11a, Ko11gro88 7., 11. 347, 17. 35, 175,7erroccbio, Aml1. K11118ttf. 111111z. 313 1k., 362, w. 6, 7. 24, 58, 278. 205.l.11el. 11.119 1k.142. M 13la11bart, 11. 125, 138. -81111101111111.,1(108101111111101“,11.--0ii11mcbe11, 11. 83, 315. -a 0rom'111, 11. 47.-Ä Elfe11m1irohe11, 11 323. Garte11 11. koe8i0, 11, 125. Ge11o7e7a, 11. 127. 272, 273, 111. 232. Geatief. Kater, 11.121, 166, 167,314 1k.316-1la118771118t o. Emigra11t, 11. 317. -----„Liebe 11e11kt i11 8118. '1'ii11e11“. 11. 131. 77illiam Lo7ell l. 70. 11. 66. 1T. 75. 174. 20‘. 227.-8 L118t8piele. 11. 72, 313. Okta7ia11, 11. 8, 127, 272, 273. kba11ta8o8, 11. 21, 131, 201, 273.-8 Roma11e 11. 1111110b..11. 47. 80110110 Magelo110, 11, 125, 128. kra11z Ster11bal11, 11, 93, 123, 130, 136.-139, 145, 228.156 1k., 227,150, 153, 7e18cb77iir1111g geg. Napoleo11, 111. 49, 50. 7erxocbe, 11ie 8oziale11 11er Roma11tiker, 11. 7.1 tk. 7ertiefo11g. 11. 10b8 1101 13yro11, 17. 317 tk. 7i11r11ot, kra11, 7. 138. 7ig11et, L. 110, 111. 211. 11e 7ig11y, 111. 69, 70, 87, 169. 171, -247, 256 if. 259, 297 1k., 7. 72 1k., 265, 321, 1k. 334, 371. -E1011, 111. 165, 169, 235. Sii1111ﬂ11t, 111. 170. .1o11r11al 11’1111poiét0, 111. 298 11-.-0batterto11, 7. 16, 321, if. 369.-6i11q Ma18, 7. 49, 50.-8 Ge11icbte. 7, 72 tk. 7illai11to11 (77elli11gto11), 17. 383. 7ill0le, Mi11i8ter, 111. 301, 302. 7illemai11, 7. 44. 7. 299,111. 301, 328.7i11et, 11. 227. 7itet, 7. 11111ge'1'18721101111018101.-14. 47, 314 tf., 317.-U-Roma11ze, 11. 128, 129. la Lig110, 7. 314.A 7erkebrte Welt, 11. 1311k., 168, 172. --le8 0tat8 11'Orl0a118, 7. 314. Zerbi11o, 11. 46. 125, 317. 167. le8 barrica11e8, 7. 315. 10111.Rei80, 11. 130. le8 0tat8 110 13loi8, 7. 315.-8 7erhitlt11. z. Mo8ik, 11. 124 tf.. 203. La mort 11o He11ri 111., 7. 315, 316. --'1'ieck 11. .1ea11 ka11l, 11. 65 11-. 8001108 biston, 7. 248.1ill E11le118picgel, Emilia, 17. 235.11. 147. 7i7ia11i. 7ogel, He11riette, 11. 277, 7oili-,. 1111bomme! (Goetbe), '1'i11te11ﬂeok a11f c1. Wartb11rg,1izia11, 209.l.300 tk. l.205, 11. 148. 11. 40. '1'o8ka11a, 207. 7olk88o117erii11etiit, cl. 111. 279. l.1o11q11et, 111. 292. 7olk8tiiml. Strebe11 i11 ci.Litterat11r 0ii110, 111. 292.. mark8. l._NRW-z11bem 238. 1rela7711ey, 17. 230. 7ol11ey, 111. 52. 7oltaire.„1rii8tei118amkeit“, 'l1orge11ie77, 111. 242, 7, 111.-11. 252. l.21, 22, 24. 25, 43. 70, 168 tk., 28,29.128 254, 11. 359, 111. 3,12, 16, 21, 0. 8elt8. (108011., 111. 242. 31, 51, 52, 66, 72. 112 117, 120, 129, 130, 148, 150, 161, 163, 272, 286, 45, 7. 38. 62, 67, 91, 92, 181,11.289, 17.Uebe18ebe11e11 11. 7erge88e11e11. Roma11tiker, 7. 353 fra11zii8. -3,ko08ie8 f11giti7e8,Semirami8, 7. 38. tk. l.43. -Ubla1111, 11. 252, 320. U11ite11 1ri8bme11, 17. Mahomet, 17.179. 272.165, 168, 178, le mo1111e comme Va, 111.il3, Vacq1101ie, A., 7. 371. la.p11celle, 17. 101.-11ag11111a1188,7. 371. Ecrn8ez-170, 111. 12.l.l’i11fame.11.7ai117if8, le8 (Zezeiolmg. 11.kra11zo8e11 i11 ker11ey,7oltaire, „11. ele1111ekre1188e“, l.168 tk. 1111reb Zeyle), 7ar11bage11. A. 7., 11. 191. 338. 7orbereitg.-111. 148.l.194. 11. 19. Ro111a11tik.Rabel 8. Babel. 7o88, .1oh. H., 11. 304. 7a8ari, Kii118tlerbiograpbie11, 11. 142. 7olpi118, (Goethe8 Scb77ager). 11. 40. 7eit, 0orotbea, 8. Me1111el88ob11. 0o1. Ri11al11o Ri11., 11. 40. --011118t111110,11. 25, 26. 8. 11110116001110. 7710801, ?a1111110. 11. 89. 771011113110t1,.111110110, 111. 182. 1711011011101101,77. 11., 11. 477 49, 117, 7711110110100, 17. 29. A11., 71111111111,7710110r 1(01131088, 11. 6, 306, 111. 200. -118 1k., 136, 141, 146, 155. 11711111a11111,11. 278. 1101601180131088.0. 111111811.7711101101111a1111.1(1081011111111018, 1. 213, 232, 11. 22, 497 141,-11. 197 1k., 123, 141, 140, 227. 144, 150. 7711111101,0111., 11. 9, 17. 125,11.-1316111a8101111b. K111181. 11. 120, 124. 204. -11. 11111011111. A1110111111,17. 81.11.77a5-1101, 111011., 11. 21. 1'11112, 1111120881117., 8. (110013 17., 1111801100k1110111,11. 245. 77a108, 1(1110111107. 111131111111. d.7711111101111011,1110 „1.11011160“011181110011., 77a111811110n 2. .10811 110011, 111. 291. 11. 87 11'. 771110118, k1al1 7., 111. 241. 117001101111011111101,11. (1101101111011),11. 342. 7701181011001a11, 111a17. 17.771111011, 8., 111. 140. 232. 77a1011111a1111,1:110717. 81. 17011157701111, 17. 5. 11, 17, 26, 36 11'.,7,145,194,1.40.7711110a11, 7701101, K. 111.7.,-90, 95, 109, 119, 127, 144. 204, 225, 238, 317, 324. 1194,7. 288.11.-11. 139, 140. 251 --11110130111a1. 17,. 70,1'100i08a, 11. 139. 71. 01101011, 11. 139. 17. 43.111111-101111-77011,--1710180111112,11. 139, 140, 157. --111711011.17. 73 tk.-40. 17. 7701301a1111, 11. 362. -17. 45. 77a1111111,11. 29, 80, 07, 38, -1.71180110 111111a11011,63, 80. 0110 111111. 1.1118101111101111t.,-13011, 17, 66. -1'001118 of 111111311111001i17. 1.11. 1'0101 11.17011101, 2110b., 139,-155, 231, 11, 15. 302. 52.254, 260, 269. 270,--17. 64.11. 1111101101111.,1(1011208111111101,11. 204. 110801111101111.1(r0112 11118611110 1108 1111110a7 11. --1111111.17. 294.081800, 11. 139. 303, 306 1k., -80110tt0, 17. 42. --80110110 111111. 1710111011,17. 11. -17. 48, 49,11.11.1. 87, 24. 250. -1.2387 11. 304. 1'111101110111107, 51, 52, 238.301111111,-103011110110r, 11. 305. (1. 7701880 11011, 17. 127. 11t11111,11. 309. _8 12111111813.303011 c11001110,17. 171a111111.111b01, 11. 310, -60. 7. 239.-11.11.11. 1170111011. 310. 11111111111,1011011k81111, 1797. 11. 40.1111111011101 11a111111111101,31011. 7. 337. -11-., 1'011113, 131131111111,-111. 87. „111181;111811. 303. 11013011118600“,-5 11111t101,11. 255, 302.--7.11120111101f,(11af, 11. 15, 197. 20111, 8., 7. 1277 129, 262. 111.101.7. 129. 111110111,11. 305. 111. 130. 110011111.77081:, 11110101,17. 356. 2110011, k1. 11. 7111., 7708801, 1.10110 011110811111111110,1.209.11.11'2111:10,3011101118.20111111018,17. 213, 11. 29, 57, 92, 262, 280. 11. 701118011a1a111018, 17. 170811110011, 11111r101,17. 232. 11'.21.611.771011111111,11 61 7710111111121180111110,1(110111. 111111a11111.,111. 11-.8tk11. 8111a11010011,111. 61. 27700111081311011, 11.1011111111180110,8.:9r110k 13011k01111, 1111011a 8.-.-1.7011 130r301 Wi. N0 19m3. mw 14x901 ; '. W721) .„ "-x7 . » y kök(_'1. . .'xVx. .. .e -' :_x.?24*8' WFGVx_NFC-* 