*..'.„-.W -.-W'ß ..*.. F.Ä"7.7.,M .3.. f . m. z. ...„--_ _.XO“.'Ixx**' x *0x' 3 .-_Mi.x'. *2KE*c :.. 0 _K ..ZWZ_*KIK  *2*.*  x f-**"*.'NK';* "Ä*.*.  ..:KT0_ PI*-x** .'EIN*Ü!R)*.wlxc.'  1*x.**x*  BIN??3..B5);7*.  **ÖVP * ** .-q „.,-::""x*. .“ QT.  .*f_ .x *.. 1 x**' * . WIG'"KW. * ö"  4x. .W„" L „B-D" .WK'.XLJRUXK: *x 3S*4X . *N"„.  *):L * .NLW_C ('998**R.3388 0..:*C,:" . *IN* *N* -." x _-L.m* KN _Öx : *  ".* -. :x, '. * ..  * W*. .“W .  .*X * * ,W?*-..-'; .**.  * x>*N**T* x..LAx'*'H1x**''W'JO*.:L .* ',**Z'-u*-_, *m.7*,4x“0** c"ORKäW*cIxO_E 'fHX:W9Z:W-TFL'W*.** *Q .' :(4.43.3.4.* &'x-*'c“ ** -_ *..'77 .F"S *fW.-:_* *-. 4»'* F* * .“z.*N 4'.. .d.-ß Ü. z 'Zd*x *I* '*x"_'YZY,3, q"*'o* -.„. x_.' 'W-..ZcN::Z*d * W-x-c*.x... x .W. . .. .. x . -"K*-Z-Zk-x'y.“'*..3-N7 4-'?>Hd] 'WIN :W W7 .. x/-| Gornell ?Winery-ﬁx) Yjbrarx ISUZU? N171] 'LL-[L LUCSML) FLOW/l .kl-1]*: IKS-Z) IMDOWWIWÜ FLAT()'LL-[L ELV? 0D" Menrg W. Sage l891 ...................... [.................. .......... .. 2W;x f [WWW[WW-"W“WW 5W I915 cmcocxmmq0W] WWW [M72 oox W. ./7 4:q»-Ywfpel'et. 4*» in kurzerIm Verlage von H. Barsdorf in Leipzig erfckyeint f>70n jetzt:durch alle Buchhandlungen :Zeit und iftzu beftellen: WM feltliclje Wehe. Zn Sittem Gebräuchem Aberglauben 11.Feften der Germanifclgen Völker Wilo (Freiherr 11.Itejngberg-Dürjngsfeld. ?wc-its, neu durchgefehene u. vetfmeßrfe Yufl'age. Wit gegen 100 Zlluftrationen Cu. 30 Bogen Gr. 80. Elegant broch. Mark 6.-, In elegantem Orig.-Leinwnndband Mark 7.50, ZDosfelbe. feine Ausgabe. Mit Chromo-Tafeln. Eleg. brocl). M. 8.-, Elegant gebunden Mark 10.-,W Inhalt:_ Einleitung: Einteilung deZ Zahrez. --Namen der wochen tage. Y weinzeiten der alten Deutfctyen.-Harn-tar: Ueujalxröfeﬁ, Ueujalyrzgefchenke, -Singen, Zlafen und Schießen. ---BechtelZackwerk. -Ueujalßrzumgänge. Re1tftange,und perclytenlaufen. Frau Holle. Dreikönigzfeft. DreikönigZabendin England, -AönigZkuchen. -AönigZbriefe. -Zternfänger. -Nﬂugmontag. -verlorner montag, -Frauenabend. -Aalte Airchweikxin Zqfel. -Antoniuzfeft, Zebaftianztag und Schützenbrüder.-,FaftnachßdrunkenYeöruat: LicHtmeß. -valentinZtag.in Riga. -.Seefahrtzmahlzeiten in--Hudlerremen.-(Freuden)-laufen. -Hanfellaufen und ZlockZfeft. lZüritt'clyiumCarneval in Belgien,-Fette Donnerftag. zug in Luzern. -Namen der Faftnaäytöwoche.in England, in Dänemark, in Deutfclyland.in Würn Faftnackytzfpeifen.-metzgerfprung-Schweiz.Fahnenfchwingen. Iclyönbartlaufenin münchen. -5chäfflertanz. -HirfemontagCarneval in Cöln. -Faﬂnachtzgebräuäye in Zlorddentfäyland. erg,bin der Carneval in mainz. -,Faftnachtägebräuche im füdliclyen undtnittleren Deutfctgland. Afchermittwoch. -. Faftnacht begraben, . Yäärz: Große Faftnacht. S>7eibenfchlagen. Trommelfeft in _Bafel. -Cönnchenbrand in GeerardZberge. -Blauer montag. Greg0rinZfeft. Sonntag Cätare. TodauZtragen und Somjnergehen.winterverbrennen. -wettftreit zwifchen Sommer und winter. -Graf von der inHalbfaften. -Züricher Sechfeläuten“. -Feft RomfahrtLuzern, -Mariä verkündigung. -Schwalben. Dprik: Aprilnarren. -palmfonntag (palmenweihe. Nalmenfträuße,Anwendung der palmen). Charwoche. Sründonnerftag (Fußwafchung,pilgrimtafel in Antwerpen. Antlaßeier). q Charfreitag (in London, in Belgien). *» pafﬁonzfpiel in Oberammergau -Charfamftag--(Faftenauzklopfen.-(Offer'feuer,-Jndazkohlen). Ofterwaffer und Oftereier. (Zierlefen. Ofterball. Heben und Schuhbezahlen in England. Schmeckoftern. Ofterweihe. Quaﬁmodo. L70>zeit in (Zn g la nd.-Salvatorfaifon in münchen. Wai-praterfahrt in Wien. _-Corfo. -maibäume. -maifeftin England. ----Brockenfahrt. Hexenanztreiben, OiehauZtreiben.mairitt. -maifeft in Belgien. -mailehen, --Brnnnenfefte. HimmelfahrtZtag. Beitage. pfingﬁfeft. pﬁngftgebräuche im nörd -lichen Deutfrhland, im (Zlfaß. -pfingftrennen und Spiele. LfönigZfpiel in Böhmen. -Wettrennen in England. -pﬁngftbier.-Zur-ri: DreifaltigkeitZfeft. FwnleichnahmZfeft. --Torgauer A11Z zug.-DüffeldorferAünftlerfeﬁ.-Canpenzug inBern,-Johanniz feft. -Aberglaube. -Johannizkränze. -Johannizfeier in Leipzig,in Säywede n, -in Uorddeutfchland. Johannizfeuer. Johanniz bad. -peterZtag (Einfegnung dez Aberglaube).U'leereZ. *NeterZfeUer.-Schauerfeier. -Juli: Curnerfeft. -Allgem. deutfcheZ Schüßenfeft in Gotha, EidgenöfﬁFcheZ Schüizenf'eft in Stanz. -Sefangöfeft in Nürnberg. (Left deZ heil. Apollinariuz in Remagen. -Jakobi. -Annatag. -Grüner montag in Erfurt. -Airfchenfeft in Naumburg. -Dugult: Slli>Z* und UnglückZtage. -Neger-Ns 603b mul Laage. Fifcherjtechen in Leipzig. -Wafferfpiele. in Ulm. Aünftlerfeft anf dem würmfee. -Regatta in Hainburg. -AirmeZ in den Wiederlanden, in Antwerpen. -Riefenbilder. -maria' Himmelfahrt. »-Buthenfeﬁ in Ravenzbu rg. Eigenti1mliche Tänze. Holzäpfeltanz,-Frohntanz, milchtanz, Hahnen* nnd Hammeltanz. -Schäferlauf. Anguftfchießen, -DreZdner Oogelwiefe. -Stralower Fifayzug. -Bartholomäi. -Srntekranz, x Yeptemßer: m0natZnamen. -Frauendreißigft. -,Feft mariä in -Geburt, -wallfahrten. -Holzfcheiberfeft in wien. -Uafenfeft Bafe l.-Canchaer Jahrmarkt.-Rob 11rger ZwiebelkirmeZ. --markt in Tirol. -Oolkzbeluftigungen in den Alpen. '-vUlZfeft in Cann ftadt. -Cierfchau in Graz. -wettrennen in BreZlaU. --Areuzfeft. CambertUZfeft in münfter. -michaeli. -matthäuztag. -Münchner-Jubiläum. StiftungZfeft der Jenaer Univerfität October: Weinlefe, -Schwingtage. -Hopfenkranz. *-„Fair“in England. -Airchweih in Deutfchland. am Rhein, in der pfalz,in der Eifel nnd im Schwarzwald. in Schwaben, in Franken, in Heﬁen. am Niederrhein, in Thüringen. bei Jglau, in Böhmen', in Fürth. Oktoberfeft in münchen. -muZwiefe. Rofenkranzfeft Altweiber fommer. Feft in prießnitz. Cullnöfeft in Herzfeld. Ratten kämpfe in England. -St. Wolfgangztag. Yovemöer: Allerheiligen. 'Allerfeelen St. Hube'rtuZtag.(iux--kanlxeß-clay. [l0käll13._]*01'8 Martini in (L n g la n d. in D e u tfchc19.7. lan d, in Belgien. -Liinderumgänge. WartinSfeuer. martinzfeﬁ-martinZtrnnk. -martinzganz. in Erfurt-in Uordhaufen. ClemenZfeft in (Znglan d.-Liatharinentag. Andreaztag und *Abend,-Lichtengehen. Yezember: Advent. AlöpﬂinZnächte. It. UicolauZ (in den Ziiederlanden Alazbefcheerung Umzüge dez Ziiklaz). Luriatag.--_Chomaönaaht. Ranhnächte. WeihnachtZfpZele in Deu tfch-U ngarn,in Uiederoefterreich, in Oefterreiayifay*Zihlefien, in Denkfeh-böhmen. weihnachtzumzüge in Uiederoefterreich, im (Zlfaß,in Ziorddeutfchland. -Chriftbaum. -Arippen. -Zulklapp. -Julzeit irn fkandinavifchen Ziorden. -weihnachtzzeit in England.in -Chriftmette. -weihnachtzfchmauß Deutfchland. _ zwölften. ZiephanZtag. ZohanniZfegen. Allerkindertag. --Zyloefter. Um diefein berühmten Buche. welcheZ feit längerer Zeit auf dem Zücherinarkte gefehlt hat und einzig in feiner Art dafteht Dolkßallem auch den Eingang in die Familie. *inundvor Schulerbibliotheken zu ﬁeheriy überhaupt demfelben weitefte Verbreitung zu geben. wird die neue, billige Auflage zuerft in Lieferungen erfcheinen und zwar Marti,in Yogen ift2-11(,Zieferungen :Zi6ca. 5Die Auzgabe mit Chrdmotafehn nach Erfcheinen der billigen LieferungNuZgabe nur vollftc'jndig käuflich. Der vdrftehend wiedergegebene ausführliche Inhalt überhebt 1ni>7 einer eingehenden Empfehlung. Otto von ReinZberg*DüringZfeldz „Daz ,FeftliäyeJahr“wie kaum ein zweitez Zoch geeignet, Semeingut dez *deutfrhen Oolkez, der deutfchen Familie zu werden. Alte-liebe, vertraute und in Ehren gehaltene Sitten, Gebräuche und Feftlichkeiten auz der Väter und Großvater Zeiten leben hier in gewandten oft hunioriftifrher Schilderung und vor allem auch im Bilde verkörpert wieder auf-denn gar manchez hiervon hat unfere inaterialiftifche7 fchnelllebige Zeit bereitS außer Gebrauay gefeßt, während wieder Anderer-ini Taufe der Jahre wandelungen erfahren hat. die kaum noch an da8 „Einft“erinnern, .Aber nicht nur die weltlichen Feftlichkeiten, fondern auch die kirchlichen Fei'te mit ihren Gebriincven führt unz der verfaffer in ernft Heiteren Zildern vor und erläutert ihr Sntftehen und ihre Wandelungen, Wad' dem Werke jedoch einen befanderen Reiz verleiht, daz find die originellen, meifterhaft gezeichneten Bilder, welche-etwa x00 an der (Zahl, die verfchiedenften Sitten, Gebräuche, Trachten, Aberglauben und Feft liwkeiten in Oeutfchland. dem (Zlfaß, Weitem-eich, Deutfw.Ungarn, Deutfch Böhmen. Belgien, Dänemark, Schweden und Norwegen, (Zngland-den Niederlanden, der Schweiz, alfa bei den gefamten germanifihen völkern charakteriftifch und getreu dem Auge vorführen. Faft zu feder der auf geführten Sitten. Gebräuche, Feftlichkeiten 2c. ifteine charakteriftifche wert erhält-alZ fienachZeichnung vorhanden, umwelche f0größeren den Original-Darftellungen in einem beftirnmten Jahre gefertigt wurde, mithin dem Lefer kein phantaﬁegebilde, fondern die wirkliche natur getrene Szene verführt. . . Die Anzftattnng dez werkez eine in jeder weifeiftvornehme_ Die für die feine AuZgabe beftimmten Chromotafeln ﬁnd in erften An ftalten hergeftellt.Io möge ﬁch denn diefe neue Auzgabe dez „Feftlichen ZahreJ“ auch nene Wunde erwerben und daZ werden, waz wir zuvor auzgefprochen haben-ein Hgnzbuch der deutfchen Familie. _Einzelne Lieferungen können keinesfalls abgegeben werden._ .Zn ihren Beftellungen wollen Sie geﬂ. deZ beigefügten verlangzettelz bedienen. ﬁck? M“ ?Zeﬂeljfzellelﬂ »( L)0n der Buchhandlung ................................................................................ erbittet ﬁck] der, die unterzeichnete ....... ..Otto Freiherr von Reinsberg-Djiringsfeld-Das Feﬁliche :mhk. Jn Sitten, Gebräuchen, Aberglauben und Feften der-Germanifchen völker. rnit ca x00 Zlluftrationen. (vollftändig mark 6,-).in Lieferungen6Warn:,Zieferuug ä11Liefg. 2-6 mark.und verpﬂichtet ﬁch zur Abnahme von äi*L* Einzelne Lieferungen werden keinesfalls abgegeben. *-4* ........ ..DaZfelbe. Feine Ausgabe. mit Chromotafeln, Nur vollftändig zu beziehen. Eleg. brochiert m. 8,-. Sieg, geb. rn. (0,-. Ort, wohnung u, Datum.* Uanie: 11m geﬂ. deutliche Angaben wird gebeten. Daz Uichtgewünfchte zu durehﬁreichen. -* '*'*"**F__ Die Wmnptl'irömmegen de desneunzehnten Ynbröunderjs.Steinernen Vorlel'imgen, gehalten an der Kopenhagener Univerfiiiit 'AM-iG. Brandes. vonxKZc-NWQW' vonnnd eingeleitetUeberfetxc Wolf Ylrodtmann. Band: Die Gmigrantenlikkorntur.Erfter Ausgabe.Einzig antorifierte dentfche und mit einem Generalregiftergänzlich umgearbeiietg vermehrteFünfte. verjehene Auflage. MuvilÜums-Musgnbe. *--MIOVZ Leipzig, Verlag von Fl).Burgdorf. Die Wmigrankenlikkerakur von C). Brandes. ff _--i/k_ix Ueberfetzt und eingeleitet von Adolf Ztrodtmann. Einzig autoriﬁerte deutiwe Nur-gabe. Fünfte. gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auflage, MubilämnuxMuu-gabe. „Muß-WWW.. Leipzig. Verlag von Burgdorf.M 1897. /X*l07527 „Ein wächferner Hansgößc, den man außer Acht gelaffen hatte-ftand neben einem Feuer. worin edle campnnifche Gefäße gehärtet wurden und fing an zu fchmelzen. Er beklagte fich bitterlich bei dem Elemente. Sieh'-fprach er-wie graufam Du gegen mich verfährft. Jenen giebft Du Dauer. nnd mir() zerftöcft Du! Das Feuer aber antwortete: Beilage Dich vielmehr über Deine Natur; denn ich. was .nich betrifft. bin überall Feuer." W. Heinfe. Warme-rl . zur fünften, gänzlich nmgearljeitcten nnd vermehrten Nuﬂ'agr. Diefer fünften Auflage der Hauptftrömungen find die dänifrhrn Wriginalansgabrnneuen-en und zwar: . Band 1. klmjgrantenljtteratnren: 3. Llufl. Kopenhagen 1894 7' 2. ])6n rarnantjZlie 8](0le i PyZlilancl: 2. Anfl. Kopen hagen 189l, 3. Zealitjonewi Wanlerjg*: 2. Aufl. Kopenhagen 1892, 4. Aarnralr'Znlen j Ing*[ann 2. 7, „ 1893. 5. ])en r0n1antj8k0 8)(018 j D'ranlcrjg*: 2. Aufl, Kopen .. 'F 1892,hagen 7, 6. D81; ung*e (l'gZlelanÜ: Kop enha gen 1890 zu Grunde gelegt worden. fo daß das Werk jetzt in feiner neuen Geftalt den „anfänglichen Hoffnungen und Ab fichten" feines Autors entfpricht. Es erzählt ein Stück europäifcher Seelengefchichte jndem es den Entwjckelungsgang der Litteratur der erften Hälfte des 19. Jahrhunderts darftellt. Jch habe diefe fünfte AuflageJubiläums-Ausgabe -genannt.-weil bei Beginn ihrer Drucklegung im November 1896 gerade funfundzwanzig Jahre verfloffen waren, fett die Hauptftrömungen als Vorlefungen an der Kopenhagener Univerfita't zum erften Male gehalten wurden. damals erregten. welche BegeifterungfieWelches Auffehen fievon dem trefflichen Adolf Strodtmann.ifthervorriefen7 infeiner klaffifchen Einleitungihrem erften Ueberfeher. zum inerften Bande gefehildert worden. Der Geift abfoluter gewiß, den „Hauptftrömungen“ inallen fechs BändenderFreiheit. herrfcht. wird. deffen bin ichder Gunft derweitere fünfundzwanzig Jahre geiftig Frei gewordenen aller Länder fichern. Leipzjg. November l896. Der Herausgeber. * K'f.K-K* . *Xi-7*' F_: r Paul Beule gewidmet . Icq-*7 ,x._ MO vom e . Yerfaller. * *k. '"“t Vorwort Adolph Ztrodtmanns, des Herausgebers der erften vier Bände. Auch das Werk) deffen erftenBücher haben ihre Schickfale. Band ichhier dem deutfchen Publikum vorlege. hat bereits feine Es rief der Heimat feines Verfaffers einen SturminGefchichte. leidenfchaftlicher Angriffe hervor. deren Urfache fich kaum aus dem Ton und Jnhalt des Buches felber erklären läßt. Sie vieliftinder eigenlümlichen Geiftesrichtung zu fuchen, welche diemehr dänifcheLitteratur während der jüngften Jahrzehnte genommen hat. Es mag im Auslande eine unzweifelaber esbefremden. ifthafte Thatfache: der große geiftigeBefreiungskampf des vorigen Jahrhunderts. welcher die Litteraturen aller übrigen Völker Europas mit viel neuen Jdeen und Jdealen bereicherte. hatfoLänder faft unberührt gelaffen. Bondie denfkandinavifchen' Lofungsworten der Revolution: Aufklärung. Gedankenfreiheit. Reform der Gefellfchaft er, drang kaum ein vereinzelter fchwacher Ton nach Dänemark hinüber. Als aber der reaktionäre Gegen fchlag kann der die überfchäumenden Fluten des freien Gedankens inihre angemeffenen Schranken zurück dämmte. da machte die dänifche Litteratur fich zum fanatifchen Schildknappen der Reaktion. anNicht Leffing. Goethe und Schiller lehnten die Koryphäen der nordifchen Dichtung fich an. fondern an die untergeordneten Geifter der romantifchen Schule. von deren Verirrungen felbft Oehlenfchläger fich keineswegs vollftändig frei erhielt. So große Fortfihritte die dänifche Litteratur feitdem im Einzelnen. befonders informeller Hinficht gemacht hat, im Wefentliehen iftfiedem Standpunkte der Romantik ftehen geblieben. Jn der That. was könnte „romantifcher“ fein. als die feindfelige Abwendung vom Leben der Gegenwart. die ftete Rückkehr. zu den Stoffen 9.-! auf * >35 ._ [ll Vorwort des Herausgebers. einer l'cingft entfchwundenen Vorzeit. die Luft an allegorifcher Myth en-und Märchendichtung. welche wir beiden hervorragendften Schriftftellern jenes Landes bis auf den heutigen Tag antreffen? der Umftand. daß ein phantaftifcheriftnochBezeichnender Myftizismus mehr und mehr die poetifche Litteratur des Nordens durchdrungen hat und ihr einen bigoten. theologifierenden Bei gefchmact verlieh. welcher mehr und mehr in die weltfeindlichfte Askefe auszuarten droht. Die ganze dänifche und norwegifche Poefie der Gegenwart trägt. mit geringen Ausnahmen. einen didaktifch-polemifchen Charakter. deffen Stachel fich mit 'citzender Schärfe gegen die humaniftif chen Fortfchrittsideen des achtzehnten inund neunzehnten fiedenen einen AbfallJahrhunderts kehrt. Glauben erblickt. und Sieg fiederen dievom vonchriftlichen Auflöfung aller fittlichen und gefellfchaftlichen Bande befürchtet. Sie arbeitet nicht im Dienfte des geift'igen Fortfchritts. fondern huldigt einem abftrakten Jdealismus. welcher den Jntereffen der infieGegenwart träumerifchem Hinbrüten aus dem Wege geht. erörtert nur noch mit byzantinifcher Spitzfindigkeit theologifche Probleme im Sinne einer wahrhaft mittelalterlichen Orthodoxie. Der flache Nationalismus. welcher der großen philofophifchen Deutfchland voranging. wurde freilich zu feiner ZeitinBewegung inKopenhagen von einzelnen Univerfitätsprofefforew wie Otto Horrebow, auch inDänevertreten; aber diefe Richtung führte mark uicht. wie bei uns. zu einer weiteren Entwickelung und Ber tiefung der Religionswiffenfchaft. Die bedeutenderen Schrift fteller der nächfteu Generation huldigten zum Teil. wie Oehlen fchlägen Hauch und Oerfted. einem milden. rationaliftifchen Deismus. fprachen fich aber niemals polemifch gegen die pofitive Form der Religion aus. und ihr aufgeklärter Nationalismus verblaßte mit dem zunehmenden Alter. Der Hegelfchen Philo fophie hat nur Johann Ludwig Heiberg eine ernftliche Beachtung gefchenkt; die Forfchungen eines Ludwig Feuerbach und David Friedrich Strauß blieben für die nordifchen Länder gänzlich verloren. Dagegen gewann die fanatifche Sekte der Grundi Dänemark als dasinvigianer. welche hochmütiger Ueberhevung auserlefene Land Gottes betrachtete und fich einen eigentümlichen myftifch-religibfen Jargon erfchuf. immer mächtigeren Einfluß Vorwort des Herausgebers. i7 auf die Maffen. vor Allem auf die Bauernbevölkerung. Die ganze Preffe des Landes. einfchließlich der alten Oppofitions .preffe. fteht gegenwärtig im Dienfte der kraffeften Orthodoxie und erftickt jeden Verfuch. der freien wiffenfchaftlichen Forfchung das Wort zu reden oder die großen Fragen der Zeit. welche anderwärts mit fo viel Ernft und Eifer diskutiert worden find. zur Debatte zu ftellen, Faft die ganze Litteratur des Nordens trägt diefelbe pietiftifche Färbung; felbft Björnftjerne Bförnfon deffen chamäleontifche Natur auf politifchem wie auf religiöfem Gebiete im Lauf weniger Jahre alle erdenklichen Wandlungen durchgemacht hat. und der vor Zeiten mit hegelianifchen Grund fa'tzen kokettierta felbft diefer in Deutfchland über Gebühr gefeierte Schriftfteller geizt jetzt nach der Ehre. Philofoph der Grundi vigianer zu werden. und verlangt in der Schwärmerei feiner jüngften Apoftrophe an die nordifche Jugend daß die Offiziere vor der Front ihrer Soldaten geiftliche Pfalmen anftimmen follen. wobei dann vermutlich weniger darauf ankommen wird fieob des Militärivefens kundig find. Ein folcher Litteraturzuftand muß auf die Dauer unhalt bar werden. er müßte zu einem mar.38171118 ZeniliZ, zu einem allmählichen Abfterben aller geiftigen Produktion führen. wenn nicht bei Zeiten ein heilfamer Windftoß den künftlich aufgerichtetenGlasbau Trümmer fchlüge der von Tau und Sonneninund licht abgefperrten Treibhauspflanze frifche Luft brachte. Diefe Erwägung iftder Grundgedanke des Buches. welch es die vorftehenden Zeilen bei dem deutfchen Publikum einführen follen. ])r. Georg Brandes. ein geiftvollerjuuger Schriftfteller. der fich durch eine Reihe ilfthetifcher und kunftphilofophifcher Abhandlungen infeiner Heimat ungewöhnlich rafch einen ge erwarb. und der allgemein als künftiger NachNamenachteten folger Hauch's auf dem Lehrftuhle der Aefthetik betrachtet ward eröffnete letzten' Winter an der Kopenhagener Univerfitc'it einen Zyklus von Vorlefungen über die Hauptftrb'mungen der Litteratur des neunzehnten Jahrhunderts. Diefe Bor trc'ige erregten ein ganz unerhörtes Auffehen. Man ftürmte faft das Lokal. man ftand eine Stunde lang draußen in Regen und Schnee. um Platz zu erhalten. man fprach wochenlang ftaunend -,-''"*-" 13"' *-*__* -_ Ä ?*'z'._ID r _---_ erill Vorwort des Herausgebers. und erregt von nichts Anderen als von der Neuheit der hier verkündigten Jdeen und von der Kühnheit des Mannes. welcher fo offen die Schäden der vergötterten heimatlichen Litteratur zu enthüllen wagte. Schon feit mehreren Jahren war ])r. Brandes unermüdlich beftrebt gewefen. durch die Reizmittel einer eben fo fcharfen wie vorurteilsfreien Kritik das in Schlaf verfunkene geiftige Leben des Nordens zu wecken. Er begann feine litterarifche Laufbahn mit einem erfolgreichen Kampfe gegen die dualiftifche Doktrin des Theologen R. Nielfen. welcher gleichzeitig die Unabhängig keit der wiffenfchaftlichen Forfchung und die Orthodoxie der pofitiven Religion hat fichern wollen. indem er die beiden Sphären des Wiffens und des Glaubens für „abfolut ungleichartig" er klürte. -einen Satz-den er durch Aufftellung einer konfufen Metaphyfil' zu begründen fuchte. Diefer Kampf, an welchem zahlreiche Streitkräfte für und wider fich beteiligten. hatte unter Anderem die erfreuliche Folge. daß der einzige tüchtige Philofoph Dänemarks, Profeffor H. Bröchnet; ein Hegelianer der fortgefchrittenften Richtung. dadurch Gelegenheit fand. feine entwickeln. BrandesLehre öffentlich zu war ferner der Erfte. welcher feinen Landsleuten die Kenntnis der freifinnigen An fichten des amerikanifchen Theologen Theodor Parker und der wertvollen äfthetifchen Forfchungen des franzöfifchen Litterar hiftorikers H. Taine vermittelte, Die kritifche Methode des Letzterer] unterwarf er in feiner Schrift über „die franzöfifche Aefthetik der Gegenwart“ einer eingehenden Prüfung-welche die Vorzüge und Mängel diefer gleichfam naturwiffenfchaftlichen Art. die Erzeugniffe der Kunft und Litteratur zu betrachten. auf das Die füngfte Arbeit des ])r. Brandes gefundes Blut in iftforgfältigfte abwägt. abermals ein Berfuch. von außenher frifches. die Adern der greifenhaft hinfiechenden dänifchen Litteratur ein mit den Fortfchrittsideen der Nenzeitzubefruchten.zuführen und fieDurchblättert ein Ausländer. dem die oben gefchilderten inDänemark unbekannt find. den nachlitteratifchen Verhältniffe Band wirdVorlefungen. denkenfoftehenden erften diefer er. win von der geiftvollen Gruppierung des Stoffes und von der wie pikant unterhaltenden Darftellungseben fowiffenfchaftlichen Vorwort des Herausgebers. fill form angenehm überrafcht fein. Er wird mit Dank gegen den Verfaffer erkennen. welch' eine Fülle neuer Gefichtspunkte und anregender Gedanken die vergleichende Litteraturbetrachtung dem achtfamen Forfcher erfchließt; aber nichts wird ihm gewiß ferner liegen. als der närrifihe Einfall. in der Abfaffung eines folchen Buches eine heroftratifche That. ein fluchwürdiges Verbrechen die erblicken,gegen menfchliche Gefellfihaft zu Dennoch ftellte faft die gefamte dänifche Breffe einfrhließlich der Journale. die. wie „Dagbladet“ und „Fädrelandeﬂß früher an der Spitze der politifchen Oppofition ftanden und mit Oftentation das Banner der Freiheits-und Fortfchrittsidee aufpflanzten. das vorliegende Werk dem Publikum in diefem gehäffigen Lichte dar. Die anfangs vereinzelten Schmährufe und Denunziationen der journaliftifchen Meute haben fich feit dem Erfcheinen des Buches zu einem Chorus vereinigt. deffen heiferes Wutgebell bis nach Norwegen hinüber fchallt. und von dort in mißtönendem Echo zurückllingt. Vom Redakteur des Schmutzblattes „Heimdal“ bis zum ehrwürdigen Bifchof Monrad fchwingt alles den Flamberg „fittlicher Entrüftung“. um „bis auf den letzten Mann“ die „gefellfchaftsauflöfenden Tendenzen“ des ])r, Brandes zu bekämpfen. der die Sache der' freien Forfchung in derWiffenfchaft. der freien Entfaltung der Humani tät in der Dichtung vertritt. Kein Mittel der Berlänmdung ZYX?: xx..-.73"* . *ll r K ." _3' *.*. *Jr *7:*und boshaften Berdächtigung iftniedrig genug. um von feinen . . “f * Gegnern verfchmäht zu werden. „Der freie Gedanke bedeutet eigentlich nichts anders, als die freie „Luft“. krächzen die Einen, nichts anders als die iniftder Gefell„und die Wehr dagegen "-.*KTSfchaft herrfchende Uberzeugung. daß es nicht gleichgültig fei. ob ihre Mitglieder den Geboten der Sittlichkeit gehorchen oder Der Gedankefreie * *k7' ** iftder frecheHohn fprechen.derfelben . Gedanke.“ m „Deine Ideen find Petroleufen! Geh zu den Sozialiften. wohin Du gehbrft!“ fchreien die Andern und malen r :Kf. »a .das blutige Schreckbild der Kommune von Yaris an die Wand um den gebildeten und ungebitdeten Pilbel des Nordens gegen einen Schriftfteller zu verhetzen. der nie die geringfte Sympathie JR_:'*:'*“7"__“*">2 ' *V* 3::7 > *für fozialiftifche Tendenzen geäußert hat. Ebenfo unfinnig als griffe Brandes das JnftitutInfinuation,iftdie perfide -_;xx Kill] Vorwort des Herausgebers. der Ehe an und rede der „freien Liebe“ das Wort. weil er im wie der es mitfich erften Abfchnitt feines Buches. Stoff fich brachte. vorherrfchend mit Schriften befchäftigt. in welchen das Verhältnis der Gefchlechter zu einander zur Sprache kommt. Ju dief'eni Punkte inDänemarkifteben fehr prüde. ohne Vor allem man deshalb fittlicher als anderswo inder Welt zu fein. dieKunftkniff.aber gebraucht man den bekannten patriotifche Gefinnung des Berfaffers zu verdächtigen. weil derfelbe nicht indas hergebrachte überfchwängliche Lob der nordifchen Litteratur der Gcgenwart mit einftimmt. fondern mit warnender Hand auf ihre Schwächen weift und auf die großen Vorbilder des Auslandes hindeutet. Man will mit einem Male entdeckt haben. daß die ganze litterarifche Thätigkeit des ])r. Brandes eine unpatriotifche. antinationale fei. daß er aus Mangel an Vater und bald das Studiuminlandsliebe die Fremdeftets fchweife inder franzbfifchen. bald das Studium der englifchen und gar der verhaßten deutfchen Litteratur empfehle. wobei man gefliffent lich überfieht. daß er nicht minder die eingehendften und an erkennendften Auffätze über faft alle hervorragenden Schriftfteller Dänemarks und Norwegens gefchrieben hal. und daß er felbft die Befchäftignng mit den ausländifchen Litteratnren vorzugs weife für die Fortbildung der heimifchen Poefie fruchtbar zu machen fucht. wie vor allem auch Ton und Haltung des vor liegenden Werkes jedem unbefangenen Lefer bekunden. Diefe ganze unredliche Art der Polemik gegen die von den edelften Motiven geleitete fchriftftellerifchc Thätigkeit des 1)): Brandes beweift leider klar. auf welchem niedrigen Stand Kritik Dänemarkdie und wiepunkte fteht. fehr er recht heut zu Tageinbehaupten. daß man feiner Heimathatte. zu nicht mehr wagen dürfe. irgend ein ernftes und wichtiges Thema öffentlich zur Debatte zu ftellen. Dabei verfagen nicht allein fämtliche Kope'nhagener Journale dem meuchlerifch Angegriffenen inweitdas Recht der Verteidigung. fiegehen ihremfondern fowahnwitzigen Haffe. daß felbft eine warme Erklärung zu Gunften des l)r, Brandes. welche der'edle Dichter C. Hauch auf feinem Totbette fchrieb *Y erft nach monatelanger Verzögerung Diefelbe lautet, wie folgt: „Von allen jungen Männern, mitt)Vorwort des Herausgebers. 1)( von allen Hauptblüttern der Refidenz zurückgewiefen. endlich in einem der letzten .Hefte der „Neuen dt'inifchen Monatsfchrift“ zum Abdruck gelangen konnte. Diefe Zeitfchrift war zugleich die einzige. welche dem mißhandelten Schriftfteller nicht ihre Spalten verfchloß. Er veröffentlichte dort unlängft ein fati rifches Märchen. deffen Sinn nach dem Voraufgehenden keiner weiteren Erklärung bedarf: Die (Michi-lite von dem kleinen Donnie-nuten. Es war einmal ein kleiner freier Gedanke. Da er gewöhn lich eine rote Mütze trug. fo nannte man ihn das kleine Rot käppchen, Eines fchönen Tages. als fein Großvater die Ge fellfchaft, einige Veränderungen im Haufe vorzunehmen gedachte. fagte er zum kleinen Rotkäppchen: „Geh mein Kinn geh hin und fieh. wie Deine Großmutter. die Freiheit. fich befindet und bring ihr einen kräftigenden Trank in diefem Fläfchchen. Das kleine Rotkäppchen machte fich fofort auf den Weg, um Aber als 'es denfeine Großmutter zu befuchen. durch dunkeln Wald ging. begegnete ihm die alte Oppofitionspreffe und frug: „Wohin gehft Du?“ Das arme Kinn welches nicht wußte. daß es gefährlich fei. fich mit Wölfen einzulaffen. antwortete: „Jch gehe hin. um zu fehen. wie Großmutter fich befindet. und um ihr einen kräftigenden Trank in diefem Fläfchchen zu überbringen.“ „GutN fagte der Wolf. „ich will fiegerade befucheu.“ Nun vor vielen altehatte der Wolf fchon Jahren die Großmutter aufgefreffen. Er lief daher eiligft voraus. legte ins Bett und wartete auf das kleine Rotkäppchen. dasfich bald nachher katn. an die Thür klopfte und eintrat. der Zeit, wiihrend in Kopenhagenichllniverfittitsprofefforder denen ich zu in Berührung bin, feinengekommen wüßte an üfthetifiherichwar. in])1.. G. Brandes Begabung nnd diefem Fache deman Kenntuiffen an die Seite geftellt werden könnte, weshalb ich ihn unbedingt am meiften dazu berechtigt erachte. den Voften zu bekleiden, welcher jetzt durch meinen Tod erledigt wird." So mächtig aber war der Einﬂuß der böswilligen Tageshreffe7 daß bei der Neubefehung des Lehrftnhls der Aefthetik nur ein einziger von allen Univerﬁtätsprofefforen den Mut befaß, dem Dr. Brandes feine Stimme geben.zu *>. :7 .f-*NI a 7K_ U Vorwort des Herausgebers. Das kleine Rotkäppchen war fehr verwundert. zu fehen. Eswie fieentkleidet war.wennfeine Großmutter ausfah. zu ihr:fagte „Großmutter, was für lange Arme haft Du?“ „Um beffer die Gefellfchaft vor gefellfchaftsauflöfenden retten zu können mein Kind.“Tendenzen „Großniutter. was für lange Beine haft Du?“ „Um beffer bis auf den letzten Mann kämpfen zu können. mein Kind." „Aber Großmutter. was für lange Ohren haft Du?“ „Um des Sonntags beffer die Predigten hören zu können". haft Du?"ei.für große Zähne„Aber. Großmutter. was „Um dich beffer auffreffen zu können.“ Und mit diefen Worten fiel der böfe Wolf über das kleine-Rotkäppchen her. erftickte es und fraß es auf. in])r. Brandes hat auf die zahlreichen Angriffe. deren Gegen einer kleinen Brochüre erwidert.ftand er gewefen. außerdem die Zeugniß davon giebt. daß er. trotz all diefer ungerechten Verfolgungen und Denunziationen. welche ihm für lange. wenn nicht für immen die Pforten der Univerfität verfchloffen haben. den Mut nicht verlor. Er weiß freilich. daß „Den welcher ininmit Hilfe von Büchern. die Exemplaren einigennur vonHundertenfich anonyme Zeitungsartikel verkauft werden. gegen Tagesblättern des Landes diefaft fämtlichen wehren foll.ininvon Exemplaren derungefährTaufenden zirkulieren fich Lage eines Mannes befindet. welcher fich mit einer Kanone. die nur einmal monatlich abgefchoffen werden kann. gegen eine ganze Kompagnie wohlgedeckter Schützen verteidigen foll. deren der Minuteinabgiebt undSchüffe zehnmalWaffe zehn fo weit reicht. wie die feine.“ Aber er tröftet fich damit. daß die Lebensanfchauung. welche feinem Buche zu Grunde liegt. ininmächtige Alliierte allen Wiffenfchaftenallen Ländern. und hat. „wenn man Dänemark und Norwegen unter den Ländern. und die Aftrologie. Theologie und Alchymie unter den Wiffen fchaften ausnimmt“ „Jedes gute Buch“. fagt er. „das aus Deutfchland. Frankreich England, Holland und Jtalien über mitdie Grenze herüber kommt. bringt fiegetragen vonfich Vorwort des Herausgebers. IL! allen erften Namen Europas in der Wiffenfihaft und Litteratur. Ja. es geht fo weit. daß jedesmah wenn eines unferer Jour nale ein Feuilleton von diefem oder jenem europäifrhen Schrift fteller aufnimmt. das verwünfchte Feuilleton unter dem Striche über den guten klerikalen Ton oben im Blatte luftig macht.fich Es hat Feuilletonsein Beifpiel dafür,ift„Dagbladet" felbft von Auerbach" gebracht. fein letztes großes Feuilleton war von d'Jsraeli, fein ietziges von Cherbuliez lauter fchlimmen Freiiftdenkern. die fämtlich unverblümt ihre Anfichten bekennen. „Fädrelandet“ druckt Sachen von Heine. Saint-Victor 2c. ab lauter Empd'rern. die keine theologifche Disziplin annehmen ein ganzes Bataillon „Daginwollen. Wenn Rezenfentenauch bladet" und „Fädrelandet" fich verfchwören wollte. die Ge das nicht mehr Gewicht.fodankenfreiheit zu befehden. hätte inals die leere WärenLuft fchrieben.die dieHerrenwenn Erlaubnis fiedieIdeen bitten.höflich. hübfch umfoehezu Landesgrenze paffierten. ja. dann möchte Hoffnung fein. Aber es hilft nichts. einen Kordon zu ziehen oder die Bürgerwehr unters Gewehr zu rufen. Die Baionette der gefamten Bürger-wehr vermögen nicht einen Gedanken zu fpießen.“ „Man ftellt fich hier im Lande“. fagt ])r. Brandes an einer anderen Stelle feiner Bertheidigungsfchrift. „den Freidenker als einen Menfchen dot) welcher einen verzweifelten und verbrecherifchen Kampf wider alles Hbchfte im Leben. wider Moral und Re ligion kämpft. Jch für mein Teil denke: welche Anfichten die Moral hege. Stützen der Mora( die uneigen im Einzelnen über muß manman auch fodoch glauben. daß eine der wichtigften und es fcheint mir klar. ineinernützige Wahrheitsliebe ift. daß viele Güter an das Bekenntnisäußere fichfowoGefellfchaft. einer pofitiven Religion. zumal ineiner einzelnen beftimmten Konfeffion. knüpfen. Niemand leicht aus einem anderen Grunde als aus Wahrheitsliebe. aus einer rein moralifchen Urfache.d.h.Freidenkerxwerden wird. Jch glaube ferner: welche Anficht man im Uebrigen auch von der Gottheit hege. muß man.fowenn dasman denkt. der Meinung fein. daß das Göttliche. d.h.inder Gefchirhtewas undfich im Menfchenleben offenHöchfte. bart. der Geift darin. der Geift des Fortfchritts ift. . Wenn fich xt) Borwort des Herausgebers. in der eineGefchichte Gottheit offenbart. fo offenbart fiefich als Geift. der im Kampf wider äußere Gewalt. Lüge und Vor urteil. wider veraltete und drückende Ueberlieferungen unhemm bar fich feinen fortfchreitenden Weg bahnt. und der alles Wurm ftichige bei Seite fchiebt. um Glück und Freiheit zu verbreiten. Es giebt inder Gefchichte keinen höheren. keinen göttlicheren Geift. Fortfchrittes. Der Freidenkerals den desGeift fteht Das weiß und fühlt er auf feiner Seite. Aber thut auf der Seite der Gottheit und die Gottdas. foerftehter mit ihm. Nicht der Freidenker. fondern feine Wideriftheit und die und diefacher Feinde find daher wahren Gottlofen wahren Unmoralifchen; denn Alles. was Jener unter Gott Freiheit, die iftaufverfteht: Menfchenliebe.Wahrheit. höchfte feiner Seite und nicht auf der ihren." als die Andeutung eines KopeniftNichts lächerlicher. in Dänemark von allenhagener Blattes. daß zum Unterfchiede Welt,übrigen Ländern der eine gewiffe Schamhaftigkeit. der Seele die Freidenker verhindern follte. ihre innerfte Ueberzeu gung offen zu bekennen. „Schamhaftigkeitl“ ruft Brandes mit gerechtfertigtem Hohne aus. „als hätte Schamhaftigkeit es mals je den Kämpfern der Orthodoxie verwehrt. dem Bekenntnis ihrer innerften Gefühle die größtmögliche Publizität zu geben.als bildetenals wären infieGemeinden organifiert. fienicht einenicht Staatskirche nndbefäßen nicht ftattliche Kirchen aus als fiekeine Predigten und ließenfeftem Steinmaterial. hielten JftPredigten drucken! ein wenigkeine veres nicht doch dächtig. daß die Schamhaftigkeit einem niemals verbietet. offen feine Anfchauung zu bekennen wenn diefelbe als gleichbedeutend mit allen bürgerlichen Tugenden gilt. jahäufigAnfehen. Ehre fieGeld einträgt. aberbares dagegen diejenigedaß verbieteh Ueberzeugung auszufprechen. welche ihren Bekenner an den Pranger ftellt und fich bei jedem Schritte als ein Hindernis auf feinem Weg erweift?“ Andererfeits bemühen fich die Angreifer des l)r. Brandes faft ohne Ausnahme. den Kampf zwifchen der modernen und der herkömmlichen Weltanfchauung als einen Kampf zwifchen dem Atheismus und dem Glauben an einen perfönlichen Gott Vorwort des Herausgeb ers. nur hierauf giebt Brandes die geeignete Anthinzuftellen. Auch iftin„Die Frage einenwort: Wirklichkeit nicht. ob man perfönlichen Gott annimmt oder nicht. fondern ob man eine d,obOffenbarung. mit einem Worte diefe eine äußere Wahrheit annimmt. manh.als ein Geg ebeneshöchfte Wahrheit fiefuchen.betrachtet. oder ob man der Anficht ift. daß zu und mit Anftrengung der höchften Kräfte des Menfchen. ohne Rückficht auf irgend eine fogenannte hiftorifche Offenbarung. Jm imiftFalle orthodox;erften manfei. letztenzu fuchen iftman FreidenkeiyFalle gleichviel zu welchem Refultate man im Glauben an einenRuhe findegelange. ob unfer Gedanke perfönlichen Gott. im Baritheismus oder im Atheismus. Hier liegt der Gegenfatz. die zwei Lager find das der Orthodoxie und des freien Gedankens. Letzteren für gleichbedeutend mit dem Atheismus erklären. heißt fich einer wiffentlichen Fälfchung fchuldig machen. „Was unter dem freien Gedanken zu verftehen ift. läßt fich mit zwei Worten fagen: Die Ueberzeugung von dem Rechte mit der Ueberzeugung.tftder freien Forfchung gleichbedeutendNaturininEntladender derdaß es weder Gefchichtenoch giebt. welche nicht den Gefetzen unterworfen find. die im UebrigenNatur und Gefchichte beherrfchen. Es die Ueberzeugung. daßiftTeil Weftafiens inirgend einem Zeitraum der Geein nicht fchichte des Altertums von ganz anderen Natur-und Geiftes gefetzen beherrfcht worden ift. als diejenigen find. denen die ganze übrige Welt inVergangenheit und Gegenwart unterworfen war. und daß er nicht der Schauplatz fogenannter übernatür licher Ereigniffe gewefen ift. während die Erde fonft vom Nord pole bis zum Südpole und von den älteften Zeiten bis auf den heutigen Tag nur der Schauplatz natürlicher Ereigniffe war, Es mit einem Worte die lleberzeugung von der Einheit deriftNatur. der Gefchichte und des ganzen Seins. welche die Pfleger der freien Forfchung bekennen. und nicht blos bekennen. fondern als wahr erweifen. Denn alle Forfchungen. welche jedes neue Jahrhundert zu den Refultaten früherer Jahrhunderte hinzu gefügt hat. haben diefe Ueberzeugung als wahr erwiefen. und undinmit unzähligen Stimmen allen Zungen bekräftigtfieUlll Vorwort des Herausgebers. Sie iftBibelgläubigerbeftätigt. kein bewelcher fiches. zu kennen kann. wie fehr er fich Freidenker nennen möge. und der des Mittelses. welche Niemann fich nicht wiffentfieiftlicher Univahrheit bedient. für gleichbedeutend mit Jrreligiofität. Unfittlichkein freier Luft. Frechheit und dergleichen erklären kann. Wir bedürfen der Freiheit des Gedankt-ns. um uns da ingegen zu fichern daß die Wiffenfchaft nicht römifch-katholifch inrömifch katholifchen. griechifch katholifch ingriechifch -katholifchen Ländern wird. jüdifchund proteftantifchenproteftantifch wenn einein Jude. buddhiftifch. Hindu fiebehandelt.wenn Will man nicht zehnerlei verfchiedene Wahrheiten haben. und räumt man ein. daß es eine von Konfeffivuen unabhängige muß man den freien Gedankengiebt. gelten laffen._“foWahrheit Den fchärfften Angriff hat der bekannte Bifchof Monrad gegen das Näfonnement des Berfaffers im Kapitel „Kampf gegen die Gefellfchaft“ des vorliegenden Bandes gerichtet. Er findet die Forderung unerhört. daß das Jndividuum berechtigt fein follte. fich. unabhängig von den Einflüffen der Gefellfchaft und des Herkommens. felbft feine Religion und fein Sittengefetz zu bilden. „Alfn jeder Menfch follte die ungeh euere Arbeit des Menfchengefchlechts von vorn beginnemundwas würde man durch diefe Beftrebungen erreichen als daß man die geiftige Entwickelung hemmte. und die Kinder der Menfchen in-einen Haufen Wilder verwandelte!“ „Jm erften Augenblick". entgegnete Brandes. „fcheint es vielleicht. als wäre die Forde rung. welche Herr Monrad mich ftellen läßt. unerflillbar; allein. geftellt undfierichtig verftanden. muß werden._erfüllt wenn das Jndividuum wahrhaft Menfch fein foll. Denn was heißt denken anders. als „dieungeheuere Arbeitdes Menfchengefchlechts-dem Sinne natürlich daßinbeginnen“?von vorn nicht das geftellt würde. als wäre es derdenkende Jndividuum found als würde mit einemerfte Menfch auf Erden. auch nicht abfolut vorausfetzungslofen Denken begonnen. fondern in folcher oderWeife. daß das Jndividuum ohne Rückficht nach rechts oder vonnach links. ohne Rückficht auf offizielle Autoritäten Staat und Kirche patentierte Jnhaber der fertigen Wahrheit mit en en Hirnfein em eigverfuchen muß fich feine perfbnliche.eVorwort des Herausgebers. Ulf originale. urfprüngliche und echte. daher allein Wert habende Ueberzeugung zu bilden. Jeder Menfch. der zur Welt geboren wird. muß. wie auch das menfchliche Gefchlecht zu feiner Zeit ftehe, von vorn damit beginnen. fprechen und gehen zu lernen, und wie mit dem Gange. fo verhält es fich auch mit dem Denken. Es wäre Wahnwitz um dem Jndividuum „die ungeheuere Arbeit“ des Gehens zu erfparen. demfelben die Uebung feiner Beine zu bis unbrauchbar würden, und ihm dann ein Paarfieerlaffen. patentierte Krücken unter die Arme zu binden. Man kann fprechen wie die Andern oder den Andern nach dem Munde reden. aber mit dem Hirne der Anderenkann wenigeben foman denken. wie man von der Koft fait werden kann. die Andere fpeifen. Das Wort Denker war von jeher gleichbedeutend mit Ketzer. Und was vom Denken gilt. gilt von jeder andern Produktivität; man kann nicht fühlen. wenn man nicht erfter Hand. felb ftändig fühlt. man kann nicht als Künftler fchaffen. wenn man nicht „ganz von vorn beginnt". Erft dann kommen Einem die Refultate der Anderen zu Statten. Wer hier nicht von vorn wilh der ift. hören mag keinbeginnen wahrer.foungern er es Es das fchöne und große Vorrechtiftkein wirklicher Menfch. des Menfchem don.vorn zu beginnen. Er überläßt es den Papageien noch dem Munde zu plappern. und den Affen. nach zuäffen. Es wundert mich. daß ein fcharffinniger Schriftfoinfteller wie Herr Mom-ad. nicht begreift. wie diefe Anficht fich beftens mit derjenigen vereinigen läßt, daß das Jndividuum unter beftändigein Einfluffeder Umgebungen und der Gefellfchaft fteht. Der unbegabte Menfch empfängt ohne Weiteres feine Anfchauungen von der ihn unmittelbar und handgreiftich um gehenden Gefellfchaft. Die Umgebungen des hervoragenden Jndividuums find die geiftige Gefellfchaft. welcher es lebt. Diefe aus den großenGefellfrhaft befteht Geiftern. deren Bekanntfchaft ihm freifteht. Jn diefer Gefellfchoft kann der ftrebfamc Menfch mit Goethe und Heine. mit Hegel und Feuerbach mit Comte und Littrtz mit Lord Byron und Stuart Mill verkehren. Aber inininderjemehr „UmGemeinfchaft diefer Geifter. diefener mitwird Kollifiongebungen“ gelebt hat. deflo erficherer der Gefellfchaft geraten. die ihn unmittelbar. handgreiflich um. U7( Vorwort des Herausgebers. giebt. d. h. wenn er nicht die von einem Kopenhagener Blatte gepriefene .,Schamhaftigkeit“ befitzt. feine Anfichten für fich zu “erbehalten. Je ftärkeren Drang durch den Verkehr mit jenen großen Geiftern empfindet. fich felbft auf eigene Hand eine Ueberzeugung zu bilden. defto ficherer mag er fein. daß die Gefellfchaft um ihn her ihn wie einen Empörer oder wie einen Feind wird. bis fiefelber allmählich die Ueberzeugungen anbehandeln er vertritt.nimmt. welche „Und nun noch ein Wort zum Schluffe. Man behandelt ichundals wären die Jdeen. infpiriertmich, bin.von welchen ichausfpreche. meine Erfindungen. Diefe Jdeen findwelche die Jdeen des intelligenten Europas. Jft man ein Frevler. liegt die Schuld nicht an mir.fowenn man diefelben befitzt. fondern an der europäifchen Wiffenfchaft. Oder vielmehr: find Männer der jüngeren Generation Frevler. wenndiefiediefe fällt die wahre Schuld auf die MännerUverzeugungen hegen. der älteren Generation. foWeshalb erzogt ihr uns nicht beffer? fieLaffen fich jene Jdeen widerlegen. weshalb widerlegtet ihr uns nicht? War es möglich. das jetzt lebende Gefchlecht zu fiegreichem Kampfe wider den freien Gedanken zu waffnen. wes uns eshalb gabt ihr nicht die.Waffen dazu? Jhr thatet nicht. weil ihr es nicht konntet. weildiefeJdeenunwiderleglich find. Jhrthatet es nicht. weil viele von B.) weit entfernt.der die(die Führer JdeenPreffe z.euch des Zeitalters zu kennen. gefchweige für diefelben begeiftert zu als unsvermochten. Unkenntnisinweiter langewir völlig ercoachfen fofein. nichts bis waren und unsderfelben zu erhalten. felbft unfern Weg fuchen mußten. Andererfeits konntet ihr uns nicht Scheuklappen vor die Augen binden. noch uns Baum vondie Ohren ftopfen. Das Gefchlecht. welchem ihriniftwolle ein Gefchlecht. das Feuerbach ftudiert und wiederredet. ftudiert hat. das die vergleichende Mythologie entftehen fah. das der religionsgefchichtlichen Kritik bei ihrem erften großen Feld Wir habenund Zeuge ihrer Eroberungeniftzuge gefolgt war. Strauß und Renan in Zuooum et Zanguinem vertiert. während ihr noch kaum ihre Namen zu buchftabieren wißt. Jhr müßt eine andere Sprache zu uns reden. als zu dem Gefchlechte. das Vorwort des Herausgebers. Uilli 1848 zu euch empor fah. wir verftehen euch nicht mehr. fo wenig wie ihr uns verfteht. Seid ihr nicht im Stande gewefen. gegenüber der Kritik und ihrer großen. ernften That uns eine Entgegnung und Abfertigung auf die Lippen zu legen. fo habt ihr kein Recht. euch zu wundern. daß wir als wahr annehmen. was den Stempel der Wahrheit auf feinem Antlitz trägt. und was ihr nicht aus der Welt fchafft. weil ihr euch gebärdet. als es nicht da. Und den Ehrabfchneidern unter euch fage ich: Jhr könnt feiBringt inMißkredit bei dem Volke!uns nur es esnicht ewig auf der Geiftesftufe fefthalten. auf welcher heute fteht. wenn auch die Unwahrheit noch eine Zeitlang die zahl reichften Anhänger finden mag. Die Unwiffenheit war immer der Lüge.die Leibwache Aber die Zeit wird kommen. wo felbft die große Menge Ekel und Widerwillen an den Ueberreften der Vorurteile vergangener Zeiten empfinden wird. welche ihr ihm jetzt als Kofi darbietet! Die Zeit wird kommen. wo man er kennt. daß die Epoche. welche ihr vertretet. tot ift. wenn ihr es auch leugnet. und die Leiche. gleich der Leiche jenes affhrifchen Königs. nominell immer noch das Regiment führen laßt." So Viel über den Kampf des ])1*.Brandes gegen die dänifche Orthodoxie, Es erübrigt. ein paar Worte über den wiffen fchaftlichen Charakter eines Werkes zu fagen. das inDeutfch land ficher eine gerechtere Anerkennung. als inder Heimat wird.feines Vecfaffers finden G.Brandes liefert infeinen „Hauptftrömungen der Litteratur indes der Form. aberneunzehnten Jahrhunderts“. zwar nicht dem Wefen nach. gewiffermaßen eine Fortfetzung und Ergän des achtzehnten JahrH.Hettners Litteraturgefchichtezung von hunderts, Zum Unterfchiede von diefem. ftellt er fich allerdings nicht die Aufgabe. ein Gefamtbild der litterarifchen Thätigkeit inderjedes einzelnen hervorragenden Schriftftellers von ihm behandelten Periode zu entwerfen; iftein begrenzteres.fein Thema aber darum nicht minder intereffantes. Während Hettner den Kampf für die großen Aufklärungsideen des vorigen Jahrhunderts. inVreitefagen. epifcher demfchildert. verdichtet fichfozu dänifchen Schriftfteller der reaktionäre Kampf. welchen die nächft folgende Generation gegen diefe Jdeale erhob. um wider ihren Älllll Vorwort des Herausgebers. Willen den endlichen Sieg des '**geläuterten Humanitätsideals zu fördern gleichfam zu einem dramatifchen Gemälde. Die fechs Litteraturgruppen. in welche fein Stoff fich ihm gliedert. entfprechen in der That ziemlich ungezwungen den fechs Akten eines großartigen Dramas. Schon diefe Gruppierung läßt er kennen. daß er. ähnlich wie Hettner-vor Allem bemüht ift. die Wechfelwirkung der Jdeen in den Litteraturen der Hauptkultur völker Europas nachzuweifen. Diefe Abficht tritt um fo fchärfer hervor. als er fich vorwiegend auf die Befprechung derjenigen Werke befchränkt. in welchen die geiftige Entwickelung der Menfch heit zu einem wefentlich veränderten Standpunkt gelangt und durch die Aufftellung neuer Jdeale und Probleme, wenn auch oft auf feltfamen Umwegen. eine höhere Stufe erklimmt. Da diefe Entwickelung ihrer Natur nach keine einfeitig nationale. fiewie derfondern eine allgemein europäifche ift. fo läßt fich. Verfaffer mit Recht betont. nur auf dem Wege vergleichender Litteraturbetrachtung. unter fteter Rückfichtnahme auf die politi fchen. religiöfen und fozialen Zeitverhältniffe verftehen. Jn der That beftrebt er fich mit feltener Unbefangenheit. jedes Litte raturprodukt ebenf fehr aus der Gefühls-und Anfchauungsweifeoder Zeit. wie aus den charakteriftifchen Eigentümlichkeiten des Volkes zu erklären. welchem der betreffende Autor angehört, Diefe Unparteilichkeit. diefer freie. vorurteilslofe Blick fichert dem Brandes'fchen Werke den Anfpruch der Beachtung auch im indie Methode vergleichenderAuslande. zumal Deutfchland. wo Litteraturforfchung feit dem glänzenden Vorgange Hettners fich ein für alle Mal wiffenfchaftliches Bürgerrecht erworben hat. Was die Arbeitendlich des Herausgebers betrifft. fohat invon denPunkten Anfichtener erfich. obfchon einzelnen des Verfaffers abweicht, nicht für befugt erachtet. an dem Jn halte des von ihm übertragenen Werkes das Geringfte zu än dern. Dagegen erfchien es ihm paffend. die durch den Vor lefungscharakter bedingten häufigen Anreden an die Zuhörer in einem für die Lektüre beftimmten Buche mit der objektiveren Form wiffenfchaftlicher Erörterungen zu vertaufchen. Adolph .Ztrodtmann Einleitung. Meine Abficht mit dem ichbeginne.Werke. hierwelches das Studium gewiffer .Hauptgruppen und Hauptift. durch inder europäifchen Litteratur den Grundrißbewegungen zu einer Pfychologie der erften Hälfte des 19. Jahrhunderts zu geben. Das Jahr 1848. welches ein europäifches Unwetter. einen hiftorifchen Wendepunkt und infolgedeffen einen vor Grenze. bis ichläufigen iftdieAbfchluß welcherbezeichnet. zu Der Zeitraumdem Entwickelungsgange zu folgen beabfichtige. Mittevom Beginn des Jahrhunderts bis zu feiner veran das Bild vieler und einanderfchaulicht zerftreuter fcheinbar nicht berührender litterarifcher Beftrebungen und eigenartiger Erfcheinungen. Aber derjenige. welcher den Blick auf die inder Litteratur richtet. entdeckt. daß fich dieHauptftrömnngen Bewegungen auf ein en großen Hauptrhythmus mit feiner Ebbe und Flut zurückführen laffen: auf das gradweife Sinken und* Verfchwinden des Gefühls-und Jdeentebens des vergangenen Jahrhunderts. fowie auf das Zurückkehren der Fortfchritts immer höher fteigenden Wogen.inideen neuen. Der zentrale Gegenftand iftdiediefer Schrift daher indasReaktion. welche neunzehute Jahrhundert feinen erften Dezennien gegen die Litteratur des achtzehnten ins Werk fetzte und die Uberwindung diefer Reaktion. Dies hiftorifche Ereignis iftfeinem Wefen nach europäifch und läßt fich nur mittels einer vergleichenden Litteratur will in in betrachtung verftehen. Eine folche ichdaher verfuchen. ichgewiffe Hauptbewegungendem mich beftrebe. gleichzeitig der deutfchen. franzöfifchen und englifchen Litteratur zu ver indie wichtigftenfolgen. find.diefem Zeitraumewelche Die vergleichende Litterat'urbetrachtung hat die doppelte Eigenfchaft. uns das Fremde folchergeftalt zu nähern. daß wir Emigrantenlttteratur.l.* "s -* 7777"* v _--'---_--*--_*'-*"-..-. Einleitung. es uns aneignen können. und uns von dem Eigenen folcher geftalt zu entfernen. daß wir es zu überfchauen vermögen. Man fieht weder. was dem Auge allzu nahe. noch was demfelben allzu fern liegt. Die wiffenfchaftliche Litteraturbetrachtung giebt uns gleichfam ein Fernglas in die Hand. deffen eine Seite vergrößert. und deffen andere Seite verkleinert. Es gilt das felbe fo zu gebrauchen. daß wir die Jllufion des natürlichen Gefichts dadurch korrigieren. Bis jetzt haben die verfchiedenen Völker in litterarifcher Hinficht einander ziemlich fern geftanden und nur geringe Fähigkeit bewiefen. fich gegenfeitig ihre Er zeugniffe anzueignen. Will man ein Bild des feitherigen Ver denke man an diehältniffes haben. fo alte Fabel vom Fuchfe und Storche. Der Fuchs. weiß man. lud den Storch zu Gafte. aber er richtete all' die Leckerbiffen. welche er ihm vorfetzte. einer der mitauf flachen Schüffel an. fo daß Storch feinem langen Schnabel faft nichts erreichen konnte. Man weiß auch. wie der Storch fich rächte. Er tifchte feine flüffigen und feften Speifen in einem hohen. enghalfigen Gefäße auf. in welches wohl der lange Storchfchnabel. nicht aber die fpitze Fuchs verfchnauze hinabtauchen konnte. So haben lange Zeit die fchiedenen Nationen wechfelfeitig Fuchs und Storch mit einander gefpielt. Ein großer Teil der Aufgabe des äfthetifchen Studiums befteht und beftand darin. die Mahlzeit des Storches auf dem Eßgefchirr des Fuchfes. und umgekehrt. anzurichten. Die Litteratur eines Volkes ftellt. wenn diefe Litteratur vollftändig ift. die ganze Gefchichte feiner Anfchauungen und Gefühle dar. Große Litteraturen. wie die englifche und fran zöfifche. enthalten folchermaßen eine genügende AnzahlDokumente. um aus denfelben beftimmen zu können. wie das englifche und franzöfifche Volk in jeder gefchichtlichen Periode gedacht und gefühlt hat. Andere Litteraturen. wie z. B. die deutfche in ihrer zweiten Blütenperiode. welche erft ungefähr unt die Mitte des vorigen Jahrhunderts beginnt. ﬁnd in diefem Sinne wegen ihrer Unvollftändigkeit nicht fo intereffant. Noch mehr* gilt das alfo von einer fo fpäten Litteratur. wie die dänifche. Das ganze Gefühlsleben des dänifchen Volkes mittels derfelben zu Esiftmöglich; fiezu große Lücken.ftudieren. dafür hatnicht 3Einleitung. giebt lange Zeiträume in der dänifchen Litteratur) welche fich durch kein poetifches oder pfychologifches Manifeft oder Denkmal von irgendwelcher Bedeutung gekennzeichnet Jft überhaupthaben. in folchen Zeiten gedacht oder gefühlt worden. fo weiß man heut zu Tage nichts davon. Außerdem aber war es das Unglück des kleinen und abfeits gelegenen Dänemark daß es nicht erfter Hand irgend eine große europäifche Geiftesbe wegung hervorgebracht hat. Wir gaben nicht den Anftoß zu den großen Veränderungen. wir erlitten fie. wenn Wir empfingen wir fie B. die Jdeenüberhaupt erlitten. der Reforz.mation aus Deutfchland. die Ideen der Revolution aus Frank inLitteratur einergleicht einer kleinen Kapellereich. Unfere Altar-aber der Hanptaltnrfieiftgroßen hat ihrenKirche. nicht zu finden. Nicht genug alfo. daß es Zeiten giebt. von man wie damals gedacht und gefühltwelchen nicht weiß, wurde. es giebt auch Zeiten. wo man gedacht und gefühlt hat. aber und matter als anderswo.auf zweite Hand. fchwächer So gefchieht es zuweilen. daß eine der großen europäifchen Bewegungen Dänemark erreicht. eine andere nicht. Ein Lofnngs wort ergreift uns. ein anderes nicht. Ja. zuweilen. wenn wir gar nicht an der Aktion teilgenommen haben. deren breite Wogen unfere fandigen Ufer erft flach und kraftlos erreichen. trifft es wir indie Reaktion mit hineingeraten.fich. daß Ein Jahrinfolcher Fall. glaube ich. hat diefemfich Das mir aufgefallen. und diefer Eindruckifthundert ereignet. hat mich zu den Unterfuchungen veranlaßt. welche den Gegen ftand meiner Vorträge bilden. Jeder Gebildete weiß gewaltige revolutionäre Bewelche wegung am Ende des achtzehnten Jahrhunderts über die Welt Politik und Litteraturinanderwärtskam. und welche Folgen nach fich zog. Nun fiejainallenwohl! diefe Bewegung iftwefentlichen Stärken gar nicht nach Dänemark gelangt. Um ein Beifpiel zu erwähnen: eins der Snhlagwörter der Revolutions litteratur war der Gedanke. Aber Gedanke.freie diefer freie infoanderwärts auftrat und abgeie gigantifcheder kühnen Formen foinderkam uns nurRefultate herbeifährte. zu blaßten Form des theologifchen Nationalismus. kläglichh atHegel 1K. f( ._4 Ä *_*7 :f--_Einleitung, fchönen Worte gefprochcn: „So lange die Sonne am Fir mamente ftand. und fo lange die Planeten fich um die Sonne drehten, war es nicht erlebt worden. daß der Menfch fich auf den reinen Gedanken geftellt. man könnte fagen. fich auf den Kopf geftellt und verfucht hätte. die ganze Wirklichkeit nach feinem Kopfe umzubilden und aufzubauen. Alle früheren_ Revolutionen hatten lokale Zwecke gehabt. erft diefe wollte die Man kann wirMenfchheit umfchaffen.“ nicht leugnen. daß Dänen das Dekorum bewahrten. wir ftellten uns nicht auf den Kopf. Aber als nun diefe gewaltige Aktion. welche aus dem Siegesbewußtfein des Gedankens. dem Fanatic-mus des reinen Gedankens hervorgegangen wat; wie jeder große Strom. der aus feinen Ufer tritt. Gegenmaßregeln und eine Reaktion hervorrief. da kamen wir mit in die Reaktion. Jn all' unfern litterarifchen Bewegungen zu Anfang diefes Jahrhunderts. in Oehlenfchlägers Dichtungen. in Grundtvig's Predigten, in Mynfter's Reden und Jngemann's iftein ftarkesGedichten Element der Reaktion wider das achtzehuteJahrhundert. Daß eine folche Reaktion kam. war berechtigt und natürlich. Was aber als unberechtigt und naturwidrig nachweifen möchtnichdiefe Reaktion lange bei uns fortdauert.ift. noch fodaß nach anderwärts längft aufgehört hat undfiedem verfchwunden ift. wir alseinander'recht. Reaktion iftVerftehen folche durchaus nicht gleichbedeutend mit Rückfchritt. Weit entfernt davon! Jm Gegenteil. eine wahre. ergänzendn korrigierende AberReaktion Reaktion kräftigiftifteineFortfchritt folche kurzer Dauer und ftagniert nicht. fieeine Zeitvon Nachdem lang die Ausfchreitungen der vorhergehenden Periode bekämpft. fieans Licht gezogen hat. was diefe zurück drängte.nachdem innimmt die folgende Periode den Gehalt der vorhergehenden mitfich auf. verföhnt fich und fetzt ihre Bewegungderfelben Das bei uns nicht gefchehen. Wenn ein Stock nachiftfort. einer Seite gebogen worden ift. macht man ihn gerade. indem-man ihn nach der anderen biegt aber man thut das nicht unaufhörlich. Jene Reaktion wider das achtzehnte Jahrhundert fetzt fich hier zu Lande fchleppenn verdroffen. mit Unterbrechun Ende undnehmen zu wollen.fieaber keinfort. fcheintgen 5Einleitung. indie Litteraturdänifcheifteine SchläfrigkeitDes infolgedeffen verfunken. die uns nachgerade felbft Verwunderung erregt. jaeshalb reizte mich. zu fchildern. wie eine Reaktion. diefelbe Reaktion anderwärts ihr Ende gefunden hat. Was ichiftgefchichtliche Bewegung.will. einedarftellen welche ganz den Charakter und die Form eines Dramas trägt.Die fechs verfchiedenen Litteraturgruppen. ichvorzuführenwelche gedenke. entfprechen völlig den fechs Akten eines großen Dramas. Jn der erften Gruppe. der franzöfifchen. von Rouffeauinfpirierten Emigranten-Litteratur. beginnt die Reaktion. aber hier find die reaktionären Strömungen noch überall mit den revolutionären gemifcht. Jn der zweiten Gruppe. der katholifierenden roman . die Reaktion im Steigen. fieifttifchen Schule Deutfchlands. den Freiheits-und Fortfiegeht weiter. hält fich ferner von fchrittsbeftrebungen des Zeitalters. Die dritte Gruppe endlich. welche Schriftfteller wie Jofeph de Maiftre. wie Lamennais und Victor Hugoinwie Lamartinefeiner orthodoxen Periode. fieder Reftaurationder Zeit. diewährend beftennochwozu Stützen der Legitimiften und Klerikalen waren. umfaßt. bezeich net die heftige. die triumphierende Reaktion. Byron und fein Anhang bilden die vierte Gruppe. Diefer eine Mann bewirkt Der griechifcheinDrama. Freiden dem großenUmfchlag Hauch weht über Europa hin.heitskrieg bricht aus. ein frifcher Byron inheldenmütiger Aufopferung für diefällt griechifche Sache. und fein Tod macht einen ungeheueren Eindruck auf alle Schriftfteller des Feftlands. Kurz vor der Julirevolution wech fiefeln daher alle großen Geifter Frankreichs ihre Richtung. bilden die fünfte Gruppe. die romantifche Schule Frankreichs. und die neue liberale Bewegung wird durch Namen wie Lumen nais. Hugo. Lamartine. Muffet. George Sand 2c. charakterifiert. Und da jetzt die Bewegung von Frankreich nach Deutfchland hinüber geht. fiegen auch dort die liberalen Jdeen. indem die ichund legte Gruppe von Schriftftellern. welche fchildernfechfte inwill. von den Jdeen des Freiheitskrieges und der Julirevolution Byron'sinfpiriert wird. und. wie die franzöfifchen Dichter. c'-' der Freiheitsbewegung erblickt.großem Schatten den Führer Die Schriftfteller des jungen Deutfchtand. von denen die wich *L.K _TEST-n*-'*_... .33* _-..*: . . ._-Fx*x. Einleitung. tigften. wie Heine. Börne (und fpäter Auerbach). von jüdifcher Abftammung find. bereiten. wie die zeitgenöffifchen franzöfifchen f Schriftfteller. die Umwälzung von 1848 vor. Jch glaube. wir Dänen ts. aus diefem großen Drama Wir find nämlich diesmal. können eine unsLehre für felber ziehen. wie gewöhnlich. zirka vierzig Jahre hinter dem übrigen Europa zurückgeblieben. Seit lange fchon hat inden Litteraturen jener großen Hauptländer der Revolutionsftrom feine Nebenflüffe auf genommen und die Dämme gefprengt. welche ihm den Weg iftinvon Kanälen hinein geleitetverfperren Taufendeerfollten. Wir arbeitenworden. noch daran. ihn zu hemmen und ihn Aber wirfeftzuhalten.im Sumpfe der Reaktion nurhaben die Entwickelung unferer Litteratur gehemmt.Es wird kaum fchwierig fein. ein übereinftimmendes Urteil darüber zu erlangen. daß die dänifche Litteratur fich niemals inineinem bediefem Jahrhundert hinfiechenden ZuftandefoDie poetifche Produktioninwie. unferen Tagen.funden hat. gut wie völlig erftorben. und kein Problem allgemeiniftfoArt vermagoder gefellfchaftlicher erJntereffe zumenfchlicher inals dereine anderewecken oder Diskuffion hervorzurufen. der Tageslitteratur. Eine ftarke OriginalinTagespreffe und Produktivität haben wir nie befeffen. jetzt iftein faft abfoluter Mangel an der Aneignung fremden Geifteslebens hinzugetreten. und die geiftige Taubheit hat. wie die Taubheit bei dem Taub ftummen. Stummheit zur Folge gehabt. eine Litteratur inTagen lebt. zeigt fich da So bringt Daß unferen B.Probleme zur Debatte bringt.fiedurch. daß z.George Sand das Verhältnis zu den beiden Gefchlechtern zur Debatte. Byron und Feuerbach die Religion. Proudhon und Stuart Mill das Eigentum. Turgenjew. Spielhagen und Emile Augier die Gefellfchaftsverhältniffe. Daß eine Litte Debatte fieim Begriffebringt.ratur daßnichts heißt.zur Das Volk. fiealle Bedeutung verlieren.zu welches erfteht. alles Heildann noch derlange einbilden.fozeugt. mag fich Welt würde Erinvon ihm herkommen. es wird feinerfich ein Volk. das dieiftgetäufcht wenigwartung fehen. es foEntwicklung und den Fortfchritt lenkt. wie die Fliege folches 7Einleitung. vorwärtsals fieden Wagen treiben vermeinte. wei(that. zu fiedann und wann einen unbedeutendenfeinen vier Pferden Stich gab.beEine folche Gefellfchaft kann noch manche Tugenden wahren. kriegerifchen Mut zum Beifpiel. diefe Tugenden können die Litteratur wenn der intellektuellenicht aufrecht erhaltem Mut gefnnken und entwichen ift. Jede ftagnierende Reaktion tyrannifch. und wenn eine Gefellfchaft fich allmählichiftfoent unter der Maske der Freiheit die Züge derfiewickelt hat. daß Tyrannei trägt wenn das öffentliche Ausfprecheu jeder rück einen Ansfichtslos freifinnigen Anfchanung oder Darftellung Teil derfchlußbefehl von der Gefellfchaft. von dem geachteten einer großen Zahl der Staatsämter zur Folge hatvonPreffe. werden natürlich weit ungewöhnlichere Bedingungen als fonft erforderlich fein. um die Art von Anlagen und die Art von foCharakteren zu bilden. auf denen der Fortfchritt eines Gemein wefens beruht. Wenn eine folche Gefellfchaft nur eine Art von kann man fich nichtallzu fehr darüber wundernPoefie erzeugt. foindaß ihr wefentlicher Jnhalt darin befteht. ihr Zeitalter zu ver höhnen und zu fchmähen. Eine folche Poefie wird den Menfchen immer und immer wieder einenihres Zeitalters erbärmlichen Wicht nennen. und man wird vielleicht erleben. daß die Werke welche am meiften gerühmt und gekauft werden (Jbfen'sB.).Art Graufen. „Brand“ denen derdiejenigen find. Lefer zuerftz.mit einer Art Wolluft.mit einer fpäter forecht empfinden welch' ein Wurm, wie nichtswärdig und mutlos er Man wird das Wortift. vielleicht auch erleben. daß ein es„Wille“ das Stichwort für folches Gefchlecht wird daß mit Willens-Dramen und Willens-Philofophieen haufieren geht. was manMan verlangt das. nicht hat. Man fchreit nach dem. was man am bitterften entbehrt. Man bringt das zu Marktn wonach die Nachfrage am größten ift. Aber man würde fich trotz alledem irren. wenn man peffimiftifch wähnte. bei einem weniger Mut. Entfchloffenheit. Begeiftefeifolchen Gefchlechte als beiWille vorhanden. durchfchnittlich vielenrung und foEs vie( Mut nnd Freifinn da. aberiftanderen. eben esfoineiner Litteraturwird mehr erfordert. Denn wenn die Reaktion . ".-c K" -7'--» *-_. g_ . 8. *7.73 K. :77" :Z4: **'L.ÖL*:? Einleitung. die neuen Gedanken zurückdrängt. und wenn die Gefellfchaft. z.fieift. wohl zu merken nicht. wievon welcher ausgegangenB. und Kondie englifche fich täglich wegen ihrer Heuchelei jahat müffen anklagen. hören.venienz verhöhnen. verwünfchen fondern im Gegenteil von ihrer Freifinnigkeit undiftüberzeugt man ihr täglich um deswillen ein Weihrauchfaß vor der Nafe bei denen. welche fonft vielleicht der Litteraturfchwingt. fofind neues Blut einflößen könnten. befondere Eigenfchaften und be fondere Verhältniffe erforderlich. Ein Soldat bedarf keines un gewöhnlichen Mutes. um. durch einen Erdwall gedeckt, auf den Feind zu fchießen; aber hat man ihn erft geführt.fofchlecht iudaß er keine Deckung findet. dann wundere man fich nicht. wenn der Mut ihm vergeht. Eine Verknüpfung verfchiedener Urfachen hat bewirkt. daß Grade. als die größeren. imdie dänifche Litteratur geringerem Dienfte des Fortfchritts gearbeitet hat. Selbft Umftände. welche die Entwickelung unferer Poefie begünftigt haben. find uns hier So will einen Zug von Kindlichkeit imichhinderlich gewefen. dänifchen Volkscharakter hervorheben. Wir verdanken diefer inihrer Art faft einzige NaivetätEigenfchaft die unferer Poefie. Sinne poetifche Eigenfchaft. undinNaivetät eminentemifteine bei faft all unfern Dichtern von Oehlenfchlägerfie.man findet Jngemann bis zu Anderfcn und Hoftrup. Aber Naivetät Sodann und ichrevolutionärer Hang. den abftarkiftkein hebe ftrakten Jdealismus unferer Litteratur hervor. Diefelbe handelt nicht von unferm Leben. fondern von unferm Träumen. Diefer wie der und vor derJdealismus hat. Jdealismus die Scheu allen Litteraturen. feine Urfache darin. daß unfereinWirklichkeit Poefie fiÖ unter einem politifch jammervollen und gebrochenen eine Art Troft inals der Widerwärtigkeit des realenZuftande als eine Art geiftiger Eroberung entwickeln die unsLebens. über die materiellen Verlufte. Aber fiehat einentröften follte traurigen Mangel als Andenken daran bewahrt. Es begegnet zuweilen dem Dänen im Auslande. daß ein Fremder nach einigen Gefprächen über Dänemark die Frage an ihn richtet: „Wie kann man fich über die Beftrebungen ihres Landes unterrichten? Hat ihre zeitgenöffifche Litteratur den Einleitung. 9 einen oder andern handgreiflichen und leicht faßlichen Typus entwickelt?“ Der Düne wird um die Antwort verlegen fein. Wir wiffen alle fo ungefähr. welche Art und Klaffe von Typen das achtzehnte Jahrhundert dem neunzehnten hinterließ. Nennen wir ein Paar der Hanptrepräfentanten in einem einzigen Lande. Da das Jdealwie Nathan der deriftWeife.Deutfchland. Aufklärungsperiode. das will fagen Toleranz. edle Nationalismus. Humanität Man beund durchgebildeter darf fchwerlich haupten. daß wir Dänen dies Jdeal feftgehalten oder es weiter B. ingebildet hätten. wie Deutfchland durch Schleiermacheres z.viele Andere gefchah. Mynfterund warfonochmals durch aber welcher Abftand iftzwifchen Schleierunfer Schleiermacher. macher's Freifinn und Mynfter's Orthodoxie! Und Schritt für Schritt haben wir uns vom Nationalismus entfernt. ohne ohne ihn weiter bilden. war eineihn aufzunehmen. zu Claufen Zeitlang der Wortführer desfelben. aber iftnicht mehr.er es Auf Heiberg folgt Martenfen. und Martenfen's „Spekulative Dogmatik“ wird von der „Chriftlichen Dogmatik“ abgelöft.Jn Oehlenfchläger's Dichtungen weht noch ein rationaliftifcher Hauch. aber das Gefchlecht Oehlenfchlägens und Oerfted's zeugt das Gefchlecht Kierkegaard's und Paludan-Müller's. Die deutfche Litteratur des achtzehnten Jahrhunderts über .4_* gab uns noch manche andere poetifche Jdeale. Da iftWerther. das Jdeal der Sturm-und Drang-Periode. derKampf der Natur und der Leidenfchoft das will fagen. . ?n:'rx 7.-. c. _SFR „WX,*W**wider die hertömmlich egeordnete Gefellfchaft; fodann Fauft. der inkarnierte Geift der neuen Zeit und ihrer Erkenntnis. welcher. nicht zufrieden mit dem. was die Aufklärungsperiode errungen hat. einen höheren Standpunkt. ein höheres Glück und eine taufendfach höhere k.: _WKN *“__ . --"-'.;' . Typusda der derWilhelm Meifter.iftMacht ahnt. ferner humanen Bildung. welcher die Schule des Lebens durchläuft und vom Lehrling zum Meifter wird. welcher damit beginnt. vor dem Leben fliehend nach Jdealen zu jagen. aber welcher indamit endet. das Jdeal der undWirklichkeit zu finden. eins verfchmelzen. Dainiftwelchem die zwei Benennungen bildend. die PhilofophieGoethes Prometheus. der. Menfchen Spinoza's inbegeifterten und erhabenen Rhythmen verkündet. Einleitung. MarquisDa Pofa. die echte Verkörperung deriftendlich Revolution. der Apoftel und Prophet der Freiheit. der Typus empörend über allefeines Gefchlechtes. das. fich todesreifen Ueberlieferungen. den Fortfchritt möglich und die Menfchheit glücklich machen wollte. Mit folchen Typen hinter fich beginnt unfere dänifche weiter? Man kann dasBildet fieLitteratur. diefelben nicht Er beruhtfagen. Denn worauf würde der Fortfchritt *Lberuhen ift. Es iniftdiefer Formwas nichtauf dem. feither gefchehenwill es hier ausfprechen. Eines fchönenichgedruckt worden. aber Tages. als undWerther. wie gewöhnlich fpazieren ging ver daszweiflungsvoll für Lotteu fchwärmte. fiel es ihm ein. daß Band zwifchen Albert und ihr doch allzu wenig undbedeute. Eines fchönen Tages ward Marquis Philipp's ll. den tauben Ohren des von Albert. er eroberte fiePofa es müde. am Hofe zu predigen.Tyrannen Freiheitund er rannte ihm feinen Degen durch den Leib. und Prometheus erhob fich von feinem Felfen und fäuberte den Olymp. und Fauft. der vor dem Erd geift aufs Knie gefunken war. bemächtigte fich feiner Erde und unterthan mit Hilfe des Dampfes. der Elektrifiemachte fich derzität und methodifchen Forfchuug. inwir. welcher Geftalt nnfre beginnende poetifcheSehen Litteratur fich zum erften Mal ihre Form giebt. Diefe Geftalt inAladdin wie ihn Schillerift „Aladdin". iftder Glückliche. feinem Gedicht „das Glück“ gefchildert hat. und Aladdin bedeutet das Recht der Poefie und der Naivetät. zu exiftieren Es eineiftund Dichtung über die Dichtung.fiegen. eszu iftdie Poefie. welche ihr eigenes Recht geltend macht. die welche fich felbft im Spiegel befchaut und verwundertPoefie. eigene Schönheit erblickt. ein Thun. das fienichtihre dauernd fortfetzen kann. ohne zur Strafe dafür ein fchlaffer und wollüftiger Narziffus zu werden. Und noch ein Zug:dasAladdin Genie. und mit der ganzen fublimeniftKühnheit des göttlich begabten Geiftes entthront Oehlenfchläger die Fauftgeftalt. macht Fauft zu einem Nureddin. und läßt diefen Fauft wie einen Wagner enden. Jch halte jeden Erguß meiner faft uneingefchränkten Begeifterung für dies Gedicht zurück Einleitung. 11 dasund fetze nur meinen Gedankengang fort. Aladdin aber Art von Genie?Genie. welche Auf iftgenialewelcherleiBild?Naturen paßt dies Auf Geifter vielleicht wie Oehlen fchläger felbft oder wie fein Zeitgenoffe Lamartine. aber ficherlich nicht auf Geifter wie Shakefpeare. wie Leonardm wie Michel Angelo. Beethoven. Goethe und Schiller. Hugo und Byron. am allerwenigften auf Napoleon. der vielleicht am unmittel barften den Anlaß zu „Aladdin“ gegeben hat. Denn das geniale Müßiggänger.Genie der fondern der genialeiftnicht Arbeiter) und die angeborenen Gaben find nur das Werkzeug. das Werk. nicht Dann folgen Figuren wie Oehlenfchläger's nordifcheHelden geftalten. Hakotn Palnatoke. Axel. Hagbarth. Jdeale von Kraft und Liebe, die. ohne mit folcher Stärke der Phantafie erfchaffen antik wäretn doch unferm Zeitalter allzu fernfiefein. daßzu ftehen. um ein wirkliches Verhältnis zu *demfelben zu haben. Bei all ihrer Schönheit find fieumzu abftrakt nnd ideal. mehr inals unvollkommen die Zeit abzufpiegeln. iftfieentwelcher ftanden. und ihre praktifche Wirkung auf die Gemüter fchon als Vorzeitsidealejafieftark begrenzt. andadurch daß fich Es der der modernen Seeleninhaltiftkündigen. nicht mehr formen will; mit Bewußtfein wird dieinderZeit. ihnenfich Bfychologie zurückgefchraubt und eine allemReinigung von Es iftfpezififch und unzweideutig Modernen lehr ;_ fPverfucht. mit den Helden einer gleichzeitigen Schaubühne. mitfiereich. inden Geftalten Victor Hugo's zu vergleichen. Diefe ftehen viel poetifcher Hinficht zurück. Aber man fühlt ftärker dasleicht Weben einer neuen Zeit. wenn man Victor Hugo's zorn fchnaubende Plebejer über die Bühne fchrei.ten fieht. Deshalb wurden auch Victor Hugo's erfte Tragödien fämtlich von der wasbeftehenden Regierung verbotein nie einem dänifchen Stücke-ifteine Eigentümlichkeit. jewiderfahren manwelche nach infeinen Sympathieen als ein Zeichen des rein dichterifchen oder als ein Zeichen des rein wirkungslofen Charakters unferer Noch ganz anders abftrakt. ja.Poefie auslegen fomag. zu blutlos einer Litteraturgrnppe.Typen diewerden .fagen die fich an Oehlenfchläger's dramatifche Arbeiten anfchließt und 7727.1*. _-. „3.x "xxl*7T?: x G_ K:: *. Einleitung. unfer Mittelalter behandelt. nachdem jene unfere Vorzeit be handelt haben. Jch meine Jngcmann's Romane. Die Lebens erfahrung und das Lebensftudium. worauf diefe Werke beruhen. äußerft gering. Sie behalten einen andern Wert; aberiftfiezum Leben kein oder faft gar kein Verhältnis.haben obfchon zu den Büchern gehören. welche im übrigen die größte praktifche Wirkung geübt haben. Sie gehören fiedem aus Schott land eingeführten verfehlten und jetzt verlaffenen Genre des hiftorifchen Romanes an. das von einem Vollblut-Tori) erfunden. aus einem Geifteszuftande hervorgegangen war. welcher. wie der unfrige. all feine Ideale der Vergangenheit entnahm. An einem folchen Geifteszuftande prallen alle großen Er eigniffe des Jahrhunderts ab. Der griechifche Freiheitskrieg. dasanderwärts Signal Frankreich und Deutfchingewaltigendeffen Ausbruch fozu litterarifchen Umwälzungen giebt. der land ganzen Schulen den Todesftreich verfetzt und neue Schulen erweckt. der eine ganze Schriftftellerfchar veranlaßt. ihre Ge den Dienft der Oppofitioninfinnungsrichtung zu ändern und inder Poefie Dänemarks faft keine anderezu treten hinterläßt Spur. als inHeiberg's Vaudevillejene berühmten Zeilen und der Hutmacher Jürgen“: „Was halten von den griechifchen Angelegenheiten?“ Ein Salomon„König Baronder Herr Ereignis wie die Julirevolution von 1830 fetzt fich bei einem kühnen und freifinnigen Geifte wie Paul Möller kein anderesfoals jenes fchöne undDenkmal. fonft focharakteriftifche Gedicht „Der Künftler unter den RebellenU ein Gedicht. welches durch feine Loyalität. feine äfthetifche Gleichgültigkeit wider die Er eigniffe der Außenwelt. feine grenzenlofe Verachtung aller Ge indie ganze Epoche Dänemark abfchildert.fellfchaftsbewegungen Für Paul Möller perfonifizierten fich die Revolutionen wirklich „zwei freifinnigen Jungen und einem lahmen Redakteur“.inByrons das halbe Jahrhundert beherrfchende Poefie. welche durch feinen Heldentod rings über die Welt verpflanzt wird. gelangt auch zu uns. aber nur die Draperie gefällt hier. und man hütet fich wohl die Gedanken und Typen fich anzueignen. Eine unferer edelften und fchönften Dichternaturen. der Bifchofs fohn Frederik Paludan-Müllen eignet fich das Versmaß. den Einleitung. 13 Rhythmus. den Stimmungswechfel. das barocke Hin-und Her fchwanken zwifchen Pathos und Jronie in den Byrou'fchen Heldengedichten an. aber nur um diefe Form als Einkleidung für die ganze herkömmliche Denk-und Gefühlsweife zu benutzen. Er gießt den alten Wein in die neuen Schläuche und entwickelt feine Poefie nach und nach zu einem begeifterten PlaidoyerMoral und diefür asketifche ftarrfte Orthodoxie. Eine der Urfachen für diefe Erfcheinung muß ficherlich in der Befchaffenheit jener Gefellfchaftsklaffe gefncht werden. welche in diefem Jahrhundert nicht nur unfere dänifche fchöne. fondern auch zum großen Teil unfere wiffenfchaftliche Litteratur erzeugt hat. Während Frankreichs und Englands Litteraturen zumeift von unabhängigen. zum Teil hochgeftellten Männern mit freiem Blick und weitem entwickelt undGefichtskreis find. während die deutfche Litteratur trotz ihres Profefforengepräges den Charakter geiftiger Unabhängigkeit trägt. welche während der politifchen Unfreiheit der Deutfchen das teuerfte Gut der Nation unfere neuere Litteratur zum iiberwiegendften Teileiftwar. von kleinen Beamten. oder doch von Männern mit einer un freien amtlichen Schulbildung hervorgebracht. Während der franzöfifche und englifche Adel. die großen Landedelleute. die großen Politiker. bedeutfame Beiträge zur Litteratur ihres Landes geliefert haben. während ihre eigentlichen Schriftfteller oft abfeits vom regulären bürgerlichen Leben als Reifende oder der alteBohemiens lebten. hat unfer Adel. dänifche fowohl. Rolle inLitteratur gewie der fpätere. keine unferer neueren fpielt. desgleichen der wohlhabendere Bürgerftand. und ein paar Zigeunerexiftenzen haben kaum irgendwelche Bedeutung gehabt-KulturLitteratur und iftvon der Kopenunfere unfere hagener Univerfität und den Pfarrhöfen auf dem Lande aus gegangen. Eine ganz unverhältnismäßig große Anzahl der tonangebenden Männer find Prediger. Predigerföhne oder theo So ftarklogifche Kandidaten iftfogar der theologifchegewefen. Einfluß gewefen. daß. wenn man fich ein Land von Däne marks Größe wie eine Art China verwaltet dächte und fich ein Gefetz vorftellte. kraft deffen in einer beftimmten Zeit nur theologifche Kandidaten Stimmrecht in der Litteratur und die .* *7-u.. _.-.u Einleitung, Befugnis haben follten. die Eindrücke von auswärts zu be arbeiten. fo möchte es eine intereffante Aufgabe fein. zu unter eine von Kandidaten desfuchen. wodurch fich wohl folche. Predigtamtes verfaßte Litteratur von einer großen Periode und Gruppe der uufrigen unterfcheiden würde. Es fcheint. als follte es uns nichtgelingen. etwas Typifches in einer anderen Form. als der abftraktkarikierten. auszudrücken. Auf all' jene pofitiven Geftalten folgt eine Reihe negativer Bilder. Heiberg fammelt die Charakterzüge aus all feinen Vaudevilles einem Bilde des Kopenhagener Spießbürgerszu in dem Gedicht „Eine Seele nach dem Todellk). und Paludan Müller fchreibt fein Meifterwerk „Adam Homo". ftreng ge nommen der einzige wirklich typifche und für einen Fremden lehrreiche dänifche Roman. Derfelbe verdichtet gleichfam die ganze Schlaffheit und Nichtswürdigkeit der europäifchen einer AdamEffenz. iftder MenfchReaktionszeit Homozu jaim Allgemeinen. aber der aus derwohl. Menfch Zeit Ehriftians lllll. Gleichzeitig verliert fich bei uns daheim die importierte philofophifche Bewegung. die aufkeimende Hegel fche Schule erftirbt. Heiberg wird durch Kierkegaard. und die Leidenfchaft. zu denken. durch die Leidenfchaft. zu glauben. abgelöft. Die philofophifche Bewegung hört vorläufig auf. ohne ein Buch. gefchweige ein Werk gefchaffen zu haben. und die ethifch-religiöfe Tendenz. welche jetzt beginnt. erhält ihre Parallele und ihre Fortfetzung innerhalb der Poefie. Eine aber dieAnzahl fchöner. kindlicher Bauernnovellen. Hirten fzenen unfres Jahrhunderts. folgen dem religiöfen Strome. Aber höher und höher fteigt der Enthufiasmns für pofitive Religion und asketifche Moral. Man überbietet fich darin. Jdeale aufzutürmen. von deren fchwiudelnder Höhe die Wirklich keit nur noch als ein fern liegender fchwarzer Punkt erfcheint. Wohin hat diefe Strömung geführt? Zu Geftalten wie in'Paludan-Müller's „Kalanus". welcher der Ekftafe felbftfich auf dem Scheiterhaufen verbrennt. und wie Jbfen's „Brand“. wenn mandeffen Moral. ihr folgte. die Hälfte der Menfchheit veranlaffen würde. aus Liebe zum Jdeal zu verhungern. A. Leo, Berlin. 1861.F.t2)vonDeutfch Einleitung. 1 5 Und damit haben wir geendet. Nirgends in ganz Europa fo exaltierte Jdeale. und an wenig Orten ein platteres geiftiges Leben! Denn man naiv ummüßte doch änßerft fein. zu glauben. daß unfer Leben jenen Typen entfpräche. So ftark die Strömung gewefen.Natur revolutionäreinedaß felbftiftfoan Jftinward.wie Jbfen hineingezogengelegte diefelbe „Brand" Revolution oder Reaktion? Jch wüßte es nicht zu viel dies von dem Einen wie von demhat Gedichtfagen. foAndern. Die zwei großen Grundgedanken des vorigen Jahrhunderts ininderder Wiffenfchaft die freie Forfchung.waren diefe: Poefie die freie Entfaltung der Humanität. Was fich nicht mit diefem Strome bewegt. das finkt dem Verfall entgegen und nimmt die Richtung nach Byzanz. Denn außerhalb diefer Bewegung find alle Bewegungen byzantinifch. Jn der Wiffen inder Poefie Geftalten undbyzantinifche Scholaftik.fchaft Geifter. die nicht mehr Geftalten und Geiftern ähnlich find . einförmig und abftrakt. Gebt einem Sirius-Bewohner. der nur unfere dänifche klaffifche moderne Poefie durchgelefen hat. ein paar ausländifche B.. Dumas'inDramen die Hand. i118Alexandre „[48z.naturel“, Emilie Augier's „[48 N18 ci8 (MdB-er“ oder „l-68 mit zahllofenwirdetkrantes“, nnd Gefellfchaftszuftändener die inGefellfchaftsproblemen vertraut werden. aberunferer Gefellfchaft. nnd er nicht kannte. inweil fieunferernichtzwar Litteratur exiftieren. Denn der moralifchen Wut entfpricht als Gegenfatz die moralifche Prüderie. Was haben wir aus jenem erften Auffchwunge gemacht. da man hier zu Lande. wie überall beim Beginn des Jahrhunderts zum erften Mal eine Poefie hinter den drei Einheiten. eine Gottheit hinter der Dreieinigkeit. ein Glück der Liebe hinter der konventionellen Ehe. eine Wahrheit hinter den Dogmen. eine Gleichheit hinter dem Kaften nnterfchiede und der Rangordnung. eine Freiheit hoch über dem Zwange der Konvenienz. der Gefellfchaft und der Alltags moral erfpähte! Qehlenfchläger emanzipierte die dänifche Poefie von der Moral der Nützlichkeitsperiode. Er fiegte. wiewohl nach hartem f““"-LFITTÄÖ.J:r .27. .*7 ._ki.K: LZ„ .. ._LV-?7?*N : Einleitung. Kampfe. und die Poefie ward frei. Heiberg brachte die Logik eben fo erfolgreich zu Ehren. wie Jener die Poefie. er emanzipierte die äfthetifche Kritik von dem Gefühlsräfonnement und eroberte der Philofophie ein neues Gebiet. Dann kam das erfte Verlangen nach politifcher Freiheit. Aber die Banner führer der Litteratur antworteten: Was ruft ihr nach politifcher Die iftdie eigene innereFreiheit? Freiheit Freiheitwahre die diedes erringen undiftWillens. euch ftets erlaubt.zu andere ift. wenn ihr jene habt. ohne alle Bedeutung, Und man fchrieb große metaphyfifche Abhandlungen über die Freiheit des Willens. über Determinismus und Wahnfinn; man fchrieb neue politifche über Freiheit und Verfaffung und bewies. daß ein Land eine Konftitution auch ohne konftitutionelle Regierungsform. wahre Freiheit auch ohne formulierte Freiheiten befitze; aber es gelang doch nicht. die Gemüter zu beruhigen. und wir erhielten die politifche Freiheit. Sollte nicht die Be dingung-eines weiteren -Fortfchritts abermals die fein. daß Frei heit Geiftesfreiheit wieder die Lofung würde. daß der Ruf erklänge: wir wollen den freien Gedanken und die freie Humani tät? Es wird dann nichts helfen. daß man antwortet: „Was jafchon jede. die ihrruft ihr nach Freiheit. ihr habt euch Manwünfchen könnt“. und man meint die politifche Freiheit. Es find nichtwird fich mit diefer nicht zufrieden erklären. fo die man ändernfehr äußere Gefetze. zu braucht. obfchon auch viel mehr die ganze Gefellfchaftsanfchauung.iftdiefe; es welche das jüngere Gefchlecht von Grund aus umbilden und aufpflügen muß. bevor eine neue Litteratur entfprießen kann. Die Haupt arbeit wird fein. durch eine Menge von Kanälen die Strö ihren Quell inder Revolution und den Fortmungen. welche Dänemark leiten und der Reaktionfchrittsideen haben. nach zu woauf allen' Punkten Einhalt zu thun. ihre Aufgabe hiftorifch beendet ift. it'ie (bmigrantentitteratur. . .37; re.:. :3“ Der Uebergang vom 18. zum 19. Jahrhundert gefchah in Frankreich unter wiederholten fozialen und politifchen Ausbrüchen von bis dahin niegefehenem Umfang und Kraft. Die neue Saat. welche die großen Gedanken und Begebenheiten der Revo lution ausgeftreut hatten. fchoß jedoch nicht fofort in der Litteratur auf. Sie konnte es nicht; denn zweimal in kurzen Zwifchenräumen ging eine alle individuelle Freiheit zerftörende Tyrannei wie eine Walze über Frankreich: zuerft die Diktatur des Konvents dann diejenige des Kaiferreiches. Die erfte Schreckensherrfchaft fchreckte. guillotinierte. verbannte Jeden. deffen politifche Farbe nicht auf das Genauefte mit der eben obenauffchwicnmenden des herrfchenden Volksgeiftes überein-dieftimmte Ariftokratie. das Königshaus. die Geiftlichkeit. die Girondiften wurden unter der Walze zermalmt M und man floh lieber in die ftillen Villen der Schweiz oder in die ein famen Steppen Nordamerikas. um dem Gefchick zu entgehen. welches die nächften Angehörigen getroffen hatte und einem Diefelber drohte. zweite Schreckensherrfchaft zerfchmetterte. verjagte. chikanierte. verhaftete. erfchoß. verwies Alles des Landes. was anders Schweigen bringen -einefich nicht zum ließ Stille. die nur von denHohrufen auf Kaifer unterbrochen werden durfte -_ und fo wurden Legitimiften und Republikaner. Konftitutionelle und Liberale. Philofophen und Dichter unter der Alles nivellierenden Walze zermalmt. wenn fiees nicht vorzogen. zerftreut und zerfvrengt nach allen Richtungen. fich einen Zufluchtsort außerhalb des Kaiferreichs zu fuchen. Und das war nicht leicht. denn es folgte ihnen auf den Ferfen. fo fchnell erweiterte es fich; es verfchlang Jtalien und Deutfch land ingroßen Biffen und nirgends war man ficher. nicht von Brandes. Hauptftrömnngen. L.2*! za* . 3_ _...._. Die Emigrantenlitteratur. esfeinen Armeen überrafcht zu werden. holte die Flüchtigen fogar in Moskau ein. Unter diefen beiden großen Zwangsherrfchaften wurde ein zig und allein nur außerhalb Paris. in einfamen Orten der oder dem wo die dannProvinzen auf Lande. Bewohner fich fo ftill wie Tote verhielten. häufiger aber noch außerhalb Frankreichs Grenzen. in der Schweiz. in Nordamerika. in Deutfchland und England. von Franzofen litterarifch gearbeitet. Denn nur dort konnten die felbftändigen Geifter unter den wie nur von eine LitteraturFranzofen exiftieren. auch folchen begründet und gefördert werden kann. Die erfte franzöfifche Litteraturgruppe in diefem Jahrhundert. welche von fo vielen zerftreuten Punkten aus begründet wird. hat nun als gemein fieGrundzug. oppofitionell ift.daßfamen daß die Schrift-Hiermit foll jedoch nicht gefagt werden. über gewiffe Grundprinzipien einig find-fiefindfteller oft im höchften Grade uneinig unter einander aber der Haß gegen die Regulierungsbeftrebungen der Schreckensherrfchaft Wasfiefieverbindet alle.Napoleons urfprünglichund auch find und wozu fie'fich fpäter unter der Reftauration entwickeln. reaktionärenzu Reformatoren auf litterarifchem Gebiet. zu Legitimiften oder liberaler Oppofition.zu fiefodochhaben zur Jahrhundertwende als Gegner der herrfchenden und ge gebenen Zuftände ein ernftes gemeinfames Gepräge. Und hierzu kommt als der nächfte entfcheidende Zug. ihre gemeinfame fchwierige Stellung als Erben des 18. Jahrhunderts. welches Stunde das Kaiferreich.inzwölfterihnen noch gegen welches wolltenihnenfieproteftierten. vermacht hatte. Einzelne von am liebften ganz von dem Erbe mit feiner Schuld abfehen. andere wieder wollen das Erbe. doch ohne die Schuld über Alle fiedie geiftige Bewegung desfühlen daßnehmen. es. neuen Jahrhunderts von anderen Vorausfetzungen ausgehen müffe als von denjenigen. auf welche das alte gebaut hatte. Als fich die Flügelthüren des 19. Jahrhunderts öffnen. ftehen alle mit fpähenden Blicken und ftarren fiefieahnenherein. unddie Umriffe des neuen. glauben fieundeutlich zu erblicken. das Kommende nach ihren Fähigfiefchon formt fich für Die Emigrantenlitteratur. keiten und und wird von ausWünfchen. fein Wefen ihnenSo erhalten alle das Gepräge. als fieetwasfieobgedrückt. Bringer und Träger einesals ob fievorbereiteten. einleiteten. neuen Zeitgeiftes wären. Es inein größeres Feld für litterarifchewar Frankreich inErneuerungsverfuche als irgend einem anderen europäifchen Demi die Litteratur des vorigen JahrhundertsHauptland. inFormwefen ausgemündet.war dafelbft Die Salon-und die akademifche Bildung im Verein. hatten fieingewiffe. einmal gegebene. fteife und magere Formen ge zwängt. Sie war indas Eifenkorfet des fogenannten guten eingefchnürt. Die Franzofen waren es. welche am'Gefchmackes Schluffe des achtzehnten Jahrhunderts die politifchen Zuftände und die Sitten revolutionierten. Die Deutfchen waren es. die botwelche litterarifchen Jdeen reformierten. Frankreich invon jeherden Gegenfatz eines Landes. das. während es allen äußeren Verhältniffen die Veränderung liebt und. wenn es diefem Hange folgt. felten Maß oder Schranke zu halten ingleicher Zeit äußerft ftabil weiß. litterarifcher Hinfichtzu ift. Autoritäteu anerkennt. eine Akademie unterhält. Maß und alles ftellt, Man hatte inReSchranke über dieFrankreich gierung umgeftürzt. die mißliebigen Ariftokraten gehängt oder verbannt. die Republik errichtet. Krieg mit Europa geführt. das Chriftentum abgefchafft. den Kultus eines höchften Wefens dekretiert. ein Dutzend Fürften ab-und eingefetzt. ehe man fichs einfallen ließ. dem Alexandrinerverfe den Kampf zu er klären. ehe man die Autorität Corneille's und Boileau's an zutaften oder daran zu zweifeln wagte. daß die Beobachtung der drei Einheiten im Drama zur Rettung des guten Gefchmackes abfolut notwendig fei. Voltaire. der vor wenigem zwifchen Himmel und Erde Refpekt hat. refpektiert die Alexandriner.Er ftellt die ganze Tradition auf den Kopf. er verwendet die Tragödie als Angriffswaffe wider die Mächte. deren befte Stütze vor* ihm gewefen waren. die Königsmacht und die Kirche.fieinmehreren feiner Trauerfpiele die Liebe aus. welcheer fchließt Tragödie galt.inbisher für die Hauptfache einer errechten ahmt dem von feinen Landsleuten mißachteten Shakefpeare Die Emigrantenlitteratur. nach ; aber er wagt nicht. den Vers eines Fußes zu berauben. das Geringfte an der überlieferten Reimftellung zu ändern oder die Handlung länger als vierundzwanzig Stunden dauern. die Begebenheit in einem und demfelben Stücke an zwei ver fchieden benannten Orten fpielen zu laffen. Es koftet ihn keine Uberwinduug. den Königen das Szepter aus der Hand und den die Maske vom aber erPrieftern Geficht zu reißen. refpektiert den traditionellen Dolch in Melpomenens Hand und die traditionelle Maske vor ihrem Gefichte. Es war ein anderes als das dasVolk. franzöfifche. Volk. dem Voltaire höhnifch mehr Geift und weniger Konfo nanten gewünfcht hatte. welches Litteratur und Poefie refor mierte. Es waren die Deutfchen der damaligen Zeit. die gutmütigen Leute. von denen man in Frankreich kaum' mehr ihr Bier tranken.als undihre Pfeife tauchten infiewußte. daß Sauerkraut der fieihr Ofenecke aßen. daß friedlichfich von einem paar Dutzend ftupider Duodeztyrannen quälen fiedie mindefte unvernünftigeließen. ohne Gleichheitsdaß inVorgefetzten „Rat" und Prügel tieffter Ehrfurcht ihrefucht fienur Krieg„Graf" 2c. titulierten. führten.daß um im übrigen patriarchalifch mit ihren Ehe fiezu bekommen. daß hälften lebten. die als wahre Brütmafchinen Kinder auf Kinder-beftändiger Anbetung des Erzeugers zur Welt brachten der Welt der Jdeen größere Eroberungen. ininwaren es. diefie Weltals die ErdenFranzofen auf fiederindemmachten. wieMetaphyfik undeine manfofchenkten. tief reich.neue nicht feit den Tagen des Ariftoteles und der Neuplatofieniker gefehen hatte. eine neue Poefie. die fchönfte feit Shake fieund die eine neue Behandlungfpeare's warenZeit. es. der Mythologie und der Dichtkunft begründeten;der Gefchichte. denn bei ihnen war nichts anders frei gewefen. als einzig und allein der Gedanke. Von Deutfchland iftdaher die Litteratur ftark beeinflußt. an der deswelche fich Grenzfcheide Jahrhunderts in* Frank reich entwickelte. wie überhaupt die Völker erft jetzt recht be geiftigen Verkehr mit einanderinginnen. ununterbrochenen zu Die großen Umwälzungen. die Kriege der Republiktreten. Die Emigrantenlitteratur. 23 und des Kaiferreichs. welche alle Volksftämme Europas durch einander kennen. Aberfieeinander gleichzeitigrüttelten. lehrten am gründlichften von den fremden Umgebungen beeinflußt wurde all'doch diejenige Menfchenklaffe. welche durch jene großen Ereigniffe fich zu einem feften und langjährigen Aufenthalte außerhalb des Vaterlandes gezwungen fah. Die Einwirkung eines fremden Geiftes. welche bei dem Soldaten flüchtig und vorübergehend war. wurde dauernd und bedeutungsvoll für den Emigranten. Der franzöfifche Emigrant fah fich genötigt. die fremde Sprache auf eine mehr als oberflächliche Art zu erlernen. wenn auch vielleicht nur aus dem Grunde. um Unter-e ineigenen Sprache erteilen zu können. Durchricht feiner intelligente franzöfifche Emigranten verbreitete fich jetzt Kenntnis der Natur und Kultur fremder Länder in Frankreich. und daher kommt es. daß. wenn man eine gemeinfame Benennung für die jetzt auftauchenden Erfcheinungen der franzöfifchen Litteratur fucht. man kaum eine beffere als die von mir an gewendete Bezeichnung: Emigrantenlitteratnr findet. Diefer Name darf aber nicht für mehr genommen wer den als er ift: ein Name; denn es würde widerfinnig fein. verwandte Werke voneinzelne durchaus Schriftftellern nicht hinzuzurechnen. welche außerhalb Paris oder außerhalb Frank reichs lebten. ohne aber gerade emigriert zu fein, Andererfeits gehören einzelne von Emigranten verfaßte Werke ihrem ganzen erneuernden undGeifte nach nicht zu diefer befruchtenden litterarifchen Bewegung. fondern zur reaktionären Reftaurations litteratur. Gleichwol paßt der Name gut für die erfte. das Jahrhundert einführende Gruppe franzöfifcher Bücher, Der Emigrant wie anfeinem Wefen nach. fchon Aber feine Oppofition trägt iftoppofitionell. einengedeutet. * diejeCharakter. erverfchiedenen nachdem Schreckensgegen herrfchaft oder gegen das abfolute Kaiferreich opponiert. und c: er einen odernachdem der Macht der des andern entflohenjeift. Sehr häufig entfloh er beiden. und feine BeweggründeB.Natur;Oppofition find dann hegtgemifchter er z.zur Revolution inSympathie für die ihrer erften Geftalt. welche für die gemäßigte Republik.die Königsmacht befchränkte. oder ?js*“Tr 7;:: T__.(Z7 24 Die Emigrantenlitteratur. und einen heftigeren Unwillen gegen das Kaiferreich. als gegen den Terrorismus; aber von welcher Natur auch die Mifchung fei. man wird fchon an diefer Stelle die doppelte Strömung in den Erzeugnißen der Emigrantenlitteratur ahnen Unmittelbar fieLitteraturreagiert diekönnen. desgegen achtzehnten Jahrhunderts. gegen ihren trockenen Nationalismus. ihre Aechtung des Traum-und Gefühlslebens. ihren Unverftand dem Hiftorifchen gegenüber. ihr Ueberfehen der berechtigten Nationaleigentümlichkeiten. ihr farblofes Betrachten der Natur. ihr irrtümliches Betrachten der Religionen als bewußten Be iftin.trug. Aber Untergleichwol ihren Erzeugniffen ein ftrom. welcher die Hauptftrömung des achtzehnten Jahr hunderts fortfetzt; die Schriftfteller fetzen alle den Befreiungs kampf gegen die erftarrte Ueberlieferung fort. einzelne nur auf poetifchen. andere auf allen Gebieten des Geiftes; fiefind das Wortalle unternehmende Naturen. Entdeckergeifter. und Freiheit hat bis jetzt noch für keinen von ihnen feinen elektrifierenden Klang verloren. Selbft Chateaubriand. der po litifch und religiös die äußerfte Rechte der Gruppe bildet und mit einem Teil feiner Schriften der eigentlichen Reaktion an gehört. bezeichnet beftändig „Freiheit und Ehre“ als feine Devife. er kann deshalb auch politifch oppofitionell enden. Die Doppelftrömung fpürt man überall: bei ihm. bei Senancour. bei Conftant. bei Frau von Sta'el. bei Barante. Nodier u. w. diesund auf feine Wechfelverhältnis zwifchenf.Reaktion und Fortfchritt werden wir von Anfang an forgfältig zu achten haben. Wenn man vom desGeifte achtzehnten Jahrhunderts iftVoltaire's Name. der einemfpricht. gewöhnlich auffoes das ganze Zeitalter wieiftdie Lippen kommt; er es. welcher inineinem Brennfpiegel fammelt. refumiert und repräfentiert; fern die Emigranten gegen ihn reagieren. kann manfodie Reaktion wider das vorhergehendefiealfo fagen. daß Jahrhundert bezeichnen. Sogar diejenigen unter ihnen. die ihm geiftig nahe verwandt find. reagieren notgezwungen.B. Conftant d.in h. vom Zeitgeift gezwungen. gegen ihn. wie feinem Buche „Ueber die Religion“. Aber z.jauntergiebtes Die Emigrantenlitteratur. 25 den des derSchriftftellern achtzehnten Jahrhunderts einen. Voltaire als Nebenbuhler gegenüberftand. und der ihm an Größe faft gleichkommt. deffen Werke zudem in weit höherem Grade als jene Voltaires über das in fiedemZeitalter. Er die Emigrantenifthinausweifen. welchererfchienen es. allerlitteratur infpiriert und auf welchen fieausfich. trotz ländifchen Einflüffe. auf jedem Punkte zurückführen läßt. und infofieundfern Rouffeau Rouffeauabftammtvon fortfetzt. die Revofiedas vorige Jahrhundert undkann man fagen. daß lution fortfetzt. inder That faft alle großenAuf Rouffeau weifen litterarifchen Bewegungen am Ende des achtzehnten und am An fange des neunzehnten Jahrhunderts zurück. Von ihm gehen inDeutfchland Herder. Kant. Fichte. Jacobi. Goethe. Jean inSaint-Pierre.und TieckPaul. Schiller Frankreichaus. Robespierre. Diderot. Chateaubriand. Frau v. Sta'e'l und fpäter George Sand; England einerinvon ihm geht aus. deffen beVoltaireName für Hunderte zählt: Byron. Während auf die Geifter im allgemeinen wirkt. iftRouffeau'sfonders Einfluß ganz überwiegend auf die hervorbringenden Talente. auf die Schriftfteller, Abwechfelnd haben jene zwei großenMänner nach ihrem Tode die Nachwelt ungefähr bis zu Diderotdann beidefieZeit beherrfcht. vonwo verunferer drängt wurden. Voltaire trat beim Schluß des 18, Jahr hunderts das Szepter an Rouffeau ab. dann kam nach 1848 eine wo Voltaire abermalsPeriode. Rouffeau die Herrfchaft inüber die Gemüter entraug. wenigftens und beiFrankreich. den hervorragendften modernen Schriftftellern diefes Landes. B. bei Erneft Renan. wie findet man die doppelte Geiftesz.richtung endlich verfchmolzen. Rouffeau's Geift multipliziertVoltairesmit Aber indem Geifte Rouffeau's Schriften allein haben faft all' die großen. vom Auslande kommenden Strömungen. welche beim Anfange des Jahrhunderts von Deutfchland und England über Frankreich hereinfluten. ihren daß die Litteratur.Urfprung. und Rouffeau iftes zu verdanken. im Auslande erzeugt wurde. unter allvon Franzofenwelche ihrer Oppofition wider den Geift. aus welchemdas abfolute Kaiferreich hervorging. ein Verhältnis zum achtzehnten Jahr . m"i .-' ..ZDie Emigrantenlitteratur. hundert bewahrte und fich auf urfprünglich franzöfifche Bor ausfetzungen ftjitzen konnte. Betrachten wir zum Beifpiel eins der Hauptwerke der reaktionäreu Litteratur, Was das achtzehnte Jahrhundert von Grund aus war mit einem Wortehalte zerftbren wollen. das Mittelalter, Jhm war das Mittelalter nur ein anderes Wort für Barbarei und Fanatisinus; als Beifpiel des Schrecklichen diente ihm ein Autodafe. als Beifpiel des Lächerlichen ein Kreuzzug. Daher kam es. daß man jetzt mit der ganzen Renegatenbegeifterung der Reaktion das Mittel überall wieder im in deralterliche einführen wollte. Staate. Kunft. in der Poefie und Religion. Ju demfelben Jahre. in welchem Napoleon das Konkordat mit dem Papfte abfchloß und den chriftlichen Kultus in Frankreich wieder einfjthrte. veröffentlichte Chateaubriand fein großes Werk „[48 Zenit:: (iu abristjaniZrne“, eins der erften und reinften Erzeugniffe der Reaktion. das. im Widerftreite mit der vom Verfaffer früher. in feinem Buch über die Nevolutionen. ausgefprochenen Ueber zeugunga die Wahrheit des Chriftentunis dadurch einleuchtend zu machen fucht. daß es die Schönheit und mittelft diefer den Wert desfelben für Kunft und Poefie nachweift. Chateaubriand ftellt einen ausführlichen Vergleich zwifchen den heidnifchen und den chriftlichen Schriftftellern an. fetzt Taffo über Homer und Saint-Pierre über Theokrit. und demonftriert. wie man fpöttifch gefagt hat. auf überzeugende Weife die Verwendbarkeit Erder religibfen Jdeen in Balletten und Pantomimen. ift ininwieorthodox und der dereben foNaturlehrebibelfeft inNichtsdeftoweniger WerkegeradeAefthetik. brach diefem infeinen berühmten und glänzenden Epifoden „Atala" und das Neue hervor.„RenaN Atala. 27Chateaubriand. 1. Atala.Chateanbriand. Das 1800 dasJahr brachte erfte Dichterwerk. welches das poetifche Gepräge des neuen Zeitalters trägt. Sein Um fang war klein. aber feine Bedeutung groß und fein Eindruck ein mächtiger, „Atala“ erregte ein Auffehen und machte ein Glück. wie es feit „Paul und Virginie“ keiner anderen franzö fifchen Dichtung gewefen war. Es war eine Novellebefchieden aus Nordamerikas Steppen und Urwäldern. mit einem ftarken. eigentümlichen Aroma des jungfräulichen Bodens. auf welchem die Anregung zu derfelben entftanden war. Sie befaß die glühenden Farben einer fremden Natur und eine noch heftigere Glut in den Ausbrüchen der Leidenfchaft. Die Erzählung gab ein Bild des Lebens der wilden Jndianer als Hintergrund für die Schilderung einer zurückgedrängten. aber gerade da durch überwältigenden und tötenden Liebesleidenfchaft. Das Ganze wird durch einen Firnis katholifcher Religiofität her vorgehoben. Diefe Gefchichte von der Liebe und dem Tode einer jungen chriftlichen Jndianerin wurde fo populär. daß feine Helden "bald in kolorierten die Wände derdarauf Holzfchnitten fran zöfifchen Wirtshäufer bedeckten. und daß ihre Wachsbilder auf den Parifer Quais verkauft wurden. wie man in katho lifchen Ländern die Wachsbilder der Madonna und Chriftus verkauft. Auf einem Vorftadttheater trat die Heldin als Ju dianerin koftümiert mit Hahnenfedern im Haar auf. das Variete theater gab eine Poffe. in welcher ein Schulknabe und ein um nur von Schulmädchen. welche fortliefen. fich zu heiraten. Krokodilen. Störchen und vom Urwalde in „Atala's" Stil fprachen. Auch eine Parodie erfchien „am in! im“. in welcher die große und prachtvolle Befchreibung der Ufer des Mifjiffippi durch eine weitläufig detaillierte Befchreibung eines Karebenfo toffelfeldes erfetzt war: fo auffallend war es damals. daß ein Schriftfteller einige Seiten mit Naturfchilderungen verfchwendete. * “*“ß-y.." Die Emigrantenlitteratur. Während es aber dergeftalt Parodieen. Neckereien. und Karika turen den war erauf Dichter regnete. trotz deffen nicht zu beklagen; denn derartige Dinge find die Kennzeichen der Be rümtheit. und mit einem Schlage war er aus einem Un bekannten eine Größe erften Ranges geworden. Sein Name klang von allen Lippen und lautete. li'rangair lie-ne cie Shateaniorianä. Er war als Jüngfter von 10 Kindern in einem altadeligen Haufe in St. Malo in der Bretagne geboren.. Der Vater war ftreng und trocken. ungefellig und ftill. er befaß nur eine Leidenfchaft. feinen Adelshochmut. Die Mutter war klein und häßlich. unruhig und mißvergnügt. aber im höchften Grade devot. eine Kirchgängerin und Priefterbefchützerin. Der Sohn erbte ein Naturen.Gemifch beider Hart erzogen in einem Heim. wo nach feinem eigenen Ausdruck der Vater der Schrecken des Gefindes und die Mutter deren er und als einGeißel war. wuchs verfchloffen fcheu ftörrifcher. melancholifcher und überfpannter Knabe auf. der frühzeitig mit dem Wellenfchlag des Meeres und der Mufik des Windes vertraut wurde. doch nie mit des Haufes Un frieden und Kälte. Seine vor ihm geborene Schwefter Lucile. die fich gleich ihm zurückgefetzt fühlte. wurde fein einziger Freund. feine einzige Vertraute. Sie war wie er eine kranke. leidenfchaftliche Seele. die von Jahr zu Jahr immer mehr der Rouffeau'fchen Manie ergeben war. alles als gegen fich ver fchworen zu betrachten und fich für verfolgt von Allen zu halten; in ihrer Jugend fieBruder. fpäternahm zurzum Religion ihre Zuflucht gegen diefe Gefahren und Bedrängniffe. war wie der Bruder undzuerft unfchön fcheu. fpäterfiefieAuch wiemit fchwarzem Haar. fchönwurde fehr hübfch. bleich der Engel des Todes; einen großen Teil ihres Lebens ver im Klofter; infiefiewar leidenfchaftlich ihrer Schwefterbrachte Sie hatte poetifche Anliebe und leidenfchaftliche Katholikin. ininund der derwielagen fowohl Schüchternheitfcheint das weibliche Seitenftück des Bruders gewefenExaltation zu Eine feiner anderen inJulie. ihrerSchweftecn.fein. welche alsIugend ausfchließlich als Weltdame Heiligeendetelebte. Atala. 29Chateaubriand. in religiöfer Askefe. fo daß es fcheint. als habe *die katholifche Richtung dem ganzen Gefchlecht im Blute gelegen.Der ftarke Zwang. in dem der junge Chateaubriand ge halten wurde. erzeugte in ihm einen wilden Drang. frei und erfein eigner Herr zu fein; die beftändige Aufficht. unter der feufzte. erzeugte einen alles beherrfchenden Trieb zu menfchen fcheuer Einfamkeit. Eilte er allein die Treppen des väter lichen Schloffes hernieder. oder ging er. nur von einer Büchfe allebegleitet. auf die Jagd. fo fühlte er Leidenfchaften in feinem Jnnern unter wildem Entzücken darüber. ungeftört Unträumen und fich fehnen zu können. kochen und braufen. glüeklich. *wie er fich in Gefellfchaft Anderer fühlte. beraufchte er fich allein in Träumen von Glück. in ehrgeizigen Träumen. in Dichterträumen. Jn halb geiftigem. halb finnlichem Träumen und bildete er dann das Bild einesSehnen fich überirdifch fchönen Weibes. einer jungen Königin. die mit Diamanten und Blumen gefchmückt war. die er liebte und von der er in Neapels oder Siziliens duftenden Mondfchein nächten wiedergeliebt wurde. Und wenn er dann aus diefen Träumereien erwachte und fich als den kleinen. unbedeutenden Bretagner wiederfand. der linkifch. unberühmt. arm und viel leicht auch talentlos war. dann verzweifelte er. Das Miß verhältnis zwifchen dem. was er erftrebte. und dem. was er war. drückte ihn Boden.zu Er war zuerft zum Seeoffizier beftimmt. aber eine un überwindliche Abneigung vor der Disziplin kam ihm hierbei in den Weg. dann wurde er für den geiftlicben Stand be ftimmt. aber infolge feiner Unfähigkeit zu einem Leben der Entfagung kam er auch hiervon zurück. erJn feinem tiefen Mißmut beging einen Selbftmord verfuch. Endlich beendete ein Familienmachtfpruch die Un fchlüffigkeit und er wurde Unterlieutenant. und hierin fand er fich recht gut. Als Mitglied eines hochangefehenen Gefchlechts wurde er auch bei Hofe eingeführt. Ludwig Ulli. vorgeftellt. und fah noch den letzten Schimmer der alten Pracht und des' Zeremoniels der Königsmacht. Zwei Jahre darauf brach die Revolution aus und im Jahre 1790 wurde der Adel ab .c. Z0 Die Emigrantenlitteratur. gefchafft. Er nahm feinen Abfchied als Offizier und da fich für ihn während der neuen Ordnung refp. Unordnung der Dinge im Vaterland keine Aufgaben zeigten. fo befchloß er. fich felbft einen Weg zu bahnen. und faßte den abenteuer Amerika um dielichen Plan. nach zu reifen. nordweftliche Durchfahrt zu entdecken. Es braucht wohl nicht gefagt zu daß er-in allewerden. diefer Hinficht ohne Kenntniffe. ohne Berbindungen. ohne Geld. gar fchnell genötigt war. diefen Gedanken fahren zu laffen. Fand er aber auch nicht 'die nordweftliche Durchfahrt. fo fand er wenigftens eine andere und eine neue Natur.Menfchenraffe. neue Verh'ciltniffe Schon frühzeitig hatte er fich nach der Lektüre Rouffeau's mit dem Gedanken getragen. das „Epos des Naturmenfchen“ zu fchreiben. eine Schilderung der Sitten der Wilden. von denen er kannte. er auf ihrem Grund und Boden.nichts Jetzt ftand fieder „Zivilifation.Fand er vonunberührtfonicht ganzauch wardwie er es fich ausgemalt hatte. foihm doch nichtes fchwierig. fich ihren urfprünglichen Zuftand mit Hülfe der Phantafie wieder herzuftellen. Der erfte Eindruck. den er empfing. war eigentlich ein barocken Als er mit feinem indem Wege von Albany NiagarazumFührer auf zuerft er von einer Art Freudenraufch überden Urwald kam. wurde feine Unabhängigkeit ergriffen, welcher etwa dem Gefühl feiner Jugend glich.Er ging den Wäldern derinwenn er einfamfrüheften links. und von BaumrechtsBretagne jagte. zu Baum und fprach zu fich felbft: hier giebt es keine Wege mehr. keine Städte. keine Kaiferreiche. keine Republik keine Menfchen; er bildete fich ein. allein im Walde zu fein. als er plötzlich auf eine Schar halbnackter. t'citowierter Wilden denmit Nabenfedern-Haaren-ininund RingenVioline Quadrille der Nafe Wunder! einerftieß„ welche onach wurde von einem kleinen gepuderten undtanzten; diefelbe der an denfrifierten Franzofen. Muffelinmanfchetten Händen trug. gefpielt. Es war der ehemalige Küchenjunge eines franzöfifchen Generals» der von den Jndianern gegen eine aus Biberfellen und Bürenfchinken beftehende Bezahlung als Tanz war.lehrer engagiert Das war für einen Schüler Rouffeau's Atala. 31Chateaubriand. eine demütigende Einführung in das Leben der Wilden: Zeuge zu werden zu diefem Tanz der Jrokefen nach der Mufik eines früheren Küchenjungen! Giücklicherweife waren die fpäteren Eindrücke reiner und fchöner als diefer. Chateaubriand kaufte von den Kleider und undJndianern Waffen führte. zum mindeften einige Wochen. dasfelbe Leben wie fie. Er ließ fich dem Sachem oder Oberhaupt der Onondagen vorftellen (wieByron jpäter Ali Pafcha). ritt zu Pferde durchs Land. wo zu weilen ein ganz europäifches Landhaus mit Klavier und Spiegeln gleich in der Nähe einer Jrokefenhütte lag. fah den Niagarafall und bekam in zwei hübfchen Floridamädchen vom Stamme der Muskogulgen die Modelle zu feinen fpäteren. berühmten Geftalten Atala und Ccluta. Jn Amerika faßte Chateaubriand den Plan zu feinen beiden bewunderungswürdigen und glänzenden Epifoden „Atala“ und „Rene" und zu der ebenfo weitläufigen wie ftillofen Arbeit. zu welcher beide gehören. dem viel fpäter herausgegebenen großen Roman „L68 dic-italien“. welcher den Untergang eines Jndianer ftammes im Kampf gegen die Weißen fchildert. „Atala" wünfchte er zuerft eine abgerundete Form zu geben. Nach kurzem Aufent halt in Frankreich. wohin ihn die Nachricht vom Sturz des Königtums und der bedrohten Stellung Ludwigs Uili. zurück gerufen hatte. und wo er im Januar des Jahres 1792 ankam. wanderte er wieder aus. kam nach London. entwarf „Atala“ und „Rene" unter den Bäumen des Kenfington-Parkes fitzend und ftieß dann zum Emigrantenheer am Rhein. Sein Tornifter war fchwerer von Manufkripten als von Wäfche. Atala wurde an den Raftorten des Marfches durchgefehen. beim Aufbruch wieder in den Tornifter gepackt. und feine Kameraden neckcen fiedie Blätter. welche oben zwifchen denihn dadurch. daß Oeffnungen herausfahen. abriffen, Als ihn eines Tages bei einem Treffen ein Granatfplitter am Schenkel verwundet hatte. zeigte es fich. daß „Atala" ihm das Leben gerettet hatte. denn zwei matte Kugeln ha'tten fich innerhalb des Tornifters im Manufkript verfangen. Berwundet. fieberkrank. ausgezehrt. inVernichtung des Emigrantenheereskam Brüffel an.er nach Jnzwifchen war fein Bruder. deffen Frau und Schwieger 32 Die Emigantenlitteratur. vater auf dem Schaffot in Paris geftorben. feine Mutter und . zwei feiner Schweftern. darunter Lucile. wegen feiner Emigra tion einige Zeit ins Gefängnis geworfen. Jn London gab er 1797 fein Buch „D883i 11i8t0r'jqu8 8111' 188 NMailitjonZ" in verhältnismäßig liberalem und unftreitbar freidenkerifchem Geift gefchrieben. heraus. Aber der Tod feiner Mutter. fagt er. ließ ihn zum Chriftentum zurückkehren; ein Umfchlag im Zeitgeift trug vielleicht das feine dazu bei. feine Stimmung zu ändern. und als er fich im Jahre 1800. nachdem Bona parte die Revolution beendet hatte. nach Frankreich zurückwandte. da führte er fein großes Werk „Der Genius des Chriften tums“ mit fich. in diefem wurde „Rene“ als Epifode anf genommen. Die Herausgabe desfelben fiel mit Napoleons Wiedereinführung der chriftlichen Gottesverehrung in Frankreich zufammen. Dies Buch ftimmte nur allzugut mit den Plänen des um beimerften Konfuls überein. nicht feinen Verfaffer Herrfcher in Gunft zu bringenNi) Doch trennte fich Chateau briand nach dem Juftizmord des Herzogs von Enghien im Jahre 1804 wieder von feiner Regierung. desDas find die Hauptzüge aus der Jugendgefchichte Mannes. welcher im Jahre 1800 als Verfaffer der „Atala" Dichterruhm gewann. Sein Charakter war noch eigentümlicher als feine Gefchichte. Er war ehrliebend und ehrfüchtig. eitel und ftets an feinen Fähigkeiten dochfchüchtern. zweifelnd und nicht nur mit dem Selbftgefühl des Genies ausgerüftet. fondern auch mit einem Egoismus» der alles in den Abgrund der Gleichgültigkeit ftieß. was nicht unmittelbar ihm felbft diente. Er war zu fpät zur Welt gekommen und unter zu eigentüm lichen Umftänden erzogen. um Glauben an die Revolution und das Syftem der Jdeen des 18. Jahrhunderts. welches ihr die Faffung gab. hegen zu können. Er war zu früh zur Welt gekommen. um die Wiffenfchaftlichkeit des 19. Jahr und Glauben undhunderts zu erleben dadurch einen neuen einen neuen Anhaltepunkt gewinnen So wurde er per fönlich ein vollftändiger Nihilift. ein Geift. der. wie er es zu Vgl. Bd, Z: Die Reaktion in Frankreich, 5. Auﬂ. 1897. Kap.ii)4. Atala. 33Chateaubriand. immer wieder ausfprach. an nichts glaubte; er fügt wohl ftets. wenn er es nicht vergißt hinzu „die Religion aus genommenl'; aber ein Menfch entwedernach feinem Wefen und iftein Gläubiger oder ein Zweifler. durch Halbbildung her ReligionEinbildung iniftdervorgerufene nur es. daß man allein glauben könne und fonft an Nichts. Chateaubriands Memoiren find voll von derartigen Aus brüchen über eines Namens und eines Ruhmes Vergänglich bei ByronTeil Affek und häufigkeit die fpäterNichts. man fofindet. inliegt einAusbrüchenZweifelsohne gutdiefen aber verrät Lebensübertation. trotzdeffen fich auch wirklicher druß und eine beftändige Melancholie darin. „Da ichan nichts allesinbin ichder Religion.Die unbedeutende glaube. ausgenommen fogegen und derlächerliche Seite.. mißtrauifch .Dinge zeigt fich mir ftets zuerft; im Grunde genommen. ftieren für mich weder große Genies Jn der exi großartige Gegen noch Politik hat die Wärme meiner Ueberftände ,.. zeugung felten länger gewährt. als meine Rede oder meine inWeltgelang derkenneJchwarBrochüre ganzen. der .der größtekeinen könnte;Ruhm. wennreizenfchichte mich Welt wäre meinder meinen Füßen läge undRuhm erzu mirwürdeichBücken unddurch Aufheben nicht diefe ichgeringe Mühe geben. können.Hätte mich felbft erfchaffen ichvielleicht aus Leidenfchaft für Frauenfohätte mich zum Manne gemacht hätte.ichWeibe gemacht; oder wenn mich zum würde mir zuerft Schönheit gegeben haben. dann. umichfomich gegen meinen ärgften Feind. die Langeweile zu fchützen. ichein großer Künftler fein mögen. aber einhätte unnoch bekannter. der fein Talent nur für fich felbft verwertet. Führt man das Leben auf feinen wahren Wert zurück. und macht allem Humbug die Religion im Verein nur zweifrei.von fofindetman manes mit der Jntelligenz.Dinge von Wert. und die Liebe im Verein mit der Jugeud. das heißt. Zukunft und Gegenwart. der Mühe ichiftden Reft zu denken nichtan Religion habe keinen Glauben.derwert . Außerhalb..ichmitKönig gewefenichWenn Hirte oder waswäre. hätte meinem Szepter oder Stab anfangen follen? wäre derJch Emigrantenlitteratur.s. Hauptftrömungen. 1.randeDie Emigrantenlitteratur. Ehre und des Genies. der Arbeit und der Mühe. des Glückes wie des Unglückes gleich überdrüffig geworden. Alles ermüdet mit mir herumichfchleppe meine Langeweile mühfammich: wie die Tage gehen. undauch Wi8 peu*tout ichmeindurchgähnefoganzes benimmt ma rial() üüemoireln li. 129. Leben (etä'0utre-'l'0rnbe. i8dag. 207. 451.l.Wieviel war undLeidenfchaft nicht auf Phantaftereien poetifche Träume verfchwendet worden. bevor Chateaubriand zu diefer dummen Langeweile gelangt! Jn „Atala“ fprudelt die Leidenfchaft noch als eine warme Ouelle. aber deren Tropfen haben einen brennenden. verzehrenden Charakter. Der alte Jndianer Chactas erzählt einem jungen Franzofen, dem Chateaubriand feinen zweiten Vornamen Rene gegebenErhat. die Gefchichte feiner Jugend. von einem feindlicheniftJndianerftamm gefangen und zum Feuertode verurteilt worden; da faßt des Häuptlings Tochter. Atala. Mitleid für ihn und Ernähert fich der Stelle. an welcher er angebunden fteht. für „ia njerge cLe8 &ermere8fiehält zuerft 118111*68“, welche Todesurteilsden Kriegsgefangenen vor Vollftreckung des zu geführt wird. aber ifttröften,ihre Abficht nicht. ihn zu fondern ihn. wenn 1nöglich. zu befreien. Er wird von Liebe zu ihr mit ihm zu fliehen und fein Weibergriffen und fordert fieauf. willfieaber und er wird. durch ihrenwerden. nichteszu Widerftand aufgehalten, zum zweiten Male gefangen. Schon er mit Blumen bekränzt. blau und rot im Antlitz bemaltiftinmit Perlen verbranntund den Ohren gefchlnückt. um Male zu DerAtala mit ihm.dawerden. flüchtet zum zweiten iftHauptinhalt des die BefchreibungBuches diefer Flucht. und Atala'sChactas Verlangen fonderbares Gemifch *von* fieund Zurückhaltung. lauterefodaßLeidenfchaft abwechfelnd Jhr Wefenlauterer Widerftand wirdHingabe und aufift. als fieihre Muttengeklärt. Chactas mitteilt. vondaß welche fieundeinem Weißen verführt worden. chriftlich habe taufen geloben laffen. bis zu ihrem Tode unverheiratet zu bleiben. Jn ihrer Verzweiflung inihrer Angft.über dies Gelübde und es nicht halten zu können. nimmt Atala heimlich Gift und inden Armen ihres Geliebten auf. untergiebt ihren Geift Atala. Z5Chateaubriand. ftützt von einem alten Miffionar. der das junge Paar in feiner Hütte aufgenommen hat. umMan muß felbftverftändlich die Erzählung felbft lefen. den vollen Eindruck brennenden undihrer Leidenfchaft ihres lhrifchen Fluges zu erhalten. Ebenfowenig kann man durch Referate und.Citate eine Vorftellung von der Kraft geben. mit der die feltfamen Naturfchilderungen gemalt find. Aber das ift daß vorzugsweife und unleicht u'achzuweifen. Chateaubriand ein von und alswillkürlich Gemifch Erotifchem Entfetzlichem Wirkungsmittel anwendet. Jn der eigentlichen gehtLiebesfzene er nicht nur verfchwenderifch mit dem Lärm der Klapperfchlangen. dem der dem Brüllen der Bären und kleinenHeulen Wölfe. Tiger als Begleitung um. fondern er läßt auch einen Sturm die Bäumedaherbraufen. welcher krachen macht. eine undurch vondringliche Finfternis fich herabfenken. welche zuweilen Blitzen zerriffen wird. die einen Waldbrand entzünden. Rund um die Liebenden brennen hohe Fichten als Fackeln zu ihrer Atalas Widerftand im Begriff unterliegen. dazuiftHochzeit. ein nieder.fährt mahnender Blitz zu ihren Füßen Hiernach inWortenGift nimmt. undfieihrengefchieht es. daß letzten der Brand den Waldbrandder Leidenfchaftan Chactas fcheint der Natur fortzufetzen:in„Welch eine Qual. dich ftets um mich zu erblicken. fern inder derGemeinfchaft der tiefen Einfamkeitvon Menfc'hen der Steppe. und zwifchen uns Beiden eine unüberfteigliche Scheidewand errichtet zu fehen! Mein Leben zu deinen Füßen dir als Sklavin ineinem unbekanntenverleben. dienen.zu zu Winkel der Erde dein Mahl und dein Lager zu bereiten. wäre für mich das höchfte Glück gewefen; diefes Glück ftand vor ichund konnte es nicht genießen! Welche Pläne habemir. ichinWelche Träume dieaufnicht erfonnen! tauchten nicht ichmeinebetrübten AugenOft. aufHerzen! wennfem dich wahnfinnigen alsichgab fündhaftenheftete. mich ebenfo mit dir das einzigeichbald wollte lebendeWünfchen hin; ichauf Erden diefein; bald aberGefchöpf fühlte Gottheit. undwelche fich zwifchen diefe entfetzlichen Verzückungen drängte. nun wennwünfchte ich. diefe Gottheit möge fich vernichten.. 3X* 36 Die Emigrantenlitteratur. nur. von deinem Arm umfchlungen. mit den Trümmern und der Welt aus einem Abgrund ichinGottes den andern hinab gerollt wäre!“ So ...original diefe Ausbrüche rückfichtslofer Leidenfchaft original dieund dasift. welchefind Szenerie fofoauch auch folche Töne,Relief abgiebt. fühlt man doch. folche Schilde rungen wären unmöglich gewefen. wenn nicht Rouffeau vor ausgegangen wäre und wenn feine dichterifchen Verfuche nicht von einem anderen größeren Geifte außerhalb Frankreichs fort gefetzt worden wären. Rouffeau's „ Neue Heloife“, 2, R0nffeau'5 ..Rene Hewife.“ inDas bedeutendfte Werk. das Rouffeau als Dichter er „Die neue Helo ife“. licher Erzählung inEs dies Buch. dasiftift*fchaffen hat. des Abbe Vrevoft treffübrigens einen entfernten Vorläufer Lescaut“ und näherliegende Voraus„Manon englifchen Romanenfetzungen hat. deffen Jdeen.Richardfon's wie vom Winde getragene Samenkörner. fich nach Deutfch land verpflanzen und „Werther“ hervorrufen. Die Werther geftalt wächft. erleidet eine Umbildung und wird zu .,Fauft". und aufs neue ftrömen jene Gedanken und Gefühle über die Grenze Frankreichs zurück. und auf franzöfifcheni Boden heißt die Flut „Rene“.Was Seineindas Neue Nouffeau'swar „.iheloife'tlINatur undwaren Natur und Leidenfchaft. Tugend.Stichwörter Darin liegt für uns nichts neues. Der Stoff des Buches ineine Liebesgefchichte. und dereniftFrankreichmanhatte Das Neue beftehtviele gefchrieben. erften darin.fchon zum der Galanterie. und damit derdaß Rouffeau's „Heloife“ Auffaffung der inderGefühle ganzen klaffifch-oratorifchen Periode. ein Ende macht, Diefe Auffaffung war. daß alle edlen und und vor allem diezarten Gefühle. Liebe. Zivilifa tionsprodukte feien. Es liegt auf der Hand. daß eine gewiffeKultur erforderlich ift. ehe ein Gefühl wie Liebe entftehen kann. Ehe es weibliche Gewänder gab. gab es keine Frauen. fondern nur Wefen teniinini gem-.rim und ehe es Frauen gab. gab es keine Liebe. Von diefem an fich richtigen Gedanken aus gehend. war jene Zeit. welche man das Zeitalter Ludwigs Ulli. nennt. jetzt zu dem Refultate gelangt. daß alles. was die nackte ihr Wertfieeigentlich adle undLeidenfchaft verhülle. recht Je verfchleierter und forglicherjegebe. vorumfchriebener. minderfiejefeiner angedeutetDie Sitten auftrat.bereitet. defto erfchienbrutal. und die Litteratur jener Zeit warenfieDie Einigrantenlitteratur. ja ein Produkt gefellfchaftlicher Bildung. und diefe Bildung nur dieer.fireckte fich auf höchften Kreife. Die Männer aus der Zeit Ludwigs Hill). waren im Eifenharnifch auf gepanzerten Roffen in Regen und Schnee auf durchweichten Verg-und Flußpfaden umhergetrabt. Des und ihre Söhne. als fiefiegeihre altcn. abfeitshalb zogen legenen Ritter-und Räuberburgen verließem um fich nach Verfailles zu begeben. einen regelmäßigen Garten dem wilden Walde. eine ausgefuchte Etikette der Sprache des Soldaten im Roman undder Tragödinininder lyrifchen Gefühle der Natur undlebens. Poefie eine gefchliffene Form und zivilifierte Man erreichte inund Leidenfchaft diefem Beftreben einenvor. inder Gefchichte des Geiftes noch nicht dagewefenen HöheWill man ein Veifpiel. Romaneinenpunkt. fomanlefe Eswie „Die Vrinzeffin von Cleve." unmöglich eineniftZartfinn und ein reineres Gefühl für den Adel dergrößeren und die Adel verMenfchennatur Formenl zu welchen diefer pflichtet. zu finden. Oder man nehtne. um einen vollkommeren Gegenfatz zur „Neuen Heloife“ zu haben. Marivaux' Theater. Während man bei dem jüngeren Crebillon die geniale und dummdreifte Frivolität jener Gefellfchaft ungeniert abgemalt findet. giebt uns Marivaux ihre allerfeinfte Blüte. ihre Parmegianino. ihre ganze Bildungmanierierte 1aüGrazie vollftändig undund ihren ganzen Geift typifch.fomandaß als dewieder Muffetden Charakter fofort Alfrederkennt. infeinen kleinen Luftfpielen die Schilderungviele Jahre nachher inwieder Die Liebenden beiaufnimmt. Marivaux find*zwei wohlgemerkt.von gleicher ErziehungStande. Wir begegnen und.Wefen von gleichem Luftfpielenwie denhier nicht, und Romanen unferes Jahrhunderts. jenen Patrizierinnen. die einen Plebejer lieben. oder Geftalten.wie den Lakai Ruy Blas. welcher fich der Gunft einer Königin erfreut. Verkleiden fich bei Marivaux gelegentlich einmal der Herr als Diener und alsdas Fräulein fieeinanderentdeckenfoKammerkätzchen. gleich unter der Verkleidung. Diefe zwei Wefen find ferner wie Paul de Saintfiehalb künftlich; gleichen.halb natürlich. fagt. jenen Blumen, deren Säfte aus demVictor. Schooße Rouffeau's „Neue Heloife“. 39 der Natur emporfteigen. aber deren Kelchblätter die Kunft des Gärtners durch Kreuzung mit willkürlichen Muftern verziert Sie tragen iftaber ihr Haar gepudert.keine Perrücke.hat. Sie fietragen Paradedegen. aber Jhr fieverftehen nicht zu ge ein beftändiges Suchen undiftGefprächbrauchen. Fliehen. Avanzieren und Retirieren. lauter Anfpielungen und Umwege. maskierte Geftändniffe und unterHalbheiten. taufend drückte Seufzer: ein Stil von Silber und Seide. Das Geftändnis fchwebt auf den Lippen diefer jungen Mädchen und Wittwen. aber es wird zurückgehalten im Augenblick. da es entfchlüpfen will. Das Sehnfuchtsverlangen des Liebhabers inverliert ein tiefes Refpektsgefühl. daß er jedenfofich Die feine DameAugenblick ftockt. verlegen wird und fchweigt. *bei Marivaux bedarf auch gar keiner ausgefprochenen Erklärung. undWie wie eine Schaufpielerinfiefelbft fich beherrfcht fich fieein halbespreiszugeben. verftehthütet. ihre Leidenfchaft foein der Stimme und wendet von denWort. Zittern fich Superlativen der Leidenfchaft. vou ihrem Auffchrei und ihrer Selbftvergeffenheit ab. wie von einem widerwärtigen und blutigen Schaufpiel. Das Stück rückt daher halbe und ganze Stunden lan.g nicht von der Stelle. Diefe Naturen find für uns allzu zart und empfindfam. Sie bedünkeu uns wunder wir als wieKuriofitäten an.und abfurd. fiemanfehenlich die Mimofen unter den Pflanzen anfieht; aber die Mimofen find nicht unnatürlich. nur eigenartig. und jene Perfonen find iftdennmanieriert. aber nicht affektiert. ihr Wefen ihnenzwar würden blindlingsfieund fie fein.natürlich. wennaffektiert losplatzten. Das franzöfifche Wort blarjnanäage beweift. daß die Manier Marivaux' eine große Originalität befitzt. Nicht jedem manierierten Künftler gelingt es. die Sprache mit einem Wort zu bereichern. indem er ihr feinen Namen hinterläßt. Man hat vielerlei verfchiedene Anfchuldigungen wider die Kunft und Poefie jenes Zeitalters gerichtet. Man hat gejagt. infiefeifeifolglich unmoralifch; dennunvolkstümlich.fie. beiden Begriffe mit einunferen Tagen iftman geneigt. diefe ander zu verfchmelzen. Aber man darf nicht vergeffen. daß Welt ariftokratijcheninderbisher jede ausgezeichnete Kunft Die Emigrantenlitteratur. Urfprungs war. die. welche in Athen entftand. nicht minder als die. welche in Florenz entftand. während die großen demo kraiifchen Gefellfchaften. wie in Nordamerika. noch keinerlei Kunft hervorgebracht haben. Man darf nicht in die Bedan terie verfallen. all' diejenige Poefie zu mißachten. deren Gegen fatz notwendigerweife den Menfchen unferer Zeit und unferer Gefellfchaft gefallen muß, Ein anderer Einwand gegen die L7.Zeit Ludwigs iftfiekonventionellKnnft der. daßzur Aber nicht gering zu fchätzen. Alle Kunftiftfiedeshalbfei. Welt konventionell; wenn das Konventionelleiniftder uns kommt es weil es unsnicht verletzt. nur daher. allzu nahe fteht. um uns zu verletzen, Das Konventionelle bei Marivaux erftreckt fich über fein ganzes Zeitalter, Jener Zeitgeift drückt einem ganzen Jahrhundert feinen Stempel auf. Wir treffen ihn bei FigurinineinerMozart wie Zerline. die keineswegs eine Bauerndirne Holzfchuhen oder von der Art. wie die Geftalten unferer norwegifchen Dorf gefchichten ift. fondern kokett und allerliebft. mit hohen Schuhen und roten Abfätzen. den Schäferhut am Arme und ein leichtes Puderwölkchen um ihr Haupt. Wir treffen ihn nicht minder Bildern. Der Maler der ländlicheninWatteau's vorzüglichen Fefte. wie er genannt wurde. hat mit vollendeter Genialität die tändelnde Erotik jener Zeit verherrlicht und verewigt. Aber kehren wir. nachdem wir Zerlines Duett gehört. nachdem wir ein Bild von Watteau betrachtet oder ein Stück von Marivaux inund fchlagen „Diegefehen haben. unfer Zimmer zurück werden wir eine Veränderung der Sphäreneue auf.Heloife" empfinden. foGalanterie lächerlich. Wie iniftFür Rouffeau die er im Erotifchen.allem undden Naturzuftand vorzieht. foauch im Naturzuftande ifteine unwiderftehliche. gewaltLiebe ihm fame Leidenfchaft. Wie weit find wir hier von jenen zarten Seelenftimmungen und zierlichen Geften Marivaux' entfernt. inder Knieende beim Kniefelbftvon jenen Szenen. welchen fall nicht eine untadelige Haltung vergaß. während er die' Spitze eines Handfchuhes an feine Lippen drückte! Saint und iftdagegenbeträgt.ritterlich fofittfaniPreux. foer fich Rouffeau's „Neue Heloife“. eine mit Leidenfchaft geladene Elektrifiermafchine. eine Beute der Paffion. deklamierend. gewaltfam. felbftvergeffen. und jener erfte Kuß im Boskette von Clarens ruft ein wahres Delirium ein Erdbeben. einen Flammenzuftand. als feider Blitzhervor. und wie Julie fich Saint-Preux hinbeugtStelle und inherabgefahren. zu fieund derihn küßt. fchwindelt ihr auf fällt indie nicht wie eine Koketterie der Perrüekenzeiteine Ohnmacht. ift. fondern eine Folge der allüberwältigenden Macht der Leiden fchaft bei dem jungen gefunden Naturkinde. SaintDer Zug bei gleichem Stande find. iftdaßRouffeau der.neuezweite Sieund Julie nicht iftdievonPreux Tochter eines vornehmen Mannes. er ein armer Hauslehrer. Wie mit deriniftein Plebejer. „Werther's Leiden“. hier Wille Plebejersder desLiebespaffion gepaart.demokratifchen Man fteht. wie viel und UnRechtarbeiten.fich empor zu als er bei feiner Begegnung mit GoetheNapoleon hatte.recht ihm einen Vorwurf daraus machte. daß er im „Werther“ die Liebesgefchichte mit dem Groll kombiniert habe. von der arifto kratifchen Gefellfchaft ausgeftoßen zu fein. Man fühlt den inBlick des Taktikers wirdaber mandiefem Tadel.fichern inwie naher Verbindungdem Angeführten gleichaus erkennen. indas Auftreten Litteraturder dervon Anfangmit Paffionan Mitdem des demokratifchen Elementes geftandeu hat. ifteinem Worte. die Paffion die ariftofelbft demokratifch. Erotik entwickelt Galanterie.kratifche fich fofort zur Der dritte bedeutungsvolle Zug iniftdiefem Buche der. wie die an die Stelle der Galanterie unddaß. Leidenfchaft der Standesunterfchied an die Stelle der ariftokratifchen Kaften das einmoralifche Gefühl.gleichheit tritt. aus fittfoauch licher Ueberzeugung entfprungenes Hochhalten der Ehe an die Stelle jener Ehrbarkeit tritt. deren einzige Urfache ein arifto ineine gewiffe Selbftachtung war. die derkratifcher Stolz. inariftokratifchen Litteratur die Rolle der Tugend fpielte. wenn dort fonft keine Tugend zu finden war. Dies Wort hatte bisher keinen Kurs gehabt. Es ward eine Lofung für Rouffeau und feine Schule. eine Lofung. die mit dem anderen Feldrufe Widerfprnch fteht. da die Tugend„Natur" durchaus nicht Die Emigrantenlitteratur. eben für Rouffeau ein Naturzuftand ift. Man hat gefagt der unter Ludwig Lilli. einEhebruch Zeit U17. eine Regel gewefen. in Frankreich feiunter Ludwig und untervertreib. der Regentfchaft eine Pflicht geworden. Rouffeau bot alfo dem Zeitgeift die Spitze. als er ein Buch zur Verherrlichung der iftvom Geifte feiner ZeitEhe fchrieb. Freilich fofehrer angefteckt. daß die Heldin des Buches zu Falle kommt; im übrigen aber hat das Buch die Aehnlichkeit mit „Werther“ daß auch hier der eigentliche Liebhaber des Mädchens verluftig geht. indem die Heldin mit einem „Albert“ verbunden wird Esder ebenfo untadelig wie unintereffantift. iftlehrreich ineinen Typus wie Wolmar aus der einen Litteratur eine andere umgebildet zu fehen. ohne daß er fein Gepräge ver liert; nachdem er Albert's Rolle im „Werther“ gefpieltals „Eduard" im „Tage hat. inder Litteraturdänifchentaucht er buch des Verführers“ auf. Das moralifche Element. welches bei Rouffeau als „die Tugend" hervorgehoben und verherrlicht fpäter bei Chateaubriand unter demiftwird. dasfelbe welches VerEinfluß der religiöfen Reaktion als das religiös bindende fprechen auftritt. dann noch ein Zug. der letzte. Die Lofung „Natur“Und ganz buchftäblich aufzufaffen. Zum erftenmal tritt aufiftindem Feftlande das eigentliche Naturgefühl im Romane auf und löft die Liebhaberei für Salons und Gärten ab. Welcher von der bei und Watteau!Abftand Szenerie MarivauxIn welche Umgebungen ftellt zur Zeit Ludwigs LU?, die Poefie und Malerei ihre Perfonen?k) Was wig L17. der unter Ludman JmpodasBaukunft erftrebt hatte. war Man opferte fogar jede Rückficht auf Behagen undnierende. Bequemlichkeit der kalten Prunkfucht und der fteifen Etikette Ludwigs Ulli.auf. Wer das Schlafzimmer wirdfehen hat. ingeVerfailles eineinräumen. daß ihm felten unleidlicher gelegenes Schlafgemach vor Augen kam. Jetzt werden die un in bewohnbaren und majeftätifchen Säle von den „vente-.8 maisons" abgelöft. wie damals jeder Mann von Welt fieundbefaß. Vgl. H.Hettner's Litteraturgefihichte des 18. Jahrhunderts.*)Rouffeau's „Neue Heloife". welchen die tändelnde Konverfatiou und der üppige Leichtfinn fich ebenfo gut befanden. Daher verfchwinden in der Archi tektur die großen. einfachen Verhältniffe. die reinen und klaren Maffenwirkungen. Die Härte und Schwere des Steines wird verleugnet. die Strenge der Linien gebrochen. alles wird rund und alle Linien werden und überfchwellend. ausfchweifend mütig. Der Barockftil erreicht fowohl in der Baukunft wie in der Bildhauerkunft feinen Gipfel. Ueberall ftößt man auf un endlich wiederholte Amoretten und Grazien. ganz wie auf den zuKupferftichen Voltaire's .,y0e8j68 kng'itiues". Jn den Gärten umarmt der bocksfüßige Pan fchlanke. weiße Nymphen am künftlichen Wafferfalle. Jn der Malerkunft entftehen jene ländlichen Bilder. deren entferntes Vorbild Ruben's Liebes garten ift. die aber ftatt feiner breiten Lebensluft und fchweren Figuren gleichfam hingehauchte und feine Geftalten in koketten und Ruben's derber einTrachten. ftatt Sinnlichkeit erotifches Spiel. ein Liebeln und Flüftern aufweifen. einen Hintergrund fchattiger Gänge mit ftillen Verftecken. mit üppigen Statuen und frifchen Rafenteppichen. Unter Ludwig ALL. war die ganze Tracht fteif gewefen; man trug große Ueberfchläge und Kragen. felbft die Rock-und Weftenfchöße waren gefteift. Halslragen und Manfchetten ge ftärkt. fo daß nicht eine Falle fich verändern konnte; die un bequeme Allongeperrücke machte eine gravitäcijche Haltung zur Notwendigkeit. Unter der Regentfchaft war alles auf Zwang lofigkeit und Leichtigkeit gerichtet. Das ftcife Futter der Schöße verfchwand. an die Stelle der großen Allongeperrücke trat das gepuderte Haar. fteif frifiert. fo daß keine noch fo haftige Bewegung es in Unordnung bringen konnte; überall in Tracht und Benehmen überließ man fich einer gewiffen Nachläffigkeit.Man verweilte in Boudoirs. Wie Thee und Kaffee aus dem Orient eingeführt wurden. fo auch das orientalifche Sopha. welches dem jüngeren Crebillon den Titel für feine bekanntefte und berüchtigfte Erzählung giebt. Der weiche Lehnfeffel ver drängt den hohen. unbequemen Armftuhl mit jchnurgerader Rückwand. Das Zimmergerät befteht aus fchweren Seiden gardinen. welche wollüftig das Licht dämpfen. aus großen Die Emigrantenlitteratur. Spiegeln in Goldrahmen. aus reich verzierten Pendeluhren. aus üppigen Malereien und fchnörkelhaften Möbeln. Das ganze Zimmer duftet von einem wollüftigen Parfüm. Werfen wir hiernach einen Blick auf die Szenerie in der „Neuen Heloife“. Das Standbild Rouffeau's fteht heut zu Tage auf einer kleinen Jnfel im Genferfee. deffen Südfpitze fich hier in den Kanton eine der fchönfteniftGenf hineinbohrt. Diefe GegendWelt,inder überJnfelder ein wenig jenfeitsmanGeht deneine Brücke. Rhoneflnßmanfieht deutlichfobraufend und fchäumend wie einen Trollhättafall aus dem See heraus ftürzen. Einige Schritte weiter. und man fieht feinen weißen Strom mit dem grauen Schneewaffer der Arve zufanunen treffen. Beide Flüffe laufen neben einander hin. jeder feine manFarbe bewahrend. Weit entfernt fieht die weiße Schnee kuppe des Montblanc zwifchen zwei mächtigen Alpenrücken empor ragen. Gegen Abend werden diefe Bergrücken dunkel. und über der des Montblanc wieihnen fchimmert Schnee bleiche Rofen. Es ift. als hätte die Natur hier all ihre inJahreszeit fpürtvereinigt. der mildeftenSelbftGegenfätze man. wenn man fich den braufenden weißgrauen Bergftrömen nähert. eine eifige Kälte. Auf einem einzigen Spaziergange fühlt man an gefchützter Stelle den heißen Sommer. wenige weiter dem Winde,Schritte rauhen Herbft mit fchneidendem Man macht fich keine Vorftellung von der kalten nnd kräftigen an Orte, An den Süden erinnert die SonneFrifche diefem Es fiehtund das Blinken der Sternehelle inder Nacht. als fchwebten infieder Und dieLuft.flirrend Luftaus. erregt das Gefühl als feiein fchwerer. ftarker Körper.felber es den man einatmet. Fahren wir nun den See hinauf nach Veveyl Hinter Vevey die Alpenhänge mit den füdlich frifchen Bäumen und Weingärten. Diesfeit des Sees die dunkelblauen riefigen Fels wände. welche die Ausficht auch nach den Seeufern verfperren. ernft. drohend. indeß die Sonne mit Licht und Schatten an Kein See blau wiehinunter fpielt. deriftfoden Bergkamen Genferfee. Fährt man an einem fchönen Sommertage über Rouffeau's „Neue Heloife“. 45 denfelben hin. fo gleicht er blauem Atlas. welcher in Gold Dies Land iftein Feenland. ein Traumland.changiert. wo inmächtige Berge ein himmelihren fchwarzblauen Schatten einer Sonneblaues Waffer werfen. von dem funkelnden Glanz überftrahlt. welche die Luft mit ihren Farben fättigt. Fahren wir dann den See weiter hinauf bis Montreux! DasFelfen GrauinKerker. dieneft Chillon. jener welchem barbarifche famkeit des Mittelalters all' ihre Marterwerkzeuge gefammelt. hat. liegt draußen im Waffer. Diefer Zeuge wilder. gewalt ineiner Natur. dieliegt manfamer. furchtbarer Leidenfchaften der See deroffen.ifteine nennen kann.verzauberte Hier Anblick minder eigenartig. das Klima füdländifcher. als bei Vevey. Man fieht gleichfam ein geheimnisvolles blaues Licht. inwelchem der Himmel. die Alpen und der See zufammen fchmelzen. Noch ein paar Schritte weiter nach Clarens und inwir treten jenen Kaftanienhain. welcher bis auf den heutigen Boskett Juliens“ heißt. Er liegtwir Montreux gefchützt Tag „das oben aufhoch einem Vorfprunge; von aushier fehen wir eineninund verfteekt drinnen der Bucht liegen. Werfen Blick um uns und wirher. werden begreifen. daß von diefer Stelle aus das Naturgefühl über Europa verbreitete.fich wir inDenn Rouffeau's Geburtsland und auf demhier ftehen Schauplatz feiner „Neuen Heloifc“. Es war diefe Szenerie. welche die der Regentfchaftszeit verdrängte. wir jetzt wir mit LeichtigkeitWenn könnenrefümieren. foverfolgen. wie fich Chateaubriand's erfte Dichtung zu Rouffeaus berühmteften Roman verhält. Vor allen Dingen erbt Chateau briand die Liebe zur Natur. Die ftark kolorierten SchilderungenU17. Zeitender Natur Nordamerikas. wie fieLudwigszu Vorwaren. haben die Schilderungen der Schweizernatur zu gängern. Aber der Uuterfchied zwifchen Rouffeau's und der. daß diefe letzten weitiftChateaubriand's Landfchaften fubjektiver. ganz anders von der Gemütsftimniung des HeldenJft Unwetter inund der Heldin abhängig find. ihren Herzen. Die Perfönlichkeit. derraft es auch draußen, einzelnefoanders als inder Litteratur desMenfch verfchmilzt hier ganz Natur18. Jahrhunderts mit der ihn umgebenden zufammcn 4' Die Emigrantenlitteratur. -mit feiner Leidenfchaft und feiner Stimmung.als Wilde noch fieund erfüllt Was Held und Heldin anbelangt. fiefindfound noch viel mehr Naturviel weiter von Galanterie entfernt als die Verliebten bei Kommen damenfchen Rouffeau. auch oft Wendungen vor. die ein Jndianer unmöglich hervorbringen viele der erotifchen Replikenkann. haben hinwiederfoauch etwas von der Poefie der Wilden. die im 18, Jahrhundert Man B.inunbekannt denabfolut war.Frankreich lefe z.Liebesgefang des Kriegers. der mit den Worten beginnt: „Jchwill fehr eilen. daß ich. bevor der Tag der Berge Gipfel meiner Taube den deszu weißen zwifchen Eichen foerreicht. Waldes gelange. Jch habe ein Halsband aus Porzellan um ihren Hals gebunden; deffen drei rote Kugeln fprechen von meiner die drei violetten von meiner die dreiLiebe. Furcht. w.“blauen von meiner Hoffnung u, f.Dem den Geliebten beiStandesunterfchied zwifchen revolutionärender gut jenerzu Zeit ftimmt.foRouffeau entfpricht hier der Religionsunterfchied. der im neuen Jahr hundert bei der Reaktion gegen Voltaire eine neue Wichtigkeit Verinerhält und hiermit fteht es. wie fchon angedeutet bindung. daß hier ein katholifches Cölibatsgelübde diefelbe Rolle fpielt wie bei Rouffeau das rein fittliche Gebot. Hier im Kolorit. inderein der Entwickelungiftmithin Fortfchritt Perfönlichkeiten. im Verftchen eines der Zivilifation fremden Volksgeiftes und einer Raffeneigentümlichkeit vorhanden. da Moralinder Ablöfung derein vorfätzlicher Rückfchrittgegen durch die katholifche Klofterreligiofität und eine unnatürliche Die Leidenfchaft fagen auf dem Altarwird desfoAskefe zu und indemruft. fieunnatürlich unterKatholizismus gewetzt. Glutdrückt wird, jene unnatürliche Wildheit und hervor)Atala. dies anmutsvolle junge.welche Atala. die fanfte, fromme daschriftliche Jndianermädchen. großen Verfuchungenunter fodas Verlangen ihres ftürmifchen. heidnifchen Liebhabers lange im Zaume gehalten hat. dahin bringt. mit dem der Vernichtung Gottes und der Welt zu fterben. foWunfche dann nur auf ewig an des Geliebten Bruft gepreßtfiewenn bleiben könne. Goethe's „Wertheu“ 8. “ (Zoetkje's „Wertheu „Die ueueHeloife“ erfchien 1761. Dreizehn Jahre fpäter fchrieb in einem anderen Lande. unter fehr verfchiedenen Um ingebungen. ein junges Genie. das nur wenig mit Rouffeau gemein hatte. von feinem Roman und feinen Jdeen beein flußt. ein kleines Buch, daß alle Vorzüge der „Neuen Heloife“ neben vielen anderen und keinen feiner Mängel befaß. ein Buch. das nicht Taufende. fondern Millionen von Gemüter er regte. ganzen Generationen eine lebendige Begeifterung und eine dem Tode eineleidenfchaftliche Sehnfucht nach einflößte. nicht geringe Anzahl Menfchen zur Empfiudfamkeit. zur Ver zweiflung. zum träumerifchen Müßiggang und zum Selbftmorde trieb. und das die Ehre hatte. von der landesväterlichen dänifchen Regierung als irreligiös verboten zu werden. Dies „Werther“. Saint PreuxiftKoftümBuch wechfelte fein blauenund die denberühmte Werthertracht.kleidete fich „belle nme“ gingRock und die gelbe Wefte. und Rouffeau's als Seele“„die fchöue indie Litteratur über.deutfche Was iftWerther? Definitionen erfchöpfeu nicht den un eines aberdichterifchen Meifterwerks.Reichtum manendlichen kann mit ein paar Worten fagen. daß diefe Gefchichte einer leidenfchaftlichen und unglücklichen Liebe ihre Bedeutung darin blos die zufällige Leidenfchaft und dasfiehat. daß nicht zu fällige Unglück eines einzelnen Jndividuums ausfpricht. fondern die undbehandelt ift. daß Leidenfchaften. Sehnfuchten Orualen einer Epoche ihren Ausdruck darin fofanden.ganzen ein junger Mann Maler Der Held bürgerMal der Erzählung iftvon veranlagt iftund dielicher Herkunft. welcher zum inStellung jedochunwill kunft aus Neigung betreibt. feiner äußeren Diefen Jüngling hat GötheGefandtfchaftsfekretär ift. kürlich nach feinem eigenen Jugendbilde geftaltet. er fieht. fühlt und denkt mit feiner ganzen reichen und fprudelnden Genialität wie der junge Goethe. und dadurch verwandelt fich Die Emigrantenlitteratur. großes Sinnbild: alsin ein der GeiftiftWerther er mehr Erdas Genieeiner eineriftiftZeit. Zeit.neuen neuener faft zu reich und groß für fein Gefchick veranlagt. Es exiftiert vielleicht fogar eine gewiffe Nichtühereinftimmung zwifchen dem Teil des woerften Buches. fich Werther's Geift infeiner energifchen Gefundheit und Jugendkraft offenbart und dem Jn derindem er unterliegt.zweiten. erften Hälfte hat jaderWerther mehr von Goethe felbft. nicht tötete.fich auch inder zweiten Hälfte mehr von dem jungen Jerufalem. deffen unglücklicher Tod die Veranlaffung zu dem Buche gab, Aber Typus.wie Werther einiftift iftWertherfoift. er dennoch innur ernicht durch feine Leidenfchaftlichkeit ein Naturwefen. jenemNatur inindas GenieSinne. dem ift.befonderem es der Natur verliert. fühlt er das ganzeJndem uner fich endliche Leben der Natur in fich und B. Werther's fich dadurch „vergöttei.t“.Man bewunderungswürdige Tagebuch 1771. Sie lefe z.18, Auguft Monolog aus Fauft. ManAufzeichnung mächtig undiftvom genial wie ein Schillefe diefe Natur“wie fich vor ihm „das innere Leben derderung. er inwie er „alle die unergründlichen den TiefenKräfteöffnet. der Erde wirken und wie erfchaffen“ fieht. danach fchmachtet. „aus dem fchäumenden Becher des Unendlichen jene fchwellende Lebenswonne zu trinken und indereinen Augenblick einnur Tropfen der SeligkeitBufens. einengefchränkten Kraft feines indes das alles Wefens fühlen. und durch fich herfichzu vorbringt“. dann wird man verftehen. wie er. als er fich wie ein Eingefperrter zu fühlen beginnt. der keinen Ausweg fieht. von einem brennenden. fozufagen pantheiftifchen Verlangen ergriffen werden kann. fein Menfchendafein von fich zu werfen. um „mit dem Sturmwinde die Wolken zu zerreißen. die Fluten-und dann wird man das indemBerechtigtefaffen“zu Ausrufe fühlen. mit dem er ftirbt: „Naturi dein Sohn. dein Freund. dein Geliebter naht fich feinem Ende.“ Es unumgänglich.iftgroßendaß eine Seele. welche foinder engen Gefellfchaft Anftoß erregen muß.Platz heifcht. befonders wie fich diefe nach feften Regeln gegen den Schluß des gefellfchaftlichften aller Jahrhunderte geordnet hatte. Goethe's „Werther“. Werther verabfcheut die Regel auf allen Gebieten. Jn jener Zeit. wo die Poefie von Regeln umfpannt war. führt er all diefe Regeln darauf zurück. „daß man das Vortreffliche erkenne und es auszufprewen wage." Und Künftler. der er ift. hat er von der Malerei wie von derebenfo ketzerifche Anfichten Poefie. Er trifft einen jungen Berufsgenoffen. der eben von der Akademie kommt und „viel Wiffens vor ihm auskramt. von Batteux bis zu Wood. von de Piles zu Winkelmann und ein Greuel. „Die NaturiftSulzer.“ Diefer Burfche ihm a(lein.“ fchreibt el; „bildet den großen Künftler, Man kann Vorteil der Regeln viel fagen. ungefähr was manzum zum Lobe der bürgerlichen Gefellfchaft fagenkann. Ein Menfch. der fich nach ihnen bildet. wird nie etwas Abgefchmacktes und Schlechtes hervorbringen. wie einer der und modeln nie einfich durch Gefetze Wohlftand läßt. unerträglicher Nachbar. nie ein merkwürdiger Bbfewicht werden kann; dagegen wird aber auch alle Regel. man rede. was man das von Natur und den Auswolle. wahre Gefühl wahren druck derfelben zerftören!“ Jn diefem Haffe Werthers gegen die von außen gegebenen Regeln liegt auch fein Abfcheu für alle Kunftausdrücke auf dem Gebiete der Schönheit. wie auf dem fozialen. Deshalb knirfcht Werther vor Erbitterung mit den Zähnen. wenn der Fürft. der wenig Schönheitsfinn befitzt. im Gefpräche mit ihm über Kunft. nach einer warmen *Dar um esftellung Werthers. reiht gut zu machem „mit einem geftempelten Kunftworte drein ftolpert." Deswegen wird er den Gefprächen mit Albert über 'das fertige Regifter von Gefellfchaftsurteilen entrüftet. welches diefem zu Gebote infteht: „Daß ihr Menfchen." ruft er aus. „um von einer Sache zu das iftdas dasiftgleich fprechen klug.müßt: thöricht.redena willdas Und das alles heißen?iftbös!iftHabtwasgut. ihr deswegen die inneren Verhältniffe einer Handlung erforfcht? wißt ihr mit Beftimmtheit die Urfachen zu entwickeln. warum fiefiegefchah, mußte? Hättet ihr das.warum gefchehen Deseilfertig mitwürdet Urteilenihr fein."foeuren.nicht halb empört ihn die Pedanterie des Gefandten. wenn diefer ihm Depefchen eines reineren Stiles halber zurückgiebt. des Hauptftrömungen. Emigrantenlitteratur.Bl.randes.4 Die Emigrantenlitteratur. halb wünfcht er alles Unglück über den theologifchen Blau ftrumpf. der die fchönen Nußbäume im Garten des Pfarr haufes hat umhauen laffen. deshalb wird er mit einem Worte tiefer als es vernünftig ift. von allen Prätenfiouen toten von allem und allenWiffens. leblofen feierlichen Formwefen. Forderungen der Gefellfchaftsrangordnung in Bezug auf Unter ordnen und Gehorchen verletzt. Er nimmt dann feine Zuflucht zu den Kindern, welche feinem Herzen auf Erden am nächften ftehen und zu den geringeren Leuten. denen wahre Gefühle und wahre Leiden fchaften eine Schönheit verleihen. die in feinen Augen durch nichts übertroffen werden kann. Er braucht daher auch nur die Mädchen zu beobachten, welche Waffer vom Brunnen holen um an die Tage der Patriarchen. an Rebekka und Eliezer er innert werden, und nur felbft zu kochenzu feine Zuckererbfen um in der Erinnerung an jene homerifche Zeit zu leben. da die übermütigen Freier der Penelope felbft ihre Ochfen und Schweine zerlegten und brieten. Die Natur bezaubert und entzückt ihn. Wenn er kein Chrift ift. wenn er. wie er fich ausdrückt. nicht zu denen gehört. welche dem Söhne gegeben find. weil fein Herz ihm fagt. daß der Vater ihn für fich be halten will. fo beruht dies darauf. daß der Vater für ihn die Natur. und diefe fein Gott ift. Wohin er fich wendet. überall ftößt er in der Gefellfchaft fiekalte und fteife Regeln verftändig geordnetwie iftdurch an. Er wird auf kränkendfte Weife aus einer vornehmen Ge fellfchaft gewiefen. nur weil er. der Bürgerliche. ohne fich was dabei zu denken. im Saale bei feinem Vorgefetzten et ftehen als ein Kreisfich Abend eingeblieben Ariftolratenift. am findet. Er. der felbft heiß und unglücklich liebt. intereffiert fich für die Rettung eines Unglücklichen. den eine unüber unerwiderte einemwindliche und nicht erotifche Leidenfchaft zu Notzuchtverfuch und zum Morde eines Nebenbuhlers getrieben hat. und er wird nicht allein von den ftrengen Vertretern der Ordnung abgewiefen. iftfogar nach dem Gefetze verfondern pflichtet. gegen denjenigen zu zeugen. den foherzlich gerner und rettenbefchützen möchte. Goethe's „Werther“. Und all diefes find fogar nur Nebenfächlichkeiten. Das Mädchen. welches er liebt und das er. wenn die gefellfchaftliche Ordnung _nicht dazwifchen ftände. leicht gewinnen könnte. die Braut eines anderen. Jn diefem letzten Konflikte ift bricht fein Herz.So fchildert dies Buch das Recht und das Unrecht des vollen Herzens gegenüber den trivialen und ftarren Regeln des verftändig geordneten Alltagslebens. feinen Unendlichkeitsdrang. feinen Freiheitsdrang. der das Leben als einen Kerker und alle Scheidewände der Gefellfchaft als Kerkermauern empfindet. Alles. was die Gefellfchaft bietet. ift. wie Werther fagt. die Erlaubnis. fich die Wände. zwifchen denen man gefangen fitzt. mit bunten Geftalten und lichten Ausfichten zu bemalen. Aber die Wände felbft werden dadurch *nicht zertrümmert. Darum dies Rennen mit der Stirn wider die Wand. dies lange Jammern. diefe tiefe Verzweiflung. welche nur ein Piftolenfchuß ins Herz lindern kann. Napoleon warf. als er die bekannte Begegnung mit Goethe hatte. diefem vor. daß er die Liebes gefchichte mit dem Mißverhältnis zur vornehmen Gefellfchaft verbunden habe;d) aber wie man fieht mit Unrecht; denn diefe beiden Verhältniffe greifen ineinander ein und bringen die Jdee des Ausdruck.Buches zum der Sieg.Natur inHier wird nicht. wie der „Neuen Heloife“. der Tugend und der deiftifchen Religiofität über den trieb und die Paffion. fondern der Fatalismus der Leidenfchaft dargeftellt; mit fataliftifcher Notwendigkeit geht indiefer Herzenstragödie die regel-und zügellofe Leidenfchaft zu Grunde. Jm Jahre 1774 alfo erfchieu dies Buch. deffen Schluß blätter nicht von Goethe erfunden find. Sie find mit dem Rechte. das jeder fchaffende Geift befitzt. fein Eigentum zu nehmen. wo er es findet. wörtlich aus einem Manufkripte ab gefchrieben. welches das Ende des jungen Jerufalem behan Das Manufkript iftinüberdelt. Keftner's Buch Goethe v.A. v. H.Herausg.VerlagVgl. Eckermann's Gefpräche in. Goethe. Aufl. Bd. d.it)22. 23. Barsdorf.Linden. 3. (Leipzig. v.3pag.1896. Preis M. 8,20.) 471 Die Emigrantenlitteratnr. und Lotte abgedruckt. Nur ein einziges Wort hat Goethe als vulgär und übelklingend verändert. Jm Manufkripte fieht: „Barbiergefellen trugen ihn.“ Das Buch fchließt befo: „Handwerker trugen ihn; kein Geiftlicher hat ihn gleitet.“ Ju feiner fchneidenden Kürze fpricht diefer Satz aus. daß ein Leben geendet ift. das im Kampfe mit fich felbft und der 'Gefellfchaft. tötlich verwundet in feinen Sympatieen und inBeftrebungen. unterlag. Handwerker trugen ihn; denn die bürgerliche Gefellfchaft hielt fich pharifäifch zurück. Kein Geiftlicher begleitete ihn; denn er war ein Selbftmörder und hatte jede kirchliche und religiöfe Verpflichtung gebrochen. Aber er liebte den gemeinen Mann und verkehrte mit den Un gebildeten. darum folgten ihm diefe zum Grabe. Jedermann weiß. welchen Schwall empfindfamer Schriften dies Buch erzeugte. wie viele thränenreiche Romane von dem wie beifelben abftammen. wie feine Gefühlsweichheit bald. Clauren. bei Lafontaine oder dem Dänen Rahbek. zur plumpften Sentimentalität verdickt. bald zur fublimften pla tonifchen Schwärmerei verdünnt wurde. wie in Jngemann's-früheften Dramen und Romanen man vergleiche befonders die direkte Nachahmung Werther's in „Warner's Wanderungen“. die Ver„Werther" daranAllein iftunfchuldig; dennfelbft SeitedieiftGefühlsfchwelgerei eine desnurfunkenheit Aus inmitten derfe'lben fprudelt ein gefoBuches. derfelben. fundes Naturkraftvoller undund Lebensgefühl hervor. ein forevolutionärer Zorn über die Gefellfchaftskonvenienz. die arifto Vorurteile und deskratifchen die Pedanterie Gefchäftslebens. daß der Haupteindruck des Buches der Drang nach Ur befiefprünglichkeit und undift. den wecktPoefie fchildert. .ed,igt. hier feit der „Neuen Heloife“iftgeWelcher Fortfchritt macht! inJm iibrigen Gefühl für die Naturumgebung iftindiefem Buche ein noch reineres. tieferes.. und die Landfchaftgenialeres als bei Rouffeau; der iftder NaturauffaffungUnterfchied ingroßes litterarifches Ereignis diedaduräj bedingt. daß ein dieZwifchenzeit fällt. Herausgabe Offian's. welche einen fo Goethe's „ Werther". Eindruck machte. Es wie der fchottif cheiftungeheueren bekannt. Barde felbft das harte Herz Napoleon's derfofchmolz. daß felbe ihn hoch über Homer ftellte. Damals glaubte man noch an Offian's Echtheit. und die Zeit war noch nicht gekominen. wo man fich von diefen Dichtungen mit demfelben Aerger und Widerwillen abwandte. den eine Gefellfchaft empfindet. wenn einem Garten durch die Töne einer Nachtigallinfiefich zur Schwärmerei verlinken ließ und dann plötzlich im Strauihwerk einen nichtsnußigen Jungen entdeckt. welcher die NachtigallEs inMacpherfon denfpielte. Zeitglückte Herzen feiner genoffen den Homer zu verdrängen. Er beeinflußte auch Goethe.inDeshalb wird hier im „Werther“ die gefunde homerifche desNatnranfchauung. der erften Hälfte Bucheswelche herrfcht. allmählich von den unruhigen offianifchen Nebel bildern verdrängt. welche der fteigenden Kränklichkeit. der Un ruhe nnd Lyrik der Leidenfchaft entfprechen.Nur Roman dieRouffeau's weiblicheinwirdunficher Hauptfigur gezeichnet. Es fehlt dort, wie faft überall inder franzöfifchen Poefie. die Naivetät der Weiblichkeit. Julie ift Balzac's Romanen,ineine klaffifche Vorläuferin der Heldinnen Wie fieundwahrer echter Leidenfchaft ihrerfteht anunendlich Namensverwandten. der wirklichen Heloifß nach! Wie tief jedes Wort bei diefer. die Liebesergüffeiftempfunden eben fowohl wie die Ergüffe der Religiofität. und wie kalt find Juliens infieDeklagedrechfelte Perioden! Jeden Augenblick verfällt niationen über die Tugend und über das höchfte Wefen. das Sie ergehtfiephilofophifch den Urquell des Lebens nennt. „Jn dem Gradeinwie allefolgenden:Sätzen. findfich mit Ausnahmemenfchlichen Angelegenheiten ein nichts. daß es. des Wefens. das durch fich felbft exiftiert. nichts-Schönes giebt meintift“ fieChiinären.dein. was nicht unfereaußer Julie räfonniert und deklamiert. Wie naiv und natürlich er B. infcheint im Gegenfatze zur ihr die kräftige Charlotte. Brot für ihre kleinen Gefchwifter z,jener erften Situation. wo fiefchneidet! Wenn bei ihr etwas über die Linie des Natürlichen fiefündigt Deklamation.hinausgeht. fonicht durch ftelzenhafte infondern durch einen Anflug fentimentaler Schwärmerei. wie Die Emigrantenlitteratur. der Szene. wo ihre und Werther's Gedanken fich begegnen. das Wort „Klopftock“ mit ihrem Fingerfieindem fchweigend an die bethaute Fenfterfcheibe fchreibt. Und von bisSuint-Preux deriftFortfchrittWerther ebenfo groß. Vielleicht erkennt man bereits. welchen neuen Charakterzug die Hauptfigur dadurch gewonnen bat. daß fie über den Rhein ging. Saint-Preux war noch wie der Name fchon andeutet. das ritterliche Jdeal. Goethe der Dichter der modernen Zeit. macht dem ritterlichen Jdeal ein Ende. Es infeihingewiefete wie allehier nur darauf feinen Helden Eigenfchaften der Ritterzeit. zuerft und zuvörderft der körper liche Mut. deffen Darftellung niemals feine Wirkung auf naive Lefer verfehlt. völlig bei Seite gefchoben find. So im „Werthen" in1 „Wilhelm Meiftee" im „Fauft“. Werther ein Grübler. ein Poet. einRitteeiftkein Phantaft.fondern Verweilen wir noch einen Augenblick bei diefer Geftalt. Erein Kranker; was fehlt ihm denn eigentlich?iftWerther unruhig und fieberhafe aber verftehen wir's 1echt. feineiftdie der Ahnung. der Ungewißheit. der beiftUnruhe fchlecht der Vergrenzten und fchrankenlofen Sehnfucht. aber nicht zweiflung und Hoffnungslofigkeit. Er gehört einer Zeit an. welche ahnt und verkündigt. nicht einer Zeit. welche refigniert und Wir werden ein Gegenftück ihmverzweifelt. zu Rene erblicken. DieChateaubriand's in vonGrundauelle Undas Mißverhältnis zwifchen deriftUnglückWerther's des und den derendlichkeit Herzens Schranken Gefellfchaft. Zuerft waren die Helden der Litteratur Fürften. und Könige. inUebereinftimmung mitVerhältniffe ihrerftandenihre geiftigen Hoheit. Der Kontraft zwifchen Jnnerem und Aeußerem. zwifchen Verlangen und Macht war unbekannt. Und felbft als Kreis ihrerLitteratur Günftlingedie fieden erweiterte. hielt Geburtdiejenigen. undwelche durchan ariftokratifchefich über die niederen desReichtum hoch Mühen und Befchwerden Lebens geftellt waren. Goethe hat im „Wilhelm Meifter“ die Urfache angegeben: „Dreimal glücklich'l. fagt er. „find Diejenigen zu preifen. die ihre Geburt fvgleich über die unteren Stufen der Menfchheit hinaushebt. die durch jene Goethe's „Werther" Verhältniffe. in welchen fich manche gute Menfchen die ganze Zeit ihres Lebens abängftigen. nicht durchzugehen. auch nicht einmal als Gäfte darin zu verweilen brauchen. Sie find von Geburt an gleichfam in ein Schiff gefetzt. um bei der Ueber fahrt. die wir alle machen müffen. fich des günftigen Windes zu bedienen und den widrigen abzuwarten. anftatt daß andere nur für ihre Perfon fchwimmend fich abarbeiten. vom günfti gen Winde wenig Vorteil genießen. und im Sturme mit bald erfchöpften Kräften untergehen“. Mit beredten Worten wird hier ein einzelner Lebensvorteil. .der Reichtum. gepriefen; Goethe. der oftmals in feinen Werken. fo vor allem in „Wilhelm Meifter". lediglich aus Liebe zum Schönen feine den mitZuflucht zu höchften Gefellfchaftskreifen nahm. hat Schmerz gefühlt. daß das Leben des Plebejers ein Krieg. und der traurigfte von allen. ein Krieg für die Exiftenzmittel ift. daß er auf Gelderwerb finnen. beftändig fich der Sparfamkeit befleißigen. und daß feine Frau eine gute Haushälterin fein fieeine Mufe ift. Deshalb fprichtmuß. fonftwennfelbft den Vorteilen des Reichtums.Goethe foungezwungen von Und was von diefem. von dem vulgärften der äußerlichen Lebensgüter gilt. das gilt mit noch größerem Gewicht von allen andern des Glückes und deräußeren Formen Macht. beim des wirJetzt Wechfel Jahrhunderts ftoßen zum erften Mal auf diefen Widerfpruch: ein Jndividuum. das der Welt des wie ein Gott undGeiftes inKönig dafteht. dasein mit Allem fympathifch empfindet und durch das Gefühl das Alls dasindes derLeben Wahraufnimmt. nachganze fich fieverlangt. aber könnte. ohne zugleichheit nicht erreichen inHerzensforderungen derAllwiffenheit zu erreichen. deffen Anfpruch auf Allmacht liegt. denn allmächtig müßte es fein. um die kalte. harte Welt zu einer Welt nach feinem Herzen umbilden zu können. und das zugleich etwa nur wie Werther mitein Legations-Sekretär ein paar hundert Thalerniftder die Hälfte des Tages injährlichen Gehaltes. feinem h.inKomptoir. d.feiner kleinen Gefellfchaftsrubrik eingefperrt. ogar von derhöheren Gefellfchaft ift. und die ganzeausgefchloffen fineinesSeligkeit feines Lebens den Befitz Mädchens fetzend. Die Emigrantenlitteratur. das ihm dann der erfte. befte Philifter vor der Nafe weg fchnappt. und zwar auf folche Art. daß er felbft im Namen des Rechtes. der Moral. der Vernunft die Berechtigung diefes Philifters einräumen. ja vieleicht fogar zugeben muß. daß diefer andere ein befferer Ehemann werden und Lotte glücklicherWas das?wird. als iftdenn diePaßtmachen er. doch Liebe nicht für die Ehe. das Jndividuum nicht für die Ge fellfchaft. das Herz Kopfe? Herrfcht ein fchreckvollesnicht zum inder großen Mafchinerie des Seins. und iftMißverhältnis Bald hörteim Begriff. aus den Fugen gehen?zu fiefieman krachen und berften. als jene Zeit kam. da alle Mauern niedergebrochen und alle Formen zerfprengt wurden. da alles Beftehende über den Haufen geftürzt ward. da alle Standes unterfchiede mit einem Schlage verfchwanden. da die Luft mit Bulverdampf erfüllt wurde und die erften Töne der Marfeillaife erklangen. da die hundertjährigen Grenzen des Reiches verrückt und abermals verrückt. da Könige geköpft und abgefetzt. eine taufend Jahre alte Religion abgefchafft. Throne und Altäre zerfplittert wurden. da ein korfikanifcher Artillerie-Lieutnant fich felbft als den Erben der Revolution proklamierte. alle Bahnen dem Talente geöffnet erklärte. und da man den Sohn eines franzöfifchen Schankwirtes den Thron Neapels befteigen und einen ehemaligen Grenadier das Szepter Schwedens er greifen und fich Norwegens bemächtigen fah. Wie gefagt. Werther wird vom Verlangen der Ahnung und der unklaren Unruhe getrieben. '_Ungeheuere Umwälzungen liegen zwifchen ihm und dem nächften modernen Typus. Rene. Jn Rene Entiftdie Poefie der Ahnung von der Poefie der An die Stelle derabgelöft.täufchung vorUnzufriedenheit inden großen Kataftrophen tritt die Unzufriedenheit nach den felben. Nach dem Auffchwunge die Niedergefchlagenheit. All' jene gigantifchen Umwälzungen :haben nicht vermocht. das Verlangen des Menfchenherzens und die äußeren Verhältniffe Harmonie mit einander zu bringen, All' jene fchönen SündTräume der Freiheit und ineinerwarenGleichheit flut von Blut und Schrecken fortgefchwemmt. Der Kampf für das Menfchenrecht des Jndividuums hatte zur brutalften t* 57Goethe's „Werther“. Weltdespotie geführt. So begegnen wir denn wieder dem jungen Mann des aber wieJahrhunderts. verändert!ifter Jegliche Frifchheit und Er iftgewichen.Kindlichkeit von ihm Stirn Leben iftiftift1nüßig.gefurcht. feinbleich. feine feine Fauft geballt. Ausgeftoßen aus einer Gefellfchaft. die ininweil kann,ihr nicht feinen Platz findenerverwünfcht.er wir ihn allein inUrwäldernder neuen Welt. denfehen unter wilden Ein neuesJndianerftämmen umherfchweifen. inSeele eingezogen. dasiftinElement der Werther'sfeine nicht zu finden war: die Melancholie, Jmmer wieder kommt Werther gerade darauf zurück daß ihm verhaßt fei.fonichts als Laune und Mißmut; Werther war unglücklich aber mäßiger Pein,innicht melancholifch; Rene dagegen iftverfunken deren er nicht Herr zu werden vermag. er haßt die MenfchenEr ErMifanthrop.Byrons und iftundMelancholikerfich felbft. bildet den vonUebergang Goethes Werther zu Giaur und Korfar. Die Emigrantenlitteratur 4. Chateaubriand's „Rene . Chateaubriand gehört nicht wie Goethe zu den Männern des Friedens. Es ftand ein Stern der Vernichtung über feiner Wiege; es liegt kein Jahr zwifchen feiner und Napo leon Bonaparte's Geburt. und man vernimmt den finfteren und graufamen Geift jener Zeit des Schwertes in feinen Schriften. denen er eine eigenartige. wilde Poefie verlieh. Aber. könnte man einwenden. befitzt er denn in der That etwas Gemeinfames mit Rouffeau und Goethe hat er wirk (ich etwas von ihnen gelernt? Jch halte es für erwiefen. daß nicht nur er. fondern fein ganzes Zeitalter durch jene Bücher gebildet waren. die wir foeben kritifch betrachtet haben. Es läßt fich hiefür eine Art von Beweis führen: an einer Stelle. wo Chateaubriand Byron den Vorwurf mache nie feinen Namen erwähnt und verfchwiegen zu haben. was Childe Harold Rene fchuldey hebt er hervor. daß er felbft nicht fo handele und nicht verfchweig'en wolle. daß O ffian. Werth er. dieSaint-Pierre auf Geftaltung feiner Jdeen eingewirkt hätten. An einer andern Stelle. wo er Napoleon's Zug nach Egypten fchildert. fagt er: „Die Bibliothek, die er mit fich führte, umfaßteOffian. Werther. die Neue Heloife und das Alte Teftament. ein genügendes Zeugnis für das Chaos im Kopfe Napoleon's. Er Gevermifchte wirklichkeitstreue danken und romantifche Gefühle. Syfteme und Träumereien. ernfte Studien und Ausgeburten der Phantafie. Weisheit und Thorheit mit einander. Aus diefen unzufammenhängenden ifterProdukten des Jahrhunderts formte das Kaifertumit) Jch aberdiefe Ausfage auf daßfoviel klar.beruhen.laffe fich fchwirrten Rouffeau's Heloife Goethes Werther und Offian's in der Luft umher. daß ein Zeitgenoffe derfoGedichte Meinung fiedeskonnte. hättenfein zum Zuftandekommen iﬂÖrrwjres c1'Gukrez BMW-e ll. 190. [ll. 78.ik)Chateaubriand's „Rene“. fiefogar notgedrungenmitgewirkt. anKaiferreiches fo müßten den epochemachenden Büchern Anteil haben. inderfelbenwelche Zeit herauskamen. Vergleicht man Chateaubriand's Talent mit Bonaparte'sals ob das neue Jahrgleichzeitigem Genie. fofcheint es. hundert feine ganze Thatkraft und allen Unternehmungsgeift indiefem großen Feldherrn und Eroberer konzentriert hätte. gleichfam für diejenigen jungen Männer des gleichfodaß altrigen Gefchlechtes. welche ihm nicht auf feinen kriegerifchen Bahnen folgten. nichts übrig blieb. Der Zug jener Thätigen und Kämpfenden fährt an ihnen vorüber und fieläßt unent fchloffen und mißvergnügt zurück. Rene foll zur Zeit Ludwigs U7. leben. aber. was dort vom damaligen Zeitalter gejagt wird. paßt direkt auf Chateau briand's Jugend. Es ift. jagt Rene. eine Zeit. inwelcher das Volk der Religion undvon der vorfrüheren Ehrfurcht inGottlofigkeit und Verderbtheit. von dender Sittenftrenge Höhen des Genies zum gewöhnlichen gefchmeidigen Witz herabgefunken war. und worin fich deshalb ein ernfter und rechtfchaffener Geift unglücklich und vereinfamt fühlte. Aber ingerade dies paßt auf den Schluß des 18, Jahrhunderts. wie es von Chateaubriand aufgefaßt wird. Rene erzählt Chactas. dem Geliebten „Atalas“. die Lebens Entgelt.zum „Atala“daßfeines dieferGefchichte ihm die feine erzählt hat. Er fchildert feine Jugend auf dem Gute inder abgelegenen Provinz. erzählt. wie er fich vor Vater inftets gezwungen und gehemmt und nurfeinem Gefellfchaft feiner Schwefter Amelie zufrieden gefühlt habe. Beide waren melancholifche Naturen. beide poetifch veranlagt. bald elternlos und gezwungen die Heimat zu verlaffen. Rene fehnt fich zumeift nach dem Stillleben des Klofters. aber dies unbeftändige Sehnen fchlägt um und wechfelt fein er unter Roms undWefen. befchließt zu reifen. findet Griechenlands Ruinen Nahrung für feine Melancholie und entdeckt unter den lebenden Völkern dasfelbe Vergeffen der Geftorbenen. wie auf dem Erdboden dasjenige der unter Die Emigrantenlitteratur. gegangenen Nationen. Jn London wiffen die Arbeiter. die er auf der Straße fragt. nichts von Karl ll.. an deffen WasStatue Ruhm und Größe wert!fieiftftehen. daher Er Erinnerunginlebt der diereift nach Schottland. an Helden Morven's; aber wo Offian fang und Fingal fiegte. weiden jetzt Viehherden. Er geht wieder nach Jtalien. ftudiert die Denkmäler der Kunft. findet jedoch. daß er trotz all' feiner Mühe noch nichts gelernt hat. Vergangenheit und Gegenwart find zwei unvollftändige Bildfäulen. die eine ward verftümmelt aus der Erde gegraben. die andere fteht unfertig da und kann erft von der Zukunft vollendet werden. > Und die Natur beruhigt feine kranke Seele fowenig wie die Gefchichte. Einmal beftieg er den Aetna. fah auf der einen Seite die Sonne am unterHorizonte aufgehen. fah fich ganz Meere winzigumgebenvon demSizilien unendlichen fofich rausnehmen. daß die“ Flüffe geographifchen Linien auf einer Seite inKraterKarte desder anderen denglichen. fah auf inVulkans hinunter mit feinem glühenden Jnnern und Er findet dann feinen StellungDämpfen. dasfeinerfchwarzen wahre Bild feines Charakters und feiner Exiftenz: „So" ichZeit meines Lebens eine zugleich ungeheuerfagt er. „habe und unbedeutend kleine Welt vor Augen gehabt.weitgeftreckte Abgrund mir Seite.zureinenfowie und anfpruchsvolleiftSelbftverftändlich diefe vulkanifche inNatur Vaterlandeüberall überflüffig. VergebensEin feinem fucht er feine Aeußerungsformen mit der Gefellfchaft inklang zu bringen. über die ihn feiner Meinung nach fein als „romantifchererhebt; er wird überallJnneres fohoch Geift“ (esprit ronaanesgue) behandelt und bezeichnet. für den man im Leben keine Verwendung hat. Zum erftenmal be ingegnet uns hier eine Andeutung jenes Begriffes. welcher fpäterin etwas veränderter Form zum Kunftausdrnck Frankreich werden follte. als die romantifche Schule aufkam. Es liegt indiefem geheimnisvollen Leiden. welches fühlt. ift. wirklich etwas. das auf einen Roman„intereffant“daß es Aus all'tiker vor der Romantik deutet. jenen halbvergeffenen EinErinnerungen an eine Größe. welche entfchwand. jenen Chateaubriand's „Rene“. drücken von der Vergänglichkeit _eines Namens und eines jenen erbitterten Stimmungen bei derRuhmes. Kleinlichkeit und Schlechtigkeit der Menfchen hat fich Rene nämlich eine hartnäckige Ueberzeugung herausdeftilliery daß es kein Glück giebtl fowie einen tiefen Lebensüberdruß und ein beftändiges Gefühl von Leere und Langeweile. während er zur felben Zeit eine überftrömende Lebenskraft in feinen Adern pulfieren fühlt. Seine Lieblingsworte find: ia Folie ä8 (Wire an 1001111811r* -cleg-Wt (le ia i7i8 prcri'anä Zentiment ä'ennui u, f. w. Jn all' diefem Jammer nimmt er in feinen Gedanken be ftändig feine Zuflucht zur Schwefter. als feinem einzigen Troftß bis er zu feiner Ueberrafchung und feinem Kummer bemerkt ihm ausweicht. fich verfchiedene Male bei feiner Rückfiedaß kehr nach Frankreich außer Stande erklärt. mit ihm zufammen und feine Zärtlichkeit für fievergeffenzutreffen. zu haben Nur einmah als ahnt. daß er im Begriffe fteht.fiefcheint. fieihm für einen AugenSelbftmord zu begehen. nähert fich blick aufs neue. Er hat bereits die Kälte diefer feiner ge inliebten Schwefter der Kette feiner bitteren Erfahrungen bezug auf die Treulofigkeit der Menfchen angereiht. als ihn die von als Nonne in einNachricht ihrer Abficht. fich Klofier aufnehmen zu laffen. nach ihrem Aufenthaltsorte eilen läßt. Er kommt gerade rechtzeitig genug an. um einen Platz bei der Amelie'sunheimlichen Feierlichkeit einzunehmem Haar unter der Scheere fallen zu fehen und an ihrer Seite nieder zuknieen. während fie. wie es das Zeremoniell erfordert. wie eine Leiche auf dem Marmorboden der Kirche ausgeftreckt liegt-da hört er feine Schwefter eine Bitte um Vergebung für für ihren Bruder„die verbrecherifche Leidenfchafh die fiege hegt hattß hervormurmeln. Auf einmal begreift er der Schwefter Verhalten ihm gegenüber und fällt ohnmächtig um. Sobald er fich wieder gefaßt hat. befchließt er. Europa zu verlaffen und nach der neuen Welt zu gehen. In der Nacht. inder er einFrankreichs Küfte verläßt. bricht fnrchtbares Unwetter los. „Wollte mich der Himmel davon unterrichtem" fagt er. „daß Unwetter ftets meine Schritte begleiten würden?“ Soviel iftficher. daß Chateaubriand diefe Begleitung von Die Emigrantenlitteratur. und Donner weder RenesBlitz für Lebenslauf noch für Atala's Liebe kann.entbehren Es find. wie man fieht. ungewöhnliche Gefchicke. die hier einen ungewöhnlich veranlagten Charakter treffen, Und von mandiefem Charakter kann die Melancholie und Menfchen verachtung in der neueren Litteratur ableiten. Diefe Schwer mut und diefer Menfchenhaß find von ganz anderer Art. als gezeigt haben. Jch will vergleichsweifefiejefich zuvor einige Geftalten Moli'ere's und Shakefpeare's heranziehen. Der und denen der modernenUnterfchied zwifchen diefen Zeit wird dann klar werden. *Cine von Moliere's intereffanteften Figuren. und. wie derjenige von all' feinen ich.Zl*Charakteren. welcher für michbekenne. der Mifanthrop.perfönlich den größten Reiz Der iftAlceft.befitzt. Unwillen und BitterkeitGegenftand von Alceft's ganze Syftem ift Zugeftändniffen.jenes von vonRückfichten. von großen und kleinen Lügen. worauf der fogenannte gefell fchaftliche Umgang beruht. Er hat darin gewiß Unrecht. Ohne die Fiktion. welche die konventionelle Höflichkeit erzeugt. *würde das Leben noch unfchöner fein. als es ohnehin ift. Ein feinfinniger und liebenswürdiger Philofoph hat gefagt:„Da die dieSchönheit nicht exiftiert. fomanerfand und da die Güte undKunft. Herzlichkeit nicht exiftieren. erfand man die Höflichkeit.“ Und giebt es. ernftlich gefprochen. nicht Gründe genug. ein wenig die Maske foWietragen? Mancher möchte nicht lieber ganz unzu gekannt als ganz gekannt fein. und giebt es nicht Viele. demaskieren aus Sünd'welche zu fchon äfthetifchen Urfachen fchöner ift. als ihrMaske vielund Schande wäre. da ihre foichAber rede felbft wie Philint im Stücke.wirkliches Geficht? ichdie glänzenden und beredten Antwortenund darf nicht vergeffen. welche Alceft giebt. Alceft haßt die Menfchen. weil infiezwei Klaffen teilt; die eine bilden die Gemeinener und Boshaften. die andere befteht aus denjenigen. welche artig und aufmerkfam gegen jene Voshaften und Gemeinen find. und dadurch ihr Treiben ermöglichen. Er ftellt die feige Rück fichtnahme. die aus der Furcht entfprungene Falfchheit auf Die Mifanthropie bei Moliere. gleiche Linie mit den fchlimmften und verrufendften Laftern. Er empört über die Feigheit. die das Verächtliche nicht woes erfich befindet. daß die zweite große Welt iftfowill.fehen es woesmacht. die Dummheit. welche wirklich nicht fieht. fich findet. durchaus vergißt. Er fchäumt vor Wut darüber. den inmit welchem Prozeß liegt. und deffen NichtsSchurken. er Welt kennt. überallwürdigkeit alle refpektvoll begrüßt. wohl Er fagt Oront ins Gejaaufgenommen. befchützt zu fehen. insUm denficht. daß feine Verfe fchlecht find. Charakter richtige Relief zu ftellen. läßt der Dichter nun Alceft fterblich inverliebt eine junge Kokette von der feinften undfein durch Art. Sie fpielt mit ihmihre Liebenswürdigkeit gefährlichften wie mit einem Kinde. foppt ihn und trotzt ihm auf alle Weife. lockt ihn an und reizt ihn aufs Aeußerfte; jedes Wort iftder undein Dorn. ihn fticht.ihr jede ihrer Handvon lungen fchneidet ihm ins Herz. Es iftfein Fluch. daß er zu Kannfiefielieben und über verzweifelngleich muß. man fiä; ein fchlimmeres Los für einen Mifanthropen denken. als das. ein folches Weib anzubeten und der Spielball all' ihrer Launen zu fein! Man follte es meinen; aber könnte man nicht auch vielleicht die ganze Anfchauung umkehren? Ein Mann. der fich beffer als irgend ein anderer auf *Schaufpiel und Theater verfteht. Herr Edmond Thierry.Direktor des ll'iu'eatre krangajs. fagte mir am Tage nach einer Aufführung des ..blliZantbr0pe" in Erwiderung einer Be ichüber einen Schaufpieler meiner Anficht die Rolle allzu gefchliffen gefpielt diemerkung. machte. welcher nach hatte: „Finden aufrichtig undiftmifanthropifchSie. gefprochen. daß Alceft daß der Name paßt? Jch für meinen Teil glaube: wenn würdeCelimene nicht kokett wäre. Alceft nicht mifanfoDasichals ein aberScherz.thropifcher warfein.“ er Es find Umftände undverbirgt Verhälteine Wahrheit. Stellung inmitten eines verderbten Hofes. eindieniffe. reizbarer und ehrliebender Sinn. ein wahrheitsliebender Charakter. welche im Verein mit zufälligen perfönlichen Un glücksfällen. Alceft's Mifanthropie als Refultat erzeugen. Er Mifanthrop durch Räfonnement. nicht von TemperamentiftDie Emigrantenlitteratur. und er trägt kein Kainszeichen an feiner Stirne. Eben hier Bei einemein franzöfifches Erzeugnis.iftfodurch er echt iftdie Grundlage Räfonnement. d.deutfchen Melancholiker der analyfierende Verftand. inh. iftein Produkt jener klaffifchAlceft über manwelche erftoratorifchen Frankreich. am'Zeit Schluffe des achtzehnten Jahrhunderts hinaus kam, Hier fehen wir ein Beifpiel der überwältigenden Macht des Zeitgeiftes und des Volksgeiftes über das Jndividuum. Wenn man vom Zeitalter Boileau's und der Verftandestragödie inFrankreich Blick als Widerfpruch fcheinen. daß Moliere. Boileau's Gegenpol. Racines Antipode. derfelben Zeit angehört. Man könnte wenigftens meinen. daß könnte.fpricht. es wohl auf den er'ftenfoinfeine tiefften und trefflichften Geftalten. die naive Agnes der „Schule der Frauen" und der melancholifche Alceft im „Mifanthrop“. eine Ausnahme bildeten. Aber es giebt Geiftes wie die Naturgefeße find.gefetze. welche eben founverbrüchlich Jch habe an einer anderen Stelle-k) nachgewiefen. bis zu welchem Grade Agnes' Naivetät eine vom Dichter durch Räfonnement erklügelte ift; dasfelbe läßt fich von Alceft's Melancholie beweifen. Nehmen wir als Gegenfatz einen von B. Jacques inShakefpeare's Mifanthropen. es„Wie euchz.gefällt.“ Da haben wir den Mifanthropen von Temperament. undJacques eine Poetennatur. fchwermütigiftweich. Hören wird:wir. wie er gefchildert Lord Amiens undwir. ichfelbft.Heut fchlichen erUns hinter ihn. wie der Länge nach Jm Schatten einer Eiche lag. die mit Den Wurzeln in den Waldbach niederhängt.An diefe Stelle kam ein foheuer Hirfch. Der von des Jägers Vfeil getroffen worden. Um zu verenden; und fürwahr. mein Ftirft. Das arme Tier ftieß folche Seufzer aus. fein ledern Fell zerfprengten.fieDaß beinah Die dicken runden Thränen träufelten Jhm einzeln tiber das behaarte Maul. So ftand der arme Narr. genau betrachtet Vom melancholtfchen Jacques. am Brink des Buches. Mit Thränen ihn vermehrend. Aber Jacques? von S. 310Aefthetifche Studien G. Brandes. ff.tt)Die Mifanthropie bei Shakefpeare. er die Moral aus Bild?Wie zog _diefem .In taufend Gleichniffen. Dteweil der Hirfch Ins Waffer überflülfig weinte.fprach er: armes Tier, du machft dem Teftament,„Du denenGleich manchem Weltkind7 Geld erwerbend._ Die fchon fo viel beﬁßen." Weil das Wild Verlaffen war von feinen fammmen Freunden Rief Jacques: „SoIa ftets die Menge fort." es recht; das Unglück fcheucht Dann brach ein Rudel. iftFrifch von der Weide, ohne Halt und Gruß, Am kranken Hirfch vorbei. „Nur zu!“ fprach Jacques,„Ihr Spießer und Spießbiirger,“ fette. feifte; Das gleicht wohl eurer Art. Warum auch fchauen Auf den gefallnen Vankrottierer hieri> Mit folchen Stachelreden traf er Alles, Das Land, die Stadt, den Hof. auch unfer Leben;Er fchwor. wir fei'n Tyrannen, Räuber und Was Schlimmres noch weil wir das Wild verjagtenAus feinem eignen Sitz, und ganz vertilgtenSo klagt' er mit dem fchluchzenden Gefchöpf. Wir fehen ihn zu Thränen gerührt über die Leiden des verwundeten Tieres. Nicht durch Räfonnement. nicht durch . eine Verftandesreflexionl wird er empört über die Schlechtigkeit nnd graufame Rohheit der Menfchen, fondern er fühlt un 1nittelbar„ daß feine Seele von derfelben Natur wie die des Der HirfchEr ein Kind derfelben MutteriftHirfches fei. ihm wie iniftfeinem Gefühle Pantheift.er felbft. Welcher inder A'nfchauung jener FrankvonAbftand klaffifchen Zeit wo das Tier für einereich. felbft Cartefius Mafchine anfah und feinen Schmerzensfchrei für eine rein mechanifche Wirkung des Schlages hielt. wie die Schreipuppe beim Drucke des Fingers quiekt!Jm Gegenfatze hiezu antezipiert Jacques die Natur B.betrachtung der feinfühligften modernen Poeten. Shelley's. Man z.Jünglingerinnert fich. daß Shelley als junger MännerVerein dereinen welche. von Anfichtftiftete. esausgehend. daß eine unerlaubte und verbrecherifche Barbarei der Menfchen fei. Tiere zu effen. fich verpflichteten. aus fchließlich von Pflanzennahrung zu leben. ift Jacques wie Alceft einNichtsdeftoweniger wenigfoTypus der modernen Melancholie. Jeder von ihnen ver Emigrantenlitteratur.l.Die Emigrantenlitteratur. körpert nur einen allgemeinen menfchlichen Mißmut in der Form. welche ihnen nach ihrer verfchiedenen Rationalität entnatürlich ift. Die mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts ftehende Art von Melancholie trägt nicht den Charakter einer national;rein fieiftblosperfönlichen Krankheit. auch nicht inifteine kosmopolitifche Epidemie. ihrem Wefen veres fich im Mittelwandt mit den religiöfen Krankheitsformen. die Europaalter Reneüber verbreiteten. und iftoft nurfodiejenige Geftalt. welche zuerft und am kräftigften die Kenn zeichen der Krankheit bei den begabteften Geiftern darflellt. Rene trägt jenes Kainszeichen; das dies Merkmal icherwähnte; aber zugleich das Herrfcherfiegel. Unfichtbar für dies Siegel des Genies ihm auf die Stirne iftiftihn felbft ge drückt worden. Hinter den fchwermütigen Selbftanklagen. aus denen Rene's Bekenntniffe beftehen. verbirgt fich das ftolze Ueberlegenheitsgefühl. welches des Dichters eigene Bruft erfüllte. Wenn man Chateaubriand's Erinnerungen forgfältig kann man des Gedankensfich nichtlieft. erwehren. daßfofich fogar hinter dem Verhältnis zu Amelie eine Art Beichte. ein Geftändnis der leidenfchaftlichen Liebe verbirgt. welche feine Schwefter Lucile für ihren bewunderten Bruder hegte. Welch großes Bekenntnis enthält daher nicht der übrige Jnhalt der Erzählung! Rene's Oual find die Geburtswehen des Genies inder Seele der modernen Perfönlichkeit, Rene bezeichnet jenes erfte Stadium. das der Unruhe und Auserwählnng. Rene Natur iftder inindieAugenblick. auserwähltewelchem derfelben Weife. wie der Prophet der jüdifchen Vorzeit. zum erftenmal die Stimme vernimmt. die ihn beruft. und fich angftvoll zurückzieht. fich verzweiflungsvoll windet und nach einem Auswege zur Flucht fpäht. antwortend gleich dem Propheten: „Herr. nimm nicht mich. fondern einen andern. meinen Bruder; bin ichbin ein Mann.ichgering. welcher nichtzu Der AuserwählteWorte zögert undweiß.“feine zu fetzen hofft. einen andern dem Rufe folgen zu fehen. er fchaut fich um. aber keiner erfteht. und die Stimme fährt fort zu ihm zu reden. Ueberall fieht er das fiegen. was er verabfcheut Chateaubriand's „Renat. und verachtet. und das unterliegen. wofür er alles opfern möchte. wenn nur ein anderer ihn zum Opfer hinführen wollte: aber mit Staunen und Graufen fieht er. daß kein anderer fo wie er empfindet. er fchweift umher. um feinen Meifter denn wie St. Chriftoph will er nur demzu finden. aber er undStärkften dienen. findet ihn nicht. da erfaßt ihn der Gedanke: wenn kein anderer wenn er keine Stützeerftehe. erund keinen Führer finde. fo müffe wohl felber der Mann und geeignet zum Führer und zur Stütze für andere fchwächere Geifter fein. Jetzt folgt er dem Rufe. er fieht. daß die Zeit des Träumens und vorüber und die desZweifelns Zeit Handelns gekommen ift. Hinter ihm liegen die langen Stunden des Zweifels und Selbftmißtrauens. mit einem verwandelt. Der SonnenftrahlSchlage ifthat ihner ge der für immer fein inkeineAntlitz bräunt.troffen. welchem Röte mehr auffteigt oder Er überwindet die Krife.fchwindet. nicht wie Werther. durch einen Selbftmord. fondern durch einen Entfchluß und mit einem erhöhten Selbftgefühl. Er zögert und fchwankt nicht mehr. er gebietet und er will. Aber wie ein Segen. veranlagten Naturen das Genie iftftets ebenfofehr ein Fluch. Selbft die größten. die am harmonifchften. esinEpoche ihres Lebens den Fluch verfpürt.Jn Rene hat Chateau haben mancher und mitden führt.enthält fich briand nur jenen Fluch dargeftellt; feine eigene Organifation und fein Verhältnis zu den Jdeen feiner Zeit bewirkten im alsVerein. daß die Genialität. wie er fiekannte. ihm nur Quelle einfamer Qual und wilden egoiftifchen Genußes er fchien. die ftets das Gefühl feiner Leere und Nichtigkeit mit fich führte. , .Chateaubriand. welcher die religiöfe Reaktion des 19. Jahrhunderts einleitet. befaß keinen. Glauben. kein Er griffenfein. keine Selbfthingabe an eine Jdee. Die Gedanken des vergangenen Jahrhunderts begannen gerade damals ver dunkelt zu werden. fich als Jrrtümer zu erweifen. die großen des 19. warenJdeen Jahrhunderts noch nicht auf wiffen verfchaftlichem Wege gewonnen worden. und Ehateaubriand veranlagt und geftellt wie fiegleichfamer war. nicht.mochte. 5X Die Emigrantenlitteratur. durch einen Seherblick vorwegzunehmen. So ward er der Führer der Reaktion. der Ritter des Katholizismus und der Bourbonen. Mit dem der Genialität innewohnenden Trieb. den Gedanken des aberhiftorifchen Zeitalters zu erfaffen. ohne die fichere Ahnung des Genies von deffen Wefen und ohne Glauben an deffen Sieg. erfaßte er die Gedanken. welche der vorläufige Umfchlag in Sympathieen und Stimm Tage mit Stetigkeit.fieförderte. und behaupteteungen zu mit prächtiger. aber auch oft hohler Beredfamkeit. mit großen Fähigkeiten. aber ohne Wärme und ohne jene Ueberzeugung. die Perfönlichkeit durchdringt und fiebegeiftertenwelche zum Während Voltaireund unermüdlichen Organ der Jdee macht. mit all' feiner Unruhe und all' feinen Fehlern den Kampf feines Lebens frifch. ungefchwächt und unüberwindlich bis zu weil er keine Minute im Vertrauen dieletzt führte. auf wird vonWahrheit feiner Jdeen fchwankte. Chateaubriand unabläffigem Lebensüberdruß. Unglauben und Menfchenver achtung verzehrt. Nur auf einem Punkte war er ein Bahn brecher: als Dichter. befonders als poetifcher Kolorift. und er nur im Strebendeshalb fühlte fich auch dichterifchen feiner Jugend zufrieden und innerlich belohnt. Aber als wiederum keine andereiftgelungen.GeftaltDichter ihm foals als Darftellungd.h.diejenige jenes geiftigen Rene's. inTypus. dem er felbft gehörte.zuDa ein genialer Menfch von der Art Renes trotz feiner religiöfen Redensarten nie irgend einer höheren Macht wird die inaufgeht. Melancholie hier ihrem innerftenfoWefen nur die unbefriedigte Genußfucht des Egoismus. Rene weiß als *geniale Perfönlichkeix. daß der Gott mit ihm und und er kann kaum und demihm ift. mehr zwifchen fich unterfcheiden. Er betet fich felbft an. indem er den Gott inGotte Er weiß ja.inundanbetet. Gedanken feine Rededaß feine und iftdiefpiriert find. wo was vonGrenze zwifchen dem. ihm ftammt? Er liebt fogarund was vonnichtihm dem. die Jrrtümer. als die Wahrheiten. ausfpricht;mehr erwelche denn jene gehören ihm felbft eigentümlicher an. und fühlter inhöherem Grade als ihren Erzeuger. Der Weihrauchfich Chateaubriand? „Rene“. der Menge betäubt feinen Sinn. Seine Feinde find nicht die feinen. fondern die Feinde der Sache. des Guten. und alle Mittel find ihnen gegenüber gut und recht. Für fich felbft fordert er alles. die Gunft des Volkes. die Liebe der Frauen. alle Lorbeeren und des Lebens und esRofen fällt ihm nicht cin. daß er feinerfeits dafür etwas zu leiften verpflichtet wäre. Er läßt fich lieben. ohne wieder zu lieben. Jft er nicht eine privilegierte Natur. ein Apoftel. der wie ein Flüchtling durchs Leben eilt. ein das undaufloderndes Feuer. erhellt. verzehrt entfchwindet?In diefcn Zügen hat der Dichter nur fein eigenes Spiegel bild:gezeichnet. Chateaubriands Erinnerungen enthalten. und verfchweigen. genügend Zeugfiebefonders durch das. was inniffe für jene.künftliche Kälte. mit der er Zärtlichkeit und entgegennahm.Bewunderung vertraute BriefeEinzelne von mitSainte-Beuve gehabt hat. zeigen.ihm. Händenwelche welchem eiskalten Selbftgefühl er zuweilen danach ftrebte. durch Verfprechen einer verzehrenden Leidenfchaft zu bethören. Noch mit 64 Jahren jungen Dame. die er auferfchreibt einer in„Meinein Rendez-vous der Schweiz zu geben:fordert. ihm Sie Zufall dieiftein Zufall.Leben nur von diefemnehmen den Wirbel und das ichwerde JhnenUnglück.Leidenfchaft. einem inTage mehr davon geben. als andere langenan * Jahren."So fprach alfo der erfte Rene noch. als er vierundfechszig Jahre alt war, Und wohlgemerkt. der Mann. fowelcher iftinaller Aufrichtigkeit undfpricht. ohne Heuchelei derfelbe. der als Ritter des Glaubens und begeifterter Verteidiger des auftritt; alles erlaubt;iftderdenn ihm iftChriftentums er Auserwählte nnd wie die pytbifche Priefterin. halb wahnwitzig im Gefühl feines Berufes. Jhm wohnt zugleich etwas Göttliches und etwas Sata nifches. eine eigentümliche Zerftörungsluft inne.tt) Die Form. verwirren undiftunter welcher die.liebt. zu verzehren.er zuEr verführt gleichfam durch übernatürliche. durch geiftige Mittel. Cansei*jasVgl. Sainte-Beuve. cin 1nncii über Chateaubriand.ik)Die Emigrantenlitteratur. . er legt Runen. flößt Zaubertränke ein. Tie berückende Macht des jungen. offenen Herzens. der jungen. frifchen Liebe iftcs nicht. womit er bethört. Rene. fchreibt Worte. wie diefe an feine indianifche Gattin: „Jch Celuta. wenn Du mich ver lierft. wirft Du als Wittwe leben; denn wer könnte Dich mit ichichder Flamme umgeben. die ausftrahle. felbft wenn Stelle:liebe?“ und an einer anderen „Diefemnicht Herzen entftrömen Flammen. welchen es an Nahrung gebricht. welche die Schöpfung verzehren könnten“. Jch mache Chateaubriand indie Worte. welche er Rene denfürnicht verantwortlich Mund legt. aber man blicke zurück. und man wird jenen Lu indes vorigen Jahrhunderts. Voltaire. Vergleich hiermitcifer unfchuldig wie ein Kind finden. Welche rührende Zärtlichkeit bewies er nicht feinen Geliebten. eine Zärtlichkeit. die fich felbft inden wo er verraten imFällen. fchändlich ward. nicht Mindeften verlor. Man blicke vorwärts. und man wird in inLovell“ oder Kierkegaard's .,Verführer"Tieck's „William nur eine breitere Ausführung deffen finden. was hier im Um riffe gegeben ift. Füge man nun zu der Zerftörungsluft des Egoismus die Gleichgültigkeit wider alles hinzu. was außer halb des Helden vorgeht. den tiefen Ekel an dem Leben und den unvermeidlichen Ekel an dem eigenen Jch. welchen auch die aufrichtigfte Selbftbewunderung nicht fernhalten kann. hat man die Grundzüge des Typus. fo Erkennt ihr das Bild. gleichtes dem Original? Oder giebt es jemanden. der nicht einer der unzähligen Kopieen desfelben begegnet wäre? Bei dem einen tritt ein Zug. bei dem anderen ein anderer mehr Der inwieeine Stolze.hervor. erhebt übermen'fchlichemfich jener englifche Lord. welcher der Welt' ihr Spiegelbild in „Kain“ und „Manfred“ gab; der andere gewinnt aus feinen philofophifchen Studien nur das Refultat. daß er ein Gott ift. wie der deutfche Dichter. welcher das „Buch der Lieder“ oftmals geftanden hat. Der Dritte verlegt fich auffofchrieb. die Rolle. Prophet der Gottheit zu fein. läßt fich wie ein Papft verehren. und läßt noch als Greis junge Frauen zu fich kommen. um ihm die zitternden Hände zu küffen. Für einen vierten wird die dasSchwermut abfolut Beftimmende. Chateaubriand's „Rene“. das Pfand feines Berufes. der Ouell feiner Lebensführung und feiner ganzen Schriftftellerthätigkeit. Und diefe Schwer mut beraubt ihn jenes praktifchen Blickes in der Beurteilung der Wirklichkeit. Das geringfte Ereignis. welches ihm be (gegnet. fchwillt zu .etwas Bedeutungsvollem. zu etwas Ent fcheidendem und gleichfam Vorherbeftimmtem an. worauf er 'immer und immer wieder zurückkommt. während es für eine weniger melancholifche Anfchauung zu einer reinen Bagatelle einfchrumpfen würde. Man kennt all' diefe nahen und ent fernten. echten und entarteten Brüder und Söhne Rene's. Der Typus umfaßt eine kurze Spanne von Jahren. und man wolle ihn vor allem nicht mit einem anderen Typus verwechfeln. welcher ihm folgt und welcher uns allen vertraut ift. Rene perfonifiziert ein Gefchlecht. das zu fich felbft fagte: Vor will ichim Befitzmeinem fünfundzwanzigften Jahre will diefes ichein großer Dichter. ein großer Künftler Beim nächften Gefchlecht lautet diefer Satz: Mädchens. oderfein fterben. Vor meinem fünfundzwanzigften Jahre will ein Amt haben.ichdreißigften will nach einem geficherten Einkommen und einem geficherten Ein Die Sehnfuchtichmeinem Miniftervor fein. die Stelle all' jener unbeftimmten und idealeniftfluffe an das JninSehnfucht getreten bei einem welchesGefchlechte. dividuum fich ohne Schwärmen und ohne Zweifeln fein be fchränktes Ziel fetzt und dasfelbe erreicht. Wenn jene hart indasund kalt einem zweiten Stadium.fowarerfchienen. den Zweifler und den Träumer infieihrem Herzennachdem erftickt hatten; diefe waren es von Geburt an und hatten keine Krife überftanden. Nach all' dem Gefagten klingt es fchier wunderlich. wenn man betont. daß „Rene" dem „Geift des Chriftentums“ in rein reaktionärem und katholifchem Jntereffe eingefügt worden ift. um zu beweifen. wie notwendig der Troft der chriftlichen Religion für gewiffe Leiden und wie nötig es fei. die Nonnen 't'löfter wieder zu errichten. da nur das Klofter Rettung und Schutz vor gewiffen Verirrungen biete. Rene's Hauptunglück nämlich wie gefagt. das. leidenfchaftlich von feiner Schwefter zu werden. die um ihre Paffion zu überwinden. den iftgeliebt 72 Die Emigrantenlitteratur. Schleier nimmt und im Klofter ftirbt. Wie hübfch klingtdasl Aber fühlt man nicht das Raffinementk So verführerifch. iftjener Rene. daß er fogar nicht ruht.fo unwiderftehlich oder der bis er Rene'svielmehr. daß Dichter nicht ruht. eigener Schwefter eine unnatürliche Liebe zu ihrem Bruder eingeflößt hat, Wieder zeigt fich hier. wie reaktionäre Tendenz inden Maalftrom der revolutionären Bewegung hineingewirbelt wird. Denn wenn es etwas giebt. worauf die fogenannte fatanifche Schule fpäter ein herkömmliches_ Recht zu haben die als .NaturPaffionfiewar es das. nachdemfofchien. verherrlicht hatte. diefelbe mit Sympathie zu fchildern. auch der Natur zuwiderläuft. Jch will auf einfiepaar analogewo Züge hinweifen. Bei der jungen revolutionären Schule war es ein be liebtes vor nurThema. daß der Abfcheu der Blutfchande auf Vorurteil beruhe, Dies war ein Lieblingsfatz Merimee's feiner Jugendzeit. Man berief in auf die Autoritätfich außerdem jader Bibel. da das Menfchengefchlecht fich nach der biblifchen Byron's Kain Tradition javon Anbeginn durch Blutfchande vermehrt habe. mit feiner Schwefter vermählt. Außerdemiftder Mode. fich ein wenig als Teufelinwar durchauses inReneder dargeChateaubriand. felbftfchildern. fichzu inftellt hat und deffen Verhältnis zu feiner Schwefter äußerer inRene's entfpricht. wurde der WirklichkeitHinficht demjenigen Bruder geliebt.ihr anders denn als undkeineswegs von es als fein. daß hier der Schlüffeldürfte mehr wahrfcheinlich eines der und peinlichftenVerftändniffe unheimlichftenzum litterarifchen Ereigniffe der jüngften Zeit liegt. Alle erinnern fich noch der empörenden Anklage. durch welche Mrs. Beecher Stowe vorJeinigen Jahren das Andenken Byron's befchimpfte.Ein verbrecherifches Verhältnis zwifchen ihm und feiner Stief fchwefter follte den Anlaß zu der Scheidung von feiner Frau gegeben haben. Die Wahrheit inSache zu ermitteln.diefer Byron's AufzeichnungenThomas Moore jaiftunmöglich; hat verbrannt. Aber felbft wenn man mit vollkommener Ruhe Frau Stowe angehört und. was fchon ein großes Zugeftändnis wie Lady Byronfieift. die reineannimmt. daß fowohl Chateaubriand's „Rene“, 7 Z Wahrheit reden. was liegt dann vor? Eine Aeußerung von . Byron gegen feine Frau. daß ein folches Verhältnis beftanden habe. Nun war Lady Byron. wie männiglich bekannt. eine in höchftem Grade tugendhafte und einfältige Puritanerin. die ihren Mann alles hat verüben fehen. was nach ihrer Anficht das Empörendfte auf Erden war. Sie wußte. daß er trank und an Zechgelagen teilnahm. daß er ganze Nächte außer des erhalb Haufes verbrachte. daß weder Rückficht auf feinen Namen noch auf feinen Rang nahm. daß er allein hatte ins Parlament gehen müffen. weil er keinen einzigen feiner Standes genoffen hatte bewegen können. ihn dort einzuführen. daß er in feinen Schriften. die eine heilige anglikanifche Kirche verhöhnten. die fchwärzeften Verbrechen in der fchönften Beleuchtung dar ftellte; ja. fo arg hatte ihr Gemahl es getrieben. daß acht mal eine Pfändung bei dem jungen Paare vorgenommen und fogar ihr eigenes Ehebett mit Befchlag belegt worden war. Was Wunder alfo. daß ihren Mann beim Worte nahm. als erfieeines Tages. vermutlich mehr als gewöhnlich durch ihre Einfalt Ja. ichfiebinund ihre Predigten dergeärgert.-mein Klumpfuß anfchnauzte: ichTeufel-puhwirklich ein Pferdefuß undiftllebe im fchändlichften Verhältnis mit meiner eigenen Schwefter!Wir fehen. Byron „Rene“ dasindaß Chateaubriand Beifpiel gegeben hat. Wir fehen. wie dies Produkt der Revo inlutionspoefie aus dem reaktionären Werke entfprießt. welchem inund wie beide großen Strömungenbefindet. diefemes fich vermifcht find. Aber wohl zu merken. der Unterftrom ifteher alles andere. als chriftlich. eher alles andere. als religiös.Egoismus.Das Grundgefühl eine Art überall ein wilderfeltfameriftder darin beGenußfucht unheimlichften Art. welche fteht. den Gedanken an Tod und Vernichtung. eine gewiffe fatan --? ifche Wut mit fanften unddem fonft natürlichen Gefühle an Celuta: fofoder Luft und des Glückes zu verbinden. Rene fchreibt inder Einöde an mein Herz gedrückt. ich in„Jch habe Dich mitten jenem Augenblicke gern mit einem Dolche durchhätte Dich das Glück inDeinem Bufen zu befeftigen und Dir folches bohrt. michum ichGlück gefchenkt.“felbft dafür zu ftrafen. daß f..ci ...*c'_“__ _fZh .' 74 Die Emigrantenlitteratur. 5. Der neue Ieelenzuftand. Wie inder körperlichen Welt zu gewiffen Zeiten bisher im geiftigen Leben.unbekannte Krankheiten entftehen. foiftauch Was ichder zugleich kräftige. undhier zu fchildern verfuche. ungefunde Geifteszuftand. der eigentümliche Auffchwung und die eigentümliche Gemütskrankheit. welche den Anfang unferes Jahrhunderts bezeichnen. Der Grundzug diefes Seelenzu ftandes war mit der großen Revolution des Menfchengeiftes gegeben. Alle Gemütskranlheiten. welche infolge davon aus brcchen. laffen fich als Symptome von zwei großen Ereig niffen auffaffen: von der Emanzipation des Jndividuums und von der Befreiung des Gedankens. Das Jndividuum wird emanzipiert. Nicht mehr zu frieden damit. auf der Stätte zu bleiben. die ihm angewiefen oder wo er geboren ift. fich nicht mehr befcheidend. das Feld feines Vaters zu pflügen. vielmehr von jeglicher Leibeigenfchaft Bebefreit. fühlt der Mann zum erftenmal inder buchftäblichen deutung des Wortes die Welt offen vor fich liegen. Welcher Fortfchritt im Vergleich mit allen früheren Zeiten! Es fcheint als alles möglich geworden und als habemit einem Male. feiindas Wort Unmöglichkeit feinen Sinn verloren. als könne B. der der Hand des Soldaten durchTrommelftock einez.inMetamorphofen einenReihe Marfchallftabfchneller fich oder in. ein Szepter verwandeln. Aber zur felben Zeit. wo die Kraftdie Möglichkeit folchergeftalt zugenommen hat. keineswegs im iftMaße gewachfen. am allerwenigften diefelben Kraft der Selbftbeherrfchung. Von den Hunderttaufenden. denen die Bahn plötzlich geöffnet ward. kann nur einer das-und wer demerwünfchte Ziel erreichen fichert Jndividuum. gerade diefer eine zu werden?> Daher das unbändige Ver langen und die unbändige Melancholie. Und zu dem großen. jaJeder ohne AusnahmeWettlauf hat nichtrafenden auch Zutritt; all' jene. die fich aus diefem oder jenem Grunde an . _.. , 1... Der neue Seelenzuftand. die ältere Ordnung der Dinge geknüpft fühlen. fowie die feineren. weniger dickfelligen Naturen. die lieber träumen als handeln. fühlen fich ausgefperrt. weichen zur Seite oder wandern und indem fieauf fich felbft zurückgeführt werden.aus. er wacht mit der Selbftbetrachtung ein ftärkeres Selbftgefühl und mit diefem eine vermehrte Fähigkeit. zu leiden. Der höchft jaentwickelte Organismus leidet am meiften. Hierzu kommt. daß. indem die alte Gefellfchaft gefprengt wird.*der nützliche Druck von dem Jndividuum weicht. der es innerhalb gewiffer fozialer Schranken hielt. und es verhinderte. fich unbegrenzten Wert und unbegrenzte Bedeutung beizulegen.So wird die Selbftanbetung überall möglich. wo die Kraft der dieSelbftbeherrfchung wie ordnendeift. früherftarknicht foderMacht Gefellfchaft. Und zur felben Zeit. wo alles möglich geworden ift. alles erlaubt worden Alle derenfcheint auch zu fein. Macht. fich das Jndividuum früher entäußert. die es freiwillig feinen Göttern und feinen Königen übertragen hatte. nimmt es jetzt zurück. Wie es nicht mehr den Hut vor dem vergoldeten Wagen zieht. deffen Vergoldung es felbft bezahlt hat. beugt es fich auch vor keinem Verbote mehr. deffen rein menfch fo lichen Urfprung es durchfchauen kann. Auf jedes Verbot hat es eine Antwort bereit. eine Antwort. die eine Frage ift. eine furchtbare Frage. der Anfang aller menfchlichen Kenntnis und Frage:aller menfchlichen Unddie ..Warum?“Freiheit. fo find fchließlich felbft jene Verirrungen der Phantafie. von welchen vorhin die Rede war. das häufige Verweilen bei dem Verbrechen. auch wo es unnatürlich ift. nur ein Zug. nur eine bedeutungsvollen EinVerirrung jenes gewaltigen undfofointretens des Jndividuums fein Recht. Und der Gedanke wird befreit. Das emanzipierte Jndi viduum empfindet fich nicht als Glied oder Teil eines größeren Ganzen. fondern als Mikrokosmus. eine kleine Weltwiewohl einzeln. als ein Wefen. das. ind.h.inbegreift. welcheSo viele fich verjüngtem Maßftabe die ganze große abfpiegelt. die das Weltall auffangen.viele Spiegel.ebenJndividuen. foMutAber zur felben Zeit. wo der Gedanke folchergeftalt den 7U' f"l* *l* c"*i i“ 76 Die Emigrantenlitteratur. gefaßt hat. nicht ftückweis. fondern auf eine alles umfaffende Art Muteiftdas Vermögen nicht mit demerkennen. gezu inund jetzt wie früher tappt die unendMenfchheitwachfen. lichem Dunkel und begreift nichts von dem Geheimniffe ihres Dafeins. Wozu werden wir geboren. weshalb leben wir. was Man Antwortdas Ziel des deriftiftGanzen? auf diefe alten Fragen nicht näher gerückt. und fieunterinfofern man unbefriedigend und niederfchlagend. einefiefcheidet. fcheint peffimifte Antwort inzu fein. Früher wurde der Menfch einer beftimmten. unanfechtbaren Konfeffion geboren. die ihm beftimmte. auf übernatürlichem Wege erworbene. tröftende und verheißende Antwort gab. Jm 18. Jahrhundert. als die inwurden die einemaufgegeben GeifterKonfeffionen waren. inund jedem Falle ebenfo begeifternfaft ebenfo dogmatifchen den Glauben an die damals herrfchenden Jdeen der Zivilifation. an die befreiende Macht der Aufklärung geboren. und man inGlückslebte den Verheißungen des und der Harmonie. die fich über die Erde ausbreiten würden. fobald die Ueber zeugung der Philofophen durchgedrungen fei. Jetzt. zu Be ginn des 19. Jahrhunderts. war auch diefes Vertrauen unter graben; die Lehre der Gefchichte ihnen die fein. daßfchien zu inWeg zu nichts führe. und die Verwirrung denauch diefer 'Gemütern ingroß. wie einemwar ebenfo Heere. welches Dieerhält.ineiner Schlacht plötzlich Kontreordremitten alte religiöfe SpurStand indie Bewegung diejenigen Geifter. welche einmal demhineinleiten. ftehen felbft nicht mehr auf fiepunkte der alten wenigeGlaubensgemeinfchaft. waren felbft Jahre zuvor Voltairianer oder Anhänger von dem Deismus Rouffeau's; alle haben fich die neue Religiofität erkämpft felbe durch Räfonnement erworben. Darin liegt fieoder es. daß die geiftige Bewegung bei denjenigen Schriftftellern. welche das neue Jahrhundert einleiten. gehemmt und geftutzt auftritt.foNur das Gefühl des Verluftes. nur die Ungeduld über die So fühltMangelhaftigkeit unferes Wiffens iftgewachfen. man die Wahrheit eines Bildes. das Alfred de Muffet ge braucht: „Die Ewigkeit gleicht einem Adlerhorfte. aus welchem alle Jahrhunderte wie junge Adler herausfliegen. um jedes Der neue 77Seelenzuftand. nach der Reihe das Univerfum zu durcheilen, Jetzt iftdas unfrige an den Rand des Neftes gekommen; es blickt hinaus. aber man hat ihm feine Flügel befchnitten. und es erwartet Raum. in welchenden Tod. hinabftarrend inden unendlichen es fich nicht hinauszufchwingen vermag“ Die Emigrantenlitteratur. 6. Ienancour'z „Obermann“. * Jm fchärfften Gegenfatze zu dem felbft-in der Verzweiflung und dem Ekel vor dem Leben fo ftolzen und gebieterifchen Rene die Variation desfteht nächfte beachtenswerte zeitalter Typus. Obermann.lichen „Obermann" ein Werk. das im felben Jahre wie Rene gefchrieben ward. ift. ebenfo wie diefes Buch. in der Verban nung. faft während eines Eremitenlebens. von einem leiden fchaftlichen Atheiften. einem tief fühlenden Stoiker. Etienne de Senancour. verfaßt. Etienne Pierre de Se.nanconr wurde in Paris im Jahre 1770 geboren. wanderte aber in den erften Tagen der Revolution nach der Schweiz aus. wo ihn und bleibenlangwierige Krankheit verfchiedene Verhältniffe zu zwangen. Jn feiner Eigenfchaft als Emigrant wurde er aus Frankreich verbannt. über deffen Grenzen er fich nur heimlich wagte. um feine Mutter zu befuchen. Unter dem Confulat ging er doch ohne Erlaubnis. zurück. und lebte während der erften drei Jahre ein vollftändiges Eremitenleben in Paris. um die der lenken.nicht Aufmerkfamkeit Behörden auf fich zu Später fand er einen mäßigen Erwerb als Mitarbeiter liberaler Zeitungen und als Herausgeber hiftorifcher Hand Sein Leben war einfam und glanzlos -das Lebenbücher. eines tiefempfindenden Stoikers. Senancours erfte Schrift „Träumereien über die ur fprüngliche Natur des Menfchen“. deffen Titel fchon den Schüler Rouffeaus verrät. erfchien 1799. Jm Anfang des Jahres 1804 gab er feinen pfychologifchen Roman „Obermann“ der bei keinheraus. feinem Erfcheinen befonderes Auffehen erregte. Nichtsdeftoweniger wurde dies Buch fpäter immer wieder neu aufgelegt; ein folgendes Gefchlecht griff immer wieder auf dasfelbe zurück. und fein Name wurde in Frankreich lange Zeit im Verein min7denjenigen Offians und Werthers genannt. Es wurde frühzeitig von Rodier und Ballanche Senancour's „Obermann“. ftudiert. Sainte-Beuve erwählte es zu feinem Lieblingsbuch. wie auch er und George Sand viel dazu beigetragen haben. die allgemeine Aufmerkfamkeit auf dasfelbe hinzulenken. Man könnte „Obermann“ den franzöfifchen „Werther“ nennen. er hat. was die Selbftmordsepidemie betrifft. in Frankreich eine ähnliche Rolle wie „Werther“ in Deutfchland aber der Ausdruck irreleitend. denniftgefpielt; „Obermann“Es inden desHändenkeine Liebesgefchichte. warenthält Victor Hugos. bekanntunglücklichen Rabbe. des Freundes indurch die Biographie und Gedichte desfelben. und förmlich wurde einem Kreife junger Leute. wie Sautelet.verehrt es Baftide. Ampere. Stapfer. von denen der erftgenannte felbft feinem Leben ein Ende machte. War Rene der Auserwählte. Obermann der Uebergangene. Sein Geift iftfoiftebenfo Gemüt wie Rene's. aber dervielfeitig.Engel. eben tieffein foJuiftan ihm vorbeigegangen.welcher diefen berief. erkannte ein Teil Jahrder desHerrfchernaturenRene Obermann Geaber dieifthunderts fich felbft wieder. der der vulgären. fondern derd.h.Mehrzahl. nichtfchichte tiefbewegten und begabten Menge. welche gleichfam den Chor der auserwählten Geifter bildet. Das Buch beginnt mit inWorten: „Man wird Briefen Aeußerungenden diefen eines Geiftes finden. welcher fühlt. nicht eines Geiftes. welcher arbeitet.“ Hierin liegt alles, Warum arbeitet er nicht? Das kürzeften lautet die Antwort: Weilerklären. Amfchwer zu unglücklich ift. Warum iftWeiliftunglücklich? allzuerer er empfindlich. für Stimmungen und Eindrücke allzu empfänglichEr Es warundlauter Herz. das Herz arbeitet nicht.iftift. die Zeit der Regel. der Manneszucht. des militärifchen Despotismus, Es war jene Epoche. wo unter den Wiffenfchaften die Mathematik. unter den Tugenden die mit der Fähigkeit inunbedingter Unterwerfung vereinte Thatkraft höchftemzu Anfehen ftanden. Obermann gehört mit keiner einzigen Fafer erfeines Herzens zu diefer Zeit; denn verabfcheut fowohl die Disziplin wie kräftig. wiedie nur irgendMathematik foes Er fpottetein fpäterer Romantiker thun könnte. über die Philifter. welche täglich denfelben abgemeffenen Spaziergang Die Emigrantenlitteratur. und täglich an derfelben Stelle Kehrt zu machen. Er hält vorausnichts davon. im zu wiffen. wodurch fein Gefühl be einflußt werden wird. Laß den Geift. fagt er. danach ftreben. feinen Erzeugniffen eine gewiffe Symmetrie geben. das Herzzu arbeitet und kann nur dann etwas wenn mannicht fchaffen. e's mit aller Ausbildung verfchont. Man fühlt dies kultur inPrinzip bilden einfieBriefen:feindliche feinen fchwer fälliges. breites. ernfthaftes. fchlecht gefchriebenes Buch. das fich wie eine Reihe Jmprovifationen ausnimmt. denen der im Bewußtfein. Herzens KinderfieVerfaffer daß feines find. keine gewinnendere oder zufagendere Form hat geben wollen oder können, Ganz gewiß findet man ringsum inge fie dem diegenen Erz des Werkes Goldkörner; aber man muß mit peinlicher Mühe auffuchen. Der Held des Buches gehört zu jenen Unglücklichen. die des Lebenswelche für Schattenfeite gefchaffen feinzu inund nie dazu gelangen. Sonnenlichtefcheinen feinem zu Das Glück geht an ihnen vorbei. und derwohnen. ver geßlichen Fama. deren Gedächtnis mit Namen überfüllt ift.foimmer ihre Namen fie fiefällt auszufprechen.fofchwer. daßes fieleben. Meiftens gelangentot fcheinen. während noch Esauch gar nicht auf den Schauplatz der Oeffentlichkeit. Eigenwie fagt. neben denHamlet vielenift. vortrefflichen Fehler inder Natur. welcher das Jn der fchaften ein eigentümlicher Zufammenfpiel der Teile hemmt. fein komplizierten kleines Rad und fokleine einUhr bricht jetzt eine Feder. jetzt die Mafchinerie fteht für lange Zeit ftill. Obermann hat keine fefte Befchäftigung. keinen Wirkungskreis. kein Fach und gelangt erft auf den letzten Seiten des Buches zu dem Vor fatz. als Schriftfteller auftreten zu wollen; aber der Lefer glaubt nicht recht daran. daß ihn auf diefer Bahn das Glück Wer ein kleines Werk zur Welt beförderterwartet. fonoch hat und feine Erinnerungen zurück fchweifen läßt. der weiß. welch eine faft unglaubliche Menge günftiger Umftände ein treten. welche unglaubliche Zahl kleiner und großer Hinder niffe er überwinden. wie genau er auf den Zeitpunkt achten. wie eifrig er die Gelegenheit und den Augenblick erfaffen Senancour's „Obermann“. 81 mußte. wie häufig er im Begriffe ftand. das Ganze auf zugeben. wie viele Anfälle von Hoffnungslofigkeit und Ent mutigung er befiegt hat. nur um dies geringe Ziel zu er reichen; das kleinfte lebende. ans Licht geborene Werk zeugt von taufend Triumphen. Und welche Kombination von Um erforderlich. damit es dann nicht gleich nach deriftftänden Geburt Eineftirbt! große Zahl wie für eineneben folebenden Organismus. Das Werk muß gleichfam eine offene Stelle. eine Lücke finden. in welche es hinein paßt. das darf von anderen ftärkerenJntereffe dafür nicht Jntereffen durchkreuzt werden. die Strömung darf nicht nach entgegen gefetzter Richtung gehen. das Talent nicht durch ein größeres überftrahlt werden. Es darf an nichts Früheres erinnern. es darf nicht zufälligerweife einem andern ähnlich fein. und anderen Art fich an ein fchoninder einen odermußes doch Bekanntes anknüpfen und einem fchon gebahnten Wege folgen.Es muß endlich Es giebtindie rechte Beleuchtung kommen. inder Beleuchtung.Werke. die. ohne weichlich zu fein. welche ein gleichzeitiges Ereignis oder ein gleichzeitiges Litteratur produkt ihnen giebt. weichlich erfcheinen. Es giebt Werke. welche fich altmodifch. welche fich dürftig und gleichfam ver blaßt ausnehmen. Man kann fagen. daß das Geheimnis des litterarifchen Erfolges gewiffen Naturen wie ein Zauber eigen ift. Man blicke B. auf zwei gleich begabte Naturen; wahrez.Silbernaturen könnte fieund jederman von ihnennennen. als Zugabe fein kleines Goldkorn. Aber derhat außerdem ineine verbirgt fein Goldkorn als unfcheinbares Pünktchen der Silberbarre. der andere überzieht die ganze Silberkuge( da denn ein Goldkorn es vermit. reicht dazu aus; zu benutzen Wort für Glück,heißt Talent. und Talent iftein anderes ftehen. Oder man trifft auf zwei Naturen von faft gleich edlem Metalle, Die den Auserwählteneine gehört. fofcheint es. zu inden Augen der Welt. die andere zur Menge. und fieht man genauer dann entdeckt man fogar mit Verwunderung.zu. daß die reinfte. die edelfte diefer beiden Naturen diejenige ift. welche im Schatten ftehen muß und bei Seite gedrängt wird. l.BHauptftrömungen. Emigrantenlitteratur.andes.r*' 82 Die Emigrantenlitteratur. Aber bei näherem Studium begreift man. daß ein bischen un edles Metall. ein bischen Kupfer oder Erz. weit entfernt. der f reinen Silbermünze zu fchaden oder ihren Glanz zu fchwächen. ihr Halt und Feftigkeit giebt und ihren Umlauf ermöglicht,Das reine Silber wird eben durch feine Reinheit und Weich :n.l . ! -947' „iheit unbrauchbar. Man wird alfo leicht begreifen. daß die angedeutetenVariationen der Menfchennatur > bald ein allzu zarter und zufammengefetzter Charakter. bald ein allzu einförmiger. bald einer. der bald-einer. der von der ihnfich felbft zerbricht. * umgebenden Welt zerbrochen wird eine Gruppe für fich allein bilden. Bald find es ihre Mängel. bald find es ihre Vorzüge. die ihnen verderblich werden. Kann man fich etwas Unfeligeres denken? Und doch kann infagen.man Wahrheit daß felbft diefe Hintangefetzten ihr Glück haben. Sie mit fieundallein.fahren fort. felbft zu fein.fich indiefer Einfamkeit ihr ganzes Jntereffe zu bewahren. Kein Weihrauch fteigt ihnen betäubend zu Kopfe. kein Ruhm ent nervt fie; fehlen ihrer Blütezeit die kräftigen. die glühenden Farben. welche nur der fchmeichelnde Strahl des Sonnenlichtes der Stamm länger feine Frifche undhervorruft. fobehält ftärkt ihre Natur.Die rauhe Strenge des Lebens feine Säfte. Sie habenSie genießen die'das Glück. unbekannt zu leben. Beruhigung. nie überfchätzt. albern vergöttert und dann gleich wie es immer gehen pflegt.zu javerhöhntverlaffen.nachher. werden. Denn rächt fich das Menfchengefchlecht anfozu dem. der einen Augenblick der Welt Bewunderung abgenötigt hat. Sie brauchen nie zu den Komplimenten eines Dumm bef-kopfes zu lächeln. fich nie von dem Geifer eines Buben fpritzen zu laffen. wie diejenigen. welche immer als Zielfcheiben der Anerkennung und des Haffes daftehen. Es bleibt ihnen l.fjfogar das Recht. fich den Vorgezogenen überlegen zu fühlen. des Werte und der Anfich Mißverhältniffes zwifchen ihrem. Einmit Stolz bewußt zu fein,erkennung. fieernten.welche Los iftfieauswennihnen befchieden.fchönes verftehen.es ihrer Lage und ihren Verhältniffen Nutzen zu ziehen und das.:J"* .-. ineinen Anker der Kraft undfieniederzufchlagenwas droht. Senancour's „Obermann“. 83 iftErmutigung zu verwandeln. Verkennung ein bitterer. aber ftärkender Trank. Auf der anderen Seite freilich liegt hierin auch der erfte Keim all jener Zerrforcnen der Verkennung. die-uns allen bekannt find. die ganze Kohorte von Jammer gefellen und Neidern. der große Troß der Narren aus un inbefriedigter Eitelkeit. ebenfo unansftehlirh wie die. welche gefättigter Eitelkeit fchwimmen. werAber kann. trotz all' Karikaturen. ohne Rühdiefer rung jene Schar edler Geifter betrachten. die abfeits der Welt gelebt und niemals geglänzt haben. liebender Herzen. die nie mals wieder geliebt wurden. jene Elite. welche von den Göttinnen der Gelegenheit. des Glücks und des Ruhmes nie mals befucht ward; Obermann wird als Schriftfteller kaum zu einer anderen Klaffe von Schriftftellern gehören. als Senancourt. zu derjenigen nämlich. für welche das Geheimnis des Erfolges einer Art Zauber gleicht. Seine Briefe ent halten eine allfeitige Darftellung feines Seelenlebens und feiner Die inWorteniftSeelengefchichte. zufammendiefenletzere gedrängt: der Menfch. langewie groß iftfouner..Ach. er wie und würde er wennfahren ift. reich fruchtbar fein. nicht der kalte Blick des und der trockene Wind der UnNächften gerechtigkeit unfer Herz ausdörrtenl Jch bedurfte des Glückes. Jch war geboren. um zu leiden. Wer kennt nicht jene dunklen Tage um die kältefte Jahreszeit. wo felbft der Morgen eine Verdichtung der Nebel bringt und nur durch ein paar dunkle Streifen von brennender Farbe auf den znfammengeballten Wolken Licht zu verbreiten beginnt? Denkt an jenen Nebel 7. fchleier. an jene orkanartigen Windftöße. jenen bleichen indas Bäumen.Schimmer. denPfeifen zitterndan welche fich beugen. an jenes fchrille Geheul. deffen fchneidender Laut furchtbaren Klagen gleicht; das war meines Lebens Morgen. Zur Mittagszeit kältere und anhaltendere Stürme. gegen des Menfchen Tag Ende.“Abend unddichteres Dunkel. iftiftzu Natur das ganzeFür eine von folcher Melancholie geordnete Leben unerträglich. Ueber jenen fchwierigften und peinlichften Zeitpunkt. wo der junge Mann feinen Lebens ftand wählen foll. wird er nie hinweg kommen. Denn die 6*1' c 'pw Die Emigrantenlitteratur. Wahl einer Lebensftellung heißt Verzichtleiftung auf die un endliche Freiheit. auf die eigentliche Menfchheit. und Ein pferchung in einen Stall nach Art des Tieres. Das Standes ifteine Endlichkeit.gepräge eineeine Befchränktheit. Lächerlich keit. Dem Freifein von jedem Standesgepräge verdanken die Frauen einen Teil ihrer Schönheit und der Poefie ihres Gefchlechtes. Wie follte alfo eine Natur. gleich der Ober mann's. einen Stand wählen können! Gleichzeitig zu tief und zu fchwach für die Wirklichkeit. haßt er nichts mehr. als willichdie Abhängigkeit: „Soviel iftgewiß. vonmich nicht eine Stellungeiner obenStufe zur andern nach fchleppen.inder Gefellfchaft einnehmen. Vorgefetzte haben. denen ich Ehrerbietung erweifen muß. um zum Entgelt Untergeordnete ichmirdie geringfchätzen darf,haben. Nichts erfcheintzu drollig. als diefe Stufenleiter von Geringfchätzung. welchefofich durch die ganze Gefellfchaft erftreckt. vom Fürften an. der. wie er fagt. nur Gott untergeordnet ift. bis zum ärmften Lumpenfammler. welcher der Perfon Achtung erweifen muß. die ihm eine Strohmatratze für die Nacht vermietet.“ Er wünfcht nicht das Recht zu befehlen. mit der Pflicht. zn gehorchen. zu erkaufen. Den Jnbegriff alles irdifchen Leides verkörpert ihm die Uhr. Seine Stimmungen nach dem Glockenfchlage wie der der derzerreißen zu follen. Arbeiter. Gefchäftsmann. Beamte es muß. das heißt. fich des einzigen Gutes. das uns das Leben bei all feiner Widerwärtigkeit bietet: der Unab hängigkeit. der Freiheit. berauben. Er fühlt fich fremd unter fiewie und er glaubter.Mitmenfchen. fühlenfeinen nicht wie fie. Sie erfcheinen Aberglauben.ihm vonfonicht fehr undVorurteilen. Heuchelei fozialer Unwahrheit angefteckt. daß Verdavor zurückfchaudert. mit ihnen inein gefellfchaftlicheser treten. Das achtzehnte inJahrhunderthältnis war nichtzu inOrthodoxie ausgemündet. aber es hatte Frankreichfich inReligiofität mit demüber eine deiftifche Verbindungnicht inGlauben an die Fortdauer des einerLebensmenfchlichen anderen Welt erhoben. Se'nancour teilt diefen Glauben nicht. ein ganz moderner Geift; die wiffenfchaftliche Weltifter anfchauung des neunzehnten Jahrhunderts findet man fchon bei Senancouﬁs „Obermann“ 85' Er ein warmfühliger. überzeugter Humanift undiftfoihm. alsglaubt wenig an eine fpätere.eben beffere Exiftenz an einen perfönlichen Gott. Das religiöfe Problem wird invon verfeinen Briefen Man wird hier fchonSeiten das erbitterteerörtert.fchiedenen der Atheismus aus Bosheit undBekämpfen der Doktrin. daß inderfchlechten Leidenfchaften entfpringe. finden. welches fpäter Litteratur variiertdes Jahrhunderts fovielfachaufwachfenden wird. Er macht mit Nachdruck geltend. daß mit demfelben Recht. mit dem die Orthodoxen behaupten. daß nur die Leidenfchaften daran verhindern. Chrift zu fein. auch die Atheiften behaupten. nur der weil er nur Gaukelbilderdaß Böfe Chrift fei. fich vor Augen zu halten brauche. um nicht zu ftehlen. zu lügen oder zu morden. und weil er nur das Argument befriedigend wäre es dernichtfinden könne. wenn es keine Hölle gäbe. foMühe wert. ein rechtfchaffener Menfch zu fein. Er verfucht. den Glauben an die Unfterblichkeit des Jndividuums pfychologifch zu erklären. Unrnhig und unglücklich wie die meiften Menfchen fiebeftändig. daß ihnen die nächfte Stunde. derfind. hoffen Tag. und fchließlich das zukünftige Leben das Glückfolgende und die Seligkeit bringen_ foll. die iftfiewendeterftreben. Aber. inein Troft. undGedanken ein. diefer Glaube doch ftetser antwortet darauf. wenn dies ein Troft* für den unglücklichen für mich gerade ein Grundiftift. mehr. diefe Wahrheitfoes für höchft verdächtig anzufehen. Die Menfchen glauben fogern. wünfchen, Wenn ein Sophift des Altertums einemfiewas Menfchen eingebildet hätte. daß er. wenn er 10 Tage feine Lehre befolge. unverwundbar. ewig jung und dergleichen mehr der Einbildungswerden würde diefer Gedankekönne. foauch des aberkraft Betreffenden fchnceicheln. deshalb nicht wahrer gewefen fein. Man wendet ein: aber wo bleibt die Bewegung. der Geift. die Seele. welche doch nicht vermodern können? be Kamin Bewegung Und er antwortet: wenn das indeinemFeuer aus geht. verläßt deffen Licht. deffen Wärme. deffenfoWelt über.inund andere ewiggeht eine wodasfelbe es lohnt wird. wenn es deine Füße erwärmt hat. und ewig be ftraft wird. wenn es deine Pantoffeln verfengt hat. . -XLR 'x 86 Die Emigrantenlitteratur. Schließlich kommt er zu dem gleichfalls in fpäterer Zeit fo oft behandelten Einwand. daß der. welcher nicht an die Dogmen der Religion glaubt. fchweigen müffe. um nicht den anderen ihren Halt im Leben zu rauben. Mit Wärme nnd antwortet er hierauf. was die gebildetenLeidenfchaft daß. Klaffen und die Städte angehe. da keiner mehr gefunden werde.-der an Dogmen glaube man beachte. daß er dies 1801-bis 1802 fchreibt. und was die niederen Klaffen anbelangt. fo reduziert er feine Fragen folgendermaßen: felbft wenn es feftftehe. daß die große Menge nie aus ihren Jrrtümern ge werden oderriffen folle könne. fo müffe doch erft entfchieden werden. ob die Rückficht auf die Oeffentlichkeit das Recht.gebe. und ob es ein diezu tiinfchen. Verbrechen fei. Wahrheit zu . Aberfieoder eindoch gefagt werde.fagen Uebel. daß es zeige fich jetzt gerade umgekehrt. daß das Volk überall damit anfange. die Wirklichkeit kennen lernen zu wollen und daß der Glaube aller Orten untergraben fei. Es handle fich alfo darum. den Menfchen fchleunigft zu beweifen. wie unabhängig die Verpflichtung. das Rechte zu thun. vom Glauben an ein zukünftiges Leben fei. und ihnen zu zeigen. daß die fittlichen Gefetze überhaupt natürliche und keine übernatürlichen Gefetze vom des Glaubensfeien. mithin Zufammenbruch nicht berührt würden. Er hebt endlich an vielen Stellen die verderblichen prak inreligiöfentifchen Wirkungen diefes Schweigfamkeitsfyftems Angelegenheiten hervor. indem nur dies mögliches mache. daß die Erziehung der Frau im alten Geleife vor fich gehe. infiedurchgehends woUnwiffenheit gehalten werde. fiefodaß Feinde aller Entwickelung gemacht werde unddurch zum indie phyfifche und moralifche Gewaltfiefohäufig ihres komme. Ein Vergleich zwifchen der Liebe alsBeichtvaters fieinund der Rolle. die der Ehe fpielt.beglückender Macht veranlaßt ihn. fehr weitgehende Meinungen über die auf ge fchlechtlichem Gebiet herrfchende öffentliche Meinung und über die Richtfchnur auszufprechen. nach welcher das Betragen einer inder zivilifierten Gefellfchaft gebilligt oderFrau gemiß billigt wird. . x.... N ,.iSenancour's „Obermann“. 87 Ju Obermann ganz modern;iftdiefen Punkten er folgt hier auf geradem Wege der gegebenen Gedankenfpur des vorigen Jahrhunderts. Ju feinem Gefühlsleben dagegen fteht er der modernen Geiftesrichtung ferner. obfchon er auch hier Kommende und Neue verkündet; inGefühlsmanches feinem romantifch. Er befchäftigt fich fogar mitiftleben er ganz dem Begriff des Romantifchen. Ein Abfchnitt des Buches hat die bezeichnende Ueberfchrift: „Ueber den romantifchen Ausdruck und über den Kuhreigen der Schweizer“. Er faßt diefen Begriff ungefähr auf. wie ihn die deutfchen Roman obfchon er weit davon entferntfotiker gleichzeitig ift.definierten. inAnfchauungen. wie ein Syftemjene.feine bezüglichen zu Dasfaffen Romantifche für ihn „das Einzige. was mitiftden tiefen Seelen. mit der wahren Empfindfamkeit. überein der Kultur unberührtenDie Natur infeiallenftimmt“. von Landftrecken. wie die Schweiz. voll von Romantik; aber die Romantik werde allerorten verdrängt. wo man die Menfchen hand verfpüre. Die romantifchen Wirkungen glichen los geriffenen Worten aus der urfprünglichen Sprache des Meufchen. alle erinnern ufw. Die Natur inderen fich nicht mehr feiinihren Lauten und Tönen romantifcher. als ihren Schau fpielen; das Romantifche wende fich mehr an den Hörfinn. als an den Sehfinn. Die Stimme des geliebten Weibes wirke romantifcher. als ihr Antlitz. die Melodieen des Alpen hornes gäben einen kräftigeren Eindruck von der Romantik der Alpen. als irgend ein Gemälde; denn man bewundere. was man fehe. empfinde jedoch. was man höre. Es wie Senancour unwilliftintereffant. zu beobachten. _7: kürlich mit den deutfchen Romantikern. die er nie gelefen hat. zufammentrifft. Auch diefe preifen beftändig die Mufik als die Kunft aller Künfte. Jrgendwo ruft Senancourt fogar aus. daß er ebenfoviel von Liedern halte. deren Text er nicht verftehe. KIK.)* als von denen. wo er fowohl den Worten wie der Melodie “*2. Er fagt VLinBezug auf die deutfchenkönne. diesfolgen Lieder. indie der Schweiz gehört hat und fügt noch hinzu: „außerEs er dem hat die deutfche Betonung etwas Romantifcheres“. erftaunlich. daß felbft diefer Zug: die Sprache ausfchließlichift88 Die Emigrantenlitteratur. als Lautmufik aufzufaffen. ein Zug. der bei der romantifchen iu beiSchule Deutfchland fo hervortretend ward. fchon Senancour angedeutet ift. Er b'efitzt indeffen eine allzu ver feinerte Senfibilität. um bei der Mufik als dem-beften Ver mittler dem und derzwifchen einzelnen Menfchen unendlichen Natur ftehen zu bleiben. An zwei verfchiedenen Stellen feines Buches hebt er hervor. daß eine Reihe verfchiedenartiger Wohl gerüche eine ebenfo reiche Melodie enthalte. als irgend eine Reihe von Tönen. und wie die Mufik. Bilder von außer gewöhnlichen Gegenden und Gegeuftänden hervorrufen könnek)Man muß ficher in der franzöfifchen Romantik zu Baudelaire gehen. bevor man einen fo verfeinerten Geruchsfinn findet. Während aber diefe Verfeinerung bei Baudelaire das Symptom Senancourfieeines iftbeiverfeinerten Senfualismus ift. das Symptom des rein Subjektivismus.nur romantifchen Sie inein Elementiftder Gefühlsfchwärmerei; denn durch den wie den meint Senancour die verGeruchs-Gehörfinn fiebeborgenen Harmonieen des Dafeins erfaffen zu können; zeichnet ferner die Wirklichkeitsfcheu und das diefem entfprechende potenzierte Selbftgefühl; denn durch Geruchs-Wahrnehmungen wie Töne wird nur ein Sublimat derdurch Wirklichkeit. ihr Geift und Duft eingeatmet.inEr wohnt Obermann kann feiner Wirklichkeitsfcheu nicht einfam Stadtleben. allein. er vermeidet fowohlgenug Es das allwunderlichfte Gemifchinlebtwie Dorf. ihm gemeiner Menfchenliebe und vollftändiger Gleichgültigkeit für Eralle iftempfindlich.wirklichen Lebensverhältniffe. fodaß er. deffen Lieblingsgetränk bezeichnend genug der Thee ift. fich unendliche Skrupel über feine Neigung zum Theetrinken als Stimmungsmittel macht. Er hat empfunden. daß der Thee feinen Mißmut beruhigt (18 the 88t ü'nn granä 8600ur8 maniere aaime), aber er fchätzt jedespour s'ennuzrer (1'11118 Er weiß inReizmittel gering. felbft. diefemdaßäußerliche er Punkte fehr wenig franzöfifch ift; denn die Franzofen würden. fieNeapel befäßen. im Krater desfagt er treffend. „wenn S. 262. ll. S. 90.Obermann. Aug. v. 1833. l.Senancour's „Obermann“. _89 Vefuv einen Ballfaal erbauen.“ Nur wenn er ganz allein. ganz unaufgeregt. in nebelverhüllten Wäldern. wo er an den in diefer Periode unvermeidlich-en Offian denkt. oder im Dunkel der Nacht. an einem ftillen Schweizerfee z. B. ift. lebt er vollkommen. wieEr fühlt. fein Zeitgenoffe Novalis. daß das Dunkel. indem es die fichtbare Natur dem Ich verbirgt. das Jch in fich felbft zurücktreibt.Er erzählt von einer Nacht. die er allein in der Natur verbracht hat. „Jn diefer einen Nacht“. jagt er. „habe alles und was einempfunden durchlebt. fterblich Herz ich an und tiefer Trauer enthalten kann. Jch habetiefem Sehnen inderfelben zehn Jahre meines Lebens verzehrt.“ Doch noch inals im Dunkel. wird den Eisregionentiefer er fich feiner der Alpen bewußt. wo das Leben um ihm herum nicht nur undiftwie bei wo esNacht verfchleiert. fondern erftarrt ftill zu ftehen fcheint. iftdemGanz Schweizerwenn er vonfelbfter er nur. ininden höchften Bergen derthale. welchem er wohnt. zu ödeften Einöde. zu den „Firnen“. allein und ohne Führer emporfteigt und Menfchen und Zeit vergißt.wir ihn „Der TaginWollen diefer Umgebung fehen? war heiß. der Horizont neblig. die Thäler von Dunft um raucht. Das Funkeln der Gletfcher erfüllte die niedere Atmofphäre mit leuchtendem Wiederfchein. aber eine unbekannte Jnichder einatmete.Luft eigen.Reinheit welchefchien diefer Höhe ftörte oder unterbrach keine Ausdünftung von niederen Stätten. kein irdifcher Lichtpunkt die unendliche und dunkle Tiefe des Himmels. Seine anfcheinende Farbe war nicht mehr das blaffe und helle Blau. das fanfte Kuppeldach inder eineder geftattete demEbene. Blick.nein. Aether fich verlieren und inmitten desUnendlichkeit ohne Grenze zu der Sonne und der andere Welten undGlanzes Gletfcher Sonnen zu fuchen. wie inderandere Nacht. Unmerklich ftiegen die Dünfte der Gletfcher auf und bildeten Wolken zu meinen Füßen. Der Glanz des Schnees blendete nicht mehr meine Augen. und der Himmel ward dunkler .und tiefer. Die Schneekuppe des Montblanc erhob ihre unbewegliche Maffe 2*_ 90*Die Emigrantenlitteratur. und reglofen Meere. über diefen zufammen über diefem grauen inder Wind undfich hineinbohrte.Nebeln.geballten welche inunförmlichen Wellen empor trug. Ein fchwarzererwelche inAbgründen;Punkt zeigte er ftieg fchnell hinandiefenfich und kam gerade auf mich zu. Es war der mächtige Adler der Alpen Seine gewaltigen Schwingen waren undfeucht feine Augen wild; er fuchte eine Beute. aber beim Anblick er mit einem undeines Menfchen entfloh unheimlichen Schrei in die Wolken.ftürzte fich Diefer Schrei wiederholte fich zwanzigmal. aber mit trockenem Laut ohne Nachhall; es klang inallwie ein dereben oft wiederholter ifolierter Schreifogemeinen Stille. Dann verfank wieder alles inabfolutes Schweigen. als hätte der Laut felbft aufgehört zu exiftieren. und als wäre die Eigentümlichkeit der Körper. tönen undzu zu klingen. aus dem Univerfum vertilgt worden, Nie die Stille kennt inden lärmenden Thälern; nur auf den kaltenman Höhen herrfcht die Reglofigkeit. jenes andauernde feierliche Schweigen. das keine Zunge auszudrücken. keine Phantafie fich vorzuftellen vermag. Ohne die Erinnerungen. welche der Menfch aus den Ebenen mitbringt. würde er hier oben nicht glauben können. daß es außen um ihn her irgend eine Be Natur der Wolkeninder gäbe; felbft die Bewegungwegung fcheint ihm unerklärlich; fogar die Veränderungen der Dünfte fcheinen ihm inmitten der Veränderung felbft ftabil zu fein. Da jeder gegenwärtige Augenblick fich ihm fixiert. hat er nur die Gewißheit. aber durchaus nicht die Empfindung. daß alle Dinge auf einander folgen; Alles fcheint ihm ichSpurenewig erftarrt. Jch hättewünfchte. fichere Remeiner finnlichen Wahrnehmungen injenen ftummen gionen bewahrt; die Einbildungskraft kann fich im täglichen Leben kaum einen Gedankengang zurückrufen. welchen alle inAberUmgebungen zu verneinen und abzuweifen fcheinen, im Stande.iftenergifchen Augenblicken man nichtfolchen fich mit der künftigen Zeit oder mit anderen Menfchen zu be fchäftigen. und Notizen für jene und für diefe aufzuzeichnen. Man denkt dann nicht im Hinblick auf eine künftliche Konvenienz jaan die Ehre. welche man für feine Gedanken ernten wird. Senancour's „Obermann“. 91 nicht einmal im Hinblick auf das allgemeine Wohl. Man natürlicher. man denkt nicht einmal daran. den ift gegenwärtigen Augenblick zu benutzen. man kommandiert nicht feine Jdeen inverlangt einennicht von feinem Geifte. daßman er fich Stoff vertiefen. verborgene Dinge enträtfeln. etwas jagenDerdas bisher nicht gefagt worden ift. iftGedankefollte. nicht mehr aktiv und an Regeln gebunden. fondern paffiv und Man träumt. iftman giebt fich hin. manfrei. tief ohne Willen."Witz. groß ohne Begeifterung. energifch ohne So fitzt er. diefer Lehrling von Jean Jacques. diefer ohne Willen“. denn das Wort paßt auf Ober„Energifche Jean Jacques' Natur.in„Rene“ hatte deneinfammann. Statt ineines SeesKreis der Natureindrücke erweitert. den inSchweizeralpen. einiger Bosketts mit wir und Waldblumenfträuße. wo der „Neuen Heloife“ begannen. gaben „Rene“ und „Atala“ uns die ungeheueren Urwälder. den Riefenftrom inNaturMiffiffippi und feine Nebenflüffe. die tropifche ihrer ganzen leuchtenden und grellen Farbenpracht. ihrer ganzen blendenden und duftenden Ueppigkeit. Diefe Natur ftimmt zu einer Geftalt wie Rene. Jn diefer Natur war Chateaubriand als Verbannter umhergeftreift. und ihr Gepräge nahm er mit Jn der öden Stille der Bergnatur Obermann*iftanfich. feinem Platze. Außerhalb des Lebens. da. wo das Leben aufhört. fühlt er fich heimifch. Kann er denn das Leben ertragen? Oder wird es ihm wie Werther ergehen. daß er es eines Tages von fich wirft? Er thut das nicht. er fucht feine Stärke ineinem großen Entfchluffe. ein für alle Mal verzichtet er auf Genuß und beGlück. „Laßt uns.“ fagt er. alles das als bedeutungslos trachten. was verfchwindet und vergeht. im großenVon unfern kräftigen unslaßt der Welt ein befferes Los fuchen.Spiele allein wird die eine oder die andereEntfchlüffen vielleicht Wirkung fortdauern." Er will alfo leben. aber wenn er be dastrotzig Hand an fich zu legen. gefchiehtfofchließt. nicht nicht aus Demut. fondern kraft eines noch höheren Trotzes. '.Zx*.Z*"* 92 Die Emigrantenlitteratur. „Der Menfch.“ fagt er. „ift vergänglich. das mag fein. aber laßt uns im Widerftande zu Grunde gehen. und wenn uns unsdas große Nichts vorbehalten ift. dann laßt nicht fo handeln. daß dies als eine Gerechtigkeit erfcheinen kann. Wie lange währt es jedoch. bis Obermann zu diefer Ruhe gelangt! Wie viele Plaidoyers bringt er zu Gunften der Berechtigung des Selbftmordes vor. und man darf fich da rüber nicht wundern. denn' die Selbftmordsepidemie in der Litteratur gehört ebenfalls noch zu den vorhin erwähnten EsSymptomen der Emanzipation des Jndividuums. ifteine der Formen. die negativfte und radikalfte. für die Befreiung und Losreißung des Jndividuums von der ganzen Gefellfchafts invon Geburt an hingeftellt ift. Wieordnung. dasfelbewelche inwelchen Napoleonjene Zeiten. feinem Ehrgeizehätten auch von vorjährlich Hekatomben Blutopfern fchlachtete. Achtung erwecken können?dem Menfchenleben „Jch höre aus dem Leben überall.“ fagt feiein Verbrechen.Obermann. zu fcheiden;„es aber diefelben Sophiften. welche mir den Tod verbieten. fetzen Es iftoder einedemfelben.aus hinein.mich fchicken mich Ehre. auf das Leben zu verzichten. wenn das Leben fchön ift. recht und erlaubt. den zu töten. welcher leben möchte;iftes und denfelben Tod. den zu fuchen Pflicht ift. wenn man ihn wenn manfürchtet. fich felbft zuzufügen. ihn wünfcht. follte ein Verbrechen fein! Unter taufend. bald fpitzfindigen. bald ichlächerlichen Vorwänden fpielt ihr mit meiner Exiftenz. und überallein follte kein Recht mich haben! Wenn ichdas Leben ichichfoll glücklich bin. fchickt ihrliebe. es wennverachten. inTod. und will. verbietetichden ihrfterbenwenn esmich mir und bürdet mir ein Leben auf. das ichverabfcheue. ichWenn des Lebens berauben darfdarf. fomich nicht ichmich auch nicht einem wahrfcheinlichen Tode ausfetzen. und all' eure Helden find dann nur Verbrecher. Der Befehl. den Jhr habtfieihr ihnen erteilt. rechtfertigt kein Recht.nicht. den Todinfiefiekein Recht gehabtfenden. haben.wennzu ihre Einwilligung dazu zu geben. Habe ichdiefes Recht zum Tode nicht über mich felbft. wer hat es denn der Gefellfchaft verliehen? Welches wahnwitzige Gefellfchaftsprinzip habt ihr Senancour's „Obermann“. 93. laut ichichmeiner Unterdrückung einerfunden. deffen Rechtzu der Unterabgetreten habe. daß nicht befaß. um mich drückung zu entziehen?“ indasJch Abhandlung ähnliche Worte ineiner überhabe vor Jahren Mörder Munddentragifche Schickfal dem. gelegt: „Der. welcher unter den Laften des Dafeins feufzt. kann fich anklagend wider fein Schickfal erheben und fageu: ichward geboren. mit welchem Rechte. warum werdewarum gefragt? Wäre ichichgefragt worden. undichnicht hätte geEinnie meinewas eswußt. fei. zu leben. ichfohätte willigung dazu gegeben. Wir find alle wie Männer. die wider ihren Willen zu Matrofen gepreßt werden; aber der Matrofe. welcher gepreßt und ohne feine Einwilligung auf das Schiff gefchleppt worden ift. hält fich nicht für verpflichtet. auf dem felben zu bleiben; wenn er die Gelegenheit wahrnehmen kann. ichwird dasWendet Gute desman ein. daßer defertieren. Lebens genoffen hätte. und deshalb jetzt das Schlimme er antworte ich: die Güter des Lebens. dastragen müffe. z.foAnichKindheitsglück und derendurchB.. genoß.welche ichmeine Zuftimmung dazu gegeben haben foll.nahme zu Güter empfing ich. ohne die leifefte Ahnungleben. diefe davon ein Haudgeld wären. darum bindetfiezu haben. daß dies Handgeld mich nicht. Jch will die Mannszucht des Schiffes nicht verletzen. meine Kameraden nicht ermorden oder will nur das Eine. ichdiedergleichen. worauf Recht habe.ich ichnieda verpﬂichtet habe. zu bleiben.“Freiheit. mich Man wird ichdie Abficht habe. michbegreifen. daß nicht hier auf die Realität der Frage einzulaffen. Obfchon ichnicht glaube. daß man Anderes gegen die Berechtigung zum' Selbft morde anführen kann. als die Pflichten gegen andere Menfchen. meinen'Teil diesfür durchaus nicht. daßichfobezweifle Argument völlig hinreichend und befriedigend ift. Jm übrigen ichden Moraliften die Beantwortungüberlaffe dieferganz Frage. Jch fchildere hier nur rein hiftorifch und naturwiffeu fchaftlich einen Seelenzuftand. der fich gefchichtlich gezeigt und inder Litteratur feine Dokumente niedergelegt hat. Denn ', „Obermann“ und „Werther find nicht die einzigen Bücher am. 8-'NIC94 Die Emigrantenlitteratur. aus jener Zeit. in welchen der Selbftmord gerechtfertigt wird. Atala tötet nur vonfich felbft. Auch Rene. der feiner Schwefter Amelie. welche Verdacht fchöpft. davon abgehalten wird. fchreibt an feine Gattin: „Celuta. es giebt Verfuchungen. die fiedie Vorfehung anzuklagen undhart find. unsfo daß von der Manie. exiftieren zu wollen. heilen zu müffen fcheinen.“ Sainte-Beuve bemerkt hierzu: „Man achte darauf. daß diefer unglaubliche Ausdruck: „die Manie. leben zu wollen.“ braucht wird. um die Liebe bis ins tieffte Herz ge beleidigen.zu Das beinftinktmäßige und univerfelle Gefühl. welches für jeden founglücklichwirkt. Sterblichen. felbftdaß wenn er ift. das Leben lieb und wert genannt werden darf. welches jedes Wefen das einmal geboren ift. dazu veranlaßt. „das füße Licht des Tages“ zu lieben und fich nach demfelben zu *-* fehnen. dies Gefühl nennt er eine Manie.“ Auf diefelbe Art erklärte fpäter Arthur Schopenhauer es für die höchfte Tugend. überwinden. was er „den Willen Lebenzu zum nennt.“ Der Verfaffer des „Obermann“ bildete feinen Typus und endete mit demnach fich felbft feinem Talente. fein Held Entfchluffe. Schriftfteller werden zu wollen. „Welche Ausficht Erfolg werde ichhaben?“ fagt er. „Wenn es nichtauf genug ift. etwas Wahres auszufprechen und bemüht zu fein. dasfelbe auf eine überzeugende Art auszufprechen. werdefoErfolg iftichgewiß.“ „Gehtkeinen nurhaben. erft.“daß ruft er aus. „ihr. die ihr den Ruhm des Augenblickes. den Ruhm des Gefellfchaftsfaales verlangt. geht erft. ihr Alle. die ihr_reich an Jdeen feid. welche einen Tag lang dauern. an Büchern. welche einer Partei dienen. an Kunftgriffen und Mitteln. welche Effekt machen. Geht erft. ihr verführerifchen denn es kümmertund verführten Menfchen. mich nichts. ihr eilt fchnell vorüber. und iftgut. daß ihr eure Zeites habt. Jch für meinen Teil glaube nicht. daß es notwendig ift. bei anerkannt werden.“Lebzeiten zu Senancour hat mit diefen Worten fein eigenes littera rifches Glaubensbekenntniß abgelegt und fein eignes Gefchick prophezeit. Er blieb vollftändig von feinen Zeitgenoffen über Senancour's „Obermann“. 95 fehen und wurde zu feinen Lebenszeiten nicht gewürdigt. obwohl er zu feinem Unglück einzig und allein von feiner Feder zu leben gezwungen war. Als aber die romantifche Schule in Frankreich auftrat. kam er zu Ehren. Seine ein der Kritikfachen Feldblumen wurden von romantifchen zu fammen mit Chateaubriand's und Frau von Stae'ls Paffions blumen und Rofen in einen Strauß gebunden. Und er verdiente die Aufmerkfamkeit. die er jetzt erregte. Denn er einer der eigentümlichften Geifter der ift Emigrantenlitteratur. ein Naturverehrer als echter Schüler Rouffeau's. ein Melan choliker als echter Bewunderer Offian's. voller Lebensüberdruß Erals modernZeitgenoffe Chateaubriand's. iftganzechter all feinen theoretifchen Anfchauungen von Religion. Moral.inErziehung und der gefellfchaftlichen Stellung der Frau. er ift infeiner Gefühlsfchwelgerei. feinerganz deutfch-romantifch mit derinUnthätigkeit und feiner unbefchreiblichen Scheu. Berührung zu kommen. als müffe er fich daran Er inWirklichkeit iftverbrennen. endlich franzöfifch-romantifch durch dasfelbe vonGemifch von Freifinn und Senfibilität. Schwärmerei und Senfualismus. welches man zwanzig Jahre fpäterverfeinertem der franzöfifchen Litteratur bei Saint-Beuve unter deminErPfeudonym Jofeph Delorme iftfeinemwiederfindet. nach ganzen Wefen ein Vorgänger oder Vorläufer der langenalsingrößerer Geifter. Augenblick.Schar demfelbenwelche er auftritt. ihren Zug durch das Jahrhundert beginnen. die er mit feiner fchwachen Stimme ankündigt. und denen er den Weg bahnt. . “'c'v. '>* * -*__ * *. -.-.:..96 Die Emigrantenlitteratur. 7. U0dier. Genau zur felben Zeit wie „Obermann.“ erfchien auf kleiner Roman.dem franzöfifchen Büchermarkte ein der feinen Urfprung in einer Senancour verwandten Geiftesrichtung hat und deffen'Verfaffer gleichfalls ein Vorgänger bedeutenderer Geifter als er felbft. ift. der aber ein reiches und im höchften Grade gefchmeidiges Talent befaß. eine in der franzöfifchen Poefie höchft ungewöhnliche Veranlagung für das Phantaftifche und einen Mut. neue Bahnen einzufchlagen. der ihn auch zugleich zum Bahnbrecher macht. Diefer Schriftfteller war Charles Nodier. der Name des kleinen Buches: „Der Maler von Salzburg."Charles Nodier. der nur mit einem paar feiner Jugendfchriften zur Emigrantenlitteratur gehört. im übrigen feinen Platz in der romantifchen Schule in Frankreich (Kap. 4) hat. wurde zu Befaneon im Jahre 1780 geboren. Der Vater war ein begabter und ehrenhafter Mann. ftreng als obrigkeit liebevoll in ein erklärter Anliche Perfönlichkeit. feinem Haufe. hänger der Philofophie des achtzehnten Jahrhunderts. der feinen Sohn nach den Prinzipien in Rouffeau's „12111i18“ erzog. Diefer zeigte frühzeitig eine erftaunliche Gelehrigkeit und vielfältige. außerordentliche Fähigkeiten. Erft fiebzehn Jahre alt. war er fchon ein fo tüchtiger Philologe. daß er ein „Lexikon über die Worte“ vomfranzöfifchen onomatopöetifchen fchrieb. welches Unterrichtsminifterium für würdig befunden wurde. es denum warSchulbibliolheken einzuverleiben. und mit achtzehn Jahren er ein fo tüchtiger Naturforfcher. daß er fein Werk über die Fühlhörner und Hörorgane der Jnfekten zur felben Zeit er als er feinen in Druck gab.fcheinen ließ. erften Roman Seine Kindheit und erfte Jugend waren äußerft bewegt.Mit dreizehn Jahren erlebte er die Schreckensperiode und fah die Gräuel in nächfter Nähe. denn fein Vater war Präfident des Revolutionsgerichtes in Befanoon. Jm Jahre 1793 Nodier. 97 rettete der kleine warmblütige und energifche Knabe ein Frauen leben. Eine Dame in der Stadt hatte fich der Geldunter ftützung eines Verwandten. eines Emigranten bei der Rhein armee. fchuldig gemacht. Jhre Schuld lag klar. der Spruch des Gefetzes war unzweideutig. keine Rettung fchieu möglich.Da aber ein Freund der Familie und der Dame dem jungen Charles Nodier die Angelegenheit erklärt und er vergebens feinen Vater um das Leben der Angeklagten angefleht hatte. fo ergriff er den Ausweg. dem Vater damit zu drohen. daß er fich felbft töten würde. wenn ein Todesurteil gefällt werde. Er legte folchen Ernft in feine Drohung und zeigte einen fo feften Entfchluß. daß der Vater im entfcheidenden Moment nachgab und aus Furcht. feinen Sohn zu verlieren. feine. Römertugend befchwichtigte und die Schuldige frei fprach. Jm felben Iahre. als diefes gefchah. wurde er. da der Unterricht in Befanoon für ihn nicht ausreichend war. nach Straßburg gefandt. und der Zufall wollte. daß er im Haufe des bekannten und berüchtigten Eulogius Schneider. dem henker artigen Regenten des Elfaß. der bald darauf auf dem _Schafott erin Paris ftarb. untergebracht wurde. Die Szenen. welche in Straßburg erlebte. waren allerdings geeignet. um die Ein bildungskraft des zukünftigen Romanfchreibers zu befruchten. Als Jüngling wurde er dann bald in Paris Zeuge der Leicht fertigkeit und Vergnügungsfucht unter dem Direktorium. und als er 1798 nach Befanczon zurückkehrte. intereffierte er fich vor allem für die Staatsgefangenen und die Verdächtigen in der Stadt. Er wurde als gefellfchaftsgefährlich angeklagt; eines Nachts wurde feine Thür erbrochen und feine Papiere unter fucht; man fand nur feine Arbeiten über Wortftämme und Fühl hörner. Aber das Aufreizende der Situation erweckte feine poetifche Abenteuerlnft. er liebte es noch. Krieg mit den Ge walthabern zu führen. fich Gefahren auszufetzen. fich verfolgt bekam keinezu wiffen. Er hatte und auch fpäter politifche Ueberzeugung aber er fchwärmte für die Freiheit. und unter allen wechfelndcn Regierungen in Frankreich gehörte er be ftändig der Oppofition an. war religiös unter der Republik. freifinnig unter dem Kaiferreich n. f, w. Der Despotismus Brandes. Hauptftrömungcn. l. Emigrantenlitteratur. 7 »ci Die Emigrantenlitteratur. des erften Konfuls. empörte ihn. und zwanzig Jahre alt. fchleuderte er feine Ode ..Lie. blapoieone“ gegen diefen. Als man infolgedeffen Verfchiedene aufs Gerathewohl verhaftete. darunter auch den Buchdrucker. gab Nodier fich felbft als Verfaffer an und wurde darauf einige Monate in Paris ge fangen gehalten. fpäter nach feiner Vaterftadt zurückgefandt. wo er unter Polizeiaufficht geftellt wurde. Von diefem Augenblick an begann für Nodier eine lange Reihe Verfolgungen und Plackereien von Seiten der Regierung. die dem jungen Poeten ficherlich oft genug im höchften Grade peinlich waren. ficherlich aber auch oft von feiner lebendigen und ftets thätigen Phantafie übertrieben wurden. iftSicher injedem Fall. daß er. um den Verfolgungen entgehen.es zu einem Verfteck im Jura indem andernvon nach flüchtete. und und nieunbefuchten einfamen Dörfern lebte und fchrieb. lange genug an einem Orte blieb. um das dort begonneneSo erfährt erManufkript zu vollenden. infehr jugendlichem Alter außer allen früheren Eindrücken. die er vom Zeitalter empfangen hatte. voll und ganz die Gefühle und Stimmungen des Verbannten und Emigranten. Und diefe Gefühle und Stimmungen find es. welche den Hintergrund feines erften „Der Maler von Salzburg“bilden.dichterifchen Verfuches inwurde den Bergen bei ftetem Wechfel des Aufenthaltes ge fchrieben. ..lie peintre cie Zaitsbourg. journa] (Z168 Emotions (i'un aoeur soulkrant. Zuiri 0,85 üüsäitectians (in aiojtre.“ der Titel der erften Ausgabe. Paris 1803,iftDie Kloftergedanken. welche hier die Zugabe zum Roman als fieder bei demJntereffe. jungenbilden. haben infofern Gefchlecht herrfchenden Stimmung Ausdruck geben. Sie haben denfelben Zweck. wie bei Rene. ein kräftiges Wort zum Beften Das Ganzeder Wiederaufrichtung der Klöfter einzulegen, ein Monolog. ift den ein nach feiner eigenen Meinung höchft der darüber jammert.Unglücklicher. kein Klofter zu finden. wo hin er Zuflucht nehmen könne. hält. und der fich nun als zu-' künftiger Trappift legitimieren zu wollen fcheint. Nodier. 99 ichder jung und bereits unglücklich bin.Jch. fofonoch mit einer allzu frühen Erfahrung das Leben undichderich. die Gefellfchaft durchfchaut habe und den Menfchen fremd bin. jeder Hoffnung-verwundet haben; ichdie mein derHerz ich. inichberaubt bin. welche zuvor mich getäufcht hat habe meinem Elend einen Zufluchtsort gefucht und keinen gefunden.“ Hierauf folgt eine lange Lobrede über Mönche und Nonnen. diefe „Engel des Friedens.“ welche nur beteten. tröfteten. er zogen und Kranke pflegten. milde Gaben brachten. den zum Tode Verurteilten zum Schafott folgten und die Wunden der verbanden. MännerHelden Wodurch haben fich doch diefe inund Frauen Gottes der desGefchichterafendefolche Fanatismus einzig daftehenden Verfolgungen zuziehen können? Wie des achtzehnten Jahriftes möglich. daß die Gefetzgeber das fiekannten.fohunderts Herz daßmenfchliche fchlecht weder einen einzigen jener Fälle verftanden noch geahnt haben. für welche die Religion die Klöfter erfunden hat! „Hier fteht eine ganze Generation. welcher die politifchen .Begebenheiten die Erziehung eines Achilles zu Teil werden ließen. Sie und jetzt. da mit Löwenmark und Löwenblut genährt worden;ifteine Regierung. die nichts dem Zufall will und fogar die Zukunft überlaffen (d.h.Napoleons Regierung.feftfetzt Ausdrücke waren). Schrankenfchon kühngegen welche diefe -der Jugend gefetzt. zugerufen hat: Bis hier und nicht weiter! unddie gefährliche Entwickelung derfür iftfomanfelben klar darüber. vieltraurigen Begebenheitenfich jetzt welche und unterdrückte Energieunbenutzte hervorrufenLeidenfchaft kann. oder wie viele Verfuchungen zur Sünde ein fturm dem Sorge und Lebensüberdrußinerfülltes Herz. herrfchen. birgt? Jch erkläre mit Bitterkeit und Entfetzen: Werthers Piftole und des Henker's Beil haben uns bereits dezimiert. Diefe Generation erhebt fich und verlangt Klöfter von Euch!“ Ganz gewiß ein demütiges und fentimentales Verlangen von einem Gefchlecht. welches mit Löwenmark aufgezogen fein will! aber man fühlt den Trotz hinter diefer demütigen. doch nicht buchftäblich gemeinten Forderung. Die ungeduldige 7X 4 _“;M::4».F . *.-7 -4*.*zq.-u .. .'.--_*-. l'* .t j.W*4 'f 100 Die Emigrantenlitteratur. Melancholie greift aufs Geratewohl nach einem fchmerz ftillenden Mittel. .Jn einer Vorrede. die Nodier 1840 einer neuen Auflage des Buches beifügte. fpricht er fich über die Zeitumftände aus. die es hervorgerufen: Die Regierung des Direktoriums. fagt er. war alles andere. als fentimental. Die Sprache der Träumerei und Leidenfchaft. welcher Rouffeau dreißig Jahre zuvor *eine vorübergehende Gunft verfchafft hatte. wurde am des als AndersSchluß Jahrhunderts lächerlich betrachtet. war es in Deutfchland „diefem wunderbaren Deutfchland. dem letzten Vaterlande der europäifchen Dichtung. der zu künftigen Wiege einer kommenden kräftigen Gefellfchaft. wenn überhaupt noch in Europa eine Gefellfchaft erfchaffen werden kann. und Deutfchlands Einfluß begann damals fich bei uns geltend ...Wir vonzu machen. lafen Werther. Goetz Berlichingen und Karl Moor!“ Der Held in Nodiers Buch nach dem Wertherfyftem ge Maler. Poet und vor allemiftiftzwanzig Jahre alt.ifterformt. Nach-ein Deutfcher. Allerdings fteht diefe matte. halbverwifchte Original zurück. Charles-bildung unendlich hinter dem 'trägt Nodiers eignen Namen er Emigrant; aus politifcheriftaus Bayern verwiefen und geächtet; zwei Jahre langUrfache 'hat er Europa als ruhelofer Flüchtling durchirrt. zwei Jahre lang hat er Nodiers eigenes Leben gelebt. Nur ein Gefühl hat ihn aufrecht erhalten. die Liebe zu einem Mädchen. welches-den poetifchen Namen Eulalia-trägt; er kehrt zurück und Eulalia Eulaliaifthört es. ihr Himmlifchen! hatuntreu. einen anderen geheiratet. Der verratene Liebhaber kann feinem Hange. ihren Wohn ort zu umkreifen. nicht widerftehen. Eines Tages .begegnet er inall der Zeit nichtsihr und Eulalia. die vonGefchick!oihm gehört und die falfche Nachricht feines Todes empfangen hat. hat nur unter Thränen. nur aus Gehorfam gegen den Willen ihrer Mutter und inFolge einer fchwachenendlich auch mitFreiersjungen einendes Charles. jenen.Aehnlichkeit Herrn Spronck geheiratet. der. wie es fich zeigt. einer der edelften Menfchen ift. Hierüber Werther-Klagen. Wert.her Nodier. 1.01 Stimmungen njw.; dies alles aber im Vergleich zu Werther in einer fehr abgefchwächten Tonart. Charles giebt fich weh fiemütigen Erinnerungen erftenmal.hin: Hier fah er zum hier fühlte er die erften dunklen Ahnungen über die Zukunft. Offinfieian; hier. vergaß feinemhier Entzücken. erblicken.er feinzu Papier. feine die BäumeBleiftifte. wofeinen jetzt umgehauen find. hatte er einftmals befchloffen. feinen lieben Werther begraben zu laffen und jetzt verfpürt er Luft. hier fein eigenes Grab zu graben. Werther war nämlich Charles Freund. und man fieht. daß er ihn zum Mufter genommen hat. Nur kräftiger und männlicher alsineinem iftPunkte Charles inüber die HinderWerther und feinen Zornausbrüchenzwar fieniffe. die fich zwifchen ihn und die Geliebte ftellen: „Weshalb fieinmeine Armeichwagte es nicht. zu als meine Beute weit fortergreifen. fievonfchließen. zu fieim Angefichteund desden HimmelsMenfchen zu führen als meine Gattin zu erklären! Oder. wenn felbft dies Verlangen mitdann demiftein innigVerbrechen ift. weshalb foes ichEmpfinden meines Dafeins verknüpft. nicht aufdaß es geben kann ohne zu fterben? Ein Verbrechen. fagte ich! Jn den Zeiten der Barbarei. den Tagen der Unwiffenheit und der diefem oder jenem Menfchen aus dem großeniftKnechtfchaft es Haufen eingefallen. feine Vorurteile niederzufchreiben und hat dann gefagt: „Da habt ihr Gefetze." Welche Verblendung der Schaufpiel. viele GefchlechterfoMenfchheit! Welch verächtliches von den Vorurteilen und Launen eines längft verftorbenen Gefchlechts gelenkt zu fehen!“ Höchft komifch nimmt fich unmittelbar hiernach eine feier liche Verherrlichung von Klopftocks Meffias aus. die augen fcheinlich durch andere. aber fehr nngleichartige Reminiscenzen aus Werther veranlaßt ift. „O göttlicher Klopftock!“ bricht Charles aus. „mit welcher Pracht führft du uns nicht alle Wunder der Poefie vor Augen. indem indiedu uns entweder Verfammlung des Höchften einführft. wo die Erftgeborenen unter den Engeln die Myfterien des Himmels lobfingen oder mit ihrenindie heiliger Andacht ihr Antlitzwo Cherubim SprungFlügeln großgoldenen bedecken.“ Diefer fcheint HZ *. .-c..* x'x.. -' e 102 Die Emigrantenlitteratur. zu fein; aber gerade dies Gemifch von revolutionären In ftinkten und romantifchem Anlauf. welches in jedem anderen iftintoll der Emigrantenlitteraturwürde.Zeitalter erfcheinen weit davon es bei allenentfernt. zu überrafchen. findet fich Schriftftellern wieder. Bei Chateaubriand tritt es als fatanifcher auf. bei Senancour als roKatholizismus fentimentaler und mantifcher Atheismus. hier als Empörung gegen die gefell fchaftliche Ordnung. und wird mit der Meffiasfchwärmerei vereint; die Befchaffenheit der aberMifchung iftverfchieden. Es zeigt fich jetzt im Roman. daß Eulalia's Gatte nicht glücklicher ift. als ihr unglücklicher Liebhaber. Er hat feine Jugendgeliebte durch den Tod ver loren und kann diefen Verluft nie vergeffen. felbft nicht an Zeuge der Liebe Eulalia's überall derfelbe.der Grundzug iftEulalia's Seite; iftund Charles'.er und um ihnen nicht im Wege zu ftehen. nimmt er Gift und ftirbt. nachdem er die Liebenden um Verzeihung für die Wider wärtigkeiten gebeten hat. die er ihnen unfreiwillig „durch fein Esunfeliges Leben" bereitet iftunmöglich. fich einenhat. Diegefügigeren Ehemann Liebenden zeigenvorzuftellen. fich als er; Eulaliajedoch nicht weniger edel iftbefonders zu hoch herzig. traurigen Todesfall zu Nutzefoum fich diefen zu Sie geht ins Klofter und Charles ertränkt inmachen. fich der Donau. Zwei-Selbftmorde und eine Selbfteinfperrung im Nonnenklofter das war zu jener Zeit der gewöhnliche Abfchluß.So wenig bedeutend diefer Roman auch als Geiftes aber als hiftorifchesiftproduktEs Dokument.intereffantfoift. er nur kurze Zeit. und Nodier erhob fich überwährte diefe Anfangsentwickelungsftufe und wir werden ihm. wie fchon an ineinem höheren Entwickelungsftadium der franzögedeutet. fifchen Litteratur wiederbegegnen. Keiner hat fich mehr ge häutet als fchöner als die Puppek)er. und der Schmetterling Bd. 5. iftVgl. Die inNodier.Frankreich:zk)romantifche Schule Conftant's „Adolphe“. 103 8. Confiant's .. Adolphe“, Wer in der Litteraturgefchichte den Typus eines beichftimmten Zeitraums von einer Variation zur anderen begleitet. verführt wie der Naturforfcher. welcher die Umbildung einer und derfelben Grundform. z. B. des Armes zum Beine. zur Pfote. zum Flügel. zur Floffe. durch verfchiedene Arten im Tierreiche hindurch verfolgt. Die nächfte Variation des Grundtypus. „Adolphe“. der Benjaminiftmachen will. Conftant'sauf welche aufmerkfam indem einzigen poetifchen Werke desHeld Autors. iftAdolphe weniger glänzendberühmten politifchen als Rene. weniger refigniert als Obermann. aber er fchildert: ein Sproß der ein Kind des Zeitalters der Ent ifterdasfelbe unentfchloffene Gefchlecht. Auch aber erWerther-Familie. täufchung. wie Rene. ift„Adolphe“ erfchien erft nach dem Fall des Kaiferreiches.. Jahrinward den allererften Jahren desjedoch fchones oder zum mindeften angelegt. Es fteht.hunderts gefchrieben. inwie all' diefe Bücher. welche der Gefühlsrichtung nach Spuren gehen. im Was Gegenfatze zu demRouffeau's fchärfften ininParis herrfcht.Regimente die ZahliftFrankreich. inder Litteratur der klaffifche Odenftil undund der Säbel. die und Reexakte Wiffenfchaftlichkeit. Hier dagegen Gefühle über einflexionen Gefühlsleben.Benjamin Conftant de Rebecque wurde 1767 zu Lauf anne von proteftantifchen Eltern geboren. Seine Geburt koftete der Mutter das Leben; fein Vater war ein kalter und weltklugerArt Vater ErMann inwie der „Adolphe“.von derfelben war von Kindheit an ganz ungewöhnlich begabt. Wenn man in „Adolphe“ vielleicht die außerordentliche [Anziehungskraft. welche der Held kommtausübt. nicht ganz verfteht. foes daher. weil Conftant. der die Erinnerungen feines eigenen Lebens zur Abfaffung des Buches benutzte. durch eine gewiffe Scham abgehalten ward. Adolphe's feffelnde Eigenfchaften allzu 104 Die Emigrantenlitteratur. iftinAber Adolphe folchem Grade Conftark hervorzuheben. ftant felbft. daß man die Entftehung diefes Typus eigentlich erft recht begreift. wenn man die Jngendgefchichte des Ver faffers ftudiert. Es geht mit Adolphe wie mit Rene. zu deffen Verftändnis Chateaubriand's eigene Außerungen über fich felbft uns den 'Schlüffel geben. Er befaß Grazie und Feinheit. eine frühreife. fchlagende Selbftironie. fowie eine ftürmifch pulfierende Empfänglichkeit mitmerkwürdiger war. als fiefür Eindrücke. was um foEin Drangeiner beginnenden Blafiertheit vereint war. zu ftarken Gemütsbewegungen vereinigte fich bei ihm mit der Er entwickelte beGabe. fich über diefelben hinwegzufetzen. reits als Jüngling die Fähigkeit. fich zu teilen. zu verdoppeln zu verfpotten. Er konnte ausrufen: all' Verlegenheiten indiefe und „Jch amüfieremich alsichdenenüber mich befinde. wären es die eines Andern.“ und wenn er zornig ward. ichLieblingsphrafen wie: „Jch bin wütend. aber im Grunde veräußerte er Wut. mir dasliere den Verftand vor iftGanze höchft gleichgültig.“ Es wurde keine Mühe gefcheut. dem geiftreichen und aufgeweckten Jüngling eine Erziehung zu geben. welche feinen Anlagen entfprach. Er wurde zuerft auf die Edinburgher Univerfität gefandt. wo er Freundfchaftsverbindungen mit aneinem Kreife junger vornehmer Engländer und Schotten knüpfte. welche fpäter faft fänitlich berühmte oder bekannte Männer wurden. Von dort kam er auf die ftille und friedliche Univerfität Erlangen. wo er den Grund zu feiner Kenntnis deutfcher Verhältniffe und deutfcher Litteratur legte und wo feine klaffifche Bildung vollendet ward. Die Staatsverhält der altenniffe griechifchen Republiken intereffierten ihn hier inEdinburgh noch mehr alswie ihre Poefie. Die befte Quelle zur Kenntnis feiner Entwickelungs ininJugendund Stimmungen derftufen erften findet fich feinen Briefen an Frau von Charriere. eine freigeiftige. fein vonbegabte fchweizerifche Schriftftellerin holländifcher Geburt. aber vollftändig franzöfiert. die über vierzig Jahre alt war. Conftant's „Adolphe“. 105 als Conftant in feinem zwanzigften Jahre in ein Verhältnis ihr trat.zu anIn ihrem Haufe begann er. demfelben Tifche fitzend. großes Werk über indie Religion.fiefchrieb. feinan welchem denwelches religiöfen Geift wieder Frankreich einführen follte. Er befchäftigte fich faft fein ganzes Leben hindurch mit indem er esdemfelben. unaufhörlich. jenachdem feine Anfchauungen wechfelten und beftimmtere Form annahmen. umarbeitete. Dreißig Jahre fpäter beendigte er es in der die SpielinKammer unddie Rednerbühne derZeit. welche Paris ihm für Arbeiten anderer Art übrig ließen.inhäufer Aber jetzt ward es bei Frau von Charriere begonnen. Und fymbolifch und charakteriftifch genug: den erften Abfchnitt fchrieb die Rückfeite eines Kartenfpiels. und eineauf foofter er Karte feiner Ratgeberinfievollgefchrieben hin.hatte. fchob er Jn Briefen an diefe zuverläffige und ergebene Freundin fpricht fich Conftant als Jüngling mit vollkommener Offen aus und man kann hier fein Gefühls-und Gedankenleben heit indeffen nrfprünglicher Form und mit deffen früheftem Ge Gepräge dasjenige desiftpräge erfaffen. Diefes achtzehnten nurJahrhunderts. daß deffen Begeifterung für gewiffe geiftige Erzeugniffe fehlt und ein gut Teil Skepfis hinzugekommen ift. Er fchreibt: „Jch fühle mehr. als jemals. die Nichtigkeit aller Dinge. alles verfpricht und ichwie fühle. wie fehr unfrenichts hält. Kräfte über unfern Vehältniffen ftehen. und wie unglücklich dies Mißverhältnis uns machen muß. Sollte nicht Gott. der Urheber unferer felbft und unfrer Umgebungen. geftorben fein. Welt eigentlichWerk einhat. diebeendet fodaßerehe fein Erpostbnmum die undfchönftenift? größtenEropus hatte inWeltprojekte und die größten Mittel. fie auszuführen. Mittel gefetzt. wieinBewegunghatte fchon mehrere diefer man Gerüfte errichtet. um zu bauen. und mitten diefer alles mit RückArbeit iftiftgeftorben. Jetzt folchermaßener ficht auf einen Zweck aufgeführt. der nicht mehr exiftiert. und wir insbefondere. wir fühlen uns zu etwas beftimmt. wovon wir uns keine Jdee machen können. Wir find wie Uhren. *XW >.* ""_mä * W.LQ *x._ *::: _.W""*"-“106 Die Emigrantenlitteratur. denen das Zifferblatt oder der Zeiger fehlt. und deren Räder. denen es nicht an Jntelligenz gebricht. fich drehenIjbis fie abgenutzt find. ohne zu wiffen weshalb. und ftets murmelnd: einen Zweck.“(;-Leben Sieich„Jch drehe mich. alfo habe liebes und geiftreiches Rad. welches das UnglückSie ein wohl. hat. Teilüber dem von demhoch Uhrwerk zu ftehen.fofind. und das Sie ftören! Ohne Eigenlob: Das iftauch mein Fall.“ An einer anderen Stelle fagt er: „O wie die Fürften Da haben: und hochherzig fienun wiederfind: eineedelmütig niemand ausgefchloffen ift. alsAmneftie erlaffen. von welcher desalle Aufruhrs fchuldig gemachtdie. haben.welche fich Das erinnert mich an einen Pfalm. welcher die Thaten des jüdifchen Gottes verherrlicht. Er hat Die und Die erfchlagen. erdenn feine Güte währet ewiglich; hat Pharao und fein ganzes Heer erfäuft. denn feine Güte währet ewiglich; er hat alle Erftgeburt der Aegypter mit dem Tode geftraft. denn feine w.“Güte u. u.w.. f.f.„Sie fcheinen mir nicht demokratifch zu fein. Jch glaube. wie Sie. daß auf dem Grunde der Seele der Revolutions männer Arglift und Raferei lauert. Aber ichliebe mehr die und Titel undArglift und Raferei. welche Feftungen fchleift andere dergleichen Dummheiten abfchafft. und welche all' die religiöfen Träumereien auf gleichen Fuß mit einander ftellt. als die Arglift und Raferei. welche jene elende Mißgeburt der barbarifchen Stupidität der Jnden. die auf die barbarifche Unwiffenheit der Vandalen gepfropft ift. erhalten und kanoni will."fieren „Je mehr man darüber nachdenkt. defto mehr giebt man demo?“ indiees auf. ein Welt diefer Dummheit.„cmi manwelche nennt. zu begreifen. Jch verftehe weder den Zweck. noch den Armitekten. noch den Maler. noch die Figuren indiefer einen Teil zu bilden dieichiaternet. magia-et, von welcher Werde ichvon dieferEhre habe. ich's beffer verftehen. wenn engen und finfteren Kugel verfchwunden bin. auf der. ich weiß nicht. welche unfichtbare Macht fich den Spaß macht. mich mit oder gegen meinen Willen tanzen zu laffen? Das f t i.l“f7t*c,"l*'1.cf"* jConftant's „Adolphe“, 107 ichAber esfürchte. verhält fich mit diefemichnicht.weiß inwie mit dem der Freimaurerei. das dennurGeheimniffe Augen der Uneingeweihten einen Wert hat.“ Man wird fich. nachdem man diefe Bruchftücke gelefen hat. nicht darüber wundern. daß jenes Buch „Ueber die Religion“. welches zur Jahrhundertwende begonnen und be vonftimmt war. proteftantifchem Standpunkte diefelbe That auszuführen. die Chateaubriand gleichzeitig vom katholifchen ins Werk fetzte: inden religiöfen Geift wieder Franknämlich inurfprünglichen Entwurfe eineinzuführen. feinem ganzreich anderes Gepräge trug. als es fpäter erhielt. Deffen erfte Abfchnitte. die ganz im Geifte des achtzehnteu Jahrhunderts infievorlägen.gefchrieben waren. würden. gedrucktwenn Conftant's Leben genau diefelbe Entwickelungsftufe bezeichnen. welche das Buch über die Revolutionen im Leben Chateaubriand's kennzeichnet. So. wie das Werk infeiner inendgültigen Geftalt der franzöfifchen Litteratur angehört. zeich net es fich durch einen ruhigen. leidenfchaftslofen Stil. vor urteilsfreien Blick. fowie eine für jene Zeit ungewöhnliche Gelehrfamkeit aus. Hingegen leidet es unter einem vollftän digen Mangel an Wärme und einer durchgreifenden Halbheit feinem Prinzip.Sein Grundgedanke iftfolgender: Alle früheren Auf faffungen vom Wefen der Religion find unvollkommen ge wefen. Eine Schule von Schriftftellern. welche die Religion für den Menfchen auf dem Wege der Vernunft als unzugäng lich und als ein für alle Mal durch göttliche Offenbarung mitgeteilt betrachtet. fucht nur die Religion auf ihre urfprüng liche Form zurückzuführen. Eine andere Schule. die fich mit über die Uebel undRecht entfetzte. welche Unduldfamkeit hervorbringen. Religion Jrrtum gefehen und danach geftrebt. die Moral auf einer rein irdifchen Grundlage zu begründen. Eine dritte glaubte. einen Mittelweg durch Annahme einer fogenannten natürlichen oder Vernunftreligion einhalten zu können. welche nur aus den reinften Dogmen und einfachften Grundbegriffen beftände. Aber auch diefe Schule hat. wie die vorerwähnten. geglaubt. inder einenhat nurGlaubenseifer :77' "-. -._'108 Die Emigrantenlitteratur. daß der Menfch die unbedingte Wahrheit erlangen könne. und daß es folglich nur eine und zwar unveränderliche Wahrheit alsgäbe; wer weniger glaubte als fie. den ftempelte fieatheiftifch. wer mehr' glaubte. als orthodox und abergläubifch. Conftant will im Gegenfatz zu diefen drei Schulen die Religion als fortfchreitend betrachten. indem er davon ausgeht. daß das religiöfe Gefühl eine der menfchlichen Seele zu Grunde liegende nur deren Formen undThatfache bilde. daß verfchieden für immer größere Vollkommenheit empfänglich feien. Man merkt. daß er Leffing's „Erziehung des Menfchengefchlechtes“ gelefen hat; doch noch inniger als mit Leffing fühlt er fich mit feinen Zeitgenoffen Kreuzer und Görres verwandt. Er verfteht oder würdigt augenfcheinlich Leffing's feine und doch tiefe Jroniefonicht. während ihn hingegen die romantifch-proteftantifchen Reftaurationsverfuche mit der ganzen Macht der Gleichzeitigkeit gefangen nehmen nnd er fich davon alles aneignet. was er als liberaler franzöfifcher Politiker und bekehrter Voltairianer kann.gebrauchen Er will abfolut nichts von der Unduldfamkeit gewaltfam bei Lamennaisund Verfolgungsfucht wiffen. welche fonur er(im ..bissal i'inüiüarenoe) hervorbrechen. will ferner nichts von einer weltlichen Papftmacht. noch von irgendwelcher Vereinigung geiftlicher und Autorität (wie de Maiftreweltlicher oder Chateaubriand) wiffen. aber er bildet fich ein. religiöfen in„dem eine ArtGefühl" feelifches das Grundelement gefunden auf's neue auflöfen läßt. er meint.haben. nichtfichzu überund univerfell. d.h.fowohldaß es unveränderlich als auch-eine Erde Verwandlungdie über alleverbreitet.ganze Anfchauung. -diein feimitEwigkeit erhaben fich und aufkeinem tieferen Seelenftudium vereinigen läßt diefem Gefühl gründet er daher fein ganzes erhaltendes Syftem. Den kilzlichen Fragen geht er. foweit ihm dies möglichwill B. nichtWege; diedem obausift. er entfcheiden.z.Menfchheit mit einem wilden oder einem paradiefifch voll kommenen Zuftande begonnen habe und behauptet ausdrücklich. daß. wenn er mit Schilderung des niedrigften Fetifchdienftes angefangen habe. dies nur der Ordnung halber gefchehen fei und er dadurch nicht leugnen wolle. daß dies unvollkommene Conftant's „Adolphe“. Stadium die Folge eines Falles gewefen fein könne. Jm-vor.Gegenteil. diefe Annahme komme ihm wahrfcheinlich Wenige Bücher find fchneller veraltet. als diefe Schrift. und fiebefitzt jetzt nur noch ein hiftorifches Jntereffe durch die die Periode ihres Entftehens typifche Unficherheit undfür Halbheit.Jn den erften Jahren der franzöfifchen Revolution ward Braunfchweig als Kammerjunker der regierendeninConftant Herzogin angeftellt. Hier hörte er von der Revolution mit fiejenem Gemifch von Schrecken und Abfcheu fprechen. wie B. inGoethe's mißglücktem Luftfpiel „Der Bürgergeneral“z.zum Ausdruck gelangen; es war ihm jedoch nicht fchwer. fich eine felbftändige und vorurteilsfreie Anfchauung von der Be deutung der Revolution zu bilden. Jnc übrigen fcheint feine Zeit hier. wie fpäter. ftark von wechfelnden Liebesverhältniffen Aufpruch genommen gewefen zu Er erhielt von_ denfein.inDamen den Namen „L'inconftant“ und hat felbft im Scherz „801a inoonstantia oonZtanZ“ als feinen Wahlfpruch be-zeichnet. Er verheiratete fich wie es fcheint. zumeift aus-inBraunfchweig. und ließ fich nach denLangeweile hier inDarauf verliebte eine Dame.Flitterwochen erfcheiden. fich mit ihrem Manne inScheidung lag und kehrtedie ihrethalben fpäter nach Braunfchweig zurück. Ihr Mädchenname war wurde vieleund fieJahre fpäter Conftant's zweite Gattin. Jn Briefen an Frau von Charriere aus diefer Zeit zeigt er fich ebenfo ziellos und lebensmüde. wie fcharffinnig und geiftreich. Er übermacht fich feine dumme und kleinliche Umgebung. über fich felbft luftig. eine Zeit lang fogar über fein Gefühl für die Dame feines Herzens. bis er ihr eines fchönen Tages mitteilt. daß er mit Spöttereien darüber aufhören wolle. da er einen derartigen Spott nicht für erlaubt halte. Einen Halte-und Mittelpunkt hatte fein Leben noch nicht gefunden.Da trat Ende des 1794 eineJahres entfcheidende Charlotte von Hardenberg ErinFrauWendung Leben ein. lernteConftant's von Sta'el und es keinerkennen. ftellte fich heraus. daß diefer beiden Geifter imftande war. das Höchfte ohne des andern 110 Die Emigrantenlitteratur. Befruchtung hervorzubringen. Benjamin Conftant war da mals fiebenundzwanzig. Frau von Stae'l achtundzwanzig Jahre alt. Er war eben in Paris angekommen. wohin ihn fein Ehrgeiz längft gerufen hatte. das er aber jetzt zum erftenmal fah und wo er in verfchiedene der erften Kreife. bei Frau Tallien. Frau Beauharnais und Frau von Sta'e'l eingeführt wurde. Er wurde fowohl feiner Schönheit wie feiner über legenen Fähigkeiten halber fehr bemerkt. Mit feiner frifchen und langen blonden glich er einemHautfarbe feinem Haar jungen Nordländer. fein Verftand war jedoch klar und ganz fcanzöfifch und feine Bildung kosmopolitifch, Er machte auf die damals begabtefte Frau Frankreichs einen Eindruck. der niemals als diefich verwifchte. felbft Lebensverhältniffe zumeift von einander trennten. und bald war es kein Gefieheimnis mehr. daß fich Frau von Stael's Bewunderung leidenfchaftliche Liebe verwandelt hatte. Sie übertrug in dem jungen zukünftigen Staatsmanne ihr Vertrauen auf die politifche Freiheit. ihre Begeifterung für die Rechte des Jndi viduums und eine diefe fichernde Verfaffung. und durch einen ward er von UnterFlamtnenhauch ihrer Feuerfeele ihrem nehmungsgeifte und ihrem Glauben an die Macht des Wortes und der Handlung befeelt. um allen Schickfalstheorieen zum indie Wirklichkeit einzugreifen und fieumzngeftalten.Trotz Zum Entgelt fcheint das Verhältnis zu ihm. indem es fie mitmit der fieder Hauptfumme jenerGefellfchaft überwarf. undGefühle ftreitbaren Gedankenleidenfchaftlichen bereichert inden Kern ihren dichterifchen Schöpfungenzu haben. welche bilden. Jn Frau von Sta'e'ls Haus traf Conftant eine Heer fchar fremder Diplomaten. mißvergnügter Journaliften und intriganter Damen. die ihn im erften Augenblick gegen den Konvent einnahmen. Bald bildete er fich indeffen feine Ueber zeugung. widerlegte felbft feine erften Zeitungsartikel und radikaler als die der derfchloß fich. Freundin. Partei „Patrioten“ gegen die fogenannten Gemäßigten an. bei denen er jegliches Maßhalten vermißte. Das Jahr1795 verbrachte er. einer Einladung der Frau von Sta'e'l Folge leiftend. auf Conftant's „Adolphe“. ihrem Schloffe Coppet in der Schweiz; ein Jahr danach Manne.fietrennte vonfich ihrem Als Bonaparte im Jahre 1799 als erfter Konful ineine Verfaffung gab. welcher eineFrankreich fchwache die verdecken ernannte erScheinfreiheit Alleinherrfchaft follte. Conftant. der früher zu feinen wärmften Bewunderern ge hört hatte. zum Mitglied des Tribunats. Jn diefer Eigenfchaft führte Conftant mit einigen wenigen Gefinnungsgenoffen jenen ehrenvollen Kampf gegen Bonapartes abfolutiftifche Pläne. welcher die Augen von ganz Europa auf ihn hinlenkte und die heftigfte Erbitterung beim erften Konful erweckte. Jm Jahre 1802 fagte diefer von Conftant und feinen Freunden die bekannten Worte von den fünf oder fechs Metaphyfikern verim Tribunat. welche ins Waffer geworfen zu werden fieund einedaraufdienten. er fervileließ durchkurz Majoritätsabftimmung entfernen. Da Fran von Stat-:l zur felben Zeit Bonapartes Streben nach der Alleinherrfchaft zu bekämpfen begann und ihr Vater. der berühmte Necker fcharf fievor feiner Politik aus ausFrankreichwarnte. ließ er weifen. Als ihr Conftant nach Coppet folgte. verbot er auch diediefem Rückkehr. .Jm Mai 1802 war Frau von Sta'el Wittwe geworden. Jahren 1803inmit Conftant fiedenbereifteGemeinfam 'und 1804 und es als obDeutfchland fcheint. infiefieihrer Liebe erwartet hat.fchwärmerifchen daß Conftant heiraten würde. Er hat jedoch augenfcheinlichMitleid ihre Gefühle nicht ge fieund undSchwäche_teilt. verbargaustäufchteer inmit Charlotteihr. beftändigemdaß Briefwechfel voner irgendfieHardenbergVorwande untererftand. Wahrfcheinlich hat Weimareinem woverlaffen. reifen.um nach zu er 1804im Jahre Schillers Wallenftein ins Franzöfifche übertrug. Es war nicht Conftant. fondern A. W. Schlegel. der (als Hauslehrer ihrer Kinder) Frau von Sta'e'l nach Jtalien. auf diefer durch „Corinna" berühmten Reife begleitete.Jm Sommer1805im Jahrefiedie dorthin unternahm. 1808 ließ fich Conftant heimlich mit feiner Charlotte trauen. von Stack damalsFrauund wenig refigniert warfonoch. 1 12 Die Emigrantenlitteratur. daß es zu den heftigften Szenen kam. als indas neuvermähltefieSiePaar unvermutet Jnterlaken traf. machte ihrer -infolcher Rückfichtslofigkeit-mit daß CharlotteLuft.Eiferfucht ihrer Verzweiflung einen glücklicherweife mißlungenen Vergiftungsverfuch ausführte, inJetzt folgen einige Jahre. ftiller Zurück.wo Conftant gezogenheit mit neuen Vorftudien zu feinem Werke über den Urfprung und die Entwickelungsgefchichte der Religion Göttingen lebt. Dann brachten ihn Napoleon's in Niederlagen 1813im Jahre dazu. aufs neue im Verein mit Frau von inSta'e'l den politifchen Gedankent'treit und. durch die Verbin feiner Freundin am ruffifchen. preußifchen unddungen fchwe indas Vorgehen gegen den befiegtendifchen Hofe. zugleich mit einzugreifen. Ju Bernadotte's Gefolge zogAlleinherrfcher inParis ein. und obfchon Fürfprecher der Wiederaufrichtunger des Königtums. war er eifrig bemüht. zu retten. was noch von verfaffungsmäßigen Freiheiten zu retten war. Er ließ überfeine meifterhaften Brofchüren Preßfreiheit. Minifter w. und wurde Volkserfcheinen zumverantwortlichkeit u. f.Es iftwierepräfentanten gewählt. ihn gleich daraufbekannt. blinde Verliebtheit inFrau von Recamier dazu brachte.feine mit einer Heftigkeit gegen Napoleon nach feiner Rückkehr von Elba aufzutreten. die feiner Ernennung zum Staatsrat während der 100 Tage und feinen Anfchluß an den letzten Verfuch des Kaifers. Frankreich eine Art Selbftregierung zu geben. das Gepräge eines Verrates gab. Dennoch darf man Conftant als Politiker nicht nach diefer .unfchönen Epifode verurteilen. Unter der derHerrfchaft jafogarBourbonen. noch während der erften Jahre des Julikönigtums war wie minderer. nicht bekannt. der hartnäckige und im höchften Grade beredte Führer der freifinnigen parlamentarifchen Oppofition. Er zeichnete fich nie durch Charakterreinheit aus. doch befaß er hochherzigen Auffchwung. Als er im Jahre 1830 einen Brief von einem inftand: „Hier fpielt man ein kommen Siefeiner Freunde erhielt. welchem Spiel. unfere Köpfe find inGefahr.fürchterliches und bringen Sie uns den Jhrenl“ fchwankte er keinen Augen kam und dieblick. fondern nahm unerfchrocken Partei der Conftantts „Adolphe“. 113 Julirevolution. Wenige Monate danach empfing er dann. obfchon Führer der Oppofition-um feine Spielfchulden'zu-decken 100000 Franks von Louis Philippe. Conftant war ein großer Dialektiker; keine Wahrheit. pflegte er zu fagen. lange man nicht ihren Gegenfatz darin auf Es glückte ihm. zu vervollftändigen.iniftvollkommen. fonimmt. manche Wahrheit Er verlor dasnie das Gepräge. welches das Zeitalter. feine frühe Jugend fiel. ihm aufdrückte. Diefelbe Doppelheit. die fich bei diefer ganzen Generation findet. bei den anderen jedoch nur eine Nebeneigenfchaft ausmacht. hat feinem Wefen deffen durchgreifenden und eigenartigen. aber zwiefpältigen Grundzug gegeben. Die bedeutendfte Jugendarbeit diefes Mannes verdient eingehend betrachtet zu werden. Jn „Adolphe'l findet man folgendes entwickelt: iftder Menfch einer„Was mich überrafcht. nicht. daß jemalsReligion bedarf; was mich wundert. ift. daß er fich ftark genug. hinlänglich gefchützt vor dem Unglück fühlt. um den Mut zu haben. irgend eine zu verwerfen: er müßte. die Hilfe allerindünkt feiner Schwäche geneigtmich. fein. inderanzurufen; denn Finfternis.giebt dichtenes welche wir könnten zurückftoßendenuns umhüllt. einen Lichtfchimmer. wollen“.> Giebt es inmitten des Wirbels. der uns mit fich fortreißt. einen Aft. an den uns feft klammern wir wagenzu follten uns zu weigern?“ Man fühlt. davoniftder Verfaffer überzeugt.Die Form. ficherer daß der Wirbel. als daß der Aft vorhanden ift. Religion hierinifteinewird.die empfohlenwelcher folche. unter welcher man die Religionslofigkeit hervorfchimmern fieht und hinter ihr einen Abgrund von Schwermut. Die Erklärung liegt nahe. Nach der Voltaire'fchen Ver ftandesperiode war eine notwendige Reaktion vorzunehmen. Prinzip angegebenindiejenige. welche Rouffeau ihrem hatte. die Reaktion des zurückgedrängten. des nie befragten und ftets überhörten Gefühls. Es galt. das harmonifche Gleichgewicht zwifchen den verfchiedenen Vermögen und Kräften der Menfchen Hauptftrömungen 1.B8andes.r-.“ .Die Emigrantenlitteratur. wieder die Alleinfeele herzuftellen. welches durch abfolute herrfchaft des kritifchen Verftandes geftört worden war und diefe halb unbewußte Tendenz. fpürt man fogar als innere Triebfeder bei denjenigen Naturen. welche ihrer ganzen Ver anlagung nach reine Abkömmlinge Voltaires waren. und die. dreißig Jahre früher zur Welt gekomtnen wären.fiewenn feine unbedingteften Gefinnungs-und Arbeitsgenoffen gewordenVoltairewären. blos kritifch gewefen.jawar fondernnicht war. durch die Ungunft der Zeiten und feinen unbeherrfch baren Witz genötigt. poletnifch geworden. Es galt für ihn. mit allen Waffen. felbft mit vergifteten. die rein äußere. rein brutale Autorität denzu vernichten. welche zu feiner Zeit und materiellen jaunmöglichgeiftigen Fortfchritt hinderte. machte. Jetzt waren all' jene Autoritäten geftürzt und das Gefchlecht fehnte fich nach einer Autorität. Es giebt innere Autoritäten. Das Wahre. das Rechte. das Gute find folche Autoritäten. Aber die begeifterten Verfuche. derlei freie äußere und BeJnftitutionen einzuführen zu befeftigen. welche ohne rufung auf eine der Vernunft nicht fjchtbare Macht nur diefe jaindie BrutalitäteuwarenJdeale verwirklichen wollten. der Anarchie ausgemündet. Kein Wunder daher. daß nicht nur manch' Einzelner aus der Menge umhertappend nach einer Planke des Wrackes der politifchenkräftigeneinft found religiöfen Syfteme griff. fondern daß auch die Begabteften der Mehrzahl nach dahin gelangten. als Vorkämvfer für teils geiftliche. teils weltliche Autoritäten aufzutreten. welche des Prinzips halber unterftützten. aber mitfienurfelbft halbem oder gar keinem Glauben und mit ftets fchwankender Zuverficht. war die aus demSchwankend Znverficht. einfachen alsGrunde. weil fieund wirklich hervorragendefüres echte Söhne des jungen neunzehnten Jahrhunderts unmöglich war. fich mit aufrichtigem Glauben an einen Stamm zu ftützen. den ihre Väter zerfägt hatten. Daher kommt es. daß Chateau wiebriand's Glaube an die Legitimität ift.eben lockerfoManConftant's Glaube an die Religion im Allgemeinen. fühlte fich unbehaglich zu Mute. Das alte abHaus war Conftant's „Adolphe“. 1 15 gebrannt. Man hatte noch nicht begonnen. das neue zu er verrichten. Der Fehler war. daß man. ftatt dies kühn zu in die Ruinen des alten Gebäudes undfuchen. fich flüchtete deffen fchlechtes. halb verbranntes Material zufammen zu flicken und wieder aufzumauern begann. Bei diefem Unter vernehmen fühlte man fich nun unaufhörlich zu Einfällen lockt. die ganz außerhalb des Planes lagen; denn bald wurde man verlockt. zu völlig neuem Material zu greifen. das man mit dem alten vermengte. um dem Bau Feftigkeit zu geben. bald ftand man im Begriffe die undankbare Arbeit. welche man vorhatte. gänzlich aufzugeben. und verfetzte dann in der Verzweiflung den wieder errichteten zerbrechlichen Mauern einen Stoß. daß die Steine durch einander polterten. Keine Gruppe konfervativer Schriftfteller hat wohl jemals eine leidenfchaft auf Grundlichere Polemik wider die Gefellfchaft geführt. wie fieder Ueberlieferung geordnet war. als eben die Schriftfteller gruppe der Emigrantenlitteratur. Ein Kampf. eine Anklage die Gefellfchaft iftdenn auch das eigentliche Lebenspriuzipgegen inBenjamin Conftant's Roman „Adolphe“. „Adolphe“ ifteine Liebesgefchichte. welche durch ihre Schilderung des Verhältniffes zwifchen der Gefellfchaft und dem einJndividuum vollftändiges Gegenftück zu „Werther“ bildet. undJa „Werther“ ftellen fich äußere dadurch auch innere Hemmniffe der Vereinigung eines zufammengehörenden Paares entgegen. Ju „Adolphe“ zwingen äußere und dadurch auch innere Hinderniffe zwei Wefen. die vereint find. ausein ander. „Werther" zeigt. wie die Macht der Gefellfchaft und bereits eingegangener fozialer Verpflichtungen eine erotifche Vereinigung verhindern. „Adolphe“ fchildert. wie die Macht der Gefellfchaft und der öffentlichen Meinung perfönliche Ver pflichtungen auflöft und ein lange beftehendes Liebesverhältnis trennt Beide Bücher im Verein geben ein doppelfeitiges Bild von der päpftlichen Macht der Gefellfchaft. zu binden und zu löfen. Aber während „Werther" für jenes vorrevolutionäre. kräftig vorwiirtsftürmende Gefchlecht typifch ift. dem fein Dichter angehörte. entfpricht „Adolphe“ genau der erften fran zöfifchen Generation des neuen Jahrhunderts. 8X _-..-.. ?il 1 16 Die Emigrantenlitteratur. „Adolphe“ zeichnet nicht. wie frühere Liebesgefchichten. die Liebe nur in ihrem erften Erwachen im Morgenrote der Jllufionen. fondern er giebt. fo zu fagen. ihre ganze Bio graphie. er fchildert ihr Wachstum. ihr Hinwelken. ihren Tod. bisfieja. Grabesverfolgt jenfeits des und zeigt. iner fieverwandelt.welcherlei Gefühle fichSo „Adolphe“. mehr noch als „Rene“. die Gefchichte und iftder Enttäufchungen des Selbftbetrugs des Jndividuums. Es die Blüte des Lebens felbft. welche hier ihrer Blätter. dem andern. beraubt ifteines und auf das Sorgfältigftenach wird. Jn bildet das denBuchbotanifiert diefer Hinficht fchärfften Kontraft zu „Werther“. Jm Vergleich mit dem felben erfcheint „Werther“ durchaus naiv. Die Blume. deren Duft für Werther ein tötliches Gift wird. zupft Adolphe kalt blütig auseinander. Das Koftüm noch einmal gewechfelt; der blaue Rockiftund die gelbe Wefte verfchwinden vor unferer trübfeligen. farblofen fchwarzen Tracht und ihrem Leichenbitterausfehen. Aber der Enthufiasmus. welcher hier den Mann verläßt. bleibt bei der Frau. „Adolphe“ iftder „Werther“ der Frauen. Die Krankheit des dieJahrhunderts. Melancholie. hat hier einen neuen Schritt gemacht. Sie hat fich vom Manne auf die Frau ausgebreitet. Ju „Werther“ war der Mann der jenige. welcher liebt. fühlt. entrüftet wird und verzweifelt. Aber fie. Charlotte. fteht gefund. feft und unangefochten da. ein kalt und unbedeutend.andererfeits freilich bischen Jetzt fieiftdie Reihe liebt und iftfieiftgekommen. jetztan es. welche verzweifelt. Das Gefchlecht junger Männer erftanden. welches den Wahlfpruch im Munde führt: „Laßt die Greife lieben! Wir Jungen. wir. die auf den Galeeren des Ehrgeizes rudern. keine keine keine Derhaben Zeit. Luft. Gemütsruhe dazu.“ Kampf. den Werther im Namen feiner Liebe gegen diefelbe iftinwird „Adolphe“ von Eleonoreführt. gehierGefellfchaft kämpft. Und das Refultat So kann ebenfo tragifch. diefen Roman als dasohne Uebertreibungman Vorbild für eine nachfolgende Litteratur.erfte ganze Conftant's „Adolphe“. 117 BeNeu diepfychologifchen Studien. ifthierbezeichnen. indes WeitErotifchen. derhandlungsart Ferne liegt die Voltaire'sininda wieAmor. Dichtungen. Geftalt desZeit. wirliebensivürdigen Kindes dargeftellt wurde. das alle aus Für Voltaire war Amorkennen.Thorwaldfen's Basreliefs der Gott des Vergnügens. „ic-.8 riZ. 188 jeux et 188 ptaivirn“ waren feine Begleiter. Für Rouffeau war er der Gott der Bei wird er viel minder als einLeidenfchaft. Goethe noch wohlthuender Dämon gefchildert; man verfteht. wenn man Goethe lieft. recht gut. was Schopenhauer meinte. als er fchrieb. daß Amor. überall feinem eigenen Willen folgend. keine Rück nimmt.ficht auf das Unglück des Jndividuums Jn „Fauft".Amordem hervorragendften Gedichte der neuen Zeit. iftaus verwandelt.inKindeeinem fchalkhaften einen großen Verbrecher das will fagen: FauftFauft und Margarethe lieben einander. verführt Margarethe und verläßt fie. und Gretchens Liebes affäre bringt ihrer Mutter. ihrem Bruder. ihrem Kinde und den Tod. Denn das und liebensihr felber fie. fchuldlofe würdige Mädchen. tötet ihre Mutter durch den Schlaftrunk. damit Fauft fiefieden eingiebt. kann;ihr nachts befuchen im Verein Bruderftoßen ihrenFauft und Mephiftopheles die Ehre der Schwefter rächen will. Aus Furchtnieder. als er vor der Schande tötet Gretchen ihr neugeborenes Kind. dann ins Gefängniswird fiegeworfen und hingerichtet. Goethe's Leidenfchaft für das Wahre hat ihn hier dahin geführt. ein anderes Bild von Amor zu geben. als das. auf welchem man ihn als Knaben im Rofenkranze der Grazien inblos ihren Folgen.inerblickt. Und ihremfondernnicht die Liebe bei Goethe unheilfchwanger undiftWefen fchickfalJn den diebeftimmt. „Wahlverwandtfchaften“ hat er ge Antiheimnisvollen und nnwiderftehlichen Sympathien und pathien ftudiert. von welchen die gegenfeitige Anziehung der Seelen beftimmt wird. wie die der Stoffe *in der Chemie. Dies Buch enthält eine Art naturphilofophifcher Betrachtung der Leidenfchaft; Goethe weift ihr Entftehen. ihre magifche inGewalt als dunkle Naturkraft. ihren Grund den unbewußten SeeleTiefen unferer nach. 118 Die Emigrantenlitteratur. Goethe hatte alfo den Verfuch gemacht. die Sympathieals Liebe zu verftehen. indem diefelbe mit der Sympathie. wie wir fieaußerhalb der Menfchenwelt vorfinden. parallelifiert es war noch ein Schritt zu thun. Man hattewurde; aber indie derLiebe eine große Synthefe eingefchloffen; nächfte Schritt war. daß man fich daran machte. fiefelbft zu analyfieren. Diefe Aufgabe fiel jenem reflektierenden. unruhigen. nach allen Seiten utnherfpäheuden Gefchlechte zu. Wie verfchieden man auch bisher die Liebe. ihre Urfachen und ihre Folgen auf ingefaßt die Liebe als einem war man einig gewefen. nämlich darin.hatte. etwas Gegebenes. etwas. das man kannte. d.fie h. als etwas Einfaches anzufehen. Erft jetzt begann man. als etwas Zufammengefetztes zu betrachten und den Verfuch fieinzu machen.Jn „Adolphe“ ihre Elemente aufzulöfen. und inder ganzen Litteratur. welche fich an dies Buch anfchließt.*wird genau darauf gemerkt. wie viele Teile. wie viel Gran Freundfchaft. Hingebung. Eitelkeit. Ehr geiz. Bewunderung. Achtung. finnlicher Anziehung. Jllufion. Einbildung. Täufchung. Haß. Ueberdruß. Enthufiasmus. ver ftändiger Berechnungin w, bei jedem der beiden Betreffendenu. f.dem mixtum oompositum. das fieihre Liebe entnennen. halten find. Durch eine folche Analyfe verlor ihren überfienatürlichen Charakter .und hörte auf. vergöttert zu werden. Statt ihrer Poefie erhielt man ihre Pfychologie. Es ging. wie. wenn man das Fernrohr auf einen Stern richtet. manfeine Strahlen verfchwinden. fieht nur den aftronomifchen Körper; aber wo man früher im Mondenlichte nur eine helle und glänzende Scheibe mit ftets unveränderter Fläche fah. dort gewahrt man jetzt eine Mannigfaltigkeit von Bergen und Thälern. Jn dem Momente. wo man wirklich das Gefühl erkennen wollte. richtete fich die Aufmerkfamkeit notwendiger Weife viel minder auf fein erftes Erwachen. das alle Dichter der Erde von Alters her befungen und verherrlicht hatten. als auf das. was fpäter gefchah. feine Dauer. fein Aufhören. Jn den Tragödien. welche bei den verfchiedenen Völkern gleichfam die Hymnen diefer Völker auf die Liebe find. folgt . der Tod der Liebenden rafch auf das erfte Erblühen der Liebe. Conftant's „Adolphe“. 119 Romeo erblickt Julien. fiebeten einander undan. nachdem imfieeinige Tage und Nächte fiebenten Himmel verbracht als da. Die Frage der TreueLeichenfieliegen beidehaben. Jn derfür die Dauer bleibt noch ganz aus dem Spiele. dänifchen Liebes-Tragödie „Axel und Walburg“ fcheint freilich Das Stückvon anderem als Treue die Redenichts zu fein. jadie lange Verlobung der Liebenden zur Vorausfetzung.hat national. Aberund Oehlenfchläger'sifteben dadurch fo„Axel und Walburg“ behandelt die Treue während der Trennung. nicht die Treue im Beifammenleben. Die Treue das Fefthalten des liebenden Herzens an'iftdiehier äußere. feinem Gegenftande. und nach der inneren. nach dem Feft halten des Herzens an feiner Liebe. wird gar nicht gefragt. dieDie notwendig. andereiftjadem Herzen natürlich.erfte vermag das Herz nicht durch einen Befchluß zu bewahren; wird unfreiwillig bewahrt und aufgegeben. Jn „AxelfieTugendWalburg“ die Treue alsund iftverherrlicht. nicht denn das Drama ein lyrifches Trauerals Produkt erklärt; iftfpiel. keine pfychologifche Unterfuchung.Es das Problem von den Bedingungen der Treue. behandelt ift. die Frage. von Dauer, iftindas „Adolphe“ unter welchen iftBedingungen die Leidenfchaft und unter welchen AntwortUnd wie eine Anklage gegen dieiftdiehiernicht. fieindem ausgeht. daß dieformuliert. daraufGefellfchaft Gefellfchaft. welche die öffentliche Meinung bildet. den von ihr gebildeten Zuftand behauptet. zugleich durch die fchlechteften Mittel daran arbeitet. die Bedingungen der Treue iujeder von ihr nicht fanktionierten Verbindung zu zerftören. felbft vollkommen vollkommen uneigennützigfoedel.fowenn diefe und von ganz ebenfo adligen Naturen getragen ift. welche die Gefellfchaft auf jede Weife umfriedet und ftützt. Conftant hat diefe Antwort durch einen Roman gegeben. der nicht anfpruchslofer fein könnte. Er hat nur zwei Perfonen. nicht den geringften Aufwand an Szenerie und keine einzige Zufälligkeit im Gange der Handlung. Alles vollzieht inneren und der den Verfich nach Gefetzen. Lefer beobachtet lauf der doppelten Seelengefchichte bis zu ihrem Ende auf *120 Die Emigrantenlitteratur. diefelbe Art. wie der Zufchauer bei einem naturwiffenfchaftlichen Experimente_ die Gährung der im Gefäß eingefchloffenen Stoffe .und die Refultate diefer Gährung wahrnimmt. Wer find nun diefe beiden Perfonen? Eriftund fehr jung.ifter“.>Zuerft werzuvörderft. noch den erften Jünglingsjahreu. er ward (wie der Autor des Romans). nachdem er feine Studien auf einer kleinen indeutfchen einem kleinenbeendet anUniverfität hat. deutfchen Hofe ans geftellt. Er hat eine Reihe von Zerftreuungen durchlebt und einen Kurfus angeftrengter und ernfter geiftiger Arbeit durch gemacht. Das Verhältnis zu feinem Vater. einem infeinem äußeren Wefen kalten und ironifchen Manne. welcher die inBildung des achtzehnten Jahrhunderts repräfentiert. hat feiner Seele die Vorliebe der Jugend für ftarke. leidenfchaft liche Eindrücke. fowie deren Neigung. das Ungewöhnliche und Der Zwang. ingefördert. demAußerordentliche zu fuchen. feinem Vater gehalten wird. hat ihm ein ungeduldigeser von Sehnen nach Befreiung von den drückenden Banden. fowie eine große Scheu. fich neue Feffeln aufzuerlegen. verliehen. So entwickelt. wird er an einem Hofe eingeführt. wo alles Einförmigkeit und Zwangsregeln atmet. Er leidet unter all' jenen Plattheiten. die er mit anhören muß. er. der feit feiner früheften Jugend einen unüberwindlichen Abfcheu gegen alle dogmatifchen Sätze und Formeln gehegt hat: ichdie Mittelmäßigkeit felbftgefällig„Wenn von ganz den Geunzweifelhaften. unerfchütterlichen Grundfätzen auf bieten der Moral. des Herkommens oder der Religion fich ver ichbreiten Widerfpruch entgegengefetzter Meinung fühlte getrieben.fohörte. mich zum weilfehr. ich ichfofondernnicht war. die Geduld darüber verlor. eineweil maffive und plumpefowarWeisheit mit anhören zu müf en. Unwillkürlich ichdiefen allgemeinen Regeln gegenüber auf meinem Poften. welche ohne die geringfte Befchränkung. ohne die geringfte Anpaffung gelten follten. Die Dummköpfe kneteten ihre Moral zu einer feften. außer Standeunteilbaren Muffe. fieift.fodaß ihreganz infieund FalleHandlungen zu durchdringen jedem befonderen frei ftellt.“ Couftanks „Adolphe“. 121 l Er rächt fich für die Langeweile. die er empfindet. indem er fich über feine Umgebungen und deren Lebensregeln luftig macht und kommt dadurch fchnell in den Ruf eines leicht fertigen und boshaften Spötters. Der Erzähler billigt diefe feine Spottluft und feinen Trotz felbft nicht. „Aber.“ fagt er. „ich kann zu meiner Entfchuldigung anführen. daß man Zeit gebraucht. um fich an die Menfchen wie fiefind. fowie an das. was Eigennutz. Geziertheit. Eitelkeit und Feigheit aus ihnen gemacht haben. zu gewöhnen. Die Verwunderung. und willder erften Jugend über eineindie man fokünftlich verräteingerichtete Gefellfchaft empfindet. eineeherkürlich natürliche Gefinnung. als eine verderbte Geiftesrichtung. Diefe fievon uns zu befürchten: laftetGefellfchaft hat zudem nichts indem Maße auf uns. ihr dumpfer Einfluß iftdermaßen mächtig. daß es nicht langer Zeit bedarf. um uns nach dem allgemeinen Mufter umzubilden. Wir wundern uns dann nur inüber unfere erfte Verwunderung. gleich wie man fchließlich einem nienfchengefüllten Raume frei atmet. deffen Luft einem kaum atembarzuerft erfchien. Diefe Scharmützel mit einer befchränkten Umgebung können jedoch die Zeit des begabten jungen Mannes nicht ausfüllen. Es eine die er wie einelaftet auf ihm Unzufriedenheit. Kugel am Beine nachfchleppt. Wie Rene und Obermann ge hört er zu der Generation von Söhnen. denen ihre.Väter keine That zu vollbringen hinterlaffen haben. Obfchon er niemals iftifthungrig;geiftig gefättigt worden. er doch nicht über alleserlebt hat. hinaus.obfchon er nichts er inDas Zukünftige hat kein Jntereffe für ihn. denn er hat feiner Phantafie allem vorgegriffen. und das in Vergangene hat alt gemacht. denn Gedankenihn hat feinener mehrere Jahrhunderte gelebt. Er hat alles mögliche begehrt. aber gewollt; ohnmächtiger er fich fühlt.jeer hat nichts ernftlich defto größere Dimenfionen nimmt feine Eitelkeit an; denn überall das Material. womit.Eitelkeit iftdie undKraft-Willenslofen vergebens die Lücken ihres Willens oder ihres Talents auszufüllen fuchen. Er wünfcht zu lieben und geliebt zu werden. denn er will die Liebe als einen Stärkungstrank 122 Die Emigrantenlitteratur. für fein Selbftgefühl benutzen. Er will eine kräftigere Empfindung feines Wertes erzielen. Er will fteigen in feinen eigenen und in den Augen der anderen. Er erftrebt nicht ein verborgenes oder umfriedetes Glück; er fehnt fich. eine Eroberung zu machen. der Glückliche genannt zu werden. Auffehen und Neid zu erregen durch einen in die Augen fallenden Triumph und Skandal. So erhält er zum erften male Verwendung für feine Kräfte. und das Glück der Liebe wird das einmal Willenfür ihn Glück. endlich feinen zu fühlen. indem er einen anderen Willen unter den feinigenEr Natur alsnicht treulofer andere Männer.iftbeugt. von Er wird nur zärtlicher lieben. aufopfernder als mancher andere handeln können. Um aber jetzt mit Treue lieben zu können. Erviele Bedingungen anders fein. jung.iftmüßten umzu nicht einem Weibe gegenüber mehr Neugierde und Abenteuer luft als Liebe iftund unmännlich.empfinden. er zu fchwachzu beum felbft. wenn er tief liebte. dies Gefühl unbefchädigt wahren zu können. falls dasfelbe von der Umgebung ein ftimmig gemißbilligt wird. und vor allem ifter trotz feiner Vater zu fehr fein Sohn.von feinem umVerfchiedenheit ohne Selbftverdoppelung oder Selbftironie fein ganzes Wefen Er VaterKarte unddemifteineauf unähnlichzu fetzen. ähnlich. wie das beginnende neunzehnte Jahrhundert Gegner und Kind des war.achtzehnten fie? Sie Dichter mit FleißUnd iftiftnunwer vom fiegezeichnet. daß Adolphe's Liebe zu ihr. wie ftarkfoauch einmal den und derift. Verhältniffen Gefellfchaft weichen Adolphe nicht der erfte Mann. deniftfiemuß. Erftens und das Urteil der Welt hat fiebereitsgeliebt hat. gekenn inbevor kennen lernte; fiefieiftgefellfchaftihn ihmzeichnet. licher Stellung nicht ebenbürtig. wenn auch hinfichtlich des Standes. iftfiebedeutend älter als er. alfoZweitens auch Jahren gleich. Drittens fieeinen leidenfchaftannicht befitzt lichen. energifch liebenden Charakter. der fich mit dem feinen nur könnte. wenn die Ververfchmelzen Gefellfchaft zu diefer fchtnelzung mitwirkte. der aber ihn wie fiefieunglücklich machen die verhärtet.ihnmuß. Gefellfchaftwenn gegen Conftant's „Adolphe“. 123 Eleonore iftinfiedem Augenblick. da Adolphe kennen lernt. kein junges und unerfahrenes Mädchen. das von einer Sieergriffen wird. ein beiWeib.Liebe iftdem jedeserften aufkeimende Gefühl fich auf einem Hintergrunde der Erfahrung. ernfter und fchmerzlicher Erfahrung. abzeichnet. welche nach allen Richtungen die Seele durchpflügt hat. Diefer Fond von ErfahrungErfahrung fetzt Geiftesentwickelung und Verftand voraus. Es gehört mehr dazu. etwas erfahren zu haben. als fchlichthin etwas erlebt Eleonore alle Güter undzu haben. hat auf Freuden des umfriedeten und gefchützten Lebens Verzicht ge leiftet. Von vornehmer Herkunft und im Reichtum geboren. der neue Zugerfte iniftihrer Perfönlichkeit; denn fiefieFamilie und Heimat verlaffen.hat um dem. welchem den Vorzug gab. als feine Geliebte zu folgen. Sie hat zwifchen der ganzen Welt und ihm gewählt. Sie hat ihre völligAufführung dadurch geadelt. fieifoliert. umdaß fich hat damitfiefich unbedingt für ihn opfern zu können. und begonnen. ihm durch Rettung feines ganzen Vermögens die größten Dienfte zu erweifen. Sie hat bald alle Welt auf fich hindenten fehen als auf einen Gegenftand des Hohnes und fiefieder Verachtung. bei jedem Schritte. den that. hat fich von beleidigenden. unverfchämten Blicken verletzt gefehen. die eine Frau hat fie der anderen mit dem Finger gewiefen. Jeder. felbft der Nichtswürdigfte. hat fich berechtigt gefühlt. mit einem Blick oder Wort das Brandmal der Schande auf ihre Stirn zu prägen. Das eine Haus nach dem andern fiedem fremden Orte. den vor ihrhat verbewohnt.anfich fiebald hat auf den Umgangfchloffen; fich faft ausfchließlich mit Männern. Freunden ihres Geliebten. befchränkt gefehen. und der Ton diefer ift ihr gegenüber. wiewohl ehrerbietig. bisweilen zweifelhaft gewefen. Aber fie. welche ein für alle mal ihr Leben auf eine einzige Karte gefetzt. hat vom erften Tage an alle Kraft ihrer Seele zum Widerftande gefammelt; foichichfiegefagt: gefehlt dadurch. daß will„HabeMann gebunden. hat zu fich felbft icherhebenan diefen michmich und den Fehler durch die ftrengfte Treue büßen. Sollte eine glühende Begeifterung. eine Hingabe. deren Aufopferung keine Die Emigrantenlitteratur. an und denGrenze kennt. nicht genug fich felbft haben auf recht erhalten können. welcher unter der Mißbilligung und Verachtung der Welt zufammenbrechen zu müffen fcheint? Mögenins und daß die Röte mir höhnen auf mich hinweifen.fiewillichfteigt. meinen Nacken nicht beugen undGeficht Möge allesichmeine Augen nicht niederfchlagen, entbehren. ihre Gaftlichkeit und ihre Fefte. ihre Achtung und die gegen feitige Schmeichelei. mit Hilfe deren die Gefellfchaft fich zu inmein Leben einem einzigen Gefühl einenhatfammenkittet. als das all'ingrößeren erlogenenihreReichtum. feinem Dies Element des Willens iftder zweite neue Zug.Glanze.“ jahrelangfieAuf diefem Punkte hat unerfchütterlichfich die Liebe undfiegehalten.Da erfaßt geglaubt.hat ihnfofiefeft an an der erfte Zweifel an feiner Beftändigkeit. und ihr ganzes Gebäude ftürzt zufammen. Würdigt er immer viel Hingabe. leidet. und wirdfiewasverfteht er.foernoch liebt fieoder er nurhandeltfiedafür fchadlos halten? er ein Mann von Ehre? iftoderiftwie treu nur zu ftolzer er und wohlerzogen. um fich undankbar und gleichgültig zu .bezeigen? Fragen. nichtfieNicht ohne Thränen ftellt diefefich VonAntwort.das tieffte fiefiedieWeh giebtohne fich felbft mit ihr. und vernichtet;iftiftaus zermalmtjetzt an es denn der Glaube an die Liebe. der ihre einzige Stütze war. alle Winde verweht. und die Treue.ininiftfieihrewelche ein inhaltlofes Wort geworden. Wenn fieiftfieEhre fetzte. inderweil und dasjung verwclktnicht. ift. gealtertnoch Grab finken fiedas Leben zurückgewinnen. indemfoll. muß ihren Glauben an die Allmacht der Liebe zurückgewinnt.fieinauf daß nicht die allgemeine Weltklugheit und die fchmuizige Selbftfucht. die fich als Tugend und Religion herausftaffieren. die ftärkften feien und Recht behalten, Jn diefem Augenblick begegnet ihr Adolphe. Er nähert fich ihr mit einem Ver der ganze Durft nach dem Leben undlangen. welchem ift. er wird zu ihr hingezogen alsfeinem Jnhalte konzentriert inwie er geheimnisvolleinem Wefen. dem. fühlt. Schätzezu Conftant's „Adolphe“. 125 von Leidenfchaft. von Zärtlichkeit und Begeifterung anf gefpeichert und gleichfam begraben find. Und und Eitelkeitfeine Sehnfucht ihr Bedürfnis. feine und ihre Verzweiflung. feine Jugend und ihre Enttäufchungen greifen in einander ein. wie zwei Räder in einem und dem felben Uhrwerk. Wir den mit dieahnen leicht Enthufiasmus. welchem im den vollen undLeidenfchaft erften Augenblicke emporlodern. mächtigen Akkord. der erklingen. die jubelnde Symphonie.als Siegfeiauf immerwelche erfchallen wird. Rettung und infür Beide gewonnen. Analyfieren wir Eleonorens Gefühl. Mifchung. finden wir in demfelben eine neue und ganz eigentümlichefofieeine Begeifterung. die faft fanatifch ift. denn die ftets von Neuem hervorbrechende.jedem Augenblickmuß rückwärts fchauende Eiferfucht Adolphe's töten können. einen Glauben. der faft krampfhaft ift. weil er nicht auf dem gefunden natürlichen Vertrauen. fondern auf dem Willen bafiert. glauben zu wollen. trotz allem.-trotz dem Bewußtfein. fchon einmal betrogen worden zu fein. eine Treue endlich. die unter der Notwendigkeit ächzt. beftändig ihr Vorhandenfein weil der Untreue gegen einefiemüffen. ausbeweifen zu Vergangenheit hervorgegangen ift. Diefe ganze potenzierte der dritte hervortretende CharakterzugiftLeidenfchaftlichkeit Eleonoren's. „Man betrachtete fie." fagt Adolphe. „mit dem felben Jntereffe und derfelben Bewunderung wie ein fchönes Gewitter.“ Mit diefen neuen Zügen tritt inder Litteraturaberhier ein ganz neuer weiblicher Typus auf. ein Typus. den der große Romanfchriftfteller Balzac fpäter fich aneignet und mit einem folchen Bewußtfein von dem typifchen Charakter des und mit Genialität er alsfelben folcher variiert. daß fein Typus. der indieSchöpfer gelten kann. ein von ihm Poefie übergeht und das ganze moderne franzöfifchedramatifche der aber am mit dem Namen beTheater beherrfcht. beften nannt wird. den er bei Balzac empfangen hat: die Frau von dreißig Jahren. * 126 Die Emigrantenlitteratur. Gleichzeitig mit ihm prägt auch George Sand diefen Typus aus und idealifiert ihn in einer ganzen Reihe ihrer Romane. Unter ihrer beider Behandlung erweift er fich als eine bis unbekannte in der alle Leidendahin Welt. Gefühle. fchaften und Gedanken einen kräftigeren Charakter hatten. als in dem ganz jungen Herzen. Er geht aus dem Roman in die dramatifche Poefie über und beherrfcht lange das franzöfifche -'iftein Typus. ingefagt. dieTheater welchem kurzes beginnende Litteratur des Jahrhunderts ihre Königin fand. fieinRene ihren Königwie gefunden hat. Jch pflege bei jedem Typus zugleich feine Karikatur zu fchildern. Jch erwähnte die Zerrform der Selbftv'ergötterung bei „Rene“. die der Empfindelei bei „Werther“. die der Ver kennung bei „Obermann“. Die Karikatur der Frau von -iftdreißig Jahren bei dieBalzac Frau von vierzig Jahren Es kam ein Tag. bitter darüber beklagte. Jugend und Schönheit die Kritikbei feinen Nachahmern. wo fich inder poetifchen inLitteratur entthront zu fehen. Jules Janin formulierte Art Klagediefe inGeftalt einer Anklage widerfeiner leichten Balzac. den er befchuldigt. die Urfache all' jener Liebfchaften zu fein. auf welche die Frauen nach ihrem dreißigften Jahre verfallen. Er nennt ihn den Chriftoph Columbus der vierzig jährigen Frau. „Die Frau von dreißig bis vierzig Jahren“. fagt er. „war früher ein Territorium. das als verloren für Roman und das Drama. galt;die d.den'Paffion. fürh.aber heut Tage. Dank der Entdeckung jener lachendenzu Drama undinGefilde. herrfcht die vierzigjährige Frau allein Roman. Diesmal Welthat die neue Welt ganz die alte unterdrückt. und die Frau von vierzig Jahren befiegt das vonjunge Mädchen fechszehn. „Wer klopft? ruft das Drama mit feiner tiefen Stimme. Wer derda? fchreit Roman mit feiner hohen Fiftel Jchiftbin es. antwortet zitternd das fechszehnte Jahr mit feinen Perlenzähnen. feinem Bufen von Schnee. mit feinen weichen Linien. feinem frifchen Lächeln. feinem fanften Blick. Jch bin inAlter wie Julie bei Racine. DesdeJch demftehees. mona bei Shakefpeare. Agnes bei Moliere. Zaire bei Voltaire. Conftant's „Adolphe“. 127 Manon Lescaut beim Abbe Prevoft. Virginie bei Saint-Pierre. ichJch bin habe dasfelbe liebliche. flüchtige. bezauberndees. Alter. wie alle jungen Mädchen bei Arioft. bei Lefage. bei Walter Scott.Byron Jugend.Jch bin binichund diees. einenwelche hofft. welche unfchuldig ift. welche ohne Furcht indie Zukunft wirft. Jch habewieBlick. fchön der Himmel. das Alter aller keufchen Neigungen. aller edlen Jnftinkte. das Alter des und der mir meinenStolzes Unfchuld. Weift Platz an. lieber Herr! So fpricht das liebliche Alter von den und Dramenfechszehn Jahren zu Romanfchriftftellern dichtern: Wir find mit deiner Mutter befchäftigt. Kind; komm nach zwanzig Jahren wieder. und wir wollen fehen. ob wir etwas aus dir können.machen inDrama„Es giebt jetzt und Roman anderes.nichts als die Frau von dreißig Jahren. welche morgen vierzig Jahre alt werden wird. Sie allein allein kannfiekann lieben. Sie als fieiftleiden. keine Zeit mehrfoum dramatifcher. hat. zu warten. Was follten wir mit einem kleinen Mädchen anfangen. das nichts als weinen. lieben. feufzen. lächeln. hoffen und heben kann? Die Frau von dreißig Jahren weint nicht. liebt nicht.fieift fie fiefiefiefiewicnmert.feufztfchluchzt. nicht. fieträumtfiefienicht.verzehrt. lächelt nicht.kreifcht. Das das Drama. das der Roman. dasiftifthandelt! So fprechen. handelndas Leben. und antworten unfere großen Dramatiker und unfere berühmten Novelliften.“ Eine der begabteften und geiftvollften Frauen der Neu zeit. Madame Emile de Girardin. verteidigte Balzac und fagte fehr richtig: „Jft es Balzac's Schuld. daß das Alter von dreißig Jahren heutzutage das Alter der Liebe ift? Balzac genötigt. die -iftfiefindet. undwo erLeidenfchaft zu malen. infieeinemheutzutage fechzehnjährigenmanfindet nicht Herzen.“ Das kraftvolle prometheifche Gefchlecht. dem Goethe an gehörte. hatte feinen kräftigen Typus in .,Fauft“ hervor gebracht. dem entwickelten Manne. dem hochbegabten Geifte. der. nachdem er alle Studien erfchöpft. alle Wiffenfchaften der des Mannesalters eine Leeredurchforfcht hat. auf Höhe 128 Die Emigrantenlitteratur. in feinem Herzen. einen Durft nach Jugend. Frifche und Naivetät empfindet. fich in's Leben hinausftürzt und fich in Esein Kind verliebt. iftund dieihre Einfalt Unfchuld. ihn die er an fich reißen will.und undbefiegt beraufcht. Das unglückliche Gefchlecht von Verirrten und Verbannten. von Heimatslofen und Emigranten. dem Conftant angehört. Typusinideale wieeinemverkörpert Perfönlichkeitfeine Adolphe. welcher. alt von der Wiege an. kalten und trockenen Herzens. bei all' feinem Mißmute begehrlich und Alter und Erfahrung. ehrgeizig.inein reines Kindaber der Liebean ftarke finnliche *Aufregungen und erfchütternde Eindrücke. Kenntnis des Lebens. der Leidenfchaften und des weiblichen Herzens. Kämpfe und Gefahren. kurz Ueberlegeuheit beim Weihe fucht. Eine folche Ueberlegeuheit findet man nicht bei dem ganz' jungen Mädchen. das unter den Augen ihrer Mutter Derineinem bürgerlichen Haufe herangewachfen ift. Triumph. zu befiegen. gewährt keine Befriedigung. Aberfiemit diefer Ueberlegeuheit des Weibes an Alter und Erfahrung ändert fich der Charakter des ganzen Gefühls und des ganzen Verhältniffes; denn die herkömmliche Schilderung fetzte ja immer voraus. daß die Frau einige Jahre jünger als der Mann war. Die kindliche und unfchuldige Auffaffung war im Vorausdie Liebedie. daß zwei Wefen vereinte. welche einanderfür fo empfand.beftimmt waren. daß er nur .Liebe fiefieund erblickte.ihnfieerblickte.wenn wenner nur. Augenblick. dann liebten fieeinander glücklichErfchien diefer und ungeftört für das ganze Leben. Und es verftand fich Vorfehung. fiefür einanderdiedaß ausvon felbft. welche und einanderdafür geforgtfchließlich gefchaffen fiehatte. daß all'zur rechten Stunde begegneten. auch dafür forgte. daß inOrdnungdie verfchönernden kleinen Nebenumftände äfthetifch B. daß das Altersverhältniswie gut und harmonifch.z.waren. die Braut ein paar Jahre jünger als der Bräutigam. kurz war. Vonnach der Vorfchriftalles dem Augenblickganz an. inder Litteratureiner der Haupttypen eine Liebhaberinwo älter als trittihr Liebhaber' ift.die um mehrere Jahrewird. der Auffaffung des Gefühls eine Revolution ein. WirinConftant's „Adolphe“. 129 Wir finden den großen Abftand überall wieder: in Balzac's Romanen. z. B. in „Lia komme (io trente eins“, in ..Lia Femme aban(ionnoo“. in ..De meesage“, bei George Sand in fo verfchiedenartigen Werken wie ..hrang-.ots le Ent-impli und „lauerotia .him*iani“, und das Altersverhältnis war von derfclben Art bei dem berühmteften Schriftftellerpaar in der neueren franzöfifchen Litteratur. bei George Sand und Alfred de Muffet. Der Unterfchied des Alters ftürzt die Auffaffung der Liebe als Gefellfchaftsmacht um. Die Leidenfchaft fcheint. indem Wefen verknüpft.fieeinander ungleiche etwasfozwei minder Geordnetes. minder Regelrechtes und minder Glück liches. aber fchneller Vorübergehendes zu fein. als es die Liebe fonft als Gefellfchaftsmacht zu fein pflegt. Sie läßt fich nicht mehr mit dem Vorfpiel zu einer bürgerlichen Hochzeit verwechfeln. Sie fcheint unter gewiffen Bedingungen zu ent ftehen. wenn die Bahnen zweier Wefen von einer gewiffen fieeinander oder undkreuzen fchneiden. fcheintBefchaffenheit kein Bild einer großen Harmonie des Seins zu gewähren.Da jedoch von jetzt an die Frau im Kampfe mit der be fo fiewerden beginnt. und da inftehenden Gefellfchaft gefchildert zu Kampf jungen Jahren führen kann.diefen nicht ganz als Heldindas junge Mädchen von der entwird. wie gefagt. wickelten Frau abgelöft. Mit vollem Ernfte bemächtigt diefich Litteratur diefes weiblichen Typus freilich erft bei Balzac. Es mußten drei große Ereigniffe vorhergehen: der Saint-Simonis mus mit feinen emanzipatorifchen und humaniftifchen Tendenzen. ineine gewiffe Etikettedie Julirevolution. welche der LageStellungSand's Auftreten; und GeorgeRolle George Sand's und der Frauen nachhaltig erfchütterte. denn die gefchichtliche fiedarin. auf eigene Handbefteht Freiheitsdaß denfelben kampf für die Fran zu führen beftrebt war. zu welchem die Revolution von 1789 für den Mann allein den Anftoß ge geben hatte. Die Revolution führte zu einem Gefetzbuche. deffen erfter Paragraph lautet: „Alle Franzofen find gleich vor dem Gefetze“. aber diefer Paragraph vergißt ganz die Die Sache inder Litteraturder kamFrauenFranzöfinnen. zur Sprache. Wenn aber diefer Frauentypus und mit ihm Hauptftrömungen. Emigrantenlitteratur.Brandes.l.130 Die Emigrantenlitteratur. der Kampf der Frau gegen die gefellfchaftliche Meinung hier in der Litteratur fo lange vor George Sand auftaucht. fo liegt dies daran. daß Eleonore nach der bedeutendften Frauen geftalt jener Zeit. ja nach einer Frau geformt ift. die es fo gar wagte. einem Napoleon als Gegnerin gegenüberzutreten. Diefer neue Frauentypus fteht in fcharfem Gegenfatz zu den Frauengeftalten. in welchen die deutfche Poefie unter Goethe ihre höchfte Vollendung erreicht und in denen fich gleichzeitig das eigentümlich germanifche Gemütsleben am anreinften ausgeprägt hat. Denken wir einen Augenblick Gretchen und Klärchen. Es find zwei Gegeufätze. die eine eine fanftere und frömmere Natur. die andere eine keckere und Aber das Grundgepräge ihrer Seele Sie gehen dasiftenthufiaftifchere. Esfelbe. inKinder. einbeide einemfind zwei iftzigen Gefühl auf. ihr Wefen ohne jede Zufammenfetzung. völlig einfach. fchlicht. naiv. Sie lieben beide zum erftemnale und nur dies einemal. Sie geben fich beide. und außerhalb der Ehe. *mit vollftändigem Vertrauen. ohne jede Widerftands ohne den geringften Willen zum Widerftande demjakraft. Geliebten hin. die eine aus tiefer weiblicher Anhänglichkeit. die andere aus hoher weiblicher Begeifterung. Sie faffen nicht. Jhr ganzesfiefieetwas denkenthun. nicht,Unrechtesdaß Wefen. ihr Willennd ihre Gedanken entftrömen ihnen unwill wiffen felber nicht. wie. Jhre Herzen nehmenfiekürlich. weich wie Wachs einen Eindruck an. aber. einmal aufgenommen. inGoldwird derfelbe nicht wieder ausgelöfcht und bleibt wie geprägt ftehen. Nichts kommt der Unfchuld. Reinheit und Redlichkeit ihrer Seelen gleich. Sie find treu aus Jnftinkt. Sie habenbegreifen nicht. daß man anders fein könnte.fiefieMoralität. aber alle Tugenden; denn aber gut von Natur, keine haben man ift_ Sie betrachtenmoralifch mit Bewußtfein. fich nicht als des Geliebten Gleichen. Sie blicken zu ihm als die alte Sagefeifieiftgeempor; für Wirklichkeites. worden. daß die Söhne der Götter* zu den Töchtern der Menfchen herabftiegen.Man denke daran. wie erftaunt und verwirrt Gretchen über all' das tiefe Wiffen Fauft's ift. man erinnere fich G oethe's Frauengeftalten. Klärchens. die wie ein Kind vor .Egmont kniet. als er in feiner vollen Pracht erfcheint! Sie verlieren fich ganz in dem Ge liebten. gehen in ihm auf und verfchwinden in ihm. Es find nicht zwei ebenbürtige Perfönlichkeiten. welche einander die Hand ein verwirrtes undiftgeben und fich einander verpflichten. es Mann klammert. Erdas an einenfichbewunderndes Kind. iniftEpifode.iftaber Leben eineihr Leben. fienurfeinem Sein Blick umfpannt und überfchaut ihr ganzes Wefen; aber infiekeiner Richtungihn überfchauen. alfo nochvermag zu Sie vermagWo Giganin minder und beurteilen.ihn zu durchfchauen zu weder feine Schranken noch feine Mängel zu erblicken. als etwas undKoloffalesfiefiehin ihnfchaut. fieht tifches. das ihr von allen Seiten entgegen rückt. Daher diefer Liebe keine Kritik. keine Befreiung für den Geift. kein Er der Große. der Herrlichedes Verftandes. iftGebrauch im allgemeinen. wie Fauft. der von allem zu reden weiß und eine Antwort auf alle Fragen hat. wie Egmont. deffen Name als Held und Befreier auf aller Lippen ift. und den die ganze Stadt kennt. Hier ift. fage ich. keine Befreiung für den Geift; inderdenn dies junge Mädchen hat keinen Geift lauter Seele. Wenn fieiftBedeutung von Verftand. fieHandlungen vollbringt. die eine Willenskraft oder eine gewiffe-B. Klärchenwennmännliche Entfchloffenheit verlangen. z.erftaunt und entrüftet darüber. daß die Brüffeler Bürger fo kalt und feig ihren eigenen Helden Egmont ins Gefängnis und zum Tode fchleppen fehen -wenn fie auf denvielleicht Marktplatz tritt und diefe trägen Seelen vergebens mit bildet den HintergrundFlammenworten aufzureizen fucht. fodiefer Handlung der naive Glaube des jungen Mädchens. das Leben ihres Geliebten müffe für die anderen eben wichtigWelt erblickt. foinwie fiefiefiefein; da derfür nur ihnfelber andern an anderes denken können.begreift diekaum. daß jungen Mädchen treten als echte Produkte ihrer RaceDiefe indiefelbe große Familie. zu welcher Ophelia und Desdemona gehören.Jn entfchiedenem Gegenfatz zu ihnen fteht nun das neue. franzöfifchc Frauengefchlec'ht. Hier war der Kern des Wefens 132 Die Emigrantenlitteratur. Jnnigkeit. Gemüt. Natur. Bei dem anderen FrauentypusGeift.alles Bewußtfein. undLeidenfchaft Wille. aktiveriftCharakter. Es war auch die geiftvollfte und bedeutendfte Fraujader Zeit. welche lieber Verzicht auf Vaterland. Ruhe und Wohlfein geleiftet hatte. als fich den Ouälereien zu unter werfen. die Bonapartes brutaler Despotismus gegen die Wider denftrebenden anwandte. welche Conftant neuen Frauen typus gab.Das Auftreten der Frau in der Litteratur als Geift. als Bewußtfein. nur derdeshalb auch erfte Schritt zuiftihrem Auftreten als Genie. Schon fieht man den Turban der Frau von Sta'e'l am Horizonte fchimmern. Diefelbe Frau. welche zuerft der Leidenfchaften und Kämpfe des Mannes teil haftig wird. wird bald feines Genius und feiner Ehre teilhaftig. Eine kurze Weile noch. und dem Kampfe folgt der Triumph. und jenes felbe Weib. das als Eleonore unterliegt. wird als Corinna auf dem Kapital gekrönt.Es erübrigt nur noch. Rechenfchaft von der Feinheit der pfychologifchen Analyfein „Adolphe“ zu geben und zu zeigen. fieAdolphe beginnt. wie Dies Refultate führt.welchem fchonzu mit dem Eindrucke von Eleonore: ifteineangedeutetEroberung. die meiner würdig ift. und er bildet ﬁch ein. als kalter Beobachter Eleonorens Charakter ftudieren zu können. um feinen Schlachtplan danach einzurichten; aber bald gerät groß wie fein EgoismusSenfibilität faft eben foer. deffen ift. unter einen Zauber. der ihn ganz gefangen nimmt. und inGradeder feine natürliche Schüchternheit erhöht.folchem daß es ihm unmöglich ift. Mut zur Liebeserklärung zu die Eitelkeitfeine und übereiltfofinden. hattefchnell machen Er Eleonore weift ihn ab undwollen. aberanfchreibt fie. inflieht ihn. Diefer Widerftand und diefe Kälte von ihrer Seite rufen bei ihm Unterwerfung und eine EmpfindfamSo eine eine Art Kultus übergehen.baldkeit hervor. welche Eleonore niemals viel wahregeliebt worden. dennwar foErgebenheit ihr Befchützer ihr auch warerwiefen hatte. dochfoeine fchwache Nüance von Ueberlegeuheit infeinem Wefen ihr einegegenüber bemerklich. Er hätte ehrenvollere Verbindung. Conftant's „Adolphe“. 133 als diefe fchließen können. Er fagt das zwar nicht. aber was nicht gefagt wird. exiftiert darum nicht minder. Deshalb ift es die Ehrfurcht Adolphe's. welche von Anfang an Eleonoren bezaubert. Sie ergiebt fich ihm. und er wird wie trunken vor Entzücken und Glück. Die erfte Störung des Entzückens wird dadurch verurfacht. daß Eleonore. als der Graf die Stadt auf einige Zeit verlaffen hat. die Gefellfchaft Adolphe's nicht mehr. felbft nicht für einige Stunden. entbehren kann. Will fieihn zurückzuhalten; gehtfieverlaffen. fofuchter fragt fie. wann er wieder komme. Zuerft fühlt er fichfoer. und Hingabe.glücklich durch eine fogefchmeichelt fchrankenlofe inallein bald fieAnfpruchiftgänzlichfeine Zeit fodurch geErnommen. daß er über keine Stunde mehr verfügen kann. muß jede gefellfchaftliche Einladung ausfchlagen. die an ihn ergeht. er muß all' feine Bekanntfchaften abbrechen. Er empfindet das zwar nicht als einen Verluft. aber er würde es doch vorgezogen haben. fich mit dem Glockenfchlage ein und und Luft kommen können.ftellen zu müffen. nach Zeit zu Sie. welche früher ein Ziel iftjetzt eine Feffel geworden.war. Wo feid ihr hin. all' indenen derihr fchönen Romane. innie etwas anderes als lieben.Liebhaber zu thun hatte. zu denen er liebte vom Morgen bis zum Abend. Morgens auf ftand um zu lieben. den ganzen Tag über liebte. und eine Es ein kräftiger undvor Liebefchlaflofe Nacht verbrachte! iftinrealiftifmer Zug „Adolphe“. daß der Liebhaber den Verluft feiner Zeit als Verluft empfindet. Und es nützt nichts. daß er fich feine Zeit zurück erobert. wenn er doch feine Gemütsruhe durch das Mitgefühl verliert; bleibt er einmal raubtdenn der Gedanke an ihrenfoaus. Schmerz darüber ihm alle Zeit. die er gewonnen. während es inunklar folchem Grade der Herrfchaftihn zugleich verftimmt. eines anderen Menfchen unterworfen zu fein. Kommt er dann zu ihr. gequält durch das Bewußtfein. viel fchneller zurück gekehrt zu fein. als die Rückficht auf ihren Ruf und auf feine fiefindet er Er hat Befahäftigungen es vernünftig erfcheinen ließ. folange fortgebliebenunglücklich ift.darüber. daß er fozwei Stunden lang unter der Vorftellung von ihrer Ungeduld Die Emigrantenlitteratur. gelitten. jetzt muß er zwei fernere Stunden leiden. bevor er fiezu beruhigen vermag. Gleichwohl fühlt er fich glücklich. fagt geliebt zu werden.füß tröftetfofelbft. daß es fei.fich aber im Grunde dasfich doch unbewußt durch Gefühl. daß indie Ungleichartigkeit ihrem Wefen früher oder fpäter dem EndeVerhältniffe ein machen müffe. Zuerft erleidet er jetzt den Schnterz. nicht ehrlich fein zu können; denn der Graf kehrt zurück. und iftgenötigt. ihner Dann erleidet er Eleonoren allesden Schmerz.betrügen.zu um feinetwillen opfern und gleichzeitig ihre feitherige Heimat und ihr Vermögen aufgeben zu fehen. Und diefer Schmerz doppelt. teils egoiftjfch. denn verzweiflungsvoll fieht eriftdas Opfer gelähmt. das fiemitFreiheitdurch ihmfeine tieffter Freude bringt. teils fympathifch. denn er fieht die Gefellfchaft mit hyänenartiger Wut ihren Ruf zerfleifchen. fieAlles. ein jahrelanges untadelhaftes BetragenJhr was durch verliert fieeinem einzigen Tage.hat. angewonnen Stolz windet und quält fich. und feine Hingabe wird zur Pflicht. Von jetzt an exiftiert zwifchen ihnen ein geheimes Weh. das fie einander nicht zu verraten wagen. Adolphe's Charakter be ginnt verdorben zu werden. Zu gleicher Zeit. wo er fich mit jemand duelliert. der fchlecht von Eleonore gefprochen hat. fchadet er felbft und freiwillig ihrem Rufe; denn er fucht eine Art Troft infür die Abhängigkeit. welcher er lebt. dadurch. daß er überall über die Frauen und über diejenigen fpottet. welche fich ihrer Despotie unterwerfen. und diefe Aeußerungen werden übel gedeutet. Er. welcher einer Thräne nicht zu widerftehen vermag. jetzt eine Ehre darin. überall mit Härte und Verachtung vom Weibe zu reden. Andere haben das Unglück erlitten. zu lieben. ohne Gegen liebe zu finden; er erleidet das entgegengefetzte. geliebt zu werden. ohne länger zu lieben. Wie fehr er fich auch bemüht. Eleonorenfroh fooft erblickt.erfcheinen.recht er durchzu fieihn doch. und es kommt zu einer jener fürchterlichenfchaut deren Frau von Sta'el vieleSzenen. Conftant bereitete.fowo Eleonorens Seele mit einer anftürmifche fich Haß ftreifenden Bitterkeit Luft macht. Die Außenwelt ftrebt jedoch. Conftanks „Adolphe“. 135 Elenoren von ihm zu entfernen. Adolphe's Vater will nicht. daß fein Sohn feine Jugend an dies Verhältnis vergeuden foll. und ein einfaches Ritterlichkeitsgefühl veranlaßt Adolphe daher. mit ihr zu entfliehen. Sie verleben einige Zeit in einem der wie Liebe ausfreundlichen Gemütszuftande. faft fieht. Eleonore bringt neue Opfer. welche anzunehmen für BaldAdolphe eine Pein fiefieleidet darunter.ift. daß nicht wie Adolphe darunter ingeliebt wird. leidet. daß er nicht liebt. fiefiebald diefelbe doppeltihrer Liebe. daßfoberaufcht fich fieht und ihr eigenes Gefühl für das beider hält. Sie zehren beide gleichfam von der Erinnerung an ihr einftiges Glück. welche ftark genug ift. ihnen die Trennung als fchmerz jaaberundenkbar erfcheinen zu laffen. zu fchwach. ihnenlich. das Beifammenlebeu zu einer Freude zu geftalten. Die zärt lichen. aber doch matten Worte. mit denen Adolphe jetzt Eleonoren feine Liebe bezeugt. gleichen dürren. farblofen den Winter hinein andie bisnoch indem einenBlättern. oder anderen längft entlaubten Zweige hängen geblieben find. erSo macht nicht einmal diejenige glücklich. welche ihnSo fieunglücklich macht.foneue Rechteoft errungen zu Jhreinglaubt. fühlt neue Feffeln gefchmiedet.haben er fich einem beLeidenfchaftlichkeit macht ihr Zufammenleben zu inftändigen Gewitter. Jch erinnere mich folgender Worte „Jn diefem Jahre hatte Conftant in einer Biographie Conftant's: es gut. Frau von Stael Rußland.“war ihren Vater undEleonore beerbt desbedarf nicht mehr Schutzes von Adolphe. Die Welt verdenkt es ihm jetzt fogar. er Vorteile aus und mandaß ihrer Freundfchaft zieht. haßt ihn. weil er ihren Ruf dadurch ruiniert. daß er beftändig in nicht erklärenihrer Nähe ift. während er felbftverftändlich kann. fieift. welche nicht ohne ihn zu lebendaß es vermag.Sein Leben rinnt Fingern hinweg.ihm unter den er erfüllt keine der Verheißungen. welche feine Jugend gegeben hat; denn wie ihm von allen Seiten gefagt wird. zwifhen iniftRichtung eineund einer irgendihm Zukunft welcher ErEleonore.unüberfteigliche Schranke. und die Schranke iftmit ihr zu brechen; aber felbft diefer Entbefchließt endlich. 136 Die Emigrantenlitteratur. fchluß fchlägt ihm zum Unheile aus; denn von diefem Augen das Todesurteil über fiegefällt hat.blicke an. da er deffen inwiederVollftreckung verzögert.Schwächeer feiner doch fchwindet alle Vitterkeit aus feiner Seele. und er hegt ihr fieundgegenüber Gefühle. ihnfodaß mißverftehtzärtliche fich gerettet wähnt.Mit einer letzten Kraftanftrengung fiegeihnfucht zu allesindem aberfieiftwinnen. jetztfeine Eiferfucht erweckt. allen Seiten drängen dievergebens. Umgebungen aufvon Adolphe ein und ftellen ihm den Bruch als die natürlichfte von der als eineSache Welt. Pflicht gegen feinen Vater. jadas unglücklichefeine Zukunft. Wefengegen gegen vor. Mandas er gekettet ift. und das fpieltaufreibt.an er inEleonoren einen Brief fiedie Hände. durch welchen Adolphe'sSie inein hitziges Fieber underfährt. verfälltAbfichten Adolphe bisfieaber Liebeftirbt. bewahrt ihre ihremzu zu .letzten Atemzuge.Von dem Augenblick an. wo er feine Freiheit hat. em alsfiepfindet eitel er was er mitLeere. weiß nicht mehr.er anfangen foll. er fehnt fich nach all' feinen Feffeln .derfexkbenzuru . Conftant hat die Moral des infolgenderBuches Weife ausgefprochen: „Das leidenfchaftliche Gefühl vermag nicht wider die Ordnung der Dinge zu kämpfen; die Gefellfchaft Sie ift fiedie gebilligtallzu Liebe.ftark. nichtmacht welche und geheiligt hat. allzu bitter. Wehe daher dem Weibe. das ineinem Gefühle fucht. das zu vergiften allesStützefeine verbündet. und gegen das die Gefellfchaft. fieeswennfich nicht als legitim zu achten braucht. fich mit allem wappnet. was am um alles Gutefchlechteften im Menfchenherzen ift. zu Boden zu fchlagen.“ Frau  von  Sta'el.  1 37  9.  Frau  von  Ztae'l.  Byron  fchreibt  über  „Adolphe“  in einem  feiner  Briefe:  ich„Adolphe“.„Anbei Jhnen er enthält finftere Wahrfende einaber meinernach iftgar zu trübfinnigesheiten. Anficht er Werk. als daß er jemals populär werden könnte. Jch las inder Schweiz auf die Aufforderung derihn zum erftenmale Frau von Stael.“ Sie bemerkt irgendwo über diesfelbft Buch: „Jch glaube nicht daran. daß alle Männer wie Adolphe find. fondern nur die eitlen Männer.“ So einfach diefe inAeußerung ift. die Notwehrfomanfühlt derfelbendoch einer Frau; denn „Adolphe“ hatte die Tochter Necker's per fönlich getroffen. ihre tieffte Herzenswunde entblößt. AnneMarieGermaineNeckerwurdeimJahre1796inzu Paris geboren. Jhr Vater. der große Genfer Finanzmann. wurde vor der Revolutionbekanntlich kurz Ausbruch Frank reichs erfter Minifter und fein Name war damals das Symbol des freifinnigen Frankreich. Ihre Mutter war eine fehr be gabte Frau. ein Mufter von Pflichterfüllung. aber fteif und gezwungen. für welche die Erziehung alles und die Natur legte fieKleinigkeiten einwenig bedeutete; auf pedantifches Gewicht. da es nach ihrer Auffaffung moralifcher Hinficht Uubedeutendes gab. Selbftverftändlich war ihr dahernichts inGradeRouffeau's Erziehungsmethode zuwider.höchftem und info'lgedeffen wurde Rouffeau mit feinem Glauben an die Natur und die angeborenen Tugenden das Jdeal ihrer jungen Tochter. Sie wuchs als munteres. freimütiges Kind auf. welches fich bald zu einer lebhaften. geiftvollen Brünette ent wickelte. deren fchwarze Augen von Witz und Herzensgüte die Mutter die undleuchteten. Während Vernunft Selbft betrachtung pries. kam die Tochter. welche unter der beftän digen häuslichen Aufficht und der Eiferfucht der Mutter auf ihre reichen Fähigkeiten litt. immer mehr dahin. all' jene Eigenfchaften und Tugenden zu lieben. welche ohne künftliche .7 ..'ill-Xi" lteiiiklc, ctc138 Die Emigrantenlitteratur. Pflege von felbft einer gefunden. reichen und fchönen Natur Kindals imfieentfpringen. warSchon elterlichen Haufe Männern jener Zeit umringt.den berühmteftenvon welche von Antworten undihren fchnellen überrafchenden Einfällen ergötzt und angezogen wurden. Das feelenvolle und feurige Wunderkind wurde des Vaters vergalt feine Zärtlichkeit mit einerfieund Liebe und Stolz. fieBewunderung ohne Grenzen. die ihr ganzes Leben hinfich infaft all' ihren Werkenund die mau auchMit fünfzehn Jahren begann fpürt.durch erhielt. fieAbhandlungen. Novellen. Tragödien. darunter eine mit dem Titel „Montmorency“ zu fchreiben. welche durch die Wahl des Stoffes den Zeitpunkt fiejungen Vicomte Mathieu dedem demverrät. an fich zu Montmorency. der mit Ehren* im nordamerikanifchen Freiheits fiekriege gekämpft hatte. hingezogen fühlte. auf deffen Hand jedoch Verzicht leiften mußte. da ihre Eltern miteiner Heirat einem Katholiken entgegen waren. Statt deffen vereinte fie der Muttertreue für's Leben.eine Freundfchaft Auf Wunfch wurde Germaine Necker im Jahre 1786 mit dem fchwedifchen Paris. Baron Erik MagnusinGefandten Stae'l-Holftein. Günftling der König.einem 111.Guftavs vermählt. dem um und reicheneiner Partieangefehenenfoihm verhelfen.zu zu inParis aufden Gefandtfchaftspoften eine lange Reihe von Jahren zuficherte. während er felbft feinen Schwiegereltern das Verfprechen gab. feine Gattin nie gegen ihren Willen nach Schweden führen zu wollen. Er fcheint einer jener damaligen nordifchen Durchfchnittsmenfchen gewefen zu fein. ein Edel mann mit guten Manieren. mit Halbbildung. verfchwenderifch alt wieund dem Spiele fröhnend; er war noch einmal feine Braut. Unmittelbar vor Ausbruch der Revolution fogab Frau von Sta'e'l ihr erftes Werk „Briefe über Rouffeau's Schriften“ ifteine Lobrede und eine warmherzige Verteidigung.esheraus. Am Ende dritten Briefesdes mitRouffeau's Ehrenfiefucht denen ihres Vaters zu verflechten. der gerade damals an die Spitze Frankreichs berufen worden war. am Ende des vierten mit begeifterten Wortenbegrüßt die EinberufungfieBriefes Frau von Stael. der Stände und fpricht mit jugendlicher Beredfamkeit die Hoff nung aus. daß es der großen franzöfifchen Nation glücken werde. auf dem Wege ruhiger Aufklärung. auf dem Wege der Vernunft und des Friedens jene Güter zu erlangen. andere Völker nur Ströme von Blut erworbenwelche durch hätten. Sie fleht das Volk an. feine Ehre darein zu fetzen. das Ziel nicht zu überfchreiten. welches zu erreichen alle einig fiewären. und fchließt. unter Hinlenkung auf Rouffeau. indem er das bevorftehende. ehrfurchtgebietendefiebeklagt. daß Schaufpiel nicht mehr erleben könne. daß er nicht lange ge nug gelebt habe. um Necker. „der es verdiente. einen Be urteiler. einen Bewunderer. einen Mitbürger wie ihn zu haben“ mit Rat und That aufzumuntern. Die Revolution fieweder demaufbrach ließ fichaus. Wege von Frau von Staels Hoffnungen und Wünfchen. einer Conftitntion nach englifchem Mufter. halten noch be grenzen. Schnell war Necker verjagt. während feine Tochter. durch ihres Mannes Stellung unter derbefchützt.einflußreiche inalsParis verblieb einund mehr unSchreckensherrfchaft Mit HülfeOpfer desfchuldiges errettete. kühnen Deutfchen Juftus Erich Bollmann rettete Bollmann fiedamaligen Geliebten.ihren Esinder derLebensgefahr Narbonne.war. war frühere im September 1792Kriegsminifter. den unverfehrt SieLondon entwarf fogar einen Planbrachte-k)nach zur Nunder derköniglichen Familie. HaßFlucht wandte fich Herrfchenden gegen fie. Mit Mühe und des 1792Jahres Not fieder entkam im September der rachfüchtigen Menge.Von ihrem Freund Montmorency begleitet. der als Ariftokrat verfolgt wurde und fich als ihr Lakai verkleidet hatte. flüchtete* fiefieEngland.Coppet. Darauf fieihrereifte wonachnach Verteidigungsfchrift für Marie-Antoinette herausgab. die fie fiezwar nicht perfönlich kannte. deren Gefchick jedoch tief rührte. dieKurz darauf erfchien ihre durch Zeitverhältniffe hervor gerufene Schrift „Vom Einfluß der Leidenfchaften auf das Glück der und Völker."Jndividuen Friedrich Kapp: Juftus Erich Bollmann.*)140 Die Emigrantenlitteratur. Da Schweden nach Robespierres Sturz die franzöfifche Paris zurückRepublik anerkannt hatte. kam undfieentnach faltete unter 'dem Direktorium eine hervorragende politifche Thätigkeit. deren Ziel eine parlamentarifche Verfaffung und Frieden mit Europa war. Nur durch ihren Einfluß wurde Talleyrand Minifter des Aeußeren. Jhr Salon bildete den Mittelpunkt für 'die „gemäßigte“ Partei. war aber außerdem auch ein politifcher Sammelpunkt erften Ranges. und hier war es. wo Benjamin Conftant fchnell die Hauptperfon in den politifchen Jntriguen. aber inder Gunft der Herrinauch des wurde.Haufes . Jm Jahre 1800 gab fieihre erfte größere Arbeit: „Die inLitteratur ihrem Verhältnis zur Gefellfchaftsordnung betrach tet“. heraus. ein Werk. welches der Hauptmaffe feines Jnhalts nach zu der großen Gruppe von Schriften gezählt werden inallen Hauptländern Europasmuß. denfeit Zeitenwelche der Renaiffance die Frage behandelten. ob die antike oder Esmoderne Litteratur iftdasfelbe Problem.am höchften ftände. inkurz darauf Chateaubriand's Buch ..lle gentewelches fehr cin (ltiristiecnismettk) auftaucht. Frau von Stael erklärt fich. wie fpäter Chateaubriand. für die modernen Litteraturen. Aber der Grund iftverfchieden: er leitet deren Vorzüge vor der antiken von dem Umftande ab. daß fie chriftliche Stoffe von denen die des Altertumsbehandeln. Schriftfteller nichts fiedie Ueberlegeuheit der neueren Litteraturenwußten; ftülzt Sie glaubt an die Verdie Zivilifation.auf fortfchreitende edelung der Menfchheit. auf die langfame Vervollkommnung baut hier aufder gefellfchaftlichen Einrichtungen. und fiedie Ueberzeugung. daß die Litteraturen einen immer größeren Schatz von Erfahrung und Einficht enthalten werden. Von einer gründlichen und planmäßigen Litteraturpfychologie ift ihrer Entwickelungsftufe noch keine Rede; nimmtfieauf diefer B. ohne weiteres die Einbildungskraft von denjenigenz.Fähigkeiten aus. welche veredelt werden können. weil fietrotz all' ihrer Schwärmerei für Offian nicht leugnen will. daß Die Reaktion in Frankreich. Aufl. 1897 pag. 885.ff.k)von Stael. 141Frau Homer eine weit reichere Poefie enthalte als jener. Aber das Verdienft des Buches beruht auch nicht darauf. was es beweift. fondern auf dem. wofür es kämpft und was es prophezeit: die Notwendigkeit einer neuen Poefie. einer neuen Philofophie und einer neuen Religion. Sie lenkt die Aufmerkfamkeit auf die die die dienordifchen Litteraturen. englifche. deutfche. iständifchen Sagen und die altfkandinavifchen Heldengedichte ihr jedoch der Haupttypns für dasifthin. Offian poetifch' der nordifchen Dichtung. Sie liebt feinen ErnftinGroßartige und Schwermut; denn. fagt fie. „die melancholifche Poefie ift Wasdiejenige. welche am meiften zur Philofophie paßt.“ kk)„Das und das einzige. die Deutfchen befie:betrifft. fobefonders fchreibt deutendfte Buch. welches die Deutfchen befitzen. fiedas gegen die Meifterwerke anderer Sprachen aufzuftellen Da man einen'Romanift„Werther“.haben. dasfelbe nennt. wiffen viele Menfchen nicht. daß es ein ganzes Werk ift.foMan dem Autor deshat den Vorwurf„Werther“.. ..alsden Helden andere Qualen. jene.ermachen wollen. daß die aus feiner Liebe entfpringen. daß er ihn einen folebhaften tiefen UnwillenSchmerz über eine Demütigung und einen über die Standesungleichheit. fowelche diefe Demütigung ver ließ; dies meineriftempfinden jedoch Anfichturfacht. nach einer der genialften Züge diefes Werkes.“ „Die Litteratur. in ihremVerhältniffe zur Gefellfchaft betrachtet". hat zum Grundgedanken. daß die foziale Freiheit notwendiger Weife zu einer litterarifchen Reform führen müffe. und daß es eine Abfurdität fein würde. wenn die Gefellfchaft. inwelcher die politifche Freiheit erobert worden. eine von gefeffelte LitteraturRegeln wir.“befitzen follte. „Möchten ihrer Jugendimfie„ein philoEiferglühendenruft aus. fophifches Syftem. eine dasBegeifterung Gute.für eine kräftige und redliche Gefetzgebung finden. die für uns fein könnte. was die chriftliche Religion für die Vergangenheit war!“ Eiferfüchtig auf ihren beginnenden Ruhm. aufmerkfam als Ritter des Glaubens. war Chateaubriand fofort auf feinem D8 ler ]it.töro.turo. Lui.i8 1820. pas. 257.M)142 Die Emigrantenlitteratur. Poften. und zeigte ihr Buch an. Die anderen Kritiker hatten und mit denfieunter andermihre Melancholie verfpottet jaGriechen zu fchlagen verfncht. die genicht melancholifch wefen. Chateaubriand benutzte die Gelegenheit. eine Schlacht für die pofitive Religion „Fraufchlagen. von Sta'el.“zu der Philofophie was ichder Religion.fagt „fchreibt zu.er. Und anzufchreibe.“ fich fiefelbft wendettd. fährt er fort: „Jhr Talent nur halb entwickelt. die Philofophie erftickt Sie fcheinen iftnicht glücklich zu fein; aber wie folltedasfelbe. PhilofophieStande Seeledie die imSchwermut ihrer zu heilen Kann man eine mitWüfte fruchtbar machenfein? einer anderen Wüfte?“ Und er erfchöpft inähnlichenfich albernen Floskeln. welche früh genug jene Furcht. durch Frau von Sta'el überftrahlt zu werden. verraten. die ihn mit gutem Grunde niemals verließ,Ju diefen Zeitpunkt fällt der Beginn ihrer Oppofition Bonaparte. der fieauszweitenmale Frankreich.gegen zum als zehn Jahre verbannen follte. Sieund für längerzwar initalienifchen Feldzug einendem ihmhatte Befchützernach inder Freiheit zu fehen vermeint. hatte ihm begeifterte Briefe gefchrieben und ihn bewogen. den Namen ihres Vaters von der Emigrantenlifte ftreichen. Als er aber erfter Konful wurde.zu ihm nur „einen Robespierre zu Pferde“. und mit Rechtfiefah infieklagt Bonaparte die Geifter gegendarüber. daß Aufihn Alle fremden Diplomaten verbrachten nachregung verfetzte. ihren eigenen Worten fprach täglich mitfie„ihr Leben bei ihr“. einer großen Anzahl einflußreicher Perfonen; denn Gefpräche fiegrößten Genuß. Bonapartebildeten den den undkannte. foll gefagt haben: Jeder. der mit ihr gefprochen. halte wenigerEr ließ fiefragen. fiefieeigentlich wolle. obihm. wasvon wenn erzufrieden wäre. ihr die zwei Millionen auslieferte. inderNecker Staatskaffe deponiert hatte. die manwelche zu Unrecht zurückhielt. Sie antwortete nur. es käme wenig da Von demfiewollte. als was fieAugenrauf an. was dächte, blick an. da Benjamin Conftant zum erftemnal im Tribunal gegen einen Vorfchlag Bonaparte's gefprochen hatte. wurde inParis leer. und alle Einladungen mit Abfagenihr Haus Frau von Sta'e'ks „Delphine“. 143 beantwortet. Schließlich wurde fie. nachdem ihr Vater fein Buch ..bes (lernten-es nnen (te politique et (ie tineinden.“ herausgegeben hatte. auf ausdrücklichen Befehl Bonaparte's aus Paris ausgewiefen. SieKein Schlag fiekönnen!härter treffen verhätte gleicht ihn mit einem inder HauptTodesurteil; fie. die nur ftadt gelebt. die fchlecht ihre Freunde. geiftvolle und bildende foGefpräche. Teilnahme an großen Begebenheiten entbehren konnte. litt ganz befonders unter der unfreiwilligen Trennung vom Vaterlande und der Heimftätte. „Jeder Schritt. den die Poftpferde vorwärts machten. fchuierzte mich. und wenn mich fiedie Poftillone frugen. ob nicht fhnell gefahren feien. konnte fiefieichnicht umhin. über die traurigen Dienfte zu feufzen. die mir geleiftet hatten.“ (1)i); annees ci'eocii. Benjamin Conftant 1820. pag. 84.)Fahrt; alsfiebegleitete auf diefer Mannes fieaber von der Krankheit ihres hörte. reifte zu ihm und pflegte ihn bis zu feinem Tode. Ein Jahr darauf. 1803. erfchien „Delphine“. ein Roman ininTeilen und Briefform nach dem Mufter der „neuen5Es laffen ohne Schwierigkeit der Eindruck undHeloife." fich die Erinnerungen aus ihrem eigenen Leben nachweifen. welche diefem Roman zu Grunde liegen. Das Buch behandelt das pflichttreue einer eine glückliche-Verzichtleiften Frau auf Ehe Autorin indie Erinnerung an den Verzicht. den die ihrer Jugend auf Montmorencys Hand geleiftet. gab hier den realen Hintergrund ab. Aber den eigentlichen Jnhalt bildet doch der Kampf des liebenden Weibes um fein Glück gegen die Ge fellfchaft und die brutale Vernichtung des Friedens des Jndi-viduums durch das Urteil der Gefellfchaft und hier lagen die frifhen Eindrücke aus der Verfafferin letzten Lebensjahren. ihr Verhältnis zu ihrem Manne und zu Benjamin Conftant. augenfällig Grunde. Die Scheidung von Baron Stae'lzu Holftein hatte ihrem Anfehen nicht minder als ihr Verhältnis zu Benjamin Conftant gefchadet. welch' letzterer unzweifelhaft der Vater ihrer 1797 geborenen Tochter Albertine. der fpäteren Herzogin von Broglie war. Frau von Stael zweifelte. als fie„Delphine“ fchrieb. ficher keinen Augenblick daran. daß 144 Die Emigrantenlitteratur. Conftant diefe Tochter durch eine baldige Ehe legitimieren fiewieaber undwie reich und hochgeftelltwürde. auch war. viel Rückficht die öffentliche Meinung auch auf Reichtum und fiefoziale Unabhängigkeit zu nehmen pflegt. fofühlte doch bitter die fchleichende Verfolgung der Verleumder und die wohl überlegten Attentate der Pharifäer auf ihren Ruf. „Delphine“ trägt das mutlofe und refignierte Motto. das von Sta'el's verrät:feine Verfafferin. Frau Mutter. ..Ein Mann muß der öffentlichen Meinung zu trotzen ver-ftehen. ein Weib. fich ihr unterzuordnen“. ein Motto. welchem der Jnhalt des Buches entfpricht. zu welchem aber inWiderder Geift und felbft die Veröffentlichung desfelben *Denn eine Eingabe für dieiftfpruch Berechtigungesfteht. ininder Ehefcheidung und Jahre.erfchien demfelben welchem Napoleon mit dem Papfte das Konkordat abfchloß; es greift indie der und die GelübdeUnauflöslichkeit Ehe kirchlichen demfelben Augenblicke an. wo die Ehegefetze verfchärft wurden und die Kirche ihre alte Macht größtenteils wiedergewann.Das Buch entfpricht feinem Motto. fofern es durch das Schickfal feiner Heldin lehrt. daß die Frau. welche felbft nach und Aufopferneinem langwierigenedelmütigenfofonoch den Unterihres eigenen Wohles. und gefchähe es auch nur. um Oppofition zur Gefell fchaft tritt. rettungslos zu Grunde gehen muß. Es widerfpricht jenem Motto. fofern die fchreiende Ungerechtigkeit diefes Schick fals ftärker. als irgend eine Deklamation wider das Beftehende. die Schlechtigkeit der Gefellfchaft u'nd die Unvernunft der Macht. zu unterdrücken und unglücklich zu machen. bekundet. welche die Kurzfichtigkeit und Feigheit der Menfchen veralteten Jn ftitutionen verlieh. unter deren Druck Delphine zermalmt wird. Sie gang ihres Geliebten zu verhindern. inwird gleich von Anfang an als ein höheres Wefen ge fchildert. rein. voll Herzensgüte und Leben. und durch ihre Reinheit felbft erhaben über die pharifäifche Moral der Gefell fchaft. Keine Szene malt fchöner Delphinens Charakter. als die. wo fie. als die unglückliche. fchlecht beleumundete Frau R. den Tuilerien-Saal tritt. und als alle Damen fichinv.dieandereaugenblicklich von ihren Seffeln erheben und auf Frau von Sta'e'l's „Delphine“. 145 Seite hinüber gehen. fo daß ein großer offener Raum fich um die fchnöd' Befchimpfte bildet. allein über den Eftrich fchreitet und neben derjenigen Platz nimmt. auf welche alle anderen den SteinFrauen wetteiferten. erften zu werfen. Durch eine Reihe faft teuflifcher Erfindungen und Jn triguen gelingt es einer der Hauptperfonen des Buches. einem weiblichen Talleyrand. Delphine von ihrem Geliebten zu ent fernen und ihn mit einem Delphine antipodifchen Wefen. der kalten und Mathilde. verbinden. vonfrömmelnden zu welche der Verratenen obendrein. ohne daß es jemand ahnt. die enorme Mitgift erhält. mit deren Hülfe die Ehe zu Stande kommt. Als der Betrug entdeckt wird und alle Jntriguen klar zu Tage liegen. find Mathilde und Leonce fchon vereinigt. und zu dem * nnnatürlichften Paare verbunden. das Wirklichkeit und Roman jemals aufweifen kann. Um dies Paar gruppieren fich einige andere eben und ebenfo abfcheuliche Ehen fo unglückliche Liebesgefchichten. um dem Hauptgedanken das rechte Relief zu geben: Henri von Lebensei. deffen Geftalt ein idealifiertes Porträt von Conftant ift. kann mit feiner Geliebten nicht vor ihrer Scheidung von einem Manne vereinigt werden. mit ihren eigenen Wortenfiedem nicht zufammenleben könnte.nach ValetinEdlen ihrer Seeleallem Guten und fagen.ohne zu inund von SerbellaneHerr einem hoffnungseben fofteht Ervins. wie Delphined'lofen Verhältniffe zu Therefe zum Gemahl Mathilden's. Als ein reines und aufopferndes Wefen die Möglichkeit einer VerDelphineiftfoden Gedankenfiegefchildert. daß an bindung mit Leonce. welche notwendiger Weife eine Schädigung des Glückes feiner Gattin involvieren würde. mit einer Energie die nicht einmal dulden will. nur beijezurückweift. daß er Gedanken verweile. Jm Gegenteil. tiefere Moral und Religion. als fiebefchwichtigtdiefem fieeineihn. verweift ihn an als ein Kind des kürzlichindiejenige. abgelaufenenerwelcher ichlebt: glaubte nicht. bei„Leoncelachtzehnten Jahrhunderts Ihnen 'eine folche Gleichgültigkeit für die religiöfen Jdeen zu JhreJhnen Vorwürfe darüberichfinden; wage zu machen. Brandes,Hauptﬁrö'nungen. Emigrantenlitteratur. 10l.146 Die Emigrantenlitteratur. Moral nur auf der Ehre begründet; Sie würden vieliftfiedie undeinfa'chenglücklicher gewefen fein. wenn wahren Prinzipien angenommen hätten. welche unfere Handlungen unferm Gewiffen unterwerfen und uns von jedem anderen Joche befreien. Sie wiffen es. die Erziehung ichgewelche noffen. hat. weit entfernt davon. meinen Geift zu knechten. ihn unabhängig gemacht. Es möglich. daß fogariftallzueher abergläubifche Vorftellungen beffer .mit der Beftimmung des Weibes überein ftimmen. als Geiftesfreiheit; die fchwachen und fchwankenden Gefchöpfe bedürfen nach allen Richtungen eine Art Leichtgläubigkeit. welcheiftder Stützen und die Liebe vielleicht geneigt ift. fich mit allen anderen Arten von Leicht gläubigkeit und Aberglauben zu verbinden; aber der edle Be fchützer meiner Jugend hatte Achtung genug vor meinem Charakter. um meine Vernunft entwickeln' zu wollen. und nie ichverlangt. einehat Anficht annehmenvon daßer folle.mir fiemir mit meinerohne von derfelben durchdrungen zu fein. oder Vernunft zu eigen gemacht zu haben. Jch kann alfo über liebe. mit Jhnen wie über jeden anderenichdie Religion. welche Gegenftand reden. den mein Herz und mein Verftand frei und Sie können das. ichJhnen fagen will.geprüft haben. was oder den unreflektiertennicht aufgedrungenen Gewohnheiten Sie fich daEinflüffen der Kindheit Verftockenzufchreiben ,..rum nicht. Leonce. dem Trofte. welchen die natürliche Religion uns gewährt.“ Hören wir nicht den Nachklang Rouffeau's. die Reaktion gegen Voltaire in diefen Worten. welche die Tochter Necker's ihrem anderen Jch in den Mund legt? Aber die Handlung entwickelt fich. und bald läßt die naturwidrige Verbindung fich nicht mehr aufrecht erhalten. das naturwidrige Unglück fich nicht mehr ertragen. Henri von Lebensei fchreibt jenen. die Scheidung anratenden Brief. welcher Romane und wiewelcherdem eineunheilvoll ward.foBrandfacfel mitten ins klerikale Lager fiel. Er fpricht zu Sie Jhrer immerDelphine: „Der. würdig. Madame; iftlieben.welchen noch noch Jhr Gefühl vermagallein weder fein unfeliges Schickfal Sie Beide verfetzt hat. Es bleibt nur ein Mittel übrig. um Jhren inwider die Lage. einetwas welche ii*;* Frau von Stael's „Delphine“. 147 Ruf wieder herzuftellen und das Glück wieder zu gewinnen. Sammeln Sie all' ihre Kräfte. um mich anzuhören. Leonce nicht unwiderruflich an Mathilden geknüpft. Leonce kanniftnoch ihr Gatte werden; die Ehefcheidung wird innerhalb eines Monats von der konftituirenden Verfammlung zum Gefetz erhoben werden." Man erinnere fich. daß der Roman zu ineiner als dieZeit erfchien. katholifche Ehe Frankreich wieder eingeführt wurde. Jch führe noch einige Stellen feines Briefes an: „Die. welche die Scheidung verdammen. behaupten. wäre dem fo. dannfeiihre Anfchauungsweife fittlichften;am müßten die wahren Philofophen fieannehmen; denn der erfte indes Gedankens ift. ihrem ganzenwill gemeinfhaftlich uns unfere PflichtenZweck mitichUmfang erkennen zu lehren; aber ob dieihnen unterfuchen. dahinGrundfälze. welche mich führen. der Scheidung beizupflichten. nicht mehr der Natur des Menfchen und mit den menfchenfreundlichen Abfichten. die wir der DieGottheit zufchreiben müffen. übereinftimmen. das LebenUnauflöslichkeit disharmonifcher Ehen macht zu einer Reihe hoffnungslofer Leiden. Man fagt freilich. es gelte hier nur jugendliche Frifhe Neigungen nieder zu kämpfen; aber man vergißt. daß die niedergekämpften Neigungen der Jugend der ewige Kummer des Alters werden. Jch leugne nicht all' die Mißhelligkeiten. welche mit einer Scheidung ver bunden oder all' die derfind. vielmehr Unvollkommenheiten menfchlichen Natur. welche die Scheidung notwendig machen; aber inmitten einer zivilifierten Gefellfchaft. welche nichts gegen inoder Ehen einwendet. die einemKonvenienz-Ehen gegenAlter gefchloffen werden.-wo man unmöglich die Zukunft vor ausfehen kann. einer Gefellfchaft. deren Gefetze weder die Eltern ftrafen können. die ihre Autorität mißbrauchen.-noch indie Gatten. die fich fchlecht gegen einander betragen. einer folchen .Gefellfchaft iftdas Gefetz. indem es die ScheidungOpfer.hart gegen die derenunterfagt. nur Feffeln es fefter die einwirken können.fchnürt. ohne doch auf Umftände zu welche diefelben leicht oder fchwer erträglich machen. Es fcheint fagen: Jh kann* euer Glück aber wenigftens die Dauer eures Unglücks garantieren.“ 1c)r zu nicht fichern. willichW_JI; *:f-43. . q 148 Die Emigrantenlitteratur. Jn fo unbeholfenen Sätzen und beredten Ausdrücken formuliert diefer Roman. was man damals und in fpäterer Zeit Frau von Stae'l's Angriff auf die Ehe genannt hat.Ju Wirklichkeit er. wie man fehen wird. nur ein Angriffiftdie bindende und dieauf zermalmende Macht. welche Gefell jadie Anbeginn von der Geiftlichkeit zu einer Zeitfchaft. feit zivilifiert wurde. als alle geiftige Macht Kirchenmacht war. inden erften Gefühlseindrücken der Jugend den katholifchen inLändern durch die Gefetzgebung. den proteftantifchen Ländern durch die öffentliche Meinung gegeben hat. deren ftrenge Juftiz hier diefelbe Rolle fpielt. wie dort die Ehegefetze. Der Proteft geht davon aus. daß die Ehe nur dann. wofür fieausman giebt. ein fittliches Jdeal ift. wenn die zwei Menfchen. welche in einem beftimmten Augenblicke ihres Lebens einander Treue und ununterbrochenes Zufammenleben für den Reft ihrer Tage geloben. wirklich einander kennen und lieben. und er nimmt Rückficht auf die ungeheure Schwierigkeit. die es dem Menfchen nnd einen anderen von Grundverurfacht. fich felbft Menfchen aus kennen lernen, Wenn eine Ehe das gegenfeitige Verzu jainftändnis zur Grundlage haben muß. fiefodiefes fehlt. Soll nicht jedes Ver exiftiert Wirklichkeit nicht. wenn ein Sinnbild für ein Lebendiges fein. nicht ein Grabhältnis ftein über einem Toten? Läßt fich ein ganzes Leben bald auf einem Raufche. bald auf einem durch die Angft erpreßten Ja erbauen? Jn allen Fällen. wo die Ehe keine beffere Grund ihre Heiligkeit chimärifch und berichtiftlage darauf. daßhat. man ein Jdeal für eine Wirklichkeit ausgiebt. Delphine läßt fich indeß nicht überreden; der Lofung des Buches getreu. daß ein Weib fich der öffentlichen Meinung fogar. ein. abgefehenfiemüffe. vonunterwerfen befchließt Leonce's Ehe. entfcheidendes Hindernis zwifchen fich und ihn Als Frau ftirbt. denfiezu' legen. hat Schleierfeine ge Derfelbe Kampf wider ein als heilignommen. betrachtetes Gelübde kehrt alfo jetzt abermals wieder. ineiner anderennur diesmal Henri. welcher der OppofitionGeftalt. Wieder iftes redet. aber jetzt zu Leonce: „Sind Sie imftande. heilfamen. energifchen Rat das Wort mutigen. eineneinen zu hören. Frau von Staöl's „Delphine“. Rat. welcher Sie aus dem Abgrunde des Elends retten kann? Sie einen derVermöchten Entfchluß zu faffen. zweifelsohne alles verletzt. was Sie bis jetzt in Jhrem Leben gefchont haben. die öffentliche Meinung und das Herkommen. der aber undmit Sittlichkeit. Vernunft Menfchlichkeit übereinftimmt?-Jch-das räume ichichbin eingeborener Proteftant. bin. inEhrfurcht vor den wahnwißigeu undnicht barbarifchen die vielenJnftitutionen erzogen worden. fchuldlofenvon foGefchöpfen die Aufopferung aller natürlichen Neigungen fordern; aber muß man weniger Vertrauen zu meinem Urteile haben. weil keine Voreingenommenheit dasfelbe beeinflußt? Der ftolze. der edle Mann Moral gehorchen.indernurdarf univerfellen Was bedeuten diefe Pflichten. welche ihren Urfprung zu fälligen Umftänden haben. welche von den Launen der Gefetze oder von dem Willen der Priefter abhängen. und welche das eines dem Urteile anderer dieGewiffen Menfchen Menfchen. fchon lange unter dem Joche getneinfamer Vorurteile und namentlich gemeinfamer Jntereffen einhergegangen find? Frank reichs Gefetze löfen Delphine von dem Gelübde. das unfelige Umftände ihr abgedrungen haben; kommen Sie und leben Sie mit der Erde! Was trenntihr auf väterlichen Euch? Sie mir.Ein Gott geleiftet? dasfieGlaubenGelübde. das höchfte Wefen kennt zu gut unfere Natur. um jemals unwider rufliche Verpflichtungen annehmen zu wollen. Vielleicht ift inJhrem Herzen. das fich dagegen ftränbt. dieetwas fran die aus einer Revolutionzöfifchen Gefetze zu benutzen. Gefetze. hervorgegangen find. welche Sie nicht lieben? Mein Freund. leiderdiefe Revolution. welche manche Gewaltthat befleckte. wird von der Nachwelt wegen der Freiheit gefchätzt werden. hat;fiedie nurauf diefelbegefchenkt verFrankreich wenn würde diefchiedene Formen der Knechtfchaft folgen follten. Herrfchaftszeit diefer Formen die fchmachvollfte Periode der Welt fogefchichte bilden; aber wenn Freiheit aus derfelben hervor imiftgeht. dann find Glück. Ehre. Tugend. alles. was edel innig mit der Freiheit verknüpft. daß dieMenfchengefchlechte. fokünftigen Jahrhunderte die Ereigniffe. welche zum neuen Zeit alter der Freiheit hinführteu. ohne Strenge beurteilen werden.“ Die Emigrantenlitteratur. So weit kämpft das Buch wider beftimmte Jnftitutionen. Auf jeder Seite kämpft es außerdem wider das ganze weit verzweigte Gewebe herkömmlicher und fefter Meinungen. Vor urteile. mit denen die meiften Menfchen vom Kopf bis zu den Füßen g'epanzert find. Anfchauungen. die nicht angetaftet werden dürfen. weil fiedes UmfangesIn diefem Punkte undinnerhalb von fovielen Ouadratmeilen für heilig gelten.foift. wie man offen bekennen muß. dies Buch bedeutend und lebenskräftig wie wenige Produkte der Emigrantenlitteratur.Denn ein Volk eine esdazu befitzt Litteratur. daß feinen Horizont erweitert und feine Lebensanfchauung mit dem Leben In Jugend inderkonfrontiert. feiner früheften findet modernen Gefellfchaft jeder einzelne gleichfam ein höchft ichkompliziertes Koftüm von Vorurteilen vor. das er anlegen „ift es mir nicht das alte Lumpengewand ich„Wie?“ fragt nötig.foll. diefen zerlöchertendaßer. Mantel umhänge? kann mir das 'Gefichtichifterfparen? es unvermeidlich. daß fchwärzen oder diefe fromme Schafsmaske tragen foll? ichglauben.Muß keinen ichverpflichten. Pierrot für hochehrwürdig und Polichinellmich daßzu Buckel hat. muß Harlekin füreinen ernften Mann halten? Darf ichkeinem vonabfolut ihnen in's Geficht blicken und inkeine Hand fchreiben: „JchMaskelll? Giebt keine Gnade?kenne Dich. fchöne es garEs giebt keine Gnade. wenn Du gevon Polichinellnicht prügelt. von Pierrot mit Fußtritten regaliert werden und Aber die Litteratur ift. oderHarlekin's Pritfche fühlen willft. die Stätte wo all' dasfollte fein. offizielle Wefen aufhört. die Konvenienz abgefchafft ift. die Masken abgeriffen werden-und das Unerhörte Empörende: die Wahrheit gefagt wird. Die Oppofition. welche „Delphine“ erregte. war ftark. Der bekanntefte die Grundfätze. Kritiker der Zeit fchrieb: iftingefähr„Nichtsund unmoralifcher. alslicher diefemwelche Werke entwickelt werden. Die Anfchauungen. infiewelchen erzogen ward. und die proteftantifche Lehre ihrer Familie vergeffend. verachtet Necker's Tochter die Offenbarung und indas mit viel Geift undhat diefem fehr fchlechten Buche. Talent abgefaßt ift. eine lange Verteidigung der Ehefcheidung Der Kampf mit der Gefellfchaft. 151 gefchrieben. Delphine fpricht von der Liebe wie eine Bacchantin. von Gott wie ein Ouäker. von dem Tode-wie ein Grenadier. und von der Moral wie ein Sophift.“ Groß klingende Worte. aber diefelben groß klingenden Worte. welche die Zu kunft beftändig von der zahnlofen Vergangenheit hören muß. deren fchweres Gefchütz ftets bis zur Mündung mit dem naffen Pulver der Orthodoxie und den Papierkugeln der Borniertheit geladen ift! Sie töten nicht das Werk. können aber dem den Garausleicht Verfaffer machen. Während die Zeitgenoffen die Form des Buches und die dichterifche Begabung der Verfafferin in hohen Tönen priefen. um defto beffer die Lebensanfchauung und den idealen Zweck der Schrift herabfetzen zu können. hat ein moderner Kritiker nur wenig Gutes über die lofe und breite Kunftform zu fagen. welche das Buch mit den meiften in Briefform ge fchriebenen Romanen gemeinfam hat. Hingegen halten feine Jdeen auch heutzutage.noch Stich. ja find fogar noch nicht einmal in allen europäifchen Ländern voll durchgedruugen. ob fieindas Jahrhundert immer größeremfchon bemüht war. Umfange zu verwirklichen. Der Bruch zwifchen dem Jndividuum und der Gefell inganz im Geiftefchaft. ift. wie „Delphine“ dargeftellt wird.er der Emigrantenlitteratur. Sowohl der kühne Auffchwung. wie die Entfagung. mit welcher der Kampf des Judividuums als inüberall Gruppefruhtlos gefchildert wird. findet Der Auffchwung dieferfich iftinFalle ein bevon Schriften. diefem und verzweifelter Verfuch. ineine der Eroberungen dergeifterter inRevolution fiederdem Augenblicke feftzuhalten. welchem Die Entfagungneuen Zeit von der Reaktion entwunden wird. folgt. weil alle Seelen mit Wehmut fühlen. daß kein Einfpruch reaktionäre Beund daß die beginnendeetwas nützen kann. wegung ihr Ziel und Uebermaß erreichen muß. bevor ein befferer Zuftand der Dinge erwartet werden kann. Was ver mochte der Roman einer Frau gegen den Pakt eines Allein herrfchers mit einem Papfte!Der „Kampf fiedie denGefellfchaft“. fchildert.gegen Staatsjedoch weit weniger ein Kampf gegen die beftehendeift152 Die Emigrantenlitteratur. oder Rechtsordnung als gegen die Vermifchung von Gebräuchen und Anfchauungen. alten und neuen. veralteten und natürlichen. unfinnigen und vernünftigen. fchädlichen und nützlichen durch einander. welche zu einer zufammenhängenden und fcheinbar gleichartigen Maffe verfchmolzen. den Stoff bilden. aus dem die öffentliche Meinung befteht. Wie der fogenannte „gefunde Menfchenverftand“. der fich gern gegen jede neue Philofophie erhebt. zu jeder Zeit zum größten Teil nur ein erftarrter Reft inder Philofophie regel diefrüherer Zeiten ift. fo iftGefellfchafts ihr entfprechende Urteil derund das denenGefellfchaft. jedem Zeitalter neue Anfchauungen begegnen.feindlich zum größten Teil auf Anfichten bafiert. die infrüheren Zeiten mühfam troß des damals herrfchenden .Widerftandes der öffentlichen Meinung behauptet wurden. Was zuerft eine felbfterworbene. lebendige Annahme war. erftand allmählich einerzu Gedankenleiche. Die Gefellfchaftsregel allgemein. d.ifteine und dieh.felbe _für alle; fordert aber wie alles Allgemeine unzählige Opfer. Die Regel iftein Prokruftesbett. auf welchem das gereckt undlange geftreckt. zugeftutzt und B. Jndividuum foSobis Spracheiftwird. paßt. dieesbefchnitten z.Wiretwas Allgemeines. bedienen uns alle einer und der Daraus folgt. inder Sprachedaß jeder. welcherfelben. fich will und irgendwie Originalitätausdrücken bebefitzt. zu ftändigen Opfern genötigt ift. Da er nicht felbft feinen Aus druck erfchaffen kann. fondern ihn vorfindet. fieht er fich ge zwungen. bald abzufchwächen. bald zu übertreiben. bald neben ineinem unter taufend Fällen befitzther zu greifen. Nicht die Sprache einen Ausdruck für die Nüance des Gefühls. den befonderen Trieb. die ganz eigentümliche Stimmung. welche will. AnnäherungRede ifteineausfprechen Unfere ganzeer wir meinen.das. matt und fchal. Daherwasan ungenau. vielerdie Neigung großen Schriftfteller. durch künftlichefoWortbildungen. durch bizarre Wendungen oder Gleichniffe ihrer Sprache einen minder allgemeinen Charakter zu geben.Jn der Gefellfchaft wird diefe Herrfchaft des Allgemeinen zur Tyrannei. Wie eigentümlich auch das Jndividuum be . n.. Der Kampf mit der Gefellfchaft. 153 fchaffen fei. es wird wie alle anderen behandelt. Das geniale Individuum nimmt die Stellung eines Primus in einer fchlechten Schulklaffe ein. Der Aermfte muß immer wieder die und immer wiederholenfiealte Lektion immer hören;anhören. fienötig um des Fuchfes willen. deriftgelerntnichtes noch fiekann.hat und noch weniger entbehren Das Gefellfchaftsurteil iftferner unverantwortlich: während das Urteil des als bis einemEinzelnen folches ftets zu ge wiffen Grade ein Naturprodukt iftdas Gefellfchaftsfein muß. inurteil vielen ein vonFällen ein Fabrikat. Maffenfabrikat. geliefert. deren Fach es ift. öffentliche Meinungjenen zu inmachen. und der Einzelne empfindet keine Verantwortung. dem er darin einftimmt. Während das Natürliche fein würde. daß das Jndividuum fich felbft feine Anfchauungen und feine Grundfätze betrcffs der höchften Dinge bildete. fich felbft Gefetze für fein Be tragen gäbe und nach Vermögen die Wahrheit mit feinem eigenen Hirn fuchte. findet das Jndividuum bei feiner Geburt inReligion jedem Land eineeine fertige verzuerft vor. lange bevor eingepfropft wird: die feiner Eltern. welche ihm. es felbftfchiedene. wird alle relireligiös fühlt oder denkt. fogiöfe Produktivität im Keime erftickt. oder fienichtwenn er ftickt wird. dann wehe dem. Jndividuum! es hat der Gefell fchaft den Fehdehandfchuh hingeworfen. Sodann findet das Jndividuum eine fertige öffentliche Moral vor. und diefe Moral wird von einer fertigen öffentlichen Meinung unterftützt. Das Gefellfchaftsurteil. welches ein Ergebnis all' diefer unfelbftändig frommen. fittlichen und gefellfchaftlichen Eindrücke ift. wird notwendigerweife höchft unvollkommen. oft höchft befchränkt. häufig graufam. Frau von Stael mußte mehr als andere Schriftfteller den Vorurteilen auf ihrem Wege begegnen und fieaufauf merkfam werden: infieeinem katholifchen Lande;war Proteftantin im Schoßefiefiehegte Sympathieen für die Katholiken. obfchon infieeiner proteftantifchen Familie erzogen war; Frankwar inreich die Tochter eines Schweizer Bürgers und fühlte fich war als feelenvolle und leidender Schweiz als Pariferin; fieDie Emigrantenlitteratur. dem mit dem Urteil derfchaftliche Frau Zufammenftoßen Gefellfchaft ausgefetzt. als weibliches Genie fchon im voraus in Verteidigungs-und Angriffsftellung gegen eine Gefellfchafts ordnung. welche das Weib zum Privatleben hinweift. Daß aber mehr als irgend ein anderer zeitgenöffifcher Schrift fteller die Vorurteile durchblicken konnte. fiefievon denen umgebenals politifcherfiewar. das beruht vorzugsweife darauf. daß Flüchtling gezwungen war. ein fremdes Land nach dem andern mitdurchreifen. eine Notwendigkeit. aus der fieihremzu wachfamen und lernbegierigen Geifte Veranlaffung nahm. die verfchiedenen Volksgeifter und ihre verfchiedenen Vorbilder mit einander vergleichen.zu Als der Befehl. durch welchen Napoleon fiezum erften male aus Paris auswies. ihr überbracht worden war. ließ ihn durch Jofeph Bonaparte. der zu ihren Freunden gefiefiefragen. einen Paßob nach Preußen erhalten könnte.hörte. oder ob man von dort ihre Auslieferung verlangen würde. Nach langem Warten bewilligte man ihr den Paß. und unternahm jetzt zuerft eine Reife nach Weimar. Sie fie lernte dort die herzogliche Familie kennen. hatte längere Gefpräche mit Schiller über das Verhältnis zwifchen deutfcher und fran zöfifcher Litteratur. plagte Goethe mit-Fragen über das Leben und den Gott und die Welt uuTod. fich lebhaft über beantwortbare Fragen zu unterhalten. das war. fagt er. ihre-; am fieeigentliche jedoch ihnLeidenfchaft meiften fetzte inVerwunderung.wie die anderen deutfchen Größen dadurch fievon ihnen nicht nur gekannt fein. fondern wirkendaß wollte und ftets fprach. als follte jetzt fofort eingegriffen und augenblicklich gehandelt werden. Sie kam nach Berlin. lernte inPrinz Louis Ferdinand kennen. wurde Jacobi's.Fichte's. Henriette Hertz's Kreifen empfangen und entführte A. W. Schlegel als Erzieher ihrer Kinder. Jm nächften Jahre reifte fienach Jtalien. ftudierte die die SittenfüdländifchenDenkmäler des Altertums. die Kunft. des Volkes. fog mit allen Poren die Eindrücke von Jtaliens Natur ein und entwarf darauf inCoppet ..001111116 0a 1'1ta11'e.“ Frau von Stael. 155 Aber die Sehnfucht nach Frankreich ließ ihr keine Ruhe. Sie näherte fich Paris bis zu einem Abftande von vierzigSie wohntelaut VorfchriftfieMeilen. den innehalten mußte. inindanninkleinen Rouen.Städten. Auxerre.zuerft deffen Präfekt abgefetzt wurde. weil er ihr Wohlwollen gezeigt hatte; dann bekam vom Polizeiminifter die Erlaubnis. die HerausfieMeilen von Parisin„Corinna" einemgabe zwölfvon ge legenen Landhaufe zu beforgen. Aber kaum war „Corinna" als eine neue Regierungsordre fieaus Frankreicherfchienen. verbannte. „Corinna“ hatte einen ganz außerordentlichen Erfolg erzielt. und Napoleon duldete keinen Ruhm. an dem er keinen Anteil hatte. Sie kehrte darauf nach Coppet zurück und wie dererweiterte. Kaifer. unaufhörlich ihr Reich durch eine ftets zunehmende Mannigfaltigkeit hoher Jdeen. gefunder und und beneidenswertertiefer Gefühle Freundfchaftsver bindungen.Ju Coppet hielt Von allen Ländernförmlich Hof.fieher verfammelte fich eine Schar auserlefener Geifter um fie. Dort konnte man. wenn man Glück hatte. zu gleiher Zeit ..ie premierinfieConftant treffen. den ihrer Verliebtheit esprit (in moncie“ nennt. A. W. Schlegel. den berühmten Stifter der romantifchen Schule in Deutfchland. den bekannten Gefchihtfchreiber Sismondi. deffen fchriftftellerifhe Thätigkeit von denfelben Jdeen getragen ift. für welche die romantifche infpäter kämpfte. denSchule Frankreich deutfchen Dichter Zacharias Werner. den dänifchen Dichter Oehlenfcbläger. preußifhe Prinzen. polnifche Fürften und Fürftinnen. mit einem Worte. die Elite der europäifchen Geburts-und Geiftes ariftokratie. Seit ihrem Aufenthalte infieDeutfchland hatte nicht Sprache und Litteratur aberaufgehört. ftudieren.deutfche zu infiedrängte nach einem diefem Lande.neuen Aufenthalt um allfeitiges Bild der neuen Weltihren Landsleuten ein ent Sie kannterollen zu können. die fich ihr be-.eröffnet hatte. inWienJahrreits fieeinNorddeutfchland. jetzt verbrachte inund die an dieSchweiz machte fie.fichihrer Rückkehrnach Ausarbeitung ihres großen dreibändigen Werkes über Deutfch 156 Die Emigrantenlitteratur. land. Dies war im 1810 vollendet. Aber nunJahre hieß es. dasfelbe in Paris gedruckt zu bekommen. Es war in Frankreich ein Dekret betreffs der Preßfreiheit erfchienen. welches beftimmte. daß kein Werk gedruckt werden dürfte. ohne von der Zenfur geprüft zu fein; aber hierauf folgte mit befonderer Rück ficht auf Frau von Sta'el ein zweites Dekret. welches verfügte. daß. wenn die Zenforen die Veröffentlichung eines Werkes ge ftattet hätten. der Polizeiminifter dasfelbe ganz und gar unter drücken könne. falls er folches für gut befinde. ein Gefetz. das ge radezu alles Gefetz aufhebt. Als jetzt das Buch „Ueber Deutfch land" gedruckt werden follte. erhielt Frau von Sta'el wiederum Erlaubnis. fich Paris in einem Umkreife von vierzig Meilen zu nähern. um die Herausgabe zu überwachen. Sie reifte nach Blois. wohnte zuerft im Schloffe Chaumont-fur-Loire. dann auf dem Gute Foffe. fowie noch auf einigen anderen Gütern bei Feundeu in der Nähe von Blois. Sie flatterte um ihr geliebtes Paris in der vorgefchriebenen Entfernung herum. wie eine Motte um das Licht flattert. Einmal wagte fich mit Lebensgefahr fogar hinein. Jnzwifchen durchlafenfiedie Zenforen das Werk. korrigierten und ftrichen. und erteilten dem verftümmelten Buche ihr Jmprimatur. Zehntaufend Allein alsExemplare wurden indem Augenblicke.gedruckt. das Werk dererfcheinen follte. fandte Polizeiminifter feine das Buchhändlermagazin.inGendarmen ernachdem Schild wachen an jeden Ausgang poftiert hatte. und vollbrachte auf Napoleon's Befehl die Heldenthat. die zehntaufend Exemplare zerhacken zu laffen. worauf man die Maffe zu einem Teig einftampfte und dem Buchhändler zwanzig .Louisd'or als Ent fchädigung gab. Gleichzeitig erhielt Frau von Stab( die Studien undManufkript. dieWeifung. d.h.Hoffnungenihr von fechs vollen Jahren. auszuliefern und Frankreich binnen vierundzwanzig Stunden zu verlaffen. Jn dem Briefe. welchen bei es:ihr der Polizeiminifter diefem Anlaffe überfandte. heißt ich„Sie des mitdendie JhnenBefehls.dürfen Urfache dem Schweigen fuchen. das Sie hinfichtlichingeteilt. nicht inWerke dasJhrem letzten beobachtet haben.des Kaifers würde ein Jrrtum fein; er konnte keinen Platz darin finden. Frau von Sta'e'l. der feiner würdig wäre. Allein Jhre VerbannungSie beftändig iftineine Folge der Richtung. dennatürliche welche Es hat mich bedünkt. alsletzten Jahren eingefchlagen haben. wirgefiele Jhnen nicht die Luft diefes Landes. und find. Vorbilder beigottlob! dennoch nicht darauf reduziert. unfere Sie bewundern. JhrVölkerftämmen fuchen zu müffen. welche Werk iftnicht franzöfifch.“letztes Da haben wir das Wort das ihr zum Verderben wird. „nicht franzöfifch“. Es dies Werk. das Buch „UeberiftinDeutfchland“. von welchem die ganze neue Epoche der fran Litteratur datiert werden dies daszöfifchen kann. Werk. zum erftenmale grundfätzlich und nicht blos gelegentlich mit der Tradition der Litteraturfranzöfifchenveralteten undbricht an jedem Punkte neue Lebensquellen erfchließt. dies Werk es. das der ift geiftige Polizeidiener des Landes „nicht franzöfifch“ Und nunerdreiftet. diefer ironifche Verfuchnennenzu fich der Graufamkeit. galante Töne anzufchlagen! „Die Luft diefes Landes fcheint Jhnen nicht zu behagen“. belieben Sie daher zu reifen. Es ift. als höre man die beraufchte franzöfifche Nationaleitelkeit felbft reden: Weil Du gewagt haft. die Freiheit zu lieben. felbft wenn wir andern unter der Despotie eines unsWeltherrfchers glücklich find; weil Du. während wir im Widerfchein von Napoleons Ruhm fonneu. Dich erfrecht haft. die fouveräne Unabhängigkeit des Genies in„Corinna“ zu Paris verbannt. Dein Jdealund. demaus auffchildern. Kapitol krönen ließeft. weil Du endlich. Du. ein fchwaches Gefchöpf. ein Weib. den tollkühnen Mut befeffen haft. zu einer Zeit. wo Frankreichs Name die ganze Welt erfüllt. wo feine Adler im Glorienfchein von taufend Siegen fchimmern und die Nationen gefeffelt zu feinen Füßen liegen. uns ins Geficht zu erklären. daß unfer geiftiges Leben verdorrt. daß unfere Poefie fchlecht und unfere Philofophie welk ift. weil Du aus glühender Liebe zu Deinem Vaterlande. aus brennendem Eifer. es aus feiner geiftigen Erniedrigung zu erheben. ihm das tief verachtete Deutfchland als ein Land zeigft. deffen Poefie feine eigene weit überftrahlt. das verhaßte England. Napoleon's „treulofes Albion“. als ein Land. das eine ganz anders ge 158 Die Emigrantenlitteratur. und Liebe als undfunde echte zur Freiheit Frankreich befitzt. das diefterbende Jtalien. unterworfene franzöfifche Provinz. als ein in den Sitten undLand. deffen Natürlichkeit deffen gewaltige Ueberlegenheit in der Kunft Mufter find. welche der Entwickelung neuere und edlere Ziele ftellen. als die. welche eine alberne-Selbftvergötterung und 'geiftige Trägheit fich ftellt deshalb follft Du als unnational geftempelt. die Kokarde Deines Vaterlandes foll Dir von der Stirn geriffen. Deine Bücher follen vernichtet. Deine Manufkripte fogar ver brannt und Du felbft mit einer Meute von Angebern und Spionen auf Deinen Ferfen wie ein wildes Tier über die Grenze gejagt werden und binnen vierundzwanzig Stunden uns aus den Augen fein.“ Der Präfekt des Departements kam zu ihr. und forderte die Auslieferung des Manufkriptes. Es gelang. dasfelbe zu retten. indem man ihm ein fchlechtes Konzept gab. Aber ihre Sorge um das Werk war in diefem Augenblick noch das Geringfte. Es war Frau von Sta'els Hoffnung gewefen. fich nach England einfchiffen zu können; aber in einer Nachfchrift im Briefe des Polizeiminifters wurden ihr. um gerade dies alle verboten. Einezu verhindern. nordfranzöfifchen Häfen mit dem Gedanken. an Bordfielang befchäftigteZeit fich .eines nach Amerika fegelnden franzöfifchen Schiffes zu gehen. da dann die Möglichkeit exiftierte. daß es unterwegs von den Engländern gekapert werden konnte. Aber diefer Plan war doch zu abenteuerlich. und überwältigt und forgenvoll nahm fievon neuem ihre Zuflucht zu Coppet. fieneue Verfolgungen der verfchiedenftenerwartetenHier Art. Kraft des derdenBefehls. Genferften Präfekt von empfing. bedeutete er ihren beiden Söhnen. daß es auch ihnen verboten fei. jemals wieder nach Frankreich zurückzukehren. und dies nur aus dem Grunde. weil fieeinen fruchtlofen Verfuch gemacht hatten. zum Befteu der Mutter eine Audienz bei Napoleon zu erlangen. Wenige Tage danach erhielt Frau Stael einen Brief von dem inihrPräfekten.von welchem diefer im Namen des Polizeiminifters die Korrekturbogen des Werkes „Ueber Deutfchland“ abforderte. da man durch Spione Frau von Sta'e'l. 159 erfahren hatte. daß eine Korrektur in ihrem Befitze geblieben. und man nicht gewillt war. fich mit der halben Maßregel zu begnügen. das fchon Gedruckte zu vernichten; man wollte viel mehr die Arbeit fpurlos verfchwinden laffen. um jeden Neu druck unmöglich zu machen. Die Verfafferin antwortete. daß auf dem europäifcheninins Ausland gefhicktjene Korrektur bereits fieaberfei. daß fich gern verpflichten wolle. nichts mehr fie„Jch hatte“. bemerkt eujie“. Feftlande drucken ihremzu laffen. (i'beigroßesBuche ..])in Verdienft„keinannees Rediefem Verfprechen. da felbftverftändlich keine feftländifche Lande erfcheinen laffeu würde. dasingierung ein Werk ihrem vom verboten war.“ wurde derKaifer Kurz danach Genfer Präfekt. Barante. der Vater des bekannten Litterarhiftorikers. abgefetzt. weil man fand. daß er gegen Frau von Sta'e'l zu fchonend vorgegangen fei. Jhr Sohn wurde krank und fie inRat Bad inden des das Airbegleitete ihn auf Savoyen. Arztes Meilen Coppetetwa zwanzig vonwelches entferntEilKaum dort angekommen. wurde fieeinemliegt. von boten des Präfekten im Departement Mont-Blanc eingeholt. der ihr nicht nur verbot. unter irgend einem Vorwande die inbefuchen. fondern fogar felbft der SchweizNachbarländer zu zu reifen und fich überhaupt nie mehr als zwei Meilen von Coppet zu entfernen. Und nicht genug damit. daß man ihren in eineAufenthalt auf ihrem Schloffe Haft umwandelte. fienur unter dem Verluftforgte man auch dafür. daß nicht der Oual des.Gefängnisder unterFreiheit. fondern auch lebens: der Einfamkeit litt. einefür gefelligefoäußerftwelche Natur doppelt peinlich war. Schlegel. der inJahreacht ihrem Haufe als Erzieher ihrer Kinder gelebt hatte. erhielt unter dem lächerlicheu Vorwande den Befehl. Coppet zu ver und auf diefielaffen. Frankreichdaß einnähme.er gegen inFrage wie fern? lautete die Antwort. daß er einen Vergleich zwifhen der „Phädra" des Euripides und derjenigen Racines verfaßt und die erftere vorgezogen habe. Montmorency wurde inweil er einige Tage Coppetverbannt. verbracht hatte: Frau Recamier. welche Frau von Stael nicht rechtzeitig von der dieStrafe unterrichten konnte. felbft auf den kürzeften 160 Die Emigrantenlitteratur. Befuch bei der Verfafferin der „Corinna“ gefetzt war. ward es weil fieverboten. nach Frankreich zurückzukehren. bei ihrer die die Freundin durch ein GefprächDurchreife durch Schweiz hatte aufmuntern wollen; ja. felbft ein achtundfiebzigjähriger Greis. St. Prieft. ihres Vaters früherer Minifterkollege. wurde verbannt. weil er einen einzelnen Höflichkeitsbefuch in Coppet abgeftattet hatte. Die Verlaffenheit. welche fich im Gefolge derer einftellt. welche Gegner einer übermächtigen Gewalt find. war ihr nicht neu. Schon lange hatte es kein Mann von Rang und Ruhm. keine politifche Größe. die mit der Regierung auf gutem Fuße fieinCoppet zu befuchen. Jederzu ftehen wünfchte. gewagt. bald baldwar verhindert. durch Gefchäfte. durch Krankheit. bin all' dieferichfiemüdefagte damals. „wie„Ach“. doch die fich als Bruftkrankheit vermummt“. Aber jetztFeigheit. der Trauer. vielen ehemaligenwar Freundenvonfich fozu verraten zu fehen. auch noch die Oual' gekommen. jeden ihrer wirklichen Freunde für die geringfte Aeußerung des Wohl wollens mit Verbannung einemund. gleich Oreftfobeftraft. fiewie Unglück wiedes Exiles. eine anfteckendefich nennt. um verbreitetSeuche fich zu fehen. Es ftand inihrer eigenen Macht. fich felbft jetzt nach fo langen Jahren der Verfolgung. der Gefangenfchaft und Ver bannung Freiheit und Erlaubnis zu fchreiben und zu drucken zu erwerben; dienftwillige Geifter gaben ihr zu verftehen. daß geringe Wandlung ihrer Anfichten odereine foihrernoch Ueberzeugung ihr die Erlaubnis zur Rückkehr nach Frankreich fiewollteerwirken würde; umfich jedoch ihre Freiheit folchen Preis nicht erkaufen. und als man ihr einmal inbeftimmterer Form riet: „Schreiben Sie nur. fprechen Sie nur ein paar Worte über den König von Rom. und alle Hauptftädte werden fich Jhnen öffnen.“ da antwortete fie: „Jch wünfche ihm eine gute Anime." alles daran zu fetzen.fieJfoliert und eingefperrt. befchloß Sie wollte nach Amerika reifen.um von Coppet zu entfliehen. das war aber ohne Paß eine Unmöglichkeit und wie follte fie zu einem folchen gelangen? Zudem fürchtete.fie. auf dem Frau von Sta'e'l. EnglandfieWege zum Hafen unter dem Vorwande. daß nach zu reifen beabfichtige. worauf Gefängnißftrafe ftand. verhaftet werden. Undzufiewar wennfich recht wohl bewußt. daß. der erfte Skandal hierüber verflogen wäre. die Regierung fie würde fchnellruhig im Gefängnis fchmachten laffen könnte. vollftändig vergeffen worden fein. Sie malte fiefich die Möglich keit aus. durch Rußland nach Schweden gehen zu können. da Sieder Gewalt der Franzofeninganz Norddeutfchland war. hoffte durch Tirol flüchten zu können. ohne von Oefterreich ausgeliefert zu werden. Aber ein Paß für Rußland mußte aus St. Petersburg werden;befchafft fieCoppetvonfchrieb fiedemdarum. Gefandtenfomußte franzöfifchenbefürchten. infieRußland denunziert zu werden; vormußte deshalb allem Wien entkommen und von dort aus nach zu fuchen fich einen Paß erwirken, Ein halbes Jahr lang über die Karte von Europafiefaß gebeugt und ftudierte diefelbe. um einen Fluchtweg zu finden. mit derfelben Leidenfchaft. mit der auch Napoleon fiebetrachtete. um zu unterfuchen. auf welchem Wege fich das Weltkaifer erobern und Als einreich errichten ließe. letztes Anfuchen um einen Amerika eines MonatesPaß nach nach Verlauf abfchlägig befchieden ward. obfchon das Gefuch das Verfprechen enthielt. daß Frau von Sta'e'l. wenn es bewilligt würde. fich verpflichten wolle. nirgends das Geringfte drucken zu laffen. da befchloß das fchwache aber mutige Weib einen entfcheiden den Fluchtverfuch zu wagen. Eines Tages im Jahre 1812 mit ihrer Tochter ohne einen einzigen Koffer oderfiefuhr inmit der Handeinem einem WagenGepäck. aufFächer kam glücklich nach Wien undCoppet fort.aus fchrieb nach*St. Petersburg um einen ruffifchen Paß. So ängftlich fcheute jedoch die öfterreichifche Regierung fich franzöfifchen Ungelegen fieauf der galizifchenman Grenzeheiten auszufetzen. daß SpionenTag Halt machte. und Polenfieanhielt. vondurch ganz öfterreichifch als fieauf derverfolgen ließ; einenReife um die fürftlich Lubomirskifche Familie zu befuchen. folgte inihr fogar ein öfterreichifcher Polizeiagent folcher Nähe. daß der Ftirft fich gezwungen fah. ihm an feinem Tifche einen 11Hauptftrömungen. l.Bran des..tfc 162 Die Emigrantenlitteratur. von Sta'e'l's Sohn konntePlatz einzuräumen. und Frau ihn innur durch Drohungen verhindern. fein Nachtguartier ihrem Erft als fiedie ruffifcheSchlafgemach aufzufchlagen. Grenze fieDoch dies Freiheitsatmete freier auf.überfchritten hatte. gefühl follte nur von kurzer Dauer fein. Kaum hatte fie dasals fieGerücht von der AnnäherungMoskau erreicht. des infranzöfifchen Heeres aufs neue zur Flucht zwang und St. PetersburgEin Jahr vor ihrer Abreife aus Coppet war als außerfiekonnte Gefahr betrachten.erft fich fieeine heim liche Ehe eingegangen; bereits fünfuudvierzig Jahre alt hatte fie ineinen jungen franzöfifchen Offizier. Albert de Rocca. geheiratet. der als fchwerverwundeter und durch Blutverluft erfchöpfter In valide nach der Schweiz gekommen war. Frau von Sta'el's Mitgefühl erweckte im Herzen des jungen Kranken eine heftige Liebe und diefe führte zur heimlichen Vereinigung. Mit Rocca war Frau von Sta'e'l an der ruffifchen Grenze zu fammengetroffen. Sie hegte den Plan. nach Konftantinopel und Griechenland zu gehen. um die rechten Lokalfarben zu einem Gedicht „Richard Löwenherz“ zu ftudieren. das ihr vorfchwebte und zu welchem ihr Lord Byron's Auftreten die Jdee gegeben haben fcheint; es follte. fagte fie. ein „Lara“zu welchem derjenige Byron's nicht wiederzuerkennenwerden. fein würde. Aber die Furcht. daß ihre junge Tochter und Rocca die Strapazen der Reife nicht aushalten könnten. bewog fie. ihre Zuflucht nach Stockholm zu nehmen. Sie erneuerte dort ihre Freundfchaft mit Bernadotte. traf dafelbft Schlegel. den Berna dotte geadelt und zu feinem Privatfekretär gemacht hatte. Durch Schlegel machte Carl Johann auch Conftant's Be kanntfchaft. fuchte übrigens ohne Glück ihn für feine ehrgeizigen. auf den franzöfifchen Thron gerichteten Pläne zu gewinnen und ernannte ihn vorläufig zum Ritter des Nord fterns, Frau von Sta'e'l war Bernadotte's Charakter gegen über weniger fkeptifch als Conftant; fiefpricht von ihm ftets mit Wärme; ihr gemeinfamer Haß gegen Napoleon war hierbei wohl das vereinende Element. Diefer Haß verftummte jedoch bei ihr von dem Augenblick an. als die verbündeten Frau von Sta'el. 163 Heere gegen Frankreich zogen; ﬁe klagt darüber. Napoleon Glück aberwünfchen zu müffen. kann feine Sache nichtfiemehr von der Frankreichs trennen. Charakterfefter als Conftant inwies dendie Annäherungsverfuche. welche Napoleonfie100 Tagen ihr gegenüber machte. von fich. Sie erlebte feinen endlichen Sturz und fah mit Trauer die Bourbonen zurück kehren. welche fchlimmere Freiheitsfeinde waren als der Despot. einmal trifft Conftant im Jahrefiefieauf den folgten. Noch Jahr fpäter.1816 inParis und ftirbt dann ein über das Leben und den LebensDiefe kurze Ueberficht inbietetbedeutenden Frau ihrer reiferen Periodekampf diefer eine genügende Ueberficht. um die Vorftellung von ihrem Wefen als Menfch und Shriftftellerin zu vervollftändigen. alsfieund Mutterwitz urfprüngAngeborene befaßHerzlichkeit inGaben: eine Herzlichkeit. die umfaffendfter Menfchenfichliche liebe erhob. und ein Witz. der fich zu genialer Empfänglichkeit und Darftellungsfähigkeit entwickelte. Sie befaß fehr hohem Grade einige der Eigentümlichindes 18. Jahrhunderts: den ausgeprägten Hangkeiten zur Gefelligkeit. die überwiegende Neigung und Fähigkeit zur Konverfation. Während George Sand. die große Schrift 19, inmitdes anderenJahrhunderts.ftellerin Gefellfchaft und die Quellenverfchloffen und ftumm. blieb ihrer Perfön fhrieb. war Frau von Stae'lfienur wennlichkeit öffnete. eine lebhafte Jmprovifatrice. Jhre Fähigkeit beftand darin. zu elektrifieren; ihre Worte fluteten gleich Lichtftrömen über AlleGegenftand. von dem fiefprach. diejenigen.den welche immer erklärt: „Ihre Schriften Einer ihrer Kritiker fiegekanntSie hätten findhaben. haben fiereden hören follen.“nichts. endet eine Ankündigung mit den Worten: Wenn man fiehört. dies gefagtiftfiees unmöglich. ihr nicht beizupflichten: hätte und nicht fieniegefchrieben. ichkritifieren können“.fohätte und eine große Dame. Frau von Teffe. fagt im Scherz von Sta'elwürde ichichFrau vonKöniginihr: „Wenn wäre. befehlen. immer zu mir zu reden-k) .. 7*]Winde-Nenne. bastilt-une (Le Zettel. 11*(c x WWU'"_ -. Die Emigrantenlitteratur. Die zahllofen mündlichen Ueberlieferungen. die von ihr erhalten find. geben trotz des toten Schwarz auf Weiß eine Vorftellung von dem Naiven und Ueberrafchenden in ihrer Art alsEines Tages. über das Un fiefprechen. fichzu natürliche der von den Eltern geftifteten Ehen im Gegenfatz zu dem Rechte. das junge Mädchen frei wählen zu laffen.„JB würde meine Tochter-Als ihr ein aus:fieverbreitete. rief lachend zwingen. fich aus Liebe zu verheiraten.“ Geifter Napoleons mitteilte.andermal einer der dienftwilligen daß ihr der Kaifer die zwei Millionen ausbezahlen würde. inihr Vater der franzöfifchen Bank deponiertwelche habe. fiefalls gut fei. antwortetekönne. ihmer verfichert fein daß fie: „Jch wußte wohl. daß man ein Lebensatteft gebrauche. um fein Geld zu erheben. jedoch nicht. daß hierzu eine Liebes erklärung vonnöten fei.“ Aber hinter Geiftesgegenwart und diefer Fähigkeit. die Gedanken leicht zu geftalten und zu äußern. die ein gefelliges Zeitalter entwickelt. lag viel von jenem Jnnigen und Seelen vollen. welches das 19. Jahrhundert fchätzt. Die bewunderte Burgfrau von Coppet. die gefeierte und gewinnende Weltdame war eine Natur. Das Mißverhältnis zur Mutter hatte. wie fchon berührt. frühzeitig den Glauben an die Menfchennatur Eine Pflicht.und Liebe inihrem Herzen erzeugt.zu derfelben die Natur wargebot. vielmehr „bekämpfte. ihr einnichtwelche inGreuel. inihrer Schrift „Uber den Einfluß der Beziehung Schon Befiedie demLeidenfchaften nichtLeidenfchaften“ ftellt zu inBegriff Glück undgriff Pflicht. demfondern zu oderhöheren Grad. fieden geringerenunterfucht welchem unfer Glück eingreifen. Sie läßt „Corinna“ fagen: „Nichts als eine Mieneleichter. hohe moralifche anzunehmen. wäh man alles Edle und Große verurteilt. Die iftinrend Pflicht kann zu einer Angriffswaffeidee .. benutzt werden. welche..ihrer Mittelmäßigkeit und Befchränktheitindie felbftzufriedenen kleinen Geifter benutzen. um dem Talente Schweigen zu ge bieten und fich von der Begeifternng. dem Genie. kurz. allen trennen.“ihren Feinden zu Frau von Stael. 165 Der Naturgrund in ihr felbft. auf den fiebaute. war Das Jdeal. welches diefer bis zu einem"ein weiblicher.echt gewiffen Grade ehrgeizigen Frau vorfchwebte. war ein rein rein idyllifches: das Glück inder Liebe;perf'cinliches. um diefes drehen fich ihre beiden großen Dichtungen „Delphine“ und „Corinna“.Die Unwahrfcheinlichkeit. inder Ehe zu finden.dasfelbe fiewie die Unmöglichkeit.die moderne geordnetGefellfchaft hat. es außerhalb der Ehe zu finden. find die feften Grundgedanken. und der Kampf zwifchen dem häuslichen Glücke und 'dem edlen Ehrgeize oder der freien Leidenfchaft. den die Schriftftellerin nur der Ausdruckbeftändig vor Augen führt. ifteigentlichuns einer langen Klage: weder das Genie noch die Leidenfchaft mit dem Glücke daslaffen fich häuslichen vereinen. welches ewige Verlangen ihres Herzens ift. Und was das Genie und Begleiter. den Ruhm. foiftnurBahnbetrifft.feinen feine Weib all'infieein Notanker. den das ergreift. ihrenwenn Hoffnungen und all' ihren Träumen zu Tode verletzt worden Sta'e'l das HerzFür Frau iftalles. fogar der Ruhm Corinna fagt: ift. von nur einihr Mittel. Herzen zu erobern.iftichwürdeichden Ruhm„Jndemdie Leute ftets gehofft.habe erfuchte. lieben.“ An einer anderenveranlaffen. mich zu Stelle fagt fiefelbft: „Laßt uns unferen ungerechten Feinden undankbaren Freunden nicht den Triumph gönnen.Sie reduzieren und unferen unfere geiftigen Kräfte gebrochen zu haben. mit den Gefühlen begnügtden. fohätte.welcher gernfich dendarauf. Ruhm zu fuchen.“ Es indies Herzliche. man könnte fagen Mütterliche.iftihrer Geiftesrichtung. welches der allgemeinen Melancholie des Zeitalters. die fich auch bei ihr wiederfindet. ein eigentümliches blosiftGepräge verleiht. Diefe Melancholie nämlich nicht die allgemein menfchliche. die. welche darauf beruht. daß zwei einander immer mit voller BeftimmtMenfchen. welche lieben. heit zu einander fagen können: „Entweder werde ich den Tag erleben. wo Du als Leiche daliegft oder Du den Tag. wo ich als Leiche daliege.“ Es iftnoch weniger diefelbe egoiftifchewir als der ZeitMelancholie. erCharaktermerkmalewelche * Die Emigrantenlitteratur. ihren Grund inkannt haben; ifteine fymp'athifche.es welche den Gleichheitsideen und Freiheitsvorfätzen der Revolutionszeit die Trauer der reformatorifchen Begeifterung.ifthat. es Sie war von ihrer Jugend an eine fofchwärmerifche Anhängerin der Gleichheit. daß 'fie auch hinfichtlich der Be gabung die Menfchen im Wefentlichen für gleich hielt und nur an einen äußerft geringen Unterfchied zwifchen dem Genie und dem gewöhnlichen Menfchen glaubte. Sie hatte von der Zeit VatersKnieenfieda den denauf ihres faß. fefteftenan. Glauben an die Macht der Freiheit. die Menfchen zu beglücken und das Befte bei ihnen hervorzurufen. gehegt. Diefen Glauben alsdannfiefieder Septembertagehielt währendfeft.felbft vor der der die verSchreckensherrfchaft. zu fich Gleichheit wandelt und als hatte. fliehen mußte. infieunter dem Konfulate Diktatur verbannt diejener wurde. Freiheitvon welche Esausgemündet iftjedoch kein Wunder. daß fich einwar. aus Wehmut und Melancholie gewebter Schleier frühzeitig über ihren lebhaften Geift verbreitete. inTalleyrand. deffen Name den Tagen ihrer Macht durch ihre Fürfprache von der Lifte der Emigranten getilgt worden war. bewies fich zu undankbar. als daß er einen Finger hättefierühren mögen. um ihr zu einer Zeit. wo vor Heimweh ErlaubnisinVerzweiflung war. die Rückkehrganz nachzur Sie haßteParis zu erwirken. fieniemand.ihn haßtenicht. Bildfieaberfiehat ein wahres undverzieh allen. treffendes feinen Charakter als denfieindem der Frau invon ihm geliefert. von Vernon „Delphine“ fchilderte. Jhre tiefe Melancholie macht fich Luft am Schluffe eines ihrer Briefe an ihn: „Leben Dringen Sie mit einemSie wohl! Sind Sie glücklich? fo überlegenen Geifte nicht zuweilen bis zum Grunde von allem. zum Unglück hinab?“d.h.von der Natur empfing“.„Von allen Fähigkeiten. die Corinna fagen. ichfie„ift die Fähigkeit zu leiden. die einzige.läßt ichvollen Gebrauch gemachtvon welcher habe.“ Sie gelangte imfiejedoch. geiftig und gefund wie war. Laufe der Jahre zu einer lichteren Lebensanfchauung. Eine fiedieVerwandten. genau gekannt hat.ihrer weiblichen fchreibt Frau von Sta'el. hierüber: „Vielleicht gab es eine Zeit. wo das Leben. der Tod. die Melancholie. die leidenfchaftliche Selbftaufopferung eine allzu große Rolle in ihren Gefprächen fpielten. Als fich diefe Ausdrücke jedoch wie eine Anfteckung in ihrem ganzen Kreife verbreiteten. ja fogar nahe daran waren. von den Dienft Entboten angewendet werden. wurden Sie fieihr völlig zumzu Stadiumvermochte fich aus jenem geiftigenfetzensk) inviele ihrer franzöfifchen Zeitfoherauszuarbeiten. welchem genoffen ftehen blieben. Und dies war überhaupt ein Grundzug bei ihr; fieent wickelte fich kritifch im Geifte und der Richtung des neun zehnten Jahrhunderts. Sie war von Anfang an ein echtes Parifer Kind ohne irgendwelchen lebendigen Sinn für Natur fchönheiten. Als man ihr nach ihrer erften Flucht aus Paris fieinden aus:zeigte. ihrem Heimwehriefzuerft Genferfee fieininRue du„O. wie viel fchöner war nicht der Bar! derRinnftein Und nicht viele Jahre darnach „Corinna“Sie fchilderte Jtaliens Natur mit den glühendften Farben. war an ininParis verliebtfänglich gewefen. ihrenwelchesganz Augen Frankreich bedeutete. und diefes repräfentierte ihr wiederum Und warddie Zivilifation. fiediejenige. welche vor jedem anderen den Franzofen die Eigentümlichkeiten und Vorzüge der anderen europäifchen Völker offenbarte. Denn fiebefaß jene eigentliche kritifche Begabung. die unausgefetzt ihren Geift erweitert. ihre Empfänglichkeit vergrößert. ihre Vorurteile im Keime erftickt und fich dergeftalt immer zum Verftehen be reit hält. Darin lag die Anziehungskraft. die fieausübte. darauf inverfolgt und Coppetverbannt.beruhte es. daß fie. obfchon wie eine Königin und wirkte.herrfchte infeiner SelbftbiographieOehlenfchläger befchreibt feinen im 1808.Jahrebei von Sta'e'lFrau ObfchonBefuch Oehlenfchläger keine rechte Vorftellung von der eigentlichen Seelengröße diefer Frau gehabt zu haben fcheint. deren Gaft die)hlnae. Aeaker cie Zau8sure: Plot*.ice 8111* ie een'untere et lea eer1tv cLe hänge. c1e Steel. j). 358. 168 Die Emigrantenlitteratur. er erwar. fchildert doch fehr hübfch feinen Aufenthalt und die Perfon feiner Wirtin. „Wie lebendig. geiftreich. witzig und liebenswürdig die Frau von Stail war.“ fchreibt er. „ift der Welt bekannt. Jch wüßte kein Weib. das fo viel Genie ver Darum infieetwasraten Männlicheshätte. hatte auch war und ein markiertesihrem Wefen. ftark unterfetzt hatte aber brillantes braunesihrfiewarSchön nicht.Geficht. viel Anziehendes. und das weibliche Talent.Auge hatte doch Männer fozu gewinnen und durch Anmut und Feinheit die ver und gefelligJhr Genie und ihr Geficht. fchiedenartigften Charaktere zu beherrfchen verzu inhohem Grade.fieeinen. befaß felbft beinahe ihre Stimme. waren männlich; ihre Seele aber ininGrade das hatweiblich. fie„Delphine“ undwar hohem „Corinna“ bewiefen. Rouffeau hat nicht feuriger die Liebe Wo zeigte. zog fie. trotz der Anwefenheitfiegefchildert. fich fchöner und junger Damen. alle Männer von Kopf und Herz ihren Kreis. Nimmtinfieman nun hinzu. daß fehr reich. fehr gaftfrei war und alle Tage prächtige Diners gab. fo fieKönigin.wundert wie eineman fich nicht darüber. daß Art die Männer aninwie eine Fee ihrem Zauberfchloffe von fich zog und beherrfchte. Man follte faft glauben. daß fie. um diefe Herrfchaft anzudeuten. bei Tifche immer den kleinen inmit fieBlätterzweig der desdemHand hielt. während Gefpräches unaufhörlich fpielte. und den der Diener täglich neben ihr Kouvert legen mußte. weil er ihr eben unentfo. behrlich wie Löffel. Meffer und Gabel war.“ Jeder wallfahrtete nach Coppet. wie man ein halbes Jahrhundert vorher nach dem benachbarten Ferney ge jaDenn Voltaire. ebenfo wiehierwar.wallfahrtet hatte Frau von Sta'e'l verbannt. außerhalb der franzöfifchen Grenze. wie möglich wohnhaft. 'in feineraber Grenzefonahe diefer letzten Lebensperiode ganz Europa um fich verfammelt. Es etwas Verlockendes die diehat für Phantafie. inFerneyvon demWirkfamkeit. welche Patriarchen aus j'trahlte. mit derjenigen zu vergleichen. welche fich von Coppet's junger und geiftvoller Herrfcherin über übrige Welt Die Zeit dieFrankreich und jeder BeininFerneyergoß. war Frau von Sta'el. 169 ziehung die glänzendfte Periode in Voltaire's Leben. von Ferney aus verbrachte er als Apoftel und Fürfprecher der fieFreiheit. Gerechtigkeit und Toleranz fo große Thaten. wie nienoch zuvor ein Privatmann vollbracht hatte. deffen einzige Waffe die Feder war. Hier verwendete er drei Jahre feines Lebens auf den Prozeß zur Ehrenrettung des Jean Calas eines achtundfechzig Jahre alten Kaufmannes aus Touloufe. deffen jüngfter Sohn zum Katholizismus übergetreten und dadurch feiner Familie entfremdet war. während der ältefte Sohn. ein leichtfinniger und ausfchweifender Menfch. fich das Leben nahm. Augen verbreitete die unter demblicklich katholifche Geiftlichkeit Pöbel die Anficht. daß der Vater aus Haß gegen die katholifche Religion. zu welcher der Sohn. wie fiefagte. hatte übertreten wollen. diefen erdroffelt habe. Die ganze Familie inwurde Ketten gelegt. die Leiche des Erhängten ausgeftellt. die ein Wunder nach dem andern that. Gleichzeitig beging zweihundertjährige Wiederkehr derdie Bartholomäusman Touloufe. Jn fanatifcher Aufregung verurteilteninnacht dreizehn Richter trotz aller Beweife gegen die Wahrheit der Anklage und ohne den Schatten eines Beweifes für die Schuld. den alten Mann dazu. bei lebendigem Leibe gerädert zu werden. Dies wurde vollzogen. aber auf dem Rade vernoch ficherte er feine Unfchuld. Die Kinder wurden unter dem zur Aninder Begnadigung ein Klofter gefperrt undSchein Dades Glaubensnahme katholifchen fchriebgezwungen.Voltaire indie ToleranzFerney überfeine berühmte Schrift inbisund Erde Bewegung. dieund erfetzte Himmel inEr wendete an dieRevifion:des Prozeffes erzwang. fich zwang den Staatsöffentliche Meinung von ganz Europa. er inParis. dierat Parlament TouloufevomAktenftücke einzufordern. Man verweigerte dies. man zog die Sache in die Länge. Endlich. nach dreijährigen unermüdlichen Kämpfen. erzwang es Voltaire. Das Touloufer Urteil wurde für falfch erklärt. die Ehre des Hiugerichteten wieder hergeftellt und der Familie ein Schadenerfatz zugefprochen. Wenn man Voltaire Gerechtigkeit erweifen will. muß man daran erinnern. daßfo*W ..-f__-_._''' ._ Die Emigrantenlitteratur. in diefer Periode die Worte „Meraner 1'i11131118“ die ftehende allFormel unter feinen Briefen werden. Jn Ferney nahm Voltaire ferner die Familie Sirven auf. Der Vater war Calvinift die Tochter war gewaltfamin ein Klofter geführt worden. Da irrfinnigfiewurde. ließ einem Brunnen ininfiefieder Näheworaufman frei. fich ertränkte. Dies wird demihres väterlichen Haufes darauf Vater. der Mutter und den Töchtern als Mord an der ver ftorbenen Nonne ausgelegt. Sie werden alle Tode verzum urteilt. inEuropaDiefe ganze unglückliche Familie weiß keine andere Freiftatt als Voltaires Haus. Sie flüchten zu ihm; die Mutter ftirbt unterwegs vor Kummer. Auch diesmal zwingt er. obfchon verbannt. durch die Macht feiner feurigen die von neuemBeredfamkeit. franzöfifchen Gerichte. die Sache aufzunehmen. und die ganze Familie ward freigefprochen.inDrei fpäter nimmt FerneyBarre Jahre den jungener delaEtalonde und Etaauf. Zwei junge Menfchen. londe. wurden im Jahre 1765 angeklagt. an einer Prozeffion vorübergegangen zu fein. ohne den Hut abgenommen zu haben. und diefer Teil der Anklage war wahr. fowie ein Kruzifix ins Waffer geworfen zu haben. eine Befchuldigung. die jedoch falfch war. Beide wurden zuerft unter Martern verhört. dann Barre gerädert. Mutig beftieg er daslaward de Schafott und fagte nur: „Jch habe nicht geglaubt. daß man einen jungen Menfchen wegen folcher Bagatelle töten würde.“ Eta manlonde. den zum Verlufte der rechten Hand und der Zunge verurteilte. flüchtete nach Ferney und bei Voltaire wagte nie mand Hand an ihn zu legen. Noch einmal glückt es Voltaire von Ferney aus. ein Menfchenleben zu retten. Jnfolge falfcher Anklage war ein junges Ehepaar. Montbailli. zum Scheiterhaufen verurteilt worden. Der Mann wurde zuerft gerädert. dann verbrannt; die Verbrennung der Frau ward aufgefchoben. da fiefchwanger war. Jn der Zwifchenzeit erfährt Voltaire die Angelegenheit. durch fchaut mit feinem Feuerblick deren Schändlichkeit. richtet einen Apel] an das franzöfifche Minifterium. beweift. daß der Mann un und rettet die Frau vomiftfchuldig hingerichtet Scheiterhaufen. Fran von Sta'e'l. Und wie er fich fo aufopferungsvoll des Lebens unfchuldig Angeklagter annahm. fo auch der Ehre der Toten. Eine der letzten Nachrichten. die Voltaire auf feinem Totbette empfing wan daß der durch feine Veranlaffung wieder aufgenommene Prozeß in Sachen des Juftizmordes des Generals Lallyii) gewonnen und der Gemordete von der Schuld freigefprochen fei. Und in diefer Periode fand Voltaire noch Zeit. von Ferney aus leidenfchaftlich für die Aufhebung der Leibeigen fchaft in Frankreich zn wirken. fand Zeit. die elternlofe Nichte erEorneille's. welche zu fich ins Haus nahm. zu erziehen und ihr ein reiches Heiratsgut zu verfchaffen. Zeit. Ferney aus einem elenden Flecken in eine thätige und wohlhabende Stadt zu verwandeln. welcher das Wohlwollen der fremden Monarchen auf feine Empfehlung zu ungeahnter Blüte verhalf und Zeit. feine Abhandlung über den Geift und die Sitten Bibel-Kommentar, der Einder Völker. feinen feine Gefchichte führung des Chriftentums, fein philofophifches Wörterbuch und all' jene Hauptwerke zu fchreiben. in welchen er das eine Ziel verfolgten die chriftliche Dogmatik zu untergraben, die ihm als Wurzel alles AberglaubenÖ. aller Macht der Geift lichkeit und aller Nichtswürdigkeit erfchiein welche diefelbe im Gefolge hatte. Dabei vernachläffigte er nicht das Gefellfchaft?, leben. Er ließ in Ferney ein Haustheater aufführen und ließ die erften Schaufpieler zu fich kommen. Allesn was Europa an Geift und Dichtigkeit befaß drängte fich zu ihm nach Ferney.So ruhmvoll glänzt. der Name Fernen in der Gefchichte! Der Ruf welcher von Coppet ausgeht. kann fich freilich da mit nicht meffen. hat aber doch nicht minder feine Größe und feinen Wert. Auch diesmal war es Durft nach Gerechtigkeit eine Wahrheits-und Freiheitsliebe der edelften Art. welche vom Exile herkamen. Während diefes ganzen Jahrhunderts hat ja auch jedes der drei großen Hauptländer feinen größten Schriftfteller in die Verbannung gefchickt. Schweifte nicht Vgl,Bd, H.Hettner's Littcraturgefchiäfte des achtzehnten Jahr ll.7 S, 157 4')hunderts. ff. Die Emigrantenlitteratur. Byron heimatlos in Europa umher? Starb nicht Heinrich Heine in Paris? Verbrachte Victor Hugo nicht zwanzig Jahre auf Jerfey? Denn es wächft die Macht des Genius unter der Verfolgung! Aber mit dem Beginn diefes Jahrhunderts war die Zeit vorbei. wo die eine bildeten.Schriftfteller Groß-nacht Selbft ein Genie vom Range Voltaire's würde kaum in diefem Jahrhundert einen äußerlich nachweisbaren Einfluß ausgeübt haben. und Frau von Sta'efl war jedenfalls weit davon entfernt. mit ihm auf gleicher Stufe der Genialität zu ftehen. Jhre Aufgabe war zudem von ganz anderer Art. Die äußere Macht der Kirche war vorläufig gebrochen. und ihre Geiftes richtung war allzu religiös. um Voltaire's verlaffene Bahnen einzufchlagen. Der politifche Abfolutismus war fo mächtig. daß es als eine Demonftration betrachtet und als folche beftraft ward. den Namen des franzöfifchen Kaifers in einem Buche über Deutfchland nicht zu nennen. Aber es gab eine Arbeit. welche nicht durch die äußeren Umwälzungen der Re volution gethan und auch nicht durch die Verordnungen des Kaiferreiches verboten werden konnte -die Berge von religiöfen. fittlichen. gefellfchaftlichen. nationalen. künftlerifchen Vorurteilen zu untergraben. auf Europa mit nochwelche fchwererem Drucke lafteten. als Napoleons Weltmonarchie und nur durch diefe überhaupt erftanden waren. Jn manchen diefer Vorurteile. befonders den künftlerifchen und nationalen. war fogar Voltaire befangen gewefen. Gegen all' diefe eröffnete Frau von Sta'e'l von Coppet aus den Krieg. Jm Uebrigen verfäumte auch fie. wie Voltaire. deshalb nicht das gefellfchaftliche Leben. hatte gleichfalls ihr eigenes Theater. und fpielte fiefchrieb Stücke für dasfelbe felbft. Gewiß darf die Burgfrau von Coppet eben inihrer Thätigkeitedelalfo fowerden. wie der Philofoph von Ferney; fiewargenannt minder glücklich und inBeftrebungen. abermächtig ihren durch ihr Gefchlecht und ihre Leiden faft noch intereffanter.Er vermochte für andere fieihremehr auszurichten. hatte liebe Not. fich felbft zu wehren. Die 173italienifche Poefie. 10, Die italienifche poefie und Frau v0n Ztae'l's poetik. „Corinna“. Frau von Sta'e'l begann wie gefagt. ihre Schriftfteller thätigkeit mit einer Reihe enthufiaftifcher Briefe über Iean Jacques. die mit demfelben Gefühl einer leidenfchaftlichen Liebe für Rouffeau gefchrieben waren. das fieihrkindlichen 'Leben lang für ihren Vater hegte. Sie felbft führt hier ihre ingeiftige Abftammung auf denfelben großen Mann zurück. deffen bedeutende Geifter wir nachgefpürtvieleEinﬂuß auf fohaben. Bald „D8887 sur188 Nationsl* fiedarauf entwickelt ihrem ihre Poetik. Diefe Poetik hat folgendes Programm: Keine Mythologie. inkeine Allegorie. keine phantaftifche oder über der dienatürliche Feenwelt; was iftPoefie herrfchen foll. reine Natur. Sie fcheint hier noch nicht recht im Klaren zu fein über den großen Gegenfatz zwifchen der Poefie als Pfychologie und der Poefie als Phantafie. fowie über die ver Auffaffung der Poefie bei den-ein fchiedenartige verfchiedenen einihr fpäterVölkerftämmen. foUnterfchied. welcher leuchtend ward. daß man das Verftändnis desfelben als einen der wichtigften Gedanken ihrer Schriftftellerei bezeichnen kann; denn er trug ganz befonders dazu bei. die nationale Poetik der Franzofen für dies Volk relativ zu machen. Die Fran das Wefen der Poefie indie aufzofen find nämlich gewohnt. Beobachtung gegründete tiefe Kenntnis des Menfchenherzens zu fetzen. welche fich in Werken wie Moli'ere's „Mifanthrop“ und „Tartüffe“ offenbart. Und wie die Franzofen die Poefie die Beobachtung die Deutfchen fieauf fobafieren. bafieren auf die Jnnigkeit des Gefühls. und die Engländer auf eine unregelmäßige. fprunghafte. zwifchen Schrecken und fittlichen Jdealen umherfchweifende Phantafie. welche nicht mehr Vor liebe die als aberfür Natur. für das Uebernatürliche hat. welche letzteres ftets nur als tieffinniges Symbol gebraucht. 174 Die Emigrantenlitteratur. Eine Poefie. wie die. welche von der Natur und dem Volke Jtaliens ausftrahlt. fällt ganz außerhalb diefer Auf faffungen. Jn Corinna. der Jmprovifatrice. will Frau von Stae'l die eigentlich poetifche Poefie im Gegenfatze zur pfycholo imgifchen inkarnieren. d. h. die Poefie. wie Arioft fieverfteht. der Shakefpeare's. Moliere's undGegenfatze Goethe's.zu CorinnaUnfreiwillig mittlerweilefiegelangt dazu. trotzdem Wer nicht den mühevollen Kampfhalb nordifch zu machen. gekämpft hat. fich die Anfchauungsweife einer durchaus fremden Raffe zum Verftändniffe zu bringen. der weiß nicht. wie fchwer indiefem Punkte von den angeborenen Stammeses ift. fich vorurteilen loszureißen. Es nötig. diefelbe Luft ein-*iftdazu ineine zeitlang denfelben Naturumgebungen wiezuatmen. die leben. diefremde Raffe zu Ohne Reifen. zu welchen Frau von Sta'e'l durch ihre Verbaunung gezwungen ward. würde es ihr unmöglich geworden fein. ihre Jntelligenz zu erweitern. inaller Befcheidenheit. aus Erfahrung darJch glaube über mitfprechen zu können. Jch darf fagen. daß es mir inSorrentSpaziergängen der Umgegenderft auf einfamen von von niir zu entfernen. daßgelang. Shakefpeare foweit ichihn und und Gegenfatz. verüberfchauen ihn. dadurch auch feinen inkonnte. Jch erinnere einesmich beftimmten. dieferftehen Hinficht für mich bedeutungsvollen Tages. Jch hatte drei Tage Pompeji verbracht. Von den Tempeln dafelbft intereffierteinmich der Jfistempel am meiften. Hier. dachte ich. ftand das Götterhaupt. das jetzt dem Museo nationale gefchafftnach inworden ift. deffen Lippen geöffnet find. und Nackendeffen inGangein Loch befindet. Jch ging den unterirdifchen. . fich Altar ein nach-. diedem hinab. Priefterwohinter von durch dem Haupte führendes Rohr die Göttin Orakelfprüche erteilen ließen. Es drängte fich mir die Bemerkung auf. daß es trotz all' ihrer Lift und trotz des Aberglaubens der Menge fehr Klimainfchwierig gewefen fein müffe. dem Tempel diefem einen myftifchen Charakter zu verleihen. Denn der Tempel Bau. der inein kleineriftSonnenlichtehübfcher hellem glänzt; nirgends Abgründe. Finfternis. Grauen. Selbft zur .Die italienifche Poefie Nachtzeit ftand der Tempel hell im Monden-oder Sternen fchein. Die Landfchaft im Verein mit dem nüchternen Ver ftande der Römer hat das Aufkommen jeder Myftik und Romantik verhindert. Jch kam nach Sorrent; der Weg führt in die Bergwand gehauen. am Meere hin; bald fchlängelt er bis in's Meer bald wieder und dannfich hinaus. zurück. bildet.die Bucht drunten eine mächtige Schlucht. mit Oel Die Gegend zugleich groß und lächelndbäumen bewachfen. iftwild und friedlich. Die kahlen Felswände verlieren ihre Strenge inder Beleuchtung eines grellen Sonnenlichtes.foinallen Schluchten fchimmert bald das glänzendgrüne der Orangenbäume. bald das feine. fammtgrüne Laub Oliven und Laub Villen Städtchen,der undum weiße Häufer. Auf der anderen Seite liegen dann die weißen Städte wie mit einem Zuckerlöffel über die waldbewachfenen Berg abhänge bis zum oberften Rande hinauf verftreut. Das Meer war indigoblau. an einigen Stellen ftahlblau. und kein Wölkchen am Himmel. Und gegenüber im Meere lag die entzückend fchöne Felfeninfel Capri. Nirgends erblickt man ein folches Zufammen in fpiel von Linien  und Farben,  Anderswo  kann  man  felbft  am  Schönften  etwas  auszufetzen  haben;  die  Linien  des Vefuvs  z.B. fteig en ein  wenig zu w eich. ein  wenig  zu  eingefunken  empor. Aber Capri! Welche rhythmifche Mufik liegt nicht den Kontouren des zackigen Felfens! Welches Gleichmaß in Wie alles zugleichall' diefen Linien! ftolz und zart. kühn iftiftund anmutig! Das indie großen griechifche Schönheit. Nichts Haufen Jmponierendes. aberGigantifches. demnichts Vondie dem fcharf Begrenzten.vollendete Harmonie Capri aus erblickt man die Jnfeln der Sirenen. an welchen Odyffeus vorüberfuhr. So fah Homer's Jthaka aus. nur war es vielleicht minder fchön; denn das von Griechen be das einzige lebende Zeugnis vom Klima eigene Natur Neapelvölkerte iftdes alten Griechenlands. iftGriechenlands jetzt nur die was es einftmals war.Leiche deffen. Es begann zu dunkeln. Venus leuchtete hell. und die fteilen Bergwände und Schluchten nahmen allmählich den phantaftifchen Charakter an. 'welchen das Dunkel zu verleihen 176 Die Emigrantenlitteratur. pflegt. Aber der Charakter wurde nicht. was wir Nordländer nennen. das Olivenlaub blinkteromantifch Durch feine noch das von Blättern und mitMeer. Aeften durchteilt. feiner kräftigen blauen Farbe. Da fühlte ich. daß hier eine Welt fei. die. welche der Golf Neapel's repräfentiert. welche Shakefpeare weil fiegroß ohne Schrecken undkennt.nicht fchön ohne romantifche Nebel und ohne Elfenfpuk ift. Jch verftand jetzt erft recht Maler wie Claude Lorrain und Pouffin. verftand. daß ihre klaffifche Kunft einer klaffifchen Natur entfpricht. und verftand. durch den Gegenfatz noch tiefer ein Werk wie Rem brandt's Radierung „Die drei Bäume“. welche wie befeelte wie imWefen. nordifche Perfönlichkeiten niederklatfchenden Regen auf dem fumpfigen Felde ftehen. Jch verftand. wie es ein Land wie dies einennatürlich ift. daß nicht Shake fpeare erzeugt noch eines Shakefpeare bedurft hat. weil die Natur felber hier die Aufgabe übernommen hat. welche die im Norden von derDichter erfüllen mußten. Poefie tiefen. pfychologifchen Art. ift. wie künftliche Wärme. ein Lebensbedürf nis. wo die Natur unfreundlich und rauh ift. Hier im Süden hat die Poefie von Homer bis Arioft fich damit begnügen können. ein klarer. nichts verdoppelnder Spiegel der klaren Natur zu fein. Sie hat indie Abgründebemüht.fich nicht des Menfchenherzens hinab zu dringen. Sie war nicht beftrebt. inAladdinTiefen und Höhlen die Edelfteine zu finden. welche fuchte. welche Shakefpeare zu Tage förderte. aber welche der Sonnengott hier mit vollen Händen über die Oberfläche der Erde ausftreut. Sta'e'l'soder Jtalien“ Frau von..Corinna. vorzügiftlichftes poetifches Werk. Jn diefer paradiefifchen Natur wurde erfchloffen. Sie zog ihren RinnfteinNaturihr Auge für die inParis nicht mehr dem Nemifee vor. Und hierindiefem B. auf dem Forum. eineStelle.foLande. wo mancheran z.Ouadratelle eine größere Gefchichte hat als das ganze ruffifche Reich. hier ward ihr moderner. revolutionärer und melancho lifcher Sinn für die Gefchichte. für die Antike mit ihrer ein inund Rom.ftrengen Ruhe erfchloffen. Hier endlichfachen das gleichfam Europas Karavanferei ift. gingen ihr die Eigen „Corinna“ 177 tümlichkeiten und Einfeitigkeiten der verfchiedenen Nationen wurde ihre Nationfievollftändig auf. Durch Male erftenfich zum ihrer Befonderheit und ihrer Begrenzung bewußt. Denn inihrem Buche begegnen fich England. Frankreich und Jtalien verftehen einander -* nicht wechfelfeitig. aber in der Verund inund ihrer Heldin Corinna. welche halb Engländerin der Welt der fafferin * und halb Jtalienerin ift. Corinna erfcheint inwie ein Vorbild wasDichtkunft gleichfam deffen. Elifabeth Welt geworden ift. AlsinBrowning der einesichinwirklichen ftehen blieb. dasinitaTages vor einemFlorenz Haufe lienifcher Sprache die Jnfchrift trägt: ..Hier wohnte Elifabeth Barrett-Browning. die mit ihren Gedichten ein goldenes Band zwifchen England und Jtalien knüpfte". da rief die Verfafferin mir wach.Corinna invon ..Aurora Leigh" den Gedanken an Die Ein jungeriftHandlung des Oswald folgende:Buches Nelvil. der eben feinen Vater verLordEngländer. Weltloren undden er über alles derauf geliebthat. Tod ihn als er demtiefer trifft. fich vorwirft.um fodeffen Vater inden letzten Jahren Sorge bereitet zu haben. reift Er kommt Rominumnach Jtalien. fich zu zerftreuen. an. als eben die Dichterin Corinna im Triumph zum Kapitol ge leitet und undwird. obfchon öffentliches Auftreten öffentliche Triumphe feinem Jdeal von Weiblichkeit nicht entfprechen. wird er fchnell von der ebenfo ungezwnngen natürlichen. wie Corinna inundgeiftvollen gefeffelt allmählich leidenfchaftlich verliebt. Aber während das Zufammenleben mit ihr feinefieAugen für all' ihre fchönen und feltenen Eigenfchaften öffnet. zur Gattinfieeines vornehmen Engländers eigne. Er findet feine Furcht. daß nichtdennoch fich.erhält fich inCorinna nicht das fchwache. furchtfame Weib. das. ausgenommen feine etwasPflichten und Gefühle. keine Meinung vor irgend hat. wie inEngland. wo die häuslichen Tugenden der Frauen Ruhmer es und Glück bilden. von feiner Braut gewünfcht hatte. Er macht fich befonders hinfichtlich der Frage krankhafte Skrupel. ob feinem verftorbenen Vater eine Schwiegertochter wie Corinna erwünfcht fielängergewefen wäre. eine Frage. die jebehandelt.erer. immer entfchiedener mit Nein beantworten muß. Brandes. Hauptftrömungen. l.12 17 8 Die Emigrantenlitteratur. Corinna. deffen Liebe weit tiefer und reicher als die feine ift. die durch fein Schwanken geängftigt wird und fürchtet. einmal plötzlich Jtalien verlaffen könnte. iftbeftrebt.erdaß fiedieihn dadurch zurückzuhalten. Jntereffe fürdaß fein Denkmäler des und erLandes. deffen Kunft. Poefie Mufik Oswald inüber das Rätfelhafte Corinnasiftweckt. befonders Leben beunruhigt; niemand kennt ihren eigentlichen Namen fiealle Sprachen;fieoder ihre Herkunft; fpricht keinehat fiealleinVerwandten; er befürchtet. daß irgendwelche Schuld Corinnains Leben inifthinausgeftoßen habe. Wirklichkeit die Tochter eines Engländers und einer Römerin. und da fich ihr Vater England ininfiezweiter Ehe ihrevermählte. hat inJugend unter den Augen einer kleinenihrer Stiefmutter Von all'.fpießbürgerlichen englifchen Provinzftadt verbracht. diefer Kleinlichkeit und dem Zwänge gemartert. die ihren Geift Tode ihres Vatersfievollftändig demunterdrückten. hat nach alsinEngland verlaffen und unabJtalien einDichterin vollkommen tadellofes Leben geführt. Sie weiß.hängiges. doch daß fich ihre und Oswald's Familien gekannt haben. daß Oswald's Vater als Schwiegertochter verfchmäht und einefieVerbindung Oswald's mit ihrer Lucile ge ineigenen daher SchwefterSo oft Oswald fiedringt.hat. ihm ihrewünfcht fiedie ErklärungLebensgefchichte hinauszuzu erzählen. fucht befferes Mittel. als Oswald'sfiefchieben. und hierzu findet kein Gedanken dadurch auf andere Gegenftände zu lenken. daß fie feine Führerin durch Ruinen. Galerien und Kirchen wird und ihm Jtaliens herrlichfte Gegenden zeigt. Wie eine andere fieLeben verlängern undzuftrebt ihrScheherefade danach. fiedie drohende Gefahr abzuwenden. indem ihm täglich neue undHerrlichkeiten zeigt. vor denen diejenigen aus Taufend mitfieund und tieffinnigeneine Nacht verblaffen. feinen Erklärungen begleitet.So bietet fich die Befchreibung Roms. die Schilderung von Neapels Natur. das Bild von Venedigs tragifcher Schönheit wie von felbft dar. Jn Rom entftand Corinna's große Leidenfchaft. uud Rom ward auch der erfte Rahmen für diefe Liebesgefchichte; Roms großer Ernft und weiter .„Corinna“ 179 Gefichtskreis entfprechen diefen tiefen Gefühlen und großen Gedanken. Jn Neapel erreicht Corinna's Liebe ihren höchften lyrifchen Ausbruch, Der Vulkan und des Golfes berückende Pracht bilden hier den Hintergrund zu ihrer Geftalt. und der Gefang auf dem Meere begleitet ihre wehmütig leidenfchaftliche Jmprovifation über Frauenliebe und Frauenfchickfal. Jn Venedig endlich, wo der Eindruck von dem Verfalle und der Vernichtung des Schönen einem von allen Seiten entgegen tritt. verläßt Oswald Corinna für immer. Die Nachricht. daß fein Regiment nach Jndien kommandiert fei. ruft ihn plötzlich nach England zurück. Er betrachtet als verlobt mit Corinna und eilt derenfich zu Stiefmutter. um die Wiedereinfetzung der Geflohenen in ihre Familienrechte zu erreichen. Aber bei Lady Edgermond trifft er Corinncns Halbfchwefter Lucile und allmählich verdrängt deren einfach weibliche Schönheit die Erinnerung an die ältere Schwefter. deren glänzende Begabung ihm in der Ferne gefehen nicht fo verlockend erfcheint und deren felbftändiges. kühnes Auf treten im vollen Sonnenlichte des Lebens ihm kein eheliches Glück in einem Lande verfpricht. wo das Halblicht der Heimat mit dem Lucile's gedämpftes Wefen harmoniert. das einzige ift. in welchem fich das Weib vorteilhaft zeigen kann. Die Ehe mit Corinna würde die ganze Gefellfchaft wider ihn fieerfcheint ihm gewiffermaßen als Trotz gegen denhetzenz Vaters. Die Ehe mit Lucile würdeSchatten feines dagegen den einftimmigen Beifall der Gefellfchaft haben. Jn Corinna würde er das Fremde. Ferne heiraten. das fich auf die Dauer inmit Lucileder Heimat vereinigen ließe; hingegennicht heiratet er gewiffermaßen England felbft. Corinna. die ihm in tötlicher Angft heimlich nach England gefolgt ift, erfährt feinen veränderten Gemütszuftand und fchickt ihm feinen Ring zurück. Oswald betrachtet fich von ihr verlaffen. verheiratet fich mit Lucile. erfährt das Unrecht. das er begangen, und der Roman endet tragifch mit Oswalds Reue und Co rinna's Tod. Ganz zwanglos laffen fich die den Hauptzügen der *Dichtung Grunde liegenden erlebten Begebenheiten undzu 12* 180 * Die Emigrantenlitteratur. Die Trauer über Necker'sVerhältniffe nachweifen. frifche Tod fcheint in dem fchwermütigen Brüten Oswalds über das Andenken feines Vaters durch. infofern ein TeilCharakter Oswaldsinifteigenen Wefen der Verfafferin niedervom Es erklärt fich dadurch auch feine rein weibliche Furchtgelegt. davor. eine Handlung auszuführen. gegen welche fein Gewiffen nur das eine einzuwenden hat. fiefeines verftorbenendaß Vaters Beifall nicht gehabt haben würde. Selbft fein Kummer Vater inden letzten Jahren Sorgedarüber. daß er dem inderbereitet eigenen Seelengefchichte der Jm übrigen Oswalds habe. hat vielleicht Verfafferin feinen Anknüpfungspunkt. iftWefen augenfcheinlich eine freie Umdichtung von Benjamin Conftants Perfönlichkeit. Einzelne kleine Züge verraten fchon. an ihn gedacht hat: Oswald ftammt auswie beftimmt fieEdinburgh. wo Conftant feine Jugend verlebt hatte. und er achtzehn Monate jünger als Corinna (Frau Zeugniffe liegen iftausdrücklich Sta'e'l ward am 22. April 1766 geboren. Conftantvon am 1767); weit gewichtigere25. Oktober jedoch injenem ritterlichem Mut dcr Außenwelt gegenüber und jener unritter lichen Schwäche gegen das liebende und lange bewunderte Weib. das er. um fich ihrer Ueberlegeuheit zu entziehen. ver läßt. Nur daß Frau von Staäl einen typifchen Engländer aus diefen und anderen hinzugedichteten Elementen geftaltet hat. Ju Corinna felbft hat die Verfafferin ihr eigenes Jdeal indem ganzen Guffe der Perfon vonGemifchvor. die Grundfiegezeichnet. von ihrer wirklichen Perfönlichkeit hat eigenfchaften der Heldin entnommen: Corinna wieiftnicht Delphine das im Privatleben ftehende Weib. fondern die aus ihrem angewiefenen Kreife herausgetrctene Frau. die Dichterin. deren Name auf Aller Lippen ift. Sie hat ihr das eigene fiejafogar ihr eigenes Koftüm. dieAeußere verfchönt.verliehen. malerifche Tracht und den als Turban um das Haupt ge fchlungenen indifchen Shaw( gegeben. Sie hat ihr den eigenen. klaren und thatkräftigen Geift eingehaucht. und es geht Corinna wie ihr felbft. indem ihr von dem Augenblicke an. wo die mit ihrer Geierkralle erfaßt. ihre Talente nichtsfieLeidenfchaft fiedie Beutewehrlofeundnützen. .mehr diefer „Corinna“ 181 wird. Sie hat ferner Corinna die eigenen VerbannungsJn Jtalien Corinnagedanken und -Sorgen mitgeteilt. iftinjademlosgeriffen. EnglandSonne verbannt. ihrer Geburtsftätte vonvon DesVaterlande undihres Herzens feiner halb befingt Corinna Dante. verweilt mit Feuer bei feiner Verbannung und fpricht den Gedanken aus. daß die eigent die Verbannungfür gewefenHölle ihn fei. Deshalbliche inOswaldCorinna die fiefagt ihren Lebensaufzeichnungen. giebt. daß das Exil für geift-und gefühlvolle Menfchen eine als der Tod da der imfchlimmere Strafe fei. Aufenthalt Vaterlande taufend Freuden fchenke. die man erft würdige. wenn man ihrer verluftig gegangen fei. Sie hebt die viel fachen Jntereffen hervor. die man mit feinen Landsleuten ge meinfam habe. die aber von keinem Fremden verftanden würden. und betont. wie diefen gegeniiber die Notwendigkeit. erft alles erklären zu müffen. an Stelle der leichten und fchnellen Mit teilung trete. die mit einem halben Worte eine lange Ent wickelung verftändlich mache. Ja. Corinna hofft fogar. wie ihre Dichterin. infolge ihres mit der Zeit durch ihre Poefieen inindie Heimat zurückgerufen undRuhmes ihreerrungenen Rechte wieder eingefetzt zu werden. Frau von Sta'e'l hat Corinna endlich die eigene Bildung verliehen. Es wird aus drücklich gefagt. daß es das Studium der fremden Litteraturen. indas dasEindringen Wefen des fremden Volksgeiftes fei. Corinna Rang inder Litteratureinen foihreshohenwelches Landes ermöglicht habe. Das ihrer Dichtung beAnziehende der Vereinigung der Farben des Südens mit derinftehe Aus all'Beobachtungsgabe des Nordens. diefen und manchen frei erfundenen Zügen hat die Verfafferin einen Frauentypus des italienifchen Geiftes geformt.Die fchriftftellerifche Thätigkeit Frau von Sta'e'l's läßt fich beftändig von zwei Seiten betrachten. Sie zerfällt gleichfaminzwei Teile. eine männliche und eine weibliche Thätigkeit. die philofophifche und die dichterifche. die Jdeen und die Ge in„Corinna“ verfpürt man diefe Doppelheit.fühle. Auch Buch hat ficher größeren Wert als Geifteswerk im All wie als Eineein Werk der dichterifchen Phantafie. Das gemeinen. Die Emigrantenlitteratur. eigentümliche Jnnigkeit in der Behandlung des Gefühls ver rät überall. daß der Verfaffer eine Frau ift. Wenn einmal der Augenblick kommt. wo man die Pfychologie des Weibes zu fchreiben unternimmt. und wenn man vcrfuchen wird. die Eigentümlichkeit der weiblichen Phantafie und des weiblichen-Geiftes im Unterfchied von dem männlichen zu beftimmen die Pfychologie kaum einen Verfuch gemacht hat -. dann werden die Schriften der Frau von Sta'el eine der wertvollften Quellen abgeben. iftDas Weibliche verrät fich vielleicht zuerft durch die Weife. auf welche die männliche Hauptfigur gezeichnet ift. Bei jeder von Oswald's hervortretenden Eigenfchaften führt die Ver fafferin deren Urfache an; fein edler Charakter wird durch feine Erziehung. durch feine ariftokratifche Herkunft und feinen Stolz erklärt. feine Schwermut durch den „Spleen“ der Eng länder und durch fein unglückliches Verhältnis zu einem Vater. den er anbetet. wie Frau von Sta'el den ihrigen anbetete. denn foweit manzurück. daß hiezu noch inund Abhängigkeitsdeffen Schatten er demfelbenzu SöreninKierkegaard demzuverhältniffe fteht. welchem Schatten feines verftorbenen Vaters ftand: nur eins läßt die Verfafferin bei einer Perfon. deren moralifcher Mut foäußerft Mut.gering ift. ganz unerklärt. und das Sein iftiftfein phyfifcherSpiel undLeben ihmaufs foleichtzu fetzen. elementar. wie uns anderen. orthographifch zu fchreiben. Es ein kuriofer und durchgehender Zug. daß weibliche Romanfchriftfteller faft unabänderlich ihre Helden mit dem iftver wegenften Mute ausrüfteu. einem Mute. der niemals erkämpft ift. fondern gleichfam abftrakt außerhalb der Perfönlichkeit fteht. zu gleicher Zeit. wo es eine von zahlreichen großen bemerkte es in der modernen Schriftftellern Thatfache ift. daß Gefellfchaft vor allem die Frauen find. welche die Männer an kühnen Wagniffen verhindern. und wo die Frauen eben durchgehends den feigften fo öffentlichen Perfönlichkeiten (denKriegsihr Leben beiPrieftern. die Epidemien denfalvieren. helden. welche den Feind auf dem Papiere angreifen) die größte. oftmals hyfterifchefte Bewunderung und Huldigung erweifen. Die Erklärung fcheint die zu fein. daß der Mannes „Corinna“ 188 mut die Eigenfchaft ift. welche als die höchfte Potenz des Männlichen eine Art Jdeal für das Weib wird. aber ein infiedas fiedas derIdeal. Wirklichkeit nichtnicht verfteht. am liebften und fchlechteftenfiewieder und daserkennt. deshalb fchildert. . Was vonhier gefagt habe. gilt Oswald's helden bei dem Brande von Ancona. wo er unter ichmütigem Benehmen Retter der Stadtden fchreckvollften Umftänden ganzenzum wird. Er allein mit Engländern kaltblütigverfucht feinen denfelben zu löfchen. und es gelingt ihm. Er befreit die im inGhetto eingefperrten Jnden. welche die Bevölkerungwill. ihremEr wagtFanatismus als Sühnopfer verbrennen laffen indas das Zimmer.inbrennende dieJrrenhaus. wofich tobfüchtigften Gefangenen fich befinden. er beherrfcht und be freit die von Flammen umloderten Wahnfinnigen. löft ihre Bande und läßt keinen einzigen der Widerftrebenden zurück. Die ganze Szene wird mit einer wahrhaft grandiofen indem Pfychologifchen verfpürt man einige Schwäche. Als es jedoch gilt. den Ein druck diefer Handlung auf Corinna's weibliches Gemüt zu fchildern. hält Frau von Sta'e'l uns vollftändig fchadlos. Oswald hat fich durch eine Abreife über Hals und Kopf jeder Dankfagung entzogen. aber als er auf dem Rückwege mit Corinna wieder Ancona kommt. wird er wiedernach erkannt. und Corinna wird Morgens durch die Rufe: „Es lebe Lord Nelvil. es lebe unfer Wohlthäter!" geweckt. Sie tritt auf den Platz hinaus. und fie. die Dichterin. deren wieAber. gefagt.Phantafie erzählt. inwirdName Jtalien berühmt erkannt undift. fchnellganz mit Entzücken begrüßt. Die ihr Wortführer zu fein und Oswald der verfammelten Mengevon fieMenge bittet ftürmifch. Wie erftaunt alsiftihr Dankgefühl zu verdolmetfchen. er. tritt und Corinna an der Spitzeauf den Plan hinauser des Volkshaufens erblickt! „Sie dankte Lord Nelvil im Namen des Volkes und alle Ancona's dieentzückte Einwohner durch mit der ,.Und. fügte die Verfafferinedle Anmut. fiees that." mit weiblicher Feinheit hinzu. „fich mit den Bürgern iden wir„Wir“. „Sie haben unsfiefagte gerettet.>tifizierend. Die Emigrantenlitteratur. ihnen das Leben.“ Dies „wir" iftfotreffender.umfchulden als die Verfafferin früher bei dem Augenblick verweilte. da Corinna und Oswald dies Wort erften Mal gebrauchenzum und fich durch die darin enthaltene fchüchterne LiebeserklärungMalals Rominfiebeglückt erftenfühlen. nämlich zum einen Spaziergang verabredeten. Jetzt löft Corinna dies „wir“ auf. um fich auf die Seite derer zu ftellen. die Oswald alles verdanken. „Und.“ heißt es weiter. „als fievortrat. Lord Nelvil einen für ihn geflochtenen Kranz aus Lorbeerum und Eichenlaub zu überreichen. wurde fievon unbefchreiblicher infieBewegung ergriffen; diefem Augenblick empfand tiefe und als das inJtalienScheu vor Oswald. foleicht beweglicheVolk jeztfich niederund dawarf.vor ihmenthufiaftifche indas Knie undfiebeugte unwillkürlich ihmauch reichteJu derStellung den Schilderung der weib Kranz.“diefer lichen Gefühle hat Frau von Stae'l ihre Stärke. der Gefühle eines weiblichen Genies. welches das ganze Märtyrertum des Genies erleidet. Von allem das Glück und dierührt häusliche weibliche Reinheit ihr am tiefften das Herz. Wie fehr fühlt fie. die Sibylle. ergriffen. alsfich fieauf dem Sarkophage einer römifchen Gattin die Jnfchrift lieft: „Kein Makel hat mein Leben von der bisHochzeit zum Scheiterhaufen befleckt. ich inlebte rein der und der deszwifchen Hochzeitsfackel Fackel Scheiterhaufens.“ Aber dies Glück Hymen's war ihr nicht wenig wie Mignon.Corinnen diefen zwei Kindernvergönnt. foundder derSehnfucht. welche. jede für franzöfifchenfich. Litteratur Jtalien perfonifizieren. Corinna deriftdeutfüfen letzte Abkömmling jener edlen und einfamen Sibyllen Jtaliens. Tradition erzählt. Sie ward gevielvon diewelchen foum armefchaffen. zu leiden. fie. welche felbft fagt. daß unfere Natur das nur mittels des Leidensmenfchliche Unendliche als das letzte Opferals Opfer gefchmückt Allein fieder antikenkennt. aufehe und im TriumphArena untergeht. wird einhergeführt.Als wir fiewir fieaufihre Bekanntfchaft machen. treffen dem Feftzuge zum Kapitol. einfach aber malerifch gekleidet. mit „Corinna“ 185 antiken Kamecn im Haare. den feinen roten Shawl turban ähnlich ums Haupt gewunden. wie auf Gerard's bekanntem. Diesvon Sta'el. das Koftüm.derfchönen Porträt Frau iftinwelches für Corinna paßt; fie. das Kind der.farbenreichen Gegenden. hat noch nicht den Farbenfinn verloren. hat felbft dem fteifen. regelrechten England frifche Sinne und die zu jener Dreieinigkeit fchöner Dinge: Gold. Purpur undLiebe .Marmor. bewahrt. Und wie alle andern großen Typen des Zeitalters wollen inwir infiedie Umgebungen verfetzen. welche ihr entfprechen inwie Renefieund den Urwäldern.ift.welchen zu Haufe inden Hochalpen und Saint-Preux am Genferfee. inObermann BildeCorinna's Geftalt deriftdem bekanntenNachwelt inallenman Knpferftiche Kunftlädenaufbewahrt. von welchem fieht: Corinna als Jmprovifatrice auf dem Kap Mifene. Natur iftinJhre vu'lkanifche und dieferftrahlende *ftrahlenden und vulkanifchen Gegend zu Haufe: Der Golf von Neapel fcheint ein großer. verfunkener Krater zu fein. von lachenden Städten und waldbekleideten Bergen umringt. Sein Meer das viel blauer als derumfchließend. noch Himmel ift. gleicht er einem fmaragdgrünen Becher. mit fchäumendem Wein gefüllt. und am Rande und auf den Seiten mit Wein laub und Ranken gefchmückt. Zunächft dem Lande blinkt das Meer inweiterAzurblau. hinaus iftweinfarben.tiefftem es inwie fchon Homer es genannt hat. und darüber leuchtet ein wie man zu glauben pflegt.Himmel. der nicht. blauer. fondern Blau gleichfameher bläffer als der unfrige ift. nur daß fein auf einem Grunde von hellem Feuer ruht. das weißlicher und bläulicher Glut fchimmert. Jn diefe Gegend verfetzten die Alten ihre Hölle. Jn der Grotte des Avernusfees war der Hinabgang zu derfelben. Das nannten diesfieHölle. Paradies! Sie meinten. der vulkanifche Urfprung und die Umgebung zeigten an. daß der Tartaros nahe fei. Ueberall die vulkanifchen Formen. Ein großer Berg fieht aus. als wäre die eine Seite mit einem Meffer abgefchnitten. Der halbe Berg bei einem Erdbeben herabgeftürzt. Kap Mifene.iftdie äußerfte Landfpitze. welche auf der einen Seite den Golf 186 Die Emigrantenlitteratur. vor ihr dieabfchließt. während kleine Halbinfel Nifida. hinter ihr Procida und Jschia liegen. beftand vormals nicht. wie jetzt. aus zwei getrennten Anhöhen. fondern war ein Ganzes. Die beiden Krater des Vefuv entftanden bei dem Ansbruche. welcher Pompeji verfchlang. Ueberall Fruchtbarkeit und Feuer. Wenige Schritte von .Solfatara's Schwefeldämpfen. die zwifchen dem Lavageröll auffteigen. liegen Felder. welche ganz aus leuchtenden roten Mohnblüten beftehen. andere mit großen blauen Blumen. ftark duftenden. rauhharigen Minzen und Kräutern. die einem bis an den Leib heraufgehen. ein Reichtum. eine Fruchtbarkeit und Ueppigkeit. als könnte die ftrotzende Fülle in einer einzigen Nacht wieder emporfchießen. wenn man das Ganze abmähte. Und dazu kommt der betäubende Wohlgeruch: ein würziger Hauch. den man im Norden niemals kennt. eine ungeheure Symphonie von den Düften Millionen verfchiedener Pflanzen. Gegen Abend zieht Corinna's Gefellfchaft nach dem Kap' Mifene hinaus. Man fchaut von dort nach der großen Stadt hinüber. man hört gleichfam in dem dumpfen Lärm ihr Herz klopfen. Ueberall funkeln einem nach Sonnenuntergang Lichter vor Augen. auf den Spuren aller Wege liegen fie; quer über den Weg die Berghänge hinan hüpfen und fliegen die hellen Flammen in der Luft. manche größer als ein Thaler oder Zweithalerftück; die. welche höher oben umher fliegen. fehen ganz wie losgeriffene und bewegliche Sterne aus. All' diefe Flammen. welche in langen Sprüngen hin und her fchießen und eine Sekunde nach jedem Sprunge erlöfchen. find die leuchtenden Jnfekten des Südens. Jn der Dunkelheit verfetzen diefe taufende von Flammen einen in die Märchen welt von „Taufend und eine Nacht“. Jenfeits leuchtet. vom Kap Mifene aus erblickt. der hochrote Lavaftrom deran *dunklen Wand des Vefuvs hinab bringt man Corinna ihre Leier. undHier fiebefingt zuerft die Pracht diefer Natur. die Größe der Erinnerungen. welche fich an diefelbe knüpfen. an Cumä. wo die Sibylle wohnte. an Gaeta. das dahinter liegt. wo Cicero unter dem Dolche des Tyrannen feine Seele aushauchte. an Capri und „ Corinna. 187 Bajä. welche das Andenken von Nero's Schreckensthaten be-' wahren. an Nifida. wo Brutus und Portia einander das woletzte Lebewohl fagten. an Sorrent. Taffo. dem Jrren haufe entfchlüpft. elend. verfolgt. mit wüftem Bart und zerriffenen Kleidern an die Thür feiner Schwefter klopfte. die ihn nicht fogleich wiedererkannte. und dann vor Thränen nicht mitfiereden konnte. einer elegifchen Klage überendetHier alles Leid und alles Glück des Erdenlebens. Und wollen wir hören. infpiriertfiewie Corinna. wenn inmitten Natur wo diediefer redet. auf demift. Schönheit Verderben gebaut ift. wo das Glück fich als eine fliegende. und wo der Vulkan befchnell erlofchene Flamme offenbart. ftändig die Fruchtbarkeit bedroht? Sie fagt: „Chriftus erlaubte einem fchwachen und viel leicht reuevollen Weihe. feine Füße mit den koftbarften Wohl gerüchen zu falben; und denen. die für diefelben eine beffere verwies er das: fieVerwendung gewähren“.anrieten. „Laßt fagte er. „denn ihr habt mich nicht allezeit bei euch“. Ach. bleibtalles was gut und iftauf diefer Erde. unserhaben Alter. Gebrechlichkeit und der Tod werdennur kurze Zeit. bald den Thautropfen verzehren. der vom Himmel fällt und laffen wir alles innur auf Blumen haftet. Teurer Oswald. einander ftrömen: Liebe. Religion und Geift. Sonne und Blütenduft. Mufik und Poefie! Es giebt keinen anderen als die Kälte des als undAtheismus. Gefühls. Selbftfucht Niedrigkeit. Chriftus fagt: „Wo Zwei oder Drei inmeinem Namen verfammelt find. da bin mitten Undunter ihnen."ichinDeinem Namenmein Gott. feinheißt verfammeltowas. fiedenn anders. als die erhabene Güte Deiner fchönen Natur genießen. Dich dafür preifen. Dir für das Leben danken und vor allem wenn ein vondanken. Dir erfchaffenes Herz ganz und voll dem unfern entgegenfchlägt!“So fpricht unter ihrer doppelten Jnfpiration auf derfiedas Glück des Genies und derindemHöhe ihres Lebens. eins zu verweben fucht. wie die Myrte und der LorinLiebe indem Kranze verpflochten waren. der ihr auf dembeerzweigKapitol gereicht ward. Aber nur einen Augenblick gelingt es 188 Die Emigrantenlitteratur. *. beide mit einanderihr. zu verflechten. fiefchnellen zurück. reißen fich von einander los und Corinna wird aus der begeifterten Sibylle innoch eines mehr der vielen verzweifelnden und ge brochenen Herzen verwandelt. durch welche der Genius des wider eine wieJahrhunderts Gefellfchaft proteftiert. die. jene ficheren Städte von vulkanifchen Flammen unterfoanfcheinend höhlt ift. Flammen. die niemals befchwichtigt werden. fondern fich unfer ganzes unruhiges und unglückliches Jahrhundert einer Revolutioninoder Eruption der anderennachhindurch Luft machen. Kampf gegen Nationalvorurteile. 1 1. Aampf gegen nationale und proteftantifche Vorurteile. Man könnte „Corinna“ ein Gedicht über Nationalvor urteile nennen. Oswald repräfentiert alle diejenigen Englands. der Graf d'Erfeuil alle diejenigen Frankreichs. und gegen die Vorurteile diefer beiden. zu jener Zeit ftärkften und felbft bewußteften Nationen Europas kämpft Corinna mit ihrer ganzen Seele und mit aller Begeifterung ihres poetifchen Ge Corinnasmütes. Diefer Kampf ein kaltblütiger. denniftganzes Glück hängt davon ab. inwiefern es ihr gelingen wird. Vorurteile ihr glücklichin Oswald weitAufgeben feiner angeborenen er mit einem Weihe zum daß foveranlaffen. gleichzu deren Leben nach jeder Richtung mitwerden demkann. inEngland als das einzigwas man SchicklicheFehde fteht. für eine Frau betrachtet. Aber indem Corinna folchermaßen den Blick Oswald's erweitern und feinen ftarren. beftändigzu indie gewohnten Fugen zurückfpringenden Geift gefchmeidig die Erziehung desfiebewerkftelligt zugleichzu machen fucht. ArbeitLefers. Auf dem Gebiet der Gefühle jetzt fiediefelbe wir dem Gebiet der Jdeen vollbringenfiefort. aufwelche Sie den erften Grundriß zu einer Raffenfahen. fkizziert inJhrepfychologie. fogar Betreff der intimften Gefühle. inder eitlen Ueberzeugung.Landsleute verfuchten damals. daß allein die Zivilifation repräfentierten. die Nationalfarbe Es fiealler anderen Länder iftihr daher tiefftzu verwifchen. innerlich daran gelegen. ihnen zu zeigen. daß ihre Art und Weife der Gefühlsauffaffung nur eine unter vielen gleichberechtig ten und zuweilen mehrberechtigten fei. Wenn man fich erinnert. wie mächtig das Vorurteil ift. allen Ländern es demohne Ausnahme Jndividuuminwelches zum Verbrechen macht. feiner Nation den Jnbegriff von Tugenden abzufprechen. den fie. wie viele kanonifierteundfofobePolichinelle ihr tagtäglich zu eigenem Nutzen vorfchwatzen. wird man begreifen. welche Kühnheit Frau vonfoll. fofitzen 190 Die Emigrantenlitteratur. Sta'el an den Tag legte. indem fiefolchem Zeitpunkte denzu Kampf gegen die franzöfifche Nationaleitelkeit aufnahm. Es giebt eine einzige große Jdee. die am gefährlichften von allen für die despotifche Macht ift. welche die feft gewurzelten Anfchauungen und Gebräuche jeder einzelnen Ge Esausüben. iftnicht die Jdee des Logifchen. Dennfellfchaft obfchon man glauben follte. daß die Logik. wenn man das ganze Magazin von Vorurteilen herein ließe. die infiezu einer beftimmten Zeit ein beftimmtes Land regieren. unter ihnen wie ein Stiergroße Verwüftungeine eben foanrichten müßte. wirktineinem Glaswarenladen. die abfolute Logik dochfoganz und gar nicht auf die Mehrzahl der Menfchen. Nein. mehr als alles andere weckt und verblüfft es die Menge. wenn man im Stande ift. dasjenige. was ihr abfolut fchien. relativ d.dasihr nachzuweifen. daßfiefür Jdeal.machen. h.zu allen anerkanntfieundvon wähnt. nurwelches von fofovielen gleichgeftimmten Gemütern als Jdeal betrachtet wird. während andere Völker oder Volksftämme einen ganz ver fchiedenen Begriff von dem Schicklichen und Schönen haben.So erfährt die Menge zum erften Mal. daß die Kunft und Poefie. welche ihr mißfällt. bei ganzen Raffen für die vor gilt. fiefür die erfte derzüglichfteWelt hält. während ihre eigene. welche von allen anderen Volksftämmen fehr niedrig und ge wird. endlich nichts frommt.ftellt daß daßes zu wähnen. UrteilinVölker allealle anderen da ebenihrem irrten. inanderen Völker. jedes für fich. wähnen. daß alle übrigen ihrem Urteil irren. Sollte ichdaher das Verdienft der Frau von Stae'l um die um dafranzöfifche Gefellfchaft. ihre und mit zugleich um Europas Kultur und Litteratur. mit einem Worte würde ichausdrücken:einzigen fofobezeichnen. mich infieihren beiden Hauptwerkenzumal „Corinna“machte. und ..Ueber Deutfchland“. Frankreichs. Englands. Deutfch lands und Jtaliens humane und litterarifche Anfchauungen und Auffaffungsweifen relativ für die Bewohner der ver Länder.fchiedenen Graf d'Erfeuil iftein meifterlich ausgeführter Typus aller franzöfifchen Tugenden im Verein mit der ganzen natio Kampf gegen Nationalvorurteile. nalen Leichtfertigkeit und Hohlheit. Man verfteht eine folche Geftalt nicht früher zu würdigen. bis man wiederholt bedacht hat. welcher Mut erforderlich war. in einen Kreis von Aus länder als einzigen und entfchiedenen Repräfentanten des Volkes einen Befranzöfifchen Charakter zu ftellen. deffen fchränktheit fo groß wie diejenige d'Erfeuil's ift. Erfeuil ift ein junger franzöfifcher Emigrant. der im Kriege mit glänzender Tapferkeit gekämpft. der die Einziehung feines Vermögens den Staat nur mitdurch nicht mit Gemütsruhe. fondern leichtem und heiterem Sinne ertragen und mit feltener Auf opferung feinen Erzieher. einen alten Onkel gepflegt und er nährt -hat. der wie er emigriert und ohne ihn hilflos fein würde der. mit einem Worte. einen Fond von Ritterlichkeit und die Fähigkeit zur Selbftaufopferung befitzt. Wenn man ihn fieht. will man jedoch kaum glauben. daß er fooiel erlebt und ausgeftanden hat. denn er fcheint förmlich alles frühere Ungemach vergeffen zu haben. wie er auch mit bewunderungs würdigem Leichtfinn von dem widerfahrenen Mißgefchick fpricht. mit ebenfo großen. jedoch weniger bewunderungswürdigem Leichtfinn auch über alle anderen Gegenftände.Oswald trifft ihn inDeutfchland. wo er fich bald zu Tode langweilt; er hat dort mehrere Jahre gelebt. iftihmesdoch nie eingefallen. ein Wort Deutfct) zu lernen. Er beabfichtigt nach Jtalien zu reifen. macht fich jedoch gar keine Erwartungen von dem Vergnügen. das ihm diefes Land bieten könne; er weiß. daß jede franzöfifche Provinzialftadt ein augenehmeres und ein als RomGefellfchaftsleben befferes Theater hat. „JftOswald. fragtJtalienifch ihnes nicht ihre Abficht. zulernenL'in meinem„Nein." antwortet er. „das liegt nicht alsStudienplan. und feine Miene feiiftdabei foernft. diefer Befchluß ein Ergebnis der allergewichtigften Beweggründe.Er würdigt dann fpäter die Natur keines'auch italienifche Blickes. Weder um Gegenftände noch um Gefühle dreht fich fein Gefpräch, Es fchwebt zwifchen Grübelei und Anfchauung wie die es nur diezwifchen zwei Polen. nicht berührt. und gefellfchaftlichen Verhältniffe. der Stadtklatfch. liefern deffen vonStoffe. Erfeuil's fonderbares Gemifch Oberflächlichkeit 192 Die Emigrantenlitteratur. und Mut fetzt Oswald in Verwunderung. Deffen Gering fchätzung des Unglücks und der Gefahren. würde ihm groß fiejenem mehr Anftrengung gekofteterfchienen fein. wenn hätte. und heldenmütig. fieEigenfchaften entwenn nicht denfelben außer Standefprungen wäre. die jenen irgend einfetzen. fieGefühl zu hegen. Jetzt ermüdet Mal nur.ihntiefes Als indie derErfeuil zum erften Peterskirche erblickt.-mit dem Jnvaliden-DomfieinvergleichtFerne er Paris ein unftreitig mehr patriotifcher als treffender Ver gleich; als er Corinna auf dem Kapitol erblickt. fühlt er Luft. Er wundertfiekennen zu lernen. doch keine Ehrerbietung. inüber die Jungfräulichkeit einemihres Herzensfich nicht wo er die Männer erLande. ohne fittlichen Wert findet. kann aber nicht unterlaffen. fich mit der Hoffnung zu der Galanteriefieeines jungen feinen Franzofen Als fchmeicheln. daß inwürde können.widerftehen fieGegenwartnicht feiner mit anderen Jtalienifch und Englifch fpricht. foer vondaß Wort ihr mit dendem Gefpräch kein verfteht. nähert er fich Sie Sie könnendoch Franzöfifch.Worten: „Sprechen es und Sie find würdig. diefe Sprache zu fprechen.“Er merkt. daß Corinna Oswald liebt und nimmt ihr dies feine Eitelkeit undiftetwasübel. er ihreobfchon verletztnicht fieda ihr kaum Glück bringenLeidenfchaft thd'richt findet. wird. Aber zugleich ratet er Oswald auf das Beftimmtefte davon ab. eine Verbindung fürs Leben mit einer unrepräfen tabelen Frau wie Corinna zu fchließen. Trotz all' feiner Kühn kennt er keinen als dieheit höheren Richter Konvenienz. er„Wenn Sie.“ fagt zu Oswald. Thorheiten begehen wollen. begehen Sie wenigftens keine unwiderruflichen. und zu rechnet er eine Ehe mit Corinna. Diefer fozialen An fodiefen fchauungsweife entfpricht Jn Corinnas Hausfeine litterarifche. fällt das Gefpräch oft auf italienifche und englifche Poefie. Da er ausder Meinung ift. daß die franzöfifchen Schriftfteller der Zeit Ludwigs >47. unbedingte Mufter find. ifter naturfogemäß äußerft ftreng gegen alle ausländifchen Erzeugniffe. Für ihn find die Deutfchen Barbaren. die Jtaliener Stil verderber und nur „der Gefchmack und die Eleganz des fran .Mn" . , -n ja Kampf gegen Nationalvorurteile. 193 zöfifchen Stils“ find in der Litteratur maßgebend. „unfer TheaterW fagt er. „ift entfchieden das erfte in Europa. und daranichbin üherzeugt. felbft die Engländer denken nicht Shakefpeare gegen uns aufzuftellen“. Jn einem vonKreife , Jtalienern hefchränkt er die italienifchen Schaufpiele. zwar nicht ohne Witz. doch ohne Feingefühh auf Balletta tragifche Ge fchmacklofigkeiten und wenig komifche Harlekinaden; das griechifche Theater findet er unfein. Shakespeare ungeheuerlich. „unfer Theater", fagt er, „ift ein Vorbild des Gefchmackes und der Formfchönheit; ausländifche Anfchauungen bei uns zu wollen. heißt foviel. als uns Barbarei ftürzen"ineinführen Erfeuil findet dann auch, daß von Roms Ruinen ein ganz ühertriebener Ruhm ausgegangen Er will demfei. fich Frohndienfte nicht unterziehen. all' diefe alten Trümmer zuEr reift nordwürts, inlangweilt der Alpenbefichtigen, fich Rom gelangweilt hat und kommt fchließlich England. wo er Corinna's Beiftand innatur. wie er fich im Unglück wird; Handlungen als in nach injaErnftwar ftets mehr feinenes Worten. Und er. alsdoch wie elendfeinen er fiehtvermag zu Oswald Eitelkeit die Befieihre Liebe gemacht hat. feiner friedigung nicht verfagen. fein „Was fagte ich!“ heftändig zu variieren. da er es gewiffermaßen als eine Pflicht gegen fich felbft betrachtet. die Gelegenheit. fich als Oswald's Nachfolger anzuhieten. nicht vorbeigehen zu laffen. Und dennoch erweift Corinna eine fiewahre und aufopfernde Hingabe. under quält fich felbft damit. ihm dafür keine rechte Dankbarkeit inBlickzeigen können; aber es liegtzu Zerfeinem folche Corinna Vergeffenftreutheit. unaufhörlichdaß feinerzum fieedlen Handlungen verführt wird. wie vergißt.erauch „Es ift." fagt die Verfafferin bei diefer Veranlaffung. „ohne Zweifel recht fchön. nur geringen Wert auf feine eigenen guten Handlungen zu legen; aber es kann doch gefchehen. daß die Gleichgültigkeit. welche gewiffe Menfchen gegen das Gute. . f-'-_.-"''-__ . das fiegethan haben. empfinden. nichtsdeftoweniger von ihrer herrührt.“ Mit folch' rückfichtslofer EnergieOberflüchlichkeit ihrer Landsleutefieleitet einige der glänzendften EigenfchaftenNaturinal).aus ihrerSchwächen Brandest Hauptftrömungen. Emigrantenlitteratur. 13l.*-194 Die Emigrantenlitteratur. Durch den typifchen Charakter d'Erfeuiks weift fienach inwie alle von einerGefühle Frankreichguten krankhaften Schwäche infiziert werden. von der aus Eitelkeit entfprungenen vor dem Urteile der Alle undFurcht Gefellfchaft. Gefühle das ganze Leben werden vom Witze. von der Luft. fich aus zuzeichnen. und von der Furcht regiert, welche fich durch die Frage kennzeichnen läßt: „Was wird man dazu fagen?“ Zn diefem Punkte ftiinrnt Frau von Stael vollftändig mit einem ihr bald nachfolgenden Schrififteller. dein fcharffinnigen und originellen Henri Weyle. überein. welcher die Franzofen als die Lebhaft-Eitlen (1e8 Winx-ifs) zu bezeichnen pflegt, und welcher behaupten all' ihre Handlungen würden durch die Erwägung des „Genen (ijra-t-on'ykt, d,durch die Furchth.vor der Lächerlichkeit. beftinnnf. Das Volk war wie dasfranzöfifche nämlich damals. dänifche noch jetzt. gewohnt. fehr ftolz auf feinen ausgebildetenSinn für das Komifche daß namentlich kraftfofein. ftolz.zu die als dasdeffen Franzofen fich befcheidentlich felbft geift reichfte Volk der Welt bezeichnen. Corinna behauptet. es fei diefer Sinn. und die entfprechende Furcht vor der Lc'icherlichkeit. Originalitätininalle Sitten. Trachten undFrankreichwas Sprache ertöte. was die Phantafie jeder Freiheit und das Gefühl jeder natürlichen Kundgebung beraube. Alles an ingeborene Gefühl. aller angeborene Geift verwandle fich ininden dieLändern. wo(Spigramme. FurchtPoefie.ftatt ein Gegenftand des Wines oder Spottes zu werdem jeden veranlaffe. felbft zuerft nach diefer Waffe zu greifen. „Soll wendet d'Erfeuil gegenüber ein. „denn beftändigfienianx* für das leben, was die Gefellfchaft über einen fagt? Soll das. was man denkt. und das. was man fühlt. einem denn nie der Leitftern fein? Wäre es fo. follten wir immer und iftdenn jedemewig einander gegenfeitig nachahmen. weshalb eine Seele und ein Geift zu Teil geworden? Die Vorfehung hätte fich dann diefen Luxus erfparen können.“ Und wie nun Erfeuil als ein Inbegriff der nationalen Oswald alsdaVorurteile Frankreichs ein Typusfofteht. all' jener Vorurteile. welche Jahrhunderte hindurch Englands Kampf gegen Nationalvorurteile, Stärke und Schwäche' ausgemacht haben. Starke Nationen iftfind immer ungerecht. und einUngerechtigkeit zugleichdiefe Element der Stärke und deren Begrenzung; aber Frau von Sta'e'l faßte es als ihre Aufgabe auf. diefe Ungerechtigkeit das hellfte Licht zu ftellen. Da das Grundthema in des Buches der Verfuch einer Frau ift. fich durch die Liebe eines Mannes einen geficherten Platz in der englifchen Gefellfchaft zu erkämpfen. fiedurchnachdem felbftändiges. öffentliches Auftreten diefen Platz verfcherzt hat. inSchilderungder der desSchwerpunkt englifchenmuß Geiftes nach Auffaffung der Verfafferin in dem befchränktenMit diefem Jdeal Oswaldiftenglifchen Frauenideal beruhen, jedoch aufgewachfen. und. um fich davon zu befreien. macht er aufrichtige. aber fruchtlofe Anftrengungen. Nichts gleicht feiner erften Verdutztheit. als er Corinna. ohne die geringfte Rückficht auf ihr Gefchlecht oder ihre rätfel als Genie geliebt undinVergangenheit. Jtalien behafte Diefe Artwundert werden Exiftenzfieht. öffentlicher erfcheint ihm für eine Frau im höchften Grade anftößig (sboelcing).Er gewohnt. das Weib wie eine Artifthöheres Haustier zu betrachten. nnd vermag fich anfangs gar nicht mit dem Ge danken zu verföhnen. daß man einer Frau das Verbrechen. Genie zu befitzen. verzeihen könnte. Er fühlt fich dadurch gleichfam gedemütigt und verletzt. fein Hochmut begreift. daß man die eigentliche abfolute Anbetung des Mannes. welche für einen rechten Engländer als höchfte Tugend der Gattin gilt. und welche die eheliche Sorglofigkeit fichert. von einem erwarten kann. Und alsfreien Geifte fchwerlich fiefoihn dennoch liebt und mit einer Leidenfchaft liebt. im Vergleich zu welcher alles erblaßt. was er jemals gefehen und gehört hat. alles um feinetund fieuneigennützig ift. daß diefelbefowelche willen aufs Spiel fetzen läßt. ohne das Mindefte zu fordern. da vergißt er fie. ihr Genie. ihren Seelenadel und ihre geiftige bald er wieder auf englifchem BodenGröße. fovonfteht. Neuem englifche Nebel und Vorurteile einatmet und ein junges unfchuldiges Kind von fechzehn Jahren trifft. das wie zu einer Gattin nach englifchem Rezepte gefchaffen ift. zugeknöpft. nn 13r * 196 Die Emigrantenlitteratur. .wiffend. unfchuldig. fchweigfam. die inkarnierte Familienpflicht mit blauen Augen und blondem Haar. Die Verfafferin ftudiert das Vorurteil. welches Oswald's Handlungsweife zu Grunde liegt. bis zu deffen Ouelle und fieauf die englifche Auffaffung desführt Haufes zurück. Oswald's hauptfächlichftes Bedenken Corinna gegenüber ift inim Romane angeführten englifchenWas man mit einerfollte folch inSatze ausgedrückt:dem. einem Haufe beginnen! alles„Das Haus bei wenigftens für die Frauen.“iftuns Oswald. Und an einer anderen Stellefagt ein Engländer zu fagt die Verfafferin: „Es vergebens. daß fich ein Engländer an fremden Sitten zu finden; ifteinen Augenblick bemüht. Gefallen fein Herz kehrt ftets zu feinen Kindheitseindrücken zurück. inWenn man Engländer. die man auf einem irgendSchiffe einem fernen Meere trifft. fragt. fieantwo fohinreifen. fieüberhauptworten auf dem Rückwege find:wennfie. nach Und fieleitet nun den Aberglauben. daß(homchk).Haufe Enthäuslichen Tugenden durch die felbftändige geiftigedie wickelung der Frau unmöglich gemacht würden. fowie die ganze Abgötterei mit diefen Tugenden von jener englifchen Liebe zum Heim ab. Sie hat ficherlich hierin recht. Das Jdeal von Wohlbefinden. das an den Begriff iftein echt nordifch-germanifcher„Heimftäkte“ gebunden ift. Begriff. und urfprünglich den romanifchen Völkern fremd.fodaß_ die englifche Benennung „home“ als Bezeichnungswort indie romanifchen Sprachen übergegangen ift. welche felbft entfprechendes Wort dafür befitzen. Der Heimftättekein ent der Begriff „Behaglichkeit“. ein indenfpricht romanifchen inSprachen unüberfetzbares Wort. das feinen Urfprung der Freude darüber hat. gefchützt und traulich innerhalb feiner vier Wände fitzen zu können. Der Entftehungsgrund diefes Jdeals in_ift leicht genug zu entdecken: der Nordeuropäer. welcher unter einer kalten und ftürmifchenrauhen klimatifchen Verhältniffen Natur lebt. findet diefelbe Freude daran. warm am Herde zu fitzen. während Regen und Schnee an die wohlgefchloffenen ll. pag.1807. 291. 21.1.„Corinna".ik)pag. Kampf gegen Nationalvorurteile. Fenlterfcheiben fchlagen. welche ein Neapolitaner an dem Ge danken unter d, unter demfinden offenem Himmel. h. hehren und prächtigen Sternenhimmel zn fchlafen und die kühle Nacht unter Tanz. Spiel und Gefang im Freien zu verbringen. Aber jetzt tritt die intereffante Erfcheinung hervor. daß eine Nation fich nicht damit begnügt. folchergeftalt ihr Jdeal von und Glück als einmenfchlichem Dafein. Wohlbefinden rein lokales zu bilden, fondern hieraus einen ganzen großenalsJnbegriff von Pflichten und Tugenden ableitet. welche fiefiedieallgemeingültig für erftehältbetrachtet. fich felbft Nation. weil .fie diefe Pflichten erfüllt und diefe Tugenden be ift. da-fienatürlich vonwas ihrenfitzt befonderengenug_ fietadeltEigentämlichkeiten abgeleitet find. und außerdem Oswaldfiebei „Wie'.. fragtalle Nationen. welchen fehlen. Sie jenesCorinnm als er von England fpricht. „wie haben Heiligtum der Kenfchheit und Sittlichkeit verlaffen und dies gefunkene Land zu Jhrem Adoptivvaterlande machen können ?'t Corinna anwortet: „In diefem Lande find wir befcheiden. weder ftolz auf uns felbft wie die Engländer. noch felbftver gnügt wie die Franzofen't. Sie freut fich alfo. den nordifchen wie die Eitelkeit undBuritanerhorhmut fowohl. franzöfifche inLächerlichkeitsfnrcht durch die ungefchminkte Natürlichkeit zu be das italienifche Volk felbft feiner Erniedrigungfchämen. welche Sie mitzeichnet und Zügenwahrenbewahrt hat. feinen indie rührende Naivetät. mit welcher das Gefühl Jtalienfich inkund giebt: keine fteife Zurückhaltung wie Das Weib England. keine willinKoketterie wie nurFrankreich. hier dem. fieliebt. gefallen und macht fich nichts daraus. obwelchen ganze Welt Einer der Freunde Corinnas kehrtdie es erfährt. Rom zurücklängerer Abwefenheit nach und läßt fich beinach Der Diener kommt heraus mitDame melden.einer vornehmen der Erwiderung: „Die Fürftin kann Sie jetzt nicht empfangen. fieiftfieiftbei inamoratatt.Laune. Deutfch:fchlechter zu verliebt.“ Corinna zeigt. wie wie edel dasfchonend.ift„fie inbeurteiltinWeib undJtalien wie derwird. es felbft Galanterie eine gewiffe Unfchuld bewahrt. Ein armes Mädchen diktiert auf öffentlicher Straße einen Brief an ihren Geliebten, 198 Die Emigrantenlitteratur. und der Schreiber fchreibt ihn mit dem größten Ernfte. jedoch nie ohne aus eigenem Antrieb all' jene offiziellen Floskeln hinzuzufügetn deren Kenntnis fein Beruf mit fich bringt. Der arme Soldat oder Arbeiter empfängt folchermaßen einen Brief. in welchem viele zärtliche Liebes'beteuerungen von Ausdrücken wie „Hochgeehrter Zeitgenoffe! und Achtungsvoll Jhre ehr Corinna's Schilderungerbietige“ rc. umrahmt find. ifthier vollkommen wahr. Ich :habe zufällig felbft derartige Briefe Seitegefehen. Und auf der anderen iftbei den Gelehrfamkeit Einitalienifchen Frauen nichts Ungewöhnliches. Franzofe. inder eine kenntnisreiche Frau eine Pedantin nennt, erhält dem Buche die Antwort: „Was ifteineBöfes dabei. daß Frau Griechifch verfteht?" Es fehlt denn auch Corinna nicht der Blick dafür. daß das offizielle Hervorheben von Pflicht und Moral im Norden hinfichtlich aller Fälle. wo das Gefellfchaftsgefetz einmal durch brochen ift. auf der größten Rohheit bafiert. Sie weift nach. Mann Berinwie der England kein Verfprechen und kein nicht als ftaatsrechtlichhältnis achten das geProtokollzu inEngland mit derift. und wie fittenftrengennommen dem. Heiligkeit der Ehe. mit dem untadelhaften Leben inder die undHäuslichkeit fchamlofefte viehifchfte Proftitution Hand inHand geht. gleichwie der perfönliche Teufel dem perfönlichen entfpricht. Jm Gegenfatze hiezu bemerkt Behutfamkeit und Schamhaftigkeit:England Gott fiemit weib „Dielicher häuslichen indas Glück derTugenden den Ruhm undmachen Frauen aus; aber wenn es Länder giebt. inmanwelchen Liebe außerhalb der heiligen Bande der Ehe antrifft. gefohört zu diefen Ländern das. wo man am meiften Rückficht das Glück des Weibes nimmt: Die Männerauf Jtalien. haben fich dort eine Art Moral für die Verhältniffe gebildet, welche eigentlich außerhalb der Moral fallen, ein Tribunal Es Tribunal.iftdes jenes dieHerzens.“ welches durch des Mittelalters Rechtskraft erhielt. iftdasfelbeLiebeshöfe es Byron infrappiert. als ein demJtalienwelches fofehr er im übrigen aber vollenglifchen durchaus entgegengefetztes. ftändig ausgebildetes Moralfyftem immerwiefindet. Und. Kampf gegen Nationalvorurteile. milderen Sitten die milden klimaauffiefucht auch hier diefe des Landes zurück zu führen. Sie wagttifchen Verhältniffe zu fagen: „Die Verirrungen des Herzens flößen hier mehr. als anderswo. ein nachfichtiges Mitgefühl ein. Sprach Jefus nicht zu Magdalena: „Jhr wird viel vergeben werden. denn hat viel geliebt“? Diefe Worte wurden unter einemeinftfieebenfo fchönen Himmel wie dem unfern gefprochen. demfelben Himmel. der uns. wie damals. das göttliche Erbarmen verheißtl" Selbft Proteftantin. lehrt Frau von Sta'e'l alfo ihre Glaubensgenoffen den italienifchen Katholizismus verftehen: Religion be„Da der Katholizismus hier keine andere zu inkämpfen hatte. hat er einen Charakter der Sanftmut und Nachficht wie nirgendwo anders erhalten. während dagegen den Katholizismus dortEngland.der Proteftantismus um inmit der größten Strenge Grundfätzen Religion vermag. zu vernichten. fich und Moral hat wappnen müffen. Unfere gleich der antiken. die Künftler zu befeelen. die Dichter zu Teil all'infpirieren. und fagen einenbildet. founfrerzu während die eurige. indem fich einem Lande fieLebensgenüffe. der Verftand eine viel größere Rolle als dieeinordnete. wo Einbildungskraft fpielt. einen Charakter moralifcher Strengewird, Dieftets behalten unfrefiehat. denangenommen infpricht im Namen der Liebe. die eure im Namen der Pflicht. Obfchon unfere Dogmen abfolut find. find unfere Grundfätze liberal. und unfere abfoluten Dogmen paffen fich den Um ftänden des Lebens an. während eure religiöfe Freiheit ohne irgend eine Ausnahme ihren Gefetzen Achtung erzwingt." Sie Ländernwie einezeigt. den beproteftantifchenman daher ftändige Furcht vor dem Genie. vor der Ueberlegenheit des Geiftes hegt. „Man thut das mit Unrecht“. bemerkt fie. „denn AllesiftUeberlegenheit ihrem Wefen nach äußerft fittlich.diefe zu verftehen. macht fehr nachfichtsvoll. und aus tiefer Empfin dungskraft geht große Güte hervor.“ das Genie ein Unglück?Wird ift„Weshalb Weshalb hat es Oswaldwerden? bei einer mich verhindert. geliebt zu anderen mehr Geift. mehr Verftändnis. mehr Zärtlichkeit finden. Die Emigrantenlitteratur. als bei wir? Neun er wird weniger finden und zufrieden fein. denn er wird 'fich in Uebereinftimmung mit der Gefell fchaft wiffen. Welche lügnerifche Freuden. welche eingebildete Jm Angefichte SonneLeiden der und desfieuns giebt! Sternenhimmels empfindet man nur den Drang. zu lieben und einander wert Aber die diefich zu fühlen. Gefellfchaft. Wie das Herz verhärtet und den Geift leichtfiefieGefellfchaft! auf dasfertig macht! Wie nur was manhinleben läßt. könnte! Wie rein und könnten wirleichtuns nachreden atmen. wenn die Menfchen fich eines Tages begegnetcn. jeder von dem Drucke den alle den üben!befreit. auf einzelnen Wie viel' würden dannwahre Gefühle ihnen erfrifchend zu -„Empfange ruft Corinna meindenn meinen letzten Gruß.ftrömen! oinRom'sVaterland!“ ihrem Schwanengefange zu die Bitterkeit das Selbftund undman fühltEhren aus. gefühl der Berbannten Napoleon infolgendengegenüber Worten: „Du freigebiges Volh das mir den Ruhm vergönnte. aus deffen Tempeln Du die Frauen nicht verbannft. das die unfterbliche Begabung nicht einer vorübergehenden Eiferfucht opfern das dem Auffchwunge des Genius ftets feinen Beifall des Genius, der ein Sieger iftohne Ueberwundene.fchenkt. ein Eroberer ohne Beute. der aus der Ewigkeit fchöpft. um das Zeitliche zu bereichern!“ Auf der Bafis diefes Grundriffes von Gegenfätzen zwifchen dem katholifchen und dem proteftantifchen Gefühls leben erhebt fich der Gegenfatz zwifchen einer zwiefachen Kunft Und iftdie Bedeutung desanfchauung. auf diefem Punkte Buches die. einen energifchen Streich wider den ganzen proteftantifchen Hochmut und den künftlerifchen Unverftand zu führen. welche Oswald repräfentiert. bei dem jeder Bluts tropfen von englifcher Nationalbornirtheit durchdrungen ift. dasJnmitten diefes plaftifchen und mufikalifchen Volkes. Würde undgutmütig. unbekümmert umkindlich feine SinnefofofoWortes ift. fühltunrnoralifch im englifcheu des er. Eriniftl die Bedeutung des Lebensder gewohnt diefofüllung eines gewiffen Jnfelbegriffs von Pflichten und Schicklichkeitsregeln zu fetzen. fich völlig deplaziert. Jhm fehlt Artiftifche Betrachtung der Kunft. 201 jeder artiftifche Sinn; er legt bald einen litterarifchen. bald aneinen fittlichen. bald einen religi'ofen Maßftab die Kunft. fühlt fich überall abgeftoßen. und kann nichts verftehen. Er bemerkt einige Basreliefs an den Thüren der Peterskirche, Was gleicht feiner Verwunderung. als er fieht. daß fieSzenen Das jaOvid's MetamorphofenCorinna führt das reineiftdarftellen!aus indas Koloffeum. undihn feinHeidentum! einziger Eindruck ift. wie der Oehlenfchläger's. das Gefühl auf einer ungeheuren Richtftätte zu ftehen. und die fittliche Entrüftung über die Unthaten. welche hier die erftengegen wurden, Er tritt inKapelleverübt dieChriften fixtinifche inder derGefchichte Kunft. iftund. durchaus unerfahren er im Gradehöchften Michel Angeloempd'rt. Gott Vater fehen. daß fichzu ineigner Perfon mit einem beftimmterdreiftet hat. begrenzten menfchlichen Körper zu malen. als wäre es ein Iupiter oder ein Zeus. Er nimmt gleichfalls Aergernis daran SibylleninMichel Angelo's Propheten unddaß nichtser ineinervon dem demütigen chriftlichen Geifte findet. den er chriftlichen Kapelle zu finden erwartet. iftverfchiedenen Züge Leben abgelaufcht..Jeder demdiefer Jtalien ift. wie die füdlichen Länder Europas' überhaupt. eine inDänemarkeine wie manStätte. welche artiftifche oder. zu fagen pflegt. eine äfthetifche Dispofition bei dem Befucher Man pflegt das Sphären einzuteilen, indreiLeben vervorausfetzt. menfchliche indie praktifcha die theoretifchefchiedene und die äfthetifche. Die praktifche Betrachtung des Waldes die. ob die Gegend gefund fei. oder die forftmäßige. welcheiftWert die die desiftBrennholz taxiert;den an theoretifche Botanikers welche den Charakter der Vegetation wiffenfchaftlich iftftudiert; die äfthetifche oder die.artiftifche endlich welche nur ein Auge dafür hat. wie der Wald fich ausnimmt. Diefer letzte Sinn geht Oswald gänzlich ab. Er hat keine Augen, fein Verftand und feine Moral haben feine Sinne aller Frifche beraubt. Deshalb vermag er nicht den Jnhalt über der Form zu vergeffen. deshalb erweckt die Arena des Koloffeums ihm keinen anderen Gedanken. als die praktifch-moralifche Erinnerung an all das Blut. das hier unrechtmäßig vergoffen Die Emigrantenlitteratur. ward( Jn Corinna's Hervorheben der entgegengefetzten Be trachtungsart fpüren wir den Einfluß Deutfchlands. befonders die Einwirkung A. W. Schlegel's. den erften Hauch des erwachenden romantifchen Geiftes in Deutfchland. Denn infiedie Romantik. wie denverfchiedenartigwas verauch fchiedenen Ländern aufgefaßt wurde vollftändig iftderbetont. das oderSatz. daß Schöne nur fich felbft zum Ziele habe inwie Deutfchland fagte „Selbftzweck" fei. ein Gedankeman den man aus Kant's „Kritik der Urteilskraft entnimmt. eine Beftimmung der Schönheit welche jetzt als Aufgabe der Kunft erfaßt wird. Jm Franzöfifchen wird dies durch die Formel „l'art pour i'art“ ausgedrückh und im Dänifchen fehen wir erften Mal indiefe Anfchauung Oehlenfchläger's Gedichtenzum B. inPoefie verteidigt fich“ inoder in„Diehervortreten. z.„Morgenwänderung" Langedem ReifeGedichte der auf land.“ Aber nicht die Kunft allein. fondern auch die Bevölkerung indas Jtalien fieund Leben muß man. um verftehenzu und nach ihrem richtigen Werte zu fchätxzen. mit artiftifchem gewöhnlichen als im Süden EngAuge betrachten. Nichts iftvonländen Deutfche* oder Franzofen zu treffen. welche ihrem nationalen Gefichtspunkte aus alles tadeln. Die Deutfchen den die dasfinden, daß Frauen fchamhafte Schüchternheit. find. als SchönheitsidealJungfräuliche fehle. das fiegewohnt zu betrachten, Die Engländer fühlen fich durch den Mangel an Reinlichkeit und Ordnung zurückgeftoßen. die Franzofen durch die Dürftigkeit der Konverfation und durch die fchlechte Profa. Corinna weift darauf hin. daß die weibliche Schönheit. inItalien nicht von einer moralifchen, fondern vonwelche einer plaftifchen und malerifchen Art ift. ein Auge . erfordere. das für Farbe und Form empfänglich und nicht durch Bücher lektüre gefchwächt fei, Sie ftellt die italienifche Jmprovifation inGegenfatz zu der franzöfifchen Konverfation und findetinein Aequivalent.derfelben Ein verftändiges Volk. wie die Engländer. kultiviert das dasGefchäftsleben und praktifche Leben. eine gefühlvolle Artiftifche Betrachtung der Kunft. 203 Nation. wie die deutfche. pflegt die Mufik. ein geiftvoller Volks wie der d. bekommtftamm. franzöfifche. konverfiert. h. feine Einfälle dnrch Unterhaltung und gefelliges Leben mit andern. ein phantafievolles Volk. wie die Jtalienerendlich. improvifiert. d. h. fteigert naturgemäß die gewöhnlichen Gefühle zur Poefie. Corinna fagt: „Jch fühle mich als Dichterin. fo bald mein bald er in alsGeift fich erhebt. fo noch höherem Grade. ichfonft. Eigenliebe und Niedrig'leit verachtet. kurz. fo bald empfinde. daß eine fchöne Handlung mir jetzt leicht fein würde; dann geraten meine Verfe am beften. Jch bin Dichterin. ichichichbewundere. nichtwenn wenn verachte. wenn der haffe. aus perfönlichen ganzen MenfchheitumUrfachen. fondern willen.“ „Und fiebegnügt fich nicht damit. den leichten dasinNachtigallengefang ausSchutz zu nehmen. welcher macht. was die Italiener unter lyrifcher Dichtung verftehcn. Sie erklärt das übertriebene Gewicht. welches die italienifche Profa auf die Form nnd auf den ganzen rhetorifchen Prunk Einmal liebe überhaupt die Form imlegt. Süden.man fo dann feies natürlich. da man unter einem geiftlichen Regi ment fchreibe. welches jede ernfte Behandlung irgend eines Stoffes verbiete. da man alfo gewiß fei. durch feine Schriften denkeinen Einfluß auf Gang der Dinge üben zu können. daß man um als an denfchreibe. feine Gewohnheit Schriftfteller Tag zu legen. um mit feinen fchönen Perioden zu glänzen. und daß der Weg fchon das Ziel werde. Der zweite Umftand. durch welchen fich Oswald verletzt fühlte. war Michel Angelo's Darftellung der Gottheit und der inder fixtinifchen Kapelle.ProphetenEr findet nicht inIehovah's kraftvoller Männergeftalt die unfichtbare. rein geiftige Ma>ft. zu welcher der nordifche Proteftantismus den leidenfchaftlichen Nationalgott der alten all'ininAfiaten umgewandelt hat; und wo findet man wohl diefen ftolzen Männer-nnd Frauengeftalten. mit „Menfchen denen Michel inAngelo prometheifchen Luft. formen“.feiner zu die Decke bevölkert trvtzigen.hat. wo findet man diefen begeifterten. verzweifelten und kämpfendeu Geftalten die Demut. die er erwartete! Corinna erteiltSanftmut. welche anzutreffen 204 Die Emigrantenlitteratur, hier ihren Landsleuten eine Lektion. die nach fo vielen Jahren auch außerhalb Frankreichs, ganz befonders außerhalb Frank reichs. not thun kann, zumal in Ländern wie den nordifchem wo fo viel kindifches Gefchwätz über (hriftliche Kunft und chriftliche Aefthetik zu Markte gebracht worden ift. Der leidenfchaftliche und gewaltfame Angriff. den Sören Kierkegaard in feiner letzten Periode wider die fogenannte chrift liche Kunft richtete. war für einen Mann. dem. wie Kierkegaard. jede künftlerifche Bildung abging. natürlich; er fchiebt beftändig den Malern der Renaiffancezeit feine proteftantifche. ja feine individuelle Religionsauffaffung unter. und nimmt dann An ftoß daran. daß fie. mit diefer Auffaffung im HintergrundeErmalen fiewieihres Bewußtfeins. k5nnen.fo es thun. wie Oswald/ nicht, daß die Maler derweiß. Renaiffancezeit ineinem andern Verhältnis zu ihren Stoffen ftehen. daß. während der Maler als die inheutigen. unferer Zeit feinen Gegenftand einzubringen und ihn als Archäolog. als Pfhcholog oder als Ethnograph zu ftudieren fucht. der Maler der Renaiffancezeit feinen Stoff hinnahnn wie er ihm vorlag. und daraus machte. was er Luft hatte. daraus zu machen. d.h4 was mit feiner felbftändigen und originellen Jndividualität übereinftimmte. Hierin liegt die Erklärung deffen. was bei den alten Meiftern den ftarkfonordifchen Befchauer ver wundert und verletzt. Denn gerade wie eine geringe Zahl von Stoffen. die aus der Jlias und der Odyffee entnommen waren. die ganze griechifche Bildhauerkunft. Malerei und Kunft mit Vorwürfen immeriftdramatifche verfah (esAtreus diefelbe und Paris. und ThyeftesvonGefchichte Helena von oder von Jphigenia und Sujets einOreft).alten und foDutzendfetzte auch dem demaus Teftamentevon neuen (der Sündenfall. Loth und feine Töchter. Chrifti Geburt. die Flucht nach Aegypten, die Paffionsgefchichte) dreihundert Jahre hin Meißel und Pinfel Jtaliens Nur ininalle Bewegung.durch inGegenftände werden iftdernur ihnenbeftellt.diefe eigentlich ftrengen Zeit das Studium des Nackten geftaltet. Und während nun die Entwickelung fortfchreitet. bleiben Der derdie Stoffe diefelben. fromme und naive Glaube Artiftifche Betrachtung der Kunft. 205 alten Zeit wird von dem begeifterten Humanismus und dem freudig aufblühenden Heidentume der Renaiffancezeit abgelöft; aber noch immer malt man Madonnen und Magdalenen. nur mit dem Unterfchiede. daß die fteife Himmelskönigin des byzantinifchen Zeitalters in ein idealifiertes Bauernkind von Albano. oder daß Andrea del Verrocchio's fchreckhaft abgezehrte. lumpenbehangene, fchluchzende und fpindeldürre Magdalenain Correggio's üppiges und gefundes. lächelndes und ver führerifches Mädchen verwandelt wird, deffen vorgebliche Reue noch als Koketterie erfcheint. oder endlich. daß all' jene ge und Apoftel.inund gefteinigten Märtyrer die ausfehen.kreuzigten Oel gekochtals fiebegraben gewefen oder San SebaftianinlebendigFiguren wie Guido Reni verwandeln. feien bei Tizian oderworden. fich inden fchönena von Gefundheit und oder Cicisbeo. deffen blendendeWagenSchönheit ftrahlenden Hautfarbe noch mehr durch ein Paar Blutstropfen hervor gehoben wird. die von einer zierlich zwifchen den Rippen an gebrachten Pfeilfpitze .herabtriefen. Oswald muß alfo von Corinna lernen. daß jener ganze Chor junger Heroen. die Michel Angelo's große Decken-gemälde umgeben (einer. welcher dem griechifchen Achilles mit über die Knie gefalteten Händen gleicht. einer der fich bückt. wie um einem Schlag zu entgehen. einer. der feinen Arm wie zur Abwehr eines Streiches erhebt einem der mit Macht an der durch den Bronzefchild geführten Schärpe zerrt, mehrere. die mit Anftrengung all' ihrer Kräfte Hände und Füße wider ihren Rahmen ftemmen.-fich winden und gegen die Architektur der Decke ftrampeln). er muß lernen. daß all' diefe Figuren. wellhm fchön wie die homerifchen Helden mit der Schönheit eine wildere Energie und einen noch mannhafteren Willen vereinen. gleichfam Michel Angelo's menfchgewordene Gedanken find. Denn Michel Angelo dekoriert nicht mit Ornamenten oder mit Blumen, fondern mit Menfchen leibern. und jeder feiner Gedanken nimmt die Geftalt eines leidenden an. wie die Gedanken der antiken KünftlerHeros die Geftalt eines glücklichen Gottes. Ein leidender Heros Oswaldviel wie ein feliger Gott.gilt eben mußwohl fo206 Die Emigrantenlitteratur. jene Liberalität des italienifchen Katholizismus bewundern lernen. welche unter der Renaiffance jedem Künftlergeifte ge ftattete. fich mit vollfter Freiheit. mit ungehemmtefter Origi nalität zu entfalten. felbft wenn der Künftler in feinen Werken ein ganz individuelles Menfchenideal darftellte oder die chrift lichen und jüdifchen Sujets als Formem als Vorwände ge brauchte. um feine eigene. feine rein perfönliche Religion dar zuftellen. Für die Künftler jener Zeit war die Kunft Religion und Linien und Farben waren die Formen. unter denen anbeteten. fie wir dennUnd zu dem dritten Umftandeigelangenfowelcher Ovid's Metamorphofem dieOswald ein Aergerniß gab. als er Basreliefs Antonio Filaretes den Thüren der Peterskirchean abgebildet fah. das Aergernis der Vermifchung von Ehrift lichem und Heidnifchem in der katholifchen Kirche. Diefer Zug findet fich überall wieder; überall wurde das heidnifche Material benutzt und beibehalten. All' die alten Bafiliken und Kirchen find aus lauter antiken Tempelfäulen erbauh ein einfaches wandeltKreuz oberflächlich die Obelisken. das Koloffeum und * das Pantheon zu chriftlichen Bauwerken um. Einer alten. Statue des Jupiter Stator giebt man ein paarfchlechten inSankt Beier umzufiedie Hand. und küßttauftSchlüffel ihr die Zehen ab; die aufgefundenen Statuen des Menander und Vofidippos werden das ganze Mittelalter hindurch als Heilige angebetet. Corinna zeigt Oswald. daß diefem bisweilen naiven. aber ftets lieberalen Verhalten zum Heidnifchen und verzum Humanen der Katholizismus den künftlerifchen Glanz inmit welchem der Weltgefchichteewig wird.dankt. er ftrahlen ein Glanz den die klinftlerifchen Leiftungen des Broteftantismus nicht verdnnkeln werden. Der Broteftantismus fegt all' die zci.4 lcn" fchönen Albanerinnen welche ein lächelndes Kind an die Bruft drückten. von feinen Altären herab unter dem Vorwande. daß es Madonnen feien. liberkalte all' die bunten Bilder. und feiert den Triumph der kalkbeftrichenen Wände. Das Jtalien der Renaiffancezeit entkleidet das Chriftentum feiner Askefe. feiner Schrecken feines ganzen jüdifch*afiatifchen Wefens. und fchafft es um zu einer blumengefchmückten. myrrhenduftenden Mytho Artiftifche Betrachtung der Kunft. 207 logie. Der italienifche Katholizismus alliierte fich mit dem Bürgerftande in den Städten und. als die Kunft wiedergeboren wurde. mit allen fchönen Künften. Seine Jntereffen werden deshalb ebenfo häufig aus patriotifchem wie religiöfem Beweg Regefordert: Toskana iftder Ausgangspunkt dergrunde naiffance.Jn Toskana wurde der Menfch nach feinem Sündenfalle. der Naturverleugnung. wiedergeboren. Hier bildeten fich die erften italienifchen Republiken. Hier erftarkte der Menfch aufs neue undzur Willenskraft. die Hänfer fchoben fich znfammen und bildeten einen kleinen. ftolzen. unbezwinglich freifinnigen Staat. eine Stadt und deren Umgegend. Dann ftiegen die Türme und Turmfpitzen empor. fchlank wie die Haltung eines freien Mannes. die Paläfte wurden begonnen und befeftigt. die Kirchen wurden vollendet. und die Kirche war ein National fchatz. ein Zeuge von Reichtum. Ausdauer und Kunftfinn. eine indem Wettkampfe um den Vorzug zwifchen Stadt enorme Wertfache Staat und Staat. zwifchen der Stadt Siena und der weit als eineFlorenz. mehr no>f Wohnftätte für „unfere allerheiligfte Frau“. Man that unendlich viel mehr zur Ehre Siena's als zur Ehre des lieben Gottes. auf GoldEine Kirche inToskana mit ihren Mofaikeniftgrund. wie die zu Orvieto. oder mit ihrer Faffade von weißem. durchbrochenem Marmor. welche dem Spitzengewande einer jungen Schönheit gleicht. wie die Kirche zu Siena. mit ihrer attifchen und eleganten. zierlichen und zarten Form und ihrem Reichtum von Kunftfcbätzen im Jnneren. noch weit mehr ein als eineJuwelenfchrein. Kirche. Oder man denke an die Markuskirche in Venedig. Wenn erften Male erblickt.fieftutzt man draußen einenfoman zum Augenblick über ihre orientalifche Faffade. ihre blinkenden Kuppeln. ihre wunderlichen Bogen. die auf kurzen. über einander aufgetürmten Säulenbündeln von rotem und grünem Marmor ruhen. Man wirft von der Piazza aus einen Blick auf die Außenwände und die buntfarbigen Mofaiken auf Gold grund und tritt dann ein. Der erfte Eindruck ift: „Was in das? Dasaller Welt lauter Gold. Goldkuppelnjaiftiftdoch .t908Die Emigrantenlitteratur. und goldene Wände!“ Die feinften Goldmofaikftifte. aus welchen der Hintergrund aller Bilder befteht. bilden eine einzige Goldfläche. Fällt ein Sonnenftrahl herab. fo erzeugt er helle. fchimmernde Goldflecke auf dem dunkleren Goldgrundw und die ganze Kirche funkelt und flammt. Der vom Alter wellen förmig iftaus Mofaikgewordene grünem.Eftrich von rotem. Marmor zufammengefügt. Die rötundweißem fchwarzem lichen Marmorfäulen haben Kapitäler von vergoldeter Bronze. Die kleinen Bogenfenfter haben weißes. nicht buntfarbigesGlas; denn buntes Glas würde zu diefer Pracht nicht ftimmen; gut für ärmliche Kirchen. Die Säulen werdeniftes durch ungeheuere. viereckige. wohl fechs Ellen dicke Pfeiler von grün lichem Marmor unterbrochen. welche vergoldete Halbbogen tragen. und jede Kuppel ruht auf vier folcher goldenen Halb bogen. Die kleineren Säulen. welche die Altäre. Chöre w.u. f.tragen. find von grünem und rotgeflecktem Marmor. zuweilen von Alabafter. und dann durchfichtig. Aller niedrig liegendeB. alle Sitze oder BänkeMarmor iftgrößtenteils hochrot. z.die rund um die Pfeiler und an den Seiten entlang gehen. diefer Stadt ift.Die ganze Kirche inderenwashat. natürlich die derForm einenMalerfchule foFarbe. unterwirft.ganz rein keinen Wiemalerifchen. architektonifchen Charakter. fie dafteht mit ihren vergoldeten Ornamenten. ihren zierlich ein gelegten Stühlen. ihren vollendet fchönen Bronzen. ihren goldenen Statuetten. Kandelabern und Kapitälern. gleicht San Marco einer anmutigen. auf ihr Lager hingeftreckten Harems fchönheit. fchwer beladen mit Gold. Perlen und blitzenden Diamanten und mit dem reichften Brokat. der ihr maurifches überdeckt.Nuhebett Urfprünglich war eine folche Kirche ficherlich ein Ausdruck t-,*(flfür religiöfe Schwärmerei. Aber unter der Hochrenaiffance wich dies religiöfe Gefühl im Verhältnis. wie die Kirche immer reicher ausgefchmückt ward. ganz der Kunftfreude. Sehr iftindiefer Hinficht eine Jnfchrift. die einzige derbezeichnend dieKirche. fiegerade über dem Haupteingang befindet;fich iftinSprache. und lautet. wie folgt: „Ubilateinifcher (Klug-enter jnspenerjZ artemgue ein lahm-em lt'ranamai et Sympathie für den Katholizismus. 209 llalorii Zuoatj ?entstammt kratrum ag'nororjs, tum tanüem z'uäiaato.“ Zu Deutfch: „Wenn Du all' die Kunft und dieArbeit. wir zwei venetianifchen Brüder) Franciskus und Valerius Zucatus. hier ausgeführt, aufmerkfam betrachtet und geprüft haft. dann erft beurteile uns.“ das? EsWas eine Warnung deriftbefagt Mofaik arbeiter vor übereilter Kritik. Die Brüder Zucatus inderMeifter Mofaikkunftwaren und führten im fechzehnten Jahrhundert einen großen Teil der Mofaiken diefer Kirche zumeift nach Zeichnungen Tizians aus. Man denke fich einen Augenblick folche Jnfchrift an einer proteftantifchcn Kirche und ziehe dann den Vergleich.So hier alsvollftändig ifteine Kunftwerkfoganz Kirche aufgefaßt, daß die Jnfchrift über ihrem Hauptportale. ftatt' eine Aufforderung an den Betenden. ein Gruß an den Gläubigern ein Segensfpruch oder eine Bibelftelle fein. eine Bitte anzu den Befchauer ift, mit würdigen. mit geweihten Blicken die heilige, von der Religion geheiligte Kunft zu betrachten. inWenn Jtalien gefchieht, derdaher. wie es heutzutage Glaube aus derkatholifche katholifchen Kirche entfchwindet. wenn Jnquifition und Fanatismus zur Sage werden. wenn häßliche Tier im Schneckenhaufe ftirbt.das bleibt dienochfoSchale. fchön gewunden, zurück. Es bleiben doch prachtvolle esKirchen. Statuen. Gemälde zu Hunderttaufenden übrig; bleiben doch immer Michel Angelo's Kapelle und Rafael's fixtinifche Madonna und Kirchen wie die Peterskirche oder-wie Mailand und Bifa. Aber wenn wirdie Dome inbei aller Achtung vor dem. was der Proteltantismus als Ueber gangsglied in der Gefchichte des Menfchengeiftes für das ganze innere und fittliche Leben geleiftet hat. und mit Ehrfurcht vor vielen feiner Monumente, die nicht für das äußere Auge find per impoZojbile, die Möglichfeiwenn wir. es nurauch_ keit fetzen. daß dem Proteftantismus einft dasfelbe Schickfal Teildas inJtalienjetzt dem Katholizismuswiderführe. zu wird. welche dekorative oder architektonifche Sehenswürdigkeiten bleiben dann übrig? Die merkwürdigfte wird ein Tintenfleck auf der Wartburg fein. die abfchreckendfte Sehenswürdigkeit Brandes-Hauptftrömungen. Emigrantenlitteratur. 14l.* -..-.„' Y Die Emigrantenlitteratur. wie an der NorderbriickeKirchen. fo häßlich die Johanniskirch'e in Kopenhagen. welche dann vielleicht durch das ehrwürdigeMoos des Alters verfchönert fein wird. Der Proteftantismus hat fich als machtlos erwiefen. eine religiöfe Architektur zu erzeugen und hat. felbft nachdem die Zeit der Bilderftürmerei vergeffen ifh einzig und allein in Rembrandt? Genie die Fähigkeit an den Tag gelegt. feinem religiöfen Bewußtfein malerifche Form zu geben, Daher kommt es. daß Corinna. die kunftliebende Dichterin. dem Proteftanten Oswald gegenüber ftets die Partei des Katholizismus nimmt und es war notwendig. bei diefem Thema etwas zu verweilen weil wir bier beidem zweiten Hauptpunkte ftehen. in welchem die Einwirkung ihres deutfchen Umgangskreifes auf Frau von Stae'l fich geltend macht. und wo wir abermals aber diesmal ftärker. das Wehen des herannahenden romantifchen Geiftes. mit feinem Widerwillen gegen den Broteftantismus als phantafielos und kunftlos, als kalt und und mit Vorliebe dennüchtern. feiner ftets zunehmenden für verKatholizismus verfpüren. deffen Schönheitsidee und deffen undtrauliches Verhältnis zum Bhantafieleben zur Kunft zu Beginn diefes Jahrhunderts nach der Verftandesprofa der Auf klärungszeit ihm einen nicht erwarteten Auffchwung gab.Man wendet hier in augenfälligfter Weife den Stachel gegen das Frankreich des achtzehnten Jahrhunderts. das mit Voltaire an der Spitze den Katholizismus verfolgt und verhöhnt hatte. und das ohne irgendwelche Liebe zum proteftantifchen Kirchen g'tauben doch ftets eine deutliche Vorliebe für den Proteftan tismus mit feiner Unabhängigkeit von der Papftmacht. feinen verheirateten Prieftern und feiner Abneigung gegen die wirkliche oder vorgebliche Enthaltfamkeit des Mönchslebens geäußert hatte. Neue Betrachtung der Antike. 211 12. Reue Betrachtung der Antike. Es giebt noch einen Punkt. in welchem dies Buch über Jtalien eine tief germanifche Einwirkung verrät und wo man den Uebergang jener fruchtbaren Stimmung. aus welcher „Corinna“ entftand. bis zu jener. welche das Buch „Ueber Deutfchland“ fchuf. verfpürt: nämlich die künftlerifche Auf faffung der Antike und des Verhältniffes der modernen Kunft zu ihr. Die Betrachtungen über diefen Gegenftand boten fich von da Corinna als Oswald's Romfelbft. Führer durch auftrat. einzige Ort auf demRom die WeltderiftErdballe. wo gefchichte gleichfam fichtbar hervor tritt. indem die auf ein ander folgenden Epochen ihre Denkmale fchichtweife über ein ander abgefetzt haben. Man fieht zuweilen ein einzelnes Ge Beifpiel eins der Häufer inder Nähe des Veftabäude. zum intempels. wo das Fundament und die verfchiedenen Stockwerke vier verfchiedenen Zeitaltern angehören. der altrömifchen Ur der der undzeit. römifchen Kaiferzeit. Renaiffance unferer eigenen Das eigentliche antike iftdasjenige.ZeitalterZeit. welches Corinna ihren Freund zuerft einführt; nur wolle fiefiedie Ruinen. er aber blickt.bemerken. aufdaß aufman Auf diefem Punkte jedoch hat das Buch die Bedeutung. eine der Antikeneue Betrachtung einzuführen, Von den inLitteraturdie franzöfifche zwei klaffifchen Hauptvölkern waren eigentlichEs fließtdie Römer in[inverftanden worden.nur Frankreich EsBlut Adern der einden gehtFranzofen.römifches Eswahrhaft römifcher Hauch durch Corneille's Tragödien. war alfo kein Wunder. daß die große Revolution römifche Gewohnheiten. Benennungen und Koftüme annahm. Madame Roland bildete ihren Geift an der Lektüre des Tacitus. Worte. MundCorneille indeneinem gelegtDie welche feiner Helden hat. waren die letzten. welche Charlotte Corday fchrieb. 14* f-..W L12 Die Emigrantenlitteratur. Schlußzeileu ihres letzten Briefes an ihren Vaier. der im Archive zu Paris ausliegt. lauten. wie folgt: „Vergieb mir. ohne Deine Erlaubnisichlieber Vaier. über mein Schickdaß fal verfügt habe. Jch habe manches unfchuldige Opfer Denke an den Vers von Corneille:rächt. [-e crim(? j'ei1t 1er i10nti). 8t n0t1 [>38 [ärbuterncl. ge an mir vollftreckt."Morgen um acht Uhr wird der Urteilsfpruch der große Maler der RedieUnd was Kunft betrifft. rieffoinBildern das alte RomDavid. wiedervolutionszeit. feinen Manliushervor: Brutus. find feine Helden. Aber am esrechten Berftändniffe der Griechen hatte ftets gefehlt; die demFranzofen felbft fchwebten zwar noch ihre klaffifche Litteratur inWahne. diedaß griechifche fortfetzte und überträfe; feit jedoch Leffing feine „Hamburgifche Drama turgie“ fchrieb. war es für das übrige Europa kein Geheim nis mehr. daß Raeine's Griechen mit nichts Aehnlichkeit hatten als mit Franzofen. daß Raeine's galanter und ritterlicher Achill. welcher Jphigenien Madame tituliert und fich über die Wunden beklagt. die ihre fchönen Augen gefchlagen. weit näher mit dem jungen Prinzen von Condi: als mit feinem hellenifchen Namensvetter verwandt war: inderman hatte fchließlich ewigen Familie jenes Agamemnon eine Menge verkleideter Marquis und Marquifen entdeckt. und es half nichts. daß man im (kite*?ltke Weinheim das Koftüm wechfelte und feit Talma's Zeit die Griechen in antiken Trachten. ftatt mit Perücke. Puder und Galanteriedegen auftreten ließ; von dem Augenblicke an. wo die Kritik in Deutfchland erwachte. ward die franzöfifehe Auffaffung der Antike ein Gegenftand des Spottes für Europa. Frau von Stael hat die Ehre. inihrem Buche „Ueber Deutfchland“ Frankreich von dem kühnen Spötter Leffing er zählt zu haben. welcher gewagt hatte. felbft an dem großen Spottvogel Voltaire, feinem eigenen Lehrer und Meifter. feinen einen eineWitz zu verfuchen. Witz. deffen Stachel perfönliche Kränkung. wie man aus der Schrift von Strauß über Voltaire erfehen kann. noch fchärfer als gewöhnlich machte. Jn fieden Weg„Corinna“ indembahnt dazu. fie. noch ohne Neue Betrachtung der Antike, 213 alle Polemik den Franzofen die Nefnltate mitteilt, welche das neue Studium der Antike und die Theorieen des „Laokoon“ über das Verhältnis zwifchen Poefie und bildender Kunft in :Deutfchland herbeigeführt hatte. Auch in diefem Lande hatte eine rein franzöfifche Auf faffung fich geltend gemacht. die Anfchauung des Hellenismus. in Wieland's feinen und leichtfertigen Romanen „Agawelche thon“ und „Ariftipp“. fowie in den von Frau von Sta'e'l in ihrem Buche „Ueber Deutfchland“ getadelten Gedichten „Endymion“. „Mufarion" ufw. zu Tage tritt. Aber die neue Zeit erfchien. Es war ein armer deutfcher Schullehrer. Winckelmann. det; ausfchließlich von der reinften und originalften Begeifterung gelenkt. nach zahllofen Mühen und Widerwärtigkeiten fich bis umnach Nom hinarbeitete. die Antike ftudieren zu können. der fodann gegen feine Ueberzeugung und trotz des Unwillens feiner Freunde die katholifche Religion annahm. um dort bleiben zu können, und der endlich feiner Kunftliebe zum Opfer indem er Art von einem erfiel. auf fcheußliche Schurken mordet ward. welcher fich feiner Sammlung koftbarer Medaillen und edler Steine bemächtigen -erwar der inwollte. es. einer langen Reihe vonSchriften, von feinem Sendfchreiben an den deutfchen Adel bis zu feiner großen Kunftgefchichte' feinen Landsleuten die Augen für die griechifche Harmonie Seine iftSchriftftellerthätigkeit wiederentdeckte Antike, ein großerBei öffnete. ganze Hymnus auf die wiedergefundene. feinen mannigfachen Jrrtümern will ichwerverweilen.nicht feine Schriften kennt. der weiß. daß der Apoll von.Belvedere und die mediceifche Venus im Verein mit der Laokoonsgruppe ihm notwendiger Weife als der Kulminationspunkt der griechifchen Kunft erfcheinen mußten. da zu jener Zeit noch kein_ Kunft werk des großen Stiles entdeckt war. Die ganze germanifche antikifierende Kunft fällt nämlich in die Zeit der Ent Milo,deckung der Venus von Selbft Thorwaldfen fah die felbe _erft. als er fchon alt war. Allein trotz diefes Mangels und zahlreicher hiftorifcher Ungenauigkeiten fieht Winckelmann als derjenige da. von welchem der große Hauch ausging, der Leffing. Goethe und Schiller befeelte. Leffing folgt ihm mit javor 214 Die Emigrantenlitteratur. feiner Kritik. Ausgerüftet mit einem kritifchen Sinne, der feines Gleichen fucht. entwirft diefer bewundernswerte Mann die erften Grundzüge einer Wiffenfchaft der Kunft und Poefie auf der Bafis der Winckelmann'fchen Kunftanfchauung. "Yf"i_ff„In, Jeder. der mit Goethe's Leben vertraut ift. weiß. welchen gewaltigen Einfluß diefe beiden Zwillingsgeifter. Winckelmann und Leffing, auf feine künftlerifche Erziehung übten. Man ,fc'-T'f'lf '..xf erinnere fich der unbefchreiblichen Begeifterung. welche fein Herz und die Herzen feiner Altersgenoffen durchftürmte. als Leffing's „Laokoon" erfchien. Man gedenke des Ausrufs: „Wir hielten uns aller Uebel erlöft". und zum erften Male lf,bricht die neue Auffaffung der Antike mit großartiger Geniali 'fintät von und Wieland“ Goethes kleinem. Geift fprudelndem Meifterwerke „Götteu Helden hervor. Jch zitiere beifpiels l*:fWieland's Schatten inReplikeu; der Nachteinige ftehtweife im Gefpräch mit Admet undiftda und eben Alcefte., mühe windelweich gefchlagen worden. als Herkules auftritt. Herkules, Wo Wieland?iftAdmet. Da fteht er. Der? Nun derHerkules. iftichklein genug. Hab' der Mann,Seidmir der denvorgeftellt. ihrihn doch foHerkules immer im Munde führt?Wieland (zurückweichend). Jch habe nichts mit Euch zu fchaffen. Koloß. Herkules, Nun. wie dann? Bleibt nur! Wieland. Jch vermutete einen ftattlichen Mann mitt lerer Größe, MittlererHerkules. Größe? Jch?Wieland. Wenn Jhr Herkules ihr'sfofeid. feid nicht gemeint. EsHerkules. undiftmein den bin ichName. auf wenn eineftolz. Jch weiß wohl. Fratze keinen Schildhalter unter den Bären. Greifen und Schweinen finden kann. fo Dir9fl-t nimmt er einen Herkules dazu. Denn meine Gottheit '*H* niemals im Traum erfchienen. iftWieland. Jch geftehe. das iftder denerfteZTraum. ichfohabe. .Neue Betrachtung der Antike. 215 Herkules. So geh' in Dich. und bitte den Göttern ab Deine Noten übern Homer. wo wir Dir zu groß find. Das glaub' ich. zu groß. Wieland. Wahrhaftig. Jhr feid ungeheuer. Jch hab' Euch mir niemals fo imaginiert. daß Er eineWas kannHerkules. ichdafür. foeng denn Sein Herkules. will Er? Für brüftige Jmagination hat? Wer Er fich iftauf Undviel zu Guteden thut? wasfoHaft Dudie Tugend? Was heißt die die TugendDevife? inWeltWieland? Jch bin dergefehen. herumdoch auch mir nichtsiftgekommen. und Wieland. begegnet.foDie Tugend. für die mein Herkules alles alles wagt. Ihr kennt fienicht?thut. Herkules. Tugend? Jch hab' das Wort erft hier unten von ein paar albernen Kerls gehört. die keine Rechen fchaft davon zu geben wußten. Wieland. Jch bins ebenfo wenig imftande. Doch laßt uns darüber keine Worte verderben. Jch wollte. Jhr hättet meine Gedichte gelefen. und Jhr würdet finden. daßDingich Siedie Tugend wenigEin Unding iftein zweideutigesfelbft achte. Herkules. iftwie alle diefie. Phantafie. mit dem Gang der Welt nicht beftehen kann. Eure TugendEurermirkommt wie ein Ceutaur; lange derfovor vor Jmagination herumtrabt. wie herrlich. wie kräftig! Und wenn der Bildhauer ihn Euch hinftellt. welch' übermenfchliche-Form! Anatomiert ihn und findet vier Lungen. zweiEr ftirbt indem Augenblicke der Gezwei Mägen.Herzen. Euremwie ein anderes Mißgefchöpf. oder nieburt. iftaußer Kopf gezeugt worden.Wieland, Tugend muß fiemußwasdoch fein. wo fein. Herkules. Bei meines Vaters ewigem Bart! Wer hat daran gezweifelt? Und mich dünkt. bei uns wohnte fie wir lebten wie dasund Helden. Meinft Du.inHalbgöttern Vieh. weil Eure Bürger fich vor den Fauftrechtszeiten kreuzigen?Wir hatten die bravften.Kerls unter uns. 216  Die Emigrantenlitteratur.  Wieland,  Was  nennt  Jhr brave  Kerls?  Herkules.  Einen.  der mitteilt.  was  er  hat.  Und  der  der Bravfte. Hatte einer Ueberfluß an Kräften.iftReichfte prügelt er den andern aus. Und verfteht fich. ein echterfoMann giebt nie mit geringern ab. nur mit feines gleichen.fich auch größern wohl. Hatte einer Ueberfluß an Säften. machte viel' Kinder. alsWeibern fiewieden ichbegehrten.foer ineiner Nacht funfzig Bubendenn ausgearbeitetfelbft habe. Fehlt' es einem denn an beiden und der Himmel hatte ihm. oder auch _wohl dazu. Erb' und Hab' vor Taufenden gegeben. er underöffnete feine Thüren hieß Taufend willkommen. mit ihm zu genießen. Und da fteht Admet. der wohl der Bravfte indiefem Stück genannt werden kann. Wieland. Das Meifte davon wird zu unfern Zeiten für Lafter gerechnet. DasHerkules. Lafter? ein fchönes Wort.iftwieder Jhr Euchwird eben alles beihalbDadurch foEuch. daß Tugend und Lafter als zwei Extreme vorftellt. zwifchen denen Jhr fchwankt. anftatt Euren Mittelftand als den pofitiven an zufehen und den beften. wie's Eure Bauern und Knechte und Mägde' noch thun. . Wieland. Wenn Jhr diefe Gefinnungen inmeinem Jahrhunderte merken ließet. man würde Euch fteinigen. Haben Relimich wegen meiner kleinen Angriffe an Tugend *undfiegion entfetzlich verkehert.foWas da viel anzugreifen? Die Pferde.Herkules. iftund mitMenfchenfreffer Drachen. denen hab' ich's auf mit Wolken niemals. wollten eine Geftalt haben.fiegenommen. Die überläßt ein gefcheiter Mannwie demfiemochten fiegeführt hat. wiederWinde. der verwehen.zufammen zu Wieland. Jhr feid ein Unmenfch. ein Gottesläfterer. Will Dir das nicht Kopf? Aber Dein Mann. Euer inHerkules. den dasdes Prodikus-Herkules. iftHerkules Grandifon eines Schulmeifters Herkules. Ein unbärtiger Shlvio am Scheidewege. Wären mir die Weiber begegnet. Neue Betrachtung der Antike. 217 fiehft Du. eine unter den Arm. eine unter den. und allegbeide hätten mit fortgemußtKi) Da haben wir aus Goethe's erfter Kraftpcriode die neue Auffaffung der Antike. als Gegenfatz zu der franzöfierten Wieland's hingeftellt. und wir haben gleichzeitig das poetifche Glaubensbekenntnis deffen. der von feinen Zeitgenoffen der wurde, Es die Philofophie Spinoza'siftgroße Heide genannt als kühner Scherz vorgetragen. Man kann jedoch keineswegs fagen. daß Goethe bei diefer derb naturaliftifchen Auffaffung der Antike ftehen blieb. Nachdem er erft feine jugendliche inininund„WertherE „Götz" feiner begeiftertenLeidenfchaft Abhandlung über die gothifche Baukunft hatte austoben laffen. wandte er fogar mit einer heftigen Reaktion der Gotik und der den und indem er denLeidenfchaftlichkeit Rücken. jetzt zu Griechen zurückkehrt. find es ihre Ruhe und ihre Klarheit. die fchlichte und gefunde Vernunft Griechenlands. welche ihn begeiftern. Was bei den Griechen felbft leidenfchaftlich farben reich oder realiftifch wan wurde von ihm bei Seite gefchoben und nicht mitgenommen. Was bei ihnen volkstümlich burlesk. effektvoll war. wurde gleichfalls entfernt. Was bei den Griechen endlich wild bacchantifch oder näihtlich myftifch war dafür hatte er kein Auge. Mit einem fteigenden Unmute* wider das Chriftentum inder den venetianifchen Epigrammen Luft ins Extrem gehender Unmut wider befondersfich ina-ht. verbindet fich ein foB.die Gotik und die ganze chriftliche Kunft. daß Goethe z.Orte derAffifi.einem wie denan foan fchönftenreich und chriftlichen Denkmälern ift. .nicht zum Befuch einer einzigen* Kirche oder eines einzigen Klofters bewegen warzu das Anfchauen der wenigen undinfondern ausfchließlich fich Man vergleiche hiemit Schiller's Epigramm: Meine Antipathie. ik)mir das Lafter zuwider, und doppelt zuwideriftHerzlichIft mir's7 weil viel fchwatzen von Tugend gemacht.-wir übten foes „Wie. Du haffeft die Tugend '9“ Und fpräche, will's Gott. ferner alle;Ich wollte, fiekein davon.Menfch mehrfo218 Die Emigrantenlitteratur. .n -' unbedeutenden antiken Ueberrefte vertiefte. Jn diefem Gemüts zuftande fchrieb er feine „Jphigenie“. das Werk. welches man als den Typus der ganzen Reproduktion der Antike bei dem germanifch-gotifchen Stamme kann. Jn diefembetrachten Werke. das eine fo gewaltige Rolle in der Kunftanfchauung unferes Jahrhunderts fpielt. daß es fowohl der deutfchen Aefthetik unter Hegel. wie der franzöfifchen Aefthetik unter Taine als eine Art Mufter.werk gilt. welchem Hegel nur die „Antigone“ des Sophokles gleichftellt. in diefem Werke be gegnet uns dei.felbe Geift. wie in allen hellenifierenden Ge dichten Schiller's: „Die Götter Giechenlands“. „Die Künftler“. „Die Jdeale“. „Das Jdeal und das Leben“. Denken wir nur an die Zeile: ichinArkadien geboren“.war„Auch und an folgender Schilderung des Lebens der Götter: ..Ewig klar und fpiegelrein und eben Fließt das zephyrleichte Leben Im Olymp den Seligen dahin.“ Es iftdiefe ganz einfeitige Auffaffung der Antike. welche .,Götter. und Wieland“ angedeuteteninderaus Heldenfich entwickelt und Goethe zu homerifchen Poefien wie „Achille'ts'tEs Geift. den wir beiiftThorwaldfenendlich dieferführte. wiederfinden. Denn diefer Gruppe von Geiftern und Jdeen Thorwaldfen anzureihen. Jn einigen feiner älteften BasiftB.. herrfchtinund Brifei's“ ein„Achillesreliefs. ähnlichesz.derberes Verhältnis zur Antike. wie das. mit welchem Goethe begann. Aber in all' feinen fpäteren Darftellungen griechifcher Stoffe findet man auch jenes felbe Jdeal friedlicher und dämpfter Harmonie. welches die kräftige Tendenz ablöfte. ge MaleindesJch möchte mich erkühnen. hier zum erften die Anficht auszufprechen. daß Winckelmann's. Goethets und wieiftGriechenland faft eben ungriechifchThorwaldfen's fodas Racine undGriechenland. welches inBarthelemy feinem der Stil„Jungen Anacharfis“ uns fchildern. Denn während Racinets zu fein. zu falonmäßig und höfifch ift. um griechifch der Stil Goethe's und Thorwaldfen's. welcher mitiftzu fein. Neue Betrachtung der Antike. 219 der Kunftanfchauung Winckelmann's znfammenfällt. trotz der ihr ganzes Zeitalter überftrahlenden Genialität diefer beiden großen Männer.f zn geläutert. zu wafferhell und zu kalt. um griechifch zu fein. Jch glaube. die Zeit wird kommen. wo man Goethe's Jphigenie nicht fehr viel griechifcher als Racine's Jphigenie finden. wo man entdecken wird. daß die fittliche Würde der deutfchen Jphigenie eben fo deutfch wie die an mutige Feinheit der franzöfifcljen Jphigenie franzöfifch ift. Und dann bleibt nur noch die Frage zurück. ob man griechifcher man oder wenn manift. wenn deutfch franzöfifch ift. Jch mit der Stirn eine Wandichweiß wohl. von gerdaß gegen ichund gotifchen Vorurteilen kenne diemanifchen feftrenne. den zwei europäifchen Kulturftehende Ueberzeugung. daß von ftrömungen die eine lateinifch. franzöfifch. fpanifch. die andere ichund wie man fich durchgriechifch. weiß.deutfch. nordifch ift. die Anficht beftechen läßt. daß die deutfche Poefie. mit Goethe an der Spitze. antikifierend und zum Teil griechifch fei. daß die Deutfchen Winckelmann gehabt. der die Antike entdeckt habe. und daß die deutfchen Philologen uns Griechenland erklärt hätten. während Frankreich dagegen Racine gehabt. der die und dergriechifchen Helden zu Hofmännern machte. Voltaire. Ariftophanes für nicht viel Befferes als einen Poffenreißer anfah. inAber wenn ich mirdennoch habe ich. derBetreff Wer-Jphigenien die Frage deniftbeiden ftellte: Griechen ichmirähnlicher. Franzofen oder Deutfche? dennoch_ habe geantwortet: die Franzofen. Man wennähnelt einem Volke. nicht man dasfelbe nach man wie dasfelbe gebahrt. Ich räumeahmt. fondern wenn fich die Schwierigkeit ein. Analogien zwifchen modernen und antiken Aber mir das VerVölkerftämmen aufzuftellen. doch fcheint inhältnis zwifchen den modernen Engländern und Franzofen Etwas an das Verhältnis zwifchen den alten Egyptern und Griechen zu erinnern. England und Egypten haben diefelbe Art ftarrenund iftruhigen Fortfchritts. denn durchauses wie behauptet wird. Egypten habeglauben. oftfothöricht zu ftill geftanden; die leichte Beweglichkeit der Franzofen dagegen. 22() Die Emigrantenlitteratur. ja fogar ihre inneren haßentbrannten und aufreibenden Kämpfe erinnern an die Griechen. welche ftets'in wechfelfeitiger Fehde mit einander lagen. Und vergleichen wir die Franzofen mit den Deutfchen. fo finden wir. daß Frankreich einen Volksgeift hat. welcher wie der der Griechen niemals fchwerfällig (lourci) ift. wir finden eine ausgeprägte Vorliebe für Form und Farbe. und auf der einen Seite für Leichtigkeit und Eleganz. auf der anderen für Paffion und Leidenfchaft. Jch bin weit davon entfernt. die Franzofen den Griechen an Rang gleich wollen. Der Abftand ichiftgroß. daß für meinfoftellen zu Teil faft geneigt bin. ihn als unermeßlich zu bezeichnen. Ich inden Franzofen einen Ehrenplatz der Nähe dererkenne nur Griechen zu. wenn man behaupten will. daß die Deutfchen ihnen näher ftünden. . Der Kreis non Perfönlichkeiten. unter deffen Einfluß Frau von Stael ftand. die Häupter der romantifchen Schule. nährten eine lebhafte Ueberzeugung von der Unfruchtbarkeit litterarifcher und die Antike wiederkünftlerifcher Verfuche. herzuftellen. A, W. Schlegel hatte Leffings Kampf gegen die fogenannte klaffifche Dichtkunft Frankreichs fortgefetzt und auf deren Koften indie Troubadourpoefie hervorgezogen. die keine griechiStütze fcher oder lateinifcher Litteratur bedurfte. Er ftellte .fich auch zu Goethe's hellenifierenden Dichtungen kühler. als zu jener. welche mehr heimatliche und bunte Sujets behandelte. Des da die reli(l.in„Corinna“ 321). daß. Römer wie auch halb heißt es pag, der Griechen und ihre geiftigengiöfen Gefühle injeder BeziehungAnlagen nicht.diefelben. wie die unfrigen feiinunmöglich. etwaskönnten. founs ihremfein es auch Geift hervorzubringen oder gewiffermaßen etwas neues auf ihrem Boden zu erfinden. Man hätte nicht der Hinweifung„Europa“inAbhandlung Fr. Schlegels dereine bedurft.auf ineiner Anmerkung gegeben ift.die um zu merken. welcher Undift.Eingebung die Verfafferin hier gefolgt glaubtman ineinen romantifchen Kritiker ihremwenn manlefen.faft. zu Werke ..Ueber Deutfchland" auf folgende Entwickelung desfelben indieftößt:_' „Wenn Zeit KünfteThemas nnferer fchönen wirder Alten würdenwürden. foEinfachheit' befchränktzur Neue Betrachtung der Antike. 221 doch nicht die urfprüugliche Kraft erreichen. welche jene aus zeichnet. und wir würden des innerlichen und zufammengefetzten Gefühlslebens verluftig gehen. welches nur bei uns angetroffen wird. Die Einfachheit in der Kunft würde bei den Modernen leicht zur Kälte und Verallgemeinerung werden. während bei den Alten voller Leben war. fie Jch glaube. daß diefe Aeußerung' das Rechte trifft. Wie iftder Antike diedie deutfche Reproduktion ift. fodeutfch dänifche Wiedergeburt der Antike dänifch und nicht griechifch.-zu dänifch. um wahrhaft griechifch zu fein. und zu griechifch. um echt dänifch und wirklich modern zu fein. Man fühlt das niemals ftärker. als wenn man eine Arbeit Thorwaldfen's neben einen antiken Basrelief hängen fieht. wenn manz. B. im Figurenfaale auf Charlottenborg die Medaillons vom Chriftiansborger Schloffe mit den Parthenons-Metopen ver gleicht oder wenn man im Mufenm von Neapel ein Bas relief aus der früheften griechifchen Zeit neben dem fchönften Basrelief Thorwaldfen's. feiner „Nacht“ angebracht fieht. Stellt man fich dann vor diefe „Nacht“ und bemüht fich ichwie dieeinen fünfzehn JahreAugenblick. es gcthan habe. lang gehegte begeifterte. aber auch faft blinde Schwärmerei für wird es dem einen undvielleichtThorwaldfen zu vergeffen. foanderen wie mir ergehen. er wird fich felbft bekennen müffen. Figur. deren anfprechendDer Stil. fanfter Liebreizdaß diefe weibliche foinift. keineswegs ganz ihrem Namen entfpricht. das Produkt einer Abneigung desfieh,iftgehaltenwelchem ift. Bed,modern undzu fein.Künftlers. felbft. feineser ftrebens. etwas unmögliches. nämlich antik zu fein. und das eine Art verfeinerten und.fchmächtigeren AtticismusiftRefultat geworden. durch welchen der Nationalcharakter des Künftlers fchwach und unbewußt hindurch leuchtet. Thorwaldfen's iniftnur die Nacht. fiefchläft;„Nacht“ man müßtewelcher die die dieder Schlaf. nicht Nacht. nächtliche Stille. nicht Denn wiedie Nacht. ein Grieche fiefich denkenNacht heißen. inindie und diewürde. liebt.Nacht. Nacht.welcher man man die alle Wonnen und allewelcher mordet. Nacht. welche unter ihrem Mantel birgt. diefe Nacht iftnicht.Verbrechen es Die Emigrantenlitteratur. Es die Nacht. die milde Sommernacht. auf dem Lande.iftUnd diefer idyllifche Hauch. die fanfte und friedliche Stimmung indiefem Produkte der gemeinfam-germanifcheniftes. welche Renaiffance der Antike zumeift das eigentümlich Dänifche aus macht. Die eigenartige ländliche Schönheit. welche über diefer Figur liegt. wie die ftrenge Würde undifteben dänifch.foSittlichkeit bei Goethe's Jphigenie deutfch ift. iftThorwaldfen's Reproduktion der Antike überhaupt wie diejenige Goethe's der Ausdruck einer Reaktion gegen den aber einer all'franzöfifch-italienifmen Barockftil. trotz ihrer Berechtigung einfeitigen und nicht fruchtbaren Reaktion. Denn felbft wo der Rokoko-Stil am abgefchmackteften ift. hat er doch den Vorzug. daß er vor allem nicht das Alte. das Antike wiederholen. nicht das einmal Gefchaffene wieder um fchaffen. fondern daß er. oft häß(ich und verzerrt. aber ftets heftig. perfönlich. voll Feuer. etwas neues erfinnen. felbft etwas erfinnen. etwas Originales hervorbriugen will. Des Bernini trop all' feiner Sünden gegen Wahrheit undifthalb infeinen beften Werken. wie „die heiligeSchönheit. doch in Santa Maria della Vittoria inRom und wieTherefe“ Bein„San Benedetto“ groß.Subiaco. man diedaßfogeifterung begreift. welche er erweckte. und daß er manchen modernen antikifierenden Bildhauer weit überftrahlt. der nie etwas Berzerrtes. aber auch nie etwas Originales erfchaffen hat. Thorwaldfen fchnitt durch die gewaltfame Rückkehr zur Antike die ganze Entwickelung der Kunft feit der Griechenzeit Es unmöglich. esiftab. aus feiner Kunft zu erfehen. daß Michel Angelo gab. DasBildhauer Namenseinenjeaber. inder Antike verwandtThorwaldfen warwelchem fühlte.fich inälteren der griechifchen Kunftformden Goethewasdasfelbe. anzog: ihre fanfte Ruhe und ftille Hoheit. Man kann daher Frau von Sta'e'l's und der Roman Stil intiker Anficht teilen. daß der antikifierende moderner Kunft Abgeneigtheit. modernErzeugnis einer d.d.h.h.er felbft.(dies Beftrebens. das Unmögliche.*-antikund eines zuzu fein. iftMißgeburt mittelalterlich-hieratifche Stil war wie es der-und für fich eineanfein)den ganz Romantikern eigene Neue Betrachtung der Antike. ohne daß man fich deshalb in irgend einen Widerfpruch zu verwickeln nötig hat. wenn man fich. wie die deutfchen Romantiker und nach deren Beifpiel fie. den Theorieen zum Trotz. mit Wärme über Goethe's Jphigenie und Thorwald fen's vorzüglichfte Werke ausfpricht. Frau von Sta'el über fieht. daß überall wo das den klaffifchen Studien entfprungene Werk einen bleibenden Wert erlangt hat. dies darauf beruht. daß der Nationalcharakter und die perfönliche Eigenart 'des Künftlers oder Dichters fich eine Bahn durch den verfeinerten fchmächtigeren Atticismus gebrochen hat. der ein Ergebnis der ftiliftifchen Beftrebung ift. Was in „Corinna“ und in „Ueber Deutfchland" gegen die derKlaffizität gefagt wird. iftausunechte zwar zunächft Reaktion gegen den Geift des achtzehnten Jahrhunderts hervor griff aber. foweit Frankreich inBetracht kommt.gegangen; die berühmten Namen des fiebweiter zurück und traf zugleich inzehnten Jahrhunderts. des klaffifchen Zeitalters Ludwigs U17, welches A. W. Schlegel nach Leffing's Beifpiel fich zur Ziel fcheibe jfeiner Kritik gemacht hatte. Jn diefem Vunkte ftand Sta'el den Nationalftolz der FranzofenFrau Gefahr.von fiedeshalb drückt nur Bericht erftattendverletzen. fich hierzu aus. braucht alle mögliche Vorficht und Vorbehalte. Sie macht mit Recht geltend. daß der Geift diefer Kritik kein unfranzöfifcher infeidenn derwerden könne; Rouffeau'sgenannt derfelbe.es die Befranzöfifche Mufik herrfche: diefelbeBriefen gegen fchuldigung. den natürlichen Ausdruck des Gefühls durch eine gewiffe prunkende Affektation zu erfetzen. Wenn aber die Deutfchen zu jener Zeit die franzöfifche fieAuffaffung der Antike verfinnbildlichen wollten. fowiefen Gemälde hin. auf denen Ludwig U17. bald alsjeneauf Jupiter. bald als Herkules. nackt oder mit einem Löwenfell über den Schultern. jedoch mit feiner großen Allongeperücke auf dem Kopfe abgebildet war. Wenn aber Frau von Sta'el wie jene den antiken Stil der Deutfchen auf Koften des fran ihren Landsleuten doch etwasfiethutfozöfifchen hervorhebt. Denn die David'sUnrecht. fchon Kunft hatte bewiefen. daß die Franzofen imftande waren. ohne fremde Aufforderung jene Die Emigrantenlitteratur. fieReabzuwerfen; die germanifchePerücke überfchätzte produktion der Antike. Es unterliegt keinemficherlich Zweifel. ja.deren Litteratur derenift.daß die.Deutfchen. fokritifch neuere Litteratur aus Kritik und Aefthetik entfprungen ift. die Griechen weit beffer verftanden haben. als die Franzofen. und Kraft diefes Verftändniffes nachgebildet haben. Aber manfiegleicht nie weniger einer originalen Litteratur. als wenn man diefelbe nachahmt. Die Deutfchen lieben Maß und Be inallen praktiichen Dingen. dagegen lieben fieesgrenzung weder. den Gedanken. noch die Phantafie zu begrenzen. Des inhalb triumphieren wo die plaftifche Formfie. verfchwindet. ininder Metaphyfik. der undlhrifchen Poefie der Mufik. inaber derHypothefen das Kolorit die fchwache fiedeshalb haben Wiffenfchaft.auch inder Kunft. deshalbFormlofigkeit ihrer Malerei und iftdas DramaSeite die fchwache Seite ihrer dieDichtkunft. Es fehlen ihnen mit anderen Worten gerade plaftifchen Eigenfchaften. welche die Griechen im höchften Grade befaßen. Jft daher Frankreich weit davon entfernt. ein Hellas davonder Kunft zu weiterDeutfchland nochiftentfein. fofernt; von allen griechifchen Gottheiten hat es fich nur eine anzueignen vermocht. Pallas Athene. und diefer hat es Brillen auf die Nafe gefetzt. Frau von Stae'l hätte A. W. Schlegel gegenüber bemerken können. daß fich eine Athene mit Brillen juft nicht fonderlich fchöner ausnähme. als ein Jupiter mit Perücke. Frau von Stakl's „Ueber Deutfchland“. 225 13. Fran v0n Ztae'l's ..Ueber Deutfchland“. Das fo lange unterdrückte und gewaltfam verfolgte Buch als das gereiftefte Werk von Frauift„Ueber Deutfchland“ Es 'iftvon Stael's Bildung und Jntelligenz anzufehen. indie fievollftändigerfte ihrer größeren Schriften. fowelcher fich infieGegenftand ihre eigene Perfönlichkeit Sie fchildert den vertieft. daß indiefem Werke nichtvergeffen zu haben fcheint. fietritt nur alsinfofern hervor. fievonmehr fich felbft. infpricht und ihre Gefpräche mit-Reifen Deutfchlandihren den bedeutendften Menfchen diefes Landes wiedergiebt ftatt einer Selbftverteidigung oder einer Apotheofe ihres perfönlichen fiehier ihren Landsleuten einen Ueberblick überIdeals gab Welt. Das was dieLetzte.eine Franzofendiefen ganz neue invon Deutfchlands Geiftesleben erfahren hatten. war. daß Berlin ein König lebe. der täglich mit franzöfifcheu Philo fophen und Dichtern zu Tifche faß. daß er feine mittelmäßigen Voltaire derfandte. fieihmVerfefranzöfifchen an verbeffert zurückfchickte und welcher das Vorhandenfein irgendwelcher deutfchen Litteratur nicht anerkannte. Nicht viele Jahre darauf infiediefem Lande. welches fich ihre fiegerfuhren nun. daß reichen Heere gerade unterwarfen. feit jener Zeit wie durch ein Zauberwort im Laufe nur einer einzigen Generation eine ungeheuer große und äußerft lehrreiche Litteratur aufgefchoffen fei. welche man fogar ihrer eigenen an die Seite. wenn nicht über diefelbe. zu ftellen wagte. Und das Buch gab ein voll ftändiges. allfeitiges Bild diefes fremden Geifteslebens und diefer fremden Litteratur. Es begann mit einer Schilderung der äußeren Phyfiognomie des Landes und der Städte. es fkizzierte den Gegenfatz zwifchen dem Charakter Nord-und inTon und den Sitten WiendemSüddeutfchlands. zwifchen und Berlin; fogar auf eine Darftellung deres ließ fich deutfchen Univerfitätsbildung wie des neuen Lebens ein. welches das Auftreten Peftalozzis der Erziehung mitgeteilt hatte. Brandes,Hauptftrömungen. Emigrantenlitteratnr. 15l.Die Emigrantenlitteratur. Ferner brachte es eine Ueberficht über die damalige deutfche Dichtung. welche für die Franzofen um fo anfchaulicher wurde. als fieviele Gedichte und dramatifche Bruchftücke über fetzt hatte. Um ihr Werk zu krönen. weicht die Verfafferin davor eine über die Entfchließlich auch nicht zurück. Refume wickelung der deutfchen Philofophie von Kant bis Schelling zu geben. Die Borftellungen von der Naivetät. der Gutmütigkeit und Geradheit der Deutfchen. welche bis zum Jahre 1870 die in von Sta'elherrfchenden Frankreich waren. find Frau zu verdanken. Sie felbft lernte das Volk. das während des jadreißigjährigen Krieges. noch unter der Regierung Friedrichs des Großen Europa vom Widerhall feines Waffengetöfes hatte erdröhnen laffen. zur Zeit feiner tiefften Erniedrigung kennen darausund fchloß auf den fcheinbar friedlichen und idhllifchen Charakter desfelben. Die Kachelofenwärme. das Bier und der Tabak fchieueu ihr eine eigene fchwere und dumpfe At dies Volk fieundmofphäre verbreiten.um fuchte deffenzu ininStär'ke undfeinem moralifchen Ernft feinerausfchließliche intellektuellen Unabhängigkeit.Sie wurde die undnicht müde. Nechtfchaffenheit Auf richtigkeit der deutfchen Männer zu preifen und nur hin und fieeinen Wink über ihren häufigen Mangelwieder giebt an Takt. Manund merkt. daß ihre Unterhaltung fieFeinheit fieaber desoft ermüdet giebt dem gefellfchaftZuftandehat. Lebens und der Sprache die feiunmöglich. der Sinn Schuld:lichen es oftinbündig einer Sprache auszudrücken. wofich mals erft am Schluffe des Satzes deutlich werde. wo deshalb die Unterbrechungen. welcher einer Unterhaltung Leben ver leihen. faft unmöglich würden. und wo fich überdies die Pointe oftmals nicht bis zum letzten Worte des Satzes behalten laffe. Es natürlich. meint fie. daß manche Unterhaltung denfeiineiner Gefellfchaft langweile. wo die Zuhörer foFremden anfpruchslos wären;und keiner hege hier irgendgeduldig foeine Beforgnis zu langweilen. welcheLWeitläufigkeit und Wieder holungen verhindern würde. Selbft die Gewohnheit. immer und Titeleinen unbedeutendenwieder langenfonoch fonoch Frau von Sta'eil's „Ueber Deutfchland". 227 vonzu wiederholen. mache fchließlich felbft jede Unterhaltung fchleppend und fteif. Die mit Wärme.fiedeutfchen Frauen fchildert doch nicht. ohne Laune folgendermaßen: „Sie einen ganz eigentümlichen Reiz. einen rühbefitzen inKlang blondes Haanrenden der eine blendendStimme. fieHautfarbe; aberfind befcheidem foweiße nicht fchüchtern wie die Engländerinnen; minderfieman fieht es ihnen an. daß häufig Männer getroffen haben. die ihnen überlegen waren. Sie ihr Gemüt gefallen. ihre Einbilfuchen durch zu durch fiemit der Sprache der mit ihrer Bedungskraft vertrautfeffeln. findzu Sie kokettierenPoefie und der fchönen Künfte. eifterung. wie die franzöfifchen Frauen mit ihrem Witz und ?hi.em Geifte. Die vollkommene Rechtlichkeit, welche den Charakter der Deutfchen ausmacht. macht die Liebe weniger gefährlich für das Glück der Fraueu. und vielleicht geben fiefich diefem Gefühl mit größerem Zutrauen hin. weil man es ihnen mit romantifchen Farben umhüllt hat. und weil Geringfchätzung inund Untreue dort weniger als anderwärts zu befürchten find. Die Liebe eine ReligioniftDeutfchland aber eine poetifche Religion. die nur allzugern alles geftattet. was das Herz zu entfchuldigen vermag.“ „Man kann fich mit Grund über die Lächerlichkeiten fieeiniger deutfchen Frauen luftig machen. da fich unaufhörlich bis zur Affektation erhitzen und exaltieren, daß ihre füßlichenfoAeußerungen alles verwifchen. was ein Charakter an Pikantem und fcharf Ausgeprägtem haben kann. Sie find nicht frei wie die darum nichtfiemütig aberFrauen. findfranzöfifchen fiewedervermögen etwas richtignurfalfch. zu fehen noch zu es anbeurteilen. fehlt ihnen jedem Sinn für die Wirklichkeit und die wirklichen Ereigniffe fchwirren an ihren Augen wie vorüber. Wenn einmalfieeine Phantasmagorie leichtfertig fieeinen Schimmer jener Sentimentali gehalten wird, find. fobewahren noch inindiefem Lande Ehrentät. befonderswelche Eine deutfche Dame fagte mir mit melancholifchem Ausdruck: „Jch weiß nicht. woher es kommt. aber die Abwefenden ent fchwinden mir gleichfam aus der Erinnerung." Ein franzöfifches 15r “:.:--W. Die Emigrantenlitteratur. Mädchen hätte denfelben Gedanken munterer ausgedrückt. aber der Sinn wäre derfelbe gewefen. „Jhre forgfältige Erziehung und Seelenihre natürliche fiereinheit machen die Herrfchaft. welche undausüben. leicht fanft. Nichtsdeftoweniger trifft man nicht felten bei deutfchen Frauen die geiftige Gewandtheit. welche ein Spiel der Gefpräch befeelt indas Bewegungund Jdeen fetzt.“ Der dasEindruck. welchen deutfche Geiftesleben auf Frau von Sta'e'l machte. mußte naturgemäß ein mächtigerJn ihrem inVaterlande war alles Regeln undfein. her gebrachten Formen erftarrt; dort rang eine ausgelebte Poefie und Philofophie mit dem Tode. während hier alles inGährung und neuer Bewegung. lebens-und hoffnungsvoll war. Der erfte Kontraft zum franzöfifchen Geift und t Wefen. verfpürte. war diefer: Jn Frankreich war die Herrfieden fchaft. welche die Gefellfchaft ausübte. eine abfolute; das Volk war von Natur gefellig. daß fich einfofranzöfifche jeder zu jeder Zeit verpflichtet fühlte. wie die anderen zu wie die anderen undhandeln. zu denken. zu fchreiben. für Es war 1789diefelben zu dichten. im Jahre inFrankreich möglich gewefen. die Revolution von Diftrikt zu Diftrikt nur dadurch zu verpflanzen. daß man eine Stafette mit der Nach richt fandte. das nächfte Dorf habe zu den Waffen gegriffen.Jn Deutfchland hingegen gab es keine Gefellfchaft; es gab dort keine allgemein beobachteten Regeln bezüglich des Be keine keinenehmens. Neigung. dem Nächften nachzuahmen. tyrannifchen Gefetze für die Behandlung der Sprache oder für den Zufchnitt der Dichtkunft. Jeder fchrieb wie es ihm gefiel. feiner eigenen Befriedigung halber und dachte nur wenig an jene Leferwelt. um die fich alle Gedanken des franzöfifchen Schriftftellers drehten; in Deutfchland fchuf fich der Schrift fteller fein Publikum. während das franzöfifche Publikum die dem bildete. DieSchriftfteller nach herrfchenden Gefchmack inihrem Vaterland die öffentliche MeinungHerrfchaft. welche ineinder Gefellfchaft ausübte. vermochte hier der Geift des ingewinnen; denn während ein Philofoph Frankzelnen zu Frau von Sta'el's „Ueber Deutfchland“. 229 reich ein in der Gefellfchaft lebender Mann war. der befonderes Gewicht auf die gefellfchaftlichen Umgangsformen legte. hatte man es in Deutfchland erlebt. daß ein einfamer Denker. welcher vollftändig außerhalb des Kulturlebens oben in Königsberg lebte. mit ein paar dicken Büchern. die in einer faft unver ftändlichen. metaphyfifchen Ausdrucksweife gefchrieben waren. die ganze Bildung feiner Zeit umgeftaltete. Eine Fran. welche ihr ganzes Leben hindurch unter dem Druck eines befchränkten Gefellfchaftsgeiftes gefeufzt hatte. mußte bei folchem Schaufpiel naturgemäß hohe Begeifterung fühlen. Der zweite Kontraft zum franzöfifchen Geiftesleben. den Frau von Stael beim Studium der aufblühenden deutfchen Litteratur verfpürte. war der vorherrfchende Idealismus. Die Philofophie. welche in der letzten Hälfte des achtzehnten Jahr hunderts die alleinherrfchende in Frankreich gewefen war. leitete alle menfchlichen Vorftellungen und Gedanken von Sinneseiu menfchlichen Geift als abhängigWelt dar. Das Wefen fiedrücken denalfoab. ftellte fieund bedingt von der umgebenden und die Tragweite diefer Lehre zu beurteilen. vermochte Frau von Sta'e'l allerdings nicht; doch als echtes Kind des neuen Sie beurteilte fiealsfieJahrhunderts diefelbe.verabfcheute Frau mehr mit dem Herzen als mit dem Verftande. und leitete daraus all' jenen Materialismus ab. den fieinden inSitten. und all' jene Unterwerfung unter die Macht. welche Siefiebei den Jndividuen Frankreich gefunden hatte. vereinte Condillacs Senfualismus mit Helvetius' Jntereffen moral und meinte. daß keine Lehre fähiger fei. den begeifterten Auffchwung der Seele zu lähmen. als eben diefe Theorie. welche das Gute auf das wohloerftandene Jntereffe gründe.Mit welchem Entzücken fienicht eine entgegengefetzte Lehrefah anerkannt! Kant's undinallgemein Deutfchland Fichte's Pflichtlehre. fowie Schiller's idealiftifches Pathos verkündeten jagerade jene Souveränetät des Geiftes. an die fieihr ganzes Leben hindurch geglaubt hatte. Diefe großen Denker bewiefen inja.fiejajedembegeifterte Dichter feineroffenbartediefer Gedichte die Unabhängigkeit des Geiftes von der Sinnenwelt. Fähigkeit. fich über diefelbe zu erheben. fiebeherrfchen.deffen zu *-a.7' .7...* . Die Emigrantenlitteratur. umzuformen. Wie fehr fprachen ihr diefe Männer nichtfieaus dem Und ausHerzen! diefem Enthufiasmus heraus fchrieb fie. ganz wie Tacitus feiner Zeit feine „Germania“ gefchrieben hatte. ihr Buch ..])er krxllemagme“. um dadurch ihren Landsleuten an einem großen Beifpie( fittliche Reinheit und geiftige Frifche zu zeigen.Sie hatte die Begeifteruug ftets als die errettende Macht Sie hatte in„Corinna“ gefagt. daß fienurbetrachtet. zwei wirklich v'erfchiedene Menfchenklaffen kenne. diejenige. welche für etwas zu fchwärmen vermöge und jene. welche die Schwärmerei geringfchätze. Das damalige Deutfchland fcheint ihr gleichfam das Vaterland der Schwärmerei. dasjenige Land gewefen zu Religion war. undfiefieallen anderenwo wo vorfein. Stätten der Erdeauf inward.Ehren gehalten Deshalb Werk mit einem über denihr auch Abfchnittfiefchließt Enthufiasmus. Aber diefer Glaube an die Begeifternng. an die Einbildungskraft. an die rein geiftige Thätigkeit des Geiftes fieUrteilen, Jn ihrer Freude über den philofophifchen Idealis undverleitete übereiltenauch zu manchen befchränkten infiedie empirifche NaturwifenDeutfchland behandeltmus fchaft mit naivefter Ueberlegeuheit: diefelbe führe. meint fie. als einem vouzu nichts anderem. zu mechanifchen Anhäufen Thatfachen. Die Naturphilofophie dagegen. welche die Ent deckung gemacht hat. daß der Menfchengeift alle Wiffenfchaften aus fich felbft durch Vernunftgründe herleiten kann. die. mit anderen Worten. das All' als nach dem Vorbilde des menfch lichen Geiftes gefchaffeu betrachtet. erfcheint ihr als falomo „Es ifteine fchöne Anfchauung“. fagtnifche Weisheit. fie. „welche die Gleichheit zwifchen den Gefezen des menfchlichen und der Natur zu entdecken iftund die körperJn ihrer Freude Geiftes beftrebt Welt als Bild derliche geiftigen betrachtet.“ über die Schönheit diefer Lehre hat ihr der Blick dafür ge fehlt. wie unwahr diefelbe war und wie unfruchtbar fiefich würde. Sie lobt Franz Baader undbald Steffenserweifen auf Koften der großen englifchen Phyfiker. Sie hat nach dem Borbilde ihrer romantifchen Freunde ein freundliches Wort übrig für vifionäre Zuftände und Sterndeutung. mit einem Frau von Sta'el's „Ueber Deutfchland“. 231 Worte. für jede Erfcheinung. welche zu Gunften der Lehre vom Spiritualismus fpricht.Bereits viele eineJahre zuvor hatte fiegerichtetegegen franzöfifche Flugfchrift den Titel „[t'rtntironurntjguo“ gehabt. Hang inihr immer ftärkerwar derJetzt ausromantifche geprägt worden. Der Spiritualismus als folcher erfchien ihr ininals das Gute. Wahre und der Kunft wie derSchöne fiePhilofophie. Hierin liegt fowohl allzu nachfichtiges. daß gegen die Mißgeburten der hervorftrebenden romantifchen Schule ift. befonders gegen die Dramen ihres perfönlichen Freundes Zacharias Werner. und Goethe gegenüber allzu fehr beunruhigt als entzückt. und denfieirrend. deffen Größe eher bald entfchuldigt, bald mit dem Zufatze anführt. daßfiefie wolle. Sie leitetden Geift feiner Schriften nicht verteidigen ihre Profaüberfetznng der „Braut von Corinth“ mit den Worten ein: „Ich will keineswegs weder den Zweck diefes Gedichtes noch das Gedicht felbft verteidigen. aber es fcheint mir. daß man nicht anders. als fich durch deffen phantaftifche fieübrigensKraft getroffen fühlen kann'h und fchließt ihren wohlgelungenen Bericht des erften Teiles von „Fanft" mit „Das Drama Fauftden Worten: iftficherlich kein Mufter. Ob man es als Produkt einer poetifchen Raferei oder eines fowünfchen. daß fich folche Erzeugniffe nicht muß manLebensüberdrußes dochbewußten betrachtet wiederholen“. alsfieund fügt Gegengewicht nur eine Bemerkung über Goethe's Genie und den Gedankenreichtum des Gedichtes hinzu. So unwiderftehlich ward felbft ein Geift wie der ihre von der Zeitftrömung ihres Vaterlandes und dem religiöfen Rückfchlag geleitet. den felbe mit fich führte. Nur für das Jdeelle im Blickfiedeutfchen Geifteslebeu hatte und Verftändnis. den deutfchen Pantheismus empfand fieweden ihn; er ängftigte fie. und der kühne Entfienoch verftand der den Sprung infoTiefe gewagtdeckergeift. manche hatte. zog fich bäumend und fcheu vor demfelben zurück. Und lag der der ganzen neuerendoch hier Schlüffel zu Die Philofophie SpinozasinEntwickelung Deutfchland. das Zeitalter verftand. hinter Leffing'shatte. ohne daß es 232 Die Emigrantenlitteratur. ganzer glänzender Fehde gegen die Orthodoxie gelegen. und als er geftorben war und fich aus dem Streite zwifchen Mendelsfohn und Jacobi die fchreckliche Thatfache ergeben hatte. daß Leffing als Spinozift gelebt hatte und geftorben war. fteht der deutfchen Lefewelt gleichzeitig die Ueberrafchung bevor. daß felbft Jacobi der Anficht war. jede konfeauent durchgearbeitete Philofophie müffe mit Notwendigkeit zum Spinozismus und Pantheismus führen. Er fuchte fich felbft davor zu retten. indem er der Erkenntnis einen anderen Weg als die Demonftration anwies. nämlich die unmittelbare Gewißheit durch das Gefühl. Aber der Pantheismus lag von jetzt an in der Luft. und von dem Augenblicke an. wo Goethe nach feiner erften Lektüre Spinoza's überwältigt und hin geriffen. fich Spinozift nennt. um fein langes Leben hindurch nie mehr Spinoza untreu zu werden. von diefem Augenblicke inLitteraturiftder Geift der derZeit aufneuen deutfchenan den Thron gefetzt. und unter einem Chore der fchönften Poefien. unter einer Beleuchtung philofophifcher Gedanken. wie man inder neueren nieZeitfieund glänzendfoforeichzuvor gefehen hatte. feiert jetzt diefer Geift der neuen Zeit feine Vermählung mit der aufs neue ins Leben gerufenen Schönheit inder Antike. gleich wie Fauft der berühmteften Dichtung des inmit Helena dembegeht.Zeitalters feine Hochzeit welche als das Symbol des griechifchen Altertums hinGedichte geftellt ift. Die große heidnifche Renaiffance. welche wie Leonardo und Giordano Bruno. ininJtalien von EnglandGeiftern von wie Shakespeare und Bacon wordenGeiftern angekündigt war. kommt jetzt nach Deutfchland. und die neue Geiftesrichtung inder von Winckelmann und Leffing hervorgerufenenfindet das Altertum Nahrung.Begeifterung griechifch-heidnifchefür Die„Die GötterSchiller Griechenlands“. Goethe„fchreibt Diana der Ephefer“ und „Die Braut von Corinth“. Als das alte Griechenland zu Grunde gegangen war. hörte jener Schiffer. der nachts an der griechifchen Küfte entlang fegelte. den Ruf tot!"aus den Uferwäldern erfchallen: „Der alte Pan iftder alte war er nur.Aber nein. Pan nicht tot. fthlummerte 233Pantheismus und Romantiker. Und er erwachte in Jtalien zur Renaiffancezeit. er wurde an erkannt und man huldigte ihm als dem lebendigen Gotte in Schelling's. in Goethe's. in Hegel's Deutfchland. Ja. der neue deutfche Geift zeigt fich noch pantheiftifcher. als der antike. Wenn der alte an einemGrieche herrlichen Wafferfalle ftand. wie z. B. an dem von Tibur unweit Roms. fo gab er dem Gefehenen perfönliche Geftalt. Sein Auge er blickte die Umriffe fchöner. nackter Weiber. der Nymphen des im Strom der der warOrtes. fallenden Kaskade. Schaum ihr flatterndes Haar. er vernahm ihr mntwilliges Plätfchern und Lachen im Waffergeriefel und im Auffpritzen des Schaumes gegen die Felfenwand.Mit anderen Worten. der antike Befchauer verlieh der unperfönlichen Natur Perfönlichkeit. Der antike Dichter ver ftand nicht die Natur. feine eigene Perfönlichkeit ftand ihm überall zu ftark im Wege. fpiegelte fich überall vor feinemfieEr alsAuge ab. anderes vor fich. Perfonen.fah nichts Juft umgekehrt ein großer moderner Dichter. wie Goethe oder Tieck. bei denen das ganze Gefühlsleben pantheiftifch ift.Er entkleidet fein eigenes Ich der Perfönlichkeit. um die Natur zu verftehen. Dem Wafferfall gegenüber zerfprengt er fein eigenes Selbft. Er fühlt fich gleiten. fallen. umherwirbeln mit Sein ausdiefen fchäunienden Waffern. Wefen entftrömt den engen Schranken oder dem gefchloffenen Kreife des Jch und fließt dahin mit diefem Strome. Sein elaftifches Be erweitert er nimmt die Naturwußtfein fich. unbewußte in fein Wefen auf. er vergißt fich felbft über dem. was er fieht. inwie der. welcher eine Symphonie gehört. dem Gehörten WieUnd überall.aufgeht und Wefenfoverfchwindet. fein mit den Wellen fliegt und klagt er mit demdahin fließt. foWinde. fchwebt mit dem Monde durch den Himmelsraum. fühlt als eins mit dem Allleben.fich formlofen „Je mehr er die Natur betrachtet“. fagt Taine infeiner Gefchichte der englifchen Litteratur. „defto göttlicher findet er fie. göttlich bis zu ihren Felfen und Pflanzen herab. Jm Walde. der leblos fcheint. atmet jedes Blatt und die Säfte fteigen unmerklich durch die ftämmigen Aefte bis zu den . .._* . -k'. . . .l.nz :. *.* *7 M* .“-*. 234 Die Emigrantenlitteratur. feinften Zweigen hinauf. Sie erfüllen die Luft mit Dünfien und Wohlgeruch. und diefe leuchtende Luft. diefe grünen Kuppeln. diefe lange Kolonnade von Stämmen. diefer ftille .Boden ar beiten und bilden fich um. voltbringen ein Werk. und das des nur um die StimmeHerz Dichters braucht zu laufchen. dunklen Sieihrer Jnftinkte zu hören. fprechen zu feinem Herzen. ja noch fiefingen. und die anderen Wefenmehr. machen es eben fo. jedes mit feiner eigenen kurzen oder langen. zu fammengefetzten oder einfachen Melodie. welche die innere Struktur des Körpers offenbart. der diefen Klang erzeugt. Diefe Melodie refpektiert der Dichter. Er hütet fich. fieinverzu indem er feine Jdeen oder feine Betonung einfiefälfchen. All' feine Sorge iftfieunangetaftetdarauf gerichtet.mifcht. So entftehtrein Werk als ein Echound feinzu bewahren. inder univerfellen Natur. ein gigantifcher GötterChor. welchem und Menfchen; die Vorzeit. die Zukunft und alle Epochen der der ToninWeltgefchichte. alle Stufen des Lebens. alle Töne Verwirrung einen Akkord. eine Syindes Lebensleiter ohne inder fchmiegfame Geift desphonie Mufikersbilden. welcher keine andere alsWeife offenbart.perfönlich auf dadurch.fich indaß er hinter diefer gewaltigen Harmonie die Gruppe idealer und dieGefelze hervorfchimmern läßt. welche diefelbe erzeugen. innere Allvernunft. welche die ganze Gefchichte zufammenhätt.“ Es iftden demdiefer Pantheismus. Goethe beißenden Epigramme vertrat: Was foll mir euer Hohn Ueber das Al( und Eine? Der Profeffor ifteine Perfon. Gott iftkeine. Es infoiftden deutfchen Natur liegt. „Fauft“ entwickelt. unddiefer Pantheismus. er inderder die romantief daß felbft tifche Schule. welche der Wiedergeburt der Antike entgegen wirkt. trotz all ihrer katholifchen Tendenzen ebenfo pantheifiifchDer Pantheismuswie Hölderlin und Goethe deriftift. hier der alle reakUnterftrom. fich unhemmbar feine Bahn durch tionären Deiche. allen Schlamm und alle Steine bricht. die man auf feinem Wege emporgetürmt hat. Reaktion wider die der Antike. 235Romantifche Renaiffance Frau von Sta'el hatte hierfür keinen Blick. Sie war von ihrem Umgangskreife mit in die Bewegung hineingeriffen. die auf der Oberfläche vor fich ging. fah und fühlte nur diefe. Und diefe Bewegung war die romantifche Reaktion. Das fo äußerliche und in Wirklichkeit für einen modernen Germanen fo wenig natürliche Streben. antik und klaflifch zu fein. rief eine heftige Reaktion hervor. wieJa. foweit gehen fowohl Goethe Schiller in ihrem beftändig erhöhten und ftrengeren Fefthalten an dem antiken Kunftideale. daß beide damit enden, aus Liebe zu der ftrengen. regelmäßigen Kunftform einen Schritt in der Richtung jener fiefrüher ftark opponiert hatten.Schule zu thun. gegen welche nämlich gegen die klaffifche Tragödie Frankreichs. Goethe über fetzt Voltaire's „Mahomed". Schiller überfetzt Racine's inden Beftrebungen„PhädraN und begegnetfodieferfich diegrößtenin Frankreich Auffaffung desDichter Klaffifchenzwei deutfchen in Deutfchland. Bundund Aber mußtediefer notwendigerweife das Signal zum Widerftand geben. Die Antike ftreng. man fehnte fich nach etwas Farbigem und Bunteml'die Antike war foplaftifch.war foman fehnte fich nach Die Antikeetwas undJnnerlichem Mufikalifchem. fowar griechifch. kalt. wer esfremd. hielt aus. Goethe'sfofo„Achille'is" oder Schiller's „Braut von Meffina" mit ihren feierlich gemeffenen. antiken Chören zu lefen! Hatte man denn nicht felber eine Vorzeit? Man fehnte fich nach etwas Heimatlichem, nach etwas Deutfchem. Die Antike war fo und man dasariftokratifch. hatte feine Schwärmerei für weit getrieben. daß man von neuem die alteKlaffifche foHofpoefie aus Ludwigs Zilk. Zeit zu Ehren gebracht hatte; fieaber follte die Kunft nicht für alle Klaffen fein, follte nicht Hohe und Geringe mit einander verfchmelzen? Man wollte etwas Einfältiges. etwas Volkstümliches. _ Das klaffifche Streben Leffing's helle Vernunftfowar endlich nüchtern. inNicolaidesreligion den Buchhändlerswar Händen zu inplatten Verftandesrationalismus geworden. der amdemfelben Ende Dänemarkdes vorigen Jahrhunderts auch hier fo gut anfchlug. Goethe's Pantheismus vermochte nicht das Herz 236 Die Emigrantenlitteratur. zu erwärmen. Schiller's Auffatz über „die Sendung Mofis“ mußte jedem Gläubigen ein Aergernis fein. und „poetifch" war ja doch fchließlich. wenn man es recht erwog. nicht gleich man wolltebedeutend mit „nüchtern“. Man wollte fchwärmen. fich beraufchen und begeiftern. man wollte wieder glauben wie ein Kind. die Schwärmerei eines Ritters und die Ekftafe eines Mönches empfinden. man wollte poetifch rafen. melodifch träumen. man wollte fich in Mondfchein baden und myftifch das Schweben der Geifter in der Milchftraße vernehmen. Man wollte das Gras wachfen hören und die Vogelfprache verftehen. in die in Tieck mit der BeTief Mondfcheinnacht. welche fchwörungsformel: Mondbeglänzte Zaubernacht. Die den Sinn gefangen hält. Wundervolle Märchenwelt. -Steig auf in der alten Pracht! tief in die Waldeinfamkeit. in die er mit den Kofewortemf .Waldeinfamkeih Die mich erfreut. So morgen wie heut.In ewiger Zeit! W wollte man gehen.hineinführt. Man wollte etwas Einfältiges haben; man war der Kultur des Altertums müde und vertiefte fich in die reiche. fo lange vernachläffigte feltfame Welt des Mittelalters. Ein lebendiger Hang zum Phantaftifchen und Wunderbaren bemächtigte fiäj der Seelen. und Mhthus und Märchen werden von jetzt an die vorgefchriebenen Kunftarten. Alle alten Volksfagen und Legenden werden gefammelt. neu aufgefrifcht und oft fo vor trefflich nachgedichtet. wie von dem erften Dichter der Schule. Ludwig Tiech in „Der blonde Eckbert“ oder in „Die Gefchichte der fchönen Magelone und des Grafen Peter von Provence“. aber auch oft mit einer kindifchen Vergötterung des vermeint lichen poetifchen Jnhaltes in abergläubifchen Vorftellungen. die nur als entftellte Ueberrefte von Vorzeitsmythen einen rein wiffenfchaftlichen Wert hatten. Reaktion wider die der Antike. 237Romantifche Renaiffance Man wollte. fagte etwas Einfältiges. Man erinnere des von Novalis: ich. fich fchönen Gedichtes „Poefie“ Wenn nicht mehr Zahlen und FigurenSind Schlüffel aller Kreaturen. Wenn die. fo ﬁngen oder küffen. Mehr als die Tiefgelehrten wiffen. Wenn die Welt ins Lebenfich freie Und in die Welt wird zurück begeben. Wenn dann fich wieder Licht und Schatten Zn echter Klarheit werden gatten. Und man in Märchen und in Gedichten Erkennt die ew'gen Weltgefchichten: Dann fliegt vor einem geheimen Wort Das ganze verkehrte Wefen fort. „Das ganze verkehrte Wefen“. d. h. alles das. was die franzöfifche Revolution mit ihren tollkühnen Gedanken durch gigantifche und blutige Umwälzungen und Kriege hatte ab das alles wird wie im wie imfchaffen wollen. Traume. Märchen entfchwinden. fo bald ein geheimes Wort ertönt. fo bald wir wieder Kindern baldzu werden. fo unfere Weisheit wieder-einfältig und unfchuldig wird. ftatt kalt und hart zu esfein. Jft das aber auch ganz gewiß? Nützt etwas. uns die Kleider zu reichen. die wir trugen. als wir fechs Jahre alt waren? Können wir fiefieimwerdenanziehen? nicht Wirdininden Aermellöchern. allen Nähten platzen?Rücken. wir ftatt all' jener Jdeen. die nachgeholfen fein.uns wenn Blut und Pulver riechen. Ideen erhalten. die den Geruch der Ammenftube an fich tragen? Oder hat Heine recht. wenn infeinem Buche über die romantifche Schule diefelbe miter der alten Kammerjungfer vergleicht. von welcher das Märchen fieinfieeines Tages dererzählt. Abwefenheit ihrerhabe fich das diefe als VerjüngungsHerrin des Elixirs bemächtigt. mittel hatte benutzen fehen. und fei. da fie. ftatt. wie diefe. nur einige Tropfen zu nehmen. einen großen. langen Schluck gethan. nicht blos wieder jung. fondern zu einem ganz kleinen Kinde geworden? Man wollte. fagte ferner. etwas Volkstümlich esichUnd wir fehen hier leicht im Keime den Urfprung des ganzen 238 Die Emigrantenlitteratur. inStrebens das beiJahrhundert.volkstümlichen diefem uns B. von Grnndtvig ausgeht.Dänemark foinwieernachdemz.viele andere einen fiarken Eindruck von der jugendlichen empfangen hatte. mit welcher die RomantikWärme obenhier durch ihren nordifchen Apoftel. Henrik Steffens. verkündet fiedie Jugendwurde und womit einer alszu Zeit hinriß.Mit RechtDänemark eine Jugend gab.nochinempfandes man Trauer über die tiefe Kluft. welche das allzu rafche Vor und das Ausfchließenwärtsfchreiten der Avantgarde der mindeft begünftigten Klaffen von jeder höheren Bildung zwifchen den Gebildeten und Ungebildeten aller Länder aufgeriffen hat. und daß der Mann der Wiffen x .x und alsnatürlicher beffer.iftwas und der ausfchaft Künftler fich allen Kräften bemühen. jede ift.weit es möglichfachmäßige Vornehmheit abzuthun. und. foinund Gedankenihre die einfachfte. allgemeinihre Gefühle verftändlichfte Form zu kleiden. Aber die Bewegung geriet fchnell auf Abwege. da man fich auf das unfinnige Unter nehmen einließ. die Avantgarde. um die Nachzügler nicht an fieoder wollen.zuftrengen. gar niedermetzelnzurückrufen zu damit das ganze Heer hübfch beifammen bleibe. Da man die Triebfeder der Handlung. den Glauben an den Fortfchritt aufgab. entftauden im Drama die Schickfals tragödien mit ihren. fataliftifchen Gefchmacklofigkeiten und albernem Aberglauben. Jn Wernerts Tragödie „Der 24. bruar“ erinnert alles die Heldin an Fluch und früher Fe ver Feübte Frevelthat. wenn es nur an dem unglückfeligen 24. Es daß fie. als an diefembruar geht weit.fogefchieht. Tage ein Huhn gefchlachtet wird. ausruft: Entgegen krifch es mir. das Huhn. Wie Fluch. wie Vater. als er röchelnd nun Im Sterben lag! --und diefes Stück lobt gefchmackvolle Autorindie fonft fodes Buches „Ueber Deutfchland“. Die dramatifchen Satiren nehmen durchgehends den Ton des Marionettenfpieles an (in Dänemark bezeichnet fogar Heiberg feine erften Stücke aus drücklich als Marionettenfpiele). Man wird immer kindlicher: aus vor dem Salon und der imFurcht Gefellfchaftsfaale. n.: ... . Reaktion wider die der Antike. 239Romantifche Renaiffance die Litteratur manachtzehnten Jahrhundert beherrfchte. flüchtet fich in die Kinder-und Ammenftube. Die Führer der Schule waren geborene Proteftanten; aber ihre Richtung zum Mittelalter und ihre fromme Naivetät führten notwendigerweife eine Bewegung zum Katholizismus mit Jn dem Vergleich zwifchen und volksfich. antikifierender tümlicher Kunft. den Friedrich Schlegel in der Zeitfchrift „Europa“ angeftellt hatte. und auf welchen fich Frau von Sta'e'l fowohl in „Corinna" wie in „Ueber Deutfchland" ftützt. heißt es nach dem Nachweis. daß der Genius feine ganze Schwungkraft unmöglich bei einer Arbeit zu bewahren ver wo er von undmöchte. Gedächtniswuft Gelehrfamkeit belaftet „So beiiftwerde: den' Stoffen. die unferer eigenenes nicht angehören. Die Künftler haben diefcn Vorwürfen fieReligion gegenüber eine perfönliche Jnfpiration. fie fühlen. was fie Das Lebenund fiemalen. gefehenwasmalen. haben. hier als das Leben darfiedient Modell.felbft ihnen wenn bei dem in die alteVerfuch. fichfieftellen wollen. während Werke dem dasZeit zu verfetzen. ihre nicht nach Leben. fie um und Statuen erfich her erblicken. fondern nach Büchern zeugen müffen." Das bis zu einemklingt freilich wieder fehr fchön und iftGrade treffend richtig. aber der Sophismus birgt fichgewiffen Worten:iniftden „unfere eigene Religion": denn welche Dereigene Religion? Proteftantismusunfere hatte fich zu einer idealiftifchen Philofophie entwickelt. die längft gemein fame Sache mit der Revolution gemacht hatte. Jm Jahre 1795 waren zwei junge Menfchen. deren Namen fpäter welt berühmt werden follten. auf ein einfames Feld hinausgegangen Begeifterung über die Revolution eineninnaiverund hatten Freiheitsbaum gepflanzt. Es waren Schelling und Hegel.Man ging alfo zum Katholizismus zurück. Aber der war antik beitalienifche Katholizismus noch zu klaffifch. allzu feelt. Eine große. helle Kirche wie St. Peter war nicht Einleitunginwie Larmatine dermyftifch genug. war. zu ,.Graziella“ fagt. allzu fehr dazu geeignet. wenn einmal alle pofitive Religion von der Erde verfchwunden ift. immer noch 240 Die Emigrantenlitteratur. ein Tempel der Menfchheit zu fein. Jn Jtalien fühlte man fich nur mit der präraphaelifchen Malerei verwandt; in Spanien fand man einen verwandten Dichter in Calderon. gegen deffen myftifche Andacht der Freifinn und Realismus des zuerft auspofaunten Shakespeare nicht mehr aufkommen konnte. Selbft Heiberg jetzt Calderon über Shakespeare.Jm übrigen verehrte man überall und in allen Künften die Gotik. Es von Dürer mitverfteht fich felbft. daß feiner volkstümlichen und naiven Treuherzigkeit. befonders jedoch wegen feiner Myftik. feiner Hirfche mit Kreuzen zwifchen dem Geweih und all' feines fymbolifchen Krimskrams. gründlich von den deutfchen Romantikern kanonifiert wurde, Aus einem ichirre. an Mynfter.Briefe jener Zeit. nichtwenn erfieht man. daß Oehlenfchläger und feine Schwefter viel mehrin Albrecht Dürer zu finden behaupteten. als andere Menfchen feinen Werken finden konnten. Die Anfteckung war der von von Alidaß felbft Dichter Gulnare. info undftark. Gulhyndi fich einbildete. für die Myftik fchwärmen.zu Bei dem leidenfchaftlichen Streben. fich von dem griechifch römifchen Altertum zu entfernen. war indeffen Friedrich Schlegel dahin gelangt. feine einzige wahre. aber diesmal auch große. wiffenfchaftliche That zu vollbringen: er begründete das Sanskritftudium und eröffnete dadurch der europäifchen Kultur eine ganz neue Bahn. Er legte den Grund einererftlich zu ganz neuen Philologie. welche fich parallel mit der klaffifchen als indifch-orientalifche entwickelte. fodann zu einer zweiten ganz neuen Philologie. welche die klaffifche mit umfaßte: zu der vergleichenden Sprachwiffenfchaft. der Philologie als Naturwiffenfchaft. Aber vorläufig war es jetzt der indifche Müßiggang.wurde: das rein vegetativewelcher zum Jdeal befchauliche.Es iftindies Jdeal. welches in Schlegel'sEs Leben. Wirklichkeit wird. iftdies„Lucinde“ Jdeal.verherrlicht welchesfelbe inunddie romantifche Schule aneignet.fpäter Frankreich fich inGautier RomanenTheophileEs wie „Fortunio“welches ver indies Jdeal.iftOehlenfchläger'swelchesherrlicht. genialem Müßiggänger Aladdin durchblickt. und welches be Schelling's  Pantheismus. - 241  ftändig  dem  Aefthetiker  in  „Entweder  Oder“  vorfchwebt.  diefem  echten  Produkt  der  romantifchen  Schule.  das.  wie  Kierkegaard felbft. an der Lektüre von Deutfchlands romantifchen Dichtern groß gefäugt ift. und in welchem es heißt: Meine ichein:teile folgendermaßen die HälfteZeit verderfelben ichfchlafe ich. die andere Hälfte verträume ich. Wenn fchlafe. träume ichGenialität.denn die höchfteiftniemals. zu fchlafen als Greis aus dem LärmGoethe hatte fich feiner Zeit das Morgenland geflüchtet und feinen „Weftöftlichen Divan“ gefchrieben. Die Romantiker folgten nur feiner Spur. Aber inbald erhielt ihre Lehre eine eigentliche philofophifche Grund lage durch Schelling. welchen der Eindruck der religiöfen und politifchen Ausfchreitungen der Franzofen erfchreckt und be kehrt hatte. Orient flüchtete.Wie Goethe fich den ferneninfoflüchtete die fernfte VorinSchelling fich aus der ftörenden Außenwelt und dort die Ouellenzeit fand der Wahrheit und des Lebens. * Jm Gegenfatze zu der Anficht der Aufklärungsperiode. daß die Menfchheit fich langfam von der Barbarei zur Kultur. vom Jnftinkte zur Vernunft vorwärts und hinan gearbeitet erklärt er die einemd.h.Menffhheit für gefunken. vonhabe. infieBildungszuftande eineherabgefunken.höheren welchem Erziehung genoß. die von höheren Wefen. von einem Geifter gefchlechte geleitet ward. Dann erfolgte ein Sündenfall. und inder Periode der Gefunkenheit zeigten fich nur wenige folcher Lehrer. höheren Wefen. Propheten. Genies. wie Schelling felbft. die an der Wiederaufrichtung jenes vollkommenen Lebens ar beiteten. Wir alle wiffen. daß die Wiffenfchaft den Männern der Revolution Recht und Schelling Unrecht gegeben hat. und daß wir. die wir im Zeitalter Charles Darwin's leben. nicht mehr die Möglichkeit eines urfprünglich paradiefifchen Zu und eines können. Darwin'sftandes Sündenfalls annehmen Lehre wird zweifellos die orthodoxe Moral zu Boden fchlagen. gerade wie Copernicus' Lehre die orthodoxe Dogmatik zu Boden fchlug. Das Syftem des Copernicus nahm dem wirdorthodoxen Himmelreich feine phyfifche Stelle. und fo: 16l.Emigrantenlitteratur. 7.".:Jän-:ä .2 242 Die Emigrantenlitteratur. dereinft Darwin's Lehre dem orthodoxen Paradiefe die feinige nehmen. Aber Erkenntnis war man damalszu diefer noch nicht gelangt. und Schelling wies in eine Urwelt zurück. wo die Sagen von Göttern und Halbgöttern ihm hiftorifche That fachen dünkten. und fo gelangte er dahin. die Mythologie als das größte aller Kunftwerke zu preifen. das einer unendlichen Deutung fähig war. und eine unendliche Deutung heißt eine willkürliche. Wir fehen hier im Keime die ganze Grundtvig'fche Mythenauslegung mit ihrer unwiffenfehaftlichen und unzuver läffigen Behandlung der nordifchen Götterfagen. Aber die Abwendung von den Gefellfchaftsintereffen findet einen noch beftimmteren Ausdruck in Schelling's Vertiefungin die Natur. eine Bewegung. die fchon Goethe gemacht. aber die freilich ihn dahin geführt hatte. eine Reihe großartiger Entdeckungen zu machen. deren Gleichen Schelling nie gemacht hat. Wie nach der Vorftellung der Myftiker Gottes Jmagination denkend die Welt erfchuf. fo follte nach Schelling's Anficht allein die entfprechende Kraft im Menfchen imftande fein. den geiftigen Schöpfungen des Menfchen ideale Wirklich keit zu geben.Es iftalfo diefe wefentlich äfthetifche Kraft. die foge nannte intellektuelle Anfchauung. das heißt etwa die nach Bernunftgefetzen thätige vollftändige Phantafie. von welcher Schelling. der hier augenfcheinlich unter dem Einfluffe der äfthetifchen Kritik feiner Zeit fteht. behauptet. fieallein bahne den Weg zur Philofaphie. zur Einficht iu die Jdentität des Ideellen und des Realen. Ja. diefe intellektuelle Anfchauungblos derfogar Weg. fiedas Ziel. Und dieswar nicht war Verwechfeln von Werkzeug und Werk bezeichnet den Eintritt einer gänzlichen. allgemeinen Verwirrung inder romantifchen Poefie und Wiffenfchaft. indem die Wiffenfchaft bald mit den Mitteln der Kunft betrieben wird. inHypothefenfomandaß phantafiert. ftatt zu forfchen. bald umgekehrt Poefie und Kunft mit den Mitteln der Philofophie und Religion betrieben wer daß die Dichterwerke fich zu einer gereimten Spekulafoden. tion geftalten. deren Helden geftiefelte Jdeen find. und die 243Schelling's Pantheismus. Werke der Kunft den Mangel an leiblicher Geftalt vergebens mit dem und Liebe deckenMantel katholifcher Andacht zu fuchen. Man bildete fich ein. diefe neue Naturphilofophie werde für immer jedes Erfahrungsftudium der Natur überflüffig machen; aber wir. die in einem Zeitalter leben. wo die em pirifche Naturforfchung das Ausfehen der Erde verwandelt und das Menfchenleben durch Entdeckungen und Erfindungen fonder Gleichen bereichert hat. wir. die längft die unendliche Ohnmacht der Naturphilofophie erkannt haben. wir wiffen. daß die reak tionären Tendenzen auch hier fchließlich eine Niederlage erlitten. und daß das Leben felbft den Irrtum widerlegte; Was aber in diefer Theorie für uns ganz befonders Wichtigkeit und das kräftige Betonen der göttlicheniftJntereffe hat. Phantafie als Urquell der Schöpfung und der menfchlichen Phantafie als Urquell alles künftlerifchen Schaffens; denn hier ftehen wir bei dem Gedanken. aus deffen Schoße „Aladdin" hervor ging. hier fühlen wir mit der das Blut bis Hand den Herzfchlag. welcher injenes äußerfte Glied des großen germanifchen das im 1803Jahre mit dem NamenKörpers Kopentrieb. hagen bezeichnet ward. Jn welchem Grade all' die neuen Anfchauungen Oehlen fchläger blitzartig durchzucken mußten. begreift fich leicht. Die Romantiker die über allesPhantafie inderpriefen fiedie höchfte. die eigentlich göttliche Gabe. WenWelt. war wiekonnte demihn.tief ergreifen. gerade diefodiefe Lehre reiche. fprudelnde Phantafie verliehen war. welche Baggefen's und des achtzehnten Jahrhunderts Konverfationstalent ablöfte. Die Romantiker priefen die Mythenwelt als die höchfte. die Da verfügte nun gerade er über eine ganz neue Mythenwelt. die nordifche. wie über einen Schatz. der nur ge hoben zu werden brauchte. Fr. Schlegel und Novalis riefen: ..Wir müffen eine neue Mythologie finden. die für uns das felbe fein kann. was die antike für die Griechen und Römer echte. war.“ Aber fiefuchten vergebens. oder fanden nur die alten Er allein brauchte nicht zu fuchen.Mythen des Katholizismus. iner allein befaß fchon den Schatz. ihm fiel die Apfelfine 16c: , *7.-.* x... .244 Die Emigrantenlitteratur. während die andern fich die Köpfe zerbrachen. um ein ftetiges fieindem einen demSchwefelfaden nachLicht zu erzeugen. anderen abbrannten. Die Romantiker glaubten an einen von diehöheren Vorzeitszuftand. welchem Menfchheit herab gefunken fei. und vor feinen Augen ftand gerade ein Volk. deffen Vorzeit bei weitem feine Gegenwart überftrahlte. das diefe dunkle Gegenwart zu vergeffen wünfchte. und das eine lebhafte Sehnfucht empfand. durch die Verherrlichung feiner Kindheitsträume und der Heldenthaten feiner Jugendzeit fich felbft verherrlicht zu fehen. . So gefchah indie Doktrinen der Romantikdaß ihm.es. dem eine eine undNichtdeutfchen. frifchere. reichere inhalts vollere Poefie erweckten. als bei irgend einem poetifch begabten inund erklärt wiefich's.Geifte nurDeutfchland felbft. esfoeines Wortes von um und allerSteffen's bedurfte. zu feiner anderen Ueberrafchung den Zauber zu löfen. der ihm die Zunge band. inEine gefunde. verdienftliche Richtung den Beftrebungen der Romantik war die. welche darauf ausging. den engen Kreis indie den antiken Stoffen enthaltender Vorwürfe zu erweitern. waren. und den Blick für das Eigentümliche bei denfowohl Nationen wie für dasmodernen beifremden Charakteriftifche Nation erfchließen, Sozu wurde dieder eigenen Schule Ländern. Imininpatriotifch. und zwar patriotifch allen iibrigen freilich entftand fchon jetzt Deutfchland diefelbe für Exkurfionen in fremde Länder. welche fpäterLiebhaberei die franzöfifche Romantik unter Victor Hugo ergriff. Der Vorgänger diefer Richtung war Herder mit feinem bewunderns werten Sinne für indie Erzeugniffe des Volksgeiftes den verfchiedenften_ Ländern. Für ihn war die Weltpoefie eine große Harfe. auf welcher jedes Volk 'feine Saite hatte. A. W. Schlegel's kritifche und Ueberfetzer-Thätigkeit folgte. Seine berühmten Vorlefungen über die dramatifche Litteratur. unmittelbar vor dem Einmarfche der Alliirten inPariswelche erfchienen. erklären nach Leffing's Mufter die antike Poefie und Shakefpeare's Dramen. enthalten aber zugleich nach Leffing's Beifpiel die bitterften und gewaltfamften Angriffe Aneignung fremder Litteraturen. 245 den und dasauf franzöfifchen Gefchmack franzöfifche Theater. Es intereffant. dies Werk mit feinem zeitgenöffifchen Gegeniftftüc'te. mit Frau von Sta'e'l's Buch „Ueber Deutfchland“. zu vergleichen. Schlegel zeigt fich Frankreich gegenüber eben voll Mißverftändnis fo und Gehäffigkeit. wie Frau von Sta'e'l verftändnisvoll undgegenüber fympathifchDeutfchland erfich weift. Er hat nicht genug Worte des Hohnes für Corneille und und er den desRacine. behandelt unfterblichen Dichter „Tartuffe“ mit einer Geringfchätzung. die allzu thöricht ift. Dafieum nicht auf den zurück zu fallen. welcher äußert. gegen erklärte er feinen Landsleuten mit feinfühlender Sym pathie fowohl Shakefpeare's wie namentlich Calderon's bisher gänzlich unbekannte Poefie. Seine Auffaffung diefer Dichter hat indeß. neben einem großen Vorzuge. einen großen Fehler. Der Vorzug ift. daß alles. jede geringfte Eigentümlich keit. zu feinem Rechte gelangt. Als er fpäter feine meifter haften. nie genug zu bewnndernden Ueberfetzungen Shakefpeare's und einiger Dramen Calderon's ansführt. wird es klar. welchen Fortfchritt das Verftändnis moderner Poefie gemacht inUeberfetzung „Macbeth's„ dieshat. feit Schiller feiner Stück Vorurteilen und allesnach antikifierenden zuftutzte undRealiftifche Kühne ausfchied. Der Fehler bei Schlegel derfelbe wie bei deriftdagegen inganzen romantifchen Schule. derfelbe. welcher bei uns Dänemark fich von diefer Schule her über die ganze Folge zeit erftreckt. nämlich der. daß die Anffaffung der Poefie be ftändig das Gepräge der germanifchen Einfeitigkeit trägt. bis zu dem Grade d.h. äfthetifch-metaphyfifch ift. daß die empirifch hiftorifche Auffaffung gänzlich verdrängt wird und nicht zu ihrem Rechte gelangen kann. Man hat das eine abfolute Mufter nach dem andern. Wie Frankreich unter Ludwig Ulli.indie Griechen und Ariftoteles als warddie abfoluten Mufter betrachtet wurden. fojetztB. Shakefpeare das abfolute Mufter-inder oderPoefie. dasMozart z.inKierkegaard's Oder")hiftorifch-zuverläffige „Entweder(wie Die ininderMufter Mufik_abfolute Auffaffung. die ihrer empirifchen Nüchternheit keine abfo 246 Die Emigrantenlitteratur. luten Mufter kennt. wird gänzlich bei Seite gefchoben. Iedes vorzügliche Werk wird Typus. Typus einer Dichtungsart.So B. inDänemark füreine eingefleifchte Kategorie. iftz.Heiberg Oehlenfchläger's „Sankt Johannisabendfpiel“ ..die Realifation des unmittelbaren Dramas inlyrifchervollkommenfte Form“. Man wähnt. die Dichtungsarten und Dichterwerke aus einander wie die Zweige auf einem Baume.entwüchfen inZufammenhange mit der Kultur. mit dem Man glaubt fieftatt ihrem B..Leben die Tragödieftudieren.ganzen z.zu habe eine ununterbrochen zufammenhängende Gefchichte. Art direktem d.h. inVerwandtdie griechifche Tragödie einerftehe fchaftsverhältniffe zu der englifchen. ftatt zu begreifen. daß die Tragödie nicht von den Tragödien anderer Volksftämme er zeugt wird. fondern aus den Umgebungen. aus der Kultur und der ganzen pfychologifchen Sphäre hervorgeht. inmitten fiewelcher entfteht. Indeffen: alle Schlagbäume wurden gefällt. die ganze Welt lag offen vor den Augen des Dichters. er hatte die Er wo es beliebte. Wirlaubnis. feine Stoffe zu wählen. ihm haben dies begeifterte Glaubensbekenntnis inunferer dänifchen Litteratur in Oehlenfchlägeus fchönem Gedichte „Des Dichters Heimat“: Ihr Freunde. wünfcht ihr zu erfahren Des Dichters Heimat. fein Gebiet? willDann ichkühn es offenbaren: Es ftreckt fich hin von Norden bis nachEs reicht von Spitzbergs kaltem Eife. Da. wo der Urwelt große Mumie ruht.Bis wo die letzte Infel leife. verliert in SüdensUnmerklich ﬁch Flut.  Süd.  Gen Often glänzt es an den lichten Morgen.An Edens jugendliche Pracht; Gen Weften. wo das Licht verborgen Unmerklich ﬁch getaucht in Meeresnacht.Dort klares Eis. hier blaue Wellen wieder; Und rund um das erhabne Vaterland  Schlingt ﬁch die Als diamantnes  Sonne Mittags wieder Ordensband.  Der  kurzgefaßte.  zufammengedrängte  Ueberblick.  den  ich  hier  über  die  Beftrebungen  der  romantifchen  Schule  gegeben  Frau von Stael „Ueber Deutfchland“. 247 habe. Angeficht deren das Werk „Ueber Deutfchland“ entftand. wird dem Lefer bereits angedeutet haben. in welchen Punkten fich Frau von Stael in Uebereinftimmung mit der Schule Verwie und wieweit fiediefagen kann.fühlte. man daß Derlängerungslinien ihrer litterarifchen Bahnen auszog. dauernde Kampf der Romantiker gegen die Philofophie des achtzehnten Jahrhunderts fagte ihrem Herzen zu. Schelling jaSyftem Reaktion gegen, die Aufnannte felbft fein ganzes klärung und Abklärung des Verftandeszeitalters. Der Roman tiker tiefe Achtung vor poetifchem Feuergeifte. ihr kritifcher Freifinn ftimmte mit Frau von Sta'el's eigenen Neigungen und Vorurteilen überein. Die romantifche Lehre vom Werte und der Bedeutung der Phantafie weckten ihren Beifall. während die Auffaffung der Schule vom Wefen der Phantafie ihr unverftändlich war. Die Romantiker gingen von der An ficht aus. daß allem zu Grunde eine unausgefetzt erzeugende. gleichfam gaukelnde Einbildungskraft liege. die beftändig mit göttlicher Jronie ihre eigenen Erzeugniffe vernichte. wie das Meer feine eigenen Wogen verfchlinge. Sie meinten. daß der Dichter. diefer Schöpfer im Kleinen. auf ähnliche Weife feinen Phantafiegebilden und feinem ganzen Werke ironifch gegenüber ftehen und mit Fleiß deren Jllufion zerftören müffe. Frau von Stae'l's Verftand war allzu praktifch. um auf diefe fpitz fiefindige Lehre eingehen zu können. über manchenwelche Wort'ftreit mit ihren romantifchen Freunden ausfocht. Dahin infieder Schule einem entfcheidenden Punkte:gegen näherte fich Teil derWie der die Reaktion dasinganze erfte gegen ward mitfieverwickeltenachtzehnte Jahrhundert Schriftfteller. den Jahren immer mehr pofitiv religiös. Die philofophifchen Eindrücke aus der Revolutionszeit verwifchten fich allmählich und an deren Stelle traten dieftets ernftlichere Verfuche. fich religiöfen Jdeen des Zeitalters anzueignen.auftauchenden. inJugendSie. die BehauptungChateaubriandsihrer von inder Ueberlegenheit der der Kunft ftreitbarchriftlichen Stoffe gegenübergeftanden hatte. fchließt fich jetzt ganz feiner äfthetifchen fieGrundanfchauung an. Ohne dieVorbehalt acceptiert Lehre der Romantiker. daß fich die moderne Poefie und Kunft el 248 Die Emigrantenlitteratur. auf dem Chriftentume gründen muß. ähnlich wie fich die an tike auf die griechifch-römifche Götterfage geftützt hatte. Jndem infich immer mehrfiedie Ueberzengung hineinlebt. hineinhorcht dasund hineinfpricht. Jahrhundert vollftändigdaß achtzehnte Jrrwege überall Geiftergewefen fei. und indem fieauf dem trifft. welche zu den religiöfen Gefühlen der Vorzeit zurück inMetaglaubt fie. daß der dergekehrt Idealismusfind. als Frau das gute Prinzip ift. fowie diefiephyfik. der für Jnfpiration inals Dichterinder diePoefie. fiedasfür vom Regelzwange erlöfende Prinzip darftellt. nolwendigerweife die Herrfchaft der pofitiven Religion erneuern müffe. weil der inder Denk-und KunftlehreSenfualismus. deffen Grundfätze ihr zuwider find. die Religion als Feind bekämpft hat. Und ininfieWerkelandet über Deutfchland jener leidenihremfofchaftlichen und ungerechten. _oft peinlich befchränkten Reaktion gegen das geiftige Freiheitsftreben des achtzehnten Jahrhunderts. welches gleichzeitig jenfeits des Rheines zum Ausbruch ge eigenem Grund und Bodenkommen war und auf Frankreichs feine höchfte Wirkfamkeit erreichen follte. Barante. 249 14. Barante. Frau von Sta'el's „Ueber Deutfchland“ gab einen Blick in die Zukunft hinein und über Frankreichs Grenzen hinaus; es prophezeite in mancher Beziehung den Charakter der auf Litteratur des Aberwachfenden neunzehnten Jahrhunderts. die Gruppe von Geiftern. zu welcher feine Verfafferin gehört. Auftrag nicht vollendet. fieihre Zukunftshätte ihren wenn prophezeiungen nicht mit einem umfaffenden Rückblick über das geiftige Leben des achtzehnten Jahrhunderts ergänzt hätte. Diefer Rückblick wurde ganz gleichzeitig (1809) von Barante feinem merkwürdigen Buche „Ueber die franzöfifche Litteraturinim achtzehnten Jahrhundert“ gegeben.Prosper de Barante. im Jahre 1782 inder Auvergneals Sprößling einer alten und vornehmen Beamtenfamilie der einzige Schriftfteller diefer Gruppe. deriftgeboren. nicht als Emigrant inderwerden denn erbezeichnet kann; hatte Vendee ein kaiferliches Amt als Präfekt angenommen.Sein Buch jedoch hat vollftändig das allgemeine GeprägeEr lebtedas Wunder.der Emigrantenlitteratur. und keiniftaußerhalb Paris. er verkehrte viel mit den Verbaunten. be fonders mit Frau von Sta'e'l. und die Regierung vermerkte genug. Er teilte auch angefehenen Sym inCoppet übelfeine häufigen Befuche unter dem fürihre. Kaiferreich ketzerifch pathieen für fremde. befonders deutfche Litteratur und über fetzte fpäter Schiller's fämtliche Theaterftücke. Während der Reftauration bekam er als Mitglied der gemäßigt-liberalen Partei politifchen Einfluß. Sein Werk über imFrankreich achtzehnten Jahrhundert. inmit dem der Litteraturfiebenundzwanzig Jahre alt. auftrat.er. verrät eine Reife und ein Maßhalten. die bei jungeneinem foSchriftfteller überrafchen. die fich jedoch teils aus einem ge wiffen Mangel an feurigem Charakter. teils durch fein würde volles Auftreten als obrigkeitliche Perfönlichkeit erklären. Jn 250 Die Emigrantenlitteratur. allen Büchern. die wir Revue paffieren ließen. lag eingefchloffen ein Urteil über das in Werkeachtzehnte Jahrhundert. diefem jedoch tritt uns die erfte zufammenhängende Ueberficht und Die Ueberficht iftWertfchätzung kurzgefaßt.desfelben entgegen. die Auffaffung philofophifch begründet.aber ausgezeichnet. die Darftellung klar und leidenfchaftslos. die Schätzung felbft mangelhaft. überall eine bedingte. undiftjedoch höchft durch jene Grenzen befchränkt. welche die Emigrantenlitteratur nun einmal nicht zu überfchreiten vermochte. Diefe Abrechnung mit dem vergangenen Jahrhundert. in welcher fich die neue Generation endgültig von der alten losfagt. iftkeinean fich alsund fieleidenunparteiifchdurchausdefinitive. fonicht hat Barante den redlichen Willen.fchaftlos ift. Wohl un parteiifch zu urteilen. aber feine Fähigkeiten find nicht unfoals fein Wille: Entwicklungbefangen wird. ihmfeine ganze Reaktion das Jahrhundert.felbft unbewußt. von der gegenals Zufchauer und Denker erklären will. gedeffen Wefen er tragen.Barante's Gefichtspunkt einifteigentlicher fruchtbarer und war damals originell. Er hört rund um fich herum Behaupt ungen. welche darauf ausgehen. die Schriftfteller des achtzehnten Jahrhunderts für die Umwälzungen verantwortlich zu machen. infeinen Grundwelche Frankreich am Schluß des Jahrhunderts pfeilern erfchüttert hatten. und Behauptungenfindet diefe fiegrundlos; thun. fcheint ihm. jenen Schriftftellern großes weil eine große Bedeutung beilegen.zu das Gebäude nicht baufältig gewefen. fieUnrecht. denfelben Wäre hätte ein Hauchfoder Litteratur es nicht umftürzen können. Gleichzeitig mit Nodier und Frau von Sta'el ftellt er folgenden Satz auf ihn: Die Litteratur-Ausdruck fürund erklärt iftein den Zu ftand der Gefellfchaft und nicht deffen Urfprung. Der fiebenjährige Krieg hat nach feiner Auffaffung einen ganz inanderen Einfluß auf die Schwächung der Autorität Frank als und die Jrreligiofität.ausgeübt. die Encyklopädie.reich welche zur felben Zeit am Hofe des alternden vierzehnten Ludwig inals der König graufamer Weife Proteftanten undherrfchte. Janfeniften verfolgen ließ. hat auf weit fchlimmere Weife den Barante. 251 Refpekt vor der Religion untergraben. als der Angriff und die Spöttereien der Philofophen. Er will der Litteratur des vergangenen Jahrhunderts durchaus keine' befonderen Verdienfte nur „als Symptom der allgefiezufchreiben. er betrachtet meinen Krankheit“. Mit philofophifchem Scharfblick erforfcht nach den erften Gründen des Zufammenbruches der Monarchie. Er findet bereits im Nachfpiele der Kämpfe der Frondefievongegen Mazarin. Gebändigt Richelieu's Eifenfauft. hatten fich die Fürften. der Adel. die Beamten. alle Großen. wechfel weife um Hilfe an die große Bevölkerung gewandt und da durch allmählich alle an Wert und Anfehen verloren. Die Autorität des Königs allein blieb unberührt ftehen. Gleich wohl gingen die Wogen der Oppofition bis zu den Füßen des Thrones. dort aber verliefen fie. und während der erften Hälfte von Ludwig's U117. Regierungszeit wurde der Thron noch größerer einfamer Majeftät über das gewöhnlicheinNiveau erhoben; Richelieu's Werk war vollbracht: jede Auto rität im Lande. mit Ausnahme der Krone. war vernichtet. Es brauchte jetzt nur die allein zurückgebliebene Autorität geftürzt zu werden. nm alle gefellfchaftlichen Obrigkeiten des Refpektes zu berauben. der ihre Stärke ausmachte. und dies gefchah zur Genüge unter dem jämmerlichen. alternden vierzehnten Ludwig. unter dem frechen und frivolftupiden Regiment der Regent und Ludwigs Uli.fchaft Die Philofophie des achtzehnten Jahrhunderts war da her nach Barante's Auffaffung nicht das willkürliche Werk des Einzelnen. fondern einer univerfellen Geiftesrichtung im wurde fozufagen nach dem Diktate des Volkes niederVolke; fieAber dadurch fiewert geworden;gefchrieben. war nicht mehr für Barante fteht es feft. daß ihre Arbeit nur darin beftand. eine frivole und ungerechte Gefellfchaftsordnung auf frivole und ungerechte Weife zu ftürzen. Was aber auf diefe Art gefchah. war unumgänglich notwendig gewefen. Ein überaus in Barante's KernGlaube iftderan hiftorifchefefter Gefetze Buch. „Der menfchliche Geift." fagt er. „fcheint unwider ruflich dazu beftimmt zu fein. wie die Sterne. eine vorgeEr allenfchriebene Bahn zu durchlaufen.“ weiß. daß zu 252 Die Emigrantenlitteratur. Zeiten eine Verbindung zwifchen Litteratur und dem Gefell fchaftszuftande notwendig ift; während dies Verhältnis aber zu Zeiten dunkel ift. mit Scharffinn aufgefpürt und mit Um ficht nachgewiefen werden muß. damit es anfchaulich und klar werde. fcheint ihm dies Verhältnis in jenem Zeitalter ein fo direktes und unmittelbares zu fein. daß es gar keiner feinen Beobachtung bedürfe. um das zu unterfcheiden. Den Grund hierfür findet er zuerft im Verhältnis der warSchriftfteller zu ihrem Publikum: in früheren Zeiten ihre Anzahl nur klein gewefen; dünn zerftreut über ganz Europa. infieeiner toten Sprache gefchrieben; einehatten Gefellfchaft gab es damals nicht und die Konverfation war keine Macht; fiearbeiteten für keine Gefellfchaft. fondern für einander und abwurden fieder alsGefellfchaftEntgelt hierfür vonzum Pedanten angefehen. und verbreitetenfchreckende Nach nach fiah Bildung und Aufklärung bei den höchften Klaffen und die in Verbindung;traten mitSchriftfteller denfelben fiefchrieben jenen kleinenfür Fürften. Hof'leute. Vornehme. für Kreis. der nicht zu arbeiten nötig hatte. Zu Ludwig's Ulli. Zeit fuchten die Schriftfteller diefem Kreife zu gefallen und .fühlten fich durch feinen Beifall gefchmeichelt. Allmählich fchritt dann die Zivilifation foweit vorwärts. daß fich ein wirkliches Publikum für die Litteratur bildete. ein Publikum. welches die Schriftfteller von den Mächtigen unabhängig machte. Friedrich Voltaire ander Große. welcher feinen Hof berufen hatte. um keinesPreußens Glanz zu erhöhen. behandelte ihn wegs mit jener Uberlegenheit. mit welcher fich Ludwig Ulli. Moliere gegenübergeftellt hatte; er fchien ihn fich an die Seite haben; die höchfte politifche Macht und die größtegeftellt zugeiftige Uberlegenheit jener Zeit*ftanden einen Augenblick auf gleichem Niveau. und keiner fühlte die Zeit nahen. wo fich inbeiden Mächte den Krieg dererklären follten. Auchdiefe letzten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts ftanden die Schrift infortlaufendem Wechfelverhältnis zur ganzen weitausfteller gedehnten Gefellfchaft. Jm Altertum war ein Philofoph ein ftrenger und fhfte maiifcher Denker gewefen. der. für den ihm gezollten Beifall Barante. 253 gleichgültig. eine zufammenhängende Lehre entwickelte; jetzt hatte das Wort feine Bedeutung gewechfelt. Der Philofoph war kein einfamer Denker mehr. fondern ein Weltmann. der noch viel mehr fprach als er fchrieb und lehrte. der beftändig feiner Umgebung zu gefallen und ihren Beifall zu gewinnen ftrebte. und dies nur erreichen konnte. wenn er fich zu ihrem 'Sprecher machte. Wie mächtig der Zeitgeift die einzelnen Schriftfteller be herrfchte. fieht Barante durch den Umftand erwiefen. daß die Autoren. die. wie der Abbe de Mably den lebhafteften Wider willen gegen die Philofophen der herrfchenden Schule hegten. wollten undfiedie auf anderendenen glichen. bekämpfendoch Wegen zu denfelben Refultaten gelangten. Und die Erklärung dafür. daß" das Publikum vor den Schriftftellern jegliche hiftorifche Uberlieferung. alle nationalen Erinnerungen ver achten konnte. um ausgeklügelten Jdealen nachzuftreben. findet er in der unnationalen. klaffifchen Erziehung der höheren Ge fellfchaftsklaffen. Jn der Schule habe das Kind die Namen Epaminondas und Leonidas weit früher ftammeln lernen. als es diejenigen Bayards oder Duguesclins gehört; es ftände dem Knaben frei. den trojanifchen-Krieg zu bewundern. die Das*Kreuzzüge jedoch bewundern daszu feiunerhört. und alle von einerrömifche Recht deffen abfoluten Macht die einemftammenden Grundfätze hätten allmählich freien Volke entfprungenen germanifchen Rechtsregeln verdrängt.Was Wunder die Schriftfteller. fieihre Stoffealfo. daß wenn aus dem Altertume holten und für Hellas und Rom fchwärmten. inder Wasfranzöfifchen Gefellfchaft fänden!willige Ohren inder Litteratur die nationale UeberlieferungWunder. daß auch und würde!verachtet unterbrochen Barante dieNachdem dergeftalt ganze Gefellfchaft für die Fehlgriffe der Litteratur-im achtzehnten Jahrhundert ver antwortlich gemacht hatte und-ihre Thaten fcheinen ihm durchgängig Fehlgriffe zu fein bereitet er fich eine fichere Grundlage zur leidenfchaftslofen Würdigung der einzelnen Seine Urteile inhervorragenden Schriftfteller. diefammeln inder Emigrantenlitteratur zerftreuten Anfichten wie einem Brennpunkte. t'lit . 254 Die Emigrantenlitteratur. Voltaire. um deffen Ruhm nach feinem Tode ein eben fo hitziger Kampf wie um Patroklus' Leiche geführt wurde. charakterifiert er kalt. doch ohne Haß und Zorn, Er bewundert Boltaires Naturbegabung. das leichtbeivegliche ftärmifche Ge fühlsleben. welches fein Pathos erzeugte. jenes unwiderftehlich Hinreißende in* feiner Beredfamkeit und feinen Witz. feine ftetige Anmut. welche feiner unbefchreiblichen Gewandtheit. alles zu geftalten und künftlerifch auszudrücken. entfpringt. Die Art und Weife aber. wie Voltaire fein Talent nach der Zeit ftrömung. nach dem Drange. zu gefallen. fteur*rte. beklagt er ebenfo fehr. als deffen Hang zu zynifchem Spott. der ihm fogar noch als Greis treu blieb. Und damit fchließt er. Für das Große. das Berechtigte in Voltaire's Lebenskampf hat er weder Blick Worte. Er will Voltaire erklärennoch kritifch und läßt die Entrüftung diefen feinen Lebensnerv. aus feiner Seele verfchwinden; er fchildert die gegen ihn angewandten Verfolgungen als Dummheiten. aber er ftempelt fie'nicht als-erfchlechte Handlungen; entfchuldigt endlich nicht die Flecken an Voltaire's Größe. aber gewiffermaßen diefe Größe felbft und er glaubt wirklich unparteiifch zu fein. weil er entfchuldigt.Montesguieu allein. lockt Barante von den Größen des vorigen Jahrhunderts eine warme und lebendige An Und das ifterkennung ab. ernatürlich denn fand im Wefen indesfelben etwas von feinem eigenen. Montesguieu war kein gewöhnlicher Skribent. der fchreiben konnte. was ihm gerade Barante Beamtendie Feder kam, er war wie fogar ein hochgeftellter. ein bedeutender Rechtsgelehrten der feines Standes Würde und das Beifpiel, das er gab. bedenken mußte. „Der vonPräfident Montesquieinß fagt Barante. „befaß nicht jene Unabhänigkeit. welche die dieSchriftfteller fofihätzen.hoch Talent wie ihrem Charakter Abbruch thut.“vielleicht ihrem Man fühlt indiefem gutgefagten Paradoxon den vorfichtigen Verfuch einer Selbftverteidigung des kaiferlichen und doch Napoleon feindlichen Beamten. Mit Recht jedoch ftellt Barante Montesquieu fehr hoch. Wohl hatten andere Schriftfteller jener Zeit mehr Geift; aber Montesquieu's genaue Kenntnis des praktifchen Lebens. der Verwaltung und Regierung. gaben Barante. 255 ihm eine Einficht. welche den anderen mangelte. ein Maßhalten. welches gerade zu Anfang des neuen Jahrhunderts von größtem Werte war. Bei Montesquieu zollt Barante daher auch Manchem Beifall. was er bei anderen empfindlich tadelt. Er fordert feine Lefer auf. Montesquieu's Werk über den Geift der Gefetze mit einer älteren Schrift Domat's über dasfelbe Thema zu vergleichen. um daran die Fortfchritte der Wiffen fchaft zu erkennen. indem er. ohne den Refpekt vor der Religion bei Seite zu fchieben. es verfteht. diefelbe als untergeordnete iftUrfache zu betrachten?)Diderot derjenige der großen Schriftfteller. dem Barante am befangenften gegenüberfteht; fein Urteil über ihn Das Uebereilte und Gewaltdurchaus befchränktes.iftein Geift. verbirgt feinem Blick deffen Genialität.infame diefem Ein Genie. deffen Rückfichtslofigkeit zuweilen an diejenigenBaranteeiner konnteNaturkraft erinnert. wenigfovon ge würdigt werden. als von dem ganzen erfchreckten und ge täufchten Gefchlecht. zu dem er gehört. Diderot war mehr dazu veranlagt. den litterarifch vorurteilsfreien Deutfchen zu als damalsfeinen Landsleuten.gefallen.Sogar Goethe fofcheinfittfamen und Hegelinüberfetzte deffen „Rameaus Neffe“ „Phänomenologie desausführlich feinerbehandelte denfelben Geiftes“; aber Barante. der Diderots unaufhörliche. alle ReligionAngriffe die leidenaufGrenzen überfchreitenden inWorte:bringt folgendeCharakteriftiktadelt. feinefchaftlich „Er hatte ein feuriges und unordentliches Jnnere. Aber fein Geift war ein Feuer ohne Nahrung. und fein Talent. von dem er einige Strahlen gezeigt. hat keine allgemeine Anwendung gefunden.“Es war nur folgerichtig. daß der am meiften natura liftifche Schriftfteller des achtzehnten Jahrhunderts am fchechteften von dem jetzt heranwachfenden Stade der Jdealiften gewürdigt wurde. (Yorn 011 110111171 ci1utjrtg'u8r, 001111118111:lit r8lig1ou, r8sp8atc'i8steril; pourternt flight? pur lui. tuuciis c111e Darnell; t")pur bloutezsguiau.Nu7uit saniaiÜ8ni) kerit t0ut ciuc*.aut8r' un 11e11 cicteinuitak anuciorc'zce. lu cons1ci(irar 60111111e uaac*e88ojr8. 256 Die Emigrantenlitteratur. Rouffeau-der letztauftretende jener vor die Schranken des neunzehnten Jahrhunderts zitierten Geifter, hatte etwas in feinem Wefen, das Barante notwendigerweife zufagen mußte, Er allein unter ihnen war fentimental. und das neue Jahr hundert hatte gleichfalls fentimental begonnen. Er war endlich der einfamfte unter ihnen. und das neue Jahrhundert fchäfzte folch' einfame Perfönlichkeiten. Er hatte der Gefell fchaft der Philofophen wie der Encyclopädiften fern geftanden.Ein unglückliches und einfames Leben hatte feinen Charakter geformt. er ftand in keinem Verhältnis zur Gefellfchaft oder zur öffentlichen Meinung. Ohne Familie. ohne Freunde ohne Stand. ohne Vaterland. war er in der Welt herum geftreift. und als er als Schriftfteller auftrag verurteilte er die Gefellfchaft. ftatt ihr zu fchmeicheln. Sein Streben ging nicht dahin, der herrfchenden gefellfchaftlichen Stimmung zu gefallem fondern eine neue hervorzurufen; das glückte ihm und während die Anderen nur gefielen. begeifterte er. All' dies mußte Barante günftig ftimmen. Und doch braucht man nur feine Ausfprüche über Rouffeau mit denn von feiner Freundin. Frau von Sta'e'l. zwanzig Jahre früher heraus gegebenen Buche über Nouffeau's Schriftftellerthätigkeit zu vergleichem um zu fehen. wie manchen Schritt vorwärts die Reaktion gegen den Geift des vorigen Jahrhunderts gethan hatte, Daß es weitläufig bei dem Unreinen in Rouffeau's Leben und bei den Seitenfchlechten feines Charakters verweilt iftan und fiir fich ganz berechtigt. und feine Schilderung indasbildet Seitenftüctnurdiefer Hinficht natürliche zu Frau von Sta'e'ls warmer Verteidigung. Sein ftrenges Urteil über Rouffeau's politifche Theorien find fogar ganz anders kritifch durchdacht und reif. als Frau von Stael's weiblich befchra'nkter Verfuch diefe Theorien gut zu heißen. Bei der Würdigung von Rouffeau's religionsreformatorifcher Wirkfam erkeit fteht jedoch weit hinter ihr zurück. Gegen Rouffeau's berühmtes Glauhensbekenntnis. gegen feine Darftellung der Naturreligion iftfein Haupteinwandfogenannten der. daß es eine Religion ohne Kultus fei. und. fagt er. daß war. kann bei Rouffeau nicht überrafchew fiedies denn einer derartigen Barante. 257 Moral ohne Praxis muß naturgemäß eine Religion ohne Kultus entfprechen. Dergeftalt führt eine konfervative Folgerungs fucht den in religiöfer Hinficht liberalen Kritiker dazu. fogar den beftehenden kirchlichen Ritus gegen Rouffeau zu verteidigen. Der Grund zu all' diefem Befchränkten und Ungerechten bei Barante derfelbe. der fpäter unter der Reftauration undiftdem Julikönigtum viel Unwahres und Schiefes bei anderenfoliberalen Schriftftellern erzeugt: die fpiritualiftifche Philofophie. undFrankreich erhält.inEinlaßjetzt manchenwelche nach Kämpfen zur herrfchenden Lehre. unter Coufin und feiner Schule fogar zur Staatsphilofophie erhoben wird. Hätte fich diefe Philofophie damit begnügt. ihre Prinzipien und Anfichten klar und beweiskräftig fo als würde esmöglich zu entwickeln. fonur Wider eine Philofophie wie jede andere gewefen fein. und Esfpruch. aber nie Widerwillen oder Abfcheu erregt haben. indiefer Philofophie und inallenzeigten fich jedoch faftzwar fieAnfangwoLanden. von Tendenzen unwiffen aufkam. an Sieund unheilverkündenden Charakters. warfchaftlichen weniger eifrig. ihre Behauptungen zu beweifen. als ihr mora lifches und religiöfes Wefen zu bekunden. Sie war weit weniger darauf verfeffen. ihre Gegner zu widerlegen. als darauf. ihnen Sinn für das Edle. Anffchwung zum Höchften. Pflichtgefühl und Begeifterung abzufprechen.Bei Frau von Stael die Furcht vor dem Senfualis hochherzige Frau. welche mit all' iftabgeleitete.eine Diefemus nur Dilettantin inder Philofophieihrer Wahrheitsliebe ftets bleiben wird. befürchtet naiv genug. daß die fenfualiftifche Pfychologie die Seelen paffiver Unterwerfung unter Napozu leon's Despotie bringen möchte. und aus Liebe zur Freiheit Barante kann als MannfieWaffen dagegen.fucht diefenach Entfchuldigung nicht zugeftanden werden. Auch für ihn find Descartes und Leibniz nicht nur große Denker. fondern Ver guten Prinzips inder Metaphyfik. gerade alsdes obtreter moralifche Begriffe auf eine Metaphyfik Anwendung finden fiekönnten. „Möglicherweife“. fagt er. „verloren unterfich inwenigftens einerfiedunkle Regionen. aber folgtendeffen erhabenen Richtung. deren Lehre mit den Gedanken über Hauptftcömungen. l.Emigrantenlitteratur. 17Brandes. Die Emigrantenlitteratur. einftimmen. die uns bewegen. wenn wir tief über uns felbft nachdenken. und diefe Bahnen führten naturgemäß zu den ed elften Wiffenfchaft-3n. zur Religion und Moral.“ Und nun erzählt ei; wie man müde wurde. denfelben zu folgen. wie man fich jetzt in die Bahnen Lockes und Humes begab. und er ftellt dies nicht als eine entgegengefetzte. gleichberechtigte Ein feitigkeit dar. fondern als eine Erniedrigung des Menfchentumsl als eine Herabwürdigung der Wiffenfchaft. Er findet es ernatiirlich Spinoza zu bekämpfen (den mit Hobbes zufammen ftellt). und nicht nur mit Gründen. fondern mit Entrüftung. (Lurante, (ie-ia litten*akute irangenZe pag. 213), Gegen die Empiriften ftellt er Kants bekannte Lehre von den Verftandesformen. als mit der Konftruktion unferes Geiftes gegeben. auf. und entwickelt. daß fich ein Jnbegriff von reli giöfen Anlagen gleichfalls zu allen Zeiten und bei allen Völkern angeboren vorfinde. Aller Orten meint er. findet man ftets den Glauben an ein Leben dem Tode. Ehrfurchtnach vor den Geftorbenen und die Beftattung derfelben in der Ueberzeugung.*daß das Beben für diefelben nicht zu Ende endlich auch einen Glauben. daß die Natur fei einmal erfchaffen und einmal auch zu Grunde gehen müffe. Dies find fürfeiihn. wie für Benjamin Conftant. die ungefähren pfychologifchen Elemente. welche die fefte Grundlage aller Religionen aus machen. Daß diefe fich auf noch einfachere Elemente, die fich auch außerhalb der Religiofität vorfinden. zurückführen laffen. dafür hat er kein Verftändnis. Denn er kennt die freie Forfchung nicht und nennt es eine Ehre. „das ruhmvolle Erbe der erhabenen Philofophie“ (ie Zürn*jeux( hc'zriteige (ie ia baute phiioZogiiie) zu übernehmen. Und auf ganz ähnliche Weife eifert er gegen die Verfuche einer enipirifchen Begründung der Moral. Er fagt: „Statt von dem Gefühl der Gerechtigkeit und Sympathie auszugehen. welches iin Herzen aller Menfchen lebt. fuchte man die Moral auf den Trieb der Selbfterhaltung und des Wohlbefindens zu gründen.“ Er hat augenfcheinlich den tief philofophifchen Trieb. welcher die Denker der entgegen inSchule veranlaßt hat. die Gerechtigkeitsidee ihregefetzten und fieentfteht undGrundelemente wiezeigen.aufzulöfen. zu Barante. 259 gebildet wird. gar nicht verftanden. Er eifert nur darüber. daß man auf diefem Wege zu keiner offenbarten Religion ge langen könne: „die göttlichen Beweife dafür hatte ja der Aber glaube verworfen.“k) Derfelbe Denker. der Montesguieus „Perfifche Briefe“ lobt und es billigt. daß diefer Schriftfteller die Religion als Nebenfache behandelt. erfchrickt. in der Halbheit des Zeitalters befangen. über die Verfuche der empirifchen Philofophen. die Grundelemente zu finden. welche zur Bildung der Gerechtigkeits idee zufammenwirken. Daher fieht man bei Barante. wie be reits angedeutet. fchon das unverftändige Spielen mit dem Doppelfinnigen im Worte Senfualismus. welches das ganze Jahrhundert hindurch eine Waffe in Händen der Heuchelei und Niederträchtigkeit bleiben follte. indem Senfualismus ab wechfelnd als Name der beftimmten Erkenntnislehre. auf welche es angewendet zu werden pflegt. bald als Bezeichnung für oder alsSinnlichkeit. finnliche Lüfte Lehre. daß finnliche Luft Ziel des Lebens fei. gebraucht wird. Man findet bereits bei Barante. wie fpäter beftändig bei Coufin jenen oberflächlichen und unwiffenfchaftlichen Spiritualismus. der fich in Frankreich in den erften Jahrzehnten des Jahrhunderts entwickelt. als die zur Tugend und guten Sitten ermunternde Philofophiezu betont. Frau von Sta'e'l fchrieb für eine damalige Zeitung. den literaure eine Rezenfion über Barantes Werk.ä8 Franae. welche von der Zenfur zu drucken verboten wurde. fpäter je doch in unveränderter Form abgedruckt ward. Es find nur drei Blätter. aber ein Kritiker würde kein weiteres Zeugnis benötigen. um zu erkennen. daß die Verfafferin ein Genie war. fieinwarmen Ausdrücken die frühzeitige ReifeZuerft hebt und feltene Mäßigung Barantes hervor. und beklagt nur. daß er fich nicht öfters feinen Eindrücken ganz hingiebt. und er innert ihn daran. daß Zurückhaltung nicht immer Stärke verät. arrinu lii8ntöt tout tiier; c18_je1 1'1noräc11111te'ik)011 ernc.tit reiste?clerojrn il1er reuc'e1utj0r1 akuixjuräcie at er7eritc111*111e8wem-88 188 188 801117811118 0111u5t1e118, 17*' 260 Die Emigrantenlitteratur. So gleichfam durch eine Intuition das geiftige Gefiefieht präge des werdenden Jahrhunderts hinter den zufälligen und individuellen Vorzügen und Mängeln feines Buches, Jn Folge diefer Schrift fcheint fie mit plötzlicher Jntenfität gefühlt zu mit ihrem fchaffensfrohen.fiehaben. wie tief felbft reforma torifchen Geift im vorigen. vom Fortfchrittsglauben getragenen mit dieJahrhundert wurzelte. erft diefem Buch fcheint ihr Uebergangszeit zum neuen Jahrhundert beendet zu fein und in dasfieerftaunt über die Refignation Gegebene. über den Fatalismus. den Refpekt vor jedem „teilt aee0myli“, die ihr aus diefer Schrift entgegen treten Sie ahnt. daß Ergebunginden durch die Umftände hervorgerufenen Druck ein charak Merkmal des neuenteriftifches Zeitalters fein wird. fie fühlt im voraus. daß deffen Philofophie zum großen Teil indem Nachweis wird beftehen müffen. daß das Wirkliche ver mit der Clairvoyance des Geniesfienünftig fei. fcheint zu fehen. welche Zweideutigkeit dies Wort „das Wirkliche“ ent halten. und für welchen ideenlofen Konfervativismus jener Satz die Lofung abgeben wird. Sie fcbließt ihre Ankündig ung mit folgenden. den Stempel prophetifcher Weisheit tragen den Worten: „Das achtzehnte Jahrhundert verkündete die Prinzipien auf eine allzu unbedingte Weife; vielleicht wird das neun zehnte Jahrhundert die Thatfachen mit allzugroßer Unterthänig keit erklären. Das erfte glaubte an eine Natur der Dinge. das andere wird nur an die Umftände glauben. Das erfte wollte über die Zukunft gebieten. das andere befchränkt ﬁch die kennen desdarauf. Menfchen zu lernen. Der Verfaffer ichiftderdem derfpreche. aufvonBuches. erfte.vielleicht augenfällige Weife die Färbung des neuen Jahrhunderts an genommen hat.“ als fieiftAeußerung gemachtDiefe ebenfo treffend inhaltsfchwer ift. Keiner der übrigen Geifter, welche diefer bedeutenden Frau naheftanden. hatte fovonentfchiedenfich dem vorhergehenden Jahrhundert entfernt. als der zuletzt auf tretende Barante. Einer nach dem andern waren die Uebrigen Barante.' 261 des an BordvomLWrack finkenden achtzehnten Jahrhunderts des Schiffes „Das neunzehnte Jahrhundert“ geftiegen. und es mit den und eshatten allmählich Stoffen Saaten. welche führen follte. beladen. Noch aber lag es. feft vertaut. Bord an Bord mit dem Wrack. Barante war es. der das Schiffs tan durchhieb und das Fahrzeug hinaus in den weiten Ozean führte. Die Emigrantenlitteratur. Schluß. Die ganze Litteraturgruppe. deren Entfaltung und Aus bildung wir verfolgt haben. fteht für uns als ein zufammen gewobenes Ganzes da. Eine Mannigfaltigkeit von einander kreuzender Fäden erftreckt fich von einem Werk zum andern. und die Darftellung hat nur den inneren Zufammenhang deut klar gemacht; willkürlich zufammengewoben hat. Nur muß man beachten. daß diefe Sammlung von Schriften. diefer Kreis von Schrift nur eine Gruppe. keine Denn eineftellern Schule ausmacht. Gruppe enfteht durch die natürliche. unfreiwillige Verbindung fieiftund dielich es nicht. Einzelheitenwelche von Geiftern und Werken. die eine gemeinfame Richtung haben eine wenn diewährend fich Schule bildet. fich ; Schriftfteller bewußt unter der Leitung irgend einer mehr oder weniger beftimmt geformten Ueberzeugung vereinen. Die Emigrantenlitteratur entwickelt fich. obfchon fie franzöfifch ift. außerhalb Frankreichs. Zu ihrem Verftändniffe nötig. inftets den kurzen und gewaltfam durchfchütterten Staats iftes fich Augen altehalten. dievorZeitraum welchemzu inordnung aufgelöft. die Legitimität die Luft gefprengt. die Stände Boden dieherrfchenden zu gefchlagen und pofitive Religion von Männern bei Seite geräumt wurde. die öfter durch eine polemifche Philofophie als durch eine rein wiffen fchaftliche Bildung fich von ihrem Joche befreit und deshalb einen unddurch rückfichtslofen nicht immer ehrlichen Angriffs krieg alle diejenigen gereizt hatten. welche klarer oder dunkler inall' denUngerechtigkeit Anfchuldigungeneine empfunden. die wider den alten und derenZuftand erhoben wurden. geiftiges und fittliches Bedürfnis. deren ganzes Gefühlsleben keine Befriedigung in dem neuen Zuftande fand. Je abftrakter und unpraktifcher die Humanitäts-und Fortfchrittsidee fich gezeigt hatte. defto näher mußte ein Umfchlag der Sympathien und Stimmungen liegen. Der Umfchlag kam. die Reaktion inbegann. Jch habe gefchildert. wie die Reaktion ihrer erften Schluß. 263 Geftalt nur eine bedingte war. wie revolutionäre Jdeen un aufhörlich mit den Gedanken gemifcht find. die fich reagierend gegen Voltaire wenden und wir haben gefehen. wie alle leiten den Schriftfteller ihren geiftigeu Ausgangspunkt im acht zehnten Jahrhundert haben und Erinnerungen wie Rückfällen ausgefetzt find. Sie gehen fozufagen alle von Rouffeau aus. Der erfte Zug iftnur der. daß man Rouffeau's Waffen er Voltaire richtet. Nurund widergreift fieGegnerfeinen inBarante. der jüngfte von allen. kann Wahrheit vonfich mit Rouffeau losfagen.jedem Verwandtfchaftsverhältnis infolgt einAuf diefe Schriftfteller Frankreich neues Gefchlecht konfervativer Schriftfteller. welche gleichfalls zum größten Teil Emigranten find und die unbedingte. die prinzipielle Reaktion verfechten. Die Werke diefer Männer bilden im Verein mit von bereitseinzelnen Schriften auf inStaataber undgetretenen. künftlerifch vorgefchrittenen. Kirche der Reaktion huldigenden Schriftftellern wie Chateau briand. fowie mit einigen reaktionären Jugendarbeiten von fpäter freifinnigen oder doch radikalen Autoren. wie Lamartine und Hugo eine Gruppe. die unbedingt am Alten fefthält und deren herrfchender Gedanke das Autoritätsprinzip ift. Jn ihrer Mitte ftehen Männer wie Jofeph de Maiftre. Bonald und Lamennais. ichUnter der Bezeichnung Emigrantenlitteratur dahabe die Erzeugniffegefunderen hervorlitterarifchengegen hier inund die Reaktiongefammelt.gehoben welchen noch nicht daseine blinde Unterwerfung unter Autoritäten. fondern natürliche und berechtigte Sichgeltendmachen von Gefühl. Seele. Leidenfchaft und Poefie im Gegenfatze zur Verftandeskälte. exakter Berechnung und einer von Regeln und toten Ueber lieferungen umfchnürten Litteratur ift. wie diejenige war. die unter dem mattes und LebenKaifertume ihr blutlofes auf Frankreichs eigenem Boden führte. Die folgende Gruppe hat mit ihrem fefteren Zufammenfchluß um ein einzelnes gebieteri fches Prinzip notwendigerweife ein fchärferes und ftrengeres Profil. Jn diefer Gruppe ifthingegen mehr Leben. mehr Stimmung. mehr wogende Kraft. 264 Die Emigrantenlitteratur, Die Schriftfteller und Werke der Emigrantenlitteratur ftehen gleichfam in einem flackernden Lichte. Diefe Perfönlich keiten ftehen im Morgengrauen des Iahrhunderts. Die erften Strahlen der Morgenfonne des neunzehnten Jahrhunderts fieund zerreißen langfam den Schleierfallen auf Offianfcher ManNebel und Wertherifcher Schwermut. der fieumhüllt. eine Nacht mit häßlichen. blutigen Szenen hinterfiefühlt. daß und aus,ernft Aber ihre Wemutfiehaben; fehen bleichfich poetifch. ihre Melancholie erweckt Mitgefühl. und man veriftinfpürt dengährende Kräfte leidenfchaftlichen Ausbrüchen. welche ihre Trauer darüber verraten. ihr Tagewerk nicht als Fortfetzung des voraufgegangenen Tages beginnen können.zu vielmehr der Grundlage fkeptifch gegenüberftehen zu müffen. die am Tage zuvor gelegt ward. und mühfam zufammen fuchen zu müffen. was die Zerftörungen der Nacht verfchont haben. Die Emigrantenlitteratur iftdaher eine tiefbewegte Litteratur. Chateaubriand der erfte. der mit der bewegteniftLeidenfchaftlichkeit und den kräftigen. farbenreichen Natur malereien feiner Epifoden den Formalismus durchbricht. Alles glüht und leuchtet hier von katholifchem Eutzücken und fatanifcher Erotik; aber mitten im Feuer bleibt die moderne Perfönlichkeit. das egoiftifch-einfame Genie. Rene. wie eine Statue aus Stein ftehen. . Senancour bringt ein Werk hervor. das inbefonders feelenvoller Weife modernenFreifinn mit romantifchem Sehnen. germanifche Sentimentalität und Wirklichkeitsfcheu mit romanifch verfeinerten finnlichen Neigungen. den aufrüherifchen Hang. jede Frage mit deu Selbftmordsträumereien der Selbftaufgabe .zu erörtern. verfchmilzt. Nodier mifcht feine Stimme in diefen Chor. Fein. gefchmeidig. phantaftifch. voller Widerfpruchsluft. greift er Napoleon und die gefellfchaftliche Ordnung an. verherrlicht Klopftock und das Klofterleben; naiv wie ein Kind und doch gelehrt wie ein Greis fucht er das Märtyrertum auf. um das Schluß. Vergnügen zu genießen. fich verfolgt zu wiffen und ungeftört in der Einfamkeit ftudieren zu können. Beftändig fortfchreitend. macht er den Glauben an den Fortfchritt zum Gegenftand feiner unaufhörlichen Spöttereien.Conftant tritt als Politiker und als fchriftftellernder Dilettant auf. der feine Meifter befchämt. Sein Geift fchwingt wie ein Pendel zwifchen dem Geiftesleben zweier Zeitalter; von das Kind desNaturanlage iftJahrhunderts.er achtzehnten mit feiner Bildung und feinen Abfichten gehört er dem Zeit alter der Verfaffungen und Begriffsverbindungen an. Er giebt in feiner einzigen poetifchen Leiftung feinem Zeitalter ein Mufter pfychologifcher Schilderung und einen Wink. wie viele tüchtige und dem Altare der modernenGefühle Kräfte auf Gefellfchaft geopfert werden. So recht aber wird die franzöfifche Emigrantenlitteratur fich ihrer Beftrebungen und ihres tüchtigen Geiftes doch erft durch Frau von Stael bewußt. Die Geftalt diefer FrauJn ihren allesdie ganze Gruppe. iftSchriftenbeherrfcht inder Produktion der Emigranten berechtigtgefammelt. was und edel war: die reaktionären und revolutionären Tendenzen. welche bei den übrigen Mitgliedern der Gruppe die ver fchiedenartige Thätigkeit und die fchriftftellerifchen Leiftungen derfelben zerfplittern. vereinigen fich bei ihr zu einem Beftreben. das weder reaktionär. noch revolutionär. fondern reforma torifch ift. Wie die andern nimmt fieRouffeauauch zum Ausgangspunkt; wie die fieüber dieandern. trauert auch inAusfchreitungen der Revolution. doch höher als irgend einer Sie bekämpft liebt fiedieder anderen perfönliche und politifche Freiheit. die im Staate und dieabfolute Macht Schein der Gefellfchaft. den nationalen Hochmut und dieheiligkeit fiedie Kenntreligiöfen Vorurteile. überführt nach Frankreich nis des Volksgeiftes der Nachbarländer und ihrer Litteratur. und reißt mit ihren Händen jene Mauer von Selbftzufrieden heit nieder. mit welcher das fiegreiche Frankreich fich umgeben hatte. Barante fetzt mit feiner entfernenden Schilderung Frank im nur Werk undreichs achtzehnten Jahrhundert ihr fort esfchließt ab. Die Emigrantenlitteratur. Die Litteratur. an welche fich Frau von Sta'e'l in der deren Gedanken manletzten Periode ihrer Wirkfamkeit lehnt. auch bei Barante verfpürt. diejenige. deren Entwickelungs natürlich der Emigrantenlitteratur anfchließt. iftgefchichte fich Die ganze Gruppe indie Litteraturromantifche Deutfchland. ichdie gemeinfame Benennung „Emivon Schriften. welcher grantenlitteratur" gab. kann als eine Art Romantik vor der Romantik der romantifchend.h.werden. vor Schulebezeichnet in Frankreich. ankündigt. Aberfiefiefteht gleichzeitig.welche oft durch unwillkürliche Uebereinftimmung. zuweilen durch direkte inBerührung mitBeeinflußung. dem germanifchenvielfacher Geifte und der Romantik desfelben. und daher kommt es. daß inFrau von Sta'e'l ihrem Buche „Ueber Deutfchland" Rouffeau. Bernardin de Saint-Pierre und Chateaubriand „Deutfche. ohne es zu wiffen“ nennt und deshalb trifft man. wie wir gefehen haben. bei den Schriftftellern der Emigrantenlitteratur an hundert verfchiedenen Punkten auf Anläufe zum Romantifchen und auf Befchäftigung mit diefem Wort und Begriff. Sie prophezeien aber nicht nur die großen Geifter. welche nach ihnen auf dem Schauplatz des Jahrhunderts auftreten fieauf eine höchft merkwürdigefollen. fondern ftellen diefelben dar, alsWeife auch Chateaubriand entfpricht romantifcher Kolorift Hugo. als lebensmüder Melancholiker Byron. Senancour fchlägt. lange bevor die romantifche Schule auf tritt. jene Saiten an. welche fpäter von Nodier Sainte-Beuve ge mit feiner philofophifchenfpielt werden. iftund archäo logifchen Gelehrfamkeit. feiner ftrengen und reinen Sprache. feinen phantaftifchen und ungeheuerlichen Stoffen ein Vor Merimees,läufer Conftant zeichnet Balzac's Heldin. lange bevor Frankreich feine große Romanlitteratur erhält; als Politiker hat er. obfchon liberal und antiklerikal. einige A'ehn lichkeit mit dem ausgeprägt romantifchen Politiker Fr. v. Genie. Barante bereitet mit feiner fpiritualiftifchen und doch fatalifti fchen Litteraturphilofophie die Kritik und Aefthetik vor. welche mit Victor Coufin ihren Hochfitz einnahm. Frau von Sta'e'l endlich fcheint die größte Schriftftellerin des Jahrhunderts Schluß, 267 vorherzuverkünden. die weniger hochgeftellte. aber weit genialere und fruchtbarere Dichterin und Denkerin George Sand. Die Litteraturgefchichte eines ganzen Weltteils während eines halben Jahrhunderts beginnt felbftverftändlich nicht an einem vereinzelten Punkte. Der Ausgangspunkt. den der Dar fteller erfaßt. kann ftets als ein zufälliger und xvillkürlicher bezeichnet werden; er muß fich auf feinen Jnftinkt und kritifchen Blick verlaffen. fonft kommt er nie dazu. zu beginnen. Die Emigrantenlitteratur erfchien mir der natürlichß der von der Gefchicbte felbft.gegebene Ausgangspunkt. Diefe Gruppe leitet von einer Seite betrachtet. :die fpätere religiöfae und politifche Reaktion in der franzöfifchen Litteratur eine von der anderen Seite hingegen infieder Frankbahnt romantifchen Schule Weg. Auf jedem Punkte aber bereitetden fiereich zum inStudinm.und Verftändnis der romantifchen Schule Deutfch jafieland hat fogar einzelne Berührungspunkte mitvor; fo fernen Erfcheinungen wie Byron und Balzac. Die Emigrantenlitteratur bildet mit einem Worte .die Ouverture zum großen litterarifchen Scbaufpiel des Jahr hunderts. W .. Inhalt. Seite Vorwort Adolph Strodtmann's . . . Einleitung.. ..... . ,. . Die Emigrantenlitteratur. Allgemeiner Charakter der Emigrantenlitteratur . . . 1. Chateaubriand's „Atala“ Rouffeau's „Neue Heloife“ 03W»*MMO Goethe's „Werther“. ,. ... ....9087-9" Pkt-"LO„Rene“, Die undChateaubriand's Melancholie Mifanthropie bei Moliere und Shakefpeare 58 74Der neue Seelenzuftand Seuancour's „Obermann“ . Nodier 96 Conftant's „Ueber die Religion“. „Adolphe“ Conftant und Frau von Stae'l, Benj, Conftant's Charakter. Goethe's Frauengeftalten und Con ftant's „Eleonore“ -„Adolphe“, . 103 Frau von Stael's „Delphine“. Der* Kampf mit in,Frauder Gefellfchaft. Verbannung Coppet. Sta'elund Voltairevon ,,. ....10. Die italienifche Poefie und Frau von Sta'el's „Corinna“.Poetik. ... ....Seite  11.  „Corinna“.  Kampf gegen nationale und proteftan  tifche  Vorurteile.  Artiftifche Betrachtung  der Kunft.  Sympathie für  den  Katholizismus  .  .  .  189  12.  Neue Betrachtung  der  Antike.  .  .  .  .  .  .  211  13.  Frau  von  Sta'e'l's  „Ueber  Deutfchland“.  Antike  Renaiffance.  Romantifche  Reaktion  gegen  die  Renaiffance  der Antike.  Gotifche Sympathien  und  Tendenzen.  Der Müßiggang  als  Ideal.  Vor  liebe  für Mythus  und Märchen.  Uebertritt  zum  Katholizismus.  Deutfchland  und Hinduftan.  Der  Pantheismus  der  Romantiker.  Die  Schickfals  dramen.  Metaphyfifche  Aefthetik.  Oehlenfchläger  227  14.  Barante..  .  249  15.  Schluß  .  262  vonIm Verlage H. Borsdorf in Leipzig erfcheint: Die Hauptﬂrömungen der SLitteratur des 19. Jahrhunderts. Von Georg Brandes. * Jubiläums-Ausgabe 1897. 6 Bände. 5. gänzlich umgearbeitete u. bedeutend vermehrte Auflage, Elegant brochirt Mk. 25.-. In 6 eleg. Original-Leinwand bänden--Mk. 30.-. In 6 eleg. Halbfranzbänden Mk. 34.-. Jeder Fand in einzeln [käuﬂich.l* Emigrantenlitteratur. (Chateaubriand, Rouffeau, Goethe, Senancour, Nodier, Conftant, 7 rau o. Sta'e'l, Barante 2e.) x71. u. 267 Seiten. Eleg. brach Mf.4.50.ll* Yorn-mt [the Hehe-le in Deutfchland. (Tieck. Jean Paul. Hölderlin. al. W. Schlegel, Friedr. Schlegels Lucinde. Wactenroder, E. T. A. Hoffmann. Chamiffo, Eichendorf, Arnim u. Brentano, Fichte, Arndt, Jahn, Fouque, Klein, Zachar. Werner, Görres, de Maiftre rc.) 349 Seiten. Oleg. broch. Mt. 4.5l).[ll. Reaktion in Traum.eilt). (Die Revolution, das Autoritätsdas Konkordat, princip. Bonald. Die Tradition in Religion, Staat und Familie. Chateau briand, Frau v. Krtldener, die heilige Allianz, Lamartine, Lyrik und Erotik in der Neftaurationszeit. Victor Hugos Jugendgcdichte. A. de Vigny. Lamennais 2c.) 308 Seiten. Eleg. brocbirt. Mt. 4.56.17. Ilaturalismus in England. Byron u. d. Seefchule. (Gemeinfame Züged Voltscharakters u. d. Zeitalters, der politifche Hintergrund, Wordsworth, Coleridge, Der Freiheitsbegriff der Seefchule, Southey, Scott, Keats, Th. Moore, Erotifche Lyrik. Th. Campbell, W. S. Landor. Naditaler Naturalismus. Sheily, Byron. die individuelle Leidenfchaft, der revolutionäre Geift 2e.) 400 Seiten. Elegant brochirt. Mk 5 -. e'. Yonrmittl'rlie Jamie in Yranlrreiäj. (Der politifche Hintergrund. d. Ge fchlecht o. 1830. Nodier. fremde, heimifehe Einfluffe. de Vigny. Hugo, GeorgeSand, A. d. Muffet, Balzac, Beyle, MSrimSe. Gautier, Sainte-Benue. Wulf-td. die focialpolitifche Bewegung und die Preffe, die Ueberfehenen und Vergeffenen.) 363 Seiten. Elegant broihirt, Mk. 5.50. 71. Das junge Deutfchland. (Der politifche Hintergrund, Wiffenfchaft und Reaktion, Oppofitionelle Grundftimmung, Einﬂuß der Julirevolution, Beein fluffung durch Baron, Wert der neuen Litteratur, Börne, Börne und Menzel. Heine. Heine und Goethe, Heine und Rembrandt, Heine und Ariftophanes, Partei nahme in der Poefie, Jmmermann, das junge Deutfchland und Menzel, Wienharg, Guhkow, Laube. Mundt, Rahel, Bettina, Charlotte Stiegllß. der Thronwechfel in Preußen, Friedrich Wilhelm l7., die neutrale Litteratur (Tirol, Rückert, Scheren berg, Winkler-Muskau). Politifche Lyrik, philofophifche Revolution (Anaft. Grün. Herwegh, dingelftedt, Ludw. Feuerbach), die revolutionäre Poefie (Freiligrath.Pruh, Hartmann, Sailer. Beck, Meißner, die Revolution). 430 Seiten. Elegant brochirt. Mk. 6.-. Elegant in Leinwand gebunden koﬂet jeder Band 1 Mark mehr.In Halbfranz Mark 1.50 mehr. Brandes vergleichende Litteraturgefchichte des 19. Jahrhunderts fteht einzig in ihrer Art da. Freiheit des Jndividuums. Freiheit in Kunft. Wiffenfchaft. Politik und Leben, mit einem Worte, Freiheit auf jedem Gebiete. das ift der Grundton, auf welchen die „Hauptﬁrömungen“ ahgeftimtnt find, der ihr im Verein mit der geiftvoller' krltifchen Behandlung der Stoffe ihren Weltruhm gefchaffen hat. Hochlntereffant ﬁnd die Wechfelbeziehungen von Politik, Religion 2c. zu den Dichtern und ihren Schöpfungenin feder Periode gefchildert. Kein Gebildeter kann heutzutage Brandes' Hauptftrömungender Litteratur des 19 Jahrhunderts ungelefen laffen. vonJm Verlage H. Barsdorf in Leipzig erfchien: Ferdinand Ballade.Ein titterarijßes sharat'rterbifd. Von Georg Brandes. Gr. 89. Dritte Auflage. Mit Porträt, Eleg. broch. Mk. 2.50. Eleg. geb. Mk. 3.50. DarftellungGeorg Brandes' allen Parteien als die Volksmannesdes berühmten iftvon worden, Wie er den Vorzügenbefte bezeichnet wird, feine Fehler und SchwächenfoLaffallesIn genialer weift auf.gerecht er auch beurteilt er die Schriften Laffalles, der unflreitigWeife zn den deutfchen Klafﬁkern gezählt werden muß. deffen Schriften vor allem erziehend und inftruktiv ﬁnd. Der Standpunkt, daß Laffalle ein Brandeslängft verlaffen,-AgitatorWollen ihn,gewefen.Können iftwüfter fchildert Laffalle-Biographieiiberhaupt gefchrieben hat, nnd gehörtfein trefflich feine zu dem Geiftvollftein was er Die Wiedergeburt des Menlchen. Abhandlung iiber die Paragraphen7vonletzten Lefﬁngs Erziehung des Menfehengefchlechts.Von Gnftav Hauffe. Ausgabe. 1897. 300 Seiten. Eleg. broch. Mir. Diefes durch die Juri) des Allgem.Verbandes in Leipzig preisgekrönte Werk fei allfeitiger Beachtung 2.3. Deutfchen Schriftfteller empfohlen. 35 zumeiﬂ farbige ?nildtafetn aus Zqlögecs Gelchnhte des Grotesti-xwmilchen.In eleganter Mappe Mk. 3,-. Diefe für den Sammler, fiir Knlturhiﬁoriker, wie fiir jeden Ge bildeten hoehintereffanten. oft derb draftifehen Abbildungen find nur noch in wenigen Exemplaren vorhanden. Yudmig Yörne nnd Heinrich Heine. * Zwei litterarifche Charakterbilder. Linden.Von Georg Brandes. Ueberfelzt von A. v. 10 Bogen. Gr. 89. auegeﬂatiet. Eleg. broch. Mn. 2.50. d,geb. Mk. 3.50.Eleg.Uornehm Rahel. Bettina, Charlotte Stieglitz.Drei litterarifche Frauenbilder aus der Zeit des „Jungen Deutfchland.“ Lind en.Von Georg Brandes. Ucberfetzt von A. v. Gr. d.Marie -.60.89. iliornehm ausgeﬂattet „Hauptftrömungen",)(Beides Separatausgaben ans den Jm Verlage von H. Barsdorf in Leipzig erfchien fo eben die dritte Auflage von zii-mutiert. ZI., saubetgluuöcn und helfejmmillen im Wiege( der Yahrljundule. Mit 44 teils farbigen Abbildungen. Gr. 8“, 284 Seiten. i897, Elegant in zweifarb. Umfchlage. Mk. 4.-. Elegant gebunden Mk. 5.-.Brochiert Das vorftehende Werk verfncht einen Ueber.blick über die erften Anfänge und allmähliche Weiterentwickelung und Verpflanzung von Magie und Zauberkunft zu geben. Es zeigt. wie der Menfch zu allen Zeiten bemüht war7 zwifchen fich und der Geifterivelt eine reale Ver bindung herzuftellen und vor allem die letztere fich zu feinen Zwecken dienftba': zu machen Hierbei fpielt die Schatzgräberei mit dem ver *fchiedenartigen Geifter* und Höllenzwang eine große Rolle. Es ﬁnd hierzu eine große Anzahl intereffanter, myftifcher Abbildungen zur Erläuterung beigefügt. Wir fehen dann, wie eng mit dem Aberglauben ftets der Teufelsglaube und die' Herenprozeﬁe verbunden waren. welche Wichtigkeit man der Aftrologie7 dem Natioitätsﬁellen, der Ne kromantie, den betäubenden Räuchernngen beimaß, und wie bis in die neuejie Zeit Geifter-und Spukerfiheinungen an der Tagesordnung waren und ﬁnd. Dies intereffante Werk wird gerade jetzt, wo Occultismus. Spi. ritismus, Theofophie, wieder in fo bedeutendem Umfange die Geifter befchäftigen, .uinfomehr Anklang finden, als es in gemeinfaßlicher Weife einen geiviffermaßen hiftorifchen Rundblick in all' diefe Gebiete geftattet.Ein Weltblatt wie die Kölnifche Zeitung bezeichnete es in einer längeren Befprechung als ein zeitgemäßes und ein zu em pfehlendes Werk, „da es gegenuber manchen heutigen Veftrebungen. alten Aberglauben in neuen Geftalten wieder in Umlauf zu fet-zen. mit Nachdruck darauf verweife, was die Menfchheit der Au klärung, der Freiheit der wiﬁenfchaftlichen Forfchung zu ver danken habe.“ Laffalle, Ferd., Die Philofophie Herakleitos des Dunklen von Ephefns. 2 ?hände SRX, 89. Elegant brothiert Yili. 20.-. Laffalles Arbeit über den „dunklen Ephefier“ ift ein Monu mentalwerk deutfchen Fleißes und fteht noch heute unerreicht da. .. -.l' )I III“. ll'lllw-llI’-'.... :.' -.e'...-7-f"3_S'.4-*._W--.-. .. z*lx.U Nö""*LZ'7f*.:"9Fo:'fl 'HAVA 'Ö'-