Ւ| ՅՄՅՏէՅոճ Բտմ Բտաոօքռո ։ ԵռոճեհօտսէՂտո ԷՁԻՒԱՅԷՏՂԱՅԷՏ 86ԲոԼոսո,
1903 էՈ Ք՛ԲէՐԱՍՁՐ 2-1 / Օօ. 8ՒՅոմճՏտ: է՛ԸրցՈՈՁոճէՏ" Տ.Է/.

8ՈՁՈՄ`Տ, ՇԲՕրց, 1842-1927.
2հճՈԲԽ : ՒԷԼՈՁէ. "ծտի ե" «հո Եճցոսէ'ճՅո, 1907.

հէէք://հմն. հճոմԼճ. ոԲէ/2027/ոմք.39015041455042

ՒԼՒԿԱԱՌՆ

 

ՄՈՈՍ.իՉԼուննՏջէ01ց

ՔսծլՇ Օօոճյո Լո էհճ ՍՈՒՃԲՄ ՏէՅէ6Տ,
Շ0օ0ց|6-մ1ց1էլ26մ
հէէք:/ /տու.ՌՅՂի1էՐնՏէ.0Րց/26Ը65Տ Ա564քմ-Ա5-ց00ց16

Մ/6 ՈՁԿ6 06է6Րողո6մ էհտ ՍօՈՒ էօ Ե6 |ո էհծ քսԵկԸ ժօոոծյո
ո էհօ Սո|էՏմ ՏէՅէ6օՏ օէ ՃՈ6ՈՇՁ. |է ՈոՅ/ ոօէ Ե6 |ո էհ
քսծկՇ օոՅլո ո Օէհծք ՇՕսոէղ6Տ. Շօք|6Տ 8Ւ6 քրօՄ1064
ՁՏ 8 ք6Տ6Ո/Յէլօո Տ6ՈՄ/Շ6. ՔՁՐԷԼԸն|Ւի/ ՕԱԷՏ|Մ6 օէ էհ
Սու6ժ ՏէՅէՏՏ, քօՒտօոՏտ Ւ՛Շ6ԽԼոց ՇՕք|6Տ Տհօս|մ ոՅէ6
ՁքքոօքոՅէՑ 61ՒօՒԷՏ էօ Մ6է6-ո|ո6 էհծ Շօթյոցհէ ՏէՅէստ
օէէհծ օք ո էհծէ՛ «օսոէր/ Ձոմ սՏտ6 էհ 7/0 86Շ0Էմ/ոցի/.
է 5 քօ55)Ե)6 էհՅէ ՇԱՈՒՇոէ ՇօքՈցհէ հօ|Վ6:5, հ61ՈՏ օՒ
էհ 6ՏէՅԷՇ Է էհ. ՁսէհօրՏ օէ |ոժի//ժԱՅ| քօրէօոՏ օէ էհծ
ԽՕՈՀ, ՏսՇհ 85 1ԱԱՏԷՒՅԵԼԾՈՏ ՕՐ քհօէօց/8քիՏ, 8556Ւէ ԸՕք)/ՈցիէՏ
ՕՄ6Ւ էհ6Տ6 քօՒԱՕոՏ. Օծքճոժոց օո էճ ՈՅէս/6 ՕՒՏԱ0Տ6զաճոէ
ԱՏՑ ՀՈՅէ |Տ ՈՈ86, 844/եՕՈՅ| ՈցիէՏ ոյ ո66մ էծ ԵՇ օծէտ/ոծմ
|ոմճքճոցծուի/ օէ Ձոէհլոց 76 Շճո 800-655. Լհ6 ժի ցէէտ|
|ոՅց6Տ ծոմ ՕՇՃ 0Ւ էհտ Մ/օՈԷ 6-6 ք՛օմսօ6մ Ե) Շ00ց)6,
|ոշ. (ոմ ՛ՇՅէ6ժ ծ 8 ՊՅՁէտոոձու օո 6ՅՇհ ք8ց6 |ո էհճ
Ք8ց61Ա/ո6՛). .009|6 ՒԾզԱ6ՏէՏ էոՁէ էհ6 /ողճց65 ոմ ՕՇՔ
ոօէ ԵՇ Ւ6-հօՏէ6մ, 165ժ/5էՈԵսէ6մ օր ստ6մ ՇՕոո ճո).
Ղհ6 1ՈՈՅ96Տ 8Ւ6 քՒօՄ1064 էօՒ 6ժսՇՁեօոծ|, ՏՇհօոի/,
ոօո-ՇՕՈՂոՂ6/Շ18| քԱՒքօՏ6Տ.
 
ւ - Օդցո| հօր
Ըյցէշ6մ եր `
|ց1է1շ6մ եչ (Օօ) ՍԽԽՄՔՔՏԼՎ Օք ԽԱՇԷԼԾՃՆ
ՖՆԱԵւ,՝ `. Հ...
ԿՀՀթանգբոց Հ- ՈՀ"

Աջ ՀՀՀա Հ «Թ

բ Սո աՅՀՇ ՛Ղ | (Լւ ր
Գ. ՔՐԱՆԴԷՍ

 

ՀԱՅՐ « եիրըզն

Ռանախօսութիւն կարշղացւած Թերլինում»
1993 թւի փեօշջուա» ռին

«թմ. ղրաղ»...

րե "ւ

8
ւբ ոպ Բ հ է
1... ռգ' ՅՖ.Ք չ

- ։
3 Թարգմանեց Ս. Մ.
-շ `
ՀՄ զ:
:::
:
6 է
Ց» Հ
| Փ՞ --ՀՀՀ---
ան...
Հրատ: ԺԸՆԵՎ
, ԴՐօշակիւ խմբագրութեան. 1907

Շր կաա 08 անա ԼոմնքՏ
Օ1ց1էլշօմ ել (Օօ)

Օոցո| հօր

ՍԽԽԷԽՃՏԼՐ/ Օք ԽԱՇՒԱՇՃԻ
ՏիկիՆՆԵՐ ԵՒ ՊԱՐՈՆՆԵՐ,

Պարագաներու բերմամբ չեւրոպայի Հայ Ուսանողա-
չան ՄիուլԹնան" քողմե Փրաշիրբած բլլալու պատիւբ ու-
նիմ՝ այս երեվոյ այստեղ իօսելու Փամոարյ էբր մէկը հւ-
բոպացի այն գրագնտներին որոնք, առաջինը րլլլ"վ
ձայն բարձրացուցին Փայնրուն ի նպաստ ն. աշխատան
ուչադրութժիժն Ֆրաւիրել նորագոյն ժամանակներու ամեհ-
էն ածունլի ն քստմնելի ողբնըգութիշններուն վրայ'

Մոոադիր չեմ պարզ գրանտի մբ խօվքերուն մեծ
նշանակութիւն ընծայել. չատ լաւ ցիտնմ՝ |. ,քաղաբա-
չան մեծ Հարցերու մւջ վերջին լոօսբի իշխանուլթ նան
լուի, էղողներունն է: Սակայն անոնք այ ստվիպւած նն,
այսօրւայ օրս, յարգել Փանրային կարծիքը նրբ Փզօր
ե. միշձայն Է ն. աՓա ասոր Հաւիսր Փարկաւոր Է ամէն
երչրի մէջ արծարծել «յդ Փանրային կարծիքը, ն մաս-
նաւորաես գերմանական չայսրուլթ եսն մէջ:

Դուք «մէնթնիգ չիտեթյ որ վերջի տասը տարիներու
ընթացքին մեջյ Ցաճվաֆայաստանը այնպիսի սոսվումներու
ասպարմզ հղա որ նոյնիսկ ամենարարբքարուս ժամանակ-
ներու սլատմուվժնան 24 Նմոնթ չենք գտներ:

Մարգ չնր փթրող Փաւատալյ քանի դեռ չէինք տետած,
ամբողջ Ժողովուրդի մը «յդօրինակ բնաջնջումին,| մար-
սոիրոսուլթթ նետն է Փայմախումբ: քոտորածնելրուն:

Հարիւր Փազարաւոր զոջերու արինն ք որ օջնու-
Թիշն (աղաղարք։

ԳիտնՐ Թճ Թիչշրքիան Գերմանիոյ բարեկամ՝ տերու-
Թիւն մբն էյ ե ճշտ այս Է պատճառներն մեկր, ոլ
(Ռի-րթ քաուայվարուվյիշնը երես առաւ ուզածն ընելու:

Սուլ անի անձի մասին լօսթ չեմ՝ ուզեր ըսել: Բայց
այն բարենոամուլժիւնը որ անոր ցնծուլթյիւն մբ ատճաչ
ույ արգելք մը չէ մարդկութեան պաչտպաններուն, որ-

(ՇՕՇՋ)Շ
Վ -.-

պեսզի անոնբ խօսին գերմանացիներու Ճերկայուլյեան:

Հունգարիան ցեղային ն. աւանդական կապերով գա-
բերի ի վեր կապւած Է Թիրթիշյ Գ Ստ սակայն ան Փետա-
Քրթբութի«նով մտիկ բրո Փայ դատին ազնիւ ախոյնանըյ
Փիչո Քիյաո, երք սայ անցնալ դեկտեմբերին, Պուդա-
փեչտի մէջ, խօսեցաւ Հայաստանի սվամուվժեան ամենա-
նորագոյն գեպքերուն վրայ"

Գերման Ժոզովուրդը «-Լելի քիչ ազգակցությիւն ունի
Թրի-րբիռյ Հետ թան միա Ճո. Ժողովուրգը |/1 անչամեմաս»
աւելի զօրաւոր էյ այնպես որ Գայկավան դատին ինպաստ
Գճնրմանիոյ մեջ Փանրային (արծֆիքի շարժում՝ մը Մերն
այժ մ՝ կրնայ վՃուավան նշանակութիւն ունենալ:

ԵԹԵ Փայծրուն բաժինը միմիայն | Թշւառուլյիշնն
Է ԼԼ». Դարձեալ պետք չէինք զլանալ անոնց՝ մեր գամա-
(րութիշնը:

Անոնք այնքան տանջւած ե՛ն որ ոչ 223 նչարագրել,
այլ պատմելն իսկ անկարելի էլ որովնտն մտիկ ընողնե-
բը պիտի փ«կեին իրենց ազանջները'

ԵԹԵ բոշի ԹԵ ծրնթ Փարիչր Փազար Փոգի ոչնչացան
բոնութենքն, ցուրտեն ն. սովին չատ թելն. տաւորու-
Թիւն մբ միայն (բնէ ն չի ցնցեր երնակայութիշնը'

Ի՛նչ օգուտ, զորօրինավ, ըսել ռր 1834 օգոստոսին
Մոշի չըմ գիշղերուն մէջ Փամայնակի (ոտորած մը
անզի ունեցաւ որ երեք չաբալը տենց որ այնտեղ ան-
խտիր քոտորեցին էրիկմարդ, (ինլ մանում, ոբ քիները
առրաննւելը առաջ լլըւեցան, որ ֆարիւրաւոր կիներ զինշոր-
նհրու մատնւեցան սուրի 31 սուիններու ղո`ջ երթ չէ առաց:

Ինչի՛ (ը ծառայի պրատմել ճեզիչ ինչ որ գերմանացի
ճամբորդ մբ իմացաւ տեղին վրայ Քենտրանցի մեջ ուր
Քիրգերը երդում՝ ըրած եին Տին տարեկանքն վել
բոլոր իգական սնոր պղծել: ՏՏ

Ուրիշ տեղ մբ 60 քին ն. աղջիկ զօրթերուն յանձնած
փակւնցան հրեղեցիի մբ մւջ ն ի վերջոյ սղաննւեցան
նոյն զօրթելրթն. ննեզեցիի դոն տակեն արինը ջրի պես
քը վազիր: |

(ՇՕՇՋ)Շ
2 9 Հ

ԵԹՃ անմոռանալի տլաւոլրութթի-ն մի ընել ուզէ
արդյ ետք 2 մանրամասնութ նն մէջ մոնել։

Մարտ «յնքան չի զարմանար նրբ լսե ԹԵ Փարիչր-
Տաղարաւորներ սպաննւած Խնյ որքան երբ (ոէ անոնց
«էք Փատին ինչպես սպաննւիլը'

Ցլի Հին մը զօրքերու տոջն. ծունկի եկած (ը գնրեք-
նար որ նայեն իրեն: Տղույ Է ԹԷ աղջիկը պօոացին զօր-
Քերը: Եւ ղյ Է բանով եօթը մեճիտինի զրաւ բոնե-
Ցին: Տեսնենք ո՞րն 2 ըսին ն. (Ռշչւաու չնոջ " արգանդը
ճեղքեցին:

Ան ռր (ք պատմբ այս տնասրանը, կարոլ է դեպբին
մանրամասնուլթիւնը 1 վլնելրուն անունները ռար:

Ուրիշ տեզ միյ քիշրդերը րաւ բոնեցին ԹԵ իրենք
քարող էին մէք Գարչածով չորս մանուկի ջլուխ լթԹոցնել
1 անոնք ասի ըրին տղոց մայրնրուն աչքին առջե

Տրապիզոնի մեջ ք(ոտորածի առաջին օրը, Փայ մը Փա-
Ցագործին խանութն գուրս (ելլքր ուր գացած էր իր
Ֆիւշանդ քնոջ ու զաւակներուն Փամար Փալ դգնեյու: Յան-
քարծ վրայ (ը Գառնի մոլեգին խումբ մի: Մարդը չնորջ
քը Խնգրր. ի վերջոյ Գաւատալով քատղած խմիին լխոս-
տումննրուն (ուզն մեփնիլ, սակայն պարզապես կր խբն-
չային անոր վրայ: կր բոնեն մարդր ոտթերը' (ր («Կեն
ե մէք ձեոքը քտրելով՝ անով (ը զարնեն էրեսին: Յետոյ
միւս ձեթը (ը կտրեն ն քբ ֆրամայնն որ խաչ Փանք,
մինչդեո ուրիշներ (ը յ"րդորեն ուժով պօոաը՝ որպեսզի
իր Առտուածր քարող ըլլա լշել իկը Պաղզատանքները:
Սպանիչներքն մեկր արանջները կտրելով անոր բերանը
խոթել» ,յնտզյ երեսին (բ շպրտի: Ուրիշ մբ (ը օո:
"ԷՓոնդիի բնրանը, որ արգամարնեց այսպիսի Փամեզ (ե-
բամուր միլ պետթ Է պատժի" Լեզուն կր փարեն. այլես
պիտի չը քնա այֆոն Պաշչյնի ծայրով «նոր «չ-
Քերը մը Գանքն, այնպես որ իր դեմքին զարֆուրելի
ՎՈ ճները, խեղա մարձնին ջղլաջնցումները արիշնին
տեսքի աւելի ու աւելի կր գազանացնեն այդ մոլեռանզգ-
ները: յնտոյ մբրալ աչքն ալ կը փորեն ն ոռթերն այլը
կտրեն մաՓայցու արածը տալէ առաց:

(ՇՕՇՋ)Շ
- Ը.--

(Շատ տիկիններ կը ճեծկլտան, ոմանք ոտքի կ'ելլեն,
ուրիշներ սրատէն դուրա կ'ելլեն,։

Էրզրումի անգլ: Տիշպատոսին տեղեկագրին մեջ նը-
կարագբշած 2 տնսարան միլ որ տեղի ունեցած 2 ՍԷմալ
գիւղին 24 կոտորածները ղեռ չը սվսած: Հոյ Նզօն Ժեր-
Ժ.ած- Էր բերան տալ գիւղի ամենալաւ բնակիչներ Էն մեք
բանին: Դատաւոր թայի Էֆէնդին ն երկու թիրթ Տ«-
բիշրապետննր գիշերն ի բուն չարչարել կուտան գոյն:
ԼԵ27 մր դանակոծ ելը Մմնտոյ մերկ Թեւերը տարածած
ջերանի մբ (ը փապեն ու կը սկսին մտրակել: Թշւաոր
բոլորովին չեր կարող չարժիլ: ԻՐ դեմքին (ծրուճները
անոր տառապանքները մբ ւմիատնեին: Քանի էբ ալօուայյ այն-
թոն մբ զարնեն: կր պաղատի դաջիճներուն որ սալանն է՛ն
զինքը: Կը փորձե ջերաններուն զարնելով փշրել գանկը-
քարգիլեն։ ըրովչետն չեր ուզեր իրեններուն դեմ" սուտ
փլսյելյ ոչ սչ անմեղ արին մրոն ելյ Թոյի քցանով
հախ անոլ մծրուբին |Ռելերը փնտտել քուտայյ յնտձյ Փրա-
շէն նրկավով անոր ձնեոքերը, երեսը ն մարմինը (ր դա-
ղեն 1 կարմրած ունելիով լեզուն (այրեն: Երճք չան դում՝
քը մարի ն. տակայն անյողդողգ (ը մնայ:

Քոի տանը մւջ իր (ինը ն զաւակները տարաաված՝
մտիկ ք քնքին անոր կողկողանթը:

Հապա բանան մէջ նղոգենրը: Պիթլիսի մէ, լթնրճ
բանտարկնալները Փարիչրներով փվրայբվրայ (բ (9-ին,
որոնք յաճախ, գարչելի աղատեղուլմնան պատճառով ոչ
քրնան պրառկիլ ոչ ալ նստիլ, ն անօթի ձնալը Տերիթ չե,
շատ անդգամ՝ ալ տանջանթներու ք/ենլդարկւին:

ՊիԹյիս, էրեելի Փայնրըն մեկը, Համբարձում՝ Պշյա-
Ճնան մուլլ ն խոնաւ զնդան մի ննտեցին, ձեռթերը ն.
ոտքերը ծանր անուրներ ի շղլԹթաներ դրին: Անօ(ՌԹի
ձգելով, ջո՛նացին իչոստովանութիւն մբ ստորագրել ոլ
անորյ (ԹԷ ան գլի ան քառ ավարուլժ Ենէն քաշաոււած է:
Բայց որովչնան յամառուլիւնով կը մքրժէր, 10 բիլ«-
նոց զունտ մը անցուցին անոր ճիտը ն. սկսան լոարազա-
նել. իսկ կնցաֆ բանտին դնտնին վրայ սրաֆայր գամեր
ոնկելով` փրոյ էն թաշկը տեցին մինչե որ մարեցաւ:

ԼՈՅ զ
Հ ' .

՞`

(ՕօՋ)Շ
Դ.

Գիտեմ, (բ զգամ՝ որ «կամայ մտիկ Էրնեք զիս: Հո-
չինի (ը «եզմեք որ չը պօոսք երքսիս--Ալ Փերիթ 6:
Պիտեցի արդեն որ չատ մը տիկիններ սրածրբ ձգեցին
դուրս նլան։ ԱՏունլի (բ Թ-ի 4եզի մտիկ ընել այս րատ-
մուլթիշնները: Բի«րապատկեցի.ք ինչ որ հս ձեր առջե. պարզ
Գրի ն. բ«է.թ ԹԷ ինչ որ Պերլինի տիկինները ականջ չունե-
զան լսելու Փայնըը անոր Փարիչրապատիկը Տինջին:

Ն" բոլորը մեր օրերը արատացած բաներ 127 վեր-
ջին տասնամեակին մէջ, ասկէ չորս Ֆինչ օր Հեռույ ն
մենք ձՀգնցինք որ կատարին ն ոչինչ ըրինք արգիլելու
Տամար: |

Եռրուղ ային չատոնց յայտնի եր: Սասունի ջարդերու
պատրաստութիւնները այնքան բացեիբաց (բազմակերպւե-
ցանչ որ Էրզրումի անգլ. Փիշպրատոսր, երբար տեզեկա-
գրի մը մէջ Փայելրուն գամար պաշտպանութիւն խնդրած
էր" Անգլիան չէր ուղեր ցքրարնկամ՝ տքրութեան մը ներ-

Ամծնքն չը լաւածը ան ք որ այս զրոյի վիճ«կը
մինչն այսօր կը շարունակւի մինչդեո Եւրողան չի (բր-
նար ըսել այլես ԹԷ չը գին: Հայնրը միշտ զրրւած Քն
իրենց «ազատուլթինեն, (ը փողո տչին, կր տանջւին (ը
քոտորւին մեկմեկ քամ՝ ֆամայնակի:

կրնայի ԳՓազարաւոր օրինակներ յիշել: ԱՏ» ն անոնց-
ժէ մենը.

1900 չջույիս 3-ին, 500 ,քիրդ Սպաղզանթ գիւղը պա-
շարեցին ն փվրոշն մարձակ նեցան: կիները ն. մանուկներթ
չալ" «րաղատելով զօրքերուն ընդ առաջ գացին: ֆոքրին
մանուվները ողջ-ողջ սուիններու վրայ Գանւնցան կիները
մերփացնելը ն անպատւելե յհտոյ սպաննեցին։ Գիզի
մբ Ճեղթեցին ն Ֆնօտր փրցուցին Գիւղին ոնաին յղի
(նոջ՝ Թիմենին արցանդը բացին ն մանուկը փորտեջին,
ի«մ մայրը գաշոյնի լիսուն ֆարւածներով ծածկ ըրին

ՄՔնք փաղուց ի վեր գիտենք ԹԵ մեր քաղաբակբ-
|Թութիւնը չարգիլեր անջատական ոճիրը գողութիւնը

(ՇՕՇՋ)Շ
 Տ--

ը առազարությւնը: Կր ցաշինք «յս բաներուն վրյ, բոյը
անոնք չեին դպչեր բաղաթակրթութիան վերին տռախճա-
նին շրուն մենք ֆասած րլլոլ (բ Տ«րՓենթ:

Մքնք վաղուց ի վնր գիտենք Թէ մեր մճամշակությիւնըյ
Նոյնիսկ ամենատոաֆադիմ՝ պենտութիշններու մէջ չի
տարեր Հ ասարակական Թշչւառութիւնը, աղքատնելքուն
Խեղճութիննր ն Լ բոմ: Ե- Ննոյնիսմ ամին Էն (Օշւառնե-
բուն քարօտութիւնը կարծքնք Թէ »նջաշտ չե մեր «յԺ-
մու քաղաքակրթութեան բարձր մակարդակին Հչնտ։

Գիտծնք (Է ինչ քշել Է պատերազմ. Թէ ի՛նչպես վատ
4Էրքերը (ը Փր«Փարբե ան ն. ինչ արծաւիրբներ (բ .Քոշե կր
1722 էր հտնքն: Սա(/այն մենք Տին Ժամանավներու ՃԵ-
«ով չՔնթ (ուքր։ Ջօրապենտները կամովին չեն նեղեր
խաղաղ բնակիչները: որոչ պարագաներու մեջ միայն կի-
ՆԽերուն ե մանուկներուն Ճեռք ՄԱ դացնեն, ինչես «ՐԲ
Քաղաք մբ ոմբ«(ոծւի:

Նոյնիսկ պատնրացմը չի Փարասնր գզաղագվեարին որ
ունինք 212 մեթ քաղաքակրթութ նան ամենաբարձր «օա-
տիճանի վր 4ը զտնւինթ: րրքան ալ պրարտաւորւած
ԸԼԼ«նք Փաշտչւիլ բազմաթիւ ոճիրներույ Փասալրակական
անարդարութեան ն անգթուլթնան, ցեղային ն րրօնա-
քան ատելության ն պատերազմի արֆաւիրքներու գո-
Սու Թնան Փնտյ բայց միշտ ճնացին այնպիսի չարագոր-
ծութիւններ, որոնք՝ իբր Փնուլթնան ն միջին դարու
պատրանուրներ՝ անջասկանալի նրատեցինք մեր օրերուն

մէջ: Մ«/ք Ժետոյ այդպես նքատելու իրաւունք չունինք '

«յլես։ Այն օրեն երբ Խրոպան չարգիլեց Հայաստանի
մեջ գործւած պլծութիւնները ն որութ այժմս (ր կ--
տարւին Մա(եղոնիյի մեջ չենք (բնար աշակնիլ, ԹԵ
մեր դարը, պատմութեան էն մուսյլ դարերեն բարձր բլո"

1848-ին, նրբ անցեալ դարը փճուական թայլ մի զաո-
էր ն կը մտնէր նոր չրջանի մբ մեչ (բ խոբձ-էր Թ6
երկրորդ (եսը պիտի նւիրչեր Ժամանակակից ե՛ն վնճուռտ
ն Էն փոսվուվ Փարցերուն--անջատին Է մարդկութ նան
դաստխարակութեան Փարցելրուն:

(ՇՕՇՋ)Շ
-.9.-

Ազգային վեցապենտութեան ն Ժողովուրգներու ինք-
լիու թեան Փինաւուրց Փարցերը, մամույիլ (րօնի:Լ մբի,
խօանլու ն. ընքնրակցութիւններու ազատութնան Տար-
ցերբ միանգամ՝ ընդմիչտ լուֆւած. Փամալրւած. Էին, այն-
պիս որ այդ մասին խօսք անգամ՝ պիտի չրլլտը"

ԵՇ յիսուն տարի նտքըյ իիուսաստանի մեջ տակաւին
130 միլիօն մարդ փայյ որոնթ իրաւունք չունին զիրթ («մ
(ճրթ քարգալու 6ԹԵ իրծնց խնամակալները չթԹռյլ-
որեն ն միմիայն այս իր«զութիւնը Թե Տոն Փարիչր մի-
լիօն մարգին (ը Գամակերպին իրներու այսպիսի վիճանի
չբ Ե«րողայի (ջսր վգատեցուց:

Հենց մեր շուրջը) ազգերը կբ ԳՓարստաֆարւին. ամն-
նարնտիր մոքերը դնո կը զբաղին: դաւանանքի ն. ազգայ-
արան Փինումին Փարցերովւ, որոնց վրայ ոչ մեր նոր ն.
խելացի բոն չե քարելի ըսել այլես: Ու այս խնդիրները
դեո իրան դոավառուլժիւն մբ ղարի ժԵցնենյ Հերոսներ ու
դաւաճաններ կի Հաննն մքջանղ| սխրագործութիւններ
առաջ ը բերքնյ որոնթ Փարիւր տարի առաջ Գգասրանաղի
քին ն պատճառ կրլլոն լԹշւառութիւններու ն սար-
ռափներույ որոնթ պետթ էր որ միջին գարու մեջ արդին
վերջացած ըլլ"յին:

Մինչդեռ ամննակարնոր խնդիրները կը սպասեն ի-
ընենց լուծումին, ներկայ սերունդի միսքը ո (նանթը 1ր
փճանան ն. (ր փայրավատնւին բոլորովին անպետ ն. Փ«-
զար անգամ՝ ծետՑւած- Փարցերու Փամարչ

Մարդ նաք ("ունի միայն ապրելու ն սակայն բո-
լր հղած բաներուն կեսը մարգկային սեոի բնաշրջումին
մէջ ուշացում՝ մբն Է

պրաքի որ 62 Հայնըը միմիայն իրննց գժրավխտու-
Թիւնը ունենային, նորեն արժանի էին մեր կարնկցու-
Թեան ն օգնութ եան:

Ս«Հայն Փայեըը .քաղաթանիր|Թ Ժողովուրդ մբն քն Փո-
դազնդի Հնագոյն ազգերն մքկր մօտ 4000 տարւայ
պատմութիւն մը ունին ն Թէ իրենց նրկրին մեջ ԹԵ

(ՇՕՇՋ)Շ
-- 10--

իրենց երկրէն դուրս քաղաքակրթութեան դատին մեֆ
ծառայութիւններ բրծ Խն: -
Հայաստանը կր յիշեջնե Ջշիցերիանյ անոր Ժողովուրդին
մարատագիրը լեֆնրուն Ճարատազիրը կը մոածֆեցնի:
Հայաստանը Փոթր-Ասիոյ Ջիցերիան էյ լնոնոտ երկիր
մբն ք որ ազատուլյնան սիրաջար մարդիկ կը ծնի: Մր»-

րատեհան երքիրն 2 որուն փբյ: (իչ է ձի -նապատ հ վե-
Փոավաու Մասիշրյ երնիրը մեֆամեֆ (ԻՃերու ն մանա-

ւանդ անժամար վճիտ ն տառնորակ ազբիշրներույ որոնք
ամէն կողմե դուրս կը Ժոյլդքին է. ամեն վողմ՝ վտակ վտա
չբ Տոսին: Ամեն փողմ՝ առուներ, որոնք Ժայունրու խոլ ծեր-
պքրքն դուրս պութկալով դեպի գետերը (ը փազեն'

Հոն կան ընդարձակ արօտներ, ցորենի Փարուստ դաշ-
տեր ն. առատ-առատ խնձորենիներ, տանձենիներ, այգի-
ներ ն նոնենիներ։ | |

Ամբն (ոզմ" կը լսի սոխակներու գայլայլները, Բո-
սինը ն սիրամարգը արնաճնտ՝ կը լայտան։ Անտատունե-
րու մարզերուն վրայ կը տնսնւին չնորջալի վիթերյ լեո-
ներու (ուշտերուն վրայ կը ցատկուտեն վայրի այծնամնել,
իս4 զիշգերու բոլորտիբը (ը Թախաոին գայլերը բորենի-
Ներ, շնագայլելր:

Ինչոյէս լնՀացիննրը, Հայերը նս բաժանած նն նրեբ
տէրուլթթիւններու միջե. ՌԻուսիոյ|լ9Կալրսկաստանի ն
Թի-րքիոյ: Բացի իրննց մայրքնի լեզւքնյ սում` առած
Տայնըը առջառսարակ գիտեն տիրապետող երնք ազգերու
լեզուն ե բնդՏանրապես նը Փասրնան ու մա րեն եւ-
բուրաման լեզու մը:

Արձճլթի բոյոր ժողովուրդներուն մեջ Փոյնրը Եւր"-
պայի ամենքն աւելի մշտեցող Ժողովուրդն են, ն ինչպես
Բրսեն, Առիշյ մեջ եւրոպական քաղաքակրթութեան «-
դաջապածը:

Թեպքտ իրենց երկիրը Ասիոյ «շխարջափալ Ժովո-
վուրդներու արշաւանքի Ճամբուն վրայ գտնւելով շա-
բունակ ոտնակոլ եղած Է է. օտարներու լուծին ոսկ ին-
քած (ինչպես Ասորնստանցիներունյ Մարերուն ն. Արաբնք-

(ՇՕՇՋ)Շ
- 1ը--

րուն), բայց ան ցոյց տւած Է բոլորովին արտակարգ տո-
(ունուլթիւն մբ ն ինչպես նան իւրացնող աժագին ուժ մը:

Պարթն Թագաւորները, որոնք Ք. Մ. 11-րգ գարուն
Թագաւորեցին Հայաստանի փրայյ Փայացան: կարելի է, ոբ
Բազգրատունհաց ռան (ացաւորներըը որոնը ւ/եֆ- մոբ
պատւարան վեջապետներ եղան ն որոնք յաջորդեցին
Պարթն. (Թաղաւորներուն, Փայացած Փրեաներ եղած
ըլլանյ սակայն իրենց ծագումը պատմականօրին չէ ա-
ացու ւած:

Հնուց մինչն մեր օրերը, Հայաստանը մեծ մարդեր
տւած Է օտարներուն: Բիւզանդական կայսրութեան մէ-ջյ
Տայերը երնելի զինւորավաններ ն իմաստուն բարենոլոո-
չիչնքր քին. նոյնիսկ տասներկու բիշզանդական կայսրեր
Ֆայազգի Էին:

Թիչրթ քայշրութնան մէջ Փայնըը իրենց դիրքը «.-
Տեցին իբը յառաջադիմասեր տարը: վաճառ ավանուլթիշնը
իրենց Ճեոքն Էր 4 նշանաւոր Փանդիսացած Են էրը ար-
ւհատացետ ն իբը գործի ու պետական մարդիկ: նուպար
փաշա որ Եգիպտոսը փառավարեց, Փայ մբն էր. ոուշ
Դիշտատօր Լջրիս Մելիքօվը նմանապես Փայ Էր:

Հայ Ժողովուրդը առաջինը բլլալով քրիշտոնքուլթիչ-
ՖԽ ընդունոզներեն, իր Հին Հելթանոս բանաստեղծութիւ-
եբ դժբախտաբար ն մեֆ մասամբ կորած է:

Այդ ատեն ոչ միայն քար ու թանդ ըրին Փին տա-
Ճարներըը «յլ նան. փճացուցին քանաստեղծութիւններըյ
որոնթ կը վառարանին  տռտւաֆները ն Փնրոսները:
Մնացած ֆատ ու կտորները՝ որոնբ վկայ են Գայ Ժողո-
ՎՈԴեքնարերգան ոգիին, բաւական նն սակայն Գայ
աստւածուլյիւննելրու սլան Էօնը Փրաշակներտելու Փամար:

Այդ առտւածուլթիշնները չունին ոչ ասիական աստ-
ւԼածներու Հակայուվժիւններըլ ոչ ալ. ունական ւասւած-
ներու չնորֆայիութիւնը. անոնք զիրքեթ ստեղծող Ժողո-
ՎՐԴին պես աշլխատասքրչ ողջամիտ ն քարի Քն

Երքբի Փին ճարտարապետութեան մեջ որ շատ Փա-
րուստ էրլ նը գտնենք նմանասլես արե ելա-արնմտնան

(ՇՕՇՋ)Շ
7. «վթ.

Ա «Ա

.- ..

էք "

2. 12 --

Քրի«տոնքութիւնը Փայնրուն մտամշակվուլթնան նոր
տարը մբ .եղաւյ ե. նոյնիսկ ազգային տարը մբ:

Երբ Հայաստանը քորօնցուց իր քաղաքական անկախու-
Թիշնը ննեղեցին՝ ազգային աւանդութնան լխործրդան-
շանը ն. պավապանը հղա ինչպես ապագային նոյնը զի-
տի բլլր ԼեՓաստանի Տամար:

Գրավանութիշնը այն ատեն մասամի պատմական իսկ

մեֆ մասով հկեզեցական Փանգամանք մը ստացայ որ կր
Բլրթոնար (րօնական գոյն ոշննցող .թրօնիկները ն.
միստկքներե բայց ոբ քբ պածեր իր մեջ բնորոշ քամ՝
մանաւանդ մելամաղձոտ բանաստեղծութիւն մբ Օրինակի
Ֆամարյ քան լզյսին ուղղւած սիրուն օրջներգներ, բա-
նաստեղծական աւխշնով լնցուն պատմական զրոյցնել:
Մովս Խործնացինն, որ ուսումը առած Էր Յունաստանի
մեջ Է անօթ էր Իլիավանին: Հայ պատմագիրը կր «աՆ-
ծան, ենրոսներու քաջագործութիւնները ե (բ «իրծ
հիր ծճրկիրը, ը գովոբանե Հրաշալի գեզեց(ութիւնը
վշսպուրավանի, որը Շամիրամ՝ լժագզուծին իրեն ամա-
բանոց թնտրեց:

--ջՄճնթ (րօէր Շամիրամ պետթ Է չինենք թաղաթ մր
ե արքայական պալատ մը այնպիսի երկրի մբ մեջ ր
Հլիման այնքան քաղցը լլ Ը օդն այնքան մաքուր
որ բոլոր բեր(րութիշնները կաբելի ըլլա փաելել"։

Ուրիշ «ատմագիր «ճի Եղիշ «բ Վարդանանց
պատնրազմը նկարագրած էլ Փոչակաւոր Փատւածի մլ
մէջ (երգէ Ջոյ իներըյ որոնք մէն Ժամանակ բացառիկ
արիուվթիւն ցոյց ւած նն ն դեո վերջերս Սասունի
մէջ յիսուն կիննը անդունդի մի մեջ ննտւեցան թիշր-
թնրուն ձեոքը չիյնալու Համար: Իսկ Բալուի մէջ միե-
նոյն պատճառով երեսուն (իներ Եփրատի մեջ ջրամոյն
հղանյ աաղմոս երգելով: Եղիշեն նրարագրած Է նմանա-
Ես պատերազմի ժամանակ ծոյ նիներու առաբինութիւ-
եր Է անձնուրացուլթիւնը:

Լաստիվնրտացի վարդապետը, որ (ՌԹ,շրներու ն

Շօ ՋՇ
--. |3 --

պրարսիկներու արշաւանքները վը պատմել իր բրօնիկնե-
րուն մէջ կր նկարագրեն արդեն 900 տարի առաջւայ Հա-
աստանը չմերվլ Ճամբուն նզերքը ինկած բոլոր Ժողո-
վուրդներքն ոտնակոխ, տնանկ, կալանաւոր ն գերի":

15-2Ն 19-րդ դարերուն մեջյ Փայզազան ազգային ոջին
բոլորովին լխորտավւած գրեթէ ոչնչացած էր:

ԵՄ(նՂեցին մինակ կանգուն (ր մնար: Հին ձեռագիր-
ները (ը նիրծեին մենաստաններու մեջ: Մխիլար «բե-
զան, Տասվնալով որ անկարելի Է Թիւրթիյ մեջ Փայ ազ-
գին մտաւոր վառարան մբ քանգն ել, ւա Վ ծնենտին
տարաւ ամենքն թԹանրագին ձնոագիրները: Հոն Հիճնեց
Ս. Ղազարու վանքըյ որ տեսակ մբ Գայ Փամալսարան Էր
ե. ուր լօրգ Պպյրըն Փայնըքն լեզուն սովորել սվաաւ: Ս.
Ղազարու վանականները մեծ գործունեուլթիշն ցոյց տին
իբր Թարգմանիչ Է այսպես իրենց Փայրենակիցներուն Ֆանօ-
Թցուցին ծին ն. նորագոյն Եւրոպայի չր»զան գանձերը,
Հոմերէն մինչն. Ը.իլլեր, «նցնելով Իառինեն ն նլֆիծրիքն։

Ադ «ռննքն (ր սվսի ցրականուլթեան մէջ գրաբա-
ռի տեղ աշլթարջաբառի գործածութիւնը է որուն Հե-
ոն.անքն եղաւ 19-րդ դարու մէջ Ա մտաւոր եանքին-
Տոյակապ ծաղկավթլթումը:

Երու այնն դարձող հրիտասարգները իրենց նտ
տարին քւրոպական քաղաքակրթութեան արտադրոյթ-
ները ե. իճննցին պարբերական Փլատարակութիշներ,
դպրոցներ ն ազգային լթւտրոն. մբ:

Հայ ազգային ոգին չշարունակեց Փետզծետե եւր"-
պարանանալ: կովրասի մեջ ռուս ազատական գրականու-
(Թեան հլ գերմանական Հասարակատնտեսուլ: հան երր»-
աիրուլթիւններու ազդեցուլժեան տակ ծնունդ. առաւ նոր
Փոշյ դրովանուվլժիշն մը: խաչատուր Ն/ովեսնյ 19-թԴ դարու
(էսին եզերերգակ բանաստեղծ մը, որուն տաղերուն մեջ
նրբնձն (բ փայլին ֆրանսական յեղավոլխուլթեան զա-
չոյնին ցոլքը: Էր ,ՎՓրք Հայաստանի" արձակ գրչածքով
Փայ փի զասանութ հն Տիմբ դլբշու: Նայպոանտեան Ջոյ
Ժողովրդին տւաւ իր ազատութեան երգերը, Տաղանդա-

(ՇՕՇՋ)Շ
- վ--

«որ Տրապարակագիրներ՝ ինչպես Պազարնանց Արծրունի
է Թատնրագիրներ՝ ինչպես Սունդուրնանց սառտտիկ չյար-
ձակնցան իրենց Փայրենակիցներու նախապաշարումներուն
բյ: Ռափայնը Պատկաննան դարագլուխ կազմեց իր «-
Ո զատաշունչ երգերովբ բաֆֆիչ տաղանդաւոր գրագետ, Գայ
փիպասանութնան չրջանակը լայնցուց նե գրեց ,Ֆաղալ
Էրին" փեպը--Թարջմանւած նւրոպական չատ մի լե-
զուներու--որ մը նփարագրե 1811-ի Հայաստանի վիճակը
ն աաֆմովոլ պատվերը կըր գծե «յգ Թւականի Փայ Ժո-
1«Վոդի մարտիրոսուլԹեան: Ինչ որ մենթ սարատփով տե-
սանք լրձակումները| գազանութիւնները, լԹշւառ նա-
Ֆատակները, ցցի զարնւածները, կարմրած երրալթյով չար-
չարչողներըը բոլորը այս գրքին մէջ քո Այ" փեպը
Հրե ք նոյն տպաւորութիանը կրնք, ինչ որ 1894--96-ի
քոտորաֆներու փոյբերէն ջրւած նամակները:

ԱՄԴ ճրչար ժամանակաշրջանին մեջ ուր ազգային ո-
ջին (մրածի պես էլ Ժողովրդական երգը միշտ կենդա-
նի ն վառ մնացած կազէր ու կր մեֆնար. ոչ մէկ Ժողո-
վուրդ չունի Փայրական հրգերուն նման հրգեր--պան-
դուխի ազիողորմ՝ ն սիրոյ տարփալից երգեր"

կազմւեցոաւ նոր սերունդ մբյ որ Ցին Հայաստանի
սրատմուլթեան ծանօթ բայց ժամանակակից (րթութիշն
առած բողոքեց կառավարուլթնան անարդարութնան ն.

` Քիւրդերու անգլթթուլթ նան դեմ: ՆՀ «յս Էր ւատճառր
որ Ննըսես պատրիարք 1818-ին Փոս Պերլինի վնֆաժո-
դովին պրատգամաւորութիւն մբ զրկեց Լ յաջողեցաւ
ձեռք բերել 01-րդ յօդւածըյոր պիտի ապածովեր Հայաս-
տանի ապագան: Այս յօղչածին խոստումները նրքբնթ չը
պրածոնցան. դնո այսօր այգ յօդւածին կր յուսաղիմեն
Հայաստանի բոլոր բոան կամնելոր
Այն քս մճրնար Թէ Եւրուոոն ֆարատածարւած Ժողովը-
Դին դաշտը սրտի մօտիկ բունած Էր'Աշա՛ղյոնտուլի-ններուն
Ցոյց ւած շաֆագրգոուԺիշնը լուրջ չեր:ԵԼ Ճիշտ պար»-
ջան քաւ որ Փայնրը գամարձակնցան («չ ընել Ե«րոզային
Թիշրքիոյ չոմյ որ սաստիկ ատղեցաւ «յղ րանքն:

(ՇՕՇՋ)Շ
- Վ5--

Պօլիս Տայկացան (Թատրոնը փարւեցաւ Արգիլնցին
Հայոց պատմութեան ուսուցումը: ժողովներըյ տօները,
բանավխօսութիւնները հ մամուլը ամենախիստ ֆր"զքննու-
(Թնան հլ թարկւեցոան:

Բանտարկութիւնները ե ՀՓալաֆանքները վերակսան
սարսափելի 1 անխնայ կերպովփ Հայնրու դէմ՝ Քրդական
Հեֆելագունդեր կազմեցին Փարի դիք ալայը «-
Ֆունով: ՍույլլԹանը իր «անունը ւալ այս պաշիպօզութ
ջունդնրուն ն. զանոնք արձակեց իրենց դժբախտ Փարե-
Լաններուն վր«յ որ քողուտեն է սանն Են:

Որով ետե Փայերը սկսան չատ մը տելեր «յս աւա-
զարային Փօրդաներուն դեմ` ինքնապաչտպանւիլ ասիկա
պատրւակ մբ նղաւ տանջանքներով ու կոտորաֆներոց
բնաջինջ ընելու Փամար այս (նավուր բնակիչները:

` Պերլինի վեջաժողովին մեջ Օսմ. (առավարութիշնը
մանձն առած էր 01-րդ լօգւածով Գարկաւոր բալրենո-
րոֆումները մտցնել. պատասխանատու էր Տայերու առրա-
Տովութեան չերքեզներույ քրդերու յարձավումներու դեմ:
ն պարբնրարար պետթ Է տեղեկութիւն տար տերու-
Թիւններուն իր միսիօնի մասին: Միջոցներու գործադրու-
ման Փարնլու իրաւունքը տտորագիր պետութիշններուն
տրւած էր

Տասնեջինց «արի շարունակ Թիրքիան դատարկ
խօսթերով խաղցուց Ե«րողան: ԵԼ եթե, փոխանակ բարե-
նորոգումներ սվսելույ ընգֆակառակըյ որոշեց անգլ: ֆլոշնս.
ֆամուռ կոտորածներ սարթելովիվ այդ բանին մեջ քաջա-
լերւքցաւ--ինչպես րոէ լաշատելնակ ճանապարֆորդը
Պօլ Ռօրպաի» ջերմ՝ Տայրննասեր մը միանգամոյն--Գ-եր-
մանիռյ Հետ ունեցած, ամենալաւ մարաբնրութիւններ էն":

Թիշրքիան, ամեն (ողմէ նեզը մտածյ պիտի ստիպել
եղի ոլ եքուլժիւններու դործակցուլժ նան աոջե:
Միայն Գերմանիոյ Հետ ունեցած քարնկամական լյարա-
բերութիւններն քին որ փավուսախ դուո մը քը բանա-
մին անոր: Պաշարումի՝ ուրկէ վը վախնար ՍուլլԹանբյ

(Օօ ԳՏ
2 10 --

ներէն ն. արձակ գամարձակ սուրի ն ուրի աարսավավ

Անուրանալի Է որ Բ ր տղամարդ է կին,
ունցին: Գերմանական Հո Լրներով Փաստատւեցան որբա-

ՆՄ Էն մար դ գիտէ Էտւարտ ՊԷրնչտայնի Ճառրյ ն
ամքն մարգ գիտե որ Լեփսիուս, ՝ ամեն ջանք ըրաւ իր
Հ այբենակիցներուն աու ջե. մերկացնելու Ցամար Հայաս-
տանի Ճշգրիտ վիճակը. չատ նշանակալից Է սակայն ոյն
նղանակը, որով Փրամայւնցաւ անոր լուն այս մասին:

ԵԼ սակայն եթէ դնրմանակվան քայսրուվժ նան ն. Թրի-ր-
Քի մեջ Խղզող սերտ յարաբերութիւններ չրլլային,
ամենամեծ պաշտօնավան ոճիրը որ դարերի ի վեր գործ-
ւած թլլ«յ չեր ատարւեր: Այս պատճառով Գերմանիոյ
մէջ ամէն բանէ առսացյ սլետք Է ստեղծել Փայանպաստ
ամ 1/5

Հին Իոլանտոայի Փոչավաւոր մեկ առասպելին մէջ,
(ին մը իր սպաննւած ամուսնին արիշնթալթախ վերար-
քուն (լ նաե ազգականի մը ուսերուն վրայ որ անյօ-
ժար էրիր դատը պաշտպանելու, որոլեազի «յսիսով վրի-
ժառութնան չրդե զայն: |

Մճնք շչ ոթ վը մտարեր: վրիժառու թլլլ

Սամն Թէ կարելի լր ՓՈՐՆ զոծերու
արիշնլողիկ վերարկուն ձգել գերման Ժողովրդի ոշսն-
րուն վր«յյ որպեսզի նա ստիպե իր (առավարութիշնը՝
Ճեռթ՝բնրելու այս փառաւոր ազգի ողջ մնացողներուն
ապածովուլթիշնը ն. ազատութիւնը, ասիկա պիտի ըլլ"ը
Տրաչայի գործ մբ:

Հ. ո՛ Վ. տատա» 47»
Ըց/էշօմ եյ Շօօգ)Շ
"ՒԼՇՃԽ

 
 
 
 
 
