E F* •* 1 t i i i i i! CZYTELNIA i BiBLJMHA MiEJKA jat.aadoaU ■v	GŁÓWNE	PK40T LITEUTD1T lll STULECIA. kultury PoJ^s EINTA 'U/\ ** H -m l-Sadoi«rc

PRELEKCYE ^ A WYKŁADANE W UNIWERSYTECIE KOPEJflrfiAGSKIIA przez J BRANDESA. GeprUIt *a>as<rH TOM IV. y ' m. WARSZAWA. Nakładem Redakcyi „PRAWDY” 1883.

^bv : t.o MIEJSKA EIBL/OTEKA PLIS U CZ V 1 Crfa>U J O n • r 'łój/w J]|o3B0JieH0 ĘeHaypoio. BapmaBa, 17 .HenaCpa 1882 ro.ia. Druk K. Kowalewskiego Królewska Nr. 23. Zamiarom moim jest odmalo-wać w poezyi angielskiej pierwszych dziesięcioleci obecnego wieku silny, głęboko uzasadniony i płodny w skutki prąd duchowego życia an¬ gielskiego, który wyzwolony z form klasycznych i trady- cyi, sprowadza panujący nad całą literaturą naturalizm, od naturalizmu prowadzi do radykalizmu, od targnięcia się na narzucony konwenans literacki zrywa się do potężnegó rokoszu przeciwko religijnej i politycznej reakcyi, a nosi w sobie zarody wszelkich idej wolnomyślnych i wszelkich czynów wyzwalających, które następnie urzeczywistniła kultura europejska. Okres literatury pięknej, który chcę tu przedstawić, jest to okres bujnie bogaty, o nadzwyczaj rozmaitych, częstokroć obcych względem siebie albo i wrogich duchach i szkołach, których wzajemny związek nie jest widocznym bezpośrednio, lecz odsłania się dopiero oku krytycznemu. Wszakże okres ten ma swoją jedność, a obraz, który nam on przedstawia, przez samą historyę ułożony został w związ¬ ku, jakkolwiek skądinąd różnobarwnym i ruchomym wy¬ dawać się może.

6 I. [Naprzód i przedewszystkiem ta grupa literatury an¬ gielskiej posiada pewne znamiona charakterystyczne, któ¬ re są wspólnemi całemu kierunkowi duclia europejskiego w tym okresie, ponieważ wynikają z tych samych przy¬ czyn. Napoleon zagrażał Europie uniwersalną monarchia.. Po części instynktowo, po części z jasną świadomością za¬ grożony duch ludu, ażeby ujść przed pogwałceniem, wszę¬ dzie cofał się do własnych źródeł życia. Uczucie narodo¬ wości budzi się i wzbiera w [Niemczech podczas wojny 0 swobodę, w Rosyi wybucha płomieniem z pożarem sta¬ rej stolicy, w Anglii zapala się w Welingtonie i Nelsonie 1 w krwawych bitwach od Nilu aż do AVatcrloo broni daw- ncgo panowania Anglii na morzu, w Danii huk dział bitwy na Przystani wywołuje nowego ducha ludu i nową poezyę. Owe to uczucie narodowości powoduje naokół ludy do zagłębienia się w dzieje własno i we własne obyczaje, w cykle własnych podań i klechd. Zamiłowanie świata ludowego prowadzi do badania i odtworzenia właściwego tak zwanego „ludu“, dolnych warstw społecznych, których jeszczo była nie opracowała poetycka działalność wieku osiemnastego. Co więcej: rcakcya przeciw językowi całego świata przywraca cześć nawet dyalektom. W Niemczech, jak wskazaliśmy poprzednio (tom II), natchnienie uczucia narodowości sprowadziło zapał do przeszłości niemieckiej, do wieków średnich, ich wierzeń, zabobonów i społecznego ich porządku. We Włoszech z hy¬ mnami Manzoniego zachodzi niejakiś nawrót ku katoli¬ cyzmowi. Dogmatyczna i ascetyczna roligia zyskuje tu ■wagę) jako poozya i morał; z wiary staje się ona artystycz¬ nym motywem. Religijny zapał 'Manzoniego jest takiż sam, jak ów zapał, który odprowadzał papieża do Rzymu i Aleksandra I-go natchnął ideą Przymierza Świętego. We Prancyi, która, chociaż sam Napoleon wychował ją w wiel¬ kości, z nagło na duchem czasu, wstąpiła na podobną drogę jak Niemcy, ruch literacki zwrócił się przeciwko Akade¬ mii, przeciwko tak zwanej klasycznej, t. j. abstrakcyjnie kosmopolitycznej literaturze i poza wiek Ludwika XIV sięgnięto do poetów szesnastego stulecia, do Du Bellaya i Konsarda, ba nawet do biednych dziwacznych poetów, których wyszydził był i wyparł Boileau ‘). W Danii, umysły na początku wieku głównie poszły za prądem nie¬ mieckim. Stawano w opozycyi przeciwko literaturze fran- cuzkiej. Poemat Oelilenschlagera Biust w Podróży do Lan¬ ej dandu wskazuje charakter nowego ruchu. Naprzód poeta biust, który znajduje w pokoju, bierze za popiersie Yoltai- re’a i mówi: Nie jesteśmy z jednej szkoły Jeden z nas ustąpić musi. Następnie przekonywa się, że stoi przed popiersiem Ewalda i w słowach pełnych zapału wynurza dzięki poecie. Również i w IJamadryadzie Haucha nowa szkoła rozpoczę¬ ła walkę z francuzkim kierunkiem duchowym, szczególniej jak ten przedstawiał się, widziany przez okulary niemiec¬ kie. Oprócz tego Steffens wprowadził prąd kultury ku Północy. Ale w drugiem, również znaczącem, stadyum tego ruchu, polemika z Erancyą przetwarza się w polemikę z obczyzną wogóle, szczególniej zaś Niemcami, które u nas w Danii oddawna grały rolę ciemięzcy, i przez dziwny, lecz naturalny bieg rzeczy właśnie powrót do świata ludowegOi >) Por. Wystąpienie Wiktora Hugo, pierwsze pisma Sainte-Beu- ve’a z zakresu historyi literatury, Teofila Gautier: Les grotesąues.

któremu oddano się tu za przykładem Niemiec, oddalał nas coraz bardziej od Niemiec. (Zob. Grundtvig i zwrot kii światu północnemu). W Anglii spotykamy te same główne rysy, które ce¬ chują ruch umysłowy wszystkich innych krajów. Otrzą- śniono się z kultury francuskiej, która w wieku osiem¬ nastym owładnęła wyższemi warstwami społeczeństwa. Ostatni poeta kierunku klasycznego, Pope, wkrótce w oczach młodszego pokolenia miał nie wydawać się już mistrzem. Skubano małego człowieczka za zdobną jego perukę i wstąpiono na pięknie urządzone grządki jego ogrodu. I teraz pokazało się, jaką to potężną rezerwę po¬ siadał lud brytyjski w świeższych, niewyczerpanych kul¬ turą, królestwach, które leżały poza środkowym punktem życia politycznego. Irlandya, która w wieku osiemnastym wydała takiego myśliciela, jak Swift, i pisarza, jak Gold- smith, posiadała skarbnicę wspaniałych melodyj, które, skoro tylko wielki poeta liryczny włożył w nie słowa, za- dżwiękły ze wszystkich śpiewających ust Europy. Walij¬ czycy zebrali i ogłosili dawne swoje poezye, a w Szkocyi, której dolnych warstw społecznych nie ogarnął jeszcze uciśniony sposób życia fabrycznych robotników angielskich i której mieszkańcy, dumni swoją przeszłością i ojczyzną, utrzymali się przy swoich pieśniach ludowych, przy swoim zabobonie i politycznym duchu odrębności, wpłynął w ostat¬ nim tercyale wieku osiemnastego Osyan Macphersona, jako protest przeciw zimnorozumowej i ujętej w prawidła, sztucznej poezyi. Wpływ jego był również wielkim na Alfierego i Foscolo we Włoszech, jak na Herdera i Goe¬ thego w Niemczech, a na Chateaubrianda we Francyi. Później następuje w Anglii zebranie pieśni ludowych an¬ gielskich przez biskupa Percy. a w Szkocyi zebranie sta- roszkockich balad przez Walter Scotta. Ale pomiędzy tymi dwoma leży jeden z prądów literackich, biegnących 9 do kraju i napowrót, na który głównie chciałbym zwrócić uwagę i który występuje tu w sposób uderzający. W pe¬ wnej wiosce pod Getyngą mieszkał wkrótce po ukazaniu się zbioru Percy’ogo biedny mały urzędnik sądowy w naj¬ uciążliwszych warunkach, do którego rąk naraz pewnego dnia dostaje się ta książka. Sprawia ona takie wrażenie na Burgerze, żo wywołuje rewolucyę w jego duszy i bu¬ dzi w nim chęć napisania czegoś takiego, co oddawna wy- gnanem było z dobrej poezyi prawidłowej, co atoli Burger wbrew Baggesenowi (zob. tegoż Labirynt) nazyivał „właści¬ wą poezyą:“ baladę. Tak więc rozpoczyna sławną swoją Lenorę, wypracowując ją powoli, tydzień po tygodniuiztak pewnem przekonanem o ważności kroku, który przedsię¬ bierze, że jego listy do przyjaciół przepełnione są najsil¬ niejszą otuchą ku sobie. Balada ukazuje się i wkrótce obiega całą Europę. W r. 1795 pewna młoda dama w Edym- burgu zapoznaje z nią innego urzędnika sądowego, i ten młody jurysta, nazwiskiem Walter Scott, w którym rów¬ nież ukrywał się poeta i daleko większy, odbył pierwszy występ poetycki tłómaczeniem tej balady i drugiej: Dziki strzelec. Skoro te tłómaczenia przyjęto przychylnie, zaczął uważać siebie za poetę. I na podstawie tych tłómaczeń, oraz przekładu Gótza z Berlicldngen, które Scott wydał w r. 1799, w jego poezyach wzniosła się romantyka szkocka. Spotykamy tu więc pierwiastkowo w tej literaturze tchnienie pospólnej reakcyi europejskiej przeciwko wieko¬ wi osiemnastemu. Znajdujemy żywotne uczucie narodo¬ wości, usuwające kosmopolityzm w Anglii u Wordswortha w postaci poetycznie opisowego patryotyzmu, a u Sout- heya jako całkiem lub napół urzędowo uwielbienie domu królewskiego i wielkich czynów narodowyoh, podczas kie¬ dy Scott i Moore zdają się niejako wcieleniami dwu pozo¬ stałych królestw. Przedstawicielom ogólnego nawrotu ku ludowi naprzód i przedewszystkiem jest Wordsworth,

10 który szczególnie przedstawia życie niższych i najniższych klas—przedstawicielem pociągu do świata średniowieczne¬ go naprzód i przcdewszystkicm Scott, który zamiłowanie starożytnika do pomników dawnych łączy z torysowską żądzą przedstawienia w jaknajponętniejszem świetle od¬ wiecznej przeszłości. Romantyka właściwego zabobonu ma swego poetę wColeridge’u, którego rozmyślna naiwność i prostota pokazuje bliskie pokrewieństwo z takicmiż przy¬ miotami Tiecka; Coleridge również, jako przedstawiciel ówczesnej filozofii niemieckiej, podnosi abstrakcyjnie naukowy protest przeciw okresowi oświecenia Jego teorya jest nawslrroś nieangielską, jako czysto apryoryczna w prze¬ ciwieństwie do doświadczalnego charakteru umiejętności angielskiej, jest konserwatywna, religijna i historyczna, ponieważ poprzednia filozofia była radykalną, niedowierczą i metafizyczną; jest to schcllingizm, który z początku sta¬ ra się, ile tylko można zachować rezultaty przeszłego wieku, który atoli z coraz to większym uporem i ograni¬ czonością pędzi ku odwrotnemu krańcowi tego, na czem rozbito się w okresie poprzednim. Jako przedstawi¬ ciel zawite fantastycznego kierunku występuje Southey w swoich opopeacli wschodnich, a nakoniec, co się tyczy zrozpaczonych i namiętnych bohaterów, występują oni w dzikszej i hardziej męzkiej postaci u Byrona, kiedy znowu u Shelleya wiara w duchy i rozwiązanie wszelkich stałych form w eteryczną muzykę przypomina panującą ix Novalisa serdeczność i rozpłynuość. II. Ale te wspólne i szeroko poprowadzone główne rysy wiekx. w nader wydatny sposób modyfikuje szereg znamion 11 specyalnie angielskich, które nie nadarzając się gdziein¬ dziej, znajdują sięupisarzy skądinąd najniopodobniejszych do siebie, jakich wskazać może ten okres literatury an¬ gielskiej. Te rysy razem wzięte sprowadzić się dają do jednego rysu głównego: do dosadnego naturalizmu. Powiedzieliśmy, że pierwszy ruch był taki, iż pisarze stają się narodowymi. Ale stać się narodowym znaczyło w Anglii stać się natu- ralistą, jak w Niemczech znaczyło zostać romantykiem, w Danii staropółnocnym. Ci pisarze angielscy wszyscy bez wyjątku pielęgnują, badają, czczą naturę z myślą naj- pobożniejszą. Wordsworth. który namiętności swoje lubi wystawiać jako idee, formalnie, niby sztandarem, powiewa wyrazem ,natura”, i w majestatycznych obrazach, lecz z drobiazgową troskliwością, przedstawia góry, jeziora i rzeki, wieśniaków i mieszkańców północnej Anglii. Obrazy natury Scotta wykonane są, jak wiadomo,na pod¬ stawie licznych,na miejscu zebranych wiadomości, a są tak wierno, że botanik z nich mógłby poznać roślinność danej okolicy. Kcats jest to, przy całym swoim zaślepionym za¬ pale ku starożytności i mitologii greckiej, obdarzony naj- przenikliwszymi zmysłami i najsubtelniejszą wszechstron¬ ną zmysłowością, sonsualista, co wszystkie gatunki blas¬ ku barw i śpiewu ptaków i miękości jedwabiu i smaku jagód i woni kwiatów, które ogarnia natura, widzi, słyszy, odczuwa, smakuje i pije oddechem. Moore jest to sama, uduchowiona tylko, zmysłowość. Rozpieszczony i roz¬ pieszczający poeta zdaje się żyć otoczony dokoła wszelkie- mi najpiękniejszemi i najdrobniojszomi właściwościami natury. Olśniowa naszego ducha blaskiom słońca, odurza go melodyami słowika i upaja go słodyczą. Żyjemy z nim w nieustannych widzeniach lotu skrzydeł, kwiatów, tęcz uśmiechów, rumiouicnia się, płonienia, łez, pocałunków i jeszcze pocałunków. Rzeczywiście, naturalizm jest glę-

boką, do dna sięgającą dążnością w takich utworach, jak Don Juan Byrona i Cenci Shelleya. Innemi słowy: na gruncie angielskim naturalizm jest tak silnym, że przenika sohą niemniej supranaturalizm romantyczny u Coloridgen, jak wysoce religijny teizm u Wordswortha, jak ateistycz- ny spirytyzm u Shelleya, rewolucyjny liberalizm u By¬ rona i interes historyczny u Scotta. U wszystkich poetów owłada on osobistą ich wiarą i poetycznym ich kierun¬ kiem. Ten silny, bujnie nasycony realizm opiera się na roz¬ licznych, mocno uwydatnionych przymiotach angielskich. Naprzód miłość lądu i morza. Wszyscy prawie, występu¬ jący w tym okresie, poeci angielscy są to albo lądowcy albo żeglarze. Muza angielska oddawna już była przyjaciółką dworu pańskiego i fermy. Czysto angielska poezya YYord- swortha odpowiada ściśle znanym malowidłom i miedzio¬ rytom, któro przedstawiają wiejskie życie anglików z pięt¬ nem zdrowia i spokoju równowagi, z ewangelicznym tu i owdzie blaskiem ponad sceną, ilekroć przedstawionym jest ojcowski pochód kaznodziei wiejskiego, albo budujący charakter modlitwy domowej. Burns, śpiewak za pługiem, największy poetyczny geniusz Szkocyi, wcześnie poświęcił szkocką poezyę wsi, a prawda tkwi w owem uszczypliwem wyrażeniu, że Scott we wszystkich swoich epopeach na¬ pisał tylko rymowany podręcznik podróży po Szkocyi. Że już jego współcześni doznawali takiego wrażenia, widzimy to z satyrycznych żartów Moore’a, że Scott w swoich po¬ ematach „załatwia” dwór pański jeden po drugim ')- ‘) Shoulii you feel any touch of poetical glow We’ve a Scheme to auggest—Mr. Scott, you must know, Having ąuitted the Borders, to seek new renown, Is eoming, ty long Quarto stages, to Town; And beginning with Rokeby (the job’s sure to pay) Means to do all the Gentlemen’s Seats on the way. 13 A jaką rolę odgrywają te dwory pańskie wżyciu dwu, tak biegunowo przeciwnych, charakterów poetyckich, jak Byron! Scott! Imię Newstead Abbey jest nierozłącznie związane z imieniem Byrona, jak Abbotsford z imieniem Walter Scotta. Dawne opactwo, ze swoją średniowieczną i fantastyczną architekturą, jest dla Byrona konieczną folią jego tytułu parowskiego i zakładem jego prawa do ojczystego ogniska w Anglii. Wynurza on to wów¬ czas, kiedy po raz ostatni żegna się z ojczyzną. Posiadłość Walter Scotta nie jest wprawdzie tak starożytna i szanow¬ na; ale kupuje sobie Abbotsford, kiedy życzenie posiadłości ziemskiej, które zawsze było w nim silne, staje się nieod- partem i w najszczęśliwszym okresie życia tam spędzonym, urządza się tak, jak gdyby nigdy nie wzrastał z innym widokiem przed oczyma', jedno z tym, ażeby okazywać królewską gościnność starożytnego szkockiego właściciela ziemi i prowadzić butno jego życie na otwartem powietrzu. Największą dla niego przyjemnością jest szalona rozkosz brodzenia przez rwące potoki, chociażby nawet przy zbo¬ czeniu o kilkanaście kroków mógł był przejść przez most; jeżdżenia na koniu tak dzikim, że nikt inny uskromić go nie może, i przebijania łososiów dzirytem przy blasku po¬ chodni, już to przemokłszy od deszczu, już to drętwiejąc od zimna podczas nocy. Komuż ze znawców życia By¬ rona nie przyjdzie tu na myśl namiętność do dzikich harców konnych i puszczania się wpław z zagrożeniem życia! Pomimo to, w stosunku obu poetów do ich posiadło¬ ści, tkwi pewne przeciwieństwo, charakteryzujące odmien- Now the Scheme is (though none of our hackneys can beathim) To start a fresh Poet through Highgate to meet him; Who, by means of quick proofs—no revises—long coaches — May do a few Villas, before Scott approaches. Moore: Intercepted letlers Nr. 7 CZYTELNIA ■ I 'MSUOTE** MIEJSKA

14 ue ich natury. Upodobanie Byrona w Newsteadzie miało swojązasadę w jego skłonnościach arystokratycznych, upo¬ dobanie Scotta w Abhorsfordzie—-w jego instynktach hi¬ storycznych. Jak dwór Walter Scotta miał w tle swojem las Ettrick, tak tło Newsteadu stanowił wsławiony przez Robin Ilooda i wesołych jego towarzyszy las Sherwood. Wszakże te wspomnienia nie wywarły widocznego wpły¬ wu na poezyę Byrona, jakkolwiek w trzynastej pieśni Don Juana sam opisuje wybornie opactwo. Przeciwnie, wspomnienia lasu Ettrick odzywają się jak stała zwrotka przez całą poezyę Scotta, tak, że on to właśnie, nie Byron (w hanhoem), wskrzesza z martwych życie i poezyę lasu Sherwood. Drugim angielskim warunkiem naturalizmu jest za¬ miłowanie poetów do wyższych Zwierząt i nieustanny ich stosunek do świata zwierzęcego. Mają oni szczególniejsze zamiłowanie do wszystkich zwierząt domowych, będące w nich wynikiem angielskiego uczucia ojczyzny. Zabierają z sobą dom i zwierzęta domowe, jeżeli wyjeżdżają w po¬ dróż. Wszyscy prawie ci pisarze są sportsmanami, prze- dewszystkiem namiętnymi jedżdźcami. Rysy te potrzeba mieó na uwadze, ażeby, jak to często się zdarza, nie upa¬ trywać dziwacznej indywidualnej właściwości w takich, które są czysto psychologicznemi znamionami ludu. Nie daremnie rasa ta pochodzi od dwóch mitycznych pogan z imionami końskiemi: Hengist i Horsa. Zamiło¬ wanie Byrona do koni, psów i wszelkich zwierząt dzikich, którą to cechę, tak często podnoszono, jako wydatną wła¬ ściwość mizantropijnego wygnańca—znajdujemy również wybitnie panującem u żyjącego, w kwitnącem szczęściu domowem, Walter Scotta. Znany list Arnolda Mathew o życiu w Newstead przedstawia nam Byrona jako mło¬ dzieńca, otoczonego całą menażeryą, a wśród niej niedź¬ wiedzia i wilka; zapiski Medwina o jego życiu w Włoszech malują jego odjazd z Rawenny w r. 1821 „z siedmiu służą¬ cymi, pięciu wozami, dziewięciu końmi, małpą, buldogiem, dogiem, dwoma kotami, trzema perliczkami i innymi pta¬ kami.” Podobne szczegóły mogłyby się zdawać czysto osobistą właściwością. Ale przeczytajmy tylko dla po¬ równania w biografii Walter Scotta opis jego przejazdu do Abbotsfordu. Cała różnica jest ta, że tandeciarska buda antykwaryusza miesza się tu komicznie z menażeryą: „Po¬ ciąg podobny był do karawany, wozy napełnione były sta¬ rymi mieczami, łukami, zbrojami i lancami, kury rozkwa¬ terowano po dawnych hełmach, i same krowy w tej pro- cesyi musiały dźwigać stare chorągwie, sztandary i musz¬ kiety. Obok pociągu biegł tuzin dzieci chłopskich obar¬ czonych przyrządami do rybołówstwa, sieciami i dzirytami na łososie i prowadzących wszelkiegorodzaju psy na linie. * Spotykamy znak ciężkiej melancholii Byrona w jego przy¬ wiązaniu do psa, Boatswaina, i w uroczystym napisie, któ¬ ry kazał umieścić na grobie ulubieńca. Lecz dla zro¬ zumienia tego rysu należy pamiętać, że rozkoszujący się życiem Scott, kiedy umarł jego ulubiony pies, Camp, kazał poohować go uroczyście w swoim ogrodzie, a cała rodzina płacząc otaczała grób do kola. Ale jeszcze charakterystyczniejszą, niżeli zamiłowa¬ nie do posiadłości ziemskiej, do koni i psów, aniżeli świa¬ dectwa, które sobie wystawia w poezyi angielskiej, jest szczególniejsza miłość anglika ku morzu. Anglik jest to istota ziemnowodna. Znaczną grupę obrazowania natury w całym tym okresie stanowi malarstwo marynarskie. Była to dawna, po wszystkie czasy świetnie ponawiana tradycya, że Anglia jest królową morza, poezya angielska była i pozostała najwspanialszym malarzem i tłomaczem morza. Tchnienie świeżości i swobody jego przebiega przez najlepszą poezyę tego kraju, morze samo zdawało się jogo poetom jakoby symbolem swobody, tak samo, jak

16 Alpy po wszystkie czasy wolnym mieszkańcom Szwajcaryi Z całą prawdą woła Wordsworth (w swoicli Sonetach do icolności I, 12): Dwa głos y brzmią: jeden od morza. Drugi od gór, oba potężne, Od wieków uszu twych pieszczota, Radosny ton twój, o swobodo! I dla tego dawno pogrzebany duch z czasów Wikin¬ gów wynurza się napowrót u najznakomitszych poetów kraju w tym wieku, w którym poezya angielska obecnego stulecia zdaje się, że doszła wierzchołkowego punktu. Poemat Coleridge’a „Stary żeglarz" nagromadza całą okropność i grozę morza, wędrówki Wikingów u Byrona odzwierciadlają się wprost w Childe Haroldzie i Don Juanie, namiętność Shelleya do morza żyje i tchnie w falowaniu jego rytmów i we wszystkich tych jego pieśniach, które opiewają wiatr i bałwany, zwłaszcza w jego arcydziele, w Odzie do wiatru zachodniego. Przeniesiony na społeczeństwo, naturalizm jak to już miało miejsce u Bousseau’a, staje się rewolucyjnym, a poza owcm zamiłowaniem do posiadania ziemi i chęcią naraża¬ nia się na kaprysy morza i zapanowania nad nimi, stano¬ wiącą głęboko przyczynę naturalizmu, kryje się u anglika jeszcze głębsze narodowe uczucie samodzielności, które przy danych stosunkach historycznych w tym okresie z na¬ tury rzeczy poprowadzić musiało do radykalizmu. Żaden naród nie jest tak przemieniony tern uczuciem siebie, jak angielski, spostrzegać się to daje najlepiej, jeżeli bretoń- czyk występuje zagranicą pomiędzy obcymi, jego tytuł ja¬ ko anglika zapowiada go „jak fanfara." Ta samodzielność, która przeszła do literatury angielskiej, ich sztukę w chwi¬ lach stanowczych uczyniła sztuką charakteru i ona to 17 w okresie, który mamy przed oczyma, przeważa i sprowa¬ dza przewrót w literackim ruchu Europy. Anglika potrzeba było na to, ażeby, jak Byron, po¬ wstrzymał potok, który wypłynął z Przymierza Świętego— anglika, naprzód dlatego, że tylko poeta angielski mógł był mieć potemu charakter, następnie dlatego, że w owym czasie tylko poeci Anglii posiadali wybitny pociąg i ów bystry zmysł polityczny, który zawsze cechował ten pierwszy, ba może nawet jodyny naród parlamen¬ tarny. Powtóre potrzeba było anglika na to, ażeby z taką dziką energią własnemu ludowi rzucić rękawicę. Tylko w najdumniejszym narodowością swoją ludzie mo¬ gły się znaleść wielkie duchy, mające dosyć dumy, ażeby stawić czoło narodowi. Wspomniana samodzielność oso¬ bista u górujących umysłów poetyckich ludu ma swój wa¬ runek w prawdziwie angielskiej jego właściwości. Ci poeci nie mają, powiedziałbym, zgoła żadnej teoryi, dość rzadko estetyczną, nigdy filozoficznej; kiedy np. niemcy Lessing, Herder, Goethe i Schiller zdobywają sobie zna¬ komite zasługi w nauce, wśród grupy poetów angielskich niema ani jednego męża nauki. Owszem, co rzecz naj¬ dziwniejsza, ci pisarze nigdy nie dzielą się z sobą myślami o swoich utworach. Goethe i Schiller korespondują z so¬ bą bez końca o naturze i prawidłowem obrabianiu rozmai¬ tych przedmiotów, ba nawet wiodą spór nieraz dosyć sze-- roki o jedną strofę mniej lub więcej; Heiberg i jego szko¬ ła kierują się pownemi zasadami estctycznemi, na które zgodzili się i są prawie zarówno krytycznymi, jak i pro¬ dukcyjnymi; ale Scott i Byron i Moore, których przecież łączy serdeczna przyjaźń, wykonywają poetyczne utwory swoje, każdy sam przez się w zupełnem wyosobnieniu, nie udzielając sobie nawzajem, ani życząc sobie skinienia, rady, rozmowy, o zaczętej pracy z bratem poetą. Jeżeli Tom IV.	.	2

nawet całkiem wyjątkowo ma miejsce jakiś wpływ, jako to Wordswortha, a mianowicie Shelleya na Byrona, to dzieje się to, że tak powiem, potajemnie, zupełnie bezwie¬ dnie, i w taki sposób, żo o jego przedmiocie nie ma ani wzmianki, ani wyznania. Jeden z pisarzów amerykań¬ skich wybornie określił ten przymiot rasy mówiąc: „Każdy z tych wyspiarzy sam jest wyspą.'1 Dotknęliśmy poprzednio zmysłu politycznego i inte¬ resu politycznego. Jak żaden z tych poetów nic jest mę¬ żem nauki, tak nie ma prawie między nimi takiego, któ¬ ryby nie był politykiem. Dążność polityczna jest bezpo- średniem następstwem realizmu narodowego. Rozmaito przekonania mogą tych poetów rozdzielać politycznie, alo wszyscy oni przystępują do stronnictwa, Scott jako torys, Wordsworth jako rojalista, Southey i Coleridge naprzód za, a następnie przeciw nowoczesnym zasadom swobody, Moore za irlandczyków, Landor, Byron i Shelley, jako ra¬ dykalni za uciśnionych u wszystkich ludów i za samo uci- śniono narody. Jeżeli musimy wyłączyć jednego tylko poetę, mianowicie Keats’a, który uprawiał sztukę prawio tylko dla sztuki, to nie zapominajmy, żc umarł w dwu¬ dziestym piątym roku życia. Z tego uwzględnienia inte¬ resu rzeczywistości wynika, że kwestye sporne czysto li¬ terackie (up. klasycyzm albo romantyzm) w ichniedotyka- jącej życia abstrakcyjności, nigdy nie mogą tu dojść do takiego wygórowanego znaczenia, jakie równocześnie przy¬ pisujemy czysto literackim sporom w literaturze niemiec¬ kiej, duńskiej, a nawet francuskiej. Lecz zabawna to rzecz widzieć u tych poetów, jak popęd anglika do ujęcia prak¬ tycznego łączy się z fantastyczną skłonnością poety. Scott niechęć swoją ku rewolucyi posunął do czjstej donkiszo- teryi. Tak nj>. porozumiał się z jednym ze swoich przyja¬ ciół, książęciem, ażeby w razie, jeśliby francuzi zamyślali o wylądowaniu do Anglii, puścić się do lasów i tam żyć, jak Robin Iloodijego towarzysze. Prawie w tym samym czasie Southey i Coleridge w pierwszym jakobińskim za¬ pale młodości zapowiedzieli swoim znajomym, że chcą wy¬ nieść się do samotnej okolicy w Ameryce; wybrano sobie brzegi Susąuelianny, ponieważ nazwa tej rzeki wydawała się młodym ludziom szczególniej „piękną i melodyjną"; następnie chcieli tam utworzyć gminę pantisokratyczną, gdzie wszelka własność miała być wspólną, a wszyscy lu¬ dzie w stanie natury równymi. Landor, który skądinąd me wzdragał się jako żołnierz w Hiszpanii naprawdę na¬ rażać życia w walce za swe idee, młodzieńcem będąc siebie w Warwickskire, chciał sprowadzić napowrót cza¬ sy sielanek arkadyjskich; jako poeta odpowiada on niemal socyaliście Owenowi. Shelley, który w polityce posiadał ale subtelną wrażliwość, żo wciąż przypominać sobie bę¬ dziemy jego wyrażenie w wierszu Julian i Maddalo: Ja jestem jak nerw, który, każdy, na ziemi Nigdzie nie poczuwany, nacisk odczuwam. Shelley—który tyle rewolucyj politycznych przeczą- wa , tóiym na pięćdziesiąt lat przed przeprowadzeniem reformy parlamentu nakreślił dokładny jej plan w bro- szuize politycznej, a w dramacie Ilellas przepowiedział szczęśliwy koniec powstania greckiego, w czasie, kiedy ono mężom stanu zdawało się być bez nadziei—Shelley jest czystym fantastykiem, skoro tylko zaczyna mówić 0 zbliżającym się złotym wieku rodzaju ludzkiego. Prze¬ czytajmy, jak on go opisuje, w Królowej Mdb: „Topnieje lód bieguna północnego, pustynio pokrywają się niwami 1 cienistymi gajami, bazyliszek liże stopy dziecięcia, które dzieli się z nim śniadaniem, wiatry stają się melodyjnymi, owoce wciąż są dojrzale, kwiaty wciąż piękne. Lew igra z koźlęciem, człowiek nie zabija już i nie pożywa zwierzę¬ cia, ptaki już nie uciekają przed człowiekiem. Nie ma już

20 trwogi." Czyż nie przychodzą tu mimowolnie na myśl niektóre z najszaleńszyck utopij współczesnego socjalizmu francuskiego? Wprowadzenie falansterów, podług planu nakreślonego przez Fouriera, do tego stopnia wpłynęłoby na ekonomię całej ziemi, żo ostatecznie nawet stosunki natury uległyby radykalnemu przeistoczeniu: korona zorzy północnej, oparta na biegunie północnym, udzielałaby Sy- beryi ciepła Andaluzyi, człowiek wyzułby morze z jego soli, a w zamian nadałby mu smak limonady, a potwory morskie pozwalałyby się zaprzęgać do naszych okrętów, jako konie morskie. Szczęściem wynalezienie wkrótce po¬ tem machiny parowej tę uprząż uczyniło zbyteczną. Na¬ wet Byron, bez zaprzeczenia, najpraktyczniejszy z tych poetów, jest jednak poetą w swojej polityce. Nie ulega wątpliwości, żo królewska korona grecka nęciła go jako cel jego usiłowań. Nie mamy więc zamiaru chcieć ukrywać, jak mało angielskim poetom zbywa na fantastyczności nawet pod względom praktycznym. Mimo to jednakże przez ich moralizm i pogląd na życic przebiega rys realistyczny, którego W takicm uwydatnieniu nie znajdujemy u żadnego innego ludu. W ich poozyi znajduje się więcej rozpusz¬ czonych granów zdrowego rozsądku ludzkiego, aniżeli w utworach innych poetów. "Wszystkich ich cechuje ży¬ wy popęd ku sprawiedliwości. Wordsworth odziedzicza go po Miltonie, Byron i Shelley czują go tak pierwotnie, jak gdyby mogli uprawomocnić go wbrew świata. Nie ode- grywa on żadnej roli ani u wielkiego niemieckiego po¬ przednika Byrona, Goethego, ani u sowicie uposażonego talentem jego następcy francuskiego, Husseta. Żaden z nich nie pozwał nigdy, tak jak on, książąt i rządów przed trybunał sprawiedliwości. Ale właściwie angielskim jest szczególniej fakt, że sprawiedliwość, o której marzą angli- cy nie jest sprawiedliwością, którą np. wielbi Schiller, nie jest ideą aprioristyczną, lecz dzieckiem użyteczno¬ ści. Aby zrozumieć to wyraźniej, wybierzmy sobie poetę tak idealistycznego, tak eterycznego, jak Shelley, a zoba¬ czymy, żo jego moralność jest również uwybitnioną filozo¬ fią użyteczności, jak Benthama i Stuarta Milla. Co do tego punktu, znajdujemy ważny ustęp w jednym z jego traktatów. W rozdziale drugim Spekidacyj moralnych mó¬ wi: „Jeżeli ktoś obstaje przy zapytaniu, dlaczego powinien posuwać szczęście ludzkości, to wymaga on matematycznej albo metafizycznej zasady czynir moralnego. Dziwaczność takiego sceptycyzmu jest mniej widoczna, ale nie mniej rzeczywista, jak taka dziwaczność, gdyby np. wymagano zasady moralnej na fakt matematyczny lub metafizyczny." W teoryi: „Najwyższe szczęście dla możliwie największej liczby," i w głębokim, praktycznym popędzie do sprawie¬ dliwości, który jest psycbologicznem jej źródłem, leży istotnie wychodni punkt radykalizmu poezyi angielskiej podczas wielkiej reakcyi europejskiej. III. Ponieważ anglicy są zarazem ludem najwytrwalszym i najbardziej przedsiębiorczym, ponieważ są narodem, któ¬ ry najbardziej przywiązany jest do ojczyzny i najchciwszy podróżowania, który najpowolniej zastosowywa się do zmian i posiada najwybitniejszy ze wszystkich polityczny zmysł swobody, przeto umysły w tym kraju z natury sa¬ mej rozszczepiają się na dwie wielkie grupy polityczne, z których jedna wyraża konserwatywną stałość, druga odważnie śmiałą wolnomyślność. Podział stronnictw nie ma tu żadnego podobieństwa z ich stosunkami we Francyi. Chociaż to będzie przesadą powiedzieć z Tainem, że Fran-

cya ma tylko dwa stronnictwa: dwudziestoletnich i czter¬ dziestoletnich, jednakże jestto podział istotny, którego historyczne nazwy stronnictw są tylko modyfikacyami. W Anglii podział ich ma swą zasadę w samyni chara¬ kterze narodowym, i w tym ruchliwym okresie jej poe- zyi widzimy Wordswortha, jako przedstawiciela jednej grupy znamion, a Byrona jako typ drugiej. Atoli jcszczo głębiej uzasadniła ten rozszczep w pierw¬ szych chwilach stulecia dwustronna natura głównego wy¬ padku owych czasów. Tym głównym wypadkiem była wojna z Francyą. Już o niemieckiej wojnie o niepodle¬ głość użyliśmy wyrażonia, że było to wprawdzie powsta¬ nie przeciwko straszliwej tyranii, ale przeciwko takiej, która reprezentowała idee rowolucyi, i że była to wpraw- dzio walka o dom i ognisko, lecz pod komendą starych dynastyj reakcyjnych. Jeżeli to słusznie dało się powie¬ dzieć o walce Niemiec, nierównie więcej stosuje się do Anglii, na której niezależność nie targnięto się, której atoli interesy w wysokim stopniu zagrożone zostały i która pod¬ czas całego długotrwałego okresu wojny i długo jeszcze potem nie widziała na czole ruchu, jak Niemcy, ludzi naj¬ goręcej miłujących swobodę, lecz najwyższą władzę zło¬ żyła w ręce najtwardszego i najuporczywszego wr reakcyi "rządu torysów, jaki kiedykolwiek widziały dzieje. Dlatego też tło całego tego okresu literatury pięknej jest tak ciemne. Obłoki, stanowiące je, są ciężkie i czarne, euńbeamproof, jakby je nazwał Shelley. Anglia ukazuje się, jako tło obrazu, który chce rozwinąć, niby krajobraz przy oświeceniu nocy. Wielkie przymioty ludu wprowa¬ dzono na błędno drogi: jego osobliwsza stałość użytą zosta¬ ła na zwalczenie popędu do swobody u innogo ludu, jego szlachetną miłość swobody zużytkowano na zwalenie sa- mowładztwa napoleońskiego, aby następnie nadużyć jej do podźwignięcia wszystkich zbótwiałych tronów, które pod 23 osłoną wyziewu prochowego pod ii atorloo, ciosano z ta¬ kim pośpiechom, z jakim niegdyś tylko szafoty. Neutralne przymioty ludu wykarmiono na złe: miłość własna i sta¬ łość wyrosła na szlachecką zakamieniałość serca i ku¬ piecki egoizm, które tak udatnie kwitną w czasach reakcji; lojalność względem domu królewskiego rozpaliła się aż do stopnia służalstwa, a poczucie siebie rozniecone zo¬ stało na nienawiść międzynarodową, jaka wyrasta pod¬ czas długich wojen. Nakoniec zle przymioty ludu lozwi- nęły się°nad wszelką miarę. Zamiłowanie do zewnętrznej przyzwoitości za jakąkolwiek cenę, będące ciemną stroną instynktów moralnych, zamieniło się na obłudę moralną a trzymanie się tradycyjnoj religii państwowej, ten wy- roczny towarzysz praktycznego i niespekulatywnego kie¬ runku ducha — zaostrzył się z jednej strony na obłudę religijną, z drugiej na nictołorancyjną żądzę przesladow a nia° Nie było okresu przyjaźniejszego dla rozwinięcia się bipokryzyi i fanatyzmu, nad ten, w którym przewódcy narodu zachęcali go wprost do ufania w swToją religijność wobec wolnomyślnej Francyi. Najwięcej ze wszystkich ucierpieli na tern wielcy poeci kraju. Stało się dziś try¬ wialnością wspominać owe „cant,“ które Byrona wypędzi¬ ło z ojczyzny, i niejeden subtelniejszy umysł gotówby uważać za zacne, acz ograniczone przekonanie to, co dawniej nazywano poprostu obłudą. Jednakże w żaden sposób nie mogę pisać się na takie pojmowanie izeczy. Religijność, która się uzewnętrznia, jak to robiła angielska przeciwko Byronowi i Shelleyowi, jest metylko medo rzecznością, lecz opiera się na niezmiernej ograniczono¬ ści i najwstrętniejszą na świecie obłudą. Co do tego punktu, przytoczę poglądy znakomitego postrzegacza an¬ gielskiego, Ralfa Waldo Emersona, ponieważ Emerson, jako najpiorwszy krytyk amerykański, jako największy wielbiciel anglików i sędzia rasy własnej, daje wszelką

24 rękojmię wiarogodności. Mówi on tedy: „Ospałość rozumu angielskiego we względzie religii pokazuje, ile to roz¬ sądki! i nierozsądku mieszkać może społem w jednym mózgu. Religia anglików, to frazes; ich kościół—lalka; a wszelką krytykę odpychają tam wrzaskiem trwogi. Spo¬ dziewasz się, że w dobrem towarzystwie śmiać się będą z fa¬ natyzmu motłochu; nie zrobią tego; oni sami są mo- tłochcm... Anglicy, którzy we wszystkich rzeczach niena¬ widzą zmian, a przedewszystkiem brzydzą się niemi w spra¬ wach religijnych, obstają przy najostateczniejszym strzępie religijnym, z obrzydliwą hipokryzyą. Anglicy, życzyłbym sobie, ażeby to ograniczało się li do nich, ale jest to brudny popęd, który leży we krwi anglo¬ saksońskiej na obu półkulach—są obłudnikami przed wszystkimi innymi -ludami. Francuzi pozostawiają im bezwarunkowo ten przemysł. Cóż może być wstrętniej¬ szego, jak dworskie dygania, robione przed Bogiem w na¬ szych książkach i gazetach! Prasa popularna czuwa gor¬ liwie nad utrzymaniem ścisłej miary w świętej postawie, a codzienna religia jest to Synai, którego piorunową strza¬ łę kują bogaci. Jeżeli biskup spotka się z człowiekiem inteligentnym, to jedynem dla niego wyjściem jest to, że pijo z nim wino.“ Ten obraz odnosi się mniej więcej do r. 1830—wyobraźmy więc sobie, jakim był stan rzeczy na dwadzieścia lat pierwej. Przedewszystkiem jednak najgodniejszy pożałowania błąd ludu, jego chęć uciskania, formalnie podniesiony został do systematu. Do żadnego okresu nie stosuje się tak dalece, jak do tego, to, co uznano za główną szko¬ dę Brytanii. Anglia, Szkocya i Irlandya wspólnie uciska¬ ją dalekie kolonie, Anglia i Szkocya uważają sobie za wspólną sprawę uciskać Irlandyę, poniżać kościół irlandzki, osłabiać przemysł i handel w Irlandyi; Anglia wysila sięT ażeby wyprzeć na drugi plan Szkocyę, w samej zaś Anglii bogaty uciska biednego, a kasta panująca wszystkie inne. Z 30 milionów mieszkańców w tym okresie, tylko milion miał prawo głosowania, i kto tylko może czytać w'ycieczki przeciw posiadaczom ziemi w „Bronzowym wieku" By¬ rona, dostrzeże, jak bezwstydnie podczas wojny wzboga¬ cali się oni kosztem innych klas i z jaką bezwzględnością cała ich polityka zmierzała do tego, ażeby i nadal utrzymać taki kierunek. Rzeczony stan rzeczy wywiera częścią zgubny, czę¬ ścią zaś zagrzewający i podniecający w odwrotnym kie¬ runku wpływ na pisarzy kraju. Ci, w których słabo pło¬ nie ogień święty, gasną wcześnie i stają się reakcyjnemi podporami stanu panującego. Przeciwnie ci, których brzemienne piorunem duchy postępowały uparcie przeciw wiatrowi, pod naciskiem tych stosunków rozwijają patos swobody, sprowadzające drganie w atmosferze politycznej. Tym poetom Anglia wydaje się .Gibraltarem konwenan¬ sów” i opuszczają ziemię rodzinną, ażeby na ojczyznę swoją miotać wszelkimi pociskami szyderstwa i gniewu i zbom¬ bardować ją w szturmie. Co do politycznych stosunków tego kraju, potrzeba nieco szerzej dotknąć szczegółów, ażeby należycie poznać grunt, na którym wzrasta literatura, i ażeby zrozumieć nieliterackie (polityczne, społeczne i religijne) zasady, które rozdzielają poetów na wrogie sobie nawzajem grupy. Na tronie Anglii na początku stulecia, już od r. 1760, zasiadał Jerzy III. Od dziecięcych jego lat matka starała się wpoić w niego wygórowane i nieangielskie wyobraże¬ nia o znaczeniu władzy monarckicznej, jakie były panu- jącemi na stałym lądzie, i zamiar ton powiódł się do ta¬ kiego stopnia, że jeden po drugim wysocy lordowie, któ¬ rych wybierano na ochmistrzów dworu książęcia, zrzekali się tego urzędu, ponieważ pracowano nad przeciwstawie¬ niem się ich wpływowi. Jeden z nich lord Waldegrave, któ-

26 iy był nictylko przenikliwym postrzegaczem lecz i odda¬ nym stronnikiem domu hanowerskiego, pozostawił nam obraz charakteru swojego wychowańca woale a wcale nie ponętny. Przedstawia go, jako dosyć zdolnego, ale bez wszelkiej pilności, jako ściśle prawego, ale bez otwartości i prostoty, które prawość czynią ponętną; jako szczerze pobożnego, ale zawsze baczącego uważnie na uchybienia i grzechy bliźniego, jako stanowczego, ale upartego i peł¬ nego przesądów. Opowiada następnie, że oburzenie i gniew uigdy się u niego nie objawiają, lecz zwracają się na we¬ wnątrz i chwilowo powodują hamowanie się i udanie, ażeby później objawić się tern silniej, i że ten sam król, który mial tak śpiżową pamięć na wszelką niesprawiedli¬ wość, jaką mu wyrządzono, posiadał więcej niż królewską zdolność zapominania przysług, jakie mu wyświadczano. Ale największym możo jego błędem jako człowieka pu¬ blicznego i władcy, było zupełne skostnienie ducha w prze¬ sądach. W życiu prywatnem był prostym, rzetelnym, niezawodnym i w swoich podwładnych wzbudzał wielkie poszanowanie, chociaż wady jego wychowania nigdy nie kyły sprostowranomi. Kiedy przyszedł do władzy, posiadał małą albo żadnej znajomości ludzi, jak i książek, a w cią¬ gu całego życia był i pozostał zupełnie nieświadomy w rze¬ czach literatury i sztuki. Ale samolubne jego otoczenie dworskie dostarczyło mu niepomiernej znajomości ludzi, i on, do którego wielcy i mali wyciągali rękę, gdzie tylko mógł zwrócić oczy—wkrótce był w stanie ocenić wartość każdego czlowioka i obliczyć korzyść, jaką tenże mógł mu zapewnić. Zdrowego z natury rozsądku nie zaostrzyły w nim ani studya, ani podróże lub rozmowy; ale umiał za¬ puszczać się we wszelkie kwestyo szczegółowe, nie wyma¬ gające najwykwintniejszego wykształcenia duszy i myśle¬ nia, prowadzić je z dzielnością konieczną dla panującego, 27 który wcale nie miał chęci ograniczania się na tern, ażeby być królem tylko z imienia l). Gdybym duńskim moim ziomkom chciał w zrozu¬ miały dla nich sposóh i jednym wyrazem scharakteryzo¬ wać Jerzego 111-go, to powiedziałbym: był to angielski Fryderyk YI. Był on prawdziwie patryarchalnym monarchą i poczuwał w sobie ojca ludu swego. Kraj utracił za niego swojo kolonie północno-amcrykańskie, jak Dania za Fryde¬ ryka YI utraciła Norwegię, wszelako ani ta strata, ani nie¬ rozsądna polityka, która ją spowodowała, nie nadwyrężyły popularności monarchy. Prowadzenie domu Jerzego Iii-go było wzorem domowego życia angielskiego gentlemana. Pierwszą jego zasadą było wstawanie ranne! Było ono urządzone skromnie, porządnie, ekonomicznie, pod każdym względem, co się zowie, po obywatelsku. Było ono nu- tlnom do takiego stopnia, że na jego wspomnienie „wzdry- ga się“ dziej opis Thackeray. Pewnego dnia wstawszy sam wcześnie rano i pobudziwszy swoich paziów, podczas rannej przechadzki, król gwarzył z każdym, kogo tylko spotkał; wstępował incognito do niejednego domu i chaty, podaro¬ wał to dziecku szylinga srebrnego, to biednej kobiecie kurę. Innym razem on i królowa spotkali małego chłopca, z którym zaczęli rozmawiać, nareszcie król powiedział do niego: „Uklęknij, ty mówisz z Jej królewską mością! Kiedy jednak malec z należnego względu na swoje nono spodnio wzbraniał się uporczywie, ton wczesny zmysł eko¬ nomii tak silnie wzruszył starego króla, że chłopca przy¬ cisnął do serca. Życie na dworze wlokło się z gnuśną jednostajnością, która młodych książąt wypędziła daleko z ojczyzny, a po części była powodom, że się tak źle udali. Wieczorem 1) Massey: History of Enyland t. I, str. 59 i inu.

23 król grał w tokkadylic, albo znajdował się na koncercie wie¬ czornym, gdzie regularnie się kiwał, a tymczasem paziowie śmiertelnie ziewali w przedpokoju. 1 Codzienno przechadzki en familie odbywały się na _ o win. sorskim, lud gromadził się dokoła i przypatry¬ wał a ma^^^ Etonu pod łokciami tłumu wychy¬ ną Z?	arze-	Muzyka	*raIa> a kiedy koncert nldvi6";./0™1™ kończył król nie omieszkał muzykant f	trÓjkf*tneS°	kapelusza	i pozdrowić muzykantów cmi słowy: „Dziękuję wam, moi panowie.” nrnwnl •	™ykna t<3 SC°nj nic wsPonmi sobie mi¬ mowolnie przechadzek Fryderyka Yl-go i jego wodnych przejażdżek, jako wielkiego admirała, w ogrodzie Frede- riksbergskim! Podobnie jak on, Jerzy III zjednał sobie serca sw oj cm obywatelskiem obejściem się i wytartym do nitek surdutem; i do Jerzego III-go zastosować można to, co o Fryderyku YI-ym mówi Orla Lehmann, że „w niewymuszonej prostocie króla (tak co do rozumu,’ jak i obejścia się) w dobrotliwym jego udziale tak w doli, jak i w niedoli jednostek, widziano wynagrodzenie za wady męża stanu i władcy,“ a jak niewielu wogóle zwracało uwagę na te ostatnie! Dla znakomitej większości angli¬ ków, stary Jerzy był nadzwyczaj rozumnym mężem stanu i potężnym monarchą — wspomnę tu tylko sławny mie¬ dzioryt, gdzie Jerzy —w starej peruce i w opiętym sta¬ rym, brudnym uniformie windsorskim - przedstawionym jest, jako król Brobdingnagu, trzymający w jednej ręce małego Gulliwera a przez lornetkę teatralną w drugiej, przyglądający się człowieczątku. Jak sądzicie, kto °był małym Gulliwerem? Miał on na sobie trójkątny kapelusz i szary surdut z pod Marengo. Największej części moich duń¬ skich współziomków mógłby tu przyjść na myśl stary obrazek który powtórzony w krociach fotografij, przed kilku laty miał szczególne powodzenie. Był na nim pod¬ 29' pis: „Ukochana wysoka rodzina"; przedstawiał Fryderyka Yl-go z calem jego pokoleniem, od największego dó naj¬ mniejszego, na przechadzce. Czy następujący obrazek fa¬ milijny, który znajdujemy u miss Burncy, nie jest naj¬ doskonalszym pobocznikicm tamtego? Mamy tam odma¬ lowaną popołudniową przechadzkę w Windsorze: „Była to istotnie przonajmilsza procesya. Mała księżniczka Ama¬ lia, która właśnie skończyła już trzy lata, szła sama jedna naprzód w sukience z cienką muślinową narzutką iw ładnym zamkniętym kapeluszu, w białych rękawiczkach i z wa¬ chlarzem, do najwyższego stopnia zachwycona paradą i wciąż kręcąca głową, aby zobaczyć każdego, kto tylko przechodził; ponieważ wszyscy spacerujący stawali w sze¬ regu przed domami, skoro tylko zbliżała się rodzina kró¬ lewska, ażeby zostawić dla niej wolno przejście. Następnie szedł król i królowa, niemniej uradowani uciechą ukocha¬ nego dziecka; następczyni tronu szła pod ramię z lady Waldegravo, następnie — księżna Augusta, prowadząc się pod ramię z księżną Ancaster, generał Bude, książę Montague i major Prico, który, jako koniuszy, zamykał pochód.” „Jakiż piękny obraz!” woła Thackeray: „Kiedy zwolna przeciąga procesya, kompania muzyki odegrywa stare swojo melodye, a światło słońca pada na staro mury twierdzy i oświeca sztandar królewski, powiewający z wiel¬ kiej wieży, potężno wiązy i lojalny tłum widzów, witający ukochane dziecię z jego niewinnym uśmiechem.” Oto domowa sielanka, w obec której na zewnątrz rażące przedstawia przeciwieństwo namiętna ze strony króla żądza ciemiężenia Ameryki północnej, zwalczenia rowolu- cyi francuskiej, zniszczenia kościoła irlandzkiego i utrzy¬ mania handlu murzynami w całej jego okropności. Ale nawet i domowa idylla nic dotrwała do końca wieku. W r. 1788 król miał piorwszy napad obłąkania, i już wów'- czas z niesłychancm roznamiętnieniem roztrząsano w par¬

lamencie kwestyę regencyi księcia Walii, która w r. 1810 stanowczo uchwaloną została. Opozycya wróżyła sobie wówczas, żona długo obali rządy torysowskie, jeżeli książo mianowany zostanie regentem. Tymczasem jego charakter i obyczaje w takiem były osławieniu u ludu, że z obawą patrzano na jogo wstąpienie na tron. Ale właśnie w chwi¬ li, kiedy miano podać wniosek do prawa w tym przedmio¬ cie, Pitt znalazł się w możności przedstawienia w parla¬ mencie buletynu lekarskiego o spodziewanem bezpośre¬ dnio wyzdrowieniu Jego królewskiej mości i niebezpie¬ czeństwo minęło tym razem. Rozczarowanie księcia było wielkie a tern mniej mógł je ukrywać, że podczas choroby króla wcale a wcale nio dawał dowodów usposobienia sy¬ nowskiego. Posiadał on pewien talent naśladowania po¬ stawy i głosu, i podczas choroby ojca główny jego żart zależał na tern, ażeby dobro głowy, wesołych i roz¬ pustnych mężczyzn i kobiety, które wchodziły w jego oto¬ czenie, zabawiać kopiowaniem miny i działań obłąkanego ojca. W tym jednym rysie mamy jego charakter, cha¬ rakter człowieka, który dla zewnętrznej ogłady i postawy, pizoz tak długi czas nazywany był „pierwszym w Europie gentlemanem. Podziwiać przychodzi zręczność, z jaką ten człowiek umiał, chociaż tylko na krótko, zjednywać sobie najrzadsze umysły swojego czasu. W kole otaczających przyjaciół swoich miał Burkego, Foxa i Sheridana. Natu¬ ralnie, do słuchania księcia wabiły ich nie jego poglądy na kwesty o konstytucyjno, albo na stosunki w Irlandyi—jego poglądy na takie rzeczy!—on z Eoxem rozmawiał o grze w kostki, a z Sheridanem o winie. To były punkty, gdzie spotykały się interesy błazna i geniuszów i gdzio przy¬ jaciel a współzawodnik Brummela dla dandyck owocze- snych stanowił powagę w kwestyi: jakie to guziki stosow¬ ne są do takiej a takiej kamizelki i jaki sos harmonizuje z pewnym i odzajem pasztetu. Zobaczmy następnie, jakim 31 sposobem zjednał sobie na krótką chwilę Moore a! W liście poety do matki z czerwca 1811 r. (Memoirs tom I, str. 225), widzimy wyraźnie, że „serdeczna poufałość” księcia regenta pochlebia mu. To samo chwilowo miało miejsce z Byronem; pojednawczy jego list do Walter-Scotta poka¬ zuje jasno, jak mało był obojętnym na pochlebstwa re¬ genta względem Cliilde-IIarolda. A teraz dopiero Scott! W usposobieniu swojem, jako uparty torys, był on zawsze wiernym stronnikiem księcia regenta, pomimo całej skąd¬ inąd szlachetności swej i prawości. Kiedy Jerzy IV, jako król przybył do Szkocyi, gdzie wystąpił w ubiorze wodza klanu, z obnażonemi tłustemi łydkami i ze szkockim far¬ tuchem na bezkształtnym brzuchu, Byron wydrwiwa to na końcu swojego „Wieku bronzowego“—Walter-Scott udał się na pokład jachtu królewskiego, dla powitania go, wziął szklankę, z której właśnie pił Jego królewska mość, wyprosił sobie łaskę zatrzymania jej dla siebie, przyrzekł, że ona zostanie na wieki w jego rodzinie, jako drogi spa¬ dek, poszedł do domu, zastał tam niespodziewano odwie¬ dziny, rzucił się na krzesło, i — usiadł na kieszeni, aby zbyt wcześnie i z boleścią przypomnieć sobie upominek króla. Pozostał wiernym Jerzemu IY-niu, nawet wów¬ czas, kiedy Moore oddawna już ukłuł go strzałami dowci¬ pu, kiedy Byron oddawna już wyszydził go krwawymi epigramatami, i kiedy nawet Brummel, podczas przechadz¬ ki w Hydeparku, przypatrywał mu się przez lornetkę, jakby obcemu i towarzyszącego księciu zapytał: „Kto to jest ten tłusty przyjaciel pański?' Nasz „tłusty przyjaciel* stopniowo zrobił się nad¬ miernie otyły. Życie, jakie prowadził, gdzie następowała orgia po orgii, nadało mu taką tuszę, że już nie móg c o dzić. Kiedy miał wyjeżdżać, wysuwano z okna deskę i po niej wciągano go do powozu. Kiedy w Glasgow ie i Lanca., hire tkacze krzyczeli w nieboglosy z głodu, urządzał ol- MIEJSKA	^50 biblioteka puslizzma / T

32 orzymie uroczystości z niesłychanym przepychem i przyj¬ mował zbiegłego Bourbona, jako Ludwika XVlII-go. Dziecko jest ojcem męża, powiada "Wordsworth. Jerzy IV-ty wstąpienie swoje w życie dworskie odznacza wiel¬ kim czynem, godnym jego późniejszego życia. Wynalazł on nową sprzączkę do trzewików. Miała ona długości cal a pięć cali szerokości. „Okrywała," jak opowiadają współcześni, „całe podbicie i sięgała na dół po obu stro¬ nach stopy." Czytamy tam, że przy pierwszym jego uka¬ zaniu się na balu dworskim, miał kaftan z różowego je¬ dwabiu z białymi wyłogami, jego kamizelka.z białego je¬ dwabiu naszywana była różnobarwnemi materyami lśnią- cemi i ozdobiona mnóstwem naśladowanych drogich ka¬ mieni. Jego kapelusz hył ozdobiony dwoma rzędami pe¬ reł ze stali, w liczbie pięciu tysięcy, oraz guzikiem i sznu¬ rem z tegoż metalu i zrobiony krojem wojskowym. Krój wojskowy! Zaprawdę, przystał on głowie, któ¬ ra go nosiła. Ta głowa wówczas, kiedy jej właściciel za¬ czął prowadzić dwór w nowym przepysznym swoim pałacu Carlton-House, była pełna powierzchownych planów za¬ chęty nauk, literatury i sztuk, i na chwilę zdawała się wyglądać poważnie, kiedy słychać było, że u stołu księcia regenta Walter-Scott, najlepszy powieściopisarz swojego czasu, z nieograniczoną lojalnością i gracyą uracza niewy¬ czerpaną pełnią rozkosznych i zaprawionych humorem hi- storyj, albo kiedy Hoore w tern kole śpiewał niektóre ze swoich pieśni anakreontycznych, albo kiedy Grattan, dumny przywódca irlandczyków, ogniem swojej przejętej uczuciem i fantazyą wymowy, przyczyniał się do zabawy. Ale jakże prędko ludzie ci ustąpili miejsca towarzystwu, które zupełnie inaczej przypadało do księcia regenta: ku¬ charzom francuskim, tancerzom francuskim, dżokejom, błaznom dworskim, kuplerzom, krawcom, bokserom, ju¬ bilerom i fechtmistrzom. Z takimi to ludźmi przepędzał 33 czas, jaki pozostawiały mu metresy i knajpy. Artystyczny zmysł i gust swój wykazywał, skupując za wysoką cenę całe fury chińskich fajek. Przeto zaledwie artysta został regentem, zerwał z dobremi głowami stronnictwa wi- gów, których towarzystwa szukał pierwej. Przerzucił się i nagle został torysem. Zdaje.mi się, jakoby czterej regenci europejscy w pierwszej połowie obecnego wiekin mieli jakieś uderzająco podobieństwo familijne jedni do drugich: Ludwik I bawarski, Fryderyk Wilhelm IV pruski, Chrystyan VIII duński i ten książę regent an¬ gielski. Są to czterej reakcyjni beleti-yści na tronie. Tu, podobnie jak w Danii, w rodzinie króla dyletantyzm lite¬ racki następuje po prostocie patryarchalnej. Ma się ro¬ zumieć, w Anglii był on połączony z naj zgubniej szymi obyczajami i prawie niepodobną do pojęcia gnuśnością. W r. 1816 w Newgato siedziało 58 skazanych na śmierć, którzy spodziewali się, że zabawy i roztargnienia księcia regenta zostawią mu czas na podpisanie wyroku śmierci albo ułaskawienie i wielu z nich w tern oczekiwaniu prze¬ siedziało od grudnia aż do marca. Napróżno w parlamen¬ cie rozlegał się głos straszliwej wycieczki Broughama przeciwko „tym, którzy, kiedy wTięzienia przepełnione są nieszczęśliwymi, nie mogą na chwilę przerwać swoich za¬ baw, aby temu okropnemu ważeniu się pomiędzy życiem a śmiercią położyć koniec." Czytajmy o tem satyry Moo- ro’a w Twopeny Fost-bag. Okazuje się tu, że wdzięczny śpiewający ptaszek irlandzki miał dziób i szpony. Z życia Scotta widzimy (tom III, str. 342), z jakim spokojnym uśmiechom regent w r. 1815 żartuje sobie z wierszy Moo- re'a, który opisuje jego stół, jako założony z jednej strony dziennikami mód, a z drugiej strony niepodpisanymi wy¬ rokami śmierci! Wiersze te były aż nadto sprawiedliwe, ale bardzo mało pomogły. Jeszcze w mowie parlamen- Tom IV.	^

34 tarnej, którą miał w kwietniu r. 1812, Castlereagh powie¬ dział: „Niepodobieństwem jest dla Jego królewskiej wyso¬ kości uwolnić osoby swej od przeciążającego stosu papie¬ rów, nagromadzonych na jego stole, a w satyrze Moore’a The insurrection of the papers, powiedziano: On one side lay unreąd Petitions, On th’ other hints from five Physicians, Ilere tradesmen’s bill,—official papers, Notes from my Lady, drams for yapours, There plans of saddles, tea and toast, Death-warrants and tlie Morning Post. I potem -wszystkiem, w cztery lata później, regent kazał sobie podsumować 58 wyroków śmierci! Powiodzioliśmy, że zaledwie przywdział insygnia władzy, naraz zerwał z dotychczasowymi przyjaciółmi i został torysem. Utworzono wielkie, dlugotrwająco mi- nisteryum Tory, z lordem Liyerpool na czele, giętkim, ale dobrodusznie gnuśnym reakeyonistą, z którego osoby obu¬ rzenie zawsze przechylało się na jego kolegów. Jako pierwszy minister, był on pewnym rodzajem króla kon¬ stytucyjnego, z prawymi zamiarami i mierną zdolnością. Posiadał on, podobnie jak jogo kolega, lord Sidmoutb, taki przywilej, że ani się go obawiano dla mocy charakteru, ani zazdroszczono mu z powodu talentu. Najznakomitszą i najwybitniejszą osobistością w ministeryum był lord Castlcreagh, człowiek miernych zdolności, ale energiczny, którego Wilborforce dla jego zimnej krwi nazwał raz rybą. Miał on piękne rysy twarzy i głos imponujący a jego postawa zewnętrzna pokazywała większe oznaki godności, aniżeli dostało się ich w udziale któremukolwiek z członków izby niższej od czasów Ąoberta Walpole’a. Był on „szla¬ chetny lord ze wstęgą błękitną." Był on oddawna prze¬ konań absolutystycznycb, a obcowanie z nieodpowiedzial¬ nymi władcami stałego lądu przyłożyło się jeszcze więcej do rozwinięcia w nim pojęć najniebezpieczniejszych dla mi¬ nistra konstytucyjnego. Żadne zgoła przeświadczenie 0 ograniczoności własnej, albo o brakacb wychowania nie przeszkadzało mu pryskać potokiem kulawych sądów 1 kruchych dowodów. Szkolne jego wykształcenie było tak małe, że nie był w stanie związać dwóch zdań pra¬ widłowo, nader często też jego swada wzbudzała śmiechy, izby, ale z niezachwianą uporczywością wytrzymywał wszelkie napady, i zdawało się, że żadne podejrzliwe lub cierpkie wyrażenie na włos nie mogło go zbić z toru, tak, że wobec parlamentu przybierał raz po razdawnyton abso- lutystyczny: „My tylko rozumiemy itd.“ Zarówno Byron jak Shelley i Mooro karcili go w swoich poezyack. Nakoniec wspomnieć nam należy o kanclerzu, lordzie Eldon, wcie¬ leniu doktryn stronnictwa torysów, którego myśli dniem i nocą skierowane były ku temu, ażeby, jak się wyrażał, „utrzymać w całości konstytucyę." Kto chciał usunąć ton lub ów stary monopol, to lub owo przestarzałe krępo¬ wanie lub ograniczenie swobody, albo nawet starą, okrutną księgę prawa karnego: podług jego mniemania, podnosił rękę na konstytucyę. Pomimo to, on sam nieustannie był pierwszym do zawieszenia jej paladyum, prawa, ilekroć stawało mu w drodze. Znieść na pewien czas akt habeas- corpus, włożyć kaganiec na prasę i t. p.,—takie zbawienne amputacye były, podług jego poglądów, życiem dla kon- stytucyi, wlewanie zaś w nią nowej krwi, było dla niej śmiercią. Owo to ministeryum w r. 1814 swoją żądzą przywró¬ cenia zasad zachwianych przez rewolucyę wprawńało w zdu¬ mienie Aleksandra I, cesarza rosyjskiego. Cesarz rosyjski wyszydzał ministeryum angielskie, oskarżając reakcyjne jego dążności i zawiązując stosunki z przywódcami opo-

36 zycyi w Londynie. Pierwsze wrażenie rewolucyi fran- cuskioj na rząd i lud angielski było w początkach sympa¬ tyczne. Przeciwnicy, Pitt i Fox byli jednomyślnymi w po¬ witaniu jej, jako jednego z największych i naj zbawienniej - szycli wypadków w dziejach ludzkości. Ale skoro tylko za kanałom popłynęła krew, masa ludności, a nawet wię¬ kszość opozycyi, widziała zagrożenie wszystkich tradycyj swoich: władzy królewskiej, religii, prawa własności i wytworzyła olbrzymio stronnictwo porządku. Burko pierwszy z pośród wigów z całą gwałtownością potępił re- wolucyę i szczególniej gromił przyjaciela swego i współ- stronnika, Foxa za to, że bronił jej ducha. Starzy wigowie przyłączyli się do Burkego. Pitt, który uplanował byl szereg koniecznych reform, nie miał teraz odwagi wystąpić przeciwko zgubnemu systematowi wyborczemu w Anglii, i na stanowcze zapytanie wyznał, żo jakkolwiek głęboko przeświadczony jest o konieczności reformy parlamentarnej, chwila jednak obecna nie okazuje się przyjazną dla tak śmiałych eksperymentów. W każdym ruchu wolnomyśl- nym, nawet najniewinniejszym i najsłuszniejszym, zaczęto upatrywać najstraszniejszy jakobinizm. Kiedy Wilber- forco rozpoczął agitacyę przeciw handlowi niewolnikami, poparł go zarazem rząd i opozycya. Tylko król, właści¬ ciele okrętów i arystokracya byli przeciwko niemu. Kiedy jednak w r. 1791 ponownie podniósł tę sprawę, usposobie¬ nie tak się zmieniło, że abolieyonistów uważano prawie za jakobinów i prawo o zniesieniu handlu niewolnikami od- rzuconem zostało 163 głosami przeciw 88. Przyłączyło się do tego w Anglii zatrważające wrażenie, jakie rewo- lucya francuska wywołała w Irlandyi. Wiadomość o niej powitano tam tak, jak niewolnicy i heloci witają zwiasto- wanio wolności. Chociaż lud irlandzki, pod przewództwem szlachotnogo Henryka Grattana, z takim zapałom opiewa¬ nego przez Byrona, w r. 1782 osiągnął był uznanie swoje¬ 37 go parlamentu i został zarówno uprawniony z angielskim, atoli pod względem handlowym i religijnym doznawał ogólnego ucisku. Nawet umiarkowany Tomasz Hooro używa wyrażenia, że jako dziecię rodziców katolickich, przyszedł na • świat z jarzmem niewolnika naokoło szyi. Opowiada, jak chłopcem będąc, w r. 1792 wzięty był przez ojca na urządzoną z powodu rewolucyi uroczystą ucztę w Dublinio i jak przewodniczący zabrał głos toastowy: „Oby świeży powiew wiatru od Francyi sprowadził odzio- lenienie się dębu irlandzkiego!” Pisma jego malują ruch, jaki przeszedł po młodzieży irlandzkiej. Znał i uwielbiał jej przewódcę, Roberta Emmeta. Kiedy Emmet w du- blińskim klubie dyskusyjnym, którego był gwiazdą prze¬ wodniczą i ozdobą, wymownemi słowy opisywał czyny rzeczypospolitoj francuskiej; kiedy — z aluzyą do Cezara który płynąc przez Rubikon, w jednej ręce trzymał miecz, a w drugiej swoje komentarze—odezwał się: „TakFrancya brnie po przez wzburzone nawałnicą morze krwi, ale kie¬ dy jednąrękąwywija mieczem przeciw ciemięzcom, w dru¬ giej trzyma ona skarby nauki i literatury niezbrukano krwawym potokiem, przez który Avybija się naprzód", wtedy młody jego współziomek wsłuchiwał się nietylko w bezpośrednią treść mowy, lecz i w każdo zboczenie albo aluzyę, która w traktowany temat wesnuć mogła Irlandyę. Jakoż podobnych napomknień nie brakło. „Jeżeli lud,* zawoła! pewnego dnia, „który bystro posuwa się naprzód w poznaniu i sile, zauważy nakoniec, jak daleko rząd jego cofnął się wstecz, cóż innego wówczas uczynić należy, jak podciągnąć rząd do poziomu ludu!" Niedalekim był dzień, kiedy Robert Emmet za te zuchwałe słowa ciężko miał odpokutować. W r. 1798 wybuchnął nagromadzony materyał palny, a Castlereagh, podług wyrażenia Byrona, młode ręce swoje obmył w krwi Erynu! Wściekłość, z ja¬ ką rząd wystąpił przeciwko rokoszanom, była tak zwie¬

38 rzęca i dzika, żo zaledwie stłumieniu jakiegokolwiek powstania w czasach nowożytnych towarzyszyły podobne okropności. Wkrótce wrócimy do tego przedmiotu z po¬ wodu molodyj irlandzkich Moore’a. Nienawiść przeciw rowolucyi ciągnęła się dalej, jako nienawiść przeciw Na¬ poleonowi. Przeszła ona wszelkie granico rozumu. Thac- keray opowiada anegdotę, pokazującą jej stopień. „Przy¬ byłem," mówi, „dzieckiem z Indyi, i okręt nasz w po¬ wrocie przybił do wyspy, gdzie mój czarny służący przed¬ sięwziął wraz ze mną długą przechadzkę po skałach i wzgórzach, aż doszliśmy do ogrodu, w którym kroczył i wracał jakiś człowiek.” „To on,” powiedział czarny, „to Bonaparte. Pożera codziennie po trzy owce i wszystkie małe dzieci, któro może złapać", a Thackeray dodaje: „W państwie brytańskiem było więcej ludzi, niż ton biedny służący z Kalkuty, którzy równio lękali się korsykańskie¬ go ludożercy." Nienawiść ta występuje równie silnie w so¬ netach Wordswortha, jak w poezyach Soutlieya i u AVal- ter-Scotta w okrzyczanej biografii Napoleona. Wojny na¬ poleońskie są wstępem do wielkiej reakcyi brytańskiej: akt habeas-corpus zostaje kilkokrotnie zawieszonym, da¬ wno postanowienie Edwarda III o zdradzie stanu zaostrzo- nem, prawo zgromadzeń i petycyj ograuiczonem, wolność prasy zamieniła się w czczy wyraz. Mianowicie av Szkocyi wydobyto napo wrót okrutne prawa z czasów starodawnych a wysoce wykształconych ludzi wysyłano, jak pospolitych zbrodniarzy, do australskich kolonij karnych. Przeciwko republikanom i mężom swobody ważono się mówić w An¬ glii o nieograniczonej władzy korony, o parlamentach i są¬ dach przysięgłych, jako o władzach podrzędnych. Utwo¬ rzyło się Wszochwładnące stronnictwo pod hasłem obozo- wem: król i kościółl Sam król był obłąkany, książo regent gorzej niż obłąkany, a kościół zbipokryzowany. A\ r. 1816 nastą¬ piły nieurodzaje, powodzie, głód. Trawiący głód wypędzał L/oślep dokoła w kraju niższą ludność z domu ! posiadło¬ ści. Shelley to usposobienie umysłów wyrazi anarchii. W Leicesterskire robotnicy z rozpaczy zburzyli tkactwa koronkowe i porozbijali warsztaty. W ich o roni Byron miał pierwszą swoją piękną mowę w parlamencie- Z dziennika Romilly’a widać, jak niemożebnem było dla kilku ludzi wolnomyślnycli, przeprowadzić najmniejszą reformę. On, powszechnie czczony i szanowany retorma- tor okrutnego prawodawstwa karnego w Anglii (ten sam, który tak się dał poznać, jako prawny doradca księżny Walii i adwokat lady Byron), mówi w swoim dzienniku z r. 1808: „Jeżeli kto życzy sobie wytworzyć stosowne wyobrażenie o nieszczęśliwych skutkach, które rew o ucja francuska i następujące po niej okropności spowodowa y w naszym kraju, niech tylko spróbuje jednej lub drugiej reformy prawodawczej podług zasad humanitarnych i li¬ beralnych. Przekona się on nietylko, jaka głupia obawa zmian, lecz jaki duch okrucieństwa wstąpił w tylu jego współziomków." Na wniosek Romilly’ego o zniesieniu prawa z czasów Wilhelma III, podług którego, okradzenie sklepu karano śmiercią przez powieszenie, lord Ellenbo- roucli, silnie poparty przez lorda Eldona, odpowiedział po¬ żałowaniem, że „jakaś tam filozofia nowoczesna nawet mądrych postanowień, trwających wieki, teraz tykać się waży”, i nietylko rząd, lecz członkowie parlamentu w wie - kiej liczbie byli jakby opętani żądzą wieszania. Sam Ro- milly opowiada, że jeden z młodszych jego kolegów w par¬ lamencie na każde przełożenie i zarzut, odpowiadał stere¬ otypowym frazesem. „Ja jestem za powieszeniem wszyst¬ kich (/ am for lianging all). A przecież należałoby myśleć naprawdę, że w dziewiętnastym wieku już czas w Angin położyć koniec namiętności wieszania, która zbyt nieko¬ rzystnie świadczy o głębokim gruncie dzikości w naro

Za Henryka \ III powieszono 72,000 złodziei, a za Jerzego III wieszano w przecięciu po 2000 rocznie, co od roku 1760 do 1810 daje piękną sumę 100,000. W r. 1817 prześlado- w systZal 1 “yŚlema 1 Pisania zmieniło się formalnie ystemat podczas procesów przeciw staremu miłośni- miłośei n 1	który osobliwszem połączeniem cestwiał wT li' r°ZSą U WCiąŻ a Wciąż przed 8^em uni- IwI p	Zamiar poci^nięcia go do kary za obrazę Boga Potem, w r. 1818 nastąpiły zaburzenia biednej i dności w Manchester, gdzie jazda cięła dobytą bronią, a żołnierze tratowali bezbronne tłumy ludu. Wrażenie te^o u znajdujemy w poematach Shelleya z r. 1819. Niezawodnie więc polityczne tło tego okresu litera¬ tury jest ciemno,—ciemne obawą przerażonych filistrów przed wybrykami ruchów swobody we Prancyi, ciemne ty- ranicznemi zachceniami dumnych torysów i uciskiem ze s 1-ony panującego kościoła, ciemne od przelanej krwi ka¬ tolików irlandzkich i robotników angielskich — a do tego wszystkiego na szczycie społeczeństwa obłąkanie no°si koronę na skroniach Jerzego Iłl, a berło spoczywa w ręce o»pa ej lozpusty, która w postaci księcia regenta zajmuje ron królewski, jako uosobienie ograniczoności, zasiada¬ jącej tam z jego ojcem. I ten to jest tron, który lord Eldon podpiera swojemi sześciu knebłowemi prawami, w jakie przekształcił prastarą konstytucyę Anglii, tron, uwielbiany i wychwalany w równie niegramatykalnych jak wrogich swobodzie mowach parlamentarnych Castle- reag a i w równio niemelodyjnych, jak dobrze opłaco- uyc pochlebczych hymnach Southeya, aż nakoniec proces i oz wodo wy pomiędzy Jerzym IV a Karoliną, z calem stra¬ sz lwem i wszelkie pojęcie przechodzącem zgorszeniem, ja - oa 'a, lejący się strumieniem z trybuny izby wyższej, aureolę korony i godność dworu zatapia w morzu błota, 1 raz po raz uderzające pioruny rewolucyj w Hiszpanii, 41 G-recyi i Ameryce południowej oczyszczają powietrze, Castlereagh podrzyna sobie gardło, a Anglia za Canninga uznaje rzeczypospolito południowo-amerykańskie i uzbra¬ ja się na bitwę pod Navarinem. Poezyo Shelleya, Landora i Byrona mają swojo po¬ lityczno odbicie w tych rządowych działaniach Cannin- ga. Ale same mowy Canninga są dopełnieniami do dziel tych poetów. Niedbałe mowy Castlereagha i jałowo, ubo¬ gie treścią jego depesze—podwójnie ubogie treścią, ponie¬ waż jako prawdziwy człowiek interesów ze szkoły Met- ternicha przenosił ustną komunikacyę — zastąpione zo¬ stały bezpośrednio otwartą i płonącą wymową Canninga. Kiedy przedtem Castlereagh jak koledzy, którzy go prze¬ żyli, na haniebnym kongresie werońskim zmierzał jedynie do tego, ażeby pod pozorem pokoju ewangelicznego, utrzy¬ mać w Europie milczenie i ciemność; teraz mowy Canninga świeciły jak pożar lasu wśród głębokiej nocy Przymierza Świętego. Wielką zasadniczą jego myślą polityczną było prawo ludów do stanowienia o sobie. Umarł 8 sierpnia r. 1827; ale d. 10 października tegoż roku stoczoną została bitwa pod Nayariuem, która była niejako ostatnią wolą zmarłego; a która dla nas jest dziś politycznym symbolem przebudzenia się nowego ducha w Europie. Miss Martineau: The history of England during the thirty years peace tom I, H. — Massey: Ilistory of England during the reign of George the Third. tom I—IV. — Thacke- ray: The fonr Georges. — Reinhold Pauli: Geschichte En- glands seit den Friedensschlussen 1814 und 1815. — Emer¬ son: Englisli characters).

42 IV. Podczas lata r. 1797 ciekawość mieszkańców malej wioski na brzegu Somersetshirehi zajmowała się często dwoma młodymi ludźmi, którzy od niedawna zamieszkali tam i których codzień widywano przechadzających się spo¬ łem, zajętych gorąccmi, nieskończonemi rozmowami, gdzie wśród żywych zapytań i odpowiedzi słyszeć się dawały trącące obczyzną wyrazy i nazwiska niezrozumiałe dla przechodniów. Jeden z dwu tych młodych ludzi miał lat 27, w wyrazie twarzy wskazywał głęboką powagę, nieza¬ chwianą godność, nawet uroczystość w swojej istocie, po¬ dobny był zwłaszcza do młodego kaznodziei metodystów, a glos miał jednotonny, nużący. O parę lat młodszy jego towarzysz, który mówił z płynnością bez przerwy, z nie- spokojnem, częstem poruszaniem rąk, miał wielką, okrągłą głowę, której forma kazała się domyślać wzniosłej inteli- gencyi, twarz gładką, głębokie, jasnobrunatno oczy z na- teknionem, mętnem, smutnom wejrzeniem i osobliwszym wyrazem sennej niepewności i zwykłej słabości charakteru w tym rodzaju, który nie wyłącza nagle wybuchającej siły. Głos jego był muzyką, jego wymowa nawet powściągli¬ wego słuchacza jego i przyjaciela zdawała czarować. Któż byli ci młodzi ludzie, którzy wcale nie szukali towarzystwa w tej okolicy? Takie zapytanie zadawali sobie mieszkań¬ cy. O czemże innem rozprawiać mogli tak gorąco, jeśli nie o polityce, a w takim razie któż to mógł być inny, jak nie sprzysiężeni, nie jakobini z planami rozrucliul Wkrótce rozeszła się wieść, że starszy z dwu przyjaciół, mr. Words- worth, na początku rowolucyi przez długi czas bawił we Prancyi i gorąco podzielał owoczesny zapał socyalistyczny, a młodszy, mr. Coleridge, wcześnie dał się poznać, jako żarliwy demokrata i unitarysta, napisał dramat: Upadek 43 Eobespierre’a, wydał dwie broszury polityczno: Conciones ad populum, ba nawet wymyślił plan urządzenia, wraz z kilku spólmyślnymi, gminy socyalistycznej w dalekiej Ameryce. Czy można było dalej wątpić? Pewna miłościwa dusza w sąsiedztwie doniosła o przyjaciołach rządowi w Londy¬ nie, a ten nasłał szpiega, który miał zbadać cel ich prze¬ chadzek i przedmiot ich rozmowy. Wkrótce w spokojnej okolicy ukazał się czerwononosy szpieg policyjny z fizyo- gnomią Bardolpha, chodził śladem niepostrzeżony za przy¬ jaciółmi, a widząc ich krążących z papierami w ręku, już nie wątpił, że „rysują mapę okolicy." Przemawiał do nich raz i drugi a obrał sobie kryjówkę w krzaku za ławką na skraju, na ich ulubioncm miejscu odpoczynku. Tu leżał przez cale godziny na czatach. Zrazu mniemał, że sprzy¬ siężeni zwiotrzyli grożąeo im niebezpieczeństwo, ponieważ w ich mowie nieraz jtowtarzał się wyraz, który w uszach jogo brzmiał jakoby spy-nosy (szpieg z nosem), który to wyraz gotów był stosować do siebie; wkrótce atoli przeko¬ nał się, żo to było nazwisko człowieka, który napisał książkę i umarł już oddawna. Widać, że przyjaciele wy¬ mówili nazwisko Spinozy po angielsku. Rozmowa wy¬ łącznie prawio ściągała się do książek i jeden zachęcał drugiego, to, aby przeczytał dzieło, to, aby zwrócił uwagę na nie. Alo policyant nie mógł schwycić ani jednego wy¬ razu o polityco, i wkrótce zawiedziony zaprzestał trudów swoich, aby gdzieindziej skierować nos śledczy. W samej rzeczy nic można tu było odkryć nic zagra¬ żającego; albowiem z polityczno-rowolucyjnego odurzenia dwaj przyjacielo wytrzeźwili się oddawna, a nawet owego Spinozę, który tak wielką odgrywał rolę w ich rozmowie, znali tylko z drugiej ręki i rozprawiali o nim, nie rozumie¬ jąc go, a o przyswojeniu go sobie niema co i mówić. Co- loridgo to z pierwszych pism Schellinga poznał filozofię substancyi i teraz nieobytego z filozofią przyjaciela swogo

44 wtajemniczał w nowo nabytą mądrość. Ale w tych roz¬ mowach Spinoza był tylko symbolem mistycznego kultu przyrody; imię Jakóba Bohmo’a brzmiało spokojnie obok imienia tamtego. Chodziło tu nie o naukę, lecz o poezyę, a jeżeli w tych długich rozprawach była mowa o rewolu- cyi, tedy ta rowolucya była czysto literacka i poetycka, co do której poglądy obu wiejskich pustelników, pomimo róż¬ nicy w wychodnich punktach, ryczałtowo zgadzały się z sobą. Ostatecznym wynikiem tych rozmów było, nic innego ani też mniejszego, jak świadomy rozbrat literacki z duchem wieku osiemnastego, który równocześnie pod rozmaitemi formami następuje w Europie. Coleridge miał naturę badawczą, której wstręt do pudru francuskiej literatury klasycznej wzbudził się już bjł w szkole, gdzie oryginalny nauczyciel uważnego wy- chowańca ostrzegał od harf, lutni i lir w stylu prozaicznym, zamiast których pożądanymi by były „pióro i kałamarz,“ a od muz, Pegaza, Parnasu i Hipokreny w liryce i podobno szczegóły nazywał znieważające manierami perukowemi i konwenansem, btąd Coleridge Popemu i jego następcom odmawiał imienia poetów i przysięgał na sonety Bow- losa; Popemo mówił tak, jak u nas młodzi przyjacielo Oehlensclilagera nieco później mówili o Baggesenic. Naturalność germańska była w nim wrodzoną nieprzy- jaciółką wszelkich: esprit, ucinków i epimagramatów- zalety szkoły pochodzącej z Erancyi nic zdawały mu się poetycznemi; zdaniem jego, polegały one na prawidlowem i ścisłem obserwowaniu ludzi i obyczajów w sztucz¬ nym i wykwintnym stanie towarzyskim i na wygładzonej iormie, którą przybierały to spostrzeżenia; rzeczona forma stanowiła pewien rodzaj logiki, rozwiniętej w gładkich i mocno epigramatycznych wierszach; nawet jeżeli treść była natury nierzeczywistej, poeta zwracał się do rozumu, 45 a nawet w ciąglojszem opowiadaniu poctycznom, po każ¬ dym drugim wierszu na końcu starano się o ucinek, a ca¬ łość wyglądała jakby „łańcuehowy sylogizm epigramatów . Podług zdania Coleridge’a, mówiąc innomi słowy, nie było tam myśli poetycznych, lecz niepoctyczne, ubrane w taką mowę, którą z przyzwyczajenia nazywano poetyczną; w samym zaczątku poematu nie było tam nic fantastyczne- go, co mówię, nieraz tak dalece zbywało poecie na fanta- zyi, żc od wielkich lub małych liter początkowych zale¬ żało, czy wyrazy uważane być miały za uosobienia, czy też za czyste pojęcia; a przytem, kiedy wielcy dawni poeci angielscy, jak Spencer, najfantastyczniejszy pomysł umieli Wyrazić najczystszą i najprostszą angielszczyzną, tymcza¬ sem ci późniejsi nie byli w stanie najpospolitszych try¬ wialności wysłowić inaczej, jak tylko nędzną nakręcaną i łantastyczną angielszczyzną, tak, że rezultat wyglądał jak gdyby echo i sfinks wspólnie łamały sobie głowy nad jego uskutecznieniem. Ze wstrętem odwracał się Cole¬ ridge od owych usiłowań, zmierzających do pokrycia bra¬ ku fantazyi przewrotną dykcyą. Jak dalece ona zacho¬ dziła, pokazuje następujący wiersz poety Donnę, w odzie ma szczopienie ospy krowiej: „Zejdź, u! szczepienie ospy, niebios córo!” *) Ale nawet u daleko lepszych poetów, jeszczo w naj¬ lepszej późniejszej poczyi angielskiej, nazbyt długo za¬ chowała się moda brania abstrakcyj za postacie. U Shel- Wya dwie bliźnie .siostry, Błąd i Prawda, (the twins Error and Trutli) występują jako osoby działająco. Cały ten systemat retoryczny zdawał się Coleridge’owi pochodzić wprost od zwyczaju pisania wierszy łacińskich w szkołach* ') Inoculation! beavenly maid, descend!

W przeciwieństwie do tego systematu ideałem, jaki snuł się w jego duszy, było: myśli naturalne wyrażać stylem naturalnym, któryby nie był ani książkowo uczonym, ani płaskim, nie pachnął ani lampą, ani zlewem, a staroangiel- skie balady w zbiorze Percyego z niefałszowanąludowością swych naturalnych tonów zdawały mu się w tym względzie drogoskazami. I on też pragnął słyszeć brzmienie takich tonów natury. Tu stanął przeciwko niemu Wordsworth ze swoimi myślami i zacieltaniami. Był to jeden z tych umysłów, które znajdują pewność i upodobanie w sądach stanowczych i aż do szorstkości energicznych. Jego pojęcie o całej poezyi angielskiej od czasów Miltona było takie, że lud, wydaw¬ szy tego wielkiego męża, utracił siłę poetycką i zatrzymał jedynie formę kompozycyjną, tak, iż rzokomo poezya za¬ łoży tylko na sztuce mownej i na graniu wyrazami, i że poetę ocenia się jego stopniem owładnięcia instrumentem mowy. I dlatego styl metryczny coraz bardziej oddalał się od prozy. Otóż zadaniom poety sprowadzić go napo- wrót do niej, tak, żeby od mowy codziennej różnił się tyl¬ ko formą rytmiczną. Kiedy Coleridge szalał za melodyą naturalną, tymczasem Wordsworth był tak radykalnym, żo w teoryi mógł się zadawalać naturalnym rymowanym dyalogiem prozaicznym. Do tego naturalizmu w pojmowaniu formy przyłą¬ czył się podobnyż naturalizm i w pojmowaniu treści -poe¬ tycznej. Było to jedno z ulubionych twierdzeń Words- wortba i jodnym z najgwałtowniejszych zarzutów przeciw panującej szkoło literackiej, że pomiędzy Miltonem a Thom¬ sonem nie nadarzył się ani jeden oryginalny obraz natury zcwnętrznoj, ani jedno nowo jej przedstawienie. Sam, obdarzony wysokim stopniem wrażebności na zjawiska natury materyalnej, okrzyk: „natura! natura!" wziął sobio za godło—a przez „naturę" rozumiał wieś w przeciwień¬ 47 stwie do miasta. Przez życie miejskie ludzie zapomnieli o ziemi, na której żyli; już jej nie znali; wprawdzie przy¬ pominali sobie grubo rysy fizyognomii pola i lasu, ale nie szczegóły życia natury, nie różnozmienną jego widownię o niezliczonych uśmiechniętych, promieniejących, poważ¬ nych i okropnych scenach. Któż znał jeszcze nazwy roz¬ licznych drzew i dzikich kwiatów, któż znał wskazówki pogody lub wiatru, albo wiedział, co to znaczy, że obłoki właśnie tak a tak przeciągają, że trzoda'lak się skupia, albo, że mgły tak się staczają w dolinie! Wordsworth od czasu, jak dzieckiem będąc, bawił się pomiędzy wzgórzami Cumberlandu, już dawno umiał tłómaczyć wszystkie te runy. Głęboko był oswojony z wszelkim rodzajem przy¬ rody angielskiej na wiosnę i w zimie; miał on wrodzoną zdolność wyrażania tego, co widział i uczuł i zaciekania się nad tem, pierw nim wyrażał—zdolność dokonania z pełną świadomością tego, co sobie zamierzył—reformy poetyckiej, którą rozpoczął był biedny Chatterton, „bezsenny chło¬ piec," i syn chłopa a tak dalece przewyższający Words- wortha wrodzonym talentom, Burns. Wprawdzie był on tylko jednym z licznych organów owego zamiłowania do natury, które tak się rozpowszechniło w Europie od końca zeszłego wieku, alo posiadał mocniejszą niż ktokolwiek inny w trzech królestwach i tężniejszą świadomość faktu, że nowe tchnienie poetyckie po wionęło nad Anglią. Otóż co do tego porozumieli się z sobą przyjaciele, że całą poezyę angielską podzielić można na trzy grupy; czas siły i młodości poetyckiej, od Chaucera do Drydona; okres bezpłodności poetyckiej od Drydena włącznie do końca wieku osiemnastego; i wiek odrodzenia, który teraz zaczął się od nich, będąc już zapowiedzianym przez ich poprzedni¬ ków. Awłaśniojak ludzie nowocześni w Aiemczechi Danii, podobnież i ci młodzieńcy wyszukiwali wielkich, wybitnych znamion, mających wyrażać ich różnicę od tych, którym

48 wypowiadali yyalkę—i znaleźli zupełnie te same. co tamci. 1 rzypisywali sobie samym fantazyę i zarazem właściwie twórczą zdolność; pisali karty za kartami z niejasnem uwielbieniem imaginacyi w przeciwieństwie do „fancy," jak Oohlenschlagcr i jego szkoła wychwalali fantazyę a Baggesenowi przyznawali co najwyżej humor. Oni mieli rozum, ich poprzednicy tylko rozsądek, oni posiadali geniusz, tamci tylko talent, oni byli silą twórczą, tamci tylko krytyką. Nawet Arystoteles, jako niepoeta, nie mógł wznieść się do tytułu wyższego nad tytuł talentu. I w Anglii rzucano się na Nureddina i poczuwano się wyższym nad jego pozbawione natury badanie. Y. Właściwym tedy punktem wyjścia Wordswortha było, że ludzie w życiu miojskiem i wśród jego roztargnień za- pomnioli naturę: ukarani zostali za to, ponieważ pożycie społeczne rozszczepiło ich siły i zdolności i osłabiło czułość ich serc na proste i czysto wrażenia. Pomiędzy krociami* sonetów Wordswortha znajdujemy jeden, który, odnośnie do tej myśli głównej, szczególniej zdaje się znaczącym (Select Poetical Works. Tauchnitza edycya, T. I, str 365). Zaczyna się on od narzekania, że świat ludzki aż nazbyt otacza nas dokoła, i że stąd mało dostrzegamy w naturze takiego, coby stawało przed nami, jako własne. Następnie poeta mówi: Morze, co księżycowi odsłania swe łono, Wiatry, co wyjąc, wnet się wzbijają w nawałnicę, A teraz jeszcze ciche jak kwiat, w sen się tulą, Wszystko, to wszystko schodzi na nas bez wrażenia, Nie wzrusza nas. — Bodajbym raczej poganinem W jakiejś dawno przebrzmiałej urodził się wierze; 49 Wtedy z każdej piękności błyskałby mi wokół Jakiś tam blask nie całkiem ginący wśród nocy, Widziałbym, jak Proteusz wynurza się z morza, Słyszał, jak Tryton w rożek muszlowy zad) ma. Są to godne uwagi wyrazy w ustach Wordswortha, godne uwagi, ponieważ pokazują, czom to jest w gruncie wszelki prawdziwy naturalizm, choćby się otulił nie wiem ilu szmatami teistycznemi: w najgłębszem rdzeniu swoim jest on spokrewniony z właściwym starożytnej Grecyi po¬ glądem na naturę, a wrogi wszelkim urzędowym dogma¬ tom nowożytności, w najgłębszem rdzeniu nosi on piętno panteizmu, który, jak widzimy, w tym wieku zapanował nad poetyczuem uczuciem natury we wszystkich literatu¬ rach. Wskazaliśmy już (tom II) panteizm, ukrywający się pod romantyczncm pojmowaniem natury Tiecka; spo¬ tykamy go tu pod postacią zapominającego siebio i na- wpół bezwiednego zlania się człowieka ze wszeclinatiuą, jego ujścia, jako tonu oddzielnego, w jej wielkiej harmonii. Wyraz swój znalazł on w małym, osobliwszym poemacie (Select Poetical Works. Tom. I, str. 241): Sen ogarnął ducha mego Wraz z całą niedolą ludzi: Nie czuje on, jak tam krążą, Czasy ziemskich lat. Nie go nie wzrusza, nie patrzy w górę, Cichy, jak w sennem leży marzeniu, Tylko się w ruchu ziemi kołysze Społem ze skałą i drzewem i głazem. Jeżeli się zagłębimy w nastrój duszy, z którego wy¬ płynął podobny wierszyk, to będziemy mieli symptomat czysto panteistycznego pochodu wyobrażeń: życie nieświa¬ dome uważane tu jest jako zasada i źródło świadomego, Tom IV.

50	'	|. a wszystkie istoty ziemskie pojmowane są, jako zrośnięte w lonio natury, aż do punktu, gdzie budzi się świadomość. I w takim to małym utworze tkwi jeden z zarodów poezyi nowego stulecia; albowiem człowiekowi ucywilizowanemu, którego rozwinął i wysławił wiek przeszły, doba nowoczes¬ na przeciwstawiła człowieka, jako istotę natury w kole wszystkich jej krewnych, ptaków i dzikich zwierząt, ro¬ ślin i kwiatów. Ohrześciaństwo nakazywało miłować wszystkich ludzi, pauteizm naturalistyczny nakazuje mi¬ łować najmniejsze zwierzę. Sądzę, że Hart-leap-well jest dla mnie najmilszem ze wszystkiego, co napisał Words- wortk. Ten prosty poemat — podwójny romans — to porywająco wymowne rzeczuictwo za biednoni, rzuconom. na pastwę i szczutcm zwierzęciem, jeleniem, t. j. przed¬ miotem, któremu poeci klasyczni tylko kulinarny i gastro¬ nomiczny interes wyjednać mogli, a którego wielbiciele cza¬ sów rycerskich, nawet Scott, bohaterom swoim zabijać by kazali setkami. Wzruszający, pomimo pospolitej treści swojej, wielki i prosty w stylu jest ou szlachetnem świa¬ dectwem głębokiej czci ku naturze, będącej dyplomem szla.- cliectwa Wordswortha. Tą czcią jest u niego naprzód i nadewszystko cześć ku dziecięcości i ku dziecięciu, a znów to poszanowanie dla istoty ludzkiej, w nieświadomości swej stojące najbliżej natury, stanowi jeden z oryginalnych rysów nowego stu¬ lecia. W małym poemacie, który Wordsworth umieścił na czele wszystkich innych, odnoszących się do okresu dzie¬ ciństwa, mówi: Serce się moje raduje, gdy widzę, Jak powietrze barwi tęczę. Tak było, gdy się wiosna ma zaczęła, Tak jest dziś, kiedy wyrosłem na męża, Nieeliże tak będzie, gdy starość zawita, Albo inaczej—niech umrę! 51 Dziecię, to ojciec mężczyzny. O! bodajby dni me zawsze - Łączyła spójnia czci ku przyrodzie! Tu uczucie poszanowania ku dziecku posunięto tak daleko i tak postawiono na czele, że w chodzi na miejsce czci ku starości. Ale, jak to wskazaliśmy na inucm miej¬ scu '), wprowadzenie dziecka w naturalno jego prawa poe¬ tyczno, jost jedncm tylko z wielu zjawisk wstąpienia na tron naiwności w literaturze europejskiej. „Wiek osiem¬ nasty, który silę swoją ma w umyśle rozumującym, ma nieprzyjaciela w wyobraźni, w której widzi tylko sprzy¬ mierzeńca i poddańczego niewolnika przestarzałych trady- cyj, królowę swoją w logice, króla w Yoltairze, przed¬ miot swojej poezyi i nauki w abstrakcyjnym, oświeconym i społecznym człowieku — ów wiek dziecko, niebędące ani spoleczncm, ani oświeconem, .ani abstrakcyjnem, wysyła z pokoju mieszkalnego i wyprawia jo daleko do izby mamki, gdzio możo nasłuchać się dowoli baśni, jtowiastck i historyj 0 zbójcach, ma się rozumieć, pod warunkiem, źo wyrósłszy na mężczyznę, postara się o zapomnienie wszystkich tych niedorzeczności. AV społeczeństwie wieku dziewiętnastego następuje przeciw temu reakcya." Znajdujemy ją tu, z najskrajniejszemi jej następstwami, nawetupoety tak re¬ fleksyjnego, jakim był Wordsworth. W jednym z sonetów (Select Poetical Works. Tom. I, str. 364), opisujo prze¬ chadzkę, którą odbywa podczas pięknego wieczoru z małą dziewczynką; maluje łagodną uroczystą chwilę wieczorną, nazywa ją „cichą jak zakonnica, zadyszaną od modłów," 1 następnie zwraca się do dziecka z tymi wyrazami: Towarzyszko ma, dziecię lube, dziewczę lube, Niedotknięta modłami zdaia się pierś twoja, J) Zob. pismo J. Brandesa o II. C._Andersenie .iako poecie baśnio¬ wym w Dasgeistige Leben in DSnemark, A. Strodtmanna, str. 296.

52 A przecież nie mniej laskiem jest twoje istnienie— Na łonie Abrahama leżysz przez rok cały I modlisz się nad arką. wewnętrzną świątyni, Zawsze, zawsze jest z tobą Bóg, nam nieświadomy. Wyjście teistyczo u Wordswortha jest obowiązkowe, ale, jak dostrzeże każdy uważny czytelnik, przyczepione tylko do głównej myśli o boskiej istotą swoją naturze dziecka. W sławnej odzie do nieśmiertelności przeprowadza tę myśl główną tak zagorzale, że nawet tyle zapamięta¬ łemu wielbicielowi naiwności, jakim był Coleridge, wyda¬ wała się zbyt silną. Odzywa się on tu do dziecka sześcio¬ letniego: O ty, którego powierzchowność O klam obwinia duszy nieskończoność, Mędrcze najlepszy, co jeszcze otaczasz Dziedzictwo twoje, oko między ślepymi ty, Co, głuchy i niemy czytasz wieczną głębię, Wciąż przenikniony duchem wiekuistym — Ty wieszczu i proroku, Przed którym w świetle prawdy to stoi, Czego my całe życie bez końca szukamy! Wprawdzie wszystkie te zdania otrzymują pewnego rodzaju poetyczno-filozoficzuc wyjaśnienie, jeżeli wielkość dziecięcia sprowadzoną jest do tego, że jest ono bliższem życia przed urodzeniem, a tym sposobem i bliższem prze¬ powiedni o nieśmiertelności, aniżeli my, lecz i to nawet; podług upoważnionego prawic tlómaczcnia Goleridgca. nic może być uważano bynajmniej za dosłowny pogląd Wordswortha. Dziecko odbiera tu cześć, jako wychowanek natury, a młodzieniec, który zawsze od „wschodu" podróżo¬ wać musi, jest joszcze „kapłanem natury" '). ]) The Youtb, wlio daily farther from tlie Kast. Must trarel, still is Nature’s Priest. W wielu utworach swoich Wordsworth powraca myślą do wrażliwości na wszelkie sceny natury, jaką po¬ siadał w wieku młodzieńczym. W jednym z nich, który, > podobnie jak wszystkie jego poezye, ma długi i rozwlekły tytuł (Influence of natural Objects, in calling forth and strengthening the imagination in Boyhood and early Youth), dziękuje duchowi wszechświata, że od chwili dzie¬ ciństwa namiętności, z których układa się nasze życic du¬ chowe, nie przeplatał w nim poziomemi i drobnomi dzie¬ łami ludzkiemi, lecz wzniosłymi, trwałymi przedmiotami: życiom i naturą. Tym sposobem, powiada, oczyszczały się żywioły jego uczuć i myśli, aż nakouiec poczuł jakąś wiel¬ kość (grandeur) w tętnach swojego serca. Zważmy sub¬ telne i głębokie poczucie natury w następującym obrazie: Nie odmierzano mi skąpo tych rzewnych Chwil obcowania! W dniu listopadowym, Kiedy mgły, lecąe w padół, pustszem jeszcze Czynią pustkowie; w południe wśród lasu; I w letnich nocy zacisznym spokoju, Kiedy brzegiem lekko ruchomego jeziora Śród ciemnych wzgórzy wracałem do domu, Taką była ma rozmowa; Moją na polach i we dnie i w nocy I nad wodami cale długie lato. Animja w zimnej porze—kiedy slońee W morzu tonęło, a w odwieczerzu Okna chat wioski świeciły na milę — Na ostrzeżenie nie zważał. Szczęściem Był ten ezas dla nas wszystkich, zachwyceniem Był dla mnie—kiedy na raz dzwonek wiejski Wybił sześć głośnych dźwięków—ja wciąż pędzę Z dumną radością, jak żwawy ten rumak, Co mu nie tęskno za domem. Na łyżwach Po białym lodzie my przelatujemy, A wciąż oboje, a wciąż naśladując Wszystkie dni letnich zabawy i lasu

54 I polowania i rożek myśliwski I sfor szczekania i szczwanie dziczyzny, lak bez ustanku przez mrozy i mroki, A żaden głos nam nie zmilkał, nie, w echu Gwar się nasz cały odbił od urwiska, A łyse drzewu i skały lodowe Jak miedź brzęczały; od wyżyn dalekich Jakiś ton obcy wmieszał się do zgiełku, Tęskny ton, ledwie słyszany; na wschodzie Skrzyły się jasne gwiazdy; na zachodzie Lekko dogasał złoty strop wieczoru. Nieraz pędziłem na cichą, zatokę, Aby się wymknąć z gwaru i dla żartu Skryć na uboczu przed tłumem swawolnych Płynąc, przekrajać w wodzie odblask gwiazdy: A odblask, lśniąc się na gładkiej równinie. Wciąż ustępował przodeinną i nieraz, Kiedyśmy zdali się na pędy wiatru, A szare brzegi na prawo i lewo Prześlizgiwały się pośród ciemności, To jaz szalonym pośpiechem na pokład Nawy spadałem wśród wiru i pęd jej Powstrzymywałem; ale jeszcze skala Tam i sam błysła, jakby "się doprawdy Ziemia widocznie kręciła przedemną Aż coraz słabiej, słabiej przepływają Góry przedemną — spojrzałem za siebie. Wszystko ucichło jak letnie jezioro. Zdaje mi się, żo to jest obraz natury, nicmujący sobie równego. Ale w jednym z najpiękniejszych i najznako¬ mitszych poematów, Tintern Ahbey '), sam Wordsworth swojo uczucie natury odmalował w takich wyrażeniach, o których później nio bez zasady utrzymywał, że one od- *) Poetical Tkórs/js, Londyn 1843. Tom. II, str. 164. W dobrem skądinąd wyborze wydania Tauchnitza braknie tego poematu. Przyp. niem. tłómacza. : v %!V,- 55 brzmię wają eebeni w najcelniejszy cli i najpoetyczniejszych miejscach Childe Harolda Byrona, a które w każdym razie niezaprzeczenio stanowią epokę w poezyi angielskiej. Mówi on: .... Bo kiedy Grubsze rozkosze lat mego dzieciństwa 1 rzeź we jego zabawy minęły. Jednem i wszystkiem była mi natura. Czem byłem wówczas, opisać nic mogę. ' Gwarny wodospad osidiał mnie wtedy Jakby namiętność; niebotyczna skala, Góra, głęboki las czarnoeienisty, Cały ich wygląd, ich barwy ponętą, Miłością były dla mnie i uczuciem, Żadnej podniety niepotrzebującem Przez pasma myśli, ani interesu, Któryby nie wynikał z oka. Może to i wygląda komicznie, kiedy Wordsworth w r. 1820 opowiada Moore’owi o plagiatach Byrona z jego poematów i dowodzi, że cała pieśń trzecia Childe Harolda jakoby zbudowaną jest na jego uczuciach i jego (Words- wortha) stylu; może lord Russel ma słuszność, kiedy z tego powodu odzywa się sucho: jeżeli pierwotwórcą Childe Ha¬ rolda jest Wordsworth, to w takim razie jest to najlepszy jego utwór—wszelako łatwo pojąć, że Wordsworth musiał poczuwać, iż główno miejsca w owej trzeciej pieśni, oraz piękne miejsca o samotności w poprzednich pieśniach tylko w antytezie i w sztucznej formie zawierały to, co u niego samego wypowiedziane było poprostu i naturalnie >). Nie trudno w tych wybuchach dostrzedz zranioną próżność ograniczonego i zaćmionego umysłu, ale nie należy zapo¬ minać o tom, że Wordsworth rzeczywiście pierwej uderzył ') Zob. Thomas Moore: Memoirs. Tom. III, str. 161. CZYTELNIA i BIBLJOTftl WIEJSKA

56 ów akord, który Byron urozmaicił następnie z tak po¬ tężnym talentem, jak również i o tern, że oddzielne, szcze¬ gólniej uderzające i żywotne wiersze Wordswortha wi¬ docznie pozostały w pamięci Byrona. Któż np. może czytać ten wiersz w Childzie Haroldzie (pieśń trzecia, strofa 72 . Dla mnie wysokie góry sa uczuciem, a nie przypomnieć sobie dopiero co przytoczonych wyrazów? albo któż może zaprzeczyć, że Byron owe usposobienie przej¬ muje.od Wordswortha i rozwija je, kiedy tamże (strofa 75} śpiewa dalej: Góry i namiot niebieski i fale Czyż nie są, cząstką mnie, jak jam ich częścią? Czyż miłość ku nim czystą namiętnością Nie przeniknęła mego serca?... Ale kiedy Wordsworth w Tintern Abbey namiętność swoją do przyrody przedstawia jako nastrój miniony, któ¬ ry trwał przelotną tylko chwilę podczas lat przejściowych, aby wkrótce poddać się pod władzę rozwagi, tymczasem u Byrona jost ona uczuciem stałem, uczuciem, wyrażającem jego istotę. U Byrona jego jaźń w swoim stosunku do natury nie jest zaprzągniętą w jarzmo teistycznc, pomię¬ dzy nim a naturą nie ma rzuconej tamy dogmatycznej; w mistyce panteistycznej poczuwa on się jednolitym z na¬ turą, a nic kojarzy ich pomiędzy sobą żaden deux ex ma¬ china. Bezpośrednia namiętność nie jest również charakte¬ rystyką stosunku Wordswortha do natury. Jego właści¬ wość w sposobie pojmowania i wrażeń natury ma cechę nierównie dalszą i bardziej skomplikowaną. Wrażenie, chociaż odebrane świeżymi zmysłami, ulega przytępieniu i złagodzeniu przez rozwagę nad niem; nie usposabia ono poety bezpośrednio do pieśni. Jeżeli ostatni może powie¬ dzieć z Goothem: i 57 Ja śpiewam, jak śpiewa pta3ze». Mieszkający wśród gałęzi, nie iest to śpiewanie takie, jak śpiewa słowik, nie jest to biiaca strumieniem pieśń miłości, co to świadczy o upo- • duszy i uracra ciszy nocnej, którą przerywa i rozpę- JpT Wordsworth sam opisał śpiew słowika podobnymi wyrazami (Select Poetical Works. Tom 1, str. 240); a na¬ stępnie dodaje: Tegoż samego dnia usłyszałem Czy śpiew, czy rozmowę dzikiego gołębia; Acz zagrzebany między gałąznami, Głos jego płynął ku mnie po wietrzyku. I nie ustawał, lecz gruchał a gruchał Z jakąś zadumą o swoich zalotach. Bo o miłości śpiewał, odurzając, Zwolna zaczynał a nigdy nie kończył; Pełną wewnętrznej rozkoszy i wiary Była piosenka ta—piosenka dla mnie. Wordsworth chciał odmalować samego siebie w tym wierszu: „and somewbat pensywly ho wooed/’ Zwyezajem tylu innych poetów, praktykę swoją starał się podnie ć teoryi i dowieść, że każda dobra poezya powinna posiadać przymioty jego poezyi. Każda dobra poezya mówi, jest mimowolncm wezbraniem potężnych uczue, jednak cenny utwór nigdy nie wyszedł z pod pióra człowieka, ktoiyby oprócz togo, żc w niezwykłym stopniu był uczuciowy, za- razem nie przemyślał długo i głęboko. Powodem tego, po- dłu<r ierro poglądu.jost naprzód to, że prąd uczuć naszych wciąż otrzymrtjo nastrój i kierunek od myśli powtóre że same myśli nasze niczem innem nie są, jak tylko „prz stawicielkami wszystkich uprzednich uczuć , - głęboka i szczęśliwa, chociaż niezadawalająca naukowo, nazwar

któia tiafnie charakteryzuje właśnie jego rozwagę po¬ etycką.	°	1 Rozwaga, jeśli ją określić dokładnie, zasadza się tu mianowicie na tern, że dusza gromadzi i przechowuje wra¬ żenie natury, ażeby niejako przetrawione, gruntownie przy¬ swój onom zostało, a później kiedyś wydostane napo wrót Vi jej magazynu, następnie jeszcze raz obejrzanem i uży- tem być mogło. Kto właściwość tę u Wordswortha do- lze mozuniiał, ten posiada klucz do jego oryginalności. W Thdern AhheV Poeta wykazuje nam, jak to ciche przy¬ swajanie sobie podobnych ludzkim usposobień natury w wieku męskim nastąpiło po bezpośredniem i silnem rozkoszowaniu się pięknością natury w latach młodzień¬ czych: Czas już ten przeminął, I wszystkie jego bolesne rozkosze, I wszystek zachwyt myśl odurzający. Lecz nie uskarżam się, bo na ich miejsce Przyszły dziś inne dary—za stracone Suta nagroda. Wszak się nauczyłem Na przyrodzenie poglądaćjuż nic tak. Jak w dniach bezmyślnej młodości—już nie tak! Lecz się wsłuchując w molową muzykę Ludzkości, nie tak ostrą i chrapliwą, Ale dość silną na zwalczenie zmysłów I oczyszczenie. I oto poczułem Dziś teraźniejszość, która mię szlachetną Podniosłycli myśli rozkoszą podnieca... Jakieś powianie, dech, który popędza Wszystko, co myśli samo i jest w myśli A który krąży wśród wszechrzeczy. Wordsworth opisał tu swoje pole, łagoduio a do¬ bitnie oznaczył dziedzinę, która jeat prawdziwie jego dzie¬ dziną. Jakież to przeciwieństwo wobec Byrona, który rzadko kiedy albo nigdy nie usłyszał ludzkiego głosu 59 w naturze, a jej samej nigdy nie słyszał bez oddźwięków wrzaskliwej dyskarmonii, który nawet w Clnlde Haroldzie cało życie ludzkie nazywa „fałszywym tonem“ w akordzie wszechświata. Ale nio dostaliśmy się jeszcze do najcharakterystycz¬ niej szych myśli w Tintern Abbej. Są to myśli, w któryc i Wordsworth maluje cicho oddziaływanie nagromadzonych i przechowanych wrażeń natury na duszę. Oto jc_o wyrazy: Lecz te piękne formy W oddali dawnych lat nie były dla mnie Tern, czern krajobraz dla oczów ślepego: Nieraz w samotnym gmachu, w zgiełku miasta, W chwilach znużenia, rozkosz najszczytniejszą Im byłem winien	 •	• 	Ależ	i	uczucia Dziś zapomnianych przyjemności, które Może nie słabo wywierają wpływy Na ową cząstkę najlepszą w następnem Życiu poczciwca: na bezlik tyeh drobnych A bezimiennych uczynków dobroci, Miłości, których on już nie pamięta. I wskazuje, że tym wrażeniom natury zawdzięcza inny jeszcze i szlachetniejszy dar, szczęśliwy i jasny zmysł, który brzemionom życia ujmuje ciężaru i szereg myśli swoich zamyka przekonaniem, żo w owej błogiej chwili, kiedy ogląda nanowo zuano sobie miejsca, tkwi nie- tylko przyjemność chwilowa, lecz oraz „matciyał życia i pokarmu na przyszłe lata. Zwrot ten raz po raz ponawia się u niego. Jako szczególniej wybitną skazówlcę, przytoczę wiersz Poems of imagination (Select Works. Tom I, str. 241), gdkie poeta opo¬ wiada, jak podczas samotnej wędrówki nad jeziorem nagło odkrył cały zastęp złotych narcyzów, które pod wiatrem

chwiały się i pląsały tak szczelnie jedne przy drugich, jak gwiazdy drogi mlecznej i w rozkoszniejszym jeszcze ruchu, aniżeli pluskające fole, nad których brzegiem rosły: Patrzę i patrzę — zmysł mój ani marzył 0 zyskach tego widoku. Bo nieraz, kiedy z brzemieniem zadumy, Nocą łoże me zalegam, Przed okiem duszy lśnią mi się ich pląsy Błogosławieństwem i pociechą; Wtedy i lekko i jasno mi w duszy 1 serce pląsa z narcyzów orszakiem. Zwyczajnemu życiu poety lirycznego w chwili obec¬ nej nic odwrotniejszego być nie może, nad to samowiedne przechowywanie przez liryka angielskiego chwili teraźniej¬ szej na użytek przyszły. On sam przyznaje sobie chara¬ kter zbieracza: formalnie gromadzi sobie zimowy zapas świetlnych widoków letnich — i tkwi tu coś prawrdziwego, wszechludzkiego, co zbyt wiolu ludzi pomija i odwleka, ale przedewszystkiem tkwi tu coś narodowego: nie zadziwiło to nikogo, że naturalizm angielski zaczyna od utworzenia sobie, ekonomicznie i po gospodarsko, kapitału i składu wrażeń natury. Wszyscy my znamy usposobienia, mogące doprowa¬ dzić do tego. Niejeden z nas, wobec dalekiego, nieprzejrza¬ nego widoku na błękitno, słonecznym blaskiem świecące morze, czuł, żo codzienny widok takiej widowni natury powinienby rozszerzyć duszę i wszelką maluczkość wynieść z jej kątów, żałował, że musi opuścić to miejsca i do wra¬ żenia przyczepił się szczelnie, ażeby być w stanie ponowić w sobie jego działanie. Podobnież na widok pięknych kra¬ jobrazów—szczególniej kiedy patrzyliśmy na nie podczas podróży i z przekonaniem, że nie tak prędko będzie można 61 napawać się ich pięknością—usiłowaliśmy zachować się jak można najbierniej, ażeby obraz ów wyrył się głęboko w pamięci. Często też wracamy instynktowo do pięknej pamiątki, jak wogólo dusza mimowolnie cofa się ku wszel¬ kim jasnym wspomnieniom szeregu swoich obrazów, ab} zaczerpać z nich moc i otuchę życia. Alo silniejsze bodźce u reszty z nas zagłuszyły takowe. Nic moglibyśmy zama¬ rynować ich na przyszłość, ani też odżuwać ustawicznie. Zycie towarzyskie, wrzawa świata i gra namiętności po¬ zbawiły nas możności znajdowania głębokich i budzących najwyższo natchnienie rozkoszy we wspomnieniu o oświe¬ tlonych słońcem kwiatach albo o zrośniętych z sobą olbrzy¬ mich drzewach. Inaczej działo się w duszy poety angiel¬ skiego, którego życia powołaniem było obudzić nanowo iuteros i zmysł na wszystkie owe elementarne usposobie¬ nia i wrażenia. Bezczynnie praktyczna dusza jego wege¬ towała w tych marzeniach natury, i niepodobna zaprze¬ czyć, żo to wciąż wracające zajmowanie się najprostszemi wrażeniami natury utrzymało duszę, jego w takiej swobo¬ dzie i czystości, że mógł poczuwać piękność w naiwnych i ziemskich jej formach bez fontastyczności i zapalania się. Jak rzadką jest taka zdolność! jak często braknie jej naj¬ większym i najprzedniejszym umysłom! jak prędko znów zaginęła ona wr poezyi angielskiej! Najpiękniej i najsilniej objawia się ona w niewielkiej liczbie poetycznych postaci kobiecych, których	kontury Wordsworth narysował w swoich drobnych poomatach. Boliatcrowio jego poezyj opowiadających są nierównie mniejszej wartości, już to zadaniem ich jost wzbudzić zajęcie dla ludności wiej¬ skiej i najniższych warstw ludu, już to poeta przed¬ stawia ich w tym celu, ażeby wywołać wpływ moralizu- jący. Alo kilka, lekko naszkicowanych postaci kobiecych pochwyconych tym samym spokojnym, alo zakochanym poglądom, jakim ^Vordsworth zapatruje się na ptakiidrze-

62 Ava sama natura. To sama angiolska natura kobieca i nikt nie pochwycił joj rysów pewniejszą ręką, niż Words- wortli. Odczytajmy tylko jeden z tych drobnych utwo¬ rów (She was a phantom of de (teliglit. Select Poetical Works. Tom I, sir, 238), który w każdym przekładzie bezwątpio- nia musi stracić powną część właściwej piękności swojej: Gdymją, ujrzał po raz pierwszy, Było to widmo rozkoszy, Wdzięczne zjawienie ku ozdobie życia, Na chwilkę tu mi zesłane. Oczy joj, jak gwiazdy zmroku, Jak zmrok ciemny jej włos; A eo reszta — to uszczknięte L barw. majowych, blasków świtu. Elf tańczący, jasny obraz, Co odurza, sidła stawia. Widziałem ją bliżej siebie: Był to duch, lecz i kobieta, Gdy lekko dom przebiegała Krokiem dziewiczej swobody; Twarz jej—słodkie wspomnienia I jeszcze słodszą obiecuje przyszłość. Istota nie za dobra i świetlana Dla czynów ludzkich i obowiązków codziennyeh, Dla śmiechu, płaczu, radości i bólu Chwały, nagany, pocałunku i żartu. Dziś ze spokojną już widzę rozkoszą Każde tętno w tern arcydziele, Istność, tchnącą myśli tchnieniem; Jakiej potrzebuje pielgrzym życia. Rozum, i wola nigdy nieuśpiona Wytrwałość, poczciwość i siła, Prawdziwa kobieta, która mężczyznę Pokrzepić, ostrzedz i poprowadzić możej A przytom duch, który Anielskiem światłem promienieje. 63 Jeżeli nie myli się moje oko, mamy tu prawdziwy naturalistyczuy ideał angielskiego typu kobiety, i można zgotować tryumf Wordswórthowi, porównywająo niniejszy obraz z ideałami kobiecymi, które najwięksi poeci Anglii usiłowali nakreślić w bezpośrednio następującym czasie. Weźmy np. przedstawioną przez Shelleya eteryczną opie¬ kunkę kwiatów i owadów, w jego pemacio Czuła roślina (mimoza). Obraz czarodziejskiej piękności jest wdzięczny jak wszystko, co Avypływa z pod pióra Shelleya; jej czułość dla roślin, wzruszające jej współczucie ku wszelkim brzyd¬ kim i wzgardzonym zwierzątkom „których zamiar, jak¬ kolwiek przynosiły szkodę, jest niewinny,“ jej elficznej istocie nadają rysy ludzkie, atoli człowiekiem ona nie jest podobnie, jak Czdrodziejka Atlasu Shelleya, albo zagadkowa bohaterka jego Epipsychidionu. Shelley, podobnie jak sko¬ wronek, którego opiewał, był pogardzicielem ziemi (scorner of the grouud). Albo weźmy namiętne bohaterki wscho¬ dnie w pierwszych powieściach poetycznych Byrona: Mc- dorę. Gulnarę, Kaled! Nie dosięgają one tej pięknej pro¬ stoty. Występują nio inaczej, jak w najwyższej na¬ miętności, miłość ich, oddanie się i rczygnacya przekracza¬ ją wszelkie granice. Wytworzono są dla świata czytelni¬ ków, w który odurzająco życio miejskie wśród wiru ludzi w Londynie i nieustanne zajmowanie się wypadkami ca¬ łego świata wraziły pewnego rodzaju nerwową żądzę naj¬ silniejszych duchowych środków podrażnienia. Words- wortli zaś od początku rnial przed oczyma to piękne i go¬ dne trudu zadanie, ażeby dać dowód, jak głęboko naturę ludzką wzruszyć można, rozczulić i porwać za sobą bez użycia grubych albo gwałtownych sprężyu podniety. Wi¬ dział on wprawdzie, że ten, co się przyzwyczaił do barw krzyczących, nie byłby w stanio upodobać sobie takie dzie¬ lą, których oryginalność zawisła na kolorycie łagodnym zgodnym z naturą, ale postanowił oczekiwania czytel¬

64 nika co do wpływowych środków poematu zwrócić na na¬ turalne ich ślady. VI. Poetyckiej siły Wordswortha i ograniczenia jej nie można zrozumieć dokładnie bez rzutu oka na hieg jego ży¬ cia. Było to życic szczególnie idyliczne i otoczone opieką. Urodził się z zamożnego stanu średniego (jego ojciec był obrońcą sądowym), odbywał studya w Cambridge, podró¬ żował. wrócił do domu i już w r. 1795 odziedziczył po wiel¬ bicielu jego geniuszu 900 funtów, i te wraz z działem sumy 8,500 funtów, które pewien lord angielski wypłacił rodzi¬ nie, jako dług należny zmarłemu ojcu, postawiły go w moż¬ ności opędzenia potrzeb życia, tak, że nie potrzebował chwytać się stałego, oznaczonego zawodu. W r. 1803 ożenił się, w r. 1813 przeniósł się do Rydal Mount nad „Jeziora¬ mi.” Odtąd posiadał synekurę, jako intendent stempla z dochodom rocznym 500 funtów aż do roku 1842, w którym zrzekł się jej na rzecz jednego z synów; w r. 1843 nastąpił po Southoyu, jako Poet laureatc, i w tej godności pobierał 300 funtów pensyi rocznic aż do śmierci. Nastąpiła ona w r. 1850, kiedy właśnie skończył osiemdziesiąty rok życia. Zabezpieczony ze wszech stron przeciw zewnętrznym zmia¬ nom życia, zapatrywał się na nie protestancko-fiłozoficz- nem okiem. Podobnego rodzaju życie nie było sposobnem do rozniecania namiętności: to też nie ma jej ani w jego ży¬ ciu, ani w jogo poezyi. W biegu życia innych górujących pisarzy zdarzać się zwykła ta łub owa ciężko ważąca na szali okoliczność biograficzna, jeden lub wiele zwrotów, to lub owe historyczne źródło melancholii, albo mocy chara¬ kteru, albo twórczości, u Wordswortha nic podobnego nie znajdujemy. Nie złamało go żadne wrodzone nieszczę¬ ście, nic nie podnieciło do kroku ryzykownego, wyciskają¬ cego swe piętno na całym duchu. Wprawdzie był chło¬ stany i wyszydzony przez krytykę i to dosyć długo: od r. 1800 do 1820 deptano jego poezyę, od r. 1820 do 1830 tar¬ gano ją, a po r. 1830 uznano ją ogólnie. Lecz opozycya nie była dość niedorzeczną i gorącą, walka nie dosyć zapalczy¬ wą, a zwycięztwo dość świetnem, ażeby biegowi jego życia nadać blask i barwę, albo uczynić go treścią jego poezyj. A przeto samo wnętrze jego życia osobistego nigdy nie było tak silne i energiczno, ażeby mogło pochłonąć jego poezyę, albo dostarczyć jej przedmiotów. Skłaniało ono go raczej do wyzierania na zewnątrz. Całą jego duszę wypełniały otoczenia natury i mały, nieznaczny świat lu¬ dzi, w którym żył. Nie zaprzątało go, tak dalece jak By¬ rona, własne ja, aby nie miał posiadać dosyć spokoju duszy na przebywanie w dziedzinie małostek, które z taką łaskawością i tak sympatycznie przedstawiał i opisywmł. Wprawdzie czuł on siebie środkowym punktem w swoim świecie. Z idylicznej i dalekiej siedziby swej wysyłał od czasu do czasu zbiory poezyj albo i większe utwory, których wyjaśniające przedmowy obok długiego szeregu przykładów w'pajały w czytelnika przekonanie, że wszystkich wielkich poetów spotykało zapomnienie i wzgar¬ da ze strony współczesnych, że każdy pisarz, jeśli jest wielkim i oryginalnym, sam dopiero musi stwarzać kie¬ runek gustu, któryby mógł znaleść upodobanie w jego dzie¬ łach, i że jego poprzednicy, pod względem tego wszyst¬ kiego, co jest wspólnem między nim a nimi, wprawdzie utorowali i wyrównali mu drogę, że jednak w tern wszyst- kiem, co stanowi specyalną jego właściwość, znajduje się on w tukiem samem położeniu, jak Hanibal w pośrodku Alp (przedmowa z r. 1815). Wiedział on dobrze, że żaden Tom IV.	5

66 umysł torujący drogi nie może spodziewać się pełnego uznania od innych współczesnych, jak od tych, którzy są młodsi, niż on. Ale krytyka, która nie była dosyć gwał¬ towną, aby go uczynić tak wojowniczym i depczącym wszelkie względy, jak Byron, uczyniła go uprzedzonym o sobie i zarozumiałym. Rozmaitość w jego życiu zależała na tern, że w łonie podziwiającej go rodziny odbierał przy¬ padkowe wizyty takich wielbicieli, którzy podróżowali pieszo po okolicy i przynosili do niego listy polecające. Rozmawiał z nimi w tonie zimnym i pełnym godności, nie¬ raz obrażał ich egoizmem, z jakim nieustannie wychwalał swoje litwory, przytaczał je i wygłaszał; obojętnością, jaką okazywał odnośnie do wszystkich innych; męczącym ry¬ gorem, z jakim od swego otoczenia wymagał wszelkich widomych oznak hołdu, oraz powagą, z jaką powtarzał choćby najmniej znaczące słowo, wypowiedziane kiedy¬ kolwiek na jego pochwałę. Posiadamy mnóstwo chara¬ kterystycznych anegdot o jego wygórowanem wyobraże¬ niu o sobie. Tomasz Moore opowiada (Memoirs. Tom. III, str. 163), że pewnego dnia Wordsworth, będąc na obie- dzie u lorda Dawy, nagle ni stąd ni zowąd, chociaż nie rzucono tam ani słówka, któreby naprowadzało na ten przedmiot, z jednego końca stołu na drugi krzyknął: „Dawy! czy wiesz Pan, dlaczego ja Białą sarnę z Uylsto- ne’u kazałem drukować w formacie in quarto?“—„Nie, a dlaczego?"—„Aby pokazać światu mój pogląd na nią.” Wordsworth nigdy nie wygłaszał innych utworów, jak tylko swojo. W dniu, kiedy ukazał się Rob Roy "Walter Scotta z godłem wyjętem z poematu Wordswortha Grób Rob Roya, Wordsworth był u pewnej rodziny, która właś¬ nie otrzymała była ten romans, a wyglądała go z natężo¬ ną ciekawością. Chwycił książkę i spodziewano się, że odczyta obecnym pierwszy rozdział; ale zamiast tego po¬ biegł do szafy z książkami, wyjął tom swoich dzieł i od¬ 67 czytał towarzystwu własny poemat. Emerson'1 przechował nam notatki, skreślone po dwu odwiedzinach u Words¬ wortha, a oddzielone od siebie latami. Po pierwszych od¬ wiedzinach pisze: „Wordsworth mówił źle o francuzach, nie lepiej o Szkotach; żaden szkot. podług niego, nie umie pisać po angielsku. Jego pogląd na francuzów, irlandczy- ków i szkotów, zdaje się, że byl sformułowany z całym po¬ śpiechem, podług małych historyjek, które do niego albo do członków jego rodziny doszły w dyliżansie albo wozie pocztowym. Twarz jego rozweselała się raz i drugi, a zre¬ sztą konwersacya jego nie odznaczała się ani szczególniej¬ szą mocą, ani szczególniejszym polotem. Wordsworth chlubi się swojem otwartem prawdomówstwem, ale zdu¬ miewać się trzeba nad ciasnemi granicami jego myśli. Jeśli wnioskować z jednej rozmowy, robił on wrażenie ograniczonego i iście angielskiego umysłu, okupującego rzadkie godziny natchnienia najsuchszą prozą w innych.” Po drugich odwiedzinach (1833) pisze: „Wordsworth wpro¬ wadzał na stół ulubiony temat, że społeczeństwo przez kulturę jiowierzchowną zyskało oświecenie bez uwzględnie¬ nia zgoła wykształcenia moralnego. Szkoły na nic się nie przydadzą. Nauczyciel szkolny nic jest wychowaniem. We mnie i we wszystkich dobrych amerykanów chciał wpoić to przekonanie, że należy uprawiać moralność, pier¬ wiastek konserwatywny. Lżył i łajał Wilhelma Meistra. Ma on być pełen wszelkiego rodzaju lubieżności; zdaje się, jak gdyby muchy parzyły się w powietrzu. Nigdy, jak powiada, nie doszedł dalej nad część pierwszą i cisnął książkę, tak był oburzony. Przytoczył swojo sonety: Uczucia wspaniałomyślnego Hiszpana i Dwa głosy i wygłosił swoje wiersze do skowronka.” Zdaje mi się, że w tym fo¬ tograficznym zapisku mamy całego Wordswortha, jakim był w obcowaniu codziennem: szyderczo sądy o wszystkich CZYTELNIA I 8IBLJ9TEM MIEJSKU

68 narodach obcych, argument przeciwko nowożytnej kulturze, ton sam, jaki dziś w Azyi mahometanie zawsze mają na pogotowiu przeciwko niej, a mianowicie, że ona daje się połączyć z wielką niemoralnością, uwielbianie konwen- cyonalnej moralności, jako pierwiastku konserwatywnego (prawdziwa moralność jest to najradykaluiejszy, jak tylko być może, pierwiastek), przypominające Novalisa oburze- nio na Goethego, nareszcie przytaczanie własnych wierszy, jako finał! W r. 1843 Wordsworth pewnego dnia zetknął się po raz pierwszy z Dickensem. Wordsworth tchnął wielką pogardą ku wszystkim młodym ludziom; to też wspólny przyjaciel, u którego miało miejsce to spotkanio, był cie¬ kawy, jakie na niego zrobił wrażenie wielki humorysta. Podniósłszy we właściwy sobio sposób wargi w górę i-pod¬ winąwszy jedną nogę na drugą, tak, że widać mu było na¬ gie kostki nad skarpetkami, odpowiedział powoli: „O, nie jestem bardzo skłonny zapatrywać się krytycznie na lu¬ dzi, których spotykam, alo skoro już pytasz mnie pau. wyznam otwarcio, żc uważam go za młodego człowieka bardzo gadatliwego i bardzo zwyczajnego, ale zresztą może być on wcale dziolnym człowiekiem. Czy rozumiesz mnie pan, nie jest moim zamiarem powiedzioć cośkolwiek prze¬ ciwko niemu, ponioważ nigdy nie czytałem ani jednego wiersza z jego pism.” Po niejakim czasie wspólny zna¬ jomy wystąpił ostrożnio z zapytaniom do Dickensa, jak podobał mu się uwieńczony poeta. „Podobał się! — od¬ powiedział Dickens. Wcale a wcale nie. To straszny stary osioł!” ') Czytelnik zapowno nio będzio się pisał na taki sąd doraźny. Alo to pewna, żo w osobistem obejściu Wordswortha musiało być coś drażniącego w najwyż- ’) „Like him! Not at all. Ile is a dreadful old ass!” E. S. Ma- ckenzie: Life of Diclccns. 69 szym stopniu cierpliwość. „Jeśli mówił” powiada jeden z jego współczesnycłi, „to pracował jak wieloryb i tonem wyroczni ogłaszał truizmy.” Wyraz „truizm” (prawda, która zbyt jest prawdziwą, aby potrzeba było ją wypowia¬ dać), określa coś więcej jeszcze, niż ustna jego produkeya. Dotyczy ón całego kontemplacyjnego i dydaktycznego sty¬ lu poezyi. Nie ma w niej zgoła właściwej siły duchowej, ani namiętności, lecz tylko hamletowskie zatrzymywanie się na wielkiej kwestyi bytu lub niebytu. Urodzenie, śmierć i przyszłość, cierpienia i grzechy człowieka w tern i nadzieja przyszłego życia, maluczkość całej sfery wiedzy naszej, oraz zatrważający stosunek nasz do świata nadprzy- rodzoności—oto są, jak powiada Masson '), stale i nie¬ uniknione przedmioty ogólnie-ludzkicj a szczególniej words- worthowej kontemplacyi i troskania się. Ale myśli te, niestety, ponieważ odnoszą się, nio do punktu środkowego, lecz do skrajnego okręgu koła naszej wiedzy, biegną po torach, które nio prowadzą donikąd, po starych, wydepta¬ nych drogach i głębokimi śladami wyżłobionych, a krą¬ żących w kółko, po których kroczyć można ze spokojną i poważną melancholią, ale bez pożytku i zysku dla siebie lub innych. Okoliczność, żo Wordsworth wciąż zatrzy¬ muje się na tym okręgu koła wiedzy ludziej, który zwo¬ lennicy religij pozytywnych uważają za naturalno centrum myśli naszych, spowodowała, bardziej niż jakakolwiek inna przyczyna, że jego sława, chociaż wielka w Anglii, nigdy nio mogła tak dalece przesięgnąć za granicę kraju. Kiedy Coleridge zapoznał się osobiście z Wordswor- thern, ten już napisał tyle, że można było wytworzyć sobio sąd o rodzaju jego oryginalności. Jeśli co w poozyi Wordswortha uderzało Coleridge’a, to mianowicie połą¬ czenie głębokiego uczucia, z tem, co mu się wydawało i) Zob. Masson: Wordsworth, Shelley, Keats i inne zarysy.

myślą wielką, wykwintna równowaga pomiędzy prawda w spostrzeżeniu a wyobraźnią w modyfikowaniu spostrze¬ żenia, przedewszystkiom zaś zdolność rozprzestrzeniania atmosfery świata idealnego na formy, sytuacyo i subtel¬ ności, które, w skutek nawyknienia, straciły już powab dla oka pospolitego. Otóż pierwsze rozmowy Wordswortha i Coleridgen obracały się naokoło tego, co podług nich stanowi dwa głowno punkta poczyń a mianowicie zdolność wzbudzenia współczucia czytelnika wierną prawdą naturalną, oraz zdolność nadania utworom powabu nowości, zmieniając dawny strój w barwach wyobraźni. Niespodziewany urok jaki poczuwa oko i dusza przy grze światła i cienia w na¬ turze, nowy i czarujący wygląd, jaki znanemu już poprze¬ dnio krajobrazowi nadają promienie blasku księżyca albo zachód słońca—zdawały się im dawać wskazówkę, w jaki sposób oba to żywioły połączyćby można. Tu miała bvć prawdziwa poezya natury, chodziło więc o podniesienie jej napowrót. Nio chcieli oni naśladować bezpośrednio na- tury, lecz poezyę natury. Postanowili przeto napisać szereg poematów, któroby się składały z dwu różnych rodzajów. W pierwszym wy¬ padki i osoby działające miały być nadprzyrodzone a wyż¬ szość, jaką sobie tu zakładano, miała zasadzać się na praw¬ dzie dramatycznej w przedstawieniu takich wzruszeń du- szy, jakio z natury samej towarzyszyłyby sytuacyi, gdyby była rzeczywistą. Ależ naturalną w tern znaczeniu była¬ by ona dla każdego, kto kiedykolwiek czuł się stojącym na gruncie złudzenia pod wpływem nadprzyrodzonym. Wykonanie togo zadania przypadło w udziale Coleridge- owi i nie ulega wątpliwości, że on właśnie postawił je. Każdy czytelnik, obeznany z literaturą europejską, widzi przytem, w jak bliskicm zostaje ono pokrewieństwie z za¬ daniami, postawionemi i rozwiązanemi przez romantyzm 71 niemiecki. Wyłącznie angielskim jest tylko fakt, że na¬ cisk pada tu nie na nadprzyrodzoność, albo fantastyczność, lecz na prawdę naturalną, tak, że romantyzm stanowi tu tylko jedną z form naturalizmu. W drugim rodzaju poematów miano czerpać przed¬ mioty z życia codziennego. Lecz Wordsworth, na którego przypadła ta grupa, zamierzył sobie najprostszym i naj¬ naturalniejszym zdarzeniom nadawać pozór czegoś nad¬ zwyczajnego, nowego, ba, nawet nadprzyrodzonego, wyry¬ wając duszę H drzemki nawyknienia i zmuszając ją do zwracania się ku piękności i cudom któro świat rzeczy¬ wisty niepostrzeżenie rozsiania przed zmysłami ludzkimi. Zrobił on próbę naprzód w Baladach lirycznych, które w przedmowie nazwał „eksperymentem,“ mianowicie: czy przedmioty, z natury swojej nienadające się do przedsta¬ wienia „ornamentalnego," pomimo to, chociaż przedsta¬ wione w języku życia codziennego, nie mogą zainteresować, a następnie, dalej prowadził próby w setkach poematów nader nierównej wartości, których bohaterowie i boha¬ terki należą ogółem do niższych i najniższych klas na¬ rodu, wzrośli wśród zajęć wiejskich i przedstawieni są w ramach życia wiejskiego. W naszej literaturze duń¬ skiej nie posiadamy wcale grupy poetyckiej w tym ro¬ dzaju. Przeciwnie, kto z uwagą bada Wordswortha, spot¬ ka się tu i owdzie z pewną formą anegdoty poetycznej i tonem opowiadania, która przypomni mu Sztandar cho¬ rążego Ruueberga ')• Nawet w rytmie i miarze wiersza znajdujemy tu i owdzie niejakie podobieństwo; ciekawą byłoby rzeczą dowiedzieć się, czy Runeberg w ogólności znał poetę angielskiego; może całe to słabe podobieństwo pochodzi stąd, że zdarzenia u obu stale mają miejsce w po¬ >) Przetłómaczone ze szwedzkiego przez Hansa Wacheakusen a Lipsk, Lorek, r. 1852.

72 dobnej, ciasnemi granicami zawartej miejscowości; w oko— licy jezior angielskich i w okolicy jezior fińskich. T7 każ¬ dym razie różnica pomiędzy nimi jest ogromna. U Euno- berga: wojownicze tło i nastrój tonu, ognisty styl liryczny, patryotyczny i historyczny zapał—u Wordswortha bez¬ czynne życie w sielskim spokoju, postawa czysto epicka i cały patryotyzm pasterski, zamiłowanie do życia i bytu paru wiosek. TJ Euneberga zapał żołnierza do wojska, u Wordswortha współczucie kaznodziei wiejskiego ku gminie. Tymczasem jest jeden poemat duński, który w ude¬ rzający sposób przypomina ton i styl Wordswortha, tylko o wielo dramatyczniejszy nad wszystko to, co on napisał, mianowicie: Przekupień owocóiu Henryka Hertza. Poemat ten daleko pierwej, nim poznałem Wordswortha, zawsze zdawał mi się dziwnym ze względu, że jest jedynym wśród poezyi Hertza, jakkolwiek zresztą tyle strun odzywało się w nich. Bohater jego zdaje się jakby stworzonym na to, aby się dostał pod pióro Wordswortha; zdolneść wzrusze¬ nia bez uwielbienia jest właśnie specyalnym przymiotem mistrza szkoły jezior. Ma się rozumieć, jednakże poemat ten nie posiada właściwości, po której poznajemy Words¬ wortha w jego typie — właściwości, którą sam on nazywa zdolnością nadawania niemal nadprzyrodzonego blasku przedmiotowi najpowszedniejszemu. Oto przykład, po¬ kazujący jego metodę w tym względzie. Wybierani po¬ emat, który jest bezwątpienia jednym z najcharaktery¬ styczniej szych jego utworów, chociaż nie wahałbym się nazwać go wyśmienitym poematem. Ma on tytuł Rezo- lution and Indepadance. Poeta opisuje swoją przechadzkę w letnim poranku, szklenie się rosy, śpiew ptaków, ucie¬ kanie zająca przez pola, i przypomina sobie, że sam prze¬ żył nierozważnio jak polne zwierzęta i ptaki leśne i że ta¬ kie życie może kiedyś pomścić się na nim. Przychodzi mu 73 na myśl, ilu to znakomitych poetów kończy życie w nie¬ dostatku i boleści, i najprozaiczmejsze troski o przyszłość dręczą jego serce. W tern nagle wśród tej samotnej oko¬ licy spostrzega starca w oddali: . . . Zdawał się najstarszym Z wszystkich, co kiedykolwiek nosili włos siwy. Jako na szezycie góry głaz olbrzymi, Zdała widzialny, cudem zda się ludziom, Co dziś badają go, nie mogąc pojąć, Skąd się wziął tutaj, jak i w jakich czasach, Niby zwierz morski wczołgał się tam kiedyś, Aby wśród skalisk wygrzać się na słońcu: Takim się zdawał mąż pod. lat brzemieniem, Nie całkiem żywym, ani też umarłym, * Lub w sen zapadłym; skurczone miał ciało, Głowa i nogi prawie się już z sobą Stykały w długiej pielgrzymce żywota. Jak gdyby dzikich boleści potęga, Społem z chorobą dręczącą przed laty, "Więcej niż ludzki włożyła nań ciężar.... Stał nieruchomo starzec, jak ten obłok, Co głośnych wiatrów huczenia nie słyszy; Ale niech tylko ruszy się, — ciszę Zburzy dokoła, Jak genialnem jest tu podwójne porównanie i jak mistycznie oddziaływa! Starzec podobnym jest olbrzymie¬ mu głazowi na górze, a znów głaz ten wygląda tak ma¬ jestatycznie, że wydaje się, iż jak zwierz morski wczołgał się na górę. Z osobliwszą siłą poeta oddał w ten sposób wrażenie głębokiej starości. Starzec zdawał się „najstar¬ szym człowiekiem,” jaki żył kiedykolwiek. Gdybyśmy się znajdowali w Niemczech, albo na gruncie romantyki, me zdziwilibyśmy się na wiadomość, że mamy tu przed sobą szewca z Jerozolimy. Ale jesteśmy w Anglii, a Words- worth jest naszym przewodnikiem. Pokazuje się więc, że

74 ów starzec jest w wysokim stopniu zwykłą istotą ludzką, zbieracz pijawek z powołania, z powołania, które przystoi starym i słabym ludziom w okolicy wodnej. Pocieszająca, bogobojna mowa jego, spokój umysłu nawet wśród osta- teczuego osamotnienia i ubóstwa—łagodzą obawę młodego poety o przyszłość, i postanawia, ilekroć w duszy jego powstaćby miała podobna bojaźń, wspomnieć sobie starego zbieracza pijawek. Nie jest to „polot odaiczny”, jak za¬ uważył gdzieś Ewald, ale jest to dobry wzór właściwego Wordaworthowi daru nadania najtrywialniejszemu, naj¬ bardziej naturulistycznemu przedmiotowi piętna fanta¬ stycznego i wspaniałego przez sposób jego traktowania. Usiłowanie to w niejednym z poematów Wordswortha samo się skarykaturowalo, a mianowicie wszędzie tam. gdzie u niego mistyczno-religijne albo okropne wrażenie wypływa z jakiegoś osobliwszego albo przykrego zdarzenia, opatrzonego przez poetę w urok tak zwanej nadprzyro- dzoności. Wygląda to do najwyższego stopnia dziecinnie, kiedy w poemacie Krzew cierniowy opowiadacz (którego ani stan, ani stosunki nie są wskazane, którego atoli Words¬ worth, jak sam mówił do Coleridge’a, wymyślił sobie jako starego wysłużonego i wietrznego kapitana okrętu) z taką ekstazyjną grozą, jak gdyby szło tam o historyę strachów prawi o biednej obłąkanej dziewczynie, która podczas nocy w czerwonej sukience, siedzi pod krzewem cierniowym i narzeka. W czystą parodyę przechodzi ten kierunek u Wordswortha w jego Peter Bell, z taką pretensyą przed¬ stawionym publice, który, gdyby nie tegoż imienia satyra Shelleya, niezawodnie byłby zupełnie zapomniany. Miano¬ wicie rozzłoszczenie się rubasznego i okrutnego giermka na nadnaturalny upór, z jakim biedny osioł woli raczej znosić najstraszniejsze plagi, aniżeli ruszyć z miejsca, przy współ- dziale zapalonej ciemnotą fantazyi staje się powodem mo¬ ralnego nawrócenia giermka. Jak się bowiem pokazało, 75 przyczyną wytrwałości osła było to, że jego pan, w tern miejscu, na którem on stanął, wpadł był w wodę, i że tym sposobem chciał zwrócić jogo uwagę na przygodę. Moralna wielkość osła występuje tu w świetnem przeciwieństwie z osłowstwem człowieka i Wordsworth, któremu zbywało na wszelkim zmyśle komizmu, nie omieszkał podnieść rze¬ czonego przeciwieństwa. I nie jest to przypadek, lecz rys charakteru. Nowa szkoła, w swoim wstręcie do jaskra¬ wości, a zamiłowaniu prostoty, czuła rzeczywistą skłonność do osłów, tych nieruchawych, cierpliwych i szczególnie za¬ niedbanych tworów przyrody, które wciąż zostają w cieniu przy blasku mniej pokaźnych zwierząt. Coleridgo w zna¬ nym swoim wderszu: Do młodego osia, kiedy jego matkę obok niego'przywiązano do kolka, uniósł się aż do gorącego wy- krzyku: „Witam w tobie brata!” ■) i do Avięcej niż filan¬ tropijnego życzenia, aby osła w życiu przyszłem udarowrać mógł pastwiskiem w dolinie pełnej nadziemskiego pokoju i szczęśliwości — a wówczas wesoło jego ryczenie milej brzmieć mu będzie w uchu, aniżeli najsłodsza muzyka. Cóż dziwnego, że drwinkarz Byron zaraz pochwycił owe powitanie braterskie i wyśmiał je w swojej pierwszej satyrze: Bardowie angielscy i recenzenci szkoccy! Coleridge- owi jednak ten krańcowy naturalizm nic wydawał się na¬ turalnym, był on nawet pierwszym, co wyszydzał jego wybryki. Przeciwnie Wordsworth, który z natuiy swej zmierzał do konsekwencyi, a przytom był usposobienia po¬ lemicznego, jako poeta, czysto literacki naturalizm posu¬ wał do ostatecznych i skrajnych konsekwencyj . Prawie zawszo wybiorał sobie przedmioty z życia mieszkańców wiosek, a szczególnie niższych klas ludu, i to nie na to, ażeby, jak francuzi przeszłego wieku, będąc ') Innocent fool! thou poor despised forlora! I hait thee brother.

sam wyrobionym i wygładzonym, używać rubaszności, jako przeciwieństwa i z poczuciem wyższości, lecz w prze¬ konaniu, żo prawdziwo namiętności serca w klasach tych znajdują dla siebie lepszą dziedzinę i większej dosięgają dojrzałości, niżeli w ludziach wykształconych, i że, jako podlegające mniejszemu przymusowi, przemawiają prost¬ szym językiem. Zdaniem jego, zasadnicze uczucia serca ludzkiego występują u mieszkańców wsi prościej i ele- mentarniej, aniżeli w życiu miejskiem. Nakoniec miał przekonanie, żo pożycie z pięknemi i trwałemi formami przyrodzenia, wraz z koniecznym i stałym charakterem zatrudnień wiejskich, musi nadawać większą trwałośćimoc wszelkim uczuciom. Tu więc w godzinie urodzin nowego stulecia znajdujemy zaród trwającej więcej niż pól wieku i daleko rozkrzowionej, a z kraju do kraju przenoszącej się głównej teoryi estetycznej, która w Niemczech, Fran- cyi i Skandynawii prowadzi do poezyi wieśniaczej i histo- ryi wiejskiej, a w rozmaitych krajach do szczególnego uświetnienia mowy człowieka pospolitego. Rozczłonkowując ten zaród botaniczny, poznajemy zasadniczą historyę na¬ turalną samej rośliny. Wychodni punkt Wordswortha jest czysto topogra¬ ficzny. Opis miejsca w naj rozległ ej szem znaczeniu wyrazu stanowi jeszcze większą jogo właściwość, aniżeli Scotta. Zadaniem jego życia było tak odmalować naturę angielską i natury angielskie, jak je znal twarzą do twarzy. A po¬ nieważ opisywać chciał tylko to, z czem zapoznany był blisko, więc doszedł do takiego poglądu, żo dla każdego poety koniecznem jest przywiązywać się do pewnego ozna¬ czonego przestworu ziemi i nawet własne swe imię zwią¬ zał z jeziorami Anglii północnej, których okolice ogól¬ nie stanowią sceneryę jego poezyi. Co więcej, posunął się on tak daleko, że miejsce urodzenia indywiduum nazywał dziedziną, przydającą się najlepiej na widownię jego dzia¬ łalności przez cało życie. Tak więc stał się specyalnie angiolskim malarzem natury, a jogo opisy pozyskały tym sposobem czysto miejscowy interes. Dowcipny i wnikliwy angielski krytyk sztuki, John Ruskin, słusznie nazwał Wordswortha wielkim poetycznym malarzem krajobrazów w owym okresie. Kiedy Byron raz po raz uciekał z oj¬ czyzny, aby cudzoziomskiemi i gorącemi barwami malować naturę Grccyi i Wschodu, kiedy Shelley wzdrygał się przed klimatem Anglii, jako zabójczym dla jego delikatnej bu¬ dowy ciała i wrciąż uwielbiał wybrzeża i rzeki Włoch, kiedy Scott opiewał Szkocyę a Moore niezmordowanie wychwalał piękność zielonego Erinu, to sam tylko Words¬ worth, jako anglik czystej krwi, głęboko utkwił serce w bycie wiojskim i, niby stary dąb, wrósł w jego grunt krociami korzeni. Było to jego dumą: zostać prawdziwio angielskim poetą opisowym. Jeżeli przeto zagłębiał się w jakąś okolicę, w której przebywał, jeżeli odbywał prze¬ chadzkę, żoglował, chodził do kościoła i przyjmował odwie¬ dziny wielbicieli, wszystko to działo się z całą najdro- biazgowszą znajomością życia niższych klas okolicy i wo- góle życia wiejskiego. Przedmioty te widział on tak jasno, jak dobry i godny kaznodzieja wioski angielskioj w tym rodzaju, którego sam opisał w Wycieczce. Specjalnością jego są wszelakie zwykle zdarzenia parafialno i przygody parafialne, jakie zachodzić mogą w wiejskiej okolicy w Anglii: powrót dawno zaginionego dziecka wiojskiego do okolicy, gdzie ojczysta jego chata znikła i gdzie imiona wszystkich ukochanych swoich spo¬ tyka na krzyżach cmentarza (Bracia), los biednej uwie¬ dzionej i opuszczonej dziewczyny (Buth), nocna jazda chło¬ pca idyoty do lekarza i jogo zbłądzenie (Chłopice-idyota), zdumiewająca przygoda, jakiej uległ ociemniały młodzie¬ niaszek nie poniósłszy klęski (Ślepy chłopiec górski), żale starego zacnego ojca nad wyrodnym synem (Michael), ża-

osne przywiązanie ulubionego w całej okolicy pocztyliona dyliżansu do pukla włosów i następne usunięcie go z urzędu (w czterech pieśniach p. t. The wayyoner). Jedyną stro¬ ną nieangielską w sposobie, w jaki poeta przedstawia wspomniane przygody, nawet lżejszo i weselsze, jest zu¬ pełny brak humoru w opowiadaniu. Zamiast humoru, jak wybornie wyraża się Masson, Wordswortk ma „twardy, dobrotliwy uśmiech.” Zastąpieniem tego braku jest głę- bokio i poważno patos, z jakiem opowiada tragiczne i po¬ ważne sceny z tych prostych historyj miejscowych. Jeżeli przy całej swej czystości i prawdziwości nie ma ono cha¬ rakteru wstrząsającego pytyjsko, ani też ognistego w du¬ chu nowożytnym, tedy tern silniejszy wywiera wpływ na większość ludzi, którym się podoba, że poeta nie podnosi się zbyt wysoko nad ich poziom i któi-zy odczuwają do¬ broczynną i gojącą stronę sympatyi, z której wypłynęło patos. Jest to sympatya, przypominająca sympatyę ka¬ płana albo lekarza, która przy tern, jakkolwiek mniej łagodna niż tamto, porywa wykończonem wyrażeniem swojom. Nigdzie wyrażenie to nie wydaje mi się piękniejszem. jak w poematach Szymon Tee i Stary żebrak z Kumberlandu. Pierwszy poemat jest anegdotą starym strzelcu, który w młodości swej był najdzielniejszym czy to z trąbką, czy z psem, czy pieszo, czy konno, ale teraz na stare lata tak osłabł, że pewnego dnia poeta widzi go zaledwie mogącego z wysiłkiem wykonać pracę wykopania korzenia zbótwia- łego drzewa. „Zbyt to dla ciebie ciężko, dobry starcie, Daj mi, mówiłem, motykę do ręki! Z wesołą twarzą przyjął pomoc moją, A ja, zwrócony ku niemu, Uderzam—jedno cięcie i w tej chwili Wylatuje z ziemi korzeń, 79 Z którym starzec tak długo Z wielkim porał się wysiłkiem. Oko staruszka zalało się łzami, Dzięki, pochwały wybuchły potokiem Z piersi biedaka, a tak gorąco, Że prawie końca nie było. Często złe serca przyjęły Zimno uczynek szlachetny. Ach! częściej jeszcze dziękczynienia ludzi Smutną trwogą mnie przejęły. Niewielu poetów okazało tak, jak Worclsworth. piękny nabożny hołd ku niewinnie bezużytecznym, pokor¬ nym Yenerabiliom rodzaju ludzkiego. Stary żebrak przede- wszystkiem służy za przykład. Wordsworth opisuje, jak starzec, wszystkim znany, chodzi tam po okolicy od domu do domu: Znałem go, będąc dzieckiem, już był wtedy Tak stary, że się dziś nie zdaje starszym. Wciąż kroczy cichy, samotny ten człowiek Z takim wyrazem niemocy, że jeździec Pędząc bez troski, oschle biedakowi Małego datku nie rzuci na ziemię, Nie — stanie, aby w sam kapelusz jego Złożyć pieniążek; ba i wciąż, wciąż potem, Kiedy popuści wodzy rumakowi, Z boku, w połowie nawstecz się zwracając Na żebrzącego spogląda. Kobieta, Gdy u rogatki latem przede drzwiami, U kołowrotka zasiadłszy, na gościńcu Widzi żebraka, to rzuca robotę, Otwiera przed nim rogatkę na przejście; Sługa poeztarski, którego huczące Koła zagłuszą nieraz dziadka, woła zdała, A jeśli stary i po ostrzeżeniu Nie ustępuje, to woźnica skręca Powolnym stępem, na ubocz i mija CZYTELNIA I BI3LJ0TEKA MIEJSKI

80 Starca uprzejmie, nie mając na ustach Ni przekleństw, ni cichego gniewu. Jednak nie sądźcie że bezużyteczny, Wy męże stanu, co mądrze, rozumnie Wciąż wywijacie miotłą, by ze świata Wymieść zgorszenie wszelkie. Pyszałkowie, Co nadymacie się dumną ufnością W talenta wasze, mądrość lub potęgę, Nie nazywajcie go ciężarem. Jest to Prawo natury, że nie masz stworzenia (Najnikczemniejsze niech będzie, najgorsze I najszkodliwsze), w któremby się jednak Nie ukrywało cośkolwiek dobrego: Jakiś puls dobra, tchnienie, siła życia I dusza, z wszelką formą bytu związkiem Nierozerwalnym złączona.... Gdzie tylko stary żebrak się pokaże, Łagodny przymus zwyczaju do czynów Miłości wzywa, a zwyczaj to spełnia, Co nakazuje rozum i na przyszłość Gotuje rozkosz miłą rozumowi. Tak więc uczucie tej nieosiągnionej Jeszcze rozkoszy nieznacznie ku cnocie Kieruje duszę i ku poczciwości. •Bogacz, co błogo przesiaduje sobie Przed drzwiami domu swego i jak owoc Pod blaskiem słońca dojrzewa, młodzieniec Szczęsny, bezmyślny— ei co pod bezpiecznem Żyją schronieniem, wzrastając i kwitnąc W gaju, wraz z rodu swego odrostkami... Wszyscy w tym starcu widzą potulnego Ich ostrzegacza, co w duszę im wciska Bodaj przelotną myśl szukania szczęścia We wnętrzu samych siebie. Przeczytajmy ten poemat w ciężkich wierszach ory¬ ginału a powiemy sobie: chociaż to jest kazanie, jednak jest to kazanie in optima forma. Wszak właśnie w tym natu¬ ralizmie, który w późniejszym wzroście swoim, drogą na¬ 81 stępstwa logicznego, rozwinął się na humanizm i radyka¬ lizm, od początku tkwił zaród do moralizowania i religij¬ ności ewangelicznej. Wyszukiwał on prostych sercem, ubogich, maluczkich w oczach świata—to zgadzało się z mo¬ ralnością ewangelii. Gardził wykwitną cywilizacyą, a do bohaterów jej odwracał się tyłem, wybierając sobie ryba¬ ków i chłopów—do tego stopnia szedł za przykładem ewan¬ gelii. Tym sposobem u Wordswortha w prostem następ¬ stwie kult natury połączył się z tak wysoce popularnym w Anglii, moralizującym i protestancko-cbrześciańskim ży¬ wiołem. Nie należy też odrzucać bezwarunkowo jego mo¬ ralnych poezyj nauczających. Kryje się tam nieraz swo¬ jego rodzaju wielkość w sposobie przedstawienia prostej nauki. Widzimy prawdziwą szczytność w wyrazach, któ¬ rymi w Laodamii zasmuconej narzeczonej oznajmiają, żo zamiast odzyskania swego narzeczonego, zrzec się go musi, ażeby przez miłość wznieść się ku wyższemu życiu duchowemu: Ucz się śmiertelną tęsknotą wzlatywać Ku wyższemu celowi. Na to przedewszystkiem Świętą milośei silę ci nadano; Tak górno-lotną stała się namiętność Zabicia siebie; słodka to niewola, Podobna więzom sennego marzenia, I miłość musi ustąpić przed nim. Nawet abstrakcyjna oda do Obowiązku, zawierająca czysto kantowskie natchnienie, ma wiersze genialnie-nie- dorzeczne, szczytne, jak niejeden paradoks Ojców kościoła. Poeta odzywa się do obowiązku: Ty utrzymujesz w takcie ruchy gwiazd Najstarsze nieba przez Ciebie są jeszcze Silne i młode. Tom IV. G

82 Ale wszystkie takie utwory szybko zwracają czy¬ telnika do wyłącznie właściwych Wordsworthowi poezyj, do jego sielanek. Rzućmy joszczo okiem na to utwory i na teoryę, któ¬ rej one, w myśl poety, nadawać mają moc obowiązującą. Bezwątpienia opisowi życia wiejskiego Wordsworth przy¬ znawał większe znaczenie dla poezyi, aniżeli wogóle się mu należy. Wprawdzie otoczenia jego były tej natury, że prowadziły do takiego przeceniania teoretycznego. Jeżeli do bohaterów swoich mógł użyć shepherd-farmers cum- berlandzkich i westmorelandzkich jako modelów, pochodzi to stąd, żo ci ludzie, którzy z jodnej strony dosyć są nie¬ zależnymi, aby musieli pracować dla innych, z drugiej strony jednak jeszcze nie wznieśli się po nad konieczność pracowania i nad poziom pierwotnej prostoty—żo ci ludzie okazują ogólnie poetyczne przymioty. Żeby życie wiej¬ skie samo przez się miało rzekomo czynić człowieka lep¬ szym, to zabobon, może ono i przytępić go również. Co¬ leridge n. p. powiedział, że jeżeli w Anglii metodę trakto¬ wania praw dotyczących ubogich w Liverpolu, Manches¬ terze i w Bristolu porównamy z metodą, podług której roz¬ dzielają wsparcie biednym na wsi, to porównanio -wypadnie stanowczo na korzyść miast. Ale Wordsworth przecenił także znaczenie opisu zajęć wiejskich odnośnie do własnej jego poezyi. Albowiem nie dość na tern, że głównemi oso¬ bami w wielu najcelniejszych jego utworach (jak np. Ruth, Hichael, Bracia) nie są wyraźnie chłopi lub mieszkańcy wsi, lecz wrskutck naturalistycznej namiętności i spokrew¬ nionego z nią pociągu do moralizowauia, przez uwielbianio najniższych klas społeczeństwa, nieraz nazwę tego lub owego zajęcia, drobnego i mało znaczącego, zespolił z ta¬ kimi przymiotami i zdolnościami, któro prawie niepodo¬ bieństwem jest spotkać w połączeniu z nicm w rzeczywis¬ tości. W poemacie Wycieczka (The Excursion) Wordsworth z wielkiem upodobaniem wygłasza paradoks, że wielcy poeci ukrywają się wśród najniższych stanów '); zaspokaja iownież ewangeliczno jego instynktu pomyślenie sobie niezależności talentu od majątku i od dobrych zewnętrz- yc i stosunków życia. Chociaż nawet przypuścilibyśmy • ą niezależność, nie jestżo to rażącą niestosownością p ornacie wyznaczyć poecie profesyę kominiarza, a na- zntfT W Wymyńl0a0j bi0*™fii tłómaczyć, jakim sposobem • j a on zarazem poetą, filozofem i kominiarzem? Takie osobliwsze zjawiska nwiarogodnić może tylko rzeczy¬ wisty opis życia człowieka. W poezyi razi tak daleko posunie y naturalizm, ponieważ zdarzenie jest zbyt mało \powem. A jakaż jest różnica pomiędzy tem zdarzeniem a wielu takiemi, gdzie Wordsworth w usta kramarza skrzynkowego, zbieracza pijawek, chłopa kładzie myśli, vtórych nic można słyszeć, bez zdziwienia, z takich ust? » tac, aby nwiarogodnić i wytłómaczyć swoje charaktery 1 "ytłómaczyć zaspokajająeo, Wordsworth widzi się zmu¬ szonym przytaczać mnóstwo przypadkowych, podrzędnych okoliczności, któro są koniecznemi dla uzasadnienia praw¬ dopodobieństwa pewnego faktu w życiu rzeczywistem, który atoli z przyjemnością podarowalibyśmy poecie. Dro¬ bnostkowe uwzględnianie prawdopodobieństwa, drobnost¬ kowa skrupulatność w wystawieniu pobudek jest do naj¬ wyższego stopnia nużącą u Wordswortha, szczególnie w długich przejściach i opisach Wycieczki, które Byron dowcipnie scharakteryzował, jako wieczne: „Tu wokodzi- j a tu schodzimy, a tu obchodzimy naokoło!” -). ’) Wielu poetów stworzyła natura Ludzi z najwyższą potęgą, duchową I wzrokiem wieszczym i boskim geniuszem, tylko bez daru sztuki rymotwórczej. 21 n.. w ,	.	Tlye Ezcursion, Księga 1. The wanderer. hoi-o	Wordsworth	with	hiseternahHere	we go up, up, and -md nen-eles faskHf ttmp"’ a“'-1 her.® r,oun'.1 alj(,,,t> roundahout! Look at the -- axity of the Exeursion. Wbat mtermtnable prosing! Byr

84 Ale wybór treści przez Wordswortha prowadzi go do pewnej osobistej właściwości pod względem języka, którą możnaby uważać za ostateczną konsckwcncyę naturalizmu. Wordsworth postawił twierdzenie, że mowa, którą prze¬ mawiają przedstawiono przez niego klasy, było ją tylko oczyścić z plam —jest najlepszą, jaką tylko być może, po¬ nieważ mężczyznii kobiety ze zwykłej warstwy ludu na wsi żyją w ustawicznem obcowaniu z przedmiotami, od których pierwiastkowo pochodzi najcelniejsza część mowy naszej, i ponieważ, z powodu jcduostajności i ciasnoty widnokrę¬ gu swego, najmniej są oni narażeni na próżność towarzys¬ ką, prowadzącą do tego, że my szukamy wyrażeń i waży jo. Otóżponieważ ta mowa jest najlepszą, zdaniem Words¬ wortha, przeto niepodobieństwem będzie dla każdego poety położyć zamiast niej wyrażenie lepsze; i to zarówno, czy piszemy prozą, czy wiorszem. Tym sposobem Words¬ worth dochodzi do swego znanego i zajmującego parado¬ ksu, że „pomiędzy mową prozaiczną a utworem miarowym ani zachodzi, ani możo zachodzić istotna różnica. ’ Gdyby on chciał tu był założyć protest przeciwko nudnym i opła¬ kanym przekręcaniom mowy, do których bardzo wielu najznakomitszych nawet poetów doprowadziła potrzeba rymu i brak poczucia rytmicznego, zgodzilibyśmy się z nim z całego serca. Co do nas, chętnie piszemy się na rozdział w poetyce Teodora Banville ’), noszący tytuł Licentia poetica a treść taką: „Nie ma jej.” Ale Wordsworth chco, aby myśl jego rozumiano zupełnie inaczej. Twierdzi on, że mowa powinna nietylko w wielkich działach każdego do- brogo poematu nieodzownie pod każdym innym względem, wyjąwszy motrykę, zgadzać się z prozą, lecz nawet w naj¬ ważniejszych działach najcelniejszych poematów zgadzać się całkowicie ze stylem prozy. Albowiem mówi Words- Petit traite de poćsie franęaise, str. 56, Z&Fz&d Uniwersytet	^ worth, jakkolwiek p/awdźiwą i żywotną byłaby mowa poety, nigdy jednak nie może się stać tak lży wą i prawdzi¬ wą, jak mowa tego, który znajduje się rzeczywiście w po¬ myślanej przez poetę sytuacyi; czyli innemi słowy: nie może nigdy przewyższyć prozaicznego wyrażenia rzeczywistości, lecz co najwyżej zbliżyć się tylko do niego. Z iście angiel¬ skim uporem broni doktryny swej przeciw pociskom, jakie ze wszech stron padały. Jako wzorowy poemat w znacze¬ niu nowej poetyki przytaczano niegdyś napisaną przeciw stylowi baladowemu, pocieszną zwrotkę Johnsona: "Włożyłem kapelusz na głowę I sam ku wybrzeżu poszedłem I tam napotkałem człowieka Co trzymał kapelusz swój w ręk a ')• To nie poezya, powiadają. Zgoda, odpowiada Words¬ worth, ale też i jako proza nie jest to ani samo przez się zajmującem, ani prowadzi do czegośkolwiek zajmującego, a przeto nie je3t w stanie wprawić w ruch uczucia i myśli. „Pocóż dowodzić, że małpa nie jest Newtonem, jeżeli nio jest człowiekiem?” I powszechnemu twierdzeniu, któro w tych mniej więcej wyrazach streszcza, że: autor pisząc wiersze, zobowiązuje się poniekąd odpowiedzieć pewnym nawyknieniom duchowym, w dziele swojem dać wstęp pe¬ wnym szeregom pojęć a usunąć starannie wszelkie inno— przeciwstawia następnie przekonanie o tożsamości dobrej poezyi i dobrej prozy, które oparte na jego wstręcie ku przesadzie poetycznej, do tego go doprowadziło w poetycz- nem jego > tworzeniu, że swój styl poetyczny pod tylu ') I put my bat upon my head And walked unto the Strand And there I met another man, Whose hat was in his hand.

względami wzorowy i mistrzowski to zbyt mocno ograni¬ cza, to go zniża aż do trywialności. Co się tyczy uwielbienia dla mowy ludu pospolitego na wsi, będącego wyckodnim punktem Wordswortha, a któro nic jest bez analogii z pieczą o języku ludowym, do której w naszym kraju dał inieyatywę Grundtvig—na¬ przód należy nadmienić, że wymagana przez poetę, oczysz¬ czona z prowineyonalizmów i podług prawideł gramatyki sprostowana mowa chłopska nie będzie się różniła od mo¬ wy każdego innego człowieka wykształconego, tylko, że pojęcia chłopa są szczuplejsze i ciemniejsze. Powtóre ostat¬ ni z powodu mniejszego rozwinięcia zatrzyma się na od¬ dzielnych faktach, wziętych z ograniczonego doświadcze¬ nia, albo z tradycyjnej wiary, kiedy tymczasem człowiek wykształcony upatruje związek pomiędzy rzeczami i do- szukujo się ogólnych praw. Wordsworth sądzi, że prze¬ dniej sza część mowy pochodzi od przedmiotów, które ota¬ czają chłopa i zatrudniają go. Ależ wyobrażenia, obraca¬ jące się około pożywionia, okrycia, bezpieczeństwa, do¬ brobytu bynajmniej nie są najprzedniejszą częścią mowy. Również niesłusznem jest domagać się z Wordswortbom od tej mowy pewnego tylko stopniu namiętności dla przy¬ znania jej zaszczytnego tytułu poetycznej; gdyż namięt¬ ność nie stwarza myśli nowych i nowego zapasu wyrazów, tylko zawartą w nich treść podnosi do podwyższonej dzia¬ łalności i mowy potocznej nie jest w stanie zamienić na poezyę, ponieważ zaledwie podnieść ją może do prozy. Już to samo jest dziwną pomyłką naturalistyezną Words¬ wortha, żo miesza z sobą wyrazy: „mowa potoczna" i „pro¬ za.” Dobra proza już jest oczyszczoną ze czczych i bez¬ myślnych powtórzeń, z chwiejnych i jąkliwych sposobów mówienia, któro zawsze pociągają za sobą połowiczne wy- kształconio i zamęt, a których Wordsworth wszędzie, gdzie tylko wprowadza dykcyę gramatyczną, aż do zbytku na¬ 87 gromadził do wielu swoich poezyj. Ten właśnie nieszczę¬ śliwy pociąg do jaknajpłytszego naśladowania natury po¬ woduje w jego poematach nagłe i żmudne przejścia od wysokiego i szlachetnego stylu do zupełnie pospolitego. Rzućmy okiem np. na wiersz Ślepy chłopiec górski. Poezya, podług określenia Wordswortha, ma swój początek we wzruszeniu serca, które przypominamy sobie w chwili spo¬ koju. Dąży ona do naśladowania mowy natury, z tern jedynie zastrzeżoniem, że poeta, ponieważ jego powołaniem jest udzielać przyjemność, a nie wprost prawdę, używa formy wierszowej, która rytmem i rymem gotuje czytelni¬ kowi szereg małych przyjemnych niespodzianek. Miara wiersza robi wrażenie, budząc ciekawość i zaspakajając, ale w tak łatwy sposób, żo bynajmniej nie zwraca na sie- bio samodzielnej uwagi, wywiera ona, powiedziałbym jak przygotowana sztucznie atmosfera, albo jak wino przy ożywionej rozmowie, dzielny, ale niedostrzeżony wpływ na świadomość. Swoją stale powracającą prawidłowością uśmierza i łagodzi namiętną albo porywającą treść opo¬ wiadania, a dążeniem swojem do odjęcia mowie piętna rzeczywistości nadajo utworowi pewnego rodzaju poło¬ wiczną świadomość o jej nierzeczywistości. Co do resz¬ ty, zdaniem Wordswortha, najprzedniejsza nawet poezya pod żadnym względem od prozy różnić się nie może. Za¬ pomniał postawić sobie zapytania, czy odwrotnie, nie ma mnóstwa takich wyrażeń, składni i zdań ogólnych, które w toku prozaicznym są na swojem miejscu, które atoli w poezyi raziłyby mocno, i czy w każdym poemacie pate¬ tycznym, bez wszelkiego wymuszenia, nie spotykamy ta¬ kiej budowy i porządku zdań, albo takiego użycia postaci mownych, które w stylu prozaicznym byłyby niemożliwe? Jeśli w jakiem znaczeniu możnaby powiedzieć, że wielka część najlepszej poezyi równa się mowie życia rze¬ czywistego—to jedynie w tern znaczeniu, że wyrażenia jej

są takie, jakich użyłaby, i to w nader rzadkiej okoliczności, mała liczba wysoko wykształconych ludzi. W rozmowie powszedniej słowa snują się i błąkają luźnie, w mowie pu¬ blicznej skupiają się w spójny związek myśli, a w dziele pi- sanem zdanie wypracowane z samej natury zwija się wciąż w przeróżne zakręty. Nakoniec w wierszu forma nigdy być nie może zanadto spójną i dobraną. Tu obowiązuje teorya, wypowiedziana przez Teofila Gautier we wspania¬ łym jego poemacie Sztuka. Oui, l’oeuvre sort plus belle D’une formę au travail Rebelie, Vers, marbre, onyx, email! Point de contraintes fausses! Mais que pour marcher droit Tu chausses, Muse, un cothurne śtroit! Wszelako, pomimo zarzutów,jakie słusznie i stosownie zrobićby można tej poetyce, albo właściwiej mówiąc, „pro- zaico“ Wordswortha — teoryi, którą współcześni przyjęli tak, jak gdyby była jcdnoznacznązową starą piosenką cza¬ rownic w Makbecie: .Piękno jest brzydkiem, brzydkie jest pięknem"—dla nas potomnych ma ona wysoki stopień ważności, jako dobitny i niedwuznaczny wyraz pierwszej literackiej ostateczności naturalizmu angielskiego. VII. Straciliśmy na chwilę z oba Coleridge’a. Kiedy Wordsworth i on dzielili pomiędzy sobą nowe rodzaje po- czyi, dostało mu się w udziale, jakjuż wspomniano, wprost 89 przeciwne Wordsworthowemu, zadanie: traktowania treści nadnaturalnej sposobem naturalnym. Rozwiązał on je w dodatkach, dołączonych do Poezyj lirycznych, i w ogóle w małym cyklu poematów, z którymi łączy się. znakomite jego imię, jako poety. Samuel Taylor Coleridge był dzieckiem wiejskiem i synem kaznodziei, urodzonym w październiku r. 1772 w Devonshire. Od roku 1782—90 uczęszczał do szkoły w Chrisfs Ilospital w Londynie, i od tego czasu szkolnego liczy się jego przyjaźń z drugim angielskim poetą roman¬ tycznym, gorącym jego wielbicielem, Karolem Lamb. Od r. 1791—93 odbywał studya w Cambridge, bez widoków i środków pomocy, poczem w napadzie rozpaczy, spowodo¬ wanej, czy to długami, czy nieszczęśliwą miłością, nagle pożegnał miasto uniwersyteckie i pod pseudonimem Silas Titus Cumberback zapisał się do 15-go pułku dragonów *). Zdaje się, że bynajmniej nie ambieya skłoniła go, jak na kilka lat przedtem naszego Ewalda, do próbowania szczę¬ ścia w rzemiośle żolnierskiem, lecz wyłącznie brak środków zarobienia na życie. Jakoż cztery tylko miesiące był dra¬ gonem. Bo kiedy pewnego dnia na ścianie pod siodłem napisał elegię łacińską: Eheu, quam infortunii miserrimum est fuisse felicem!u, jego kapitan przy tej okoliczności spostrzegł¬ szy stopień jego wykształcenia, zrobił potrzebne kroki do jego rodziny, ażeby mógł powrócić do Cambridge’u. Po¬ czem przypada krótki okres, w którym Coleridge wystę¬ pował jako demokrata anti-ortodoksyjny i w skutek tego musiał wybić sobie z głowy wszelką myśl o karyerze uni¬ wersyteckiej. Nadmieniliśmy już o wspólnom jego i Sout- heya uwielbieniu ku Robespierrowi (pierwszy akt dramatu ') ... being at loss, when suddenly asked my name. I answerend Cumberback,' and verily my habits were so liltle equestrian, that my horse, I doubt not, was of that opinion...

90 Upadek Robespierrea napisał Coleridge, drugi i trzeci Sout- hey) i o szalonych jego planach komunistycznych i kolo- nistycznych. Członkami małego towarzystwa wychodźcze¬ go, przez nich założonego, byli tylko: Coleridge, Soutkey młody kwakier nazwiskiem Lorell i młodzieniec Jerzy Burnot, towarzysz szkolny Southeya, ale bożek Hymen w r. 1795 zachwiał te zagrażające społeczeństwu plany. Coleridge wyjechał był do Bristolu dla odbywania wykła¬ dów publicznych i rozwinął tam całą wymowę, która u nie¬ go—podobnie jak u tak czarującego mową ustną poety norwegskiego Welharena—zdaje się, że wyssała siły z je¬ go dzioł poetyckich. Młoda dama w owem mieście pozy¬ skała jego serce i jeszcze w tym samym roku Coleridge zaręczył się z Sarą Fricker, a jej siostry: Edyta i Marya Fr;cker, rodowe nazwiska zamieniły na nazwisku Lovell. i Southey i—podróż do Ameryki skończyła się tak, jak po¬ dróż dzieci u Chryst.yana Winthera *). Jakim sposobem Coleridge, który przez całe życie swoje nie miał woli. mógłby był wykonać plan tak daleko sięgający! On, który mgdy nie wykonał nic innego, jak tylko to, czego nie po¬ stanowił, albo co podług jego natury nie dało się wykonać! W r. 1796 Coleridge, będący jeszcze miówczas namiętnym unitaryuszem, „namówiony" został przez kilku innych fi¬ lantropów (zawsze go namawiają) do wydawania pisma tygodniowego Stroi (The Watcliman), które miało dawać 32 stronnice w wielkiej ósemce za cenę umiarkowaną czte- 9 W żartobliwym poemacie Winthera (Ucieczka do Ameryki-* czy¬ tamy, że dwaj mali nicponie, którzy przybyli do domu zezłemi świadec¬ twami szkolne mi i zostali za to złajani, postanawiają wynieść się do Ameryki, którą wystawiają sobie jako sumę wszelkiej wspaniałości i swobody. Właśnie, zaopatrzeni w wielką Biblię obrazkową i obwarza¬ nek przyprawiony korzeniami, wyruszają, gdy w tern matka wola icb do stołu i tym sposobem kładzie koniec podróżniczym ich planom. 91 recb pensów i którego ogniste zaproszenie do prenumeraty miało dewizę: „Wiodza jest potęgą." Dla zebrania abonen¬ tów przedsięwziął—tak był młodym—podróż agitacyjną z Bristolu i Sheffieldu na północ i naokół po kraju, we wszystkich wielkich miastach po drodze prawił kazania, jako bezpłatny kaznodzieja w niebieskim surducie i białej kamizelce, nie mając chęci wdziania bardziej kapłańskiej odzieży, ażeby nio mieć na sobie „ani jednego kawałka przypominającego nierządnicę babilońską." Zostawiony przez niego opis tej odysei pokazuje nam młodego roman¬ tyka, jakim był i pozostał: nieroztropnego we wszystkicm, co światowo, zapalającego się naprzemian do wszelkiej po- łowiczności religijnej i politycznej, ale pryskającego hu¬ morem w pochwyceniu śmieszności innych i własnej. Swoją wyprawę wojenną rozpoczął w Birminghamie i pierwszą zaczepkę skierował przeciw surowemu kalwi- niście, odlewaczowi świec z profesyi. Był to chudy, po¬ sępny człowiek, którego długość tak dalece górowała nad szerokością, że w swojej odlewni mógł był służyć za po¬ grzebacz. „1 ową twarz!" wola Coleridge, „widzę przed sobą joszczo w toj chwili, ów fiądrowaty, czarny, niciasty włos, błyszczący od tłustości, obcięty w linii prostej z czaruomi ścierniami, brwi jego barwy prochowej, któ¬ re wyglądały jak osmalony odrost po przeszło tygo¬ dniowej operacyi cyrulika. Widzę dotąd guziki jego sukni, w doskonalej harmonii z grubymi i lepkimi powro¬ zami, któro śmiało nazywać mógł swoimi włosami, i które z pewnom zakrzywieniem na zewnątrz przy karku jc- „ dynym zakroju na zgięcie—spadały na kamizelkę, podczas kiedy twarz chuda, ciemna, surowa, z głębokiemi piono- wemi zmarszczkami sprawiała mi niejasno wrażenie czło¬ wieka, wytrzeszczającego oczy przez zamknięty ruszt pełny sadzy, tłuszczu i żelaza. Ale był on jednym z gatunku typów pełnej krwi, prawdziwym przyjacielem swobody,

jak mi powiedziano, na dogodzenie wszystkim, dowiódł on kiedyś, że Mr. Pitt jest jednym z rogów drugiego zwierza apokalipsy, które przemawiało jako smok...“ Przez cala godzinę Coleridge rozwijał przed nim. całą swoją wymowy dowodził, opisywał, rokował i prorokował, zaczął od stanu niezależności narodów, a skończył na nowym rozświcie ty- siącoletniego królestwa. Fabrykant świec wysłuchał go z wytrwałą i godną uwielbienia cierpliwością, chociaż pe¬ wien wcale nie ambrozyjny zapach dał poczuć gościowi, że przybył w dniu odlewania. Nakoniec odezwał się: „A ile to będzie kosztować, sir?“ —Tylko trzy pensy, sir, za po¬ jedynczy numer, który wychodzi co ośm dni.“ — „Ależ to uczyni pokaźną sumkę przy końcu roku. A ileż, jak pan mówiłeś, można otrzymać za to pieniądze?" — „Trzydzieści i dwie stronnice, sir, w wielkiej ósemce, bitym drukiem." „Trzydzieści dwio stronnice! A niech mnie Bóg broni! Wy¬ jąwszy, co przeznaczam dla familii na święto—wszak to jest więcej, aniżeli przez cały rok kiedykolwiek przeczytać mo¬ gę, sir! Jestem ja tak dobrze, jak już niewiem kto tutaj, za wolnością i prawdą i wszystkiemi temi historyami, sir! ale tym razem nie bierzcie mi za złe, sir! — muszę prosić pana bardzo i bardzo o wybaczenie." Tak zakończyła się pierwsza ze strony Coleridge’a„ próba zdobycia sobie rekrutów do walki przeciw Trójcy świętej. Druga, w Manchesterze u wytwornego i zamoż¬ nego hartownego handlarza bawełny, poszła tak, że ten zmierzył go od stóp do głowy i zapytał, czy „ma rachunek tego artykułu." Coleridge podał mu zaproszenie do przed¬ płaty, a handlarz z mruczeniem, rzuciwszy okiem na pier¬ wszą ajeszcze bystrzej na drugą i ostatnią stronnicę, zmiął kartkę, następnie potarł ostrożnie i z zastanowieniem jednę o drugą, schował do kieszeni i z wyrazami: „Idź pan sobie z tym artykułem!" odwrócił się tyłem do Coleridge’a, cofając się do swego kantoru. Po tych nieudatnych pró- ) 4 .j “ł Y 93 bach, Coldoridgo porzucił myśl zyskania sobie abonentów pojedynczo, pomimo to jednak z tego znakomitego objazdu powrócił z tysiącem blisko nazwisk na liście prenumerato¬ rów. Ale już pierwszy numer wyszedł, w prawdziwie Co- loridgowski sposób, spóźniony; drugi, zawierający traktat przeciw dniom świątecznym, odstraszył 500 abonentów kon¬ serwatywnych, a następne numery, które były polne wy¬ cieczek przeciwko francuskiej filozofii i moralistyce, oraz przeciwko tym, którzy zwracali się do biednych i nieumie¬ jętnych, zamiast wstawiać się za nimi u ludzi zamożnych i znacznych—spowodowały pozostałych abonentów jako¬ bińskich i demokratycznych do wykreśloma się z listy. Coleridge, opowiadając sam ten fakt, zdaje się ani prz} - puszczać, że to była naturalna kara za całą jego połowicz- ność, która zależała na tem, że nigdy nie chciał wyprowa¬ dzić wyników własnej myśli. Byl połowicznym na polu polityczncm, również połowicznym na polu rohgijncm; kiedy już jako starzec pomyśli sobio o tym czasie, wola sam: „Mózg mój był u Spinozy, chociaż cale moje serce było u Pawła i Jana”, i pośpiesza przedstawić czytelniko¬ wi prawdziwe dowody bytności Boga i Trójcy, których w młodości zgłębić nic mógł '). Kiedy pismo tygodniowe doczekało się zaledwie dwunastu numerów, Coleridge zo¬ stał dziennikarzem, naprzód pisał przeciwko ministoryum Pitta, ale wkrótce, kiedy jego poglądy przybierały coraz bardziej kierunek konserwatywny, stał się ministeryalnym i zwłaszcza po zajęciu Szwajcaryi przez francuzów — za¬ palonym wrogiem ich. Tak anti-francuskimi były jego artykuły w Moming Post, że nawrct zwróciły uwagę Napoleon, a Coleridge jako ich autor byl szczególnym przedmiotem jego gniewu. Podczas pobytu autora we "Włoszech, nawet wolność jego byłaby zagrożoną, gdyby J) Zob. Biojrajphia litćraria. Tom. I, część IT, str. 208 i n. CZYTELNIA i BIUJATm m?iwk

zawczasu nic został ostrzeżony tak przez posła pruskiego. Wilhelma Humboldta, jak i przez samego kardynała Fescha, za pośrednictwem podrzędnego urzędnika. llok 1797, ton sam, w którym ou poznał Wordswortha. pod względem poetyckim był stanowczym rokiem w ży¬ ciu poety, był to jego annus mirabilis. W roku tym napis'ał sławną na cały świat balladę swoją: Stary majtek i stano¬ wiący epokę w poezyi angielskiej fragment Christabel. Christabel jest to wstęp do cyklu romansów, który nigdy nie miał dalszego ciągu, najwcześniejszy poemat an¬ gielski, który przenikniony jest duchem romantycznym w najściślejszem znaczeniu wyrazu i dlatego treścią swoją, spadkiem tonu, charakterem i tokiem wiersza budził po¬ tężno wrażenio w sercach poetów współczesnych. Niepra¬ widłowa a jednak dźwięczna miara wiersza wywierała tak silny wpływ ua ~S\ ałtcr Scotta, że w pierwszym swoim poemacie romantycznym The lay of the last minstrel przy¬ swoił ją sobie. Wyznaje on często, jak wiele winien jest „pięknemu i tantalizującemu ułamkowi Christabel”, który, jak wszyscy inni ówcześni poeci, poznał w rękopiśmio, po¬ nieważ Coleridgo przez cale lat dwadzieścia odczytywał go we wszystkich towarzystwach, nim utwór ton ujrzał światło, jako własność publiczna. Byron poznał go w ta¬ ki sam sposób, jak Scott. A ponioważ, przed usłyszeniem go, w jedym ze swoich poematów ( Oblężenie Koryntu, N. 19) napisał kilka wierszy, pokazujących podobieństwo z parą wierszy z Christabelu, przeto później skorzystał ze spo¬ sobności wypowiedzenia w objaśnieniu kilku wyrazów na pochwałę tego „dzikiego, znakomicie oryginalnego i pięknego poematu.u ^e jednak nie wszyscy podzielali uwiolbienio tych poetów, a jeszcze większo Wordswortha. widzimy z życia i korespondoncyi Moore’a. Tak on jak i Jeffrey robią silne zastrzeżenia co do afektacyi w tym poemacie (Por. tom II i tom IV, Memoirs Moore’a). 95 Dla duńskich i niemieckich czytelników, których Tieck i bracia Scbleglowie, a później szczególnie Ingemann tak zasadniczo wprowadzili w tajniki owej poetycznej maniery, fragment nio przedstawia tak wielkiego interesu. Na¬ iwność bez granic w sposobie opowiadania i cała umyślna dziecinność w rozkładzie i tonie jest dla nas tem, czem biały chleb dla dzieci piekarskich. Najwyższą zaletą po¬ ematu, niezależnie od wdzięcznej i pełnej jego melodyi, jest osobliwsza magia, z jaką odmalowanym jest charakter zlej czarodziejki, osobliwsza demoniczność, która nigdy przedtem w poezyi angielskiej nie wystąpiła z taką mocą, jak tutaj. Należy zrobić tu uwagę, że chociaż pierwsza część poematu napisaną była w r. 1797, jednakże nietylko część drugą poeta utworzył dopiero w r. 1800, lecz bez- wątpienia przedsięwziął oraz przerobienie w tym roku, to jest, kiedy podczas wspólnej podróży po Niemczech z Words- worthem zapoznał się z nowoczesną poezyą niomiecką, średniowiecznymi jej warunkami i najnowszemi dążno¬ ściami. Drugi główny jego utwór, balada Stary majtek, jeszcze wyszukaniej naiwny w dykcyi i, jak średniowieczne balady ludowe, które jako pisma ulotne sprzedają się po zaułkach, opatrzony prozaicznym wykazem treści na brzegach stron¬ nic, dobił się największej popularności z pomiędzy wszyst¬ kich poezyi Coleridge’a, chociaż przy pierwszem ukazaniu się spotkały go gorzkie zaczepki. Po przepełnionym afc- ktacyą wstępie (trzej goście weselni zapominają o swojem przeznaczeniu przy opowiadaniu starego majtka—taką roz¬ wija on przed nim wymowę — „i do tego jeszcze na ulicy’, jak mówi Falstaff) następuje okropna historya o strachu na zaczarowanym okręcie, której wszelkie okropności po¬ chodzą stąd, że jeden z majtków tak był lekkomyślny, iż zabił albatrosa, który szukał schronienia na okręcie. Cała osada, wyjąwszy prawic jego tylko, za tę niegościnność

96 ponosi karę śmierci i zaguby. Niedługo po ukazaniu się poematu, krytyka angielska, jak opowiada Swinburne, podniosła nader żywo- zapytanie, czy morał ( nie godzi się zabijać albatrosa?) nie przeważa tu do tego stopnia, że szkodzi fantastycznej stronie poematu, podczas gdy inni utrzymywali, żo wada poematu, tkwi w braku morału rze¬ czywistości, a w naszych czasach punkt ten dał powód do podobnego sporu pomiędzy Freiłigratliem a Julianem Schmidtem *). Krytyka nowożytna niezawodnie skwito¬ wałaby chętnie baladę i jej autora z morału, gdyby tylko można było doszukać się tam jądra poetycznego. Codo nas, wyznajemy, żo doszukać się go nie mogliśmy, i zdaje się nam, że możemy wykazać przykładem, gdzie tkwi tu błąd główny. W Zimokwitacli liryka niemieckiego, Mo- ritza Hartmana spotykamy obszerniejszy poemat, który chociaż nio zapowiada się jako naśladowanie Starego majtka Coleridge’a, pokazał mi się na pierwszy rzut oka naślado¬ waniem. Rozwija się on w takiej samej formie metrycz¬ nej, a przedmiot jest na wskroś spokrewniony. Ma on ty¬ tuł Camao. Ptak camao, który w tym poemacie odpowiada albatrosowi u Coleridge a, przez cale wieki średnie był ho¬ dowany w każdym szlacheckim domu półwyspu pirenej- skiego i traktowany ze czcią, którą zawdzięczał powszech¬ nie panującemu- zabobonowi. Ton ptak mógł się wycho¬ wać w takim tylko domu, którego czci nie splamiła jego >) Julian Schmidt w swoim Poglądzie na literaturę angielską w wieku XIX(str. 91) przytoczy! Starego majtka Coleridge'a jako nnjdotykalniej- szy dowód, iż szkoła jezior zeszła na to, że wymyślała „Mstorye bez points." We wstępie do swojego wydania poezyi Coleridge’a (Tauchnitza wydanie str. XXIV) Freiligratli występuje przeciw takiemu twierdze¬ niu. Poemat ten, mówi, posiada niezaprzeczenie swój point, swój morał, zanadto oczywisty, ażeby do jego wyciągnięcia potrzeba było tak szczegółowej maszyneryi. Przyp. niem. tlom. 97 jego gospodyni; umierał, [skoro .tylko na czość pana padła najmniejsza plama przez niewierność żony. Klatka jego wisiała zwykle w przedsionku. Otóż w poemacie Hart- manna obłąkany starzec, który tu przypomina chorego na duchu majtka Coleridgc’a, opowiada, żo będąc paziom, za¬ pałał najdzikszą namiętnością ku żonie swego pana i żo śpiewanie ptaka na cześć jej czystości, której zawdzięczał życic swojo, ciągle go dręczyło, kiedy odepchnięty i przy¬ prowadzony do rozpaczy jej obojętnością, uciekał z jej zamku. Jogo pan wrócił z wyprawy wojennej i przypro¬ wadził z sobą przyjaciela, młodego, pięknego bohatera śpiewu, któremu pani zamku okazuje przyjaźń najser¬ deczniejszą i przeciw któremu paź z zazdrości wkrótce zapala się całą nienawiścią. W szaleństwie miłosnem donosi potajemnio o mniemanej niewierności obojga, ale pan odpowiada mu spokojnie, żo Camao żyje i właśnie w tej chwili śpiewa na cześć Estrclli. Wówczas, w chciwej krwi zazdrości postanawia zemścić się i zabija ptaka. Arasco przeszywa żonę sztyletem i od tej chwili błędny i obłąkany zbrodniarz tuła się od kraju do kraju, nic-ytiogąc nigdy znaleźć spokoju duszy.	- Pod względem właściwości i artystycZności władania mową, Camao można postawić niedaleko obok Starego majtka; ale pod względem jądra poetycznego nio tylko stoi on wyżej od swojego wzoru angielskiego, lecz oprócz tego krytykuje jak naj wyborniej baladę Coleridge’a i wynika¬ jącą z niej całą afekcyjnio romantyczną sferę pojęć. Tu zabicio ptaka jest czynem rzeczywiście ludzkim, spełnio¬ nym z rzeczywiście ludzkiej pobudki; tu ukaranie tego, który go zabił, nie jest wyskokiem dziwactwa, lecz spra- wiedliwom i naturalnem następstwem jego występku; tu nieszczęście, które śmierć ptaka sprowadza na żonę Yasca i na niego samego, wiążo się łańcuchem przyczynowości, Tom IV.	7

kiedy tymczasem śmierć majtków za niegościnność wzglę¬ dem albatrosa wygląda jak pewnego rodzaju obłąkanie rozumu; tu nakoniec pokazuje się wydatnie różnica pomiędzy prawdziwie poetycznem zużytkowaniem wy¬ obrażenia zabobonnego a romantycznem jego traktowa¬ niem. W obu poematach wszystko opiera się na zabo¬ bonie, i Ilartmann dalekim jest od myśli poddawania go pod krytykę racyonalistyczną; ale nie wtrąca doń jeszcze drugiego zabobonu, piękność jego poematu nie za¬ leży zupełnie od tego, czy czytelnik, w pospolitem znacze¬ niu wyrazu, wierzy w magiczny wpływ Camao, lub nie, kie¬ dy tymczasem przewrotność romantyczna właśnie w ko¬ rzeniu się przed magicznością i tern, co niewytłómaczone, widzieć każe sumę wszelkiej mądrości życia i wszelkiej poezyi. Alo jeżeli Stary majtek nio stoi wysoko w porów¬ naniu z poezyą, która rozwinęła się później z zakątka ro¬ mantyzmu, jednak poemat ten góruje znacznie nad wielu pokrewnymi utworami romantyki niemieckiej. Przy ca¬ lem urojeniu romantycznem, czuć w nim natchnienie morza, rzeczywistego, naturalnego morza, którego zmien¬ ne usposobienia i jogo zastraszającą i groźną powagę opisu¬ je. Świeży wietrzyk, spieniony szum, złowieszcza mgła i gorąco, miedzianej barwy niebo wieczorne ze swojem krwawem słońcem, wszystkie te żywioły są to żywioły natury i cała groza miotanych na morzu, głód, rozdziera¬ jące pragnienie, które doprowadza ich do tego, że ssą krew z ramienia własnego, blado twarze, okropne rzężenie, stra¬ szliwa zgnilizna, wszystkie te żywioły są to żywioły rze¬ czywistości, a odmalowano z całą naturalistyczną siłą anglika. Na wskroś angielskim jest również ten rys, że Co¬ leridge potrafił uznać sam jaknajtrafniej ujemne strony utworu, jakim jest sławna jego ballada. Główny przymiot narodowy, humor, pozwala mu pod tym względem zacho- 99 - ■	 oiu,	x uaiuenajmy, jai£ się odzywa co do własnej krytyki samego siebie. Jeden Z poc ycznych dyletantów wyraził przyjacielowi życzenie, ‘i >y go zapoznano z poetą, ale wzdragał się, skoro tylko nastręczyła mu się po temu sposobność, a to z powodu, że on wasmo jest autorem nadzwyczaj cierpkiego'epigramatu wał pT.T ’ klÓ1'y’ jak mu wilulomo, wielce rozgnie- ■ Coleridge a. Poeta zapewnił przyjaciela że leżeli epigramat jest dobry, to wzbudzi w rim jeszczi większa chęć zapoznania mę z autorem, i prosił, o przeczytanie mu ■	Ilia3t§Pni«	ku wielkiemu zdumieniu, jak i ra- ‘losci Cokridge’a, pokazało się, że było to kilka żartów, które on sam napisał i umieścił w gazecie MormngPost. Je- dodamy do tego, że Coleridge napisał trzy sonety dla asniama się jak powiada, z przesadzonej prostoty i płacz- icgo samolubstwa nowego kicrunku-sonety, których nadęte zwroty wzięte były wyłącznie z jego poezyj, nie- pouobna będzie zaprzeczyć, że z rzadką wyższością urny- •u starał się wyzwolić z owej zaciokłości i przesądu c o itrynio, która stanowiła najsłabszą strono roman¬ tyzmu niemieckiego. , _	to	duch jego najmocniejszy i najistotniejszy otrzymał z Niemiec. Był on najpierwszym an- g i nem, który przeniknął do nietkniętych jeszcze stopą u zoziemca lasów literatury niemieckiej, i to w tym mniej więcej czasie, kiedy pani Stael torowała ku nim i togę szczepom romańskim. W tym samym czasie, kiedy worzył wspomniane wyżej najznakomitsze swoje poezye, zaczyna uczyć się po niemiecku, a Schiller i Kant pocią¬ gają go naprzód. Następnie w r. 1798 wraz z Wordswor- ^ iem przedsiębierze podróż do Niemiec w celu odkryć lite- rac ich. "W Hamburgu nasi młodzieńcy odwiedzają pa- 1} aichę Klopstocka, który wychwalał Burgera, ale zre¬

100 sztą odzywał się zimno i nieprzyjaźuie o młodszoj szkole literatury i właśnie o bożyszczach Coleridge’u, Kancie i Schillerze, którego Zbójców, oświadczał wyraźnie, że czy¬ tać nie może, ale natomiast, tom obszerniej rozmawiał z nimi o Mesyadzie i oburzeniu swojem na zle przekłady angielskie tej epopei. Coleridge zaczął w Niemczech stu- dyować .język górnoniemiecki starożytny, i wieków śre¬ dnich, czytał minnezengerów, majsterzengerów i Hansa Sachsa, a po powrocie do kraju ogłosił przekład Wallen- steina Schillera, którego nieco później Bfnjamin Constant opracować miał dla sceny francuzkioj. Poczem osiada nad 0 w cmi „Jeziorami” w Anglii północnej, gdzie Wordsworth 1 Southey cokolwiek pierwej rozbili już swojo namioty, a od których otrzymała nazwę swoją szkoła literacka, utworzona przez nich podług pojęcia współczesnych. Nazwa ta jednak oznacza nic więcej, jak gdyby w r. 1830 Haucha, Ingemanna, Wilstera i Piotra Hjorta chciano nazwać „Soranami." Poeci angielscy szkoły Jezior tak samo różnili się od siebie rodzajem zdolności, jak wymie¬ nieni tu ,doceuci w Soróe. Ale krytyka zestawiała wciąż Coleridgo’a z Wordswortkem i Soutkcyom, ponieważ wie¬ dziano, że zostawał w przyjacielskim i serdecznym sto¬ sunku z tymi mężami, ponieważ nigdy nie pominął spo¬ sobności wysławienia ich, podobnie jak i oni nic pomijali sposobności pochwalenia jego, oraz ponieważ jego i resztę członków szkoły Jezior, raz co kwartał w Quarterbj Iłe- view wieńczono świeżymi wawrzynami, a grzesznika By¬ rona jednocześuio chłostano świeżymi skorpionami. Na¬ stępstwo było takie, żo nigdy prawie nie wylano ługu krytyki, ażeby i Byronowi także, który prawie całkiem milczał, nie dostało się po grzbiecie. Ta okoliczność, że szkoła Jezior, mniej więcej tak samo, jak prerafaelici i nazareńczyoy w malarstwie, zeszła ostatecznio na same tylko zagłębianie się poetyczne, ca sam tylko zmysł dziecięcy i dziecięcą wiarę, na samą tylko potulność kapłańską i namaszczenie, dostarczała ostrej i gryzącej krytyce ustawicznych powodów' do szyderstwa i zaczepek przeciw temu. który przed wszystkimi innymi występo¬ wał jako teoretyk szkoły. W wieku jeszcze młodzieńczym w poemacie Coleridge’a Pożar, Głód i Morderstwa, wszyst¬ kie okropności, na zapytanie, kto je sprowadził, odpowia¬ dają następną, ściągającą się do Pitta, straszliwą zwrotką: The same! the same! Letters four <lo form his name: He let ino loose, and cried: Halloo! To him alone the praise is due. Teraz był on wiernym dziennikarzem Mr’a Pitta, i, jak wrszyscy inni członkowie szkoły Jezior, surowym torysem, nieprzyjacielem pojęć liberalnych, tak na polu państwa, jak i kościoła; cóż więc dziwnego, że razem z in¬ nymi był narażony na stronnicze i ustawiczno zaczepki partyi liberalnej! A przecież tak latwTo było i tak natu¬ ralnie, jako poetę, odróżnić go od reszty i przyznać mu zaszczyt, jaki należał się jego oryginalności. Niewielka liczba poezyj, które napisał w ciągu dość długiego życia swrego, odznacza się przedziwną melodyjnością mowy; jej harmonie nietylko są wykwintne i pieściwie wpadają w ucho, jaku Shelleya, lecz przytem związane są lcon- trapunktowo i bogato, a tchną osobliwie poważną i pełną treści słodyczą; każdy wiersz ma smak i wagę kropli miodu. W poematach Miłość, albo Lewty, bezwątpienia najwdzięczniejszych jego utworach, w fantazyi wschodniej Kubła Khan, wysnutej z sennego marzenia, słyszymy slo- wiczy głos Coleridge’a, z całym przyborem najwspanial¬ szych, najprzeróżniejszych kadencyj gardła ptasiego, przy¬ pominający flet, wabiący, trylnjący i śpiewający.

Shelley, jak trafuic powiedział Swinburnc, jeśli go porównamy pod względem harmonii języka z Coleridgem, jest tern, czcm skowronek w porównaniu do słowika. Ale X>oezya Colcridgc’a jest równio nieplastyczna, jak me¬ lodyjna, również beznamiętna, jak nasycona dźwięcz¬ nością. Jestto poczya czysto romantyczno-fantazyjna, t. j. ani nie przedstawia przeżytego energicznie, osobistego życia duszy, ani też nie oddaje spostrzeżeń ze świata ota¬ czającego. Pod tym ostatnim względem, rzecz godna uwa¬ gi, podróż Coloridge’a na południe pozostała zgoła bez żadnej zdobyczy dla jego poezyi; jedyny owoc, który wy¬ niósł stamtąd po powrocie, hymn Przed loschodem słońca w dolinie Chamouni, gdzie noga jego nigdy nie postała, jest parafrazą opisu doliny u dobrze znanej w piśmiennictwie naszem poetki Fryderyki Brun. Jego zmysł historyczny był również małym, jak zmysł miejsca. Sam mówi: „Ko¬ chany sir Walter Scott i ja byliśmy względem siebie w dia- mctralnem, lecz harmonijnom przeciwieństwie, z tego względu, że każde stare zwaliska, wzgórze, rzeka, albo pień drzewa, wywoływały w jego duszy cały zastęp histo¬ rycznych i biograficznych asocyacyj.... kiedy przeciwnie, ja sądzę, że mógłbym przejść przez dolinę Maratońską, nie poczuwszy ku niej większego interesu, jak ku każdej po¬ dobnej dolinie. Karol Lamb napisał traktat o pewnym człowieku, który żył przed laty, mnie znów przyszła myśl dodania traktatu o człowieku, który wogólo żył nie w cza¬ sie, lecz po za czasem, albo obok niego." :). Stąd jego poezya składa się, w literalnem znaczeniu wyrazu, z obra¬ zów sennych; ton poomat, który najlepsi znawcy stawiają najwyżej, układał we śnie podczas marzenia. ') Specimens of the laUe-tcdk of the late Sam. T. Coleridge. Tom. II., str. 225. 103 Właśnie jego życie było tak pozbawione woli i planu, jak życie marzącego we śnie. Niezdarny z natury, z latami stawał się coraz sldonniejszym do odkładania wszystkiego i ta żądza wiecznego zwlekania od dnia do dnia (procra- stination anglików), nagromadzała na jego drodze coraz to więcej trudności, których swoją siłą pracy przemódz nie był w stanie. Dla znalezienia ulgi w cierpieniach ciała ucie¬ kał się do opium, ale wkrótce oddał się zupełnie używa¬ niu, które w wyższym jeszcze stopniu pozbawiło go zdolności przeprowadzenia jakiegokolwiek planu. Po nie- stałom, tulackiem życiu, zmieniając kolejno miejsca poby¬ tu u przyjaciół, podczas którego miewał niekiedy odczyty o histor.yi literatury i umieszczał dodatki w czasopismach, jako niezdolny już do kierowania życiem własnem, oddal się opiece lekarza, nazwiskiem Grilłman, i mieszkał w High- gato u tego człowieka i pod jego władzą wśród dobrowol¬ nego rozłączenia z rodziną, którą powierzył pieczy przy¬ jaciela i szwagra swojego, Roberta Soutlieya. Po odurza¬ niu się opium nastąpiło teraz wytrzeźwianie się do skru¬ chy, wyrzutów samemu sobie i coraz to bardziej prawo- wiorczej religijności. To, co napisał w tym okresie, przc- cięciowo ma na celu zbić kacerstwu własnej młodości, w dogmatyce bronić, przeciw wszelkim zaczepkom kry¬ tycznym, Trójcy, w polityce—państwowego kościoła angiel¬ skiego. ') Emerson po odwiedzinach ir Colcridge’a opisu¬ je go nam, jako „starego i pełnego przesądów", oburzone¬ go bezwstydem, jakiego dowiodła garstka Pristlcistów, że ośmieliła się poddać w -wątpliwość nietykalną przez cało wieki teoryę Pawła o Trójcy i nadziewającego mowę swo¬ ją Avszelkiemi trywialnościami człowieka starego. Osiem¬ naście lat upłynęło mu wśród marzeń, lconwersacyj i ukła- 1) On the conslitution of Church and State according to the idea of. ach. Lay Senuons.

104 dąnia budujących traktatów, a w eałym przeciągu t 'g» czasu wywierał nierównie mniejszy wpływ utworami, ani¬ żeli podniecającą działalnością swoją. Podniecał innych i dodawał im bodźca do tworzenia; mieszkał w pobliżu Londynu i dla bijącego potokiem talentu rozmowy, nie¬ ustannie odwiedzany przez autorów, żył, jako naoczny widz życia, w rozmowie z takimi ludźmi, jak Karol Lamb, Wordsworth, South ey, Leigh, Hunt, Hazlitt, Carlyle, właśnie w tych samych latach, kiedy duchy odwrotnego kierunku, Shelley i Byron, z ognistą siłą podnosiły glos przeciwko politycznemu i społecznemu porządkowi, o które¬ go doskonałości on był przekonany. Kiedy utraciwszy wolę i poddawszy się karności, jak dziecko, sprawę za¬ chowania życia swego oddał w cudze ręco, a zachowany, coraz to dalej kształtował się na konserwatystę, dwaj wiel¬ cy poeci swobody, odepchnięci przez własną ojczyznę i po¬ zostawieni li tylko energii osobistej, rozwijali w sobie naj¬ wyższe uczucie samodzielności, któro przebiło się jeszcze w historyi literatury, i kiedy ani ktokolwiekbądź inny, ani oni sami nic nie zrobili dla zachowania swego życia, na długo jeszcze przed czasem trawili się w namiętnych wal¬ kach, ażeby być wydartymi światu przez wczesną śmierć. Swoboda badania i swoboda jednostki była dla nich rów¬ nie cennym klejnotem, jak dla niego kościół angielski. VIII. Coleridge i pozostali członkowie szkoły Jezior bez wątpienia byli dalekimi od nazywania siebie inaczej, jak tylko gorącymi przyjaciółmi swobody. Już przeszły były czasy, kiedy reakeyoniści nazywali siebie inaczej: jedną z najpiękniejszych poezyj swoich, odę Francya, Coleridge napisał jako hymn na cześć swobody, i świadczy się tu obłokami, falami i lasami, że zawsze ją miłował, a Wordsworth, który jej poświęcił wyraźnie dwie wielkie grupy swoich utworów, uważa się nawet za wybranego jej. rzecznika. Przy pobieżnem czytaniu tych poetów, można- by ich poczytywać za tak zamiłowanych w swobodzie, jak Moore, Shelley i Byron. Ale sam nawet wyraz swoboda oznacza coś innego w ustach tamtych, aniżeli tych. Dla zrozumienia tego wyrazu potrzeba rozebrać go za pomocą dwócli zapytań: swoboda—od czego? swoboda czego? Swoboda, podług tych poetów konserwatywnych, jest to pewne określone, ograniczone dobro, które posiada Anglia, a którego braknie Europie; jest to służące krajowi prawo rządzenia sobą bez jedynowladzcy, a przedewszyst- kiem bez jedynowladzcy obcego szczepu. Kraj, posiadający ten przywilej, jest wolnym. Przez swobodę więc w tym obozie rozumie się wolność od obcej samowładzy politycz-- nej, o swobodzie czegośkolwiek w obozie tym, powiedział¬ bym, niema mowy. Rzućmy okiem na sonety Wordswor¬ tha o swobodzie i zobaczmy, co to on opiewa. Opiewa walki plemion europejskich przeciwko Napoleonowi, w któ¬ rym widzi pewien rodzaj antychrysta (Scott nazywa go „djablem na płomiennym tronie." Poeta ubolewa nad zdobyciem Hiszpanii, Szwajca- ryi, Wenecyi, Tyrolu. Opiewa walecznego Ilofera, dziel¬ nego Schilla, śmiałego Toussaint L’Ouverture’a, którzy ważyli się stawić opór władcy, a niemniej Gustawa Adolfa szwedzkiego, który z romantyczno-rycerską nie¬ udolnością rzucił rękawicę Napoleonowi, obwieszczając zapał ku Restauracyi burbońskiej. Wszak wrkrótce potem Wiktor Hugo i Lamartine, jako legitymiści, również opie¬ wać mieli jego syna, księcia Gustawa Wazę. Z Napoleona nienawiść i wstręt przenosi się na Francyę. W jednym

10(5 z sonetów („luland witliin a hollow walle I stood") Words¬ worth opowiada, że kanał pomiędzy Anglią a Francyą na chwilę wydawał mu się wązkim, jak wiejskie jezioro, i że ogarnęła go trwożliwa myśl, iż Anglia może się zrosnąć z owym zatraconym krajem; i znów pokrzepia go ta myśl, jak wielkim jest angielski duch narodowy, a jakpoziomrm francuski. W innym sonecie cieszy się tą myślą, jakich to znakomitych ludzi i pełne znaczenia dzieła wydała An¬ glia, i zdumiewa się, że Francya przeciwnie nie wydała „ani jednego znaczącego tomu, ani jednego ducha mi¬ strzowskiego, i że ma tak wielki brak zarówno ludzi, jak i książek." Dlatego wciąż zwraca się do Anglii, jego sonety są długiem wynurzeniem miłości ku temu krajowi, ku któ¬ remu ma takie uczucia „jak kochanek i dziecko", jedyne¬ mu krajowi, na którym teraz „opierają się wszystkie na¬ dzieje ziemi" (Sonnets dedicated to Liberty. Part. I, Nr. 17 i 21). W sonetach swrnich towarzyszy on ojczyźnie w jej walkach, na każde jej zwycięztwo pisze pieśń pochwalną, jak Southcy; stąd jego sonety o swobodzie zamyka, nader charakterystycznie, wielka pompatyczna Oda dziękczynna na zwycięztwo pod Watcrloo. Zapytujemy siebie dzisiaj, jaką to swobodę sprowadziła bitwa pod Waterloo; ale poj¬ mujemy doskonale, że grupa poetów, której bohaterami narodowymi byli: Pitt, Nelson i sam Wellington, której pieśni pochwalne w oczach konstytucyi angielskiej, jako swobody samej, i w oczach Anglii, jako państwa wzorowe¬ go, miały najwyższe znaczenie, że ta grupa u znakomitej większości narodu mogła pozyskać taką popularność, jakioj nawet do dziś dnia nie udało się jeszcze osiągnąć ich wiel¬ kim przeciwnikom poetycznym. Dla tamtych naród, jaki był wówczas, był ideałom, ci chcieli swój zmusić do tego, aby skierował oko na nicosiągnięty jeszcze, ba nawet na niepoznany jeszcze ideał: tamci pochlebiali narodowi i na¬ 107 gradzano ich wawrzynami, ci wychowywali i karcili go i wyrzuceni zostali z jego łona. Kiedy Scottowi ofiarowa¬ no godność „poety laureata" a sprawował ją tak Southey, jak i Wordsworth, tymczasem naród angielski aż do obecnej chwili żadnem świadectwem publicznem nio spełnił jeszcze obowiązku swego względem Shelleya ani Byrona *). Po¬ wód jest ten, żo ich pojęcie o swobodzie tak rożnem było 0(1 pojęcia szkoły Jezior. Podług nich idea swobody nie urzeczywistniła się w pewnym kraju albo w pewnej kon¬ stytucyi, nio istniała jako rzecz gotowa; podług nich walka 0 swobodę nie urzeczywistniła się też w wojnie, egoistycz¬ nej z początku, przeciw rewolucyjnemu zdobywcy; czuli oni głęboko, ile to nieswobody tak politycznie, jak i ducho¬ wo, religijnie, jak i socyalnie, wzrosnąć może i dojrzeć pod tak zwaną swobodną konstytucyą. Nieskłonni do pisania pieśni pochwalnych o tcm,jak daleko zaszłaby na tej dro¬ dze ludzkość a zarazem i ich ziomkowie, pod tak zwanym rządem swobody dopatrzyli oni głęboką i palącą potrzebę swobody, potrzobę swobody pod wszelkim względem: my¬ ślenia bez uwagi na dogmaty, pisania bez płaszczenia się przed opinią publiczną, działania zgodnego z najgłębszą ich indywidualnością, nic podlegając kontroli tych, którzy sami nic posiadając zgoła własnej osobistości, okazywali się najgłośniejszymi i nielitościwymi sędziami błędów charakteru, połączonych z samodzielnością, oryginalnością 1 geniuszem. Widzieli oni, że kasta panująca pod „swo¬ bodą" ‘jest obłudną i klamio, wysysa i rabuje, knebluje i więzi, okuwa w kajdany i pęta, z równą złośliwością, jak to czyni przy swej nieograniczonej władzy oddzielny auto- krata, a nie mając za sobą, jak on, powagi wielkiego umy- 1) W ostatnich dopiero czasach Disraeli. jako prezes Byron Me¬ moriał Committee, stanął na czele zbierających składki na posąg poety, który ma być wzniesiony na jednym z placów publicznych w Londynie.

słu i usprawiedliwienia geniuszu. Dla poetów szkoły Jezior przymus nio był przymusem, skoro tylko był an¬ gielskim; tyrania nie była tyranią, skoro była konstytucyj- nie-monarchiczna; obskurantyzm nie był rzeczywistym obs¬ kurantyzmem, skoro wypływał z kościoła protestanckiego. Poeci radykalni nazywali przymus przymusem, nawet kie¬ dy ten nad głową swoją trząsał narodową chorągwią An¬ glii i jako godło policyjne nosił kokardę angielską, gniew tamtych przeciw królom absolutnym rozciągali do królów w ogóle, życzyli oni sobie widzieć ziemię wolną nie- tylko od rządów księży katolickich, lecz od opiekuństwa w ogólności. Kiedy widzieli, że poeci przeciwnej szkoły, którzy w zapale młodości zaszli byli tak daleko jak oni. z całą żarliwością kliki renegatów wysławiają torysowskie rządy Anglii, uważać ich mogli tylko za nieprzyjaciół swo¬ body. Dlatego to Shelley w swoim sonecie do Words- wortha ubolewa, że „opuścił prawdę i swobodę’’; dla tego to Byron wobec Southeya czuje w sobie pokusę, „żeby go rozkroić jak dynię11, i dlatego to zawsze w namiętności tych poetów do swobody tkwi święty gniew, szlachetny ogień, którego ani iskierki znaleźć nie można w platońskiej mi¬ łości swobody szkoły Jezior. Kiedy Shelley śpiewa ilo swobody: Nad światło błyskawic zuchwalszy twój wzrok, Nad ziemi trzęsienie bystrzejszy twój krok. Natarciem zagłuszasz ty szał oceanu, Spojrzeniem oślepiasz ty wybuch wulkanu, A słońca pochodnia przy twojej tak błyska, Jak błędne ogniki bagniska czujemy, żo ta swoboda nie jest rzeczą, którąby można uchwycić rękami, lub udzielić jako podarunek w konsty- tucyi, albo wnieść do akt w kościele państwowym, lecz że jest ona wiecznym postulatem ducha ludzkiego, nieprze- 109 dawnionem prawem człowieka do samego siebie, ogniem uiobieskim, który Prometeusz jako iskrę złożył w sercu ludzkiem, kiedy jo urabiał, a które najwięksi poeci rozniecili w płomień, będący źródłem wszelkiego światła i wszelkie¬ go ciepła dla tych, którzy czują, do jakiego stopnia gro¬ bowo ciemnem i lodowatem byłoby życie bez niego. Oto jest owa swoboda, która w każdem nowem stuleciu z no- wem imieniem wypływa, która w wiekach średnich pod imie¬ niem kacerstwa prześladowaną jest i wytępianą, w wiekii szesnastym pod imieniem roformacyi napadaną i zwalcza¬ ną, w wieku siedemnastym skazywaną na stosy, jako cza¬ ro wnictwo i ateizm. w wieku ośmnastym pod lormą filozo¬ fii podniesioną zostaje do ewangelii, ażeby podczas rewo¬ lucyi w postaci polityki stać się potęgą, a która uakonicc w naszem stuleciu przez przedstawicieli przeszłości pię¬ tnowaną jest nowoczesncm obelżywrem imieniem rady¬ kalizmu. Swoboda, którą wysławiają poeci szkoły Jezior, była pewną, konkretną, okrośloną sumą swobód, nio swobodą. Przeciwnie, co wysławiają poeci rewolucyjni, była to wprawdzie co do istoty swojej prawdziwa swoboda, ale swobodę tę pojmowali oni tak abstrakcyjnie, że w szczegółach zbyt często sięgali po nad cel. W osłabieniu wszelkich istniejących rządów widzieli tylko osłabienie złego rządze¬ nia, w nawpół barbarzyńskich powstauiach uciśnionych plemion widzieli jutrzenkę wiecznej swobody. Shelley był tak abstrakcyjnym, że uważał bitwę za wygraną, gdyby mógł jednym ciosem wytępić wszystkich królów i księży, a Byron późno dopiero na drodze doświadczenia dowiaduje się, jak małą miarę cnót republikańskich posiadali sprzy- siężeni w imieniu swobody europejscy mężowie rewolucyi. Mężowie ^szkoły Jezior, byli zabezpieczeni przeciw szla¬ chetnym błędom i przedsmakom poetów radykalnych, alo potomność więcej doznała rozkoszy i korzyści z wybryków

miłości swobody ze strony tych, aniżeli z ograniczonej na¬ okół i ogrodzonej wolnomyślności tamtych. IX. Tu jest chwila wyznaczenia miejsca człowiekowi, który był największym nieprzyjacielem Byrona i Shelleya, a najlepszym przyjaoielem Ooleridge’a, i który biorąc ogól¬ nie, jako najwydatniej górujący romantyk, stoi blisko obok Coleridge a, jakkolwiek jego utwory pod względem wagi i treści stoją daleko po za utworami jego przyjaciela. Robert Soutliey urodzony w Bristolu r. 1774, był sy¬ nem tamecznego kupca handlującego płótnem i przez całe życie swojo zachował piętno przypominające, żo przyszedł na świat wśród ciasnych stosunków i z ciasnym widnokrę¬ giem przed oczyma. Po krótkich studyach w Oxfordzie. podobnie jak inni poeci szkoły Jezior, uniesiony został prądem ducha rewolucyjnego; wr. 1794 utworzył nawskroś jakobiniczny poemat:	Wat Tyler Porzuciwszy wraz ’) Jako napis nad pokojem, w którym siedział uwięziony mor¬ derca króla Martin, napisał okoio tego czasu następujące wiersze: For thirty years secluded from mankind Ilere Martin lingered. Often hare these walls Echo’d his tootsteps, as with eyen tread He paced around his prison. Not tohim Did Nature’s fair varieties exis(; He neyer saw the sun’s delightful beams; Save when through yon high bars ho pour’d a sad And brokan splendour. Dost thou ask his crime? He had rebelfd against the King, and sat In judgement on him, tor his ardent mind shap'd goodliest plans of happiness on earth And peaceand liberty. Wild dreams! but such As Plato loyed ete. z innymi plany wyemigrowania i pozyskawszy swoją miss Fricker, udał się w r. 1797 do Londynu. Od r. 1807 po¬ bierał pensyę państwową 150 funtów rocznie. Po śmierci poety Peya został „poet laureate” z 300 f. rocznej płacy. To stanowisko, z którcm łączyło się zobowiązanie opiewa¬ nia wszelkich zdarzeń dotyczących domu królewskiego, regent ofiarował naprzód Walter-Scotowi, który w tym przedmiocie zasięgnął rady swojego łaskawcy, księcia Buccleugh. Odpowiedź księcia tak brzmiała: „Czyż pan mógłbyś wytrzymać, słuchając jak w dzień urodzin kró¬ lewskich czereda chrapliwych i skrzeczących chórystów wygłasza pańskie wiersze w recitatiwach ku zbudowaniu biskupów, paziów, dam dworu i gwardzistów? Okropność, potrzykroć okropność!” W skutek togo Scott odmówił przyjęcia ofiarowanego mu zaszczytu, lecz zaproponował Southcya, jako poetę lojalnego i potrzebującego. Przez największą część życia zmuszony był żyć z pióra, a stąd pisał wiele rzeczy z konieczności zewnętrznej. Przy swojoj pracowitości, oszczędny i ozdobiony wszelkimi dobrymi Na te wiersze (Janning utworzył następnie ;tę pocieszną parodyer Napis nad eelą w Newgate, w której siedziała uwięziona igis Brownrigge morderczyni ucznia.	•	* For one long terme or ere her trial eame, Here Brownrigg linger’d. Often have these cells Echo’d her blasphemies, as with shril voice She seream’d for fresh geneva. Not to her Did the blithe fields of Tothill, or thy Street, St. Giles, its fair yarietes expand; Till, at the lasf, in slow-drawn cart she went To execution. Dost thou ask her crime? She whipp’d two female prentices todeat And hid them in the coalhole. For her mind Shap’d scrictes plans of diseipline. Sage sehemes! Such as Lycurgus taught ete.

112 przymiotami domowymi, pozostawił kapitał 12,000 f. Jego romantyka, podobnie jak u niemców, była daleką od wy¬ łączania cnót mieszczańskich i parafiańskich; przeciwnie, najdoskonalej harmonizowała z niemi. Wszak miała ona tak mało do czynienia z życiem; ale w zamian nie krępo¬ wała szanownej jego filisteryi w tcm, abyfantuzyę puszczał w najdziksze poloty orycńtalno. W pierwszym okresie Southeya. wolnomyślnym. tkwi¬ ło widocznie coś pięknego i ciepłego w jego talencie. Miał natchnienie, miał otuchę. Jego epos z r. 1797 Joau of Arc, jest poematem, wynikającym z równie głębokiego współ¬ czucia ku bohaterce francuskiej, jakie w pięć lat później wynurzył Schiller w swoim dramacio Dziewica Orleańska. Jak Dziewica Schillera, tak i poemat Southeya jest prze- ciwlcżnikicm do Yoltairo’owskiej Facelie—co większa, przy¬ zwoity poeta angielski zapewnia nawet w przedmowie, że nigdy nic dopuścił się winy rzucenia okiem na ten poemat.” W Joannie d'Arc Southey nie jest jeszcze romantykiem. Wzrok poety przebiega naprzód tu i owdzie aż do swoich czasów. W pieśni trzeciej wystawia panią Roland, jako kobietę heroiczną, która została męczenniczką swojej mi¬ łości ojczyzny, w pieśni dziewiątej—Lafayette’a, którego imię swoboda zawsze miłować będzie; a nawet w odmalo¬ waniu czynów Joanny, cale odmiennie od Schillera, poeta unika wszelkiego odwoływania się do sprężyny magicznej. W głównem miejscu poematu (w pieśni trzeciej), gdzie Dziewica jest badana w przedmiocie wiary, ona, a przez jej usta poeta, tak zacnie i tak otwarcie wyznaje cześć na¬ tury, żo czujemy z całą głębokością, iż gruntem, na któ¬ rym stoi i sam Southey, jest panujący nad całą ówczesną poezyą angielską naturalizm. Kobieto, mówi ksiądz do Joanny: Kobieto, ty zdajesz się szydżić Z pobożnych modłów naszego kościoła; I—jeślim dobrze zrozumiał twe słowa	 Mówisz, że ciebie samotność, natura Twych religijnych uczuć nauczyła, Ze tobie teraz msze i rozgrzeszenie I święte ciało pańskie, są nieznane. Jakże to bez nich mogłaby natura Nauczyć ciebie prawdziwej religii? Nic, grzeszyć tylko naucza natura; Sam tylko kapłan naucza nas skruchy, Tylko na jego wezwanie Piotr Święty Otwiera bramę niebieską; on tylko" Wybawia duszę z mąk ogniów czyścowych. to odpowiada dziewica: Gdyby, ojcowie świętego kościoła, W takich zawiłych rzeczach proste dziewczę, Jak ja, błądziło, nie kład/icie tej zbrodni Na karb krnąbrnego rozumu, co siebie bądzi mocniejszym nad mądrość przedwieczna1 Zaprawdę, dawno już ja nie słyszałam Tonu mszy, dawno drżącemi ustami Ciała pańskiego jam nie przyjmowała; Lecz ptaszek, który wesołą pieśń swoja Ku pozdrowieniu zasyła jutrzence W dzikiej melodyi szczęścia zdawał mi sie Daleko słodsze dźwięki pobożności Wsnuwać do ucha, niźli kiedykolwiek Górnie sklepione sale sztuki ludzkiej. A przecież nigdym ja bez dziękczynienia Dojrzałych jagód winnych nie zerwała, Nie pomyślawszy o Bogu, co taką Niekrwawą dał mi biesiadę. Wy mi powiadacie, /e nas natura uczy tyiko grzeszyć: Czyliżjest grzechem choremu jagnięciu Zawiązać rany i zwilżyć je lekko Łzami mojemi? A tego natura Mnie nauczyła. O nie, nie, ojcowie, Jo nie natura naucza nas grzeszyć

114 Natura cała to dobro, wdzięk, miłość! W cienistej ciszy zielonego lasu Niema występku, co w gniewne policzki Wciska rumieniec krwi; nie ma tam nędzy, Niema tam biednej matki, która blada, Wychudła, patrzy na zgłodniałe dziecię Takiem bolesnem, schorzałem spojrzeniem, Że jej karząca wymowa tam kiedyś Pozwie przed sądy możnych tego świata. Uważny czytelnik już w tyra małym ustępie dekla- maoyjnym będzie mógł dostrzedz nietylko echo namiętno¬ ści rewolucyjnej z tamtej strony kanału, która tu prze¬ kształconą została w angielski kult natury, lecz oraz brak w młodym poecie zdolności nadania swojemu przedmio¬ towi rzeczywistej barwy miejsca i czasu. Francya i wieki średnie są tu dla niego tem, czem później miał być -dla niego Wschód i świat baśni—kostiumem, pod którym każe działać swoim ideom angielskim i protestanckim. Jednakżo potrzeba było pewnej odwagi, ażeby w owym czasie, kiedy narodowa nienawiść przeciwko francuzom była tak żywą, wysławiać narodową bohaterkę wroga, i poemat, pomimo oschłości swojej, tak w uczuciu jak i barwie, jest dziełem, przynosząccm zaszczyt młodemu poecie, ale duch, który jego zdolnościom nadał tu wyższy polot, wkrótce zniknąć miał z poezyi Soutlieya. Im bardziej z duszy jego ustępował bezinteresowny zapał młodości do wielkich zadań i marzeń ludzkich, tem bardziej poczuwać zaczął popęd do zastąpienia tej oschłości przez inny środek: przez zapłodnienie jej strumieniem czysto zewnętrznej romantyki. Stopniowo zdobył sobie już x»oprzodnio panowanie nad środkami językowymi: był w stanie pisać wiersze lekkie, lecz melodyjne i przy całej chwiojności i monotonii nader dźwięczne. Otóż to pieści- wą i giętką formą osnuwał wszystkie zabobony Arabii 115 i wszystkie fantastyczne marzenia Wschodu, i z takiej to mieszaniny powstały główne jego dzieła: Przekleństwo Ke- hamy i Thalaba, niszczyciel. Kierunek ku Wschodowi, jest kierunkiem powszechnie romantycznym, znajdujemy go równocześnie u Oehlenschlagera (Aly i Gulhyndi) i, kiedy ten ruch doszedł do Francyi, u Wiktora Hugo (Les orienta- les). Ale co szczególnie wabić musiało poetów angielskich ku Wschodowi, to bezbarwno ży^cio protestanckie w oj¬ czyźnie ze swojem surowem i zimnem dekorum. Potrzeba było jednak irlandczyka, Tomasza Mooroki, kolorysty z celtycką krwią w żyłach, ażeby, chociażby tylko w przy¬ bliżeniu, zrozumieć naród i świat baśni, jakim był świat staroperski i w mowie angielskiej przedstawić naturę wschodnią stylem niejako obsypanym klejnotami i barba- rzyńskiemi ozdobami. Lalla llookh nie jest arcydziełem, a jest zbyt europejskiom i liumanicznem w charakterach i rozmyślaniach, ale Thalaba w porównaniu z Lalla llookh jest nadzwyczaj mdłym utworem i tak powściągliwo przy¬ zwoitym, jak kazanie angielskie. Poemat ten, który w swoim czasie zażywał pewnej sławy, grzeszy krzyczą- com przeciwieństwem pomiędzy pstremi błyskotkami see- neryi, a trzeźwą zacnością uczuć. Znajdujemy się tu z jed¬ nej strony w świecie nie mniej najeżonym przygodami, niż świat Tysiąca i jednej nocy, ale zarazem w świecie, gdzio nieprzerwanie słyszymy naukę monoteizmu i filantropij¬ nej moralności. Życiem bohatera kieruje najspccyalnioj- sza opatrzność. Kiedy ma 011 opuścić dom opiekuna swe¬ go, na to potrzeba aż takiego faktu, że chmara syryjskiej szarańczy, ścigana przez stado ptaków, przelatuje nad do¬ mem, jeden z ptaków' upuszcza z dziobu szarańczę, która pada pod nogi Thalaby, a na jej czole wypisano drobniut- kiemi wierszami: ,,Kiedy się słońce zaćmi o południu, Wtedy się wynieś, synu Hodeiraha!" (Pieśń III, strofa 32).

116 Ale poeta, urządzając tak awanturniczą sceneryęr w tymże samym czasie nie omieszka! zabezpieczyć czy¬ telnika, jak w Joannie d’Arc, od błędnych poglądów re¬ ligijnych miejsca i czasu. Wszystkie jego główno osoby wobec swoich religij wschodnich są racyonalistami i na¬ der mało braknie, ażeby byli dobrymi protestantami. Kiedy ukazuje się szarańcza, opiekun Thalaby, Mooth, mówi (Pieśń III, str. 29): Czy ty myślisz, Że zapach wody, rzucony na jakiś Meczet syryjski przez słowo zaklęcia, Które tylko tłuszczę durzy, Tu ją sprowadził z Korasanu? Nie, Allah, który stworzył ją na karę, Na plagę, tu wskazał jej drogę. Rodowity arab nie mógłby wyrazić się krytyczniej. I tak wszędzie. Southey nagromadza motywy fanta¬ styczne, ażeby następnie—jeżeli sam znuży się nimi, albo jeżeli mu się zdaje, że czytelnikowi nauka nie będzie do smaku, przeciąć je od razu tym lub owym tekstem ewan¬ gelii. Thalaba nosi na palcu talizman, który go ochrania od złych duchów. Dlatego też wszystkie usiłowania zlcgo ducha, Lababa, zmierzają do tego, ażeby wyłudzić od niego pierścień. Raz np. próbuje zdjąć mu z palca, kiedy spał. Ale jakiś dobry geniusz nasyła osę, która zadaje Thalabie mocne- ukąszenie tuż nad pierścionkiem, tak, że niepo¬ dobna ściągnąć go przez miejsce napuclinięte. W po¬ dobny sposób jego plany doznają ciągłego pokrzyżo¬ wania. Nakonioc straszliwemu czarownikowi iloharobo.- wi udaje się oszołomić młodzieńca. Przemożony przez nie¬ go kilkakrotnie czarownik szydzi sobie z niego, że nieprzy¬ jaciela nie mógł pokonać w otwartom polu, lecz tylko za pomocą talizmanu i chytrością swoją dokonywa tego, że 117 Thalaba pierścień swój rzuca w otchłań. Następnie walka tozpoczyna się na nowo. Spodziewaliśmy się, że teraz musi ugiąć kolano stojąc bezbronny wobec siły nadprzyro¬ dzonej. Ale nie: Thalaba pomimo to zwycięża. Jak i dla¬ czego? Wypowiada to głos z nieba: Ponieważ pierścień me był prawdziwym talizmanem, prawdziwym talizmanem jest wiara (Pieśń Y, nr. 41). Alena cóż cały ten aparat? Poeta prowadzi nas po pieczarach podziemnych, gdzie od¬ cięte głowy ludzkie muszą być rzucone wężom strzegącym wejścia, gdzie utrzymać można świecę palącą się tylko wtedy, jeżeli wędrowiec włoży ją w odrąbaną rękę ścięte¬ go mordorcy i t. d., słowem po świecio, w którym dzieje się zupełnie inaczej, aniżeli w państwie brytańskiem. Ale ca¬ łość — to tylko balet, nagle następuje zmiana sceny: gardoroba wschodnia znika i sufler odczytuje artykuł wiary. Następnie znów zaczyna się balet. Scena przed¬ stawia ucztę zo zbytkowną zastawą, z przepysznemi wi¬ nami w złotych naczyniach, winami, „różowemi, jak ju¬ trzenka”, a lśniącomi szafranowo „jak słoneczna mgła wie¬ czoru", albo jak rubin i ambra. Ale cóż pomoże cała ta wabiąca wspaniałość? Thalaba jest zbyt dobrym muzułma¬ ninem, aby dać się uwieść: Ale Thalaba nie tknął napoju. Wiedział on, że mu prorok zabronił Tego napoju, który grzech płodzi. Goście też w niego już nie wmuszali Płynnego ognia drugi razj bowiem Z oczu młodzieńca patrzy żelazne Postanowienie. Ściśle rzecz biorąc, Niszczyciel jest członkiem jednego z angielskich towarzystw wstrzemięźliwości; jako prawy tea-totaler chce on pić tylko wodę, a przytem zajadać ka¬

118 wony (Pieśń VI, nr. 24). Następnie scena napełnia się fi- gurantkami: Trupa tancerek weisła się w rzędy Ze dzwoneczkami w około stóp, Które dzwoniły lekko do taktu. Przejrzyste suknie z zuchwałym bezwstydem Sprzedajne wdzięki ich wykrywały Wśród pochotliwej gry ruchów mimicznych. Nio obawiajmy się, Tlialaba jest żarliwym przeciwni¬ kiem arabskiej poligamii, i nasz miody wrędrowny anglik uzbraja się myślą o swojej narzeczonej w ojczyźnie: I obej'rzał się Thalaba, Lecz w sercu jego był talizman; Którego święta alchemia Ponęty wabnej sceny W cnotliwy poryw zmieniła: i	Przed	jego okiem przepłynął obraz Oneizy, słodkiej dziewczyny Arabii. Tlialaba ukazał się w Anglii prawie w tym samym czasie, kiedy w Danii wyszedł na widok publiczny Aladdint (Kołiama odnosi się do r. 1801, Aladdin do 1804, Tlialaba wyszedł w r. 1810). Jak zimno, jak rybio wygląda on w porównaniu z duńskim bratem swoim! Osiąga swój cel, żeni się ze swoją „dziewczyną arabską." Dlatego, aże¬ by wszystko było prawdziwie ascetyczne i religijne, jego luba umiera tej samej nocy. Ażeby wszystko nabrało za¬ cięcia wschodniego, Thalaba zmuszony zostaje przez fatum arabskie zabić młodą, niewinną dziewczynę, imieniem Laila. Aby wreszcie wszystko zakończyło się prawdziwie ewangelicznie, kończy on na tcm, że w patetycznej mowie żałobnej przebacza czarownikowi, który jest sprawcą wszystkich jego nieszczęść, tym samym, którego szuka m o 119 przez całe swe życie dla pomszczenia śmierci ojca, a który teraz nio jest w stanie wymknąć mu się: Starcze—mówi Thalaba—nie zabijam ciebie! Bo krzywda mnie i moim przez ciebie zadana, Już w samej , sobie gorzką kryła karę. O Thalabo, ty przemawiasz jak książka, ale jak jodna a tych książek, które się zamyka. Zamknijmy ją i zwróć- my spojrzenie pożegnalne na autora. Nawet Thackerey, który Southeya, jako człowieka charakteru, wychwala do najwyższego stopnia, co do głównego jogo dzieła musi wyznać, że w walce pomiędzy Thalaba a czasom, podobno ten ostatni, niszczyciel utrzymał polo bitwy. Chciałbym wiedzieć, ilu też z żyjących dziś anglików czytało ten po¬ emat. Potomności imię Southeya jest i pozostanie znanem jedynie z historycznych jego wycieczek przeciw Byronowi i z boskich odwetów tegoż. Widzeniu Sądu Southeya win¬ niśmy podziękować za Widzenie Byrona i przez wzgląd na to ostatnie chętnie wybaczamy mu tak Kchamę, jak i Tha- labe. A przecież, jakkolwiek te poematy tyle zawierają czczej fantastoryi, do malowania natury nie rozciąga się ona w takim stopniu, jak u romantyków w Niemczech. Nawet wpośród wszystkich tych romantycznych obłędów ^lc ginie trzeźwa zdolność naturalistyczna. Jak piękną jest zaraz pierwsza strofa poematu w opisie nocy w pu¬ styni, której łagodny spadek tonu Shelley w latach mło¬ dzieńczych naśladował w swój Królowej Mab: O, jak wspaniałą jest ta noc! Rosą, świeżością tchnie powietrze; Mgła nie zakłóca, chmurka nie mroczy Niebios wesela. W przepychu pełni roztacza księżyc Błękitną głębię tam. CIYTELNIA I BIBLIOTEKA iłlEJSKK

120 W promieniach jego drzemie Pustyni szary krąg; Niebem,jak morzem opięty! O, jak wspaniałą jest ta noc! Śpiew karawany w piątym akcie Aladdina nie dajo nam piękniojszego obrazu blasku księżyca na piasku pu¬ styni. A takich obrazów znajdujemy u.Southeya nie ma¬ ło. Kiedy opisuje trwożliwą antylopę, która słyszy krok wędrowców i staje wahająca się, dokąd zwrócić się ma przy niopewnom świetle zmiorzchu, albo strusia, który w ślepym pośpiechu pędzi wprost naprzeciw nich, a tymczasem nad pustynią obsiadają ruchome mgły nocy (Pieśń IV, nr. 19), to nie jest wcale sceuerya w stylu niemieeko-romantycz- nym, lecz wierny obraz natury Wschodu, wykonany na podstawie obserwacyjnego ducha angielskiego. Współcześni i przyjaciele Roberta Southeya o jogo charakterze gorętsze złożyli świadectwa, aniżeli skądinąd co do człowieka tak wątpliwej opinii politycznej i literac¬ kiej można się było spodziewać. Dla Wordswortha był on przyjacielem godnym zaufania, dla Coloridge’a naj¬ lepszą podporą, co niemało waży na szali; Waltor Savage Landor, pomimo swojego wręcz odrębnego stanowiska po¬ litycznego, zaszczycał go przyjaźnią, która zagasła dopiero ze [śmiercią, i która w Imaginary Conversations Landora wystawiła dla siebie więcej niż jeden pomnik. Kiedy Emerson dnia 15 maja r. 1833 był na obiedzie u Landora, napisał tak: „Jadłem obiad u Landora, dręczył mnie Sout- heyom, alo któż to jest Southey?"—Widzimy, że Landor usiłował wytworzyć prozelitów dla swego przyjaciela. Na- koniec Tkackerey, poszukując typu angielskiego dżentel¬ mena, nio wahał się wziąć za wzór biednego, pilnego i po¬ mocnego Roborta Southeya. Alo żadne świadectwo na korzyść osobistego chara¬ kteru Southeya nie będzie mogło ocalić jego charakteru 121 literackiego. Przez jego pieśni pochwalne na dom kró- lowsko-angielski i jego denuncyacyę na Byrona, charakter ton został napiętnowany raz na zawsze. Żo podobnie jak mm członkowie szkoły Jezior, przybrał zimną i wrogą postawę przeciw temu zjawisku literackiemu, było to rze¬ czą naturalną. Ale że on sam poeta, wiarołomnem oskar¬ żeniem o niemoralność i niereligijność poduszczał pospól¬ stwo przeciwko innemu i tak nieskończenie wyższemu nad siebie poecie, to jest zbrodnia, której nio przebaczy mu kistorya i którą karze tym sposobem, że imię Southeya zachowuje jedynie w przypisku do działalności Byrona. Kiedy ukazał się Don-Juan, Southey pisze: „Nie je¬ stem ślepy na to, że publiczność jest szczególnie nietole- rancyjuą względem prób reformy literackiej, ale życzyłbym sobie, ażeby nietoleraneya literacka wypływała ze zdrow¬ szego sądu i tyczyła się więcej moralności dzieła, aniżeli jego kompozycyi, więcej ducha niż formy. Życzyłbym so¬ bie, ażeby skierowała się przeciwko potwornej mieszani¬ nie zgrozy i szyderstw, niemoralności i bezbożności, którą tak jest skalana poezya angielska naszych czasów. Prze¬ szło od lat pięćdziesięciu literatura angielska odznaczała się swoją czystością moralną, będącą skutkiem, a z kolei znów przyczyną poprawy obyczajów ludu. Ojciec bez niebez¬ pieczeństwa mógłby był każdą nowo wydaną książkę dać do rąk dzieciom, jeżeliby tylko na karcie tytułowej nie miała widocznego znaku, że obliczoną jest na obieg w do¬ mach nierządnych. Chodziło jedynie o to, ażeby dzieło miało na tytule nazwisko zacnego nakładcy, albo ażeby jakiś zacny księgarz przesyłał je swoim klientom. Szcze¬ gólniej tak się rzecz miała z poezyą. Teraz już tak nio jest, i biada temu, od którego pochodzi zgorszenie! Im większym jest talent gorszyciela, tom większą jest jego zbrodnia i tern dłużej trwać będzie jego hańba. Chociaż tedy prawo nie byłoby w stanic zapobiedzjtego rodzaju złe-

122 mu, albo było stosowane tak ospale i nieprawidłowo, że sławie gorszyciela zapewniało bezkarność, jednakże każdy pamiętać powinien, żo takich zgubnych dzieł aniby ogłaszano, ani pisano, gdyby w uczuciu powszcchnem spot¬ kały taki opór, jaki spotkać powinny. Każdy, kto kupuje takie książki, albo wpuszcza je w swoje progi, pomnaża zło i tym sposobom staje się współwinnym zbrodni. Ogło¬ szenie książki niemoralnej jost jedną z najcięższych krzywd, jaką wyrządzić można dobru społeczeństwa. Jest to grzech, którego skutków granicy oznaczyć niepodobna, i których żaden późniejszy żal naprawić nie może. Bo cho¬ ciażby autor cierpiał niewiem jakie zgryzoty sumienia, kiedy przyjdzie jego godzina, a przyjść musi, będzie tobez- skutccznem. Najrozpaczliwsza skrucha na łożu śmiertel- nem nio zdoła zniszczyć bodajby jednego egzemplarza książki. Ludzie zo slabem sercem i zepsutą wyobraźnią, którzy wytworzyli sobie systomat poglądów, licujących z godnem pożałowania ich usposobieniem, ludzie podno¬ szący rokosz przeciw najświętszym prawom społeczeństwa i nienawidzący roligii objawionej, względem której, pomi¬ mo wszelkich wysiłków i przechwałek, nic są w stanie za¬ chować się całkiem niewierząco, pracują nad tern, ażeby innych uczynić równio nędznymi, jak samych siebie, za¬ rażając ich umysły jadem swej duchowej posoki. Szkołę, którą wytworzyli, najstosowniej nazwaćby można szkołą szatańską, albowiem chociaż ich płody w gorszących ustępach swoich tchną duchem Boliala i duchem Molocha we wstrętnych obrazach, okrucieństw i okropności, które przed¬ stawiają ze szczególni oj szem upodobaniem, wszelako naj¬ wydatniej charakteryzują się oni duchem pychy szatańskiej 1 zuchwałej bezbożności, zdradzającym pomimo to nieod¬ łączne od niego smutne uczucia braku nadziei." Przytoczyłem taki rozległy okaz tego biblijnego kra- somówstwa dlatego, że jest tak typowym w rasio autora. Ten moralistyczny rosół zawiera dosyć posilnego ekstraktu na cały tuzin artykułów wstępnych w organach antilibe- ralnych i każdo wynurzenie się potężnego ducha stronni¬ czego ma swoją wartość w dziejach kultury. Ale czyliż nie była to Ncmezys dla Southcya, żo pewien księgarz w r. 1821, w tym samym roku, kiedy wypuścił tę salwę, wpadł na myśl zapewnienia sobie pewnego zysku przez tajemno oddrukowanio rewolucyjnego „Wat Tylera tak. że poeta musiał zwrócić się dosądów, aby wyjednać wstrzy¬ manie nakładu i ukaranie sprawcy i że lord Eldon odrzu¬ cił skargę, ponieważ nio uważał za słuszne popierać prawo autora, gdzie szło o utwór wprost szkodliwy i podkopu¬ jący moralność. W tym samym też roku Soutkey napisał przy zgonie chorogo na umyśle króla, Jerzego III, długi poemat heksa- metrom Widzenie Sądu, poemat, który nietylko z podo¬ bieństwa przedmiotu, lecz oraz i z jednozgodnego sposobu zużytkowania sprężyny nadprzyrodzonej, stanowi ciekawą paralelę do legitymistycznego poematu Wiktora Hugo. Widzenie. Dosyć charakterystyczną jest tu apoteoza biednego, starego Jerzego III za jedyne cnoty, któro po¬ siadał i które sam Southey umiał uszanować, za cnoty do mowo i obywatolskie, żo był wiernym żonie, dobrym dla dzieci i t. p., przymioty, niestanowiące jeszcze ani dobiegu króla, ani dobrego poety. Dla Byrona było to już prze¬ pełnieniem miarki. Obrażony Apollo powstał w gniewie swoim, z niepodobnym do opisania humorem porwał Mar- syasza za uszy i odarł go żywcem ze skóry w swoim Wi¬ dzeniu Sądu.

Od Southeya zwróćmy się do lepszego człowieka, do poety, który brytańską romantykę ukształtował na grun- cio natury ludowej i kistoryi, który nie był zmuszony, jak mężowie szkoły Jezior, zostać renegatem, ażeby być kon¬ serwatywnym pod względem religijnym i politycznym, lecz który nie tchnął ani nienawiścią, ani gniewem ku odwrotnemu kierunkowi, czysty i spokojny w swem przy- rodzonem usposobieniu, szlachetny i stały w charakterze, uposażony tak bujnym talentem poetycznym, żo w ciągu przeszło dwudziestu lat wszystkie kraje Europy zaopatry¬ wał zdrową i zajmującą lekturą a tak głęboko oryginalny w swoich poglądach na rasy ludzkie i dzieje świata, że wpływ jogo na dziejopisarstwo europojskio był nie mniej¬ szy, aniżeli wpływ na powiościopisarstwo wo wszystkich krajach ucywilizowanych, Walter-Scott urodził się, jako dziewiąty syn staro- szlacheckiej rodziny, 15 sierpnia r. 1771 w Edynburgu, Ojciec jego był prawnikiem i swoim surowym zmysłem poiządku zdawał się przedstawiać pewno podobieństwo z ojcem Goctko’go. Syn, jak mówią, odmalował go, jako sta¬ rego kupca av 1lob Royu. W rodzinie jego panowała ściśle monarchiczna tradycya, naprzód jako przywiązanie do Stuartów, następnio do domu hanowerskiego i najści¬ ślejsza uległość kościołowi. Młody Walter był dzieckiem zdrowem i mocnem, aż oto w drugim roku nagle prawui jego noga uległa okulawieniu. Spokojność umysłu, z ja¬ ką tę. chromość znosił przez cało życie, przedstawia godny uwagi kontrast wobec namiętności, z jaką odczuwał po¬ dobną przeciwność wielki jego współzawodnik angielski. Wzrastał wśród zapału do sprawy wygnanego domu kró¬ lewskiego i do pieśni ludowych, z ich podaniami o góra¬ lach i Szkotach; jeszcze w wieku młodocianym potrafił wygłosić z pamięci długie ustępy z owej ballady Hardi- knut, którą w r. 1815 miał ivycisnąć łzy z oczu Byrona. Wszystkiego tego, co było anegdotowem, a szczególnie w iormic rymu, albo ballady, wyuczał się z łatwością, i od¬ wrotnie, mamy wyraźną wzmiankę, co już zapowiada charakter późniejszych jego utworów, że trudno mu było przyswajać sobie daty chronologiczno i zasady ogólne. Mały kulawy chłopiec, który ciągło przejeżdżał się na kucyku (pony) wielkości zwykłego lichego psa, znal doskonale zbiór staroszkockich pieśni i fragmentów biskupa Percy^ nadto cojeszczc godniejsze uwagi, zbierał dawne poezye. jak inne dzieci monety i pieczęcie, i w dziesiątym roku życia zgromadził już kilka ich tomów. Przez cało też życie polował na ballady. Ilównież wcześnio wzbudził się zmysł do otaczającej natury, jak i do poezyi. Zatrzymywał się przy każdem dawnem zwalisku, przy każdym pomniku, a nawet przy każdym starym kamieniu; ale nic rozważał natury z właściwą Wordsworthowfi czułością, dla niej tyl¬ ko samej, jako natury, miała ona dla niego przeważnie po¬ etyczny i dziejowy interes. Grupa starych drzew w gąszcz zrośniętych nie mogła sama przez się w sercu jego wzbu¬ dzić wrażenia bogobojności, jak w sercu Wordswortha, ale jeżeli tam wypisano kiedyś: .Pod tern drzewem odpoczy¬ wał Karol II”—albo: „To drzewo uświęcone jest wspom¬ nieniem o Maryi Stuart”,—wówczas odcinał z drzewm ga¬ łązki na pamiątkę odwiedzenia tego miejsca i nie zapomi¬ nał o niem nigdy. W piętnastym roku życia zapoznał się z malowniczomi wyżynami szkockiemi, które tak wielkie pozyskać miały znaczenie w jego poezyi, nadając postaciom jego poematów tło nowej, nieznanej Europie scenoryi. Od chwili, kiedy przeświadczył się o swoim przymiocie, jako poety, studyował przyrodę zupełnie tak, jak studya swoje podejmuje malarz. Jeżeli chciał opisywać jakąś okolicę.

126 wtedy udawał się tam umyślnie, nakreślał jaknajściślej widok gór, położenie i formę lasów, a nawet charakter obłoków w odnośnej chwili, ba niekiedy nawet każdy z osobna kwiatek i krzewinę, rosnącą na drodze lub u woj- ścia do jaskini. Poetyczny pogląd na przyrodę, wspólny mu z romantykami Niemiec i Danii, nie .wyłącza najsil¬ niejszego realizmu i najściślejszej wyrazistości w malowa¬ niu; kiedy Oohlenschlager przez długi czas mógł się obcho¬ dzie „niezapominajką” i różami, tymczasem Scott znal każdy pagórek, każdy parów, każdy strumyk, każdą skalę, każdy kamień, każdą ścieżkę ') i całą florę szkocką. Jednak swego powołania, jako poety, Scott nie był świadom jeszcze dość jasno, wyrabiał się on na pilnego i żarliwego jurystę, piszącego swoje akta zdobną ręką prawniczą i prawniczymi zakrętami, którymi później prze¬ nieść miał na papier tyle dzieł poetycznych. Pomimo ka¬ lectwa miał ciało zdrowe, smagłe i silne a tak był wpraw¬ nym w ćwiczeniach ciała, że raz na samotnym gościńcu przez całą godzinę bronił się kijem przeciw trzem łotrom, którzy go napadli. Ale, co wysoce charaktoryzuje ducho¬ wą jego budowę, z tern zdrowiem nie była połączoną od¬ powiednia subtelność organów. Zmysłu powonienia bra¬ kło ma zupełnie, a homerycznyjego apetyt wcale nie był łakotliwy; przez całe życie nie był w stanie odróżnić do¬ brego wina od złego, ani poczuć w smaku różnicy pomię¬ dzy lichą a wybornie przygotowaną potrawą, i na tym punkcie przedstawiał najwybitniejsze przeciwieństwo z młodszym współczcśnikicm Kcatscm. "\V stosunku swoim do drugiej płci był tak oziębłym, że z powodu tej ozię¬ błości musiał znosić nieraz żarty przyjaciół; pomimo to jednak w latach młodzieńczych żywił on romantyczno l) Zol). Mmmon, pieśń IV, nr. 23, gdzie sam użył tego wyra¬ żenia. 127 uczucia ku pewnej młodej damie, która oddała swą rękę innemu, ale tak doskonale panował nad sobą, że zgoła nie domyślano się togo. Wkrótce pozbył się tej boleści i po nie¬ skażonej i beznamiętnej młodości ożenił się w 26 roku życia z protestancką francuską, mis Carpenter, której oj¬ ciec umarł był podczas rewolucyi. Zimę z r. 1796 na 1797 spędził wśród powszechnej obawy wylądowania francuzów, na wystawianiu pułków ochotniczych, a że był całą duszą oddany sprawie, przeto mianowano go kwatermistrzem i sekretarzem pułkowym. Wspomnieliśmy już o jego tłó- maczoniach z niemieckiego. Scott, który przez tak długi czas był żyjącym magazynem pieśni, ballad i opowiadań, wrydał teraz, w r. 1803 zbiór szkockich pieśni ludowych (Minstrelsy of the Scotlish Barder), które poświęcił ziemi ro¬ dzinnej „lepszej 'połowie Albionu.u Część trzecia Nowsze na¬ śladowania zawiera poczye samego wydawcy '). Krytyka tego dzieła zrobiła proroczą uwagę, że zawiera ono ma- teryał na sto romansów. Przy całej swej wierności dla domu królewsko-au- giclskiego, czuł się on zawsze szkotem; co więcej, nie ulega wątpliwości, że piętno rasy szkockiej stanowi walną pod¬ stawę jogo oryginalności. Już sarn poetycko - dziejowy interes, który u niego przerywa wszelkie tamy, jest szkoc¬ ki. Po wszystkie czasy żadne znamię ogólne u szkotów nie było tak wybitno, jak gorąco i namiętne uczucie naro¬ dowości. Owo godło „perfidum ingonium Seotornm”, które od czasu wieków średnich przez cale stulecia było ustalonem wyrażeniem o mieszkańcach Szkocyi, pierwia- stkowo nie miało innego znaczenia. Jeżeli pominiemy na chwilę ten wewnętrzny odłam stronnictw w Szkocyi, który nie obala uczucia wspólności państwowej, tedy trudno bę- *) Tegoż właśnie roku w literaturze duńskiej Oehlenschliiger d«. t>iutował również zbiorem dawnych pieśni ludowych.

128 dzie znaleść w jakimkolwiek innym kraju taką solidarność, jak w tym małym ludzie, którego byt polityczny zespolony jest zbytem innego, znacznie większego, mówiącego tym samym językiem i rozciągającego nad nim panowanie. Ianglik posiadażywo uczucie narodowości, ale uwydatniasię ono nio tak silnie; jest natury czysto pozytywnej i ma za treść swoją—bogatą pełnię tego wszystkiego, czem podług wyo¬ brażenia anglika odznacza się .jogo naród. Przeciwnie, uczucie narodowo szkota jest nieustannie czuj nem, wciąż stojącem na posterunku, ponieważ co do istoty swojej jest natury ujemnej. Jeżeli anglik mówi: jestem anglikiem, tedy rozumie to, co mówi; ale jeżeli szkot powie albo po¬ myśli: jestem szkotem, tedy wyrazy te w ustach jego zna¬ czą: nio jestem anglikiem ’). Ażeby dobrze zrozumieć to uczucie, potrzeba wziąść na uwagę małą liczbę szkotów w porównaniu z liczbą potężnych ich sąsiadów. Jeżeli wie¬ my, że jeszcze w r. 1707 cała ludność Szkocyi nie przeno¬ siła miliona, to łatwo pojąć, żo potrzeba było głębokiego uczucia spójności, uporu i energii odpornej, ażeby rasa mniej liczna odrębności swojej nie ujrzała zalaną albo wy¬ partą ze strony południa. A tak iirzyszło d0 tego, że dziką i niegościnną Szkocyę w przeciwieństwie do zielonej i ży¬ znej Anglii umiłowano w sposób odznaczający i uczczono polemiczną prawie miłością ojczyzny jej góry, błonia, mgły i bagniska. Zadziwiać nas tedy nie powinno, żo Szlco cya, kiedy w tym kraju urodził się wielki poeta opiczny, zwłaszcza w czasie, kiedy w całej Europie poczyę przenika nczucio narodowe, wydaje najpierwszo i napotężniejsze płody historycznej i ludowo psychologicznej romantyki. Cóż było naturalniejszego dla poety tego kraju, jak za¬ głębić się w typowe obyczaje górali i odmalować je z ich efektownym kostiumem? Cóż było naturalniejszego dla >_) Masson, Scottish Influence in British Literaturę. 129 człowieka, na którym samo już nazwisko jego zdawało się wyciskać piętno wcielenia ciaśniejszej ojczyzny, jak uciec się do przeszłości do jej pomników i wspomnień, ażeby niejako mniejszą liczbę i znaczenie jej synów w teraźniej¬ szości wynagrodzić, przedstawiając ich życie w przeszłości i czyny dziejowe? Odznaczającą więc cechą szkockiego uczucia narodo¬ wości był naprzód jego charakter jako uczucie ogółu: lud prowincjonalny więcej ciążył do substancyi plemiennej, nie pojmował tak wybitnych przeciwieństw, jak naród główny. To energiczno uczucie pokrewieństwa swoich ziomków Scott odmalował w wielu miejscach, nigdzie pię¬ kniej, jak w trzeciej części powieści Więzienie w Edinburgu, gdzie to zdrowe i piękne uczucie biedną dziewczynę wiejską natchnęło naiwną odwagą zwrócenia się o pomoc do księcia Argyle, jakby do pokrewnego. Ale szkockie uczucie naro¬ dowe miało inny jeszcze rys główny, mianowicie taki, że w istocie swojej było partykularyzmem, a jako partykula¬ ryzm, było nicnowożytncm, tradycyjnem, a więc spokre- wnionem ze wszclkiomi starymi tradycyami. Stad u Scotta ten przesadzony hołd dla władzy królewskiej i jej atry¬ butów. Kiedy był członkiem komis/i badawczej w przed¬ miocie dawmycli regaliów szkockich, odnalezienie ich wpra¬ wiło go w tak żywe i pobożne wzruszenie, że gdy jeden z urzędników na próbę chciał włożyć koronę na głowę pewnej młodej damie, nie mógł się on powstrzymać od wy¬ krzyknięcia: „Kie, na miłość Boga, nie!- Pierwszy wielki partykularyzm pociągnął za sobą cały szereg dalszych. W tym samym czasie, kiedy niewielu mieszkańców kraju posiadało uczucie wszechwspólności Szkotów, dzielili się oni na stronnictwa i obozy. Pojęcie jednostki o obowiąz¬ ku zlania się w substancyą ogólną zaczęło się nie w pań¬ stwie, lecz w plemieniu, w klasie, ba nawet w rodzinie. Tom IV.	<j

130 Ula tego też spotykamy u Scotta, jako zbieracza ballad, szczególniejsze upodobanie do tych utworów, które opowiadają czyny, dokonane przez pokrewnych płomieniem albo przez przodków poety. Dla tego też w swoim cha¬ rakterze szkota posiada on najwybitniejsze uczucie rodziny. Dyl wzorowym synem, wzorowym mężem, był, jak dowo¬ dzą. jego listy do najstarszego syna, najczulszym ojcem, był dobrym ciałem i duszą wychowawcą dzieci, wkłada¬ jącym na nich jedynie to zadanie, staroperskie, ażeby do¬ brze siedzieli na koniu i mówili prawdę, ale i w tych na¬ wet uczuciach nie jest on człowiekiem ducha nowożytne¬ go. W jego życiu prywatnem, jak i w poezyi, ród stal u niego wyżej nad jednostkę. INtiał brata, Daniela Scotta, który zginął, nie dopuściwszy się niczego sromotnego, ale dotknął czci swej rodziny. Temu zaginionemu bratu drogą korespondencyi wyjednał małą posadę w Indyach Zachodnich, lecz w listach do jego przełożonego nazywał go zawsze tylko krewnym; również żądał od niego, aby nigdy nio mówił nikomu, jakiego rodzaju jest to pokre¬ wieństwo i wręcz nie chciał go widzieć, kiedy tenże wró¬ cił do Szkocyi, ani wymienić jego nazwiska, ani po jego śmierci znajdować się na jego pogrzebie, ani też wdziać po nim żułoby. Jakie to błędy towarzyszą surowo konser- watywnym cnotom. Alo nikt dziwić się nio będzie, żo człowiek, który skądinąd będąc tak łagodnego uczucia, tyle składał ofiar na ołtarzu pokrewieństwa, nie mógł stać się. poetą indywidualności, lecz od jednego zamachu cofnię¬ tym został w przeszłość, kiedy wystąpił Byron. W roku 1802 powstał Edinburgh-Review i Scott od początku dostarczał dodatków do tego organu, redagowa¬ nego przez jego współziomka Jefireya, który jako krytyk tak wielką odgrywa rolę w życiu ówczesnych poetów, chociaż szorstki rozum bez giętkości i bez szkoły był je¬ dynym talentem jego krytyki. Tymczasem współpraco- 131 wnictwo to trwało tylko lat siedem, kiedy w r. 1809 Scott niezadowolony zbyt liberalną postawą dziennika w kwe¬ sty] katolickiej i zadraśnięty poniżającem ogłoszeniem Je- firey a o jego Mar mionie, założył Quarterly Remew. W r. 1805 ukazał się pierwszy poemat powieściowy Scotta: Pieśń ostatniego minstrela. Utwór ten zyskał nadzwyczajno po¬ wodzenie, zachwycano się tym powrotom do poezyi ludo¬ wej i do natury. Szczególnie wysoce podziwiano tu malo¬ wanie natury; Pitt powiedział, żo zdaniem jego Scott w wielu miejscach dosięgną! elbktu malarstwa* a jego przeciwnik Foks na tym punkcie wyjątkowo zgadzał się z nim. Jeżeli Scott już przez samą osobistą sympatycz- ność, jako urzędnik, był tak popularnym, że Wordsworth w r. 1803 dowiedział się, iż wchodzącemu dosyć było wy¬ mienił, jogo nazwisko, ażeby przed nim, jakby za uderze¬ niem laski czarodziejskiej, otworzyły się wszystkie drzwi w całym okręgu jogo urzędowania, tedy teraz był ulubio- nym, jako poeta. W krótkim czasie rozeszło się 30,000 egzemplarzy. Czytelnik spotkał się tu z położeniami wie¬ ku szesnastego, kreślonemi z niemal historyczną do¬ kładnością. Przedstawienie zwyczajów górskich tak wy¬ soce zainteresowało czytelników, żo uznanie, z jakiem je przyjęto, naprowadziło poetę na myśl spróbować czegoś podobnego w prozie, myśl, która później znalazła swoje wcielenie w Waoerleyu. Uprzednio zainteresowanie skie¬ rowało się na wieki średnie, na rycerstwo, majestat kró¬ lewski, wierność lenuiczą i na typową narodowość szkocką. Turyści angielscy zaczęli odbywać pielgrzymki do zwalisk dawnych zamków i na pola bitwy pod Killiocrankie, gdzio ziomkowie ich w wieku siedemnastym pobici zostali przez potwory o nagich nogach, na lotnych statkach. Dotąd Scott pisywał wieczorem i aż do późnej nocy; teraz, kiedy zaczyna się właściwy okres jego działalności, 9*

czas pracy odkładał do wczesnego rana. Wstawał przed godziną piątą, szedł naprzód do stajni, witał się z końmi i ulubionymi psami, zaglądał do wszystkich zwierząt do¬ mowych, następnie zasiadał przy stolo literackim i pracował z taką łatwością i pośpiechom, że kiedy pomiędzy 9 a 10 przyszedł na śniadanie, prawie zawsze połowa dziennej pracy była już odrobioną. O 12 opuszczał swoją pracow¬ nię, a resztę dnia przepędzał wpośród rodziny i gości. W świeżych godzinach porannych stworzył wszystkie te dzieła, które teraz następowały z kolei, kiedy tymcza¬ sem Byron, rzecz dziwna, wszystkie swojo dzieła pisał w nocy. Tam nawet, gdzie obaj poeci najbardziej zbliżają się do siebie, czuć niejako zawisły nad utworem odmienny nastrój jasnej albo ciemnej godziny poczęcia. I najbardziej Scott zbliża się do Byrona właśnie w poemacie, rozpoczętym teraz w listopadzie r. 1809 Mar- mion, albo bitwa pod Floddeń-Field. Bod względem treści poemat ten zbliża się najzupełniej do pozostałych utworów Scotta; mamy tu znów odmalowanie życia na zamku i przy dworze. Ale bohater poematu jest tego rodzaju, że sta¬ nowi wprost przejście do bohaterów byronowskich, przy- tem również cały poemat napisany jest lekkimi, płynnymi, chociaż nieco monotynnymi jambami, których Byron uży¬ wał najczęściej w swoich powieściach poetycznych. Mar- mionjest tó rycerz dumny i nieustraszony, ale charakteru zbrodniczego. Uwiózł on młodą, piękną zakonnicę, Kon- , stancyą Beverley, która towarzyszy mu wszędzie w ubra¬ niu męskicm, jako paź; alo wkrótce, sprzykrzywszy ją sobie, chce przemocą zdobyć rękę innej młodej damy z ro¬ du szlacheckiego, chociaż wic, żo ta kocha innego. Mio¬ tana rozpaczą zazdrości, Konstancya czyni zamach na ży¬ cie Marmiona; a ten z dzikiem okrucieństwem wydaje ją, jako zbiegłą zakonnicę w ręce klasztoru na ukaranie. Ksieni skazuje ją na śmierć, i w scenie tchnącej okropno¬ 133 ścią romantyczną, jaką lubi malować Byron, ale z mniej- szem oszczędzaniem nerwów czytelnika, zostaje zamuro¬ wana żywcem w podziemnem sklepieniu. U Scotta nie wiele mówi się tu o motywach psychologicznych; wspania¬ łość przyrządów, ciemność klasztoru i dokładnie oddana architektura starodawnych zamków ważą u niego więcej, aniżeli subtelne wzruszenia duszy; pomimo to jednak w Marmionie udarowa! nas dziełem, które dziś zdaje się nam być prototypem Giaura, a szczególniej Lary. I kochan¬ ka Giaura ponosi straszną śmierć i Larze towarzyszy wszędzie w ubraniu pazia sercem oddano mu dziewczę, i w Marmionie mamy scenę, gdzie bohater poematu ponosi publiczną sromotę. mającą podobieństwo do tej, gdzie La¬ rze nagle z pogardą wyrzucają jego przeszłość. Czy nio wygląda to prawic zupełnie na ustęp z Byrona (Marmion, pieśń III, Nr. 14), Marmion, którego duch wśród niebezpieczeństw Zawsze zachować zdołał moc i spokój; Marmion, co hardo samemu królowi Dumy spojrzeniem odpowiedzieć umiał. On, co w pośrodku towarzyszów boju Najwaleczniejszym nakazywał czyny. Straciwszy władzę nad myślą i mową, Teraz do ziemi spuścić musi oczy. I gorejący rumieniec wystąpił Na twarz Marmiona, i brzmiało tam w duszy Wciąż takie mściwe, tak karzące słowo, Że tknięty, umilkł. Wyrazy, jakimi poeta maluje męki jego sumienia (tamże, nr. 14). O! ty, sumienia głosie, męki twoje Do dna samego serc dumnych sięgają. Podłego tchórza bicz przestrasza tylk o, Dla dusz walecznych ty jesteś torturą!

134 to wyrazy, niejako już z góry, przypominają owo sławno miejsce w Giaurze, gdzio duclia dręczonego winą poeta po¬ równywa z otoczonym płomieniami skorpionem, który roz¬ paczliwie jadowite żądło zapuszcza w mózg własny. A jak zachodzi pewne podobieństwo między sytuacrą i charakterem Marmiona i Lary, tak również i umierają oni w ten sam sposób, ginąc w otwartym boju, nieugięci przy zgonie, bezbożni aż do ostatniej chwili życia. Alo na tern też kończy się podobieństwo, jednakże dość wielkie na wyświecenie właściwości Byrona. Dla Scotta osobistość Marmiona nie jest rzeczą główną; on grupuje tylko około niej postacie i sytuacye z przeszłości swojej ojczyzny; potrzebuje zbrodni bohatera, aby posu¬ nąć prostą alccyę, ale nie obchodzą go one same przez się i przedstawia je zupełnie nieosobiście. Przeciwnie, kio- dy Byron szkicuje swoich najdawniejszych zbrodniczych bohaterów, przedewszystkiem pragnie on -wzbudzić ku nim interes czytelnika. Już samo ich oblicze budzi uwagę i współudział w każdym, który ich spostrzega, wytwarzając wyobrażenie dumy, winy, nienawiści i zuchwalstwa; w żadnej chwili życia swego nio spuszczają oni oczów przed oskarżycielem, jak Marmion; żyją jak ów skorpion w mycie. Rozpacz nad nimi, pod nimi noc gruba W koło płomienie a w pośrodku zguba Nic znajdując pociechy w niebie, ani na ziemi, ich serce kurczy się w dumie i męczarni, aż bić przestanie. Chociaż Marmion był rycerzem samolubnym i twardego serca, jednak ostatnią jego myślą i ostatniem słowem — „Anglia"; przyczepionym jest on do jakiejś całości większej, !) Tłumaczenie Mickiewicza. Przyp. tłom. 135 niż samolubne jego życie. Inaczej najdawniejsi bohatero¬ wie Byrona: żyją oni całkiem we -własnem wnętrzu. Sta¬ nowią niejako zupełnie odcięty świat, sam w sobio, i poeta tego chciał; ażeby publiczność tu i owdzie do¬ myślała się podobnego ciemnego i odciętego świata iw jego duszy. Pod zmyślonemi postaciami przez poetę, dostrzegamy jego indywidualność, po za dziełem czujemy serce, które cier¬ piało i które w połowicznych wyznaniach i ciemnych wy¬ buchach szuka ulgi dla siebie; słowem przedstawienie jest w calem znaczeniu wyrazu osobiste, a z niem nastąpiła rewolucya w poezyi angielskiej. W czysto epicznio zbudowanym poemacie Scotta nie główna osoba, lecz wypadki sprowadzały powodzenie, prze- dowszystkiem opisy bitew w pieśni ostatniej, któro przez natchnioną krytykę uznane zostały za najlepsze od czasów Homera. A jeżeli poemat ton był w stanic wy-, olać po- dziwienie naiwnych ziomków Scotta, tedy był on nie¬ mniej zdolnym podobać się u dworu. Byron miał słuszność kiedy powiedział do księcia regenta, żo Scott zdaje mu się być prawdziwie poetą książąt, że nigdzie nie zostali przed¬ stawieni świetniej, jak w Marmionie i w Dziewicy jeziora. Przypuszczałbym nawet, że w Marmionie spotykamy bez¬ pośrednio aluzye do księcia regenta i jego małżonki Pierwszy zapewne nie mógł bez wzruszenia czytać opisu wystąpienia króla Jakóba we wspaniałym ubiorze dv- or¬ skim *), a usunięta od dworu księżna 4\ allii, którą Scott poznał był osobiście, kiedy w r. 1806 po raz pierwszy ■) For royal were his garb and mien, His cloak, of crimson velvet piled, Trimm’d with the fur of martin wild-. His vest of changefu! sattin sheen, The dazzled eye beguiled, eto. Marmion, Canto V, Nr. 8.

uczczony był w Londynie, jako lew, do której stronnictwa przyłączył się jako torys, mogła zastosować do siebie obraz z poematu, opisujący samotne życie opuszczonej królowej Małgorzaty, wówczas kiedy rycerski i lekkomyślny mo¬ narcha spędzał czas ze swojemi kochankami. Rozpoczęty w r. 1806 Marmion wyszedł w 180S, i kie¬ dy Scott w następnym roku po raz drugi przybył do Lon¬ dynu, spotkało go takio przyjęcie, które komu innemu byłoby zawróciło głowę. Swoją rolę lwa odgrywał z taką dobrodusznością i humorem, jakie rzadko znaleść można u człowieka, będącego bohaterem chwili w stolicy świata. Mówią, że raz, kiedy ubawiwszy całe towarzystwo swoje¬ mi opowiadaniami i pomysłami, o późnej nocy po odejściu gości, pozostał tylko z kilkoma zaufanymi przyjaciółmi z weselszym nastrojem, wpadł na cytatę szekspirowską: „Wiem doskonale, że ja jestem stolarz, Jan, a nie złośliwy lew." A tak był skromny i pozostał nim, że kiedy zaczęto móAvió o Burnsie, zawołał głośno, żo nie zasługuje, ażeby wymieniano jego nazwisko tego samego dnia, co Burnsa. Otóż, o ile Scott był łaskawy i łagodny jako lew, o tyle gniewliwszym był, jako torys. Podróż jego do Lon¬ dynu miała szczególniej na celu pozyskanie współpracowni¬ ków do Quarterly Reuiew; pismo to miało być redagowa- nem w duchu ściśle konserwatywnym, nadowszystko zaś wprawiała go w oburzenie kwestya emancypacyi katoli¬ ków. Jego rozumowanie było następujące: jeżeli pewna sekta religijna z istoty swej ściśle związaną jest z poli- tycznemi dążnościami obcego mocarstwa i uległą umysło¬ wemu wływowi takiego duchowieństwa, które pod wzglę¬ dem przebiegłości i działalności nie ma sobie równego, tedy nie można mieć za złe państwu, że jej zwolenników nio chce powoływać na swoje urzędy. „Jeżeli ktoś prze¬ chadza się u mnie z kilku funtami prochu w kieszeni”— r 137 mówił Scott — a ja jestem tyle dobrodusznym, że z tego powodu nic wypędzam go z domu, to przecież nic potrze¬ buję dawać mu miejsca na mojem ognisku.“ To poglądy zatrzymał przez cały ciąg życia; gdyż na kilka lat jeszcze przed śmiercią powiedział pewnego dnia do swojego zię¬ cia: „Papizm uważam za taki niegodny i straszny zabobon, że żadną miarą nio dałbym przyzwolenia na zniesienie męczeńskich kar, które miały moc swoją aż do r. 1780. Ale teraz, kiedy damie babilońskiej zdjęto plaster z ust, nie wiem, dlaczego tak się wahają z przyznaniem jej miej¬ sca w parlamencie." Łatwo więc pojmiemy, że ogółowi angielskiemu potrzeba było poetów, jak Mooro, Byron Shelley, kiedy słyszymy człowieka z takiem duchowom szlachectwem i wykształceniem jak Scott, przemawiają¬ cego z taką sromotną i okrutną ograniczonością. W r. 1810 ukazała się Dziewica jeziora. Było to naj¬ większe powodzenie, jakiego dotąd doznał poeta. Wspa¬ niała świeżość gór i lasów, wiejąca po tym wdzięcznym utworze, łagodne ciepło, prawdziwe uczucie, niewzbiera- jące nigdzie w burzliwą namiętność, cały obraz natury niezakłócony nigdzie, jak u Wordswortha, domowemi sympatyami i moralizująccmi kazaniami, oddziaływały' czarująco na świat czytelników. Popularność poematu była tak wielka, że dochody' urzędów pocztowych na sta- cyach najbliżej graniczących ze sceneryą podwoiły się. Potrzeba uciec się do szczegółów z życia Scotta, aby zna¬ leść przyczynok do tego rodzaju faktu. Kiedy ukazała się jego powieść Antykwaryusz, której w ciągu dwóch dni rozeszło się 6,000 egzemplarzy, obiegała wieść, że Scott dwa psy Dandie Dinmonta: „Pieprz i „Gorczyca", nazwał od paru psów. którym te dziwne imiona nadał dzierżawca w Liddełesdale. Człowiek ten, który nazywał się Dawid- sohn i którego zresztą autor w powieści nigdzie nie spor- tretował, z tego powodu tak stał się głośnym, że odbywa¬

no podróże dla zobaczenia go, co więcej, pewna znakomita dama, która życzyła sobie dostać parę szczeniąt od tych sławnych psów, a niewiedziała jego nazwiska, zaadreso¬ wała list do Dandie Dinmonta—i list doszedł do jego rąk. Dziewicę jeziora przyjęto z niemniejszym zapałem. Tak np. kapitan szkocki, Adam Fergusson w liście doniósł auto¬ rowi, że w Portugalii, na forpoczcie,wystawiony na ogień nieprzyjacielski, czytał jego poemat kię cząco, a oddział Jeżał plackiem na ziemi, i że kiedy czytał opis bitwy w pieśni szóstej, panowała niema cisza, przerywana jedy¬ nie grzmiącem hurra, gdy obok nich padła kula fran¬ cuska. Co znajduje dziś w tym poemacie nowoczesny i cu¬ dzoziemski czytelnik? Oto naprzód piętno narodowe, uwielbienie narodowych i feodaluycli wspomnień i zwy¬ czajów, władzy królewskiej i wierności klanowej, w ja¬ snych, żywych, niewinnych pieśniach, następnie malowidła natury, tchnące świeżością rosy, jak u Christiana Win¬ tera, ale nie znajdzie psychologii. Jest tam stary bard, imie¬ niem Allan, romantyczny starzec, napół druida, napół pro¬ rok, imieniem Brian, sny romantyczne, które się ziszczają i przepowiednie, które się spełniają. Ale wszystko to jest wsnute jako ludowe, nie zaś jako mistyczne. Nie znajdu¬ jemy tu ani śladu romantyki potworności, w którą wierzyć Scott byłby najmniej skłonnym. Jakkolwiek mógł wielce rozkoszować się historyami o duchach i strachach, sam jednakże w prostem przeciwieństwie do romantyków nie¬ mieckich, dalekim był od tego, ażeby ulegać wrażeniom okropności i tajemniczości. Opowiada on w jakiemś miej¬ scu, żo raz Avieczorem, przyszedłszy do pownej gospody wiejskiej, dostał odprawę z powodu, że nie było próżnego łóżka. „Czyż nie ma miejsca, gdziebym mógł przespać się?“—„Nie, jedyne łóżko wolne stoi w pokoju, gdzie leży umarły." — „Czy ta osoba umarła na chorobę zaraźliwą?" 139 „Nic.1- — „Dobrze, dajcież mi tedy drugie łóżko. —„Poło¬ żyłem się więc na nicm—mówi Scott —i nigdy w życiu nio miałem nocy spokojniejszej.” "Wyobraźmy sobie Noyalisa lub Hoffmana w podobnej sytuacyi! Romantyczny duch Dziewicy jeziora dalekim jest od tego, aby miał tchnąć j akąśkolwiek nioświcźością. Jeżeli więc co dziś czyni poemat ton mniej zajmującym, to za¬ pewne nie ta okoliczność, lecz teatralny układ w odmalo¬ waniu zwyczajów i obyczajów. Przytem Scott nie mógł wyminąć całkiem najgorszoj skały eposu romantycznego: baletu, na którym Southey osiadł jak na mieliźnie. Tak np. następuje wezwanie do boju, i poeta opowiada szczegóło¬ wo, jak to się odbywało, kiedy młodzieniec obnosi po kraju krzyż ognisty. Tu wszystko wyciągnięto jest do skraj¬ ności dla efektu teatralnego; tu nasz młodzieniec trafia na obrzęd pogrzebu i zdolnego do noszenia broni syna odrywa od zwłok ojca, następnie spotyka orszak weselny i na¬ rzeczonej zabiera narzeczonego. Widzimy również prze¬ chodzącą po scenie proccsyę i jaskrawy efekt, kiedy z za kulisów wpada poseł. Dzieje się tu jak w teatrze: na gwizdnięcie pusto doliny i wzgórza napełniają się krociami zbrojnych; jedno skinienie ręki i znów znikają, są to dzia¬ łania mas, i czujemy, że masy, nie indywiduum są główną rzeczą dla poety. Chce on naprzód i przedewszystkicm w jaskrawych i wybitnych rysach przedstawić piękno zwy- czajo kraju. Obcego przyjmują gościnnie w chacie, nio wypytując się go, nieprzyjaciel z grzeczności odstępuje swój pled nieprzyjacielowi, jeżeli się zmęczy; następnie poeta czytelnikowi chce sprawić niespodziankę nic\vinn\r- mi środkami efektu, zmianami scen i t. p., górski prze¬ wodnik, towarzyszący Fitz-Jamesowi, odkrywa się nagle, jako straszliwy przewódca klanu, Roderick Dhu, a nako- nicc Fitz-Jamcs jest to nikt inny, tylko sam król. Ale jak zdrowo, jak lekko, jak wesoło, jak szerokim

140 strumieniom płynie ta pieśń pochwalna na cześć Szkocyi i szkotów! Król tak honorowo, jak król u Calderona, pa¬ nuje nad swą namiętnością, a górale i mieszkańcy równin, mężczyźni i kobiety, wszyscy rozumieją rzecz doskonale. Przed czytelnikiem otwiera się tu widok na świat harmo¬ nijny i nie braknie karzącej i moralizującej psychologii. Jakoż jeżeli chcemy widzieć pouczający pobocznik do Dziewicy jeziora, to przeczytajmy oparte na balladzie w zbiorze Porcye’go epos Wordswortha Biała sama z Ryl- stonu, któro również rozpoczęto zostało w r. 1809, gdzie poeta z Rydal Mount, który mógł się poczuć podnieconym do konkuroncyi, najbliżej wkracza w dziedzinę Scotta. Nikt nio zaprzeczy, że uczucie u Wordswortha jest nie- ró-wnic głębsze. Przy swoim wstręcie do wszelkich olśnie¬ wających cnót i błyskotnych zbrodni, wybrał on sobio bo¬ hatera, który chociaż posłuszny syn i śmiały rycerz, z uczu¬ cia obowiązku nie chce pójść za ojcem i braćmi, kiedy ci podnoszą chorągiew powstańczą przeciwko królowej an¬ gielskiej Elżbiecie i który odepchnięty i nieuznanv. nio mogąc podzielać niebezpieczeństwa swoich krewnych, musi patrzeć na ich porażkę i hańbiącą karę. Bohatera swojego uposażył on rezygnacyą, stałością charakteru, dobrocią serca i nazarejską religijnością, ale ileż tu rozto¬ czono sztucznej głębokości, ileż wymuszonej nadnatural- ności, sentymentalności i tkliwości! Scott zapatruje się na naturę i stare zwyczaje okiem myśliwego, Wordsworth okiem moralisty. Przewozowy okręt Wordswortha z cięż¬ kim ładunkiem porusza się zwolna, ociąga się i zatrzymuje w drodze; poetyckie czółno Scotta płynie pelnomi żaglami i pozostawia tylko lekkie perły piany w fantazyi czytelni¬ ka, ale, jak czytamy o czółnie w trzeciej pieśni: Tak szybki wioślarz morze pruł, Że tam, gdzie okręt biegł po fali, 141 Bąble pieniste jeszcze pląsały Po kędzierzawem zwierciadle, Gdy okręt przybił już do nadbrzeża. Łatwo pojąć, żc poezyc Scotta zamiłowaniem do cnót rycerskich, do śmiałości i odwagi nawet u buntowniczych przywódzców klanów, zbójców morskich, cyganów, prze¬ mytników i t. d., słowem wszelkiemi sympatyami, stauo- wiącomi przejście do właściwego Byronowi upodobania w typach zuchwalstwa i dzikości, miały w sobie taką stronę, z której dla moralnych i chrześciańskich poetów szkoły Jezior były do najwyższego stopnia wstrętnemi. Pod tym względem znajduję nadzwyczaj charakterystyczne miejsce u Coloridge’a (Lelters Coiwersatious and Reccollections. rlom I, str. 193), gdzie obwinia Scotta, żc „uwodzi się cho- robliwcm pragnieniem środków drażniących, przedstawia¬ jąc zo współczuciem zbrodnie i bezbożność, jeżeli tylko djabeł jost zuchwałym'-, i dogryzkowymi wyrazami tak kończy: „Aui dwadzieścia wierszy Scotta nio przejdzie do potomności, nio mają ouc żadnej wagi.” Przepowiednia chybiła. llok 1811 przyniósł pierwsze pieśni CJiilde Harolda, a wkrótce potom serdeczny list Byrona do Scotta zc szcze- rem przeproszeniem z powodu bezmyślnego napadu w,,Bar- dach angielskicb i krytykach szkockich.” Miody gorącz¬ kowy poeta starszego towarzysza swojego obrzucił był szyderczymi docinkami nio tylko za to, żo ulubiony jego bohater „jest mieszaniną złodzieja leśnego, zbójcy i pospo¬ litego szubrawca", lecz za to, żo Scott za swoje pisma otrzymuje honorarya, pisze za zapłatę „i pracuje dla swoich. chlebodawców11, od czego Byron w pierwszej młodości swTojcj, jakkolwiek bardzo tego potrzebował, uchylał się stanowczo, dopóki, po drugim swoim wyjeździć z Angli., nio nauczył się ciągnąć znacznych zysków za swoje praco.

142 Pośpiesznego wyskoku przeciw Scottowi żałował tak głę¬ boko, jak wszystkich swoich wyskoków tego rodzaju. I po krótkim nieporozumieniu pomiędzy dwoma wielkimi i go¬ dnymi miłości mężami nastąpiła teraz najserdeczniej¬ sza harmonia. Ale na produkcyę Scotta Chi/de Harold wywarł głęboki i trwały wpływ. Jasno uznawał on, żo w powieści poetycznej nie zdoła współzawodniczyć z By- ronem i postanowił przerzucić się w inną dziedzinę sztuki, w której wkrótce w Europie stać miał bez współzawodnika. Wynurzenia się jego co do pobudek tego kroku, jak w ogóle wszelkie wynurzenia się o Byronie, które znajdu- jemy rozproszone w historyi jego życia, tchną najmilszą otwartością i świadczą o najszlachetniejszej Immanitar- ności. W roku 1821 powiedział do jednego z przyja¬ ciół: „Oddawna przestałem pisać wiersze. Bywałem nie¬ gdyś zwycięzcą w tym zawodzie i nie chciałem doczekać czasów, kiedy musiałbym pozostać po za kimś innym. Rozum poradził mi zwinąć żagle przed potężniejszym ge¬ niuszem Byrona. Gdybym był pozostał żądnym sławy poetyckicj i zazdrosnym o nią, wtedy może z takąż odwa¬ gą. jaką rozwinął Byron przy pierwszem wystąpieniu swojem, byłbym stawił się do pojedynku, albo też wprawił publiczność w zdumienie i trwogę, odgrywając we włas¬ nej osobie rolę umierającego szermierza; lecz wolę wyzoać z otwartością, jaką widzi ileś we mnie w ciągu dwudziestu lat., że nic poczuwałem się do tego dość silnym.“ A kiedy pytano go na rok przed jogo śmiercią, dlaczego nic pisał już wierszy, odpowiedział wprost: „Ponieważ Byron pobił mię“, a na zarzut pytającogo, żo 011 sam tyleż miejsc z poematów Scotta umie na pamięć, jak i z Byrona, odpo¬ wiedział: „Być może, ale on wyparł mię z pola malowa¬ niem uczuć namiętnych i swoją głęboką znajomością serca ludzkiego." Jeżeli w pierwszej chwili musiało to być gorzkie uczucie dla Scotta, tedy słusznie szukać mógł ulgi 143 w myśli, którą wypowiedział iunym razem: „Jeżeli miałem powód brać do serca, że rozwój jego geniuszu zdawał się zaćmiewać mię, tedy mogłem pocieszać się tern, że natura w zamian uposażyła mię daleko większą zdolnością do prawdziwego szczęścia. Z*Waverleyem, który ukazał się w lutym r. 1814 bez¬ imiennie, rozpoczyna się teraz długi szereg powieści bez- imiefmych, które w całym świecie^rozsławily Scotta i jego ojczyznę. Ukazanie się icli zbiega się z wybłyskiem dumy narodowej, przy zawarciu pokoju z Fraucyą i z pełnymi nadziei widokami przyszłości. Dzieła te nie są, tak jak dzieła najznakomitszych poetów, Goetego i Byrona, pło¬ dami rozmaitych stopni rozwoju i stadyj postępów geniu¬ sza, ani też głęboko wrażających się w duszę osobistych wypadków, lecz są to donoszone płody niewyczerpanego daru opowiadania i niezwykłego talentu charakteryzowa¬ nia. Pokazują ono nadzwyczajny postęp w dwóch kie¬ runkach: w pojmowaniu żywiołu historycznego i w przed¬ stawieniu życia obywatelskiego. Kiedy dziejopisarze wieku XVIII, których ideał leża! w ich czasie, powołanie swoje pojmowali raczej po kraso, mówsku, aniżeli poetycznie, i z punktu abstrakcyjnie ro¬ zumowego zajmowali się kwostyami politycznemi i cywili- zmyjtiomi, bez uwagi na wpływ klimatów i położeń geograficznych i bez uwzględnienia przyczyn etnograficz¬ nych. ponieważ lud, jako plemię wogóle w przeświadcze¬ niu ich żadnej nie odgrywał roli, tymczasem "W ultor Scott jako, powieściopisarz historyczny, zakładał sobie z góry przedstawić barwny obraz danego wieku i danego kraju, u tem mniej czuł się pohopnym do wprowadzania bohate¬ rów w kostiumie swojego czasu, że w głębi duszy bar- wiste i różnowzorowe życic przeszłości o wielo przekładał nad zimno-trzeżwą postawę i gładkie rozumowania włas¬ nego wieku. Ckateaubriand na kilka lat pierwej w Jfę-

144 czennikach zrobił pierwszą próbę mierzenia wszelkiej epoki miarą własną i odtworzenia fizyognomii starożytności w żywych obrazach. Jednakże pomimo to Walter Scott jest pierwszym odkrywcą i wykonawcą owej barwy miej¬ scowości w poezyi, która następnie stała się podwaliną dla całej poezyi romantyzmu francuskiego i zaraz od początku natchnęła Wiktora Ilugo, Mćrimće i Gautiera. I nie dość na tem, że swoim zmysłem historycznym stał się wskazo- wnikiem drogi dla całej szkoły poetów', swojemi niepreten- syonalnemi powieściami wywierał także największy wpływ na dziejopisarstwo nowego stulecia. Nie zapominajmy, że lvanlioe Walter Scotta naprowadził Augusta Thierry na myśl upatrywania po za czynami Klodwiga, Karola W-go i Hugona Kapota wałki rasowej pomiędzy normanami i sasami i śladów zdobycia francuskiego, jako prawdziwych przyczyn wypadków. Ten poeta, którego pogląd na życie wewnętrzne oddzielnej jednostki nowożytnej nie był głę¬ boki i który wobec nowożytnego czasu, przesiąkłego in¬ dywidualizmem, zdawał się być pod wielu względami uwi¬ kłanym w przesądy narodowe, monarchiczne i religijne, mocą swego potężnego naturalizmu, ilekroć widział przed sobą łudzi, jako klan, jako lud, jako plemię lub rasę, po¬ siadał najsilniejszy zmysł odkrywczy na dopatrzenie w nich tego, co stanowiło samą substancyę ich natury. On, co przywykł zawsze mieć na myśli przeciwieństwo, zachodzą¬ ce pomiędzy szkotami a anglikami, łatwo i jakoby przez nagle natebnienio odkrył znaczenie przeciwieństwa raso¬ wego pomiędzy anglosaksonami a normanami, a jego obrazy pozyskały tym sposobem również wielkie znaczenie w psy¬ chologii ludów, jak obrazy Byrona w psychologii jednostki. Ale do tego przyłącza się jeszcze wielka wartość tych utworów, jako obrazów wszystkich obywatelskich warstw społeczeństwa w silnio uwybitnionych i typowych przed¬ stawicielach. Kiedy w romansach wieku przeszłego (np. 145 Fieldinga) widzimy taczanie się pijanych od gospody do gospody, tymczasem u Scotta życic mieszczańskie objawia się w całym rozmiarze swej dobroduszności. Wartość tych dzieł podnosi jeszcze bardziej realistyczna energia, z jaką przedstawionem tu jest indywiduum. Już to zawsze An¬ glicy cenili w poecie wysoko szczególniej zdolność odma¬ lowania za pomocą dotykalnych i naocznych szczegółów tak, ażeby postać wyraźnie stawała przed oczami czytel¬ nika. Twardy, zdrowy ich rozum lubuje się w siłnem. na- oczncm wyrażeniu. Najmilszy sprawia im widok obraz poetyczny tak sutomi wykonany farbami, że widzi się g0 przed sobą, jak herb odmalowany na tarczy. Przeciwta¬ kiemu zamiłowaniu wystąpił Scott, jako pisarz powieści. Chętnie przebaczono mu nadzwyczajną obszeruość je<ro opisów i rozmów, ponieważ tym sposobem otrzymywano najwyraźniejszy pogląd, albo przez podsumowanie oddziel¬ nych rysów, albo przez nieskończone powtarzanie jednych i tych samych rysów charakteru. Jeżeli jego procedura jest nużącą, mimo to wszakże jest on jednym z najwięk¬ szych rysowników charakteru, jacy kiedykolwiek żyli Taka postać, jak Diana Yernon w llob Royu, albo Jeanie Dcans w WięzieniuEdynburskiem, osobistość historyczna, jak Ludwik XI w Qnentin Durwardzie, stoją na szczycie teo-o wszystkiego, co wydała literatura powieściowa. Jednakże od samego początku z metodą tworzenia tych powieści łączyła się niefortunna okoliczność, która następnie rozciągnęła się do całej klasy utalentowanych powieściopisarzy: pośpieszne pisarstwo bez artyzmu, które w widokach ogromnych honoraryów prowadziło produk- cyę poetycką fabrycznie, jako przemysł. Jeszcze w r. 1809 Scott wszedł był w stosunki z firmą księgarską Ballantyne, która drukowała dla niego Quarterly Review\ jako pisarz powieści przystąpił on do formalnej spółki kupieckiej ze Tom IV.	10

146 swoim drukarzem i nakładcą, z firmą, która niestety była więcej pobopną do przedsiębiorstw, niż przezorną. Two¬ rzył teraz z bajecznym pośpiechem. Guy Mannering napi¬ sany został w ciągu dni 25 i jenocześnie wydrukowany, a wkrótce doszło do tego, żo rocznie w przecięciu wytwa¬ rzał po dwanaście tomów. Przygotować czterdziości kart druku przed południem było dla niego tylko zwykłą ro¬ botą przedobiednią. Odbyt odpowiadał olbrzymiej pro- dukcyi: Rob Roga w ciągu sześciu tygodni sprzedano 10,000 egzemplarzy, rozkup późniejszych powieści był jeszcze szybszy. Ażeby unaocznić cyfrą, do jakiego stopnia roz¬ powszechnienia dochodziły te książki, zaznaczę, tylko, że nakładca Scotta w samym tylko roku 1822 wydał dawnych i nowych jego powieści nie mniej, jak 145,000 tomów. IIo- norarya wzrastały z odbytem: za pierwsze dwa wydania biografii Napoleona Scott otrzymał 18.000 funtów, a roczny jego dochód z honoraryó w nie wynosił do r. 1826 nigdy mniej, nad 75,000 talarów. Dochody to obrócił na rozszerzenie swojej posiadłości Abbotsford i na wzniesienie formalnego zamku, gdzie z książęcą gościnnością przyjmował całą armię odwiedzających, która napełniała jego dom i nieraz na długo zajmowała tam kwaterę. Jego sława i popular¬ ność wciąż wzrastały. Podczas swego tryumfalnego po¬ bytu w Londynie r. 1815, gdzie nietylko uczczono go uro¬ czystością jako poetę, lecz oraz jako patryotę, honorowego obywatela Edynburga, który dał się poznać, jako gorący wróg Napoleona, przedstawiono go księciu regentowi, któ¬ ry obsypał go oznakami laski. O tych odwiedzinach opo¬ wiadają anogdotę, która zarazem daje wyobrażenie o ro¬ dzaju dowcipu, którym następca tronu mógł krótki czas ujmować sobie i pozyskiwać. U księcia regenta zebrało się towarzystwo wieczorne i Scott jako gośćhonorowy mu¬ siał wciąż opowiadać, a tymczasem książę regent starał się podejść go żartami dla zniewolenia, aby przyznał się do autorstwa powieści Waverleya. Scott wywijał się zręcz¬ nie, i aby uniknąć zapytań, zaczął opowiadać prawdziwą historyę o dawnym swym znajomym, najwyższym sędzi Braxfield, co podczas swoich urzędowych podróży no¬ cował zwykle u pewnego bogatego dziedzica dóbr, który, podobnie jak sędzia, był namiętnym szachistą i często z roku na rok odkładał partyę nicrozegraną. Dziedzic do¬ puścił się ciężkiej zbrodni, i na Braxficlda wypadł bolesny obowiązek wydania wyroku śmierci na wspólnika gry i przyjaciela. Wdział czarną czapkę i odczytał wyrok śmierci, który kończył się tymi wyrazami: „ilasz być po¬ wieszony za szyję dotąd, aż umrzesz.“ Te smutne wyrazy wymówił z niesłychanym patosom, następnie zdjął wyroczną czapkę i skinąwszy z filuternym uśmiechem na swego to¬ warzysza gry, dodał: „A teraz, mój luby Donaldzie da¬ łem ci mata na zawsze!" W tej samej chwili i książo regent zawołał: „Niech żyje! jeszcze raz niech żyje i po raz trzeci niech żyje autor Wayerleya! I jeszcze toast na cześć autora Marmiona!** A spojrzawszy na zatroskaną twarz i na obra- niające się gęsta Scotta dodał: „A teraz luby mój Walte¬ rze, jak się spodziewam, dałem ci mata na zawsze!1* Więzienie 10 Edynburgu, jedna z pereł z pośród dzieł Walter Scotta, wyszło w r. 1818, i postawiło poetę na szczycie sławy. Następnie w grudniu r. 1819 wyszedł lvanhoe i przyjęty został z niezmiernym zapałem. Z jak małej liczby i uieznaczących żywiołów rzeczywistości Scott był w stanio kształtować swój świat poetyczny, widzimy to najlopicj z tej mistrzowskiej powieści. Niejaki pan Skcne, który powrócił był z podróży po Niemczech, opo¬ wiedział Scottowi mnóstwo szczegółów o tameczncm poło¬ żeniu żydów, o ich osobliwych ubiorach i zwyczajach io su¬ rowości, z jaką ich traktowano. To 'wystarczyło Scottowi dla wykonania na tej podwalinie wspaniałego obrazu

148 Izaaka i Rebeki. Jeżeli w życiu pry watnern był nadzwy¬ czaj powściągliwym w kwestyi politycznych praw wyznań odstępujących od kościoła, tedy jako poecie tern większy przynosi mu zaszczyt, że tak bezprzesądnie mógł wybrać sobio za bohaterkę swojej powieści żydówkę i uposażyć ją pięknością tak niodosięgnioną, idealną, a jednak tak natu¬ ralnie prawdziwą. Rok 1823 przyniósł Quentina Durward, w którym Scott po raz pierwszy wstąpił na grunt obcy i który do jego sławy angielskiej i amerykańskiej dodał również wielki rozgłos wcFrancyi, w Niemczech i we Wło¬ szech. Notatki pana Skone o jego podróży po Francyi wy¬ starczyły mu do nadania prawdziwej barwy swoim poezyom. Teraz imię jego było na ustach wszystkich, znane nawet nieukształconym jego współziomkom. Wśród ogromnego ścisku, który miał miejsce w Londynie podczas uroczysto¬ ści koronacyjnej, życiu poety, szczególniej z powodu jego chromości, zagrażało poważne niebezpieczeństwo. W po¬ środku placu rozciągnięto szpaler gwardyi dragonów szkoc¬ kich i Scott przemówił do jednego z podoficerów, prosząc go o pozwolcnio przejścia na próżno miejsce po za pikietą. Ten odpowiedział mu krótko, że ma najsurowsze polece¬ nie i w żaden sposób nie może na to pozwolić. W tej chwili, kiedy napływał nowy tłum ludzi, jeden z towarzy¬ szących poecie zawołał: „Sir Walter Scott, strzeż się!“ Zaledwie usłyszał to wyrazy dragon, zawołał: „ Jakto! Sir Walter Scott? Ten ma wolne przejście wszędzie!" I zwracając się do swoich kolegów, powiedział: „Wiara, zrobić miejsce Sir Walter Scotowi, wielkiemu ziomkowi naszcmu!“ Żoł¬ nierze odpowiedzieli: „Sir Walter Scott! niech go Bóg bło¬ gosławi!" Tak samo armia francuska w Afryce przyjęła Horacego Yorneta biciem bębnów, fanfarami i z takimi samymi honorami wojskowymi, jakie oddawać się zwykły głównodowodzącemu generałowi. Nie mogę wyobrazić 149 sobie większego tryumfu dla artysty, jak ten hołd ze stro¬ ny człowieka pospolitego. W r. 182G nastąpiło przesilenie w życiu poety. Firma księgarska Ballantyne, której był uczestnikiem, zbankru¬ towała i ku zdumieniu oszczędnego i w prywatnych spra¬ wach swoich nadzwyczaj sumiennego Walter Scotta oka¬ zało się, żo dług wynosił olbrzymią sumę 117,000 f. sterl. Jako człowiek, został zrujnowanym. Bank królewski wy¬ słał do niego deputacyę z oznajmieniem, ż.o ofiaruje mu się z pomocą pod każdym względem. Nie przyjął Scott jogo ofiary. Bezimiennie przysłano mu w darze 30,000 funt. Wszystko odrzucił. Powziął po bohatersku rozpaczliwą myśl: dochodami z pióra spłacić olbrzymi dług i nie pozwo¬ lić sobio ani spokoju, ani wytchnienia, dopóki nio spełni zobowiązań, któremijegó barki obciążyła lekkomyślność i bezrząd innych. Ale też nikogo dziwić nie może, że od¬ tąd wartość jego utworów zniża się coraz bardziej. Biedny autor zawarł kontrakty, którymi zobowiązywał się dostar¬ czać tyle a tyle powieści rocznic, których treści, ba nawet tytułu nie znał jeszcze. W tym właśnie nieszczęśliwym czasie, w kilka miesięcy po upadku firmy, utracił czułą, ukochaną małżonkę. Jego interesy nio pozwoliły mu sie¬ dzieć u jej łoża śmiertelnego. Pisał a pisał, odrabiając w ciągu czterech dni po pół tomu powieści WoodstocJc, podczas kiedy wierzyciele szturmowali do niego. Człowiek, który przedtem widział dom swój napełniony tłumami go¬ ści, teraz prowadził życie pustelnika. Kapitan Bazyli Hall opisuje pognębiające wrażenie, jakiego doznał, przy¬ szedłszy do Scotta, i widząc, że człowiek, który kiedyś sia¬ dywał przy stolo naprzeciwko żony i otoczony krewnymi i przyjaciółmi, teraz siedzi przy stoliku, a służący stawia jedno tylko nakrycie. Przedsiębrał jeszcze kilka podróży, a pomiędzy innemi do Paryża, dla studyowania archiwów, gdzie deputacya od „dames de la halle" podała mu olbrzy-

mi bukiet; wydał zbiorowe wydanie dzieł swoich, odbyt pierwszych dziowięciu tomów wyniósł 35,000 egzempla¬ rzy w ciągu mięsiąca, spłacił część długu. Z boleścią wi¬ dział wstąpienie Anglii na drogę reform; w r. 1830 zawo¬ łał: „Anglia nie jest już miejscom pobytu dla zacnych ludzi od chwili, jak nowe to reformy grunt sohie zdobywają”. Chory, osłabiony i dotknięty częściowem sparaliżowaniem twarzy, przedsięwziął ostatnią podróż za granicę, podczas której jeszcze w Neapolu zbierał wszelkie stai-o włoskie balady i pieśni, jakie tylko do rąk dostać mu się mogły; jeszcze bardziej chory puścił się w drogę z powrotem, aże¬ by umrzeć w ojczyźnie, i zgasł we wrześniu r. 1831, wpół roku po śmierci Goethego. Przez całe życie swoje był wyznawcą wiary łagodnie realistycznej i pozostał zgoła niedotknięty badawczą i zuchwałą teoryą swojego wieku. Wr. 1825 powiedział raz: „Spodziewamsię,że mało jest lu¬ dzi, zaprzeczających bytność Boga; wierzę, że nigdy nikt nie chował w duszy takiego ohydnego poglądu.” Przy- tem przyznawał, że ogień piekielny i muzyka sfer mogą to być wyrażenia figurycznc; wszak i przypisanie sobie Kaina przez Byrona przyjął z radością i bez niechęci. Pod względem religijnym, politycznym i poetycznym nio wzniósł się on jeszcze do wyzwolenia osobistości z przypadkowych tradycyj, jakiemi krępowano ją od chwili urodzenia. Iwtym naiyet względzio pozostawił młodszemu pokoleniu poetów zadanie nierozwiązane, ale przez bieg dziejów wyraźnie na¬ kreślone. Jeżeli z wysokości naszych czasów obejrzymy się na drugi okres jego twórczości, na okres prozaiczny i na cały długi szereg powieści, tedy niepodobna będzie widzieć ich w takiom samem świetle, w jakiem przedstawiały się jego współczesnym. Łatwo pojmiemy, że musiały ich zada¬ walać, ponieważ nigdy nic budziły obrazy, i nictylko jako poetyczne, lecz i jako moralno zawsze witanemi być mogły 151 radośnie. Ale w tern właśnie tkwi przyczyna, dla której w naszych oczach mniej przedstawiają interesu. W lite¬ raturach nowoczesnych bez przesady postawić można za¬ sadę, żo pisarz musi uchodzić za niemoralnego i przynaj¬ mniej w jednem pokoleniu współczesnych budzić wrażenie obrazy, jeżeli następnemu już pokoleniu nio ma się wydać trywialnym i ograniczonym. Wady i braki w powieściach Scotta dziś wpadają nam w oczy. Bawią one czytelnika dzielnością malowania charakterów i żywością rozmów, ale nic zadawalają rozumu, nic wprawiają uczucia w ruch wysokiego stopnia, nie naprężają ciekawości. Są one peł¬ ne życia, ale bez idei. Czujemy, że kiedy Macpherson i Burns skierowali uwagę publiczną na Szkocyę, zadaniem Scotta, jako patryoty, było uwagę i interes utrzymać w czuj¬ ności. Dlatego pisze tak, że czytelnika, nawet najbar¬ dziej ograniczonego, nigdy przerazić nio może. Scott, któ¬ remu natura odmówiła zmysłu artysty, stosunku płci do - tyka w sposób tak oględny, że obrazy erotyczne prawie są tu wyłączone. I autor, dla którego moralność była ważniejszą, aniżeli miłość, starodawną przeszłość sztuki przedstawiał z tak znacznem osłabieniem brutalnych jej żywiołów, że prawda historyczna cierpi na tern w wyso¬ kim stopniu. Rodzaj sztuki, który wprowadził Scott i który dowodził tak znacznego postępu po dawniejszej powieści, z kolei w naszych czasach jest również przesta¬ rzałym; zauważono ogólnie w Europie, że powieść histo¬ ryczna, pomimo wszelkich swoich przymiotów, była gatun¬ kiem nieprawym, już to obładowanym tak dalece ma- tcryalem historycznym, że rozwój poetyczny ustawał, już to tak swobodnym w przetwarzaniu historyi, że żywioły realne i zmyślone w połączeniu swojem tworzą koncert niesłychanie niestrojny. Jakże np. rażącem jest sposób, ■w jaki w dziesiątym rozdziale trzeciej części Więzienia 2o Edynburgu sklejone są z sobą historyczne i zmyślone od¬

152 powiedzi księcia Argyle! Dodajmy przy tem, że prze- świadczamy się coraz to widoczniej, jak dalece podany tu obraz całości odstępuje od rzeczywistego charakteru odległych wieków, które nieraz byłyby zgoła niezrozu¬ miałymi, albo przynajmniej wcale nie budziłyby współczu¬ cia, gdyby chciano przedstawić je w nagiej, nieubarwionej prawdzie. Talizman i Krzyżowcy Scotta są to powieści z biblioteki abonamentowej, zaczerpane z krajów awantur¬ niczych i z awanturniczych zdarzeń wojen krzyżowych, onicmal również nierzeczywisto, jak Jerozolima wyzwolona Tassa, ale napisano z daleko niższym talentem poetyckim i bez cechującej Tassa artystycznej sumienności w wyko¬ naniu i stylu. Jakże mogło być inaczej u poety, który pisał tak jak Scott, nio odczytując nigdy, ani prostując tegb, co napisał, bez popędu do ściskania rozmiarów, i nie postawiwszy so¬ bie nigdy jakiegoś wymagania co do krótkości i podsta¬ wy. Jeszczo mniejsze stawia warunki dla czytelnika pod względem uwagi i subtelności pojmowania. Powtarza się sam i każo się powtarzać bohaterom swoim, mówi od sie¬ bie wśród opowiadania, dla objaśnienia wskazuje palcem to lub owo i nic poprzestaje na nadaniu występującej oso¬ bistości oznaczonego piętna, lecz każe jej konieczuic zdać sobio sprawę o swojej istocie, przez takie np. wykrzyki: „Teraz przemawiam spokojnie, chociaż to sprzeciwia się memu charakterowi", albo za pomocą odpowiedzi, w któ¬ rych osoba mówiąca sama wyciąga morał ze swoich złych postępków, z obawy, ażeby czytelnik nie przeoczył go i nie został uwiedziony. (Przeczytajmy np. całą spowiedź Je¬ rzego Stautona przed Jeanie Doan3, wzór całego stylu i fałszywej psychologii). Tak wielkie wady w szczcgółacli nie wiele wynagradza to, że główno rysy kompozycyi w najlepszych romansach są wyborne i po największej części zamykają się w jedną lub więcej wielkich katastrof dramatycznych. Dzieło, któro sławę swoją utrzymać ma przez stulecie, powinno być nictylko ułożonem poetycznie lecz i przeprowadzouem artystycznie w każdym oddziel¬ nym punkcie, na co Scott, od chwili, jak zaczął pisać prozą, nigdy nie zostawił sobie czasu. Nawet najdramatycz- niejsza scena, jaką kiedykolwiek napisał, majestatyczna i przenikająca scena sądowa w Wiezieniu 10 Edynburgu, gdzie Jeanie z sercem zakrwawionem, ale ze szlachetną miłością prawdy świadczy przeciw własnej siostrze, traci połowę efektu przez długość i opieszałość opowiadania. Z pamiętników Tomasza Mooro’a przekonywamy się, że główna treść książki: młoda dziewczyna, która wzbrania się świadczyć przed sądem przeciw własnej siostrze, a następ¬ nie przedsiębierze długą podróż, aby wybłagać jej ułaska¬ wienie—jest faktycznem zdarzeniem, o którem wiadomość udzieloną została Scottowi w liście bezimiennym. Miał on jaknajbystrzejszy rzut oka na moralną piękność tego zdarzenia, ale nader słaby na jej charakter dramatyczny. Gdyby Scott posiadał tylko pół tyło talentu, ale dwa razy tyle wykształcenia i krytyki siebie, nio wzbudzałby wpraw¬ dzie tak szumnego rozgłosu, ale byłby stworzył dzieła wyż¬ szej i trwalszej wartości *)• Czuł on sam, że luki w jego wykształceniu przeszkodziły mu dosięgnąć szczytu w dzie¬ dzinie poezyi. W jednem miejscu jego dziennika znajdu¬ jemy małe, ale znaczące streszczenie jego życia: „Jak dziwnie rozwinęło się moje życie! Wykształcenie moje jest poloioiczne, moje wychowanie naukowe było zaniedbane, albo pozostawione mnie samemu. Tak tedy zapychałem głowę i) o sztuce plastycznej, zdaje się, że nie miał wcale wyobraże¬ nia. Ażeby przedstawić obraz starego purytanina w Więzieniu w Edyn¬ burgu, wypowiada on następuję-cą niedorzeczność; „Byle to malowidło , w którem zdawało się, że kolorowe strony wykonał Rembrandt, zaś ostre kontury potężny pędzel Michała Anioła.”

154 masą głupstw i przez długi czas byłem nieuznanym ze strony moicli rówienników. Jednak posunąłem się na¬ przód i uchodziłem za rozumnego i dzielnego chłopca, ku zawstydzeniu tych, którzy mnie dotąd uważali za marzy¬ ciela... A teraz muszę z przestrzelonemi skrzydłami spadać z wysokości mej dumy, ponieważ giełdzie londyńskiej przy¬ chodzi do głowy oszaleć, i ja biedny uczciwy lew jestem teraz srodze uciskany przez niedźwiedzio i woły.“ Taka to w tym wieku pada zemsta na poetę za to, żo pozostał nie- poruszony postępowym biegiem całej wiedzy nowoczesnej. Ponieważ nio może, jak Byron, przeczuć intuicyjnie wszyst¬ kiego, czego poszukuje i co orzeka nauka, przeto dzieła jego wymykają się z rąk ludzi wykształconych, aby byćpocliwy- coucmi przez tych, którzy życzą sobie lektury bawiącej, albo też bywają przechowywane przez wykształconych, i oprawiane, ażeby od nich doznały zaszczytu służenia za podarunki na pamiątkę urodzin albo konfirmacyi dla ich synów i córek, siostrzeńców i siostrzenic. Taki to los stał się udziałom Bcotta. Poeta, który niegdyś w drugiem i trze- ciem dziesięcioleciu naszego wieku panował na jarmarku literackim, którego wpływ rozciągał się na wszystkie kraje Europy, a który miał takich naśladowców, jak nimi byli: wo Prancyi Merimćo, Hugo i Dumas starszy (Les Mousąue- taires), wo Włoszech zwolennika: Mauzoniego, w Niem¬ czech krewnych duchem, jak: Fouquć’go i Alexisa, w Danii wielbicieli i uczniów: Pawła Moliera, Ingemanna i Ha- ucka.... dziś w skutek niemej, alo pouczającej krytyki został ulubionym poetą chłopców i dziewcząt czternasto¬ letnich, poetą, którego każdy dorosły czytał, ale nikt z do¬ rosłych już nie czyta W przedziwnym fragmencie Keatsa, IIi/perion} mamy scenę, gdzie ród bogów zwyciężony loży w głębokiej pie¬ czarze skalnej pod ziemią. Odbywa się narada, i bóg tyta¬ nów, stary Saturn, kończy swoją mowę: Oto tu jesteście Zwalczeni, wyszydzeni, pobici Tytani! Kiedy mówię: „Powstańcie!”—wy jęczycie. Kiedy Mówię: „Ukorzcie się!” — jęczycie. Jak to? O niebo! nigdy nie widziany ojcze! Cóż ja Zdołam? Wy wszyscy, bracia bogowie, rzekniecie: Jakże możemy walczyć, jak gniew nas nasycać? Wtedy podnosi się naprzód Oceanus, zaciekający się głęboko, myślący bóg morza i potrząsa swoimi teraz su¬ chymi kędziorami i zaczyna dziccięcem szemraniem, któ- rem jego język naśladuje szczebiotanie chłostanego falami piasku, i miotanym namiętnością towarzyszom radzi szu¬ kać pociechy w tej myśli, żo upadają z prawa natury, nio z potęgi pioruna Jowisza: O wielki Saturnie, Wprawdzie wszechświat atomów ty nawskroś przejrzałeś Ale przeto, że jesteś ty królem i ślepym Z samego wszechzwierzchnictwa, więc przel twojem okiem W kraje nocy wiodąca droga jest ukrytą, Którą po wiekuistej prawdzie ja kroczyłem. A jak najpierwszą z potęg nie byłeś, tak również Nie jesteś ty ostatnią z nich i być nie możesz. Ty nie jesteś początkiem i końcem nie jesteś. Z chaosu i ciemności łona wytrysnęło Światło, walki wewnętrznej ten owoc najpierwszy, Owoc mrocznego wrzenia, co do wielkich celów Dojrzewało. Nadeszła chwila dojrzałości, Z nią światło, które znowu płodząc na własnego

Wpłynęło stworzyciela i wraz powołało Do życia całą, olbrzymią, materyę W owym to wieku wieków zjawiła się światu Para rodziców naszych, niebiosa i ziemia; Wtedy zapanowałeś ty sam pierworodny I my, olbrzymów plemię, nad wszechświatem. Teraz Nadchodzi boleść prawdy, komu jest boleścią; O szaleństwo! wszak szczytem wielkości jest nagą Prawdę i losy wyroezne z spokojną Znieść przytomnością. Bowiem uważcie, o ileż, 0 ileż to piękniejszą jest ziemia i niebo, Niż ciemności i chaos, co niegdyś władały, 1 jak my po za niemi na ziemię i niebo, Silni, majestatyczni postacią, patrzymy Z wolą w czynach swobodną, pospólnie z tysiącem Znaków czystszego życia, tak za naszym śladem Wstępuje teraz nowa, lepsza i piękniejsza Z nas poczęta potęga, co. ma nas pokonać Jak myśmy kiedyś Starą ciemność pokonali; Przecież nie ulegamy srożej, niż przed naszą Potęgą uległ niegdyś Chaos bezkształtowy. Jakto! czyż ciężka ziemia gniewa się na dumny Ten las, który żywiła i żywi go jeszcze Od niej samej piękniejszy; czyliż panowania Zielonemu gajowi nie odstąpi chętnie? Czyliż drzewo zazdrościć będzie gołębiowi, Kiedy grucha i skrzydły powiewa śnieżnemi, Na których po powietrzu koczuje wesoło? Myśmy te drzewa lasów; cudna gałąź nasza Wykarmiła nie blade samotne gołębie, Lecz orłów złotopiórych, co w piętra eteru Pną się nad nami w chwale piękuości, a przeto Muszą panować; jest to bowiem wieczne prawo, Że pierwszym mocą winien być pierwszy z piękności. Na tern prawie inna może rasa znów wypędzi Naszych zwycięzców, aby jak dziś my biadali. Widzieliście młodego boga mórz, co z tronu Wyzuł mnie? czyście jego widzieli oblicze? Złotoskrzydłe rumaki, przez niego stworzone? Ja go widziałem, kiedy po uśpionej toni 157 Szybował z takim ogniem piękności w swych oczach Że musiałem na zawsze pożegnać się ź moją Wszechwładzą: smutne było pożegnanie. Tak mówił Oceamis. A kiedy strąceni bogowie mil¬ czą, czy to z pognębiającego przekonania, czy też ze złości, bogini Klimene, na którą nikt nie zwracał uwagi przery¬ wa milczenie i bojażliwic zcschłemi usty z łagodnem ócz spojrzeniem zabiera głos w pośród tłumu gniewem miota¬ nego: 0 ojcze! ja w pośrodku was jestem najmniejszą 1 wiem to tylko, że już skończyła się radość I w serca nasze smutne wciska się uczucie, Które lękam się ojcze, utkwi tam na zawsze: Nie chciałabym ja wróżyć nieszczęścia... lecz pozwól, Abym przed tobą smutek mój wypowiedziała, Pozwól mi opowiedzieć to, com ja słyszała, Co wywołało ciężki płacz mój i przeczueie, Że już wszelka nadzieja dla nas jest stracona. Oto stałam na brzegu, na rozkosznym brzegu Na który wiatr pieściwy zawiewał od lądu Tchnieniem eiszy, wonności od krzewin kwiatów. Tam—była pełnia szczęścia; we mnie—pełnia gniewu. Nazbyt tam było wdzięku, ponęt i radości Tak, że aż w mem sercu wzbudziła się żądza, Złorzeczenia, skarżenia się na tę samotność Pieśniami nędzy naszej, muzyką cierpienia: Więc usiadłam, chwyciłam muszlę krzywoustą, Szepnęłam w nią i z muszli wybiegła melodya — O, to już nie melodya! Bo kiedym śpiewała I ubogą mą piersią, puszczałam na wietrzyk Ciężkie echo tej muszli, wtem z drugiego brzegu, Z głębi zarośli—była to morska wysepka— Z pędem wiatru zaleciał mnie dźwięk czarodziejski, Który słuch mój odurzył i otrzeźwił razem I odrzuciłam muszlę na piasek pobrzeża A muszlę napełniła fala, jak me zmysły Napełniła ta złota, przedziwna melcdya. Żywa śmierć była w każdej kropelce tych dźwięków.

Cala rodzina tonów czarujących, które Upadały, to jeden po drugim, to razem, Jak perły, co się nagle z nitki rozsypały. A potem jeszcze piosnka, jeszcze nowa piosnka, A każda, jak gołąb spadający z gałązki oliwnej, Oskrzydlony muzyką, zamiast piór milczących, Krążyły mi nad głową, tak, że omdlewałam Z radości i z boleści. Lecz boleść przemogła, I zatykałam moje odurzone uszy Kiedy, przy całym drżących rąk moich oporze, Zabrzmiał głos słodszy, słodszy niźli wszystkie głosy I wołał: Apoliuie młody Apolinie! Zorzany Apolinie! młody Apolinie! Keats nigdzie i nigdy nie napisał tak wspaniałego miejsca, jak to. Jest ono zarówno głębokie pod względem myśli, jak piękna. Stawiam je na szczycie tego, co mógł¬ bym o nim powiedzieć, nie tylko jako okaz wielkości i siły jego poezyi, lecz oraz jako wstęp do roli jego i całego poko¬ lenia młodych poetów, po zdobyciu berła poetyckiego przez szkołę Jezior i przez Scotta. W imię panujących bogów duch ludzki widzi się zawsze skazanym na nieruchomość i milczenie. Postęp potrzebuje zmiany tronu. Wordsworth i Scott byli to potężni bogowie, tytani, których blask zbladł przed blaskiem młodego pokolenia, a sam Keats był promienistym ptakiem, który ze starego, wielkolistnego dębu Wordswortha wzbił się wysoko w sfery powietrzne. Czy liż Byron nio był to nowy bóg morza, z pięknością w oku swojem przepływający po falach namiętności, która największy geniusz poetyczny swojego czasu spowodowała do opuszczonia kraju, z przekonaniem, że moccn jest wy¬ trwać w walce ze światem? I czyliż melodye Skelley’a nio rozbrzmiewają po powietrzu tak słodko, upajająco, tak niesłychanie śmiało, żcdziś jeszcze przenikają wszędy, cho¬ ciaż słuchacz, jak Klimena, zatyka sobie uszy, i dopóki tyl¬ ko może wzdraga się przysłuchiwać nowym tonom? Na¬ 159 daremnie, gdyż zewrsząd słyszymy wołanio: „Apollo! Jaśnie¬ jący porankiem, młody bóg Apollo!” Starzy bogowie przybierali rozmaite postawy, jak w poemacie. Scott najszlachetniejszy ze wszystkich, jak widzieliśmy, przed Byronem spuścił banderę ze szlachetno¬ ścią i łagodnością, która do wielu innych wieńców dodała jeszcze jeden; Wordswoith cofnął się, rozgniewany do swoich Jezior z obwinieniem o plagiat na ustach; Southcy plwał jadem i żółcią, a tymczasem nowi, młodzi bogowie zajęli trony i ciemiona swoje opasali promieniami słońca, jako gloryami. Keats był najmłodszym z nich wszystkich i uposażony właściwymi sobie przymiotami i właściwą sobie dziedziną, do której nikt inny wkroczyć nie próbował. Jest on jednym z przykładów, pokazujących, jak to najdelikat¬ niejsze i najdziwniejsze organizmy mogą wynurzyć się na wierzch w rubasznych stosunkach zewnętrznych i rozwi¬ nąć się prawie bez współdziałania okoliczności. Ten mło¬ dzieniec, który, chociaż umarł w dwudziestym szóstym roku życia, postawił takie arcydzieła, żo nikt, kto tylko je czytał, zapomnieć icli nio może, i którego imię Shelley w Adonaisie wpisał do liczby gwiazd swoich, był synem na¬ jemnego stangreta w Londynie i wychowywał się, jaka uczeń aptekarski. Największej liczbie najstarszegapoko- lonia był zupełnie nieznany. Wordsworth, jedyny starszy autor, na którego Keats wciąż zwracał oko i z większem poszanowaniem, aniżeli ktokolwiok inny' z młodszych mógł je czuć ku niemu, nawet Wordsworth okazywał się 'wzglę¬ dem niego zimnym. Kiedy pewnego wieczoru u malarza Haydona, gdzie był obecny' woteran z Rydal Mountu, za¬ żądano od Keatsa, ażeby wygłosił piękny hymn do Pana. z pierwszej pieśni Endymiona, siwowłosy poeta wysłuchał go aż do końca, nie przerywając, a następnie odezwał się tylko, że to jest „piękny ustęp z pogaństwa.1' Istotnie tak było, i cześć za to niech będzie Keatsowi! Ale Words-

IGO worth nio chciał zapewne powiedzieć przez to coś pochle¬ bnego. Taki był najważniejszy gło3 starej szkoły poe¬ tów. Inne zdanie wyrzekli starsi cechu krytyków. Brzmiało ono chrapliwie i piskliwie. Tak Quarterly jak i Blackwood Iieview wyszydziły Endymiona w sposób gru- biaiiski. Powiedziano autorowi, że „lepiejby zrobił, gdyby wrócił do swoich retort aptekarskich”, i przypominano mu, żo „głodny aptekarz w każdym razie lepszy jest, niż głodny poeta.“ Żądło zraniło i bolało zapewne głęboko, jakkol¬ wiek młody poeta w listach swoich wyrażał się spokojnie 0 sromotnem obejściu, jakie go spotkało. Wręcz niepraw¬ dopodobną jest rzeczą, żeby tradycya o zabójczym wpływie tego artykułu na stan jogo zdrowia, która wkrótce po¬ wstała w pośród znajomych Keatsa, jak teraz twierdzą zwykle, miała być pozbawioną wszelkiej podstawy. Arty¬ kuł wprawdzie nio zabił Keatsa, jak to czytamy w Don Juanie Byrona, ijego wyrażenia w każdym razie pokazują dostatecznie, jak głęboką tchnął pogardą ku wspomnia¬ nym szyderstwom, wymierzonym przeciw jego sztuce i oso¬ bie, alo jego ambieya była silną, dusza pokopną do wrażeń, a ciało jego nosiło w sobie zarody śmierci; nie dziw przeto 'żo ohydne napady z'zewnątrz wstrząsnęły organizmem, na który z wewnątrz nacierała trawiąca namiętność i trawiąca choroba. Keats urodził się w październiku r. 1795; w dziewią¬ tym roku życia stracił ojca, matka posiała go do dobrej szkoły, lecz ku niowysłowionemu żalowi stracił i ją także będąc chłopcem. Jego zewnętrzność- odpowiadała wraże¬ niu, jakie wywiera dziś jego poezya. Kiedy eteryczny 1 niewieści Shelley miał postać wysmukłą, delikatną. 0 wązkick ramionach, i głos dźwięczny, prawdziwie ziemski 1 ciężkonogi Keats, przy wcale małej dolnej części ciała, miał szerokie, silne piersi, z mocno zbudowanemi barkami, głos głęboki, poważny. Małą głowę jego otaczały gęste, 161 ciemne włosy, oczy miał duże, ogniste ciemnoniebieskie, a przy mocncm wzruszeniu serca świecące błyskawicz¬ nie, usta z piękną budową, ale z takiem wysunięciem dol- ucj wargi, żo twarzy nadawały wyzywający i sporny cha¬ rakter. Stąd też głównym jego rysem, jako chłopca, był upór i stanowczość małego angielskiego jamnika, każąca wnioskować, że prędzej odznaczy się w zawodzie wojennym, aniżeli literackim. Przytom okazywał wielką odwagę oso¬ bistą i był mistrzem we wszystkich ćwiczeniach ciała; na krótko przedtem, jak dostał suchot, wytrzepał w porząd- nem boksowaniu rubasznego towarzysza. W piętna¬ stym roku opuścił szkołę, a od piętnastego roku do dwu¬ dziestego, przy pośrednictwie krewnych, otrzymał miejsce w aptece w Egmonton, jako pomocnik dzielnego chirurga, który podług ówczcsnogo zwyczaju, z zawodem lekarskim łączył obowiązki aptekarza. W r. 1816, jako student za¬ czął uczęszczać do szpitali w Londynie, wkrótce jednak porzucił medycynę dla literatury. Po kilkolctniem obco¬ waniu z kilku ówczesnymi młodymi ludźmi, których zaję¬ cia grupowały się około sztuki i poezyi i na których opie¬ rała się literacka przyszłość kraju, uległ chorobie, która już przedtem wyrwała mu matkę i młodszego brata. Roz¬ winęła się ona pod wpływem trosk, jakiemi musiał zdoby¬ wać sobie utrzymanie i coraz dotkliwszego uczucia niedo¬ statku. Przyśpieszyła ją głęboka i ponawiająca się, alo z powodu ubóstwa Keatsa pozbawiona nadziei namiętność do młodej wschodnio-indyjskiej angielki. Choroba ta wy¬ magała rozstania się z nią, ponieważ musiał odjechać na Południe, i zabiła go w Rzymie. Kiedy rzucam okiem na niclitcracką część życia Keatsa, znajduję tylko trzy główno fakty biograficzne: bez¬ względny brak widoku co do środków utrzymania się, głę¬ boka i pozbawiona nadziei namiętność do tej, bez której życie Tom IV.	11 CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKA nu Radomia

162 nic miało dla niego żadnej wartości, i nakoniec chyłkiem wkradająca się clioroka. W r. 1820, po pierwszych na¬ padach cierpienia piersiowego, zdaje się, że mieszkał w tym samym domu, co i rodzina jego ukochanej, alezesmutnem przeświadczeniom o konieczności przedsięwzięcia wielkiej zmiany życia, aby uniknąć ostatecznego niedostatku. My¬ ślał o Ameryce południowej, myślał o towarzyszeniu pe¬ wnemu podróżnikowi wybierającemu się do Indyj Zachod¬ nich, w charakterze lekarza i t. p., kiedy okazały się nowe i stanowcze symptomaty postępu choroby. Zalecono mu wyjazd do Włoch. Keats, który przy innych warunkach byłby uważał za największe szczęście dla siebie ujrzeć kraj, do którego natury zawsze tęsknił i którego bóstwa wskrzesił, teraz pisze: „Podróż do Włoch budzi mnie co rano o świcio. Spróbuję przedsięwziąść ją, chociaż doznaję takiego uczucia, jak gdybym miał maszerować przeciwko bateryi.” Na pokładzie okrętu tak pisze o swojej miłości: „Gdyby ciało moje mogło się podźwignąć samo przez się, ta okoliczność przeszkodziłaby; nawet to, dlaczego najbar¬ dziej pragnąłbym żyć, stanie się głównym powodem mojej śmierci. Wciąż pragnę śmierci dniem i nocą, ażeby się uwolnić od tych cierpień i znów przeklinam śmierć, ponie¬ waż ona zniszczyłaby te cierpienia, które lepszemi są, aniżeli nicość. Ląd i morze, osłabienie i wycieńczenie, są wielkiemi rozłączycielami, ale zgon jest to wielki rozłą- czycicl na wieki. Rzadko myślę o moim bracie i siostrze w Ameryce, alo myśl o konieczności opuszczenia miss *** jest najstraszniejszą ze wszystkich innych; na tę myśl, ogarnia mnie ciemność; widzę nieustannie znikające jej obli¬ cze." W innym liście czytamy: „Przekonanie, że już nigdy nie mam jej ujrzeć, zabije mnie. Mój drogi Brownie, po- winieniembym był .posiadać ją, kiedym był zdrów, i nie zachorowałbym. Nie mogę przenieść tego, ażebym miał ją opuścić. O Boże, Boże, Boże! wszystko, co mam w moich 163 kufrach, co mi ją przypomina, przeszywa mi serce, jak włócznią. Jedwabna podszewdta, którą podszyła moją cza¬ peczkę podróżną, pali się na mój głowie, moja wyobraźnia jest straszliwie żywą na' myśl o niej; widzę ją, słyszę ją wszędzie. Nie ma nic na świecie, coby miało dla mnie dość wagi i znaczenia, aby zdołało choćby na chwilę, od¬ ciągnąć od myśli o niej. Nie jestem w stanie powiedzieć jednego słówka o Neapolu; zgoła nie czuję, aby mnie wzru¬ szyła którakolwiek z tysiąca nowych rzeczy, które mnie otaczają. Boję się pisać do niej, ale miło by mi było, gdy¬ by wiedziała, że o niej nie zapomniałem. O Brownie! ja noszę rozżarzone węgle w mojem sercu. Zdumiewam się, że serce ludzkie jest w stanie wytrzymać i znosić tyle cier¬ pień. Na to żem się rodził, aby tak skończyć?’ ’ W ostatnim dniu listopada r. 1820 napisał list ostatni. Posłany lekarz, serdeczny przyjaciel młodości Keatsa, dr. Clark, ratował jeszcze jego życie przez zimę. JeszczewNc- apolu otrzymał był serdeczny list od Shelleya, który go za¬ praszał do Pizy, gdzie miano otoczyć go wszelką pieczoło¬ witością, Nie przyjął nalegania. Po kilkutygodniowych bolesnych cierpieniach nastąpił stan pełnego rezygńacyi spokoju i posilającego snu. Życzył sobie, ażeby list uko¬ chanej, którego nio odważył się przeczytać, razom z wo¬ reczkiem i listem od siostry, włożono do jego trumny i za¬ lecił, ażeby na jego kamieniu grobowym umieszczono wy¬ razy: »Tu spoczywa ten, którego imię napisanem zostało na wodzie." Dotknięcie czarodziejskiej laski Shelleya spra¬ wiło, żo woda ścięła się w lód i imię jego, jakby wszcze¬ pione w kryształ zatrzymało na wszystkie czasy potomne '). ') A bezbrzeżny potok czasu Stał się pręgą kryształu, odpr omieniającą, Imię Adonaisa. Shelley: Fragment XXVII. Do Keaisa.

Poezya Keatsa jest to najwonniejszy kwiat natura¬ lizmu angielskiego. W chwili wystąpienia naszego poety doszedł już on do długiego i silnego wzrostu. Jego hasło, jak widzieliśmy, sformułowanem zostało naprzód przez Wordswortha i tak ułożonem przez niego w systemat, że poematy swoje dzieli na grupy, odpowiadające rozmaitym wiekom życia i rozmaitym władzom duszy. U Colcridge‘a uległ on zatrzymaniu się na półsckellingowskiej filozofii natury, u Scotta wystąpił zwycięzko, jako oparte na mi¬ łości ojczyzny studyum nad człowiekiem i krajobrazem, jako natchnienie historyczne i jako genialny zmysł od¬ krywcy do wnikania głęboko w znaczenie ras. Nakoniec zarówno u Moore’a, jak u Keatsa, ukazuje się w postaci buj- nogo i wspaniałego sonsualizmu, piastowanego przez takie organizmy, których zmysły posiadają wrażliwość na wdzię- ki°świata zewnętrznego, na które zwykła wrażliwość ludz¬ ka zdaje się głuchą i niemą. Ale u Hoore‘a zmysłowość, która pod względejn artyzmu objawia się we lśniącym i ciepłym kolorycie, skierowaną jest jednostronnie do ży¬ wiołu erotycznego, oraz należy rodzaju lekkiego i igraszko- wogo. U Keatsa jest ona o szerszym zakresie, samorodną i poważną, zgoła nie erotyczną przeważnie, lecz wszech¬ stronną i przez tę wszechstronność stanowi zdumiewającą skrajność naturalizmu angielskiego. L "Wordswortha doprowadził on do przedstawionej już wyżej przez nas skrajności; u Keatsa doszedł do zupełnie innej, o wiele cenniejszej pod względem poetycznym. Zo wszystkich poetyckich umysłów Anglii Keats był artystą najwyższego stopnia. Był on najmniej dogma¬ tyczny z nich wszystkich. Jego poezya nie ma bynajmniej punktu oporu w miłości ojczyzny, jak to widzimy u Scotta i Moore’a, nie głosi ona ewangelii swobody, jak u Shelleya i Byrona, jest li czystą sztuką, a jej podstauą, tylko fantazya. Było to ulubione jego zdanie, żo prawdziwy 165 poeta nie może mieć żadnej teoryi, poglądu, zasady etycznej co więcej żadnej jaźni. A dlaczego? Dlatego, że poeta za¬ równo raduje się światłem, jak cieniem i również wielką znajduje przyjemność w tworzeniu takiej postaci, jak Jago lub Imogen. O wszystkich poetach, którzy za przedmio¬ tami swej fantazyi zapomnieli o sobie, da się powiedzieć, że w chwilach tworzenia jaknajdalej trzymali w uboczu pry¬ watną właściwość swoją i prywatne zamiłowanie; ale do Keatsa stosuje się to w najwyższem stopniu. Jeśli inni oczyszczali częściowo pracownię swoją z osobistych na¬ dziei, marzeii i zasad, to przecież nie robili tego tak ściśle, jak on. Jego pokój literacki, jak powiedział jeden z jego wielbicieli, podobny był „do pracowni malarza, gdzie widzi- my bardzo mało innych sprzętów, wyjąwszy pulpit ma¬ larski. ’ Ale ów okazywany przez Keatsa indyferentyzm poetycki ku poglądom i zasadom był sam swojego rodza¬ ju poglądem na życic i zasadę, a mianowicie zasadą poe¬ tycznego pantoizmu. Dla konseukwentnogo panteisty po¬ etycznego wszystkie formy, wszystkie kształty, wszystkie Objawy życia na ziemi, w któro zagłębia się fantazya, są mi e i równie miłe. Keats nie uznaje dla poety żadnej ta- Prfwdy, która reformuje i wyłącza; ale żywi prawie religijną wiarę w wyobraźnię, jako źródło prawdy. W je¬ dnym z jego listów czytamy: „Nie jestem pewny żadnego faktu, oprócz tego, że uczucia serca są święte i że wyo¬ braźnia jest prawdziwą. To, co ona pojmuj o jako piękne, musi być prawdą, czy to istniało pierwej lub nie, albowiem taki sam mam pogląd na wszystkie nasze namiętności, jak na miłość: wszystkie one na wierzchołkowym punkcie swoim są twórcami istnej piękności. Wyobraźnia możo być porównaną do snu Adama: ocknął się i widział, że sen jest prawdą.” Następnie rozwija różnicę pomiędzy prawdą tego rodzaju a tą, do której dochodzimy drogą zaciekania się, a potem woła temi słowy, któro zawierają klucz do

166 całej'jego poezyi: „Jednak, jakkolwiek rzecz się ma. ach, o ileż milszem jest życie wśród wrażeń zmysłowych, ani¬ żeli życie wśród myśli! (O lor a lifc of sensations rather than of thoughts!) Wielką część życia przeszedł w biernych wrażeniach zmysłów, w radości i bólu przez zmysły. „Weżmy—mówi Masson—jakąkolwiek fizyologię i przebiegnijmy kolejno tak zwane klasy wrażeń zmysłowych: wrażenia zmysłowe, które połączone są z samymi stanami muskułów, wraże¬ nia, które zostają w związku z takimi procesami życia, jak krążenie krwi, żywienie się, oddychanie i zetknięcie ele¬ ktryczne z ciałami otaczająccmi, wrażenia smaku, powo¬ nienia, dotykania, słuchu, wzroku, a przekonamy się, że Keats każdcm z nich był obdarzony w stopniu niezwykłym.” Tak np. był nadzwyczajnie czułym na wrażenia podnie¬ bienia. Jeden z jego przyjaciół opowiada nam, że raz był świadkiem, jak Keats posypywał sobie język pieprzem ka- jenskim dlatego, ażeby, jak mówił, lepiej mu smakował po nim łyk zimnego wina czerwonego. „Kiedy mówimy o wrażeniach rozkoszy—powiada w jednym z listów — oto w tej chwili piszę jedną ręką, a w drugiej trzymam jądro brzoskwiniowe przy ustach." Nio można tedy dziwić się, że zaczerpane z tej sfery obrazy częstymi są u niego. W słusznie sławionej jego odzie Do melancholii słyszymy o tem bóstwie, że ołtarz swój ma w świątyni radości, „cho¬ ciaż widomy dla tego tylko, którego silny język jagodę radości zgnieść może na subtclnem podniebieniu swojem ’> a w jednym z ostatnich sonetów zbliżenie się śmierci ma¬ luje znaczącemi słowy: że ,,podniebienio jego duszy traci smak.” Ma się rozumieć, że zmysł słuchu i wzroku jeszcze nierównie obficiej dostarczały mu rozmaitości 'wyrażeń, aniżeli podrzędne i mniej szlachetno zmysły. Miał zami¬ łowanie muzyka do muzj ki i oko malarza na odcienie światła i kolorów*. Pojmujemy tedy, że na wrszelkie naj¬ rozmaitsze rodzaje wrażeń dźwięku i zapachu i smaku i dotyku rozporządzał takim zapasem słów, jakie trudno znaleść u naj większych poetów i łatwo się domyśleć, że we wrodzonym ustroju organizmu posiadał systemat za¬ rodów, któro potrzebowały tylko być przesiane i uformo¬ wano, ażeby się rozwinąć na najwyższe zdolności, ująć w siebie wszelką piękność natury i oddać ją. Umieć ją oddać, było najpierwszem jego marzeniem, i Keats, który sam świadczył o sobie, że zgoła żadnych nie ma „poglądów", oprócz poglądu na sztukę, namiętnie przy¬ łączył się do rewolucyi, jaką w ocenie poetów poprzednie¬ go stulecia dokonał Wordsworth i Coleridge. Spenser był dla niego bożyszczem bałwochwalskiem, poezya klasyczna przedmiotem odrazy, a w poemacie Sen i poeżya złożył swojo estetyczne wyznanie wiary, którego nie podobna przedstawić w gwałtowniejszych wyrażeniach. Opisawszy dawne poetyczno tryumfy Anglii, w'oła: Czyż zapomniano o tem wszystkiem? Tak, upadek, Baibarzynstwem, tysiąeein szaleństw zasilany Sprawił, że za swą ziemię wstydzi się Apollo. Niepojmujących boskiej jego wielmożności Uważano za mądrych; o! dziecinni, głupcy! Huśtali się na koniu drewnianym i tego Nazywali Pegazem. Czczy, tchórzliwy rodzie! Wiatr powionął od nieba, fale mórz wezbrały Wy nie czuliście tego. Wieczny błękit w górze Rozsłonił się w promieniach, spadła letnia rosa, I blask ranku zasnuła pereł milionami: Obudziła się piękność. A wy, a wy, czemuż Spaliście wciąż? I wciąż na oślep kroczyliście głusi, Weiążeście powiewali tym sztandarem, Na którym się świeciły czcze godła, wśród godeł Jedno imię: Boileau!

168 Na tyle czasu pierwej, nim we Francyi powstała bu¬ rza przeciw temu złowróżbnemu imieniu, Keats uderza w trąbę bojową przeciw niemu; Teofil Gautier nie wspom¬ niał go z większem oburzeniem, niż on. To miejsce, które energicznym stylem przypomina obraz Kaulbacha w Mo¬ nachium, gdzie artysta czasów warkocza drzemie z ma- ryonetką na ręku, to miejsce zapewne musiało dać powód do ustawicznych wycieczek Byrona przeciw Keatsowi, jako wrogowi Popego. Ależ Keats nigdy ani jednego wiersza nie napisał przeciw Popemu, a jeżeli hrabina Guiccioli w nai¬ wnej książce swojej o Byronie,'nadmienia powtórnie o tych wycieczkach, które miały rozgniewać jej ukochanego, jest to tylko milo kobiecie powtarzanie pacierza za panią mat¬ ką. Natomiast Keats objął tu z Popem ludzi wskazanych wyżej, których ucho było obojętne na muzykę morza i wiatrów i którzy spali w głuchocie w chwili, kiedy pora¬ nek rozsłaniał swą piękność. Keats nio należał do ich rzędu. Jeżeli poddamy pod analizę jego właściwość, zobaczymy, jak już nadmieniono, żojej podwaliną jest wszechstronna zmysłowość. Przeczy¬ tajmy tę strofę w Odzie do słoiczka: 0! gdybym miał ów płynęli winny, co oddawna Spoczywa gdzieś głęboko w zimnych piersiach ziemi, W smaku tchnący kwiatami, zielonem podgórzem, Tańcem, powietrzem słońca, pieśnią, prowensalską! O! gdybym miał ów pahar, w którego dno ścieka Prawdziwa hipokrena południa, wabiąca Uśmiechami perłowych kropelek, purpurą Malująca usta.... Spijałbym i spijając, zapomniał o świecie 1 wraz z tobą zaginął kędyś w nocy lasów. i porównajmy z nią następujące wiersze z Endymiona. 169 Pokosztuj tych soczystych gruszek, Które zesłał mi Wertumnus .... Oto jest śmietanka, Co nigdy w oczach nie lśniła ci tak śnieżnie, Słodsza nad mleko, które Amaitea Dziecku Zeusowi zesłała—tu znowu Jeszcze naciskiem ręki niezbrukany Pęk wonnych wiśni, co się rozpływają Ma podniebieniu dziecka. Silnemu i usubtelnionemu zmysłowi smaku odpowia¬ da idealna subtelność zmysłu dotykania i powonienia. W Izabelli, poemacie, przedstawiającym ten sam przed¬ miot (podług Boccacia), co i powiastka II. Andersena; Elf różany, w tern miejscu, kiedy młoda dziewczyna przy¬ niosła do domu odciętą głowę swojego oblubieńca, poeta mówi (strofa 52). Jedwabna szarfa—słodką bijąca wonnością Świeżo zroszonych kwiatów, zerwanych wArabii, A boskie płyny sączyły się wonnie Odświeżająco — ta szarfa jedwabna Obwijają. W Lamii z powodu przybycia' gości na uroczystość młodej pary, czytamy: Gdy każdy z gości ochoczo w przysionku Zimną nalaną gąbkę na ręce i nogi Wyżął z pomocą służących i wszyscy Wonnymi olejkami namaścili włosy, Wszyscy wraz w białych obrzędowych szatach Kroczą do sali—i zasiedli w koło Na jedwabnych wezgłowiach. W jednym z Listów poetyckich znajdujemy wiersz następujący, niesłychanie zwięzły w swojem zmysłowem bogactwie obrazów, skierowany do łabędzia: „Ty, któryś

170 codzienny twój pokarm wycałował z perłowych rąk Najad” (Kissing thy daily food from Najada1 pcarly hands). Zbytecznem byłoby zwracać uwagę czytelnika na cząstkowe subtelności tych luźnie powyrywanych miejsc, pomimo żo wielka część ich jńękności zaginęła w przekła- dzie. Ale teraz dopiero kiedy zwracam się do dziedzinv zmysłu wzrokowego staję na właściwem polu Keatsa, cho¬ ciaż jego poezya nigdy nie oddziaływa wyłącznie na sam tylko zmysł wzroku. Gdybym jego rodzaj malowania natury miał porównać z rodzajem Wordswortha; powie¬ działbym: ten prowadzi nas do rzeczywistej flory, u Keatsa zaś wchodzimy do cieplarni: tu ogarnia nas łagodne, wil¬ gotne ciepło, tu w oko nam wpadają różnowzore kwiaty i tryskające sokiem owoce, a wysmukłe palmy, przez któ¬ rych gałęzie niesforny szum wiatru przedrzeć się nie może, chwiejąc się z lekka,poruszają długimi, szerokimi ogonami. Utworzył on pieśń do jesieni, która pod względem malowa¬ nia natury Keatsa jest typową. Opisuje w niej, jak jesień sprzysięga się z dojrzewającem słońcem, ażeby gałązki winorośli, pnące się po rynnach dachu, obciążyć gronami jagód, ażeby mchem porosłe drzewa uginały sigpod ciężarem jabłek, ażeby wszystkie owoce aż do samej głębi napełnić sokiem, ażoby nadąć objętość dyni, a w orzechu laskowym rozwinąć ziarnko, a następnie mistrzowską ręką maluje jesień, jako osobę: Kto nie widział cię wpośród twoich skarbów? Nieraz widzi ten, który śledzi cię po świecie Kiedy na tle klepiska usiadasz bez troski, Kiedy wiatr wirująco przewiewa twe włosy; Albo na wpół skoszonej bruździe odpoczywasz, Uśpiona wonnościami maku, kiedy jeszcze Kosa twoja oszczędza niedoszłe zboża. ^	Keats	nie może wspomnieć nazwy jakiegoś pojęcia, albo myśli, ażeby nie przedstawić jej zaraz w cielesnej albo plastycznej formie. Liczne jego alegorye posiadają życie i ogień, jak gdyby wykonane były z kamienia rękami naj¬ lepszych artystów włoskich wieku szesnastego. O melan¬ cholii mówi: Przebywa u pięknośei, na śmierć przeznaczonej, U rozkoszy, co rękę wciąż do ust przykłada, Jako znak pożegnania. O poezyi mówi: Poezya jest to morze światła niezmierzone Poezya, to najwyższa siła, to potęga W półuśpieniu oparta na swej prawej ręce. Widzimy więc, jak poetycka istota Keatsa coraz to bardziej rozszerza swój zakres. Jego pnnktcm wyjścia i punktem wyjścia najpiękniejszych z jego drobnych wierszy (jak oda do słowiku) jest odmalowanie stanu czysto ciclosnego: omdlenia, roznerwowania, senności opial- nej, pragnienia, trawienia chorobą, na tern tle czułości zmysłowej wznoszą się następnie obrazy zmysłowe wy¬ raźne i okrągłe, jak płaskorzeźby tarczy. Nic wiem dla¬ czego, ale na myśl o obrazach Keatsa nic raz przychodzi mi na usta wyraz „spojone." Mają one w sobie coś do¬ skonale skutego i gotowego, jak gdyby wylutowane były na płaszczyźnie. Uważmy pilnie, jak w wierszach, które tu przytoczę, kształty podnoszą się zwolna. Jest to pici- wsza i trzecia strofa pięknej Ody do gnuśności (Odean Im o lence). Raz, o świcie przed sobą widziałem trzy postacie W profilu, z pochyloną głową, z dłonią w dłoni; Jedna za drugą kroczyły spokojnie, W cichych sandałach, świecąc białym strojem, I znikły jak figury na urnie z marmuru,

172 Wykręconej by widać było tył obrazu; I wróciły, jak kiedy znów odwrócim urnę A pierw widziane cienie wracają na nowo I dziwnemi się zdały mnie, jak rzadki obraz Na wazie, którego badacz nie widział. Po raz trzeci przedemną przeszły a przechodząc, Każda na chwilę na mnie zwróciła spojrzenie; Znikły, a ja pałałem ścigania ich żądzą, Pragnąłem skrzydeł, bom już znał te trzy postacie: Pierwszą z nich była piękna dziewica, jej imię: Miłość, drugą była Ambicya bladolica, Nieustannie znużonem okiem czatująca; Ostatnia, którą kocham tern więcej, im więeej Miotają nań potwarze, ta dumna dziewica— Poczułem, że to była: mój demon—poezya.* Alo dopiero w kilku wygotowanych pieśniach Hy- periona udało się Keatsowi zupełnie zapanować nad środ- kąmi artystycznymi i urzeczywistnić snujący mu się dotąd przed oczyma ideał plastycznie-zmysłowej wydatności. Tu znikła wypukło-rzćźba, ustępując miejsca posągom, i sta¬ tuom takiego stylu, jak gdyby w ich wytworzeniu współ¬ działało dłuto Michała Anioła. Niech sobie ktoś wyczuwa studyum Miltona, co do mnie wyznaję, że Milton jest tu prześcignionym. Już sama natura materyału pociągała obrazy do kolosalności. Przeczytajmy wyrazy o bogini Thea: Nawet wysoka amazonka przy niej Zdawałaby się wzrostu pigmejczyka: Ona, chwyciwszy za włos Achillesa, Zgięłaby jego kark; co mówię: ona Wstrzymaćby mogła koło Iksiona. Albo przeczytajmy opis pieczary, do której zgroma¬ dzili się strąceni Tytanowie: Była pieczara, kędy bolesny blask światła Na łzy ich nie upadał; kędy własne jęki Czuli, lecz nie słyszeli przed mrukiem chrapliwych Potoków, przed ponurym gwarem wodospadu, Co się grzmiąco wśród mroku staczał do otchłani. Głazy na głazach, skały sterczały na skałach, Jakby właśnie w tej chwili ze snu zbudzone, I stykając się, czoło w czoło, potężnymi Szczytami, fantastycznie, olbrzymio tworzyły Nad tem gniazdem boleści ochronne sklepienie. Zamiast tronów zasiedli na bryłach krzemienia Na skale i na twardym kamieniu łupkowym Przegryzionym od miedzi. Nie wszyscy tam byli: Jedni byli w kajdanach, drudzy gdzieś daleko. Coeus i Gygies i Tyfon, Dolor, Briareus I Porfiryon z orszakiem najśmielszych przy szturmie Zapędzeni do krain, gdzie trudno dech sehwyeie, Zgrzytali w ciemności, zębami A wszystkie ich członki Wyglądały jak żyły metalu, skurczone; Bez poruszenia, tylko olbrzymie ich serca Konwulsyjnem ruszały się drganiem, gorącem, Krwawem tętnem. Byron, który poprzednio tak był surowym względem Kcatsa, nic powiedział zawiele, wyrażając się. żo poemat Ilyperion „natchnionym został przez Tytanów i żo jest tak wzniosłym jak Eschylosa. Mamy teraz dostateczne próby stopnia fautazyi poety-młodzieńca; przy całym wdzięku jego mclodyi '), ona to przecież charakteryzuje go jako poetę angielskiego. Czysto artystycznym charakterem >) Dważmy np. melodyjność jego Pleśni elfotc: Shed no tear! o shod no tear! The flower will bloom anothor year. Weep no morel weeo no morel Young huds sleop iu the roots’ white core, etc.

swej poezyi stanowi on przejście od poetów konserwatyw¬ nych do poetów miłujących postęp, ale z wyraźną skłon¬ nością do postępu, skłonnością, której wymownym sympto - matem jest jogo zapalona przyjaźń z radykalnym redakto¬ rem Eaaminera, Leigh Huntera. Czuł on, co pisał, kiedy w oburzeniu na rządy Liverpool-Castlereagh w wierszu swym „do nadziei“ zawołał: Ol niech moja ojczyzna zachowa swą duszę, Dumę, swobodę, a nie cień swobody. a imiona Wilholma Telia, Wiliama WaUaco’a, a przede- wszystkiem Kościuszki, w wierszach jego wspominane są wielokrotnie z najwyższem uwielbieniem. Do jakiego stopnia byłby się rozwinął, gdyby był doszedł do wieku męzkicgo, nie można powiedzieć; kiedy pisał swoje ostat¬ nie i najpiękniejsze pieśni, był jeszcze nieznanem światu dzieckiem. Me zapominajmy o tern, żo pisał je wśród najwięk¬ szych cierpień i bez wszelkich warunków do pracy. Może dlatego właśnie są one tak piękne. Jakkolwiek poeta własne życie prywatne może odsuwać od utworów swoich, jakkolwiek, tak jak Keats, może nie wspominać w pismach swoich o najgłębszej namiętności osobistej: jednak nie ule¬ ga wątpieniu, żo żadne dzieło na swem czole nie pokazuje tyle życia i barwy, tyle boskiego ognia, jak to, przy któ¬ rego tworzeniu autor nio tylko pisał, lecz żył i cierpiał. Ani troska o chleb powszedni, ani choroba piersiowa, ani namiętność do wschodnio-indyjskiej dziewicy nio wycisnęły bezpośrednio piętna na pracach Keatsa; ale z całego tego jadu wyssał on dla nich pokarm. Tak więc wstąpił do przedwczesnego grobu i zaledwie pogrzebiony, wstał z martwych w żałobnej pieśni, która Shelley zanucił nad jego mogiłą. Przestał istnieć jako Keats, przeistoczył się w mit, w Adonaisa, pięknego mło¬ dzieńca wszystkich muz i żywiołów, a stawszy się mitem, odtąd zaistniał podwójnym bytem w świadomości po¬ tomnych. On żyje, czuwa—śmierć umarła, nie on; Nie płaczcie Adonaisa!... Teraz stał się on jednemz naturą. Głos jego Słychać we wszechmuzyce natury od grzmotu Gromu do rzewnej pieśni nocnego ptaszęcia.... On jest teraz cząsteczką tej miłości, którą Jeszcze milszą uczynił. Spełnia pracę swoją Tam, gdzie Jednego Ducha plastyczna potęga Krąży po mrocznym gąszczu światów, popychając Nowe koleje bytów, by kształt przybierały... Oto sławy niedoszłej dziedzice powstają Z tronów swych zbudowanych po za granicami Śmiertelnej myśli, tam gdzieś w niewidzialnym świecie Chatterton zbladł, leez jego blasku nie zaćmiło Uroczyste konanie; I Sidaey, jak walczył, Jak padał w krwawem polu, jak żył i jak kochał — Tak powstai: w majestacie duch niepokalany.... I wielu, których imię pohlakło na ziemi.... Odziani w aureolę szat nieśmiertelności, ■Wołali: „oto jesteś jednym z nas! przez ciebie Owa sfera bez króla na oślep krążyła. Ciehy samotny na tem niebie pieśni, zajmij Tron oskrzydlony, nasza ty gwiazdo wieczorna!’’ W dziejach poezyi nie znajdujemy odpowiednika do tej elegii. Jest to bezpośrednia apoteoza, cudowno prze¬ mienienie postaci po śmierci i pootyczne przemienienie w ro¬ dzaju czysto naturalistycznym i humanistycznym. Dla Shelley‘a prawdziwa apotooza tkwiła w tych wyrazach: „Teraz stał się jcducm z naturą” (He is madę one with naturę'). -CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKA JO, Radomia

176 XII. W listopadzie r. 1825 Walter Scott pisze w swoim dzienniku: „Tomasz Moore jest tu... W jego istocie widać męską otwartość, w parze z całą przyzwoitością i dobrem wychowaniem. Ani śladu poety lub pedanta... Jego wyraz twarzy nio jest niezwyczajny, ale rysy ma tak żywe, szczególnie gdy mówi lub śpiewa, że są daleko baidziej zajmującymi, nad wrażenie, jakie sprawićby mogła pięk¬ ność prawidłowa. Przypomniałem sobie, że Byron tak ustnie jak i w dzienniku swoim o Moo’rze i mnie tyle razy odzywał się takim samym tonem i z takiem samem posza¬ nowaniem, żo byłem ciekawy zobaczyć, co moglibyśmy mieć wspólnego z sobą, kiedy Moore wciąż żył w świecie wykwintnym, a ja na wsi i z ludźmi zajmującymi się inte¬ resami, a często i z mężami stanu, kiedy Moore jest uczony ja zaś nio, on jest wielkim muzykiem, tymczasem ja nie znam ani jednej nuty, i kiedy on jest demokratą, ja arysto¬ kratą, nic mówiąc już o tern, że on jest irlandczykiem a ja szkotem. Jednakże obaj myśleliśmy jednakowo, i to jest ważny punkt podobieństwa, obaj jesteśmy dobrodusz¬ ni ludziska, wolący używać chwili, aniżeli wytężać się na utrzymanie lwiej godności swojej i obaj dosyć znamy świat na pogardzanie z całego serca takiemi zadzierającemi nosa osobami, co to swoją literacką impozycyą przypominają człowieka, którego Johnson spotkał w gospodzie, a który przedstawiał się jako wielki Twalmly, wynalazca żelazka do prasowania o kształcie śluzowym... Byłby to miły przy¬ czynek do mojego szczęścia, gdyby Tomasz Moore miał posiadłość ziemską o dwio milo ode mnie. Poszliśmy ra¬ zem do teatru, a żo na szczęście w domu znajdowała się dobra publiczność, przyjęła Tomasza Moore’a z zachwyce¬ niem. Chciałbym był uścisnąć obecnych, ponieważ wy¬ płacili mój dług za piękne przyjęcie, którego doznałem w Irlandyi.” Tymi to serdecznymi i humorystycznymi wyrazami wielki poeta szkocki przeprowadził paralelę pomiędzy sobą i narodowym poetą Irlandyi. Podobieństwo ich położenia jako uznanych i podziwianych organów dwu połączonych z Anglią, zależnych krajów tern mocniej uwydatnia różnicę pomiędzy nimi. Polega ona przedowszystkiem na różnicy pomiędzy położeniem Szkocyi a Irlandyi względem ple¬ mienia panującego. Stanowisko Szkocyi było podrzędne, alo było uregulowane prawnie i szkoci mieli miejsce i głos w parlamencie. Przeciwnie irlandczycy, różniący się od angielskich władców swoich z jednej strony daleko głębszą odrębnością plemienną, z drugiej strony, w więk¬ szości swojej, daleko ważniejszą odrębnością religijną, przez sześćset lat zostawali pod panowaniem rządu, nad którym nie większą rozciągali kontrolę, jak hindusi, albo syngale- zowie nad swoim. Protestancki parlament kraju rezydo¬ wał w katolickiej Irlandyi, juk załoga nieprzyjacielska w kraju zdobytym. Była to banda dyktatorów, którzy w imieniu obcego mocarstwa rządzili z pełną swobodą ucie¬ miężania, których jednak niebawem ujmowano przekup¬ stwem, albo zgnębiano gwałtownymi środkami, w razie najmniejszego z ich strony kroku do opozycyi. Protestant irlandzki w rzeczywistości nie w lepszem był położeniu od swego współziomka katolickiego, przychylność swych panów mógł zjednać sobie tylko poświęcaniem interesów kraju i posiadał ten jedyny smutny przywilej, że był zara¬ zem niewolnikiem i tyranem. Rasa angielska miała to szczęście, że zarówno jej cno- ty> jak i wady w walce o niezależność polityczną i władzę zapewniały jej zwycięztwo; jej egoizm i duma prawie tyleż S1? j°J przydały, co trzeźwy rozum i energia. Plemię

178 irlandzkie, przeciwnie, zdaje się, mniej więcej w taki spo¬ sób, jak polskie, równie cnotami swemi, jak występkami, jest skazanem na zależność polityczną. Nie zapominając o tern, żo charakter rasy zwyciężonej zawsze bywa oczer¬ niany w opisach zwycięzców, można twierdzić, że lekka krewkość, żywość, słodycz i ogień irlandczyków, ich nie¬ spokojny heroizm, niestała rycerskość, miłujący swobodę, a w pewnych razach rokoszniczy ich instynkt, który łą¬ czy się u nich z pociągiem do przepychu i majestatu władzy królewskiej, są to złe podwaliny spokojnego i niezależnego życia politycznego. Zbywa im na obywatelskich cnotach nowoczesnego wieku, a te, które posiadają, należą do prze¬ szłości: ich religijność trąci najślepszym zabobonem, ich wierność zależy, jak u ich braci w Bretanii, na czysto feo- dalnej wierności względem starej arystokracyi krajowej, a świetna ich odwaga jest natury niekarnej, burzliwej. Nakoniec długoletni ucisk na duszach irlandczyków wy¬ rył swe piętno. Braknie im wiary w siebie, łatwo wpa¬ dają wstań zwichnięcia, a z niemniejszą łatwością w stan niedołęztwa; zbyt są nieoględni przed niebezpieczeństwem, a zbyt skłonni do trwogi w chwili ukazania się niebezpie¬ czeństwa, nie umieją używać swobody, jeżeli na krótką chwilę przypadnie im w udziale, ponieważ tylko długa praktyka uczy używać swobody ze stałością. Bywają za¬ równo niedoświadczone plemiona, jak niedoświadczone in¬ dywidua. Irlandczycy z jednej strony są pokrewni fran¬ cuzom, do których zawsze mieli żywą sympatyę; z drugiej, przypominają polaków, z trzeciej strony zdawaćby się mo¬ gli oryentalnymi. Pomiędzy ostatniemi z Melodyj irlandz¬ kich Moore’a znajdujemy wiersz Paralela, który na pewno pismo przeciwko irlandczykom, usiłujące dowieść, że pier¬ wotnie są żydami, odpowiada w ten sposób, iż kreśli po¬ równanie pomiędzy losem irlandczyków a losem ludu ży¬ dów skiego: 179 Lud nasz legł zwyciężony, jak ty, i złamany, Blask jego zgasnął, z głowy upadła korona, Losy wyrzekły nad nim wyrok wszechzniszezenia, A słońce jego zaszło, kiedy dzień był jeszcze! I sama rasa ma piętno wschodnie. „Irlandczycy	 mówi gdzieś Byron odnośnie do Moore’a,—chlubią się ze swego pochodzenia wschodniego i rzeczywiście dzikość, czułość i żywe barwy ich fantazyi, ognisty i egzaltowany temperament ich mężczyzn, piękność i uzyatycki wdzięk ich młodych dziewcząt przemawiają na korzyść tego po¬ glądu.” Łatwo pojąć, jaką zdobycz plemię o takich ry¬ sach stanowić musiało dla giętkiej i okrutnej tyranii an¬ gielskiej, i nieodzownym jest bystry rzut oka na historyę Irlandii podczas młodości Tomasza Moore’a dla zrozumie¬ nia, że ten łagodny i miękki duch poetycki będzie pier¬ wszym, który opierającą się na rozważaniu natury poezyę angielską poprowadzi do obozu i poda hasło poozyi po¬ litycznej. Urodził się w maju r. 1779 i w pierwszych latach mło¬ dości doczekał się okropności, które wkrótco nastąpiły. Od chwili, jak rząd angiolski przez mianowanio. lorda Cam- dena wicekrólem Irlandyi (1795) zapowiedział odstąpienie od humanitarnej polityki roku 1782, rozszerzone po całym kraju patryotyczne towarzystwo „zjednoczonych irlandczy¬ ków {United Irishmen)," któro dotąd zmierzało do prawnej emancypacyi Irlandyi środkami prawnymi, przybiera no¬ wy charakter: postanowiono sobie za cel oderwanie się Irlandyi od Anglii i marzono o utworzeniu rzeczypospoli- tej irlandzkiej. Tymczasem sama ludność irlandzka roz¬ szczepioną była na plemiona wrogie sobie nawzajem, a wśród niższych warstw gorąca nienawiść stawiała pro¬ testantów przeciwko katolikom. Dla położenia końca za¬ burzeniom i rozterkom, wywiązującym się z tej we wnętrz-

180 nej nieprzyjażni, rząd utworzył protestancki korpus żan¬ darmów z 37,000 ludzi, któremu, pod pozorem szukania ukrytej broni, było dozwolonem każdego, kto tylko przez jakiegoś łotra lub nieprzyjaciela został denuneyonowany albo posądzony, uwięzić, poddać torturom i zabijać. Krocie niewinnych, których całcm przewinieniem było to. że wyz¬ nawali wiarę ojców, biczowano aż do utracenia przytomno¬ ści, zmuszano do stania jedną nogą na ostrzu kołka, „wie¬ szano wpół” (t. j. zdejmowano wkrótce po powieszeniu), albo skalpowano przez wyskok z czapki smołowej. Do tego przyłączyły się rozszerzono po całym kraju dragoua- dy z całą wolnością rabowania, "łupieztwa, gwałtu, a w ra¬ zie oporu—mordowania. Oficerowie chlubili się, że w naj¬ dalszych okolicach nie było domu, w którymby nie znie¬ ważano kobiet, a na zarzut, że irlandki nie powinnyby być zbyt surowych obyczajów, odpowiadano, żo „bagnet usuwa wszelki opór“ ’). Nie będzie nas dziwiło, że rozpacz wie¬ lu najspokojniejszych i naj rozważniej szych Irlandczyków popchnęła w objęcia tajnego towarzystwa, kiedy jego poseł, lord Edward Fitzgerald (którego życie Moore o- pisał z takiem gorącem natchnieniem), udał się do Fran¬ cyi w celu rokowania z generałem Hoche’em o wylądo¬ waniu francuzów jednocześnie z wybuchem ogólnego po¬ wstania irlandzkiego. Stary, odznaczający się zimną krwią przewódca ludu, Grattan, który nie chciał zgoła ani sły¬ szeć o cudzoziemcach, cofnął się, rozpaczając zarówno nad planami panujących, jak i uciśnionych. Teraz utworzył się w Irlandyi potajemnie formalny dyrektoryat na wzór francuskiego, który z Francyą prowadził rokowania o po¬ życzkę pieniężną i pomoc wojenną, kiedy nagle wszyst- ‘) Por. Massey: History of England, tom IV, str. 302. Cały skre¬ ślony tu obraz oparty jest na opisie angielskich patryotów. kie plany zachwiały się w skutek zdrady jednego irland- czyka katolickiego. Nazywał się on Reynolds, a jego imię zasługuje na zachowanio go w pamięci; podług mnie jest rzeczą niewątpliwą, że jego to miał na myśli Tomasz Morre w tern miejscu poematu Lalla Roohli, gdzie opisuje nik¬ czemną zdradę, która w Czcicielach ognia przewódcę roko¬ szan wydaje w ręce mahometan. Edward Fitzgerald le¬ żał w łóżku, kiedy dla uwięzienia go wojsko Avpadło do domu, w którym się ukrywał. Za głowę jego wyzna¬ czono 1000 funtów nagrody. Chociaż w postawie leżącej i uzbrojony tylko sztyletem, bronił się przeciwko trzem silnie uzbrojonym oficerom angielskim, zadał jednemu z nich dwie czy trzy, drugiemu czternaście ran, aż naresz¬ cie trzeci rozbroił go wystrzałem z pistoletu, poczem por¬ wano go do więzienia. Był on znajomy z najzacniej¬ szymi mężami rewolucyi francuskiej, był przyjacielem To¬ masza Payne’a, i miał za żonę piękną córkę Filipa Ega- lite. Zostawał w ciągłej korespondencyi z Francyą i tylko przez śmierć w więzieniu uniknął kary śmierci. Moore, pomimo że żył w takich kołach, w których Fitzgeralda uważano za zbrodniarza stanu, szaleńca, miał dosyć odwa¬ gi i samodzielności, ażeby oddać cały hołd jogo heroiz¬ mowi. Pod ciosem, zadanym przez rząd głowie powstania, upadły stanowczo widoki zamachu, ale rząd ten zyskał sposobność pokazania całego swojego okrucieństwa i wście¬ kłości przeciwko rozproszonym po kraju rokoszanom. Za¬ prowadzono stan oblężenia z sądem wojennym, a człon¬ ków tego ostatniego historycy angielscy nazywają „bandą nieokrzesanych i krwi chciwych nikczemników, którzy naprzód torturami i obietnicami ułaskawienia świadków katolickich zmuszali do składania fałszywego świadectwa przeciwko oskarżonym, aby następnie dokonywać na nicli wszelkich gwałtów.” Piorwszym znakomitym mężem,

182 który padł ofiarą togo postępowauia, był spokojny zwo¬ lennik prawnego stronnictwa reformy Irlandyi, sir Edward Crosbio, powieszony, a następnie pokaleczony. Nie różnica religijna zapalała okrucieństwo tych katów; gdyż wszyscy najprzedniejsi przowódcy „zjednoczonych irlandczyków” (Fitzgcrald, 0’Connor, Harrey, Tomasz Emmet), byli pro¬ testantami, którzy ze szlachetną bezinteresownością ujmo¬ wali się za słuszną sprawą katolickich współziomków swoich, nic, była to przedwieczna nienawiść rasowa sa- ksonów przeciw szczepowi celtyckiemu. Za narzędzie rząd obrał sobie człowieka, który tak dalece był znany, jako nieoświecony i gorący duch stron¬ nictwa, że można było spodziewać się po nim wszelkiego stopnia gwałtów, i zamianował go w r. 1799 high sheriffem. Był to mały właściciel ziemski, nazwiskiem Tomasz Judkin Fitzgorald. Od początku planem jego było podobać się przełożonym swoim tym sposobem, że chwytał każdego, kogo tylko miał w podejrzeniu o zamysły rokoszu, ażeby biczowaniem i groźbą natychmiastowego powieszenia wy- módz na nim wyznania i oskarżenia przeciwko innym. Tak straszne powstało przerażenio za jego przybyciem do Irlandyi, że biedni chłopi, czując się oddanymi na jogo łaskę i niełaskę, na drodze klękali przed nim. Oto parę przykładów jego postępowania, wyjętych z mnóstwa in¬ nych wyświeconych w procesie wytoczonym przeciwko niemu za przekroczenie władzy urzędu swego, z którego ma się rozumieć wyszedł świetnio uuiowinniony. Przyjął on biednego nauczyciela języka, nazwiskiem Wright, któ¬ ry na wiadomość, żo jest „podejrzanym.” stawił się przed nim z teini słowy, że powinien „paść na kolana, ażeby usłyszeć na siebio wyrok.” „Ty jesteś buntownikiem — powiedział do niego — masz dostać pięćset razów bicza, a potem być rozstrzelanym.” Ponieważ nieszczęśliwy ten człowiek był tak nieoględny, że prosił o odroczenie i wy- 183 bąknął o „przesłuchaniu,” przeto natychmiast oddano go w ręce katów. Ale jeszcze ci nie zdążyli go porwać, kiedy jego sędzia rzucił się nań, chwycił za włosy, uderzył go i pchnął mieczom. Kiedy już otrzymał pięćdziesiąt ra¬ zów biczem, nadszedł major angielski i zapytał, jakie było przowinienie Wrighta. W odpowiedzi podano mu bilecik francuski, który znaleziono poprzednio u przestępcy i któ¬ rego nio rozumiano. Pokazało się, że to było przeprosze¬ nie, że nie mógł przyjść we właściwym czasie na godzinę lekcyi. Major zaręczył sędziemu, że to jest karteczka zu¬ pełnie niewinna; pomimo to biczowanie trwało dalej, do¬ póty aż przez rozsiekano ciało wyjrzały wnętrzności ofiary. Wtedy siepacz otrzymał rozkaz skierowania obcęg na to części ciała, których bicz nic dotknął był jeszcze. Pomie- niony wypadek był jednym z tych, które w procesie prze¬ ciw naczelnemu sędziemu irlandzkiemu najwięcej budziły zajęcia, w procesie, mówi Massey, który nie byłby kom¬ pletnym, gdyby kaznodzieja protestancki, jako świadek za obwinionym, nio był wykonał przysięgi, żo ten powszech¬ nie znany krwiożerca, którego w całej Irlandyi nazywano „Biczownikiem-Fitzgeraldem”, jest łagodnym i ludzkim człowiekiem. Gwoli jemu od początku wprowadzono wbrew konstytucyi torturę drogą prawa. Miał przeto nietrudną zabawkę w załatwianiu się z wszelkiemi oskarże¬ niami. Z niesłychaną zdziczałością chełpił się, jako obwi¬ niony, żo w krociach wypadków używał nierównie gwał¬ towniejszych kar biczowania, aniżeli w tych, o których te¬ raz tyle robią wrzawy i sam opowiadał o człowieku, który poderżnął sobie gardło, aby uniknąć okropności tortur i połączonej z niemi hańby. Zasługuje na wspomnienie fakt, że w nagrodę za swojo zasługi otrzymał specyalną pensyę, i że kiedy Oastloreagh przeprowadził unię z Irlan- dyą, mianowano go baronem ,,zjednoczonych królestw.’

184 Przytoczymy jeszcze jeden tylko przykJad jego po¬ stępowania podczas stłumienia powstania, ażeby przed oczy¬ ma czytelnika przedstawić z całą żywością wrażenia, pod jakiemi Tomasz Moore, mający podówczas lat ośmnaście, dojrzewał na mężczyznę. Pewnego jesiennego wieczora r. 1798 żandarmi, prowadzeni przez niejakiego Whollaghan, weszli do domu wo wsi Delbary, należącego do robotnika Dogherty, na którego padło podejrzenie, i zapytali, czy nie znajdują się tam którzykolwdek z krwawych buntowni¬ ków. W domu nie było nikogo, oprócz żony Dogkerty’ego i chorego chłopca, jej syna. Wlmllaghan zapytał, czy chło¬ piec ten jest synem Dogherty’ego, a na odpowiedź „tak“ zawołał: „Kiedy tak, to umrzesz ty psie!“ Chłopiec bła¬ gał o życie. Wśród potoku słów zelżywych podoficer pró¬ bował wystrzelić dwa razy, ale broń odmówiła posługi. Kolega podał mu inną broń, matka padła na kolana, ażeby ciałem swojem zasłonić dziecko, ale kula rozerwała ramię chłopca. Kiedy padł na ziemię, mordercy opuścili chatę. Ale Whollaghan wrócił i widząc matkę nachyloną nad synem, zawołał: „Jakto! jeszcze ten pies nio umarł?!— „Ach Boże, panie— powiedziała bicdua kobieta — umarł.” „Boję się, czy nio żyj o jeszcze —odpowiedział Whollaghan; na jeszcze to!“ I wystrzelił po raz czwarty, a chłopiec padł martwy w objęcia matki. Kiedy Wliollaghana oskar¬ żono o przekroczenie władzy i sprawa toczyła się, obrona opierała się na tom, że oskarżony ijego towarzysze „wysła¬ ni zostali z ogólnym rozkazem strzelania, kiedy zechcą.” Trybunał nie był tego zdania, że podobny rozkaz zawierał w sobie coś niezwykłego i przeciwnego rozumowi. Uznał on, „że oskarżony zastrzelił i zabił Tomasza Dogherty, buntownika, ale uwolnił go od zarzutu „jakoby chciał po¬ pełnić ohydne albo rozmyślne zabójstwo.“ Takimi to środkami przywracano spokojność w Ir- landyi, a lud przygotowywano do aktu gwałtu, w któ¬ 185 rym Castlereagk zimnem dyplomatycznem okiem widział jedyne wyjście z bagna irlandzkiego: do zupełnego znie¬ sienia parlamentu dublińskiego i wcielenia go do parla¬ mentu londyńskiego. Jodyny opór, o którego przełamanie chodziło, był to opór samego parlamentu; ale kiedy ten, pomimo głębokiej przedajności, nie okazywał się dosyć po¬ wolnym, Castlereagk, który był chief sccretary do spraw Irlandyi i w charakterze swoim, jako irlandczyk i prote¬ stant, nie zdawał się mieć wysokiego wyobrażenia o pro¬ testantach pomiędzy swoimi współziomkami, wrpadł na prosty środek—przekupienia pojedynczo potrzebnej liczby członków opozycyi. W każdej depeszy, którą od początku roku 1799 posyłał do rządu, aż do czasu przyjęcia unii 1800, powtarzał nieznuźcnio swój projekt i w odpowiedzi otrzymał kolojno po półtora miliona funtów sterlingów, którymi obracał jaknajenergiczni ej. Przejęci rozpaczą nie¬ którzy patryoci irlandzcy próbowali jedynego środka w parlamencie, który zdawał się rokować jakiś' pożytek, mianowicie: nagłego wystąpienia ponownie w parlamencie wciąż jeszcze ubóstwianego przez naród, ale tak dawno już oniemiałego, a teraz niebezpiecznie chorego Grattana, w chwili, kiedy zaczęły się rokowania o projekt unii. Z prawdziwie irlandzkim pociągiem do efektu dramatycz¬ nego sprawę wniesiono na scenę. Kiedy od kilku dni upa¬ kowało miejsce w parlamencie, Grattan został wybrany w ścisłej tajemnicy; patron odnośnego okręgu wyborczego, Sir. Ighe, puścił się gwałtownym galopem do Dublina dla doniesienia o rezultacie. Przybył z rana o godzinie pią¬ tej; wyciończonogo chorobą Grattana podniesiono z łóżka, otulono w kołdrę i w krześle poniesiono do parlamentu. Rokowania ciągnęły się bez przerwy już przez piętnaście godzin i całą noc, kiedy o godzinie siódmej zrana, podobno widmu ukazanie się Grattana na progu przebudziło izbę z jej półuśpienia. Był to mąż z roku 1782, mąż, który nio.

186 gdyś irlandczyków uczynił narodem, a który teraz, jak umierające sumienie swojego ludu powstał z grobu, ażeby podnieść ostatni protest na rzecz jego niezależności. Mowę swoją zakończył temi słowy, że chociażby nawet leżał na ziemi, konając, jednakże ostatniego tchnienia użyje na pro¬ test przeciw takiemu projektowi, jak obecny; a kiedy kanclerz skarbu Corry na te wyrazy odważył się odpowie¬ dzieć oskarżeniem o zdradę stanu, Grattan odpowiedział mu wyzwaniem; w kilka dni potem nastąpił pojedynek na pistolety, w którym Corry na swoje szczęście otrzymał ranę w ramię; gdyby był zwyciężył, ludność niechybnie byłaby go rozszarpała w kawałki. Ale nawet Grattan nie mógł podołać przeciw broni, użytej przez rząd. Owa wy¬ mowa, którą Moore porównywał z blaskiem i mocą dro¬ giego kamienia, a której Byron przyznał niotylko wszyst¬ kie zalety, jakie posiadał Demostenes, lecz i te, których brakło temuż '), nio znalazła echa. W dniu, kiedy przy¬ jęto linię, galerya i trybuny napełnione były masą ludu przeniknionego niespokojną obawą. Ale Castlereagh, pewny wypadku głosowania, oczekiwał rezultatu nieporuszony i z uśmiechom na ustach. Kiedy mówca wyrzekł powol¬ nym głosem: „Ci, którzy są za mną, zechcą podnieść ręce'/’ i kiedy zobaczył, żo zwolna ze wstydem podnosi się ręka za ręką, przez chwilę stał naprzód osłupiały, jak posąg, i) Au elorjueiice rich, wheresoever ist wave, "WanderM free and triumphant, with thoughts, that shone through, As elear as the trooks stone of lustre, and gave With the flasli of the gem its solidity too. Mo o r e: Shall the harp then be silent. Ever glorious Grattan! the best of the good! So simple in heart, so sublime in the rest! With all which Demosthenei wanted endued, And his rival and victor in all he possess’d! Byron: The irisch ayatar. 187 a potem zawołał: „Unia jest przyjętą," i z wyrazem wstrę¬ tu i oburzenia opadł na krzesło. Ale podczas tych burzli¬ wych rozpraw, w których najprzedniejsi mężowie Irlandyi zapowiedzieli, że opór i rokosz są teraz obowiązkiem, a tym¬ czasem nikt nio pomyślał o tem, ażeby działać, tak jak mówi, na trybunie siedział młodzieniec o bladej twarzy i oczach promiennych, w którym próżne słowa innych były żywem życiom, i który poprzysiągł w swojem sercu, że będzie oswobodzicielem ojczyzny. Tym młodzieńcem był najszlachetniejszy i najprześwietniejszy syn Irlandyi, Robert Emmet, któremu, mojom zdaniem, świat zawdzię¬ cza wszystko to, co tchnie siłą i krwią w porywających Melodyach irlandzkich Tomasza Moore’a. Rzadki poeta irlandzki, który ujrzał światło dzienne w tym samym roku, co i Oehlonschlager, był synem pod¬ rzędnego kupca winnego w Dublinie, miał dzielnego ojca, miłą i czynną matkę (żarliwą katoliczkę), i szczęśliwą młodość przepędził na łonie rodziny. Od najwcześniej¬ szych lat dzieciństwa był to chłopiec nadzwyczajnie uzdol¬ niony i utalentowany. Deklamował, grał komedye, pisał wiersze i śpiewał niesłychanie pięknym głosem, który za¬ chował przez cało życie. Czytając własny jego opis lat chłopięcych, czujemy wszędzie, jak wcześnie wykluwa się tam właściwy jemu, wrodzony typ poetycki, typ improwi- zatora i osobliwszego, zwycięzkiego liryka. Posiadał on ton sam dar, który stanowi wielkość Bellmana, dar zlewa¬ nia w utworze swoim w jednolitą całość pieśni i muzyki» a zarazem zespolenia w oddaniu roli aktora i śpiewaka. Rył małym, znacznie muioj niż średniego wzrostu, z cie¬ mnymi kędziorami i w wieku dziecięcym podobny był do małego Kupidyna. Czoło jego było wielkie i świetne, tak interesujące, że musiało wprawiać w zachwycenie frono- loga. Oczy jego były ciemne i piękne takie, mówi Leigh Ilunt, jakie z przyjemnością spostrzegamy pod wiankiem

188 a liścia winorośli, usta miał delikatne z uśmiechowymi dołkami, nos nieco zadarty, zmyślny, z jakiemś oso- bliwszem piętnem, jak gdyby wciągał w siebie zawiew woni ucztowej albo ogrodu owocowego. Ale cały ten mały człowiek sprawiał zbiorowo wrażenie życia i energii, jak gdyby nadawał się właśnie do tego, ażeby, jak staroświeccy irlandczycy, uczestniczyć w zwinnej utarczce konnej; zawsze był nadzwyczaj czułym na honor, i w młodości swej zapalonym zuchem, który Jcffreya za pierwszą kry¬ tykę wymierzoną przeciw niemu, a później Byrona za jego żarcik (w Bardach angielskich), wyzwał na niekrwawy po¬ jedynek, do którego dało powód owe pierwsze wyzwanie. Pomimo tego wojowniczego pierwiastku w jego krwi, jest rzeczą nader prawdopodobną, że Moore przy mniej poważnych i wstrząsających warunkach i gdyby był nio poznał zbliska i dotykalnie ucisku i tyranii, nie wzniósłby się nigdy do poziomu wyższego, nad poziom miłego ana- kreontyka. Temperament pociągał go ku temu kierun¬ kowi. Ale losy pozwoliły mu zrobić dla swojej ojczyzny więcej, auiżeli zrobił ktokolwiek inny, więcej jeszcze, niż Burns wytworzył dla Szkocyi, pozwoliły mu imię, wspom¬ nienia, cierpienia ojczyzny, krwawe bezprawie, któro na niej spełniono i najpiękniejsze przymioty jej synów i córek, połączyć z nieśmiertelną poezyą i muzyką. Mając zaledwie piętnaście lat wstąpił do uniwersy¬ tetu dublińskiego, a materyał fermentu politycznego, któ¬ ry wówczas zaczął przenikać całą Irlandyę, objawił się zarazem w murach uniwersytetu, kiedy młodzieniec, któ¬ remu przeznaczony był wielki i smutny los, wkrótce do najwyższego stopnia zwrócił na siebie uwagę zarówno to¬ warzyszów nauki, jak i profesorów—wspomniany wyżej Robert Emmet, któremu świetno studya na polu matema- tycznem i fizykalnem, obok wymowy politycznej najwyż¬ szego rzędu i wyjątkowo rzadkiej czystości, już w szos- 189 nastym roku jego życia zjednały rozgłos. Wspomnieliśmy o jego mowach w klubie rozpraw „Towarzystwa histo¬ rycznego” i o głębokiem wrażeniu, które wywarły na równego mu wiekiem, ale o wiele łagodniejszego i mniej rozwiniętego Moore’a. Chociaż ostrzegano go, ażeby przez nieostrożność nie pokazywał się razem z Emmetem pu¬ blicznie, jednakże wkrótce poczuł się pociągniętym ku niemu głębokiem uwielbieniem i serdeczną przyjaźnią. Nic dziwnego! Spotkał on w nim młodego narodowego bohatera Irlandyi, młodego poetę Irlandyi w pierwszych latach młodzieńczych. Żaden z nich nie przewidywał wówczas przyszłej wielkości drugiego, alo instynkt, co ko¬ jarzy duchy harmonizujące z sobą, zespolił ich nierównie pierwej jeszcze, nim śpiewak otrzymał namaszczenie od bohatera. „Gdyby mnio zapytano—mówi Moore (w swoich Memoirs of Lord Edward Fitzgerald)—kto zpośród wszyst- kiclflfudzi, których znałem, zdawał mi się jednoczyć w so¬ bie największe zdolności z największą szczytnością mo¬ ralną, bez namyślenia się, wymieniłbym Roberta Emmeta.” Robert Emmet urodził się w r. 1780; starszy brat jego Tomasz był jednym z głównych przewódców podczas re¬ wolucyi r. 1798; po jej upadku, naprzód wtrącony został do więzienia, a następnie wywołany z kraju. Najpier- wszemi uczuciami Roberta były: nienawiść ku tyranii an¬ gielskiej i miłość ku męczennikom Irlandyi. Już w chło¬ pięcym wieku okazywał moc charaktem, przepowiadającą wielkość duszy, którą rozwinąć miał, jako młodzieniec. W dwudziestym już roku namiętnie studyował matema¬ tykę i chemię '). Pewnego dnia po pownem doświadcze¬ niu chemicznem, zabrał się do rozwiązania nadzwyczaj trudnego zagadnienia matematycznego i w roztargnieniu 1) Jladden: Uiuted Irisltmen, tlieir lices and limes.

190 przytknąwszy rękę do ust, otruł się sublimatom merkuryu- szu, którego używał na kilka chwil przedtem. Gwałtowne holeści, które poczuł natychmiast, wskazały mu grożące niebezpieczeństwo. Z obawy jednak, żeby mu nie zaka¬ zano nadal takich niebezpiecznych doświadczeń, nie wszczynał najmniejszego hałasu, lecz zeszedł na dół do biblioteki ojca, odszukał w encyklopedyi -artykuł „Tru¬ cizna” i znalazł tam, zaleconą w wypadkach podobnych temu, rozpuszczoną kredę, jako odczynnik, przypomniał sobie, żo widział kawałek kredy w wozowni, wyłamał zamknięte drzwi, przyniósł kredę, wypił jej roztwór i wró¬ cił spokojnie do zagadnienia matematycznego. Kiedy na¬ zajutrz rano nauczyciel przy śniadaniu zobaczył go z twa¬ rzą tak zmienioną, że zaledwie można było go poznać, Emmct przyznał się, że noc spędził w okropnych cierpie¬ niach, ale dodał, że jego bezsenność przynajmnie> o tyle mu posłużyła, że szczęśliwie rozwiązał zagadnienie, uhłop- ca, posiadającego tyle odwagi i przytomności, przeznacze¬ niem jest w wieku męża służyć za wzór dla wielu. Był on wzorem naprzód i przedewszystkiem dla To¬ masza Moore’a. Prostota i spokojne umiarkowanie, roz¬ lane po całej jego istocie i połączone z najdelikatniejszem uczuciem względności, jeżeli potrąconą została ta struna, która poruszała jego uczucia, ustępowały natychmiast przed piętnem przewagi umysłowej, która rozwijającego poetę musiała zachwycać. „Dwaj ludzie — mówi Moore —nio mogą być bardziej różni od siebie, jak był ten młody człowiek przed chwilą, a po chwili, kiedy zaczął mówić. Spojrzenie, które przed kilku okamgnieniami zdawało się znużonem i prawie bez życia, nagle rozpromieniało się całą siłą jego talentu. Jego oblicze, gesty i cała postawa przy¬ bierały charakter natchnienia. O potędze jego wymowy mogę sądzić jedynie ze wspomnień mojej młodości, alo nigdy później nie słyszałem nic takiego, coby mi się zdało 191 mieć piętno wznioślejsze lub czystsze.” Moore nadmienia przytem, że Emmet nad otoczeniem swojem panował za¬ równo nienaganną czystością życia, łagodnością i słodyczą charakteru, jak i wiadomościami swomi i wymową. Kiedy w r. 1797 przewódcy irlandzcy 0’Connor, bracia Emmet i inni założyli dziennik The Press, Moore chciwie pragnął, ażeby ten i ów płód jego muzy był pomieszczonym w pa- tryotycznycli i powszechnie czytanych łamach tego pisma. Ale nieustanna, a w owych czasach niobezzasadua obawa matki o niego, z drugiej strony powstrzymywała go od zrobienia takich kroków, które ona mogłaby wziąć do serca; postanowił przeto debiutować bezimiennie. Posłał naśladowanie z Ossiana, któro przemknęło się bez prze¬ szkody, nie zwróciwszy uwagi. Następnie wsunął drżącą ręką do skrzynki pocztowej list Do studentów Trinity College, su^^pieprzony, jak sam powiada, „zdradą stanu,“ dowci- pn^satyrę na Castlereagha, który do końca życia nigdy nie przestał być dla dowcipu Moore’a tarczą do strzelania. „Anim się spodziewał—powiada Moore—że list ten zosta¬ nie wydrukowany; lecz oto następnego wieczora, kiedy, jak zwykle, siedziałem sobie w rogu pieca i roztwierałem gazetę dla przeczytania jej rodzicom, był tam na czele własny mój list, bił mię w oczy i naturalnie był najpier¬ wszą rzoczą, której zażądali moi słuchacze.“ Zapano¬ wawszy nad wzruszeniem serca, przeczytał list i miał to zadosyćuczynienie, że rodzice chwalili go wysoce, chociaż oboje znajdowali „bardzo zuchwałym." Kiedy na drugi dzień Edward Hudson, jedyny z przyjaciół Moore’a, który był przypuszczony do tajemnicy, w czasie porannych od¬ wiedzin z nader zuaczącem spojrzeniem rzucił Mooro’owi zapytanie: „No, czyś już widział...?"—„To twój list, To¬ maszu," zawołała matka, i łatwo się domyśleć, żo po przy¬ znaniu się nastąpiły nowe przestrogi ostrożności. „W parę dni później—opowiada Moore—podczas jednej z długich

192 przechadzek w pole, które ja i Emmet zwykliśmy byli od¬ bywać razem, rozmowa zwróciła się na ten list i ja odkry¬ łem siebie, jako .autora. Wówczas Emmet prawie z kobie¬ cą łagodnością charakteru, jaką spotykamy nieraz w tego rodzaju stanowczych umysłach, wyznał, że czytając list, jakkolwiek uznawał jogo treść, nie może nie żałować, żo tym sposobem uwaga publiczna zwróconą zostaje na po¬ litykę uniwersytetu, okoliczność, która przecież, w razie czujności władz, rozszerzeniu tego, co my oba nazywa¬ liśmy „dobrym duchem," który teraz toruje sobie drogę w cichości, tylko przeszkodzićby mogła. Jakkolwiek by¬ łem wówczas jeszcze chłopięciem, dotknął mnie jednak mi¬ mowolnie męski pogląd, jaki on, jakem zauważył, miał na to, co ludzie wśród takich okoliczności i w takich czasach czynićby powinni, a mianowicie, nie mówić, ani pisać o swoich zamiarach, lecz działać. Poprzednio, o ile sobie przypominam, w rozmowach ze mną nigdy nie napom 'j ,ął o istnieniu tajnego towarzystwa United Irishmen, również ani teraz, ani kiedykolwiek później nie podawał mi myśli przystąpienia do niego—wzgląd, który ja przypisuję w wiel¬ kiej części przeświadczeniu o troskliwej obawie, z jaką czuwano nade mną w domu. Była to nawskroś szlachetna istota i zarówno zasobna wyobraźnią i czułością serca, jak męską śmiałością." JSjezaprzeczenic Robert Emmet, przy całej swojej ży¬ czliwości dla Mooro’a, czuł, że nie jest on z tego kruszczu, z ktfrrpgo powinien być wykutym człowiek, który swoją przyszłość i życie wystawić ma na grę rewolucyi. Ale liczył'Wiolo na młodego poetę i odwiedzał go często; za¬ uważał on niezawodnie, jak niezwykły grunt oddźwięku znalazły jego idee i marzenia w harfie, którą Tomasz Moore nosił w swej duszy. Siedział zwykle przy fortepianie Moore’a, kiedy poeta grał molodyo z irlandzkiego zbioru Butinga, i Mooro jeszcze w starości swej zachował wspo- mnionio o tern, jak pewnego dnia Robert Emmet, kiedy mu zagrał melodyę „Łet Erin remember the day", zawmłał z uniesieniem: „O gdybym ja stał na czelo-dwudziestu ty¬ sięcy ludzi, maszerujących przy tej melodyi!" Było to w r. 1797 na krótko przed odkryciem wiel¬ kiego sprzysiężenia irlandzkiego. Nastąpiła potem zemsta z wszelkicmi okropnościami. Jednym z pierwszych jej skutków była formalna inkwizycya wśród murów uniwer¬ sytetu. Studentów wywoływano pojedynczo z nazwiska i przesłuchiwano. Największa liczba mało, albo i nic nie wiedziała o zamiarach przewódców; dopiero nagłe znik¬ nięcie kilku, a pomiędzy nimi Roberta Emmeta, wskazało ich towarzyszom, jak głęboko wtajemniczonymi byli w zdra¬ dzone plany. Grobowa cisza, następująca codziennie po wymienieniu ich nazwisk, sprawiała wstrząsające wraże¬ nie na Moore‘a. On sarn, podczas przesłuchiwania go, po¬ kazał się prawdziwym studentem: oświadczył w oczy stra¬ szliwemu lordowi Eitzgibbonowi, że nakazaną sobie przy¬ sięgę gotów wykonać jodynie pod tern zastrzeżeniem, że na żadne zapytanie odpowiadać nie będzie, jeżeliby przez to kolegę miał wtrącić w nieszczęście i z męską przyto¬ mnością zniósł wybuchy gniowu, któro nastąpiły po tern oświadczeniu. ■ Ponieważ nie był członkiem towarzystwa „United Irishmen" i rzeczy wiście nie wiedział o jego pla¬ nach, wkrótce więc go wypuszczono. Na następujące bezpośrednio lata przypada pierwsze Wystąpienie Mooro‘a, jako poety. Okropności, towarzyszą¬ ce uśmierzeniu powstania, nie podały mu matoryalu dla twórczości poetyckiej, zanadto były ono bliskiemi. Emmet odjechał, wpływ jego na Mooro‘a ustał na długo, wogóle w I rlandyi poezya polityczna stała się niemożliwą. Przeto młody poeta, który posiadał z natury popęd do tworzenia poezyj wesołych i lekkich, poszedł tą drogą, która stała

194 otworem dla jego wieku i talentu: obrabiał naprzód pieśni auakreontyczne, ogłosił je, nie mając jeszcze lat dwudzie¬ stu z przypisaniem ich księciu regentowi, który wówczas był nadzieją liboralnych i wystąpił w r. 1801 z tomem Poems of Thomas Little. Były to po większej części poematy erotyczne, mlodzieńczo-zmysłowe i nieco tcbnące płocho- ścią. Płochość irlandzka przypomina bardzo tenże typ spo¬ tykany tak często w erotycznych poematach Szwedów i ma podobny charakter a mianowicie, że jest właściwością na¬ rodową. Kiedy Moore przez parę lat pobujal sobie po najlep¬ szych kołach świata londyńskiego, łubiany i poszukiwany dla swoich talentów towarzyskich i całej sympatyczności irlandzkiej, jego niezamożność zmusiła go w r. 1803 do wyjazdu do Bermudów w celu objęcia tam posady registra- tora admiralicyi. Jak łatwo się domyśleć, Moore nie na¬ dawał się bynajmniej do tego urzędu; wkrótce też spełnia¬ nie go zdał na zastępcę, a kiedy ten wdał się w krętarstwa i przeniewierzył się państwu na znaczną sumę, popadłszy niewinnie w takie same nieszczęście jak Scott, otrzymał podobnież z wielu stron ofiarowania pomocy, odrzucił je z takiem samem uczuciem honoru, jak Scott, i długi swe umarzał wieloletnią oszczędnością i sumienną pracą. Jego podróż amerykańska trwała od października r. 1803 do listopada 1804, Stamtąd przywiózł zebrane w drugim to¬ mie dzieł jogo listy amerykańskie i poezye, których obrazy natury odznaczają się zarówno żywością barw. jak j por- tretowem podobieństwem. Jako istnie angielski natura- lista, Moore ubiega się więcej o sławę pod względem po¬ dobieństwa, aniżeli kolorytu, i nie mało jest dumnym z licz¬ nych głosów, przyznających graficzną i geograficzną zgod¬ ność w malowidłach z naturą, jakie dochodziły go ze stro¬ ny rodowitych krajowców i podróżników. Znany podróż¬ nik angielski, kapitan Bazyli Hall (ten sam, który odwie¬ dzał Scotta w Abbotsfordzie, a którego, podczas jego cho¬ roby w Wenecyi—pielęgnował Byron), twierdzi, że ody i listy Moore’a podają najtrafniejszy i najdokładniejszy (most exact) jak tylko być może opis Bermudów, i wyka¬ zuje, że najpiękniejsza Kanadyjska pieśń żeglarzy, pod względem tekstu, i melodyi opiera się na pieśniach, któ¬ re rzeczywiście śpiewają tam na okrętach, tak jednak¬ że, że Moore wyrzucił z tych pieśni wszystko, co nie było Piękne i charakterystyczne. I sam Moore opowiada, że °pis jego nawet krajobrazów i drzew ściśle trzymał się rzeczywistości. Z powodu tych wierszy: Twas there. ia the shade of the Calahash tree With a few, who eould feel aad remember like me	 po upływie mniej więcej dwudziestu pięciu lat otrzymał z Bermudów puhar, wyrobiony ze skorupy owocu wspom¬ nianego tam drzewa kalabasys, na którem znaleziono wy¬ rżnięte jogo nazwisko. Egzotyczna przyroda owych krain wpłynęła zapładniająco na poetycki umysł, który właśnie miał wrodzoną skłonność przejmowania się silnemi i uro- czystemi wrażeniami natury, przeciwnie, demokratyczne i republikańskie urządzenia, których był świadkiem, bu¬ dziły nierównie słabsze wrażenie i współczucie w subtel¬ nie czułym poecie, na którego rozpoczynająca się po¬ wszechna reakcya przeciw wiekowi osiemnastemu zaczęła już oddziaływać. Listy jego o stanie społeczeństwa ame¬ rykańskiego pokazują tylko zdolność poglądową na ciemne strony rzeczypospolitej. Miał posłuchanie u prezydenta ałe niedbały strój Jeffersona, niebieskie pończochy i poko¬ jowe pantofle na jego nogach, zbrukały, jak widać, w jego oczach obraz męża, który rzucił pierwszą myśl ogłoszenia niezależności. Przedewszystkiem przeraziło go, że filozofia francuska, która w oczach jogo, jako prawego syna swo- 13*

196 jogo wieku była li tylko trucizną i grzechem, tak szeroko upowszechniła się w młodej rzeczypospolitej '). „Był to— pisze Moore po wielu latach — jedyny okres mojego życia, w którym poczuwałem się sceptykiem co do zdrowotności wolnomyślnej wiary politycznej, chociaż, że tak powiem, prawic dosłownie zacząłem życie, jako jej wyznawca i obrońca i, podług wszelkiego prawdopodobieństwa, tak je zakończę." Zdawało się chwilowo, jakoby dziecięce i mło¬ dzieńcze wrażenia znieważanej wyspy ojczystej zostały po¬ grzebane pod warstwą usposobień anakreontycznych, wspo¬ mnień podróży i pod modnem, wesołem życiem w najwyż¬ szych, lekkomyślnych kołach Londynu. Aż oto w r. 1807 ukazał się pierwszy tom Melodyj ir- landzkich, przepowiednia prawa do nieśmiertelności. Wszyst¬ ko, co nieszczęśliwa jego ojczyzna wciągu wielu lat znie¬ wagi cierpiała, jej boleści i westchnienia, jej wzlot na¬ tchniony, wojownicza jej "śmiałość i jej uśmiech wśród łez wszystko to tu, to owdzie wybłyskało wśród pieśni, napisanych z tryskającą napół melancholijną lekkomyśl¬ nością i erotycznem marzycielstwem. Był to wianek uwity z tęsknoty, zapału i czułości, wianek żałoby, który, jakoby na cześć umarłego, otoczył skronie jego ojczyzny. Nie słyszymy tu częstego i z zapałem wspominanego imienia Irlandyi; wogóle w poemacie tym nadzwyczaj rzadko wchodzą nazwiska — trudno było wymienić imiona własne l) Already has the ehild of Gallia’s schoo], The foul Philosophy, who sins hy rule, With all her train of reasoning, daraning arts, Begot hy brilliant heads on wortliles hearts... Already has she pour’d her poison here Cer eyery charm that makes existence dear. Epistle to Lord Viscount Forbes. 197 irlandzkie. Ale wkrótce śpiewak swoją oblubienicę uwiel¬ bił w takich wyrażeniach, żo pod jej rysami domyślano się rysów Erinu. Wkrótce kochająca kobieta przemówiła z takim majestatem, że czuć było, iż tu poeta nio mógł mieć na myśli kobiety irlandzkiej i mistyka wyrażenia, po¬ dobnie jak w dawnych chrześciańsko-alegorycznych pie¬ śniach pochwalnych, podniosła efekt poetyczny. Cóż dzia¬ ło się w okresie pośrednim pomiędzy ukazaniem się ulot¬ nych poezyj Moore’a a poczęciem tych przedziwnych utwo¬ rów? Długa to i smutna historya. Już czwarty poemat zbioru zaczyna się Nie szepezjego imienia, niech drzemie w zaciszu; Niech śpiący, bez uczczenia spoczywa w mogile, Niech łza płynąca po nim będzie ciemną, niemą, Jak ta mgła, co się nocą zlewa na pagórek. Szło więc tam o człowieka, którego imienia niemożna było wymieniać, którego kości, pozbawione czci, leżały w grobie, i którego ciężkie, ciche łzy w mroku nocy opła¬ kiwane być mogły. W następującym bezpośrednio wierszu czytamy znów bez wymienienia nazwiska: Gdy temu, co cię kocha, tylko winy I cierpień imię pozostało, powiedz, Czybyś ptakaia, gdyby one życiu, Poświęconemu tobie, hańbą zagrażały? Tak płacz! Gdy ciężko lżyć zaczną wrogowie, Wtedy oczyszczać mnie będą łzy twoje; Bo jeśli muszę uznać się winnym przed nimi, To tylko tego, żem był zbyt wiernym dla ciebie £e postacią uwielbianą przez bohatera jest Irlaudya. tego domyślamy się na pierwszy rzut oka; ale znów roz¬ ciąga się krepa żałobna nad tym, którego sławę zaćmili

193 jego nioprzyj aciele, a który, chociaż uznawali go za win¬ nego, pozostał wiernym swojej oblubienicy. Przewróćmy jeszcze nieco dalej karty tego zbioru, a spotkamy wiersz, zostający w ścisłym związku z dwoma wyżej wspomnionymi i przedstawiający lagodnemi barwa¬ mi opuszczoną oblubienicę bezimiennego: Ona dziś tak daleko od grohu młodzieńca, I tłum ją zalotników otacza gorących, Ona milczy i płacze, ona się odwraca Bo w grobie leży jej serce i życie. I śpiewa dzikie pieśni z dalekiej ojczyzny, Każdą nutę, co słodko w uszach jego brzmiała; Ach! ten, co słucha pieśni, nie pomyśli, Że serce śpiewającej już pękło z bolćści. On żył dla ukochanej, umarł za ojczyznę One były dla niego gwiazdami żywota; I nie było tam oka, coby nie płakało; 1 nie próżno on czeka na oblubienicę. Tam, gdzie słońce ostatnim blaskiem żegna wzgórek, Tam się przyłóżcie do ziemi i módlcie, By sny ich mógł osłodzić uśmiech od zachodu, Jak pozdrowienie od ognisk ojczystych. Czytelnik domyślił się już, że młodym bohaterem, o którym rozlega się tyle rzewuych dźwięków żalu, nie był nikt inny, tylko dawny przyjaciel uniwersytecki Moore’a Itobort Emmet. Uważam za rzecz niewątpliwą, że jego to los podał Moore’owi natchnienie, które wywołało najwspa¬ nialsze z Metody; irlandzkich—poezye swobody. Kiedy w sku¬ tek rewolucyi r. 1798 starszy Emmet został uwięziony w Fort St. Głeorges, a następnie wywołany z kraju. Ro¬ bertowi udało się uniknąć aresztowania, ale wolności swej użył natychmiast i wyłącznie na służenie tej sprawie, któ¬ ra brata jego popchnęła w nieszczęście i której sam po¬ 199 święcił był życie. W r. 1802 udał się do Paryża i miał rozmowę z pierwszym konsulem, który zresztą wywarł na niego takie wrażenie, „że nie więcej troszczy się o Irlandyę. niż o Rzoczpospolitę i swobodę," oraz kilkokrotną schadz¬ kę z Talleyrandem, którego osobistość nie lepiej mu się podobała, ażeby przez rokowania z nimi przygotować utwo¬ rzenie niezależnej rzeczypospolitej irlandzkiej, opartej na przymierzu z francuską. Działo się to w chwili, kiedy przywrócone na krótko pokojem w Amiens, dobro sto¬ sunki pomiędzy Francyą a Anglią bliskimi były zerwa- nia. Bonaparte, jak się zdaje, przez pewien krótki czas. myślał naprawdę o wylądowaniu wlrlandyi—jeszcze na wyspie Ś-tej Heleny żałował, że zamiast do Egiptu, nie poszedł do Irlandyi—i Robert Emmet w listopadzie r. 1802 powrócił do wyspy ojczystej ze stanowczemi obietnicami, że wylądowanie armii francuskiej nastąpi w sierpniu roku 1803. Z nieustanną śmiałością doprowadził jeszcze raz do skutku sprzysiężenio wlrlandyi. Zdaniem jego, rowolucya z r. 1798 spełzła na niczem dla tego, ponieważ zbywało jej na podstawie oporacyj w stolicy. Chodziło mu przede- wszystkiem o opanowanio Dublina, a szczególniej zamku, którego bramy aż do wieczora stały otworem. Dniem i nocą czuwał nad px’zygotowaniami do powstania, najęto mnóstwo domów po rozmaitych cyrkułach Dublina, gdzie bez przerwy wyrabiano broń, kule i proch: ou sam zawsze miał około siebie mały sztab złożony z piętnastu osób prawie wszystkich z łona ludu, którzy pracowali pod jego nadzorem, a krótkiego spoczynku, którego sobio pozwa¬ lał, używał w jednym z magazynów prochu, kładąc się na materacu. Chociaż do spisku wtajemniczonych było prze¬ szło 1000 osób, przecież nie znalazł się pomiędzy nimi zdrajca i łaknąca krwi władza zgoła ani Isię domyślała tego, co się przygotowywało. Mienie Emmeta przez za¬ kupy wyczerpało się zupełnie, ale robotnicy, którzy mu

służyli, za robotę nie przyjmowali wynagrodzenia; „praco¬ wali—powiedział jeden z nich, którego autor książki United Irislimen spotkał jako starca—nie dla pieniędzy, lecz dla spra¬ wy Roberta Emmota, za niego byliby oddali życie.” Aż oto w lipcu zdarzył się jeden z tych obliczyć się niedających wypadków, których żadna przezorność ludzka odwrócić nie może: jeden z magazynów prochu wyleciał w powietrze i zabił dwóch ludzi, z których jeden skonał na ręku Em- -meta. Następnego dnia jedno z pism protestanckich za¬ wiadomiło rząd, że śpi na minie. Więc, chociaż niegoto- wym, nie czekając na przybycie francuzów, potrzeba im było wybuchnąć, jeśli nie chcieli narazić się na zniszcze¬ nie bez walki. W 23 lipca po rogach ulic Dublina rozle¬ piono szlachetną i męzką proklamacyę do ludności Irlan- dyi, ułożoną przez samego Roberta Emmeta; ale skoro nad¬ szedł wieczór i on na czele nielicznego tłumu usiłował wy¬ konać napad na zamek, czekało go gorzkie przeświadcze¬ nie, jak zawodnymi byli jego ziomkowie w chwili niebez¬ piecznej i rozstrzygającej. Już kiedy zbliżano się do zamku, coraz bardziej zmniejszał się towarzyszący mu tłum; kiedy stanęli przed bramą, została zaledwie tylko garstka wiernych i wszelka nadzieja pomyślnego skutku wobec czujnego teraz i w pełni uzbrojonego nieprzyjaciela zgasła. Wśród pierwszego zamieszania przewódcom uda¬ ło się cofnąć w parowy gór Wicklow i tu już w dniu na¬ stępnym zgromadzili się w samotnie położonej dolinie dla naradzenia się. Największa liczba była tego prze¬ konania, że niema jeszcze nic straconego: jedno hasło, i Irlandya powstanie jak. jeden mążit. p.; sam tylko Robert Emmet wyrzekł się wszelkiego złudzenia, dowiódł swoim przyjaciołom najwyraźniej, że dalsza walka w tej chwili i z takimi bojownikami, jakimi pokazali się niekarni powstańcy, sprowadzi jedynie nowy i’ozlew krwi na lud¬ ność i tak już srodze dotkniętą. Przy rozejściu się, ze wszech stron nalegano na Roberta Emmeta, ażeby uciekł jedyną ku temu sposobność nastręczało kilka łodzi ry¬ backich, należących do rokoszan. Wtenczas oświad¬ czył on z pewnem zakłopotaniem, że musi koniecznie jeszcze raz dostać się do Dublina, dla pożegnania się z oso¬ bą, która jest dla niego tak drogą, że nie może opuszczać na długo Irlandyi, nie zobaczywszy się z nią raz jeszcze „Musi ją zobaczyć, gdyby nawet przyszło mu za to tysiąc razy umrzeć." Żołnierze szukali go wszędzie, jego wierną gospody¬ nią, młodą odważną dziewczynę nadaremnie skłuto bagne¬ tami po eałem ciele i nawpół powieszono, nie chciała wy¬ dać zdradziecko miejsca jego pobytu. Znaleziono go na- koniec, wszelkie usiłowania ucieczki złamano wystrzałom pistoletu w ramię i xijęto go. Kiedy major, który go od¬ prowadzał, chciał usprawiedliwić wystrzał, odpowiedział mu krótko, że w czasie wojny wszystko jest dozwolonem (all is fair in war). W parę dni po swojem uwięzieniu Robert Emmet napisał list do młodej dziewczyny, dla której wystawił ży¬ cie na grę. Była to mis Sarah Curran, córka sławnego adwokata, którego imię tak często spotykamy w poema¬ tach Byrona, niezmordowanego i wymownego obrońcy ir¬ landzkich podsądnych z r. 1798, jednego z najznakomit¬ szych i najbardziej poważanych mężów kraju. W jego domu Robert Emmet w czasach pierwszej młodości często przebywał; ale skoro Curran odkrył żywą skłonność wza¬ jemną pomiędzy nim a córką, przeczuwając z obawą, że polityczny kierunek Emmeta zniweczy jegp przyszłość, rozłączył dwoje młodych ludzi, lecz oni bez jego wiedzy pro¬ wadzili z sobą ciągłą korespondencyę. Dozorca więzienny, który kazał płacić sobie wielką sumę za postaranie się o doręczenie listu Emmeta adresantce, oddawał go natych¬ miast w ręce prokuratora. Lękając się, ażeby nie skom¬

promitować swojej ukochanej, Emmet napisał w tej chwi¬ li do swoich sędziów, a ponieważ wiedział, jak wielce oba¬ wiano się jego wymowy, ohowiązał przyznać się winnym przed sądom i nie wypowiedzieć ani jednego słowa na swo¬ ją obronę, jeżeli w zamian zgodzą się nie mieszać do pro¬ cesu jego listów do brata mis Curran. Napróżno! Już na¬ stępującego dnia rewizya domu przekonała rozgniewanego Currana o serdecznym stosunku, zachodzącym pomiędzy jego córką a Emmetem. O rezultacie samego procesu nie było wątpliwości; obwiniony wiedział o swoim losie. Kiedy dozorca więzienny zastał go niespodzianie na splataniu pęczka włosów, podarowanego mu kiedyś przez miss Cu¬ rran, spojrzał na nie i rzekł: „Splatam, abym mógł je mieć przy sobio na szafocie!" Na jego stole znaleziono nadzwyczaj starannie wykonany rysunek piórem: portret własny, bardzo podobny, była to głowa odcięta od ka¬ dłuba. obok niej rozciągnięte ciało. Proces rozpoczął się o godzinie 10 z rana. Kiedy pro¬ kurator w mowie swojej zapewnił, że to sprzysiężenie nie miało innego celu, nad ten, ażeby dać tern wydatniejszy wyraz miłości Irlandyi do króla, Robert Emmet w odpo¬ wiedzi prosił tylko o pozwolenie odczytania następującego paragrafu ze zredagowanego przez siebie manifestu rządu tymczasowego: „Odtąd wszelkie używanie kary biczemitor- tur na ziemi irlandzkiej zostaje zabronionem i pod żad¬ nym pozorem przywróconem być nie może.” Potem na¬ stąpiła mowa obrzydłego renegata irlandzkiego, byłego członka stronnictwa powstańczego, lorda Plunketa, który jako publiczny oskarżyciel, obrzucił Emmeta obelgami. Na to powstał Emmet i z niechybną i bliską śmiercią przed oczami wypowiedział mowę obrończą, którą każdy irland.- czyk umie dziś jeszcze. Powiedział, że gdyby, będąc .uzna¬ nym za winnego, tylko śmierć miał ponieść, nie byłby nu¬ żył uwagi obecnych; ale wyrok, wydający jego ciało pod 203 topór kata, wyda zarazem jego imię na potępienie opinii publicznej i dla tego chce przemówić. Na hałaśliwe prze¬ rywanie sędziego, z całym spokojem odpowiedział: „Sły¬ szałem milordzie, że sędziowie niekiedy uważają za obo¬ wiązek słuchać cierpliwie i mówić z poczuciem ludzkości”. I mówił dalej tak głośno, że mowę jego słychać było wy¬ raźnie w zewnętrznych drzwiach sali sądowej, a przecież w wygłoszeniu jej nie było najmniejszego śladu przesady lub deklamatorstwa; przeciwnie, jak nadmienia Madden. który go słuchał, głos jego przechodził najdelikatniejsze modulacye; w pewnych poruszeniach, właściwych sobie, i mających jakiś wdzięk osobliwszy, zbliżał się do baryery i odsuwał. Jeszcze w trzydzieści lat później świadkowie tej porywającej wymowy nio mogli wspomnieć bez głębo¬ kiego wzruszenia o gracyi i majestacie postawy, jakie za¬ chowywał względem swoich sędziów. Korespodent dzien¬ nika limes, potępiający bezwarunkowo powstanie, w spra¬ wozdaniu swem mówi o Robercie Emmet: „Ale to przyznać muszę, że przy swoich błędach był on wielkim; kiedy w dniu procesu, w chwili, gdy otwierał się grób mający go objąć, same mury sądu trzęsły się od energii i blasku jego wymowy, widziałem, jak ów wąż, którego ojciec jego ho¬ dował na swem łonie (lord Plunket), zadrżał na jego wi¬ dok, a ów wyrzutek rodu ludzkiego, który go potępiał (lord Norbury) pobladł i drżał na krześle." Emmet zakończył temi słowy:.„Milordowie! oczekuje¬ cie z niecierpliwością ofiary waszej. Wszelkie okropności, jakiemi otaczaliście mnie, nie ścięły w żyłach moich krwi, której jesteście tak chciwi, i za kilka godzin zawoła ona o pomstę do nieba; ale jeszcze chwilka cierpliwości! Mam kilka słów tylko dopowiedzenia; schodzę do mojego zimne¬ go i niemego grobu; pochodnia mego życia już prawie do¬ paliła się. Dla ziemi ojczystej rozstałem się ze wszystkiem. co w tem życiu było mi	£	j^cja^m mojej duszy, 1 B1BLJ0TK& MIEJSKA

204 przedmiotem moich uczuć. Mój zawód jest zamknięty, otwiera się grób, aby mnie ogarnąć, i padam w jego obję¬ cia. Przy pożegnaniu tego świata jedno mam tylko żąda¬ nie: ażeby udzielił mi czułej laski milczenia. Niechaj nikt nie irkłada dla mnie napisu grobowego; albowiem, ponieważ żaden z tych, którzy znają moje pubudki, nie śmie bronić ich teraz, niechże ich nie oczernia przesąd i nieświadomość. Niech spoczywają w ciemności i pokoju. Niech pamięć moja zapadnie w zapomnienie a grób pozostanie bez na¬ pisu, aż do chwili, kiedy inne czasy i inni ludzie będą mogli wymierzyć sprawiedliwość mojemu charakterowi. Kiedy mój lud zajmie swoje miejsce pomiędzy narodami ziemi, wtedy, i nie pierwej, niech stanie mój napis grobowy. Skończyłem." Wyrok zapadł i brzmiał tak: „Eobert Emmet jeszcze tej nocy o godzinie 1-ej ma być naprzód powieszony, a na¬ stępnie ścięty". Była blisko godzina 11 wieczorem, kiedy Odprowadzono go napowrót do więzienia. Podczas drogi stał przez chwilę przed kratą celi, za którą siedział jeden zJeo° przyjaciół i powiedział do niego: „Jutro mam być powieszony." Podczas ostatnich godzin nie dawano mu spo¬ koju. Wywieziono go w pole o dziesięć mil angielskich, obawiając się, ażeby przemocą nie odbito go z więzienia. Teraz dopiero jakiś litościwy dozorca więzienny uwolnił go z więzów, w które okuto go z takiem zwierzęcem okrucień¬ stwem, żo z pokaleczonych członków tryskała krew, i ten¬ że człowiek dał mu nieco pożywienia, albowiem od godzi¬ ny 10-ej z rana, kiedy rozpoczął się proces, wcale nie otrzy¬ mał posiłku. Następnie wpadł w krótki, głęboki sen; obu¬ dził się, a kilka chwil pozostałych użył na pisanie listów: jeden do brata w Ameryce, drugi do brata miss Curran, a trzeci do niej samej—kiedy przerwał mu przyjaciel, któ¬ ry pragnął go zobaczyć po raz ostatni. Pierwszym wy¬ razem Roberta było tu zapytanie, co się dzieje z matką, a przyjaciel z głęboko spuszczonym wzrokiem zmuszony był odpowiedzieć, że przed dwoma dniami umarła ze smut¬ ku. Spokojnie patrzyła ona, jak przedtem jeszcze jeden z jej synów został wygnany za sprawę Irlandyi, z dzielną stałością zawsze dodawała otuchy Robertowi na jego dro¬ dze; ale skoro usłyszała, że syna, który był dumą jej życia, niemającego jeszcze dwudziestu trzech lat, skazano na śmierć tak okropną, pękło jej serce. Robert przyjął tę wiadomość spokojnie i rzekł: „Lepiej się stało." W liście do miss Curran, napisał: „Nigdy dla siebie samego nie pra¬ gnąłem urzędów ani zaszczytów; nigdy nie zależało by mi na niczyjej pochwale, ale chciałbym był wyczytać w pro- miennem obliczu Sary, że mąż jej jest poważany.11 Pismo jego w tym liście jest tak foremne i tak pewne, jak zwy¬ kle. O godzinie 1-ej wprowadzono go na szafot. Tak wiel- kiem było panowanie, jakie łagodność i słodycz jego cha¬ rakteru wywierała na wszelkie natury surowe, że jeden z dozorców więziennych, kiedy skazany kroczył z więzie¬ nia prowadzony przez szeryfów, z katem po za sobą, żegnał go rzęsistemi łzami; Emmet, którego ręce były związane, nachylił się ku niemu i pocałował go w policzek, a ten czło¬ wiek, który przez dwadzieścia lat stępiał i oswoił się ze scenami więziennemu, upadł przed nim bezwiednie. U pod¬ nóża szafotu Robert Emmet jednemu z przyjaciół swoich podał list, który napisał był do miss Curran; ale przyja¬ ciela przyaresztowano, i list nie doszedł nigdy podług adresu. Sam odwiązał sobie chustkę z szyi i pomagał do założenia na nią stryczka. Kat odciętą głowę okazał lu¬ dowi i zawołał głośno: „To jest głowa Roberta Emmcta, zdrajcy stanu." Nic odezwał się ani jeden gło3 odpo¬ wiedzi. Następnego dnia w gazecie rządowej London Chronicie powiedziano: „Do ostatniej chwili pozostał tym samym, ja¬ kim okazywał się w'Czoraj podczas prowadzenia sprawy,

•206 dał dowód takiej samej mieszaniny lekceważenia i zuchwa¬ łości i zdawał się szydzić ze straszliwych warunków, wśród których się znajdował. Nic nie mogło być niepodobniej- szcgo do prawdziwie chrześciańskiej spokojności. Boże uchowaj nas od ludzi z takiemi zasadami! Pomimo to jed¬ nak nie widzieliśmy nigdy człowieka umierającego tak, jak on umierał.... Był on stanowczym niedowiarkiem i do księdza, który mu towarzyszył, powiedział: „Dziękuję wam za trud, który sobie zadajecie, ale jest on bezskutecz¬ ny; moje poglądy co do tego punktu oddawna już były bardzo ustalone i nie jest to chwila, w której mógłbym je zmienić.*1 Tak mówiła prasa urzędowa; uciśniona Irlandya milczała przy szafocie swego dwudziestotrzechletniego oblubieńca i wierna jego zleceniu, nie położyła napisu na grobie. Ale skoro ukazały się ilolodye irlandzkie Al ooroa. do¬ słyszano nagle, jak w tych pieśniach boleść i oburzenie ca¬ łego narodu wzbierają, opadają, szemrzą i jątrzą się, skarżą się i mruczą, jak fale morza i uderzają nieodpartą siłą ży_ wiołu natury. Nie było wkrótce potem i dziś jeszcze nie ma chłopa irlandzkiego, któryby nie znał pieśni: \Yhen he who adores thee. W Ameryce ostatnią mowę Roberta dziś jesz. cze czytają we wszystkich szkołach. Jest ona ewangelią rokoszu przeciwko Anglii. Ale, rzecz dziwna: nie bo¬ haterski czyn Roberta Emmeta wsławił go tak dalece pomiędzy współziomkami, jak rozrzewniająca historya jego miłości. Jego oblubienica uważaną była przez naród irlandzki, jako wdowa po bohaterze i stała się przedmiotem cichego hołdu. Jej nieszczęście podwyższała jeszcze ta okoliczność, że żyła w kole, tchnącem duchem angielskim które żałowało wprawdzie Roberta Emmeta, ale było tego przekonania, że na los swój zasłużył. .Wyraz jej twarzy— powiada admirał Napier, który ją widział we Włoszech— byłto wyraz chodzącego posągu**. Umarła w kilka lat później w Sycylii, daleko od grobu bohatera-młodzieńca. Washington Irving odmalował ją w pięknym swoim szki¬ cu Rozbite serce w „Księdze szkiców.** Najpiękniejszym dla niej pomnikiem jest pieśń:	She	isfar from the land where her young liero sleeps *). Ale nieszczęście jednostki w melodyachirlandzkich jest tylko symbolem nieszczęścia całego ludu i uosobieniem ogólnej boleści. Spotykamy tu pieśni, w których wszyscy synowie i córki Irlandyi zdają się rozwodzić żałość nad smutnym końcem wielkiej rewo- lucyi francuskiej i nadziei, którą na ustaleniu się i zwy- cięztwie rzeczypospolitej zakładały sobie wszystkie ludy, ale ten lud więcej, niż wszystkie inne. Taką jest wzru¬ szająca pieśń Tis gone and tor euer the light we saw breaking z dzikiem narzekaniem na to, że ów pierwszy promień swobody, jaki ludzkość błogosławiła, znów zniknął i swo- jem zniknięciem niejako noc niewoli i żałoby uczyniłjeszczo głębszą i ciemniejszą niż przedtem, ale najgłębszą i naj¬ ciemniejszą dla Irlandyi. Moore wznosi się do najwyższego i najszlachetniejszego lotu w takich strofach, jak nastę¬ pująca: Wysoką nadzieja twa była, gdy wkoło Z wszech świata obłoków bił potok błyskawic, Gdy prawda, zrywając kajdany swe z gniewem, Naraz, jak dnia brzask *), rozwinęła chorągiew. O! nigdy tak świetnych świat chwil nie zobaczy! I gdyby wszech ludów języki był wtedy Swobody hymn złączył, to pierwszy by jego, Najsłodszy dźwięk wyszedł z twej piersi, Erynie! I poemat kończy się złorzeczeniami przeciw ciemięz¬ com, którzy na dymiącym się ołtarzu śmierci, jak furyc, *) Madden: United Jrishmen. Robert Emmet (anonim, ale napi¬ sany przez panią d’Haussonville). *) Sun Burśt, była to fantazyjna nazwa, którą nadawali staro¬ żytni Irlandczycy chorągwi królewskiej. Przyp. tłom.

208 młodą nadzieję swobody pieścili i we krwi ją chrzcili. Inne pieśni są groźniejsze, chociaż groźba wszędzie jest poetyczną i ukrytą. Przeczytajmy np. pieśń Lay his sword his side: Połóżcie mu teraz u boku miecz dzielny Na wieczny spoczynek u jego wezgłowia! Do chwili ostatniej zwróeony na wroga, On wiernym pozostał, nim wypadł mu z ręki. Jak żyli tu w grobie, tak z chwały wawrzynem Nieeh śpią zespoleni i w grobie współbracia: Ten miecz, jeszcze w pochwie i sieczny i cały, I ten, jeszcze w grobie , swobodny bohater! Lecz—oto—słuchajcie. Coś dźwięczy z pod ziemi, Jak gdyby chciał z grobu ulecieć, Czy głosu to echo, co z ust niewolników Do uszu mu wpadło, brzmiąc hasłem: „swoboda?” On z głuchej głębiny odzywa się do nas: Choć wódz dziś już wstąpił do grobu, Nieeh w łożu nie drzemie bezczynnie miecz jego, Wszak jeszeze nam wróży on życie, zwycięztwo! , A. jeśli się kiedy dłoń podła poważy Tknąć ciebie, waleczny orężu,	t To zamknij się w pochwie, jak święty Talizman i wyjdź jako władca swobody! Lecz jeśli cię ujmie prawica, co niegdyś Widziała twój połysk w bojowym pogromie, O! wtedy, jak pręg błyskawicy na hasło Swobody, wypadnij waleczny orężu!” Wiersz, wymierzony wprost przeciwko księciu regen¬ towi, jest najsilniejszy ze wszystkich i najdzielniejszy pod względem sposobu myślenia. Wprawdzie nic wymienia go w nim autor, ale rozumiemy poemat dopiero wtenczas, kiedy wiemy, że jego ma na myśli. Jest to pieśń: Whenjir&t 1 met thee, warm and young. Eryn przemawia tu jako kobieta, opisuje ona swoją dobrą wiarę w młodego królewicza 209 ufność obietnicom, które dał jej, jako młodzieniec z gorą- cemi uczuciami, trwanie w wierze, kiedy się on zmienił; nawet wówczas, kiedy usłyszała o jego zdrożnościach i błę¬ dach, chciała widzieć w nich blask przyszłej sławy.—Ale teraz, kiedy znikną! czas młodości, a na jej miejsce nie przyszły zalety wieku dojrzalszego; teraz, kiedy ci, co go niegdyś kochali, unikają go i nawet pochlebcy pogardzają nim, — teraz Eryn nio oddałaby nawet jednej z niepoka¬ lanych	łez swoich za obciążony winami	jego	przepych. I przyjdzie czas, kiedy opuszczą go nawet	ostatni	przyja¬ ciele i kiedy napróżno ramiona . swoje wyciągać będzie ku tej, którą stracił na zawsze. Wtenczas ona mu rzeknie: Precz! precz! przekleństwa mego tyś nie godzien, Skargi wyrazy byłyby słabością Tobie nienawiść ma życzyć nie może Gorszego piętna nad to, którem ciebie Okryła twoja wina i sromota ') Wordsworth napisał oświadczenia miłosne do Anglii, kiedy ta była zwycięską i wielką, Scott opiewał Szkocyę wówczas, kiedy ten kraj w szczęśliwym rozkwicie zaczął już zajmować miejsce obok bratniego państwa, ale Moore gorące pieśni swoje przesyłał krajowi, który leżał u nóg swych katów upokorzony i krwią zbroczony. W wierszu Iiemember thee mówi: Pamiętać? — O! póki w tem sercu jest życie Nie, nie zapomnę ja ciebie, straconej; W twym smutku, mgłach i burzach tyś droższąjest dla mnie Nad arcysłoneczne dni całego świata. ') Go — go — ’tis vain to carse, Tis weakness to upbraid thee; Hate cannot wish thee worse Than guilt and shame liave made thee. li

210 Bo gdybyś ty była swobodną i wielką I pierwszym ziem kwiatem i pierwszą mórz perłą, To dumniej, weselej uwielbiał bym ciebie, Lecz nie mógłbym kochać serdeczniej, niż teraz. Twe więzy brzęczące, bijąca ta krew Boleśniej podnosi twój wdzięk w oczach synów, Ich serca, jak z gniazdka pustyni pisklęta, Z krwi pierś twą broczącej miłości czar piją. We wszystkich tedy utworach swoich Moore nosi w sercu swem Irlandyę. Wielki jego poemat wschodni Lalla Bookh, który wyszedł w r. 1817, wykonany jest na podstawie najsumienniejszych studyów; nie znajdziemy tam takiego obrazu, takiego malowidła, nazwy, takiego rysu z dziojów, albo aluzyi do pieśni, któreby nie leżały w hory¬ zoncie Europy i któreby nie dowodziły wniknięcia poety w życie i naturę Wschodu. Pomimo to jednak przedmiot zaczął nabierać interesu w oczach Moore’a dopiero wten¬ czas, kiedy dostrzegł, że możebnem jest użyć walki pomię¬ dzy czcicielami ognia a mahometanami, jako pozom, dla głoszenia tolcrancyi zgodnie z nauką, jaką dał ziomkom w wierszu ,,Come, send round the wine” »w Melodyach ir¬ landzkich. Również i dla czytelnika interes budzi się do¬ piero od chwili, kiedy pod tymi Gwebrami z ich cudzo¬ ziemskimi kostiumami domyśla on się Irlandyi i irlandczy- ków. Przeto Czciciele ognia stanowią jedyną udatną część poematu. Sam Moore powiada, żo duch, który poprzednio wypowiedział się w Melodyach irlandzkich, dopiero wten¬ czas poczuł się u siebie na Wschodzie, kiedy doszedł do Czcicieli ognia; i rzeczywiście zdaje się, że prześliczny poe¬ mat ten, którego bohaterem jest szlachetny i nieszczęśliwy rokoszanin, a którego bohaterka żyje w takiem kole, gdzie wciąż słyszy, jak o nim mówią ze wstrętem napisany został wyraźnie pod natchnieniem wspomnień o Robercie 211 Emmet i Sarze Cnrran. Podobieństwo sięga aż do wielu drobnych szczegółów: Hafed, na krótko przedtem, nim wezwał Gwobrów do powstania, błąkał się, jako zbieg po obczyźnie; Hinda wśród serdecznej obawy o Hafeda co- zień słyszeć musi o krwawej kąpieli urządzanej pomię¬ ty rokoszanami. A kiedy Hinda, z żałości nad śmiercią o ubieńca, na stosie sama zadaje sobie śmierć, poeta nad jej zwłokami nuci pieśń żałobną, której całe strofy — jeśli tylko imię Iranu zmienimy na Eryn — możnaby wsunąć w pieśń „She is far from the land”, nie dopatrując żywio¬ łu cudzoziemskiego. Tak np. Nor shall Iran, belov’d of her Heroforget thee — Though tyrants watch over her tears as they start, Clofe, clofe by the side of that Hero she’II set thee,’ Embalm’d in the innermost shrine of her heart. Tak, do tego stopnia dochodzi podobieństwo pomię¬ dzy nastrojem Melodyj irlandzkich a nastrojem panującym ^ tej epopei azyatyckiej. żo niektóro wiersze tego utwo¬ ru ’j bez zmiany mogły być użyte, jako godło, do zbioru wszystkich odnoszących się do powstania irlandzkiego do¬ kumentów, który to zbiór wyszedł mniej więcej przed dwudziestu laty, pod tytułem:	Rebellion	book	and	blach hlstory. ') Brzmią one tak: Rebellion! foul dishonouring word, Wliose wrongful blight so oft has stainM The holiest cause that tongue or sword Of mortal ever lost or gain‘d. How many a spirit, born to bless, Hatb stink beneath that with’ring name Whom but a day’s, an hour’s succes Had wafted to eternal famę! 14*

212 Polemiczne stanowisko Moore’a jako irlandczyka, nie dozwalało mu zapatrywać się na wielką politykę w tukiem samem świetle, w jakiem przedstawiała się szkole Jezior i Walter Scottowi. Rzucił on gradem strzał szyderczych na przymierze święte. W przypisanych lordowi Byronowi bajkach, które poświęcił pobożnemu związkowi książąt, z zachwycającą śmiałością naśmiewa się z całej reakcyi europejskiej. Marzy mu się np., że jeden z panujących wydaje wspaniały hal w pałacu z lodu, który, (jak niegdyś jedna z jego poprzedniczek) kazał wystawić na rzece, że wszystkie „święte głowy panujące”, które na wielkich kongresach pokazały tak wielką pieczołowitość o dobro Europy, zostały tam zaproszone, dla zbadania, jakim spo¬ sobom prąd świadomości ludzkiej, tak samo jak rzekę, mo- żnaby zatamować i znieruchomić, aż byłby w stanie „udźwi¬ gnąć najcięższych królów, o jakich kiedykolwiek opiewa¬ no w odach i sonetach*1. Pani Kriidenor dała na to swoje prorockie słowo, żo niema tu zgoła niebezpieczeństwa i że mróz wiecznie trwać będzie. Wtem nagle zaczyna się zło¬ wieszczo kropienie ze wszystkich dachów i ścian. Wpra¬ wdzie gospodarz tańczy jeszcze poloneza, ale ledwie może się utrzymać na nogach; Borusya, chociaż przyzwyczajona do śliskich dróg, już, już ma się potknąć; ale zaledwie roz¬ począł się hiszpański fandango, kiedy czerwony blask wschodu rozrzuca płomienne promienie wskroś pałacu. Uciekają pod powszechnem godłem „sauro qui peut!1* Ale wszystkio dekoracye lodowe, orły, herby królewskie, ber¬ ła i korony, niemieckie ptaki drapieżno i lilio francuskie, wszystko to topnieje i rozpuszcza się w wodę. „Dlaczego— pyta Moore—dlaczego i królowie chcą krotofile swoje wy¬ konywać w pałacach bez fundamentów**? Poeta, jak wi¬ dzimy, pokładał sangwiniczne nadzieje w wybuchłej wła¬ śnie wówczas rewolucyi hiszpańskiej. 213 W drugiej bajce opowiada o pewnym kraju, w któ¬ rym istniał śmieszny zakaz wprowadzenia zwierciadła. Z jakićgo powodu? Dlatego że królewska rodzina rządzi¬ ła tam mocą swojej nadzwyczajnej piękności, a lud był ule¬ głym, dlatego żo było dogmatem, iż jest arcybrzydkim. Nie uważać za piękny nosa jego królewskiej mości było zbrodnią stanu; uważać swojego sąsiada za piękniejszego od ludzi, stojących na wysokich stanowiskach, było cięż¬ kim występkiem, a ponieważ nio miano zwierciadeł, „więc nikt nio zna siebie samego**. Wtem jacyś złośliwi rady¬ kałowie sprawili (some wicked Radikals), żo oto okręt z ładunkiem zwierciadeł przybija do brzegu, i łatwo domy¬ śleć się następstw.—W trzeciej bajce powraca do starego swego symbolu, do „czcicieli ognia**; ale mniej toleran- cyjQy» aniżeli w Palla llookh, bo kiedy postawiono kor¬ pus gasicicli ognia, aby przeszkodzić im w spolcojnem speł¬ nianiu kultu, dla odmiany każe pierwszym załatwić się krótko z gasicielami i pospychać ich głową nadół do ognia, któremu nie dają palić się spokojnie. Satyryczny i humorystyczny poemat Moorea, The l‘udge family in Paris, tryskający dowTcipem na nowo za¬ prowadzony krzy wobiodry rząd burboński, zwraca się za¬ razem z zuchwałem patos przeciw Anglii. Czytamy tam : „Kiedy waleczne serca i szlachetne umysły wszędzio pada¬ ją ofiarą złej mniejszości, Anglia wszędzio jest ogólnym nieprzyjacielem prawdy i swobody, gdzie tylko one zaświe¬ cą,! wszędzie jest przed wszystkimi gotową dopomódz ty¬ ranom, kiedy wymierzają cios**. Przypomina więc Anglii, że ze wszech stron rozlegają się głosy przcklcńątwa na jej żądzę panowania i samolubną pychę, która szuka tylko własnego interesu, a wszelkiem cudzem prawem pogardza. Przeczytajmy przedewszystkiem czwarty i siódmy list, z ich szyderstwami przeciwko rubasznej gnuśności księcia regenta i straszliwemi wycieczkami przeciwko Castlero-

214 agłfowi, którego nazywa ,,owem wcieleniem wszelkiej zgnilizny i zarazy, która Irlandyę podarowała Anglii, jak pozabijano trupy mordercy swemu posyłają zarazę". Spo¬ tykamy tu również najgwałtowniejsze wycieczki przeciw sprzymierzonym królom, ,,tej bandzie upiorów, które uśpio¬ nej Europie krew wysysają." To brzmi złośliwie i niebezpiecznie, odstęp od starego pokolenia poetów jest wyraźny, a przeskok od tego pun¬ ktu do Byrona i Shelleya zdaje się małym. Wrzeczywi- stości jednak jest on bardzo wielkim, i wszystkich tych wycieczek nie należy brać w tak poważnem znaczeniu, jak napozór zdawać by się mogło. Nio irlandzki home-ruler jest tu przedstawicielem sprawy Irlandyi, gdyż Moore nie chciał bynajmniej widzieć ojczystej wyspy oderwaną od Anglii, chciał tylko widzieć ją rządzoną lepioj i sprawie¬ dliwiej. Niejako republikanin wyrażał się tu tak szorstko przeciwko królom, lecz jako szczery monarchista życzył sobie zastąpienia złych królów dobrymi. Nakoniec nie wolnomyślnie robił te gwałtowno wycieczki przeciw hipo- kryzyi przymierza świętego, lecz jako oświecony, za¬ wsze jednak szczerze wierzący katolik, który jednocze¬ śnie dzieci swoje kazał wychowywać na protestantów, i sam napisał grubą książkę Travels of an Irish Gentleman in search of a Religion w obronie głównych dogmatów wia¬ ry katolickiej. Przy całej pozornej niopowściągliwości swojej, Moore trzymał się w granicach i zachowywał względy, jakie wskazywała mu sfera, w której żył. Przo- wódca whigów, skoro przybył do Londynu, przyjęli go natychmiast z otwartomi rękami i Moore był i pozostał oświeconym poetą whigów, który w długim szeregu listów satyrycznych i humorystycznych — można by je nazwać rymowanymi fejletonami — kwestye dzienne i zdarzenia parlamentarne traktował ze świetnym dowcipem i z przę- 215 dziwnym humorem salonowym w duchu swego stron¬ nictwa. XIII. Natura irsposobiła go do wesołości i szczęścia, nie do samotnej walki. Był on stworzony do tego, ażeby, jak ataro-irlandzcy lordowie, wśród głębokiego poważania za¬ siadać u stołu wysokich panów i skracać im czas pieśnią. Do takiego stopnia Moore nosi piętno ulubieńca szczęścia, że częstokroć, kiedy jest najpoważniejszym, jednak zdaje się nawpół żartować, w zupełnem przeciwieństwie do By¬ rona, który kiedy żartuje, jest poważnym, ba nawet posęp¬ nym. Moore igra swoim tematem i pieści się z nim; By¬ ron rozczłonkowywa go i odwraca się odeń z obrzydze¬ niem. Obaj przyjaciele żyją w obserwacyi i przedstawieniu natury zewnętrznej; ale kiedy Byron wpatruje się w nią, to samo słońce zdaje się zaćmiewać, tymczasem Moore za¬ miłowaniem swojem do różanej czerwieni i do jasności w jasności i do lśniącego blasku, niejako wytwarza „słońce poranne, wschodzące w południe". Stąd też jednostronny obraz Moore’a możemy sobie utworzyć, jeżeli, jak to wynika z planu naszego pisma, studyować go będziemy jako poetę politycznego. Je3t on zarazem erotykiem, i to jednym z największych i nieza¬ wodnie najmuzykalniejszym, jaki istniał kiedykolwiek. Tylko niesłychanie subtelnym jego słuchem muzycznym wytlómaczyć sobie można w przybliżeniu czar, tkwiący w jego posługiwaniu się mową. Jakaś powabna, migocą¬ ca zmysłowość oraz płomienna czułość w erotycznych je¬ go poezyach znalazła dla siebie tajemniczy wyraz, które¬ go pieściwa dźwięczność ogarnia nas, jak tony z pagórka elfów dochodzące. Niech sobie angielscy wielbiciele Shel¬ leya, przyzwyczajeni do delikatniejszych i mniej zrozumia¬

łych dla profana harmonij, — jak to raz słyszałem — na¬ zywają te pieśni zbyt słodkiemi (oversweot): liryka ero¬ tyczna nio może być zbyt słodką: — ,,dans 1’amour trop n’est pas assez“. Czyż nie słyszymy tu melodyi Mozartow- skiej, jakoby aryi bohatera albo Zerliny w Don Juanie, kiedy Moore śpiewa: O! patrz, jak płonie księżyc majowy Jak się świecący robaczek lśni, Jak słodko w gaju Buja on w parze (My świat przemarza troski swe.. Zdaje mi się, żo pieśni Mozarta alboMoore;a zachowu¬ ją swą ccnnóść, chociaż świat miał po nich Schuberta i Shelleya. Nigdzie indywidualna właściwość wielkich poetów angielskich w tym okresie nie odzwierciadla się mocniej, jak w ich erotyce, kiedy tymczasom, równocze¬ śnie w niemieckim i francuskim okresie reakcyi, występu¬ je naturalizm całego okresu na tern polu w uaj wybitniej- szem przeciwieństwie do przesadnych obrazów miłości. Co Byron mówi o najpiękniejszej postaci kobiecej (Don Juan, pieśń II, strofa 202): „Była narzeczoną natury i dzieckiem namiętności"—i co mówi o miłości Don Juana i Haidie (tamże, pieśń IV, strofa 19): W innych to tylko jest sztucznym nastrojem I snem po opium młodości i książek; W nich — przeznaczeniem tylko lub naturą. to można powiedzieć o opisach miłości w całym tym okre¬ sie. Alo tylko w Don Juanie Byron odmalował miłość, szczęśliwą. Jego erotyczne poezyo są samem tylko narze¬ kaniem i skargą. Najprzcdziwniejsza z nich:	„When we two parted11 szlocha już w samym rytmie, a całą boleść 217 rozstania się wypowiada już w samym sposobie modyfiko¬ wania rytmu w ostatniej strofie. W pierwszym wierszu czuć jeszcze pewien spokój namiętności: When we two parted	Przy naszem rozstaniu In silence and tears,	W milczeniu i łzach Half broken-hearted,	I serca pękaniu To sever for years,	Na długi ciąg lat Pale grew thy cheek and eold, Podladła, ochłodła twarzyczka Oolder thy kiss;	I pocałunek twój; Truły that hour foretold	Doprawdy, złowróżbna Sorrow to this.	Godzina to było. Ale cala boleść miłości przemawia w krótkim i ur¬ wanym spadku wierszy końcowych: In silence we met —	W milczeniu-śmy stali, In silence I grieve,	W milczeniu zbolałem, That thy heart could forget,	Że serce twe zwodzić, Thy epirit deceive.	Że myśl kłamać umie. If I should meet thee	A gdybym cię kiedyś After long years,	Raz jeszcze zobaczy! — How should I greet thee? —	Jak witałbym ciebie? With silence and tears!	W milczeniu ze łzami. Najwyłączniejszcm polem erotyki Byrona jest męka miłości. U Keatsa erotyka, jak można się było spodzie¬ wać, gorąca, z ciężkim odechem, zmysłowa, bujająca w wonnościach i tonach. Przeczytajmy te przepyszne i przetłómaczyć się niedające strofy: Lift the latch! alt gently! ah tenderly — sweet! We are dead if thad latchet give one little clink! Weil done — no w those lips, and a flowery seat — The old man may sleep, and the planets may wink; The shut rose shall dream of our loves and awake Full-blown, and such warmth for the tnorning take, The stock-dove shall batch his soft twin-eggs and coo, While I kiss to the melody, aching al! through.

Erotyka Schelleya jest nadduchową i nadzmysłową zarazem. Przypomina ona erotykę Corregia. U Schel¬ leya, jak u Corregia, wyraz najwyższego poświęcenia zle¬ wa się z wyrazem najburzliwszego odurzenia zmysłowego; co on przedstawia, jest to walka śmierci. Przeczytajmy np. Serenadę indyj ską: Unieś, o! unieś mnie Ja kocham, usycham tu! Na usta, na oczy me Spuść pocałunków deszcz. Pobladły, oziębły policzki, Tak dziko, burzliwie wre pierś, O! serce przyciśnij do serca, Niech pęknie w uścisku rozkoszy. i porównajmy z nią ekstazyjne zakończenie „Epipsychi- dinose": Spłyną, się nasze tchnienia, złączą nasze łona, Społem bić będzie w żyłach krew, a nasze usta Inną wymową, niźli wymową ust, zaćmią Duszę, co między nami goreje, a źródła Wrzące tam, w najtajniejszych komórkach dwu jestestw Krynice głębin żywota naszego Zmieszają się tam w złotej przeczystości uczuć, Jak dwa górskie strumyki pod słońcem poranku. Staniemy się współjednią i będziemy jednem, Jednem tchnieniem w dwóch ciałach, o! jakto w dwóch ciałach? Jedną nadzieją z dwiema wołami, a na dnie Dwiema duszami, które okrywać tam będą Jedno życie i jedną śmierć, niebo i piekło, I jedną nieśmiertelność i unicestwienie! O! biada mi! Te słowa skrzydlate, na których Chciałbym wzbić się wmiłośei wszechświat eteryczny, To kajdany z ołowiu cisnące na okół Lot ich ognisty — mdleję, drżę, padam, umieram! 219 Jeżeli terytoryum Byrona jest męka kochającego nie¬ szczęśliwie, albo samotnie, tedy terytoryum Schelleya jest, jak widzimy, unicestwienie się w ekstazie szczęścia miło¬ ści. Ale właśnie dla togo że erotyczna dziedzina dwu tych wielkich poetów tak ciasno jest ograniczona, żaden z nich nie napisał tak wiele poematów miłosnych, ani też nie miał środkowego punktu twórczości na tern polu. Przeciwnie Moore jest rodowitym erotykiem, jak Chrystyan Winther. Posiada on erotyczną fantazyę, jak inni poeci, erotyczną namiętność, a w poezyi siłą twórczą jest wyobraźnia, nie namiętność. Kocha on wszystko, co jest piękne, delikatne, wybrane, łagodne i jasne, samo dla siebie, nie potrzebując szału albo przeciwieństwa. Nie po¬ daje on nigdy przepełnionego wypadkami opowiadania, ni¬ gdy nie przedstawia silnego kontrastu, i nio zagrzebuje ni¬ gdy uczucia głębokiem rozmyślaniem. Lubi on kwiecie drzewa, a nie jego korzenie. Przedmioty, które go czaru¬ ją, czarują go pierwszem wrażeniem; są ono piękne i ol¬ śniewające, błyszczą przed zmysłami, zachwycają oko i ucho więcej, aniżeli serce, dalej zastępują je inne z taki- miż przymiotami; jest to wieczne błyskotanie i świergota¬ nie. Ale wszyscy centralnie erotyczni poeci mają taką na¬ turę motyla. Pod tym względem niema jaskrawszego kon¬ trastu, jak przeciwieństwo pomiędzy Wordsworthem a Mo- ore’em. Pierwszy wybiera umyślnie takie materye, które są drobne i wstrętne, a nawet brzydkie same przez się, aby je odziać moralną i duchową pięknością; drugi brzydzi się brudnymi szczegółami życia ludzkiego, nie chce wiedzieć o twardych jego klęskach, a moralność omija z Wielan- dowskim uśmiechem i ukłonem. A jeżeli musi już konie¬ cznie podnieść coś niepięknego, w takim razie chętnie rzu¬ ca na nie lekką i świetną zasłonę. Stylowi jego zarzuca¬ no przeładowanie pełnymi przepychu epitetami, żądzę kształtowania wszelkiego uczucia w zacierający je obraz,

220 ciągło błyszczenie i migotanie — nazwano go sztucznym w porównaniu z Wordsworthem. „Sztucznym!11 woła je¬ den z irlandzkich jego wielbicieli, „sztucznym, kiedy ka¬ żdy a każdy może czuć poezyę Mooro’a, a tymczasem, aby czuć poezyę Wordswortha, potrzeba wytworzyć sobie nowy gust I11 Czyż, pytamy, potrzeba na to studyów i smaku postępowego, ażeby odczuć to, co naturalne, u z drugiej strony, tylko pospolitego uczucia, ażeby rozkoszować się pięknością, sztuczną?. Wordsworth i Coleridge byli poeta¬ mi dla poetów, Moore był poetą dla ludu. To, co zarzucić mu można, wynika jedynio z naturalnego ograniczenia, że byl muzykiem i kolorystą a nie rysownikiem; nie jest on w stanie odrysować, albo opisać całego przedmiotu, maluje tylko oderwano przymioty pięknych przedmiotów. Ca¬ ło strofy poświęca na uwielbienie uśmiechu, zarumienienia się, melodyi czyjegoś głosu, woli dać katalog piękności, aniżeli piękny kontur, a jeżeli przyjmiemy dawne określe¬ nie miłości przez Yoltaire’a: „Mat ery a natury, którą wy¬ obraźnia ozdobiła haftami11, tedy haft w erotycznych poe- zyack Moore’a znajdziemy nieraz tak pysznym i rozrzu¬ tnym, żo pod nim trudno dojrzeć tło samej materyi. Ale pomimo to jest ona i pozostanie materyą natury. I nic potrzebujemy dodawać, że w najlepszych i naj¬ cenniejszych poezyach Moore’a ten zbytek obrazowy zni¬ knął zupełnie. Gdzie duszę jogo ogarniała praw'dziwa tę¬ sknota irlandzka, tam odrzuciła ona wszelkie błyskotki i dosięgła niespożytej potęgi wyrażenia: „ Take back the vir- ginpage, a nadewszystko Ostatnia róża lata są zarówuio pro- stemi pod względem stylu, jak wykończonemi pod wzglę¬ dem miary wiersza. W tych wierszach niema wcale obra¬ zów. Rówrnicż ani jednego obrazu nio zawiera mała wdzięczna pieśń, która, pomimo krótkości swojej, dla Ir- landyi nabrała znaczenia opopei narodowej. Mam tu na myśli prosty romans (Rich and rare were the gems she wo- rc) o młodej dziewczynie, która, przystrojona w rzadkie klejnoty, a jeszcze promienniej sza pięknością swoją, bez¬ piecznie przebiegała po całej Irlandyi, mocno przekonana, że synowie Ery nu bardziej miłują cnotę i cześc, aniżeli zło¬ to i piękne kobiety. O człowieku, który utworzył taki wiersz, Byron z całą słusznością mógł wyrzec te zaszczyt¬ ne słowa:	„Helodye	irlandzkie	Moore’a wraz ze swą mu¬ zyką przejdą do potomności, i oboje tak długo żyć będą, jak Irlandya, albo muzyka i poezya11. Życic Moorc’a było szczęśliwe. Ożenił się mając lat 31 z piękną i milą dziewczyną, miss Dykę, i żył w karmo- nijuem pod każdym względem małżeństwie z wierną swo¬ ją Bessy11. Jego okoliczności majątkowo wprawdzie me zawsze były pomyślno, lecz od chwili, jak jego sława zy¬ skała powszechno uznanie, ciągnął sowito zyski z pism swoich. Poeta, który w swojej humoresce Grand dmner of Type et Co, bogatym księgarzom — na podobieństwo bo¬ jowników przeszłości, którzy pili miód z czaszek nieprzy¬ jaciół — każe pić wino z mózgowych czaszek biednych au¬ torów, osobiście nie miał powodu skarżenia się na swego nakładcę. Ten naprzykład za Lalla Rookh, ofiarował mu 3 000 funtów, nic widząc jeszcze ani wiersza tego poematu i zapłacił mu 4,200 funtów za wyborną jego biografię By¬ rona. Moore był w wielkiej czci zarówno u Irlandczyków', jak i u anglików. W r. 1818 wyprawiono mu uroczystą ucztę w Dublinie, gdzie składały mu hołdy wszystkie to osobistości, które odznaczały się w literaturze i polityce, a kiedy w r. 1822 przybył do Paryża, tameczna szlachta brytańska wydała na jego czość bankiet. Dopiero wiek sprowadził nań wszelkiego rodzaju przeciwności, nadwąt¬ lenie zdrowia i troski z powodu dzieci. Umarł w r. 195-

222 XIV. W czasie, kiedy Anglia na zewnątrz prowadziła spra¬ wy Przymierza świętego, wewnątrz u siebie uciskała ka¬ tolików, a niższe warstwy strącała do nędzy przez popie¬ ranie szlachty ziemiańskiej, anglicy coraz to liczniej opusz¬ czali ojczyznę, ażeby, jako błędni rycerze swobody, przy¬ pominali niejako Europie, że Anglia po wszystkie czasy uchodziła za naturalną ocbronicielkę wolności ludu. Taki¬ mi anglikami byli generał Wilson, który pod Boliyarem do¬ pomógł do wyzwolenia Ameryki południowej, i admirał Cochrano, który swe imię wsławił naprzód w brazylijskiej, a później w greckiej wojnio o niezależność. Dq rzędu ta¬ kich ludzi należy Walter Savage Landor, naj niezwykłej- szy i najdumniejszy duch w poetycznej literaturze swoje¬ go wioku. Landor urodził się w Warwicku 30 września r. 1775 jako dziecię wysokiej rodziny szlacheckiej i jako dziedzic bogactw książęcych. Nauki pobierał w Oxfordzie, -w r. 1802 przebywał w Paryżu, wrócił do kraju i sprzedał najwię¬ kszą cześć posiadłości familijnych, celem nabycia dóbr w innem hrabstwie, gdzie wedle swego uznania zaprowa¬ dził wszolkio możliwe ulepszenia i upiększenia i usiłował licznym swoim dzierżawcom zapewnić byt daleko lepszy nad ten, jaki kiedykolwiek był udziałem niższych klas w Anglii. Wydał 70,000 funtów na te plany reform, któ¬ re zamierzył z mniejszą znajomością ludzi, ile raczej z za¬ miłowania ku ich dobru. Filantropijnej jego żarliwości nadużyli w haniebny sposób podwładni; wyzyskiwano jego wspaniałomyślność i bezinteresowność, ażeby oszukiwać go w najgrzeczniejszym stylu. Oburzony niewdzięcznością i złem postępowaniem swoich dzierżawców, postanowił sprzedać całą posiadłość ziemską, a nawet to dobra, któro przez 700 lat były w posiadaniu jego rodu, ażeby żyć jako 223 wolny obywatel świata- Postanowienie to wykonał w ro- kU 1 ^Powstanie hiszpańskie przeciw tyranii Napoleona wybuchło. Landor udał się do Hiszpanii własnymi środ¬ kami wystawił mały korpus wojska, i walczył w szeregach powstańców. Z tego powodu otrzymał publiczny list dzięk¬ czynny od najwyższej junty i tytuł pułkownika armii hi¬ szpańskiej. Podczas restauracyi króla Ferdynanda ode- S królowi swój dyplom z pismem, w którem oświadczył, to jakkolwiek na zawsze oddany sprawie hiszpańskiej, krzywoprzysięzcą i zdrajcą- jako królem - me może mieć do czynienia. W tym jednym rysie mamy charakter “łowieka - zwadliwy i odpychający względy, ale dumny i wielki. W piersi tego poety bilo serce żołnierza. W r. 1815 Landor puścił się do Włoch i pozostawał tam przeszło lat 30. Dopiero w r. 1857 osiadł na dłuższy Syt w Anglii, w mieście Bath. Przez cale życie swoje bvł śmiertelnym wrogiem tyranii we wszystkich ją, for¬ mach i postaciach a namiętnym bojownikiem i rzecznikiem swobody na wszelkiem jej polu. Do samej śmierci był wiernym opiekunem zbiegów politycznych i prześładowa¬ nych Umarł starcem dziewięćdziesięcioletnim r. 1864 “ Całe je^o czcigodne życie obejmuje onszerną działal¬ ność literacką; napisał dwa razy tyle co Byron, i niejedno takie dzieło, do którego zbliżamy się me bez czci. J go poezya przez cały okres, który tu przebiegamy po«»t» ła niezrozumianą i nieocenioną; bandor pisał bez wszel¬ kiego stosunku do publiczności, me odbierając ze strony krytyki innego zachęcenia nad to, że go nazy	y wnym i zimnym i przypominała mu, żejego angielszczy¬ zna podobna jest do przekładów z języka obcego; nigdy m doczekał się ani cienia popularności i	* go tryumfu literackiego. Na dziesięć lat przed toiere* zaczęto go podziwiać, i teraz zwolna zaczyna oddziaływać.

224 Kiedy od Moore:a przechodzimy do Landora, to zdaje ■ się, jak gdybyśmy od kołyszących się fal przeszli do brze¬ gu na ląd stały. Głównym przymiotem Landora je3t sta¬ łość męska; góruje on wysoce nad współczesnymi sobie ja¬ ko poeta, ale jeszcze jest większym jako mąż. Tak jest mało czytanym, żc niestety, nie moża tu przypuszczać ża¬ dnego szczegółu, jako znanego, ani też w przypomnieniu i fantazyi czytelnika znaleść stałego punktu dla wyrzecze¬ nia o nim sądu, i nio łatwo jest odmalować go. Męskość Landora wyraziła się naj wybitniej w odstraszającem dla wielu uczuciu godności własnej. Spotykamy u niego *) tego rodzaju zdania:	„To, co ja piszę, nie jest pisane na tabliczce marmurowej; i żaden palec, nawet palec czasów, który ono zanurzają w obłokach lat, wymazać tego nie mo- żo“. Albo takie odpowiedzi na recenzye jego Imagindry Con- versations: „Napisałem teraz więcej niż sto takich rozmów: niech najdzielniejszy z bandy moich recenzentów weźmie z nich dziesięć najgorszych i jeżeli wciągu dziesięciu łat będzie wstanie wytworzyć coś równie dobrego, to dam mn ciepłą bułkę i pół dzbanka porteru na śniadanie". Czło¬ wieka pospolitszego podobna zarozumiałość zrobiła by śmie¬ sznym, Landorowi nie przynosi ona ujmy; tu i owdzie przystoi mu nawet. Przypomina ona niekiedy, nie bezza¬ sadne samo przez się, ale niepohamowane i imponujące uczucie swej wartości, jakiem tchnie Schopenhauer; tylko że Landor w istocie swej był to wykwintny, wysoko wy¬ kształcony gentleman, gdy tymczasem Schopenhauer przy zupełnom lekceważeniu przykazania grzeczności hył i po¬ został plebejuszem. Częściej atoli dziwny jego tempera- mont swoją gwałtownością w wielkim, a swoją produkcyą ') Imayinanj Conversalions.—EnglishVisitor and Fioreatine Yisitor. 225 wr jeszcze większym stylu, przypomina człowieka, którego imię zbyt jest wielkicm, ażeby można wymienić je lekko¬ myślnie, który jednak, chociaż nieskończenio poważniej¬ szy duchem od Landora, niewątpliwio uznałby w nim po¬ krewnego sobie duchem. Mam tu na myśli samotnego i su¬ rowego Michała Anioła. Było coś cierpkiego w naturze Landora, cierpka ści¬ słość, jaką niezachwiany bart duszy i bezwzględna praw¬ domówność o sobie i innych zwykły za sobą pociągać. Je¬ żeli będziemy go czytali po Moorze, tedy poczujemy tę cierpkość po miękkości, jako pewien rodzaj liartu, miłe sprawiającego wyrażenie. Poemat Hyperbions w Hellenics jest tu trafnym, prawdziwie Landorowskim przykładem. Ilyperbion był jednym zmalej liczby wybranych Apo- lina i ludzie czcili go długo a w nim i boga. Alo inni śpie¬ wali również tak głośno, a dzieci krzyczały im również głośne hura. Ilyperbion. który stawał się gniewliwszym, aniżeli być powinien śpiewak, zwrócił się do Apolina i rzekł:	O	Fobie, czy słyszysz dziki krzyk czerni, która przysięga, że znała ciebie od czasu, kiedy pilnowałeś wo¬ łów Admeta? — Słyszę, powiedział bóg, pochwyć pierwsze¬ go z nich i przeciągnij go po nad głowami ludzi, a usły¬ szysz, jak z radości będą wydawali okrzyki na twoją cześć. Uporczywym i dumnym był Hyperbion, wieniec wawrzy¬ nowy na jego skroniach nie ostudził ich. Kiedy więc usły¬ szał śpiewanie podedrzwiami i kiedy zobaczył jak nie¬ którzy na ścianio wyrzynali nazwiska jego współza¬ wodników, wybiegł z domu i porwał niegodziwego śpie¬ waka, który był przewódzcą bandy, ten szarpał się i opie¬ rał, ale napróżno; Hyperbion opasał go silnomi ramiona¬ mi i lewą ręką rozwinął powróz konopny, w którym już się znajdowała pętlica; służył on do trzymania na uwiąza¬ niu cielęcia rauo i wieczór, w czasie dojenia jego matki, Tom IV.	15 l i

•226 ;i teraz krowa i ciele były w polu. Z całej siły powlókł łotra i wciągnął go na sosnę, gdzie umarł niecnota. Ale niedługo potem, podczas nocy, niegodziwego śpiewaka uj¬ rzał we śnie; wtedy prosił Apolina, aby mu wskazał, czyli to, co uczynił, nio było nieprawem. Postąpiłeś sprawie¬ dliwie, Hyperbionie, powiedział bóg, zupełnie tak samo, jak ja obszedłem się z Marsyasem, na kilka lat przed two- jem urodzeniem; wprawdzie byłoby lepiej, gdybyś był zro¬ zumiał prawdziwio moje wyrazy; gdyż teraz porwą się na ciebie inni pod pozorem, iż rzekomo przekroczyłeś prawo. Moją myślą było, ażebyś podniósł go na wysokie miejsce w twej duszy i pokazał się tern większym, że zniosłeś go. Upadł na duchu śpiewak; lecz Febus rzekł mu:	„Bądź do¬ brej myśli. Hyperbionie! Jeżeli powróz nie jest tak roz¬ kręcony, ażeby nie mógł już utrzymać cielęcia, to najwię¬ ksza szkoda, że pociągając łotra w górę, tak mocno tarłeś nim sosnę, — a kora na sosnach nie goi się nigdy“. Rzadko kiedy jakiś Apollo wyraził się mniej grzecz¬ nie o mierności w sztuce. Pogarda mierności miała u Lan- dora źródło swoje w jego poważnych wymaganiach arty¬ stycznych, jakie stawiał samemu sobie. Jest to najdziel¬ niejszy stylista w prozie angielskiej; nie stylista w tukiem znaczeniu, jakoby posiadał niezwykły artyzm języka—ża¬ den z poetów angielskich nic jest mniej giętki od niego,— lecz w takiem. żc wszystkie s w oj e postacie, tak nujpowsze- dniojsze jak i najdostojniejsze, tak z przeszłości jak i z te¬ raźniejszości, wykonywał w tym samym prostym stylu at- tyckim. E przeważającem zamiłowaniem żywiołu heroicz¬ nego i wzniosłości rozmowom — formie artystycznej, któ¬ rą szczególniej pielęgnował — nadawał ciągły w^yraz szczy- tności i spokoju a na zasadniczej ich dykcyi wycisnął ta¬ kie piętno, któro jest greckiem trzeźwą pięknością swoją, a rzymsko-angielskiem dumą swToją i wyrazistością. Styl jego jest czysty, poprawny, zwięzły i attyckiem znamie¬ niem swojem nadaje się szczególniej do przedstawienia po¬ staci starożytnej Hollady i starożytnej Romy. Agora Aten, Senat i Forum Romy żyją w jego rozmowach życiem swo¬ jego czasu. Przeciwnie, konwersacya nowożytna o wiele mniej przypadała do jego pióra; rozmowy z historyi nowo¬ czesnej udają mu się tylko tam, gdzie sytuacya jest tego rodzaju, że tajemne oburzenie Landora nadaje mowie oo-ień i życie. Kto chce widzieć Landora w świeżości i bla¬ sku, niech czyta jego romans w formie listów Perykles i Aspazya, dzieło w tym samym rodzaju co Aristipp Wie- landa, ale napisane w zupełnie innym duchu i stylu. Tam gdzie Wieland błyszczy bujnością i kokieteryą, Landor roztacza wdzięk męski, tam, gdzie Wieland jest miękim i pieściwym, Landor jest szlachetnym i dumnym. To li¬ sty są raczej wyrzeźbiono niż napisano; wysławia Peryklc- sa, jako republikański typ szlachetnego humanizmu i mą¬ drości politycznej, w Aspazyi przedstawia nie heterę, lecz wcielonio belońskioj piękności i subtelności uczuć, pogań¬ skiej kobiecości i starożytnego ducha, swobodą tchnącego sposobu myślenia i wykształcenia. Nie potrzebujemy za¬ pewniać czytelnika, że tu niema ani śladu bawideł ko- kieteryi; wszystko, co małostkowe i niegodne, zdaje się leżeć po za widnokręgiem tego romansu poetycznego i jego autora. Ale dzieło samo nuży staroświecką i rozkraczoną formą listową;—otóż niecierpliwego czytelnika od tej ksią¬ żki prowadzę do arcydzieła Landora, do rozmowy pomię¬ dzy Epikurem, Leontioną i Tcrnissą (Works, t. I, str. 497 i n.). Jeżeli bowiem stoi ono niżej od dialogu Platona, to jedynie ze względu na niniejszą ważność jtreści pomy¬ słu, ale nigdy co do słodyczy, charakterystyki albo natu¬ ralności rozmowy. Miły filozof w średnim wieku życia przechadza się po swym ulubionym ogrodzie, rozmawiając z dwiema młodemi dziewczynami grcckiemio powszednich zdarzeniach współczesnych oraz o poważnych przygodach

życia, a nad całą sceną czuć jakąś wonność attycyzmu, szla¬ chetną i wykwintnie opanowaną zmysłowość dziewiczą i zachwycającą gracyę, — nadewszystko w mnóstwie dro¬ bnych rysów malujących młode dziewczyny, zwłaszcza sze¬ snastoletnią, z połączoną w nich wstydliwością i pełną -wdzięku szczerotą. Nie wahamy się twierdzić, że Landor wytworzył tu kobiecą pobocznicę do Plutonowego mło¬ dzieńca, żo odkrył ową młodą dziewczynę grecką, na któ¬ rą Plato nie zwrócił uwagi, którą tragedya przedstawiła tylko w patetycznych i bohatersko-tragicznyoh sytuacyach, a której oddzielne, najpiękniejsze wypukłorzeźby zacho¬ wały nam tylko zewnętrzne kontury. Warto zaiste biedź w ślady za zwrotami tej rozmowy. Zaczyna się ona wy- kwintnem odmalowaniem natury i uwielbieniom samotno¬ ści, niezbędnej dla człowieka, który również był zamiłowa¬ ny w- życiu zamkniętem i zabozpieczonem od w-szelkiego zgiełku i wszelkiej wrzawy świata zewnętrznego (Por. Wstęp do rozmowy pomiędzy Southcyem a Landorem. Works, t. I, str. 57). Potem następuje prowadzona z naj¬ subtelniejszym humorem przez Epikura dyskusya zTcrni- są, młodszą dziewczyną w kwestyi, czy myt o Boreaszu Cetesie i Kalaisie ma być rozumiany dosłownie, czy też nie; a tymczasem nieco starsza Leontiona figlarnie drażni Ternisę za jej łatwowierność. Następnie rozmowa, skiero- waua do liścia winorośli i sprowadzonych przed chwilą drzew oliwnych, przechodzi zwolna wo wzruszającą poga¬ dankę o obawie śmierci, i tu męska godność i spokój Epi¬ kura z serc dziewcząt wywołuje najgwałtowniejsze wybu¬ chy przeciwko tym, którzy prześladują go i poniżają, jako ateusza. Pokazuje się nawet, że Leontion ku jego obronie i dla odparcia napadów Teołrasta napisała cały zeszyt. Epikur dowodzi jej z łagodną wzniosłością, jak bezużytecz- nemi są odpierania podobnych napadów i tłumaczy jej, dla czego nigdy z nikim nie chce ani walczyć, ani współ- 229 zawodniczyć:	„Nie chciałbym iść w zawody nawet z ty¬ mi, którzy mogliby współzawodniczyć ze mną... Bo i z kim¬ że miałbym iść w zawody? Czy z mniejszymi? Byłoby to niezaszczytem. Z większymi? To by było nadaremne"- Tu znów wyziera oblicze własne Landora. Taki bowiem dosłownie był wątek myśli człowieka, który na kilka lat przed śmiercią w ostatniej książce swej umieścił, jako go¬ dło, następujące wyrazy: Z nikim nie wiodłem boju, nikt nie wart był tego; Naturę ja kochałem; po naturze — sztukę; Obiom ręce ogrzewał przy ogniu miłości; Ona upadła, i jam gotów do odjazdu ]). „Pierwszy wiersz zawiera zarazem wyznanie i uspra¬ wiedliwienie owej zewnętrznej zarozumiałości, którą nio tak łatwo znoszą z pobłażaniem. Drugi wiersz wypowia¬ da co było pierwszym przedmiotem głębokich jego stu- dyów, a co było drugiem, uzupełniającym pierwszy. Trze¬ ci wiersz wyraża szlachetną filozofię, która wśród tylu nie¬ powodzeń i niouznania wspierała i żywiła jego ducha; osta¬ tni nakoniec przedstawia go ze spokojną godnością, tak głęboko harmonizującą z charakterem męża, gotowego, kiedy przyjdzie godzina, osłonić się w swoją szatę i oddalić się ze świata" s). Podobieństwo pomiędzy tymi wiersza¬ mi a zdaniami Epikura jest widoczne. Leontion mówi da¬ lej. „Starożytni są wszyscy przeciwko tobie; gdyż sama nawet nazwa: filozofia szczęścia, jest względom nich wy- l) I strove with none, for none was worth my strife Naturę I loved, und after Naturo, Art; I warmed both hands before the tire of Iife; It siaks, and I am ready to depart. 2) Tak się wyraża utalentowany młody poeta i kryty k, Edmund W. Gosse w piśmie The centenary of Landor' s birth w Examiner z dnia 30 stycznia 1875 r.

230 zwaniem. Nie znają oni innego rodzaju rozkoszy nad tę, która wydawała i kwiat i nasienie, a której zwiędła łody¬ ga smutnie wygląda. To, co my nazywamy suchem, u nich nazywa się zdrowcm; nic nie powinno zawierać w sobie so¬ ku, ich rozkosz zależy na tern, ażeby żuć twarde, nio zaś kosztować to, co soczyste i smaczne". Landor, któremu sam Byron naganiał płochość cechującą jego poematy (zob. przedmowę do Widzenia sądu), dosyć wyraźnie swoją filozo¬ fię szczęścia, jak nieco później uczynił to Stuart Mili, wy¬ prowadza z filozofii Epikura. Tymczasem rozmowa chyli się to na prawo, to na lewo, to staje na zarumienieniu się Ternisy przy wspomnieniu o posągach Batyrów i faunów w pokoju kąpielowym, to na kobiecych zarzutach Leontio- ny przeciw Arystotelesowi i Teofrastowi, aż wreszcie, w iścio grecki sposób erotycznie i po epikurejsku, kończy się przedstawieniem przez Epikura i Tcruisę sceny pomię¬ dzy Peleusem i Tetydą i wzajemnym ich pocałunkiem.— W rozmowie tej Landor stoi na szczycie swojej sztuki i spokojnego humanizmu. Ale jeśli z kolei zwrócimy się do jego dyalogów nowożytnych, to poznamy żołnierza wciąż uzbrojonego, wciąż gotowego do boju pisarza, który ukrywającą się pod tysiącem rozmaitych szat wszelką for¬ mę kłamstwu i ucisku — która drażni go i wyzywa, jako poganina, republikanina i filantropa - obnaża i walczy z nią. Jego 125 Wymyślonych rozmów rozciągają się, ze zdumiewa¬ jącą erudycyą, na całą kulę ziemską, od Londynu aż do Chin, od Paryża aż do wysp morza południowego i przez cały przestwór dziejów, od Cycerona do Bossueta, od Crom¬ wella do Potrarki, od Tassa do Talleyranda, ażeby w ka¬ żdym kraju i w każdym wieku podnieść energiczny pro¬ test przeciwko tyranii i wypowiedzieć ostre jak miecz sło¬ wo za swobodą. Podsłuchujemy tu władczynię z jej naj- zaufańszą damą dworu w chwili, kiedy się spełnia morder¬ stwo na jej mężu — rozmowa ta nie ustępuje co do chara- 231 kterystyczności dyalogowi Yiteta w jego nieporównanych scenach historycznych, ideałowi tego rodzaju malowideł. Słyszymy tu Ludwika XVIII, gwarzącego o polityce z sub¬ telnym, rozważnym Talleyrandem i spostrzegamy, jak nic- powściągniona chciwość na bażanty i bażantowe jaja snu¬ je się, niby czerwona nić, wskróś politycznych projektów jego burbońskiej mości. Widzimy generała Klebera w oto¬ czeniu sztabu z oficerami w Egipcie, słyszymy odzywającą się przez ich rozmowę, niby przytłumione szemranie, nie¬ nawiść Bonapartego do swobody. Jesteśmy obecni zamor¬ dowaniu Kotzebuego, a z ust Sanda słyszymy głos uspra¬ wiedliwienia się, w chwili kiedy stara się nakłonić Kotze¬ buego do porzucenia obranej przez niego drogi '). Było to dogmatem w politycznym katechizmie Landora, że cie¬ mięzca ginąć powinien'od miecza. Przez cale życie głosił on zasadę mordu tyranów i nie wahał się nawet wprost i publicznie wynurzać z całą gwałtownością chęci zamor¬ dowania Napoleona III. Był przyjacielem i duchowo po¬ krewnym wielkich europejskich mężów rewolucyi, którzy, na czele z Mazzinim poprzysięgli byli nieubłaganą niena¬ wiść ku ciemięzcom ludów'. Ale nietylko jako polityk przesięga on po za cel; większa część historycznych jego dyalogów niedomaga estetycznie pod ciśnieniem zbyt wy¬ datnie wypowiadanych tendencyj, co chwila widzimy tu wychylającą się głowę samego poety. Opisując np. pe¬ wną władczynię w okropnej chwili, nio może po¬ minąć sposobności wykazania ezytelnikowi przez usta jej dworzanki bezbożności charakteru Voltaire’a i niemo- ralnościjego Pucelłe, ażeby tym sposobem uwydatnić szko¬ dliwy wpływ ducha francuskiego na odnośne państwo. Albowiem obok całej swojej wolnomyślności jest on aż ') Landor: Works. Tom I, str. 515. Tom II, Str. 189. Tom I, Str. 43. Tom II, str. 4.

232 nadto anglikiem ówczesnego wieku, ażeby źródeł wszelkie¬ go złego pomiędzy niebem i ziemią nie widzieć we Fran- cyi, a francuza nie przedstawić kiedykolwiek inaczej, je¬ dno w śmiesznem i pogardliwem świetle. Przelewając na papier rozmowę pomiędzy Ludwikiem XVIII a Talleyran¬ dem, nie może się powstrzymać od przycięcia satyry tak ostro, od wystawienia głupoty Ludwika tak niezdarnie, a postawy Talleyranda wobec władcy z taką ironią, że nikt nie pomyśli tu o prawdzie historycznej. Landor musi wy¬ sławiać anglików i Wellingtona, musi wyświecić wydatnie nędzotę Ludwika, a pióro jego jest tak niepowściągnio- nem, że w usta subtelnego dworaka francuskiego kładzie zarówno pochwałę Anglii jak i wyszydzanie Ludwika. Pod względem używania miecza satyry wiele mógł by był się nauczyć od znienawidzonych przez siebio fran¬ cuzów. Ale w równie wysokim stopniu gardził ich poezya, jak i ich polityką, a w Voltaire’ze lekceważył zarówno pi¬ sarza jak i charakter człowieka. Własna rozmowa je¬ go z abbó Delillem (Works. Tom I, str. 90), pokazu¬ je go nam, jako krytyka tragedyi francuskiej, przemawia¬ jącego bardziej jeszcze cierpkim językiem, aniżeli Lessing, i podobnie jak Lessing, bez wzmianki o -wielkim stylisty¬ cznym talencie ducha francuskiego. Dziwne to robi wra¬ żenie, kiedy słyszymy człowieka z całem grubiaństwem zarzucającego drugiemu, że jest zbyt ogładny. Łatwo zro¬ zumieć, żo wydając taki sąd o klasycznej poezyi francu¬ skiej, tchnął głęboką pogardą dla Popego,a był namiętnym wielbicielem Miltona i jawnym zwolennikiem Wordswor- thowskiej reformy na polu poezyi angielskiej. Wszystkie prawie a liczne rozmowy w przedmiocie historyi, literatu¬ ry i krytyki, które słyszymy w dyalogach, zmierzają do tego, ażeby uwielbić Wordswortha i Southeya. jako poe¬ tów, a czytającemu ogółowi zarzucić brak zrozumienia 233 wobec tak rzadkiej i niezwykłej poezyi *). Również w go¬ rących wyrażeniach wychwala Keatsa i Shelleya i żałuje, że żadnego z nich nie znał osobiście, a szczególniej, że fał¬ szywa wieść o stosunku Shelleya do pierwszej żony wstrzy¬ mała go od odwiedzenia poety w Pizie. O Shelleyu mó¬ wi, że połączył ogień poety z cierpliwością i tolerancyą fi¬ lozofa, i sądzi, że on szlachetnością i dobroczynnością przewyższał wszystkich ludzi żyjących (Tom. I, str. 341). Ale skoro przychodzi kolej mówienia o Byronie, wówczas odzywa się zupełnie, jako poeta szkoły Jezior. Człowiek który sądził, żo „z piórem w ręku, w dwóch palcach swo¬ ich więcej ma władzy, aniżeli obie Izby parlamentu" 2_) nie mógł nigdy przebaczyć Byronowi szyderczych jego uwag 0 Gebirze. Człowiek, który pomimo wszelkich religijnych 1 politycznych różnic, tak szczególną miał przyjaźń dla Southeya, również nie mógł ściorpieć ciosów, jakie Byron zadał jego uwielbionemu wielbicielowi. Wprawdzie wstrę¬ tną dla niego była egoistyczna i niespokojna strona chara¬ kteru Byrona, alo przedewszystkiem wpływał na to jego stosunek do Southeya i on to właśnie zasłonił przed jego wzrokiem niejeden z najlepszych przymiotów Byrona. W ogólności skrzywia Southey, oszpeca życie Landora, a długa, niepoczytna jego biografia przez Forstera 3) jest podwójnie niepoczytną, ponieważ listy od i do osobistości tak nieinteresującej, jak Sonthey, zajmują tam stosunko¬ wo nadmiernie obszerne miejsce. Wszelako Southey w oczach Landora miał tę wielką i w każdym razie rzadką *) Przeczytajmy np. Rozmowę pomiędzy Southeyem a Porsonem, Works I, str. 16 i 68, i porównajmy Tom I, str. 340, i pogląd na poetów angielskich w MisceUaneus. J) Zob. koniec Rozmowy pomiędzy Landorem a markizą Palla- yicini. s) John Forster: Life of W. S. Landor.

cnotę, że był jedną z dwóch osób, któro poemat Landora Gebir po jego itkazaniu się kupiły i czytały. De Qiiincey, który był drugą osobą, opowiada, że w jego młodości na ulicach Oxfordu wskazywano na niego palcami, jako na je¬ dynego w Oxfordzie czytelnika tego poematu. Łatwo więc pojąć, że Southey, który nie tylko kupił go, lecz i chwalił, a później w Quarterly Eeview o wcale nie zaba¬ wnym hrabi Julianie odzywał się z hołdem, poecie nie grzeszącemu skromnością wydawać się musiał człowiekiem niepospolitych zdolności. Pomimo to jednak Gebir przy całym swoim namię¬ tnym republikanizmie był to sztywny i zły poemat, poka¬ zujący jeszcze wyraźne ślady, że pod nastrojem areycha- rakterystycznogo kaprysu dziwacznego autora napisany był pierwotnie wierszami łacińskimi. Wierszo Landora przez całe jego życie zachowały nieco łacińskie zacięcie. Nawet Gosse, uwielbiający je, przyznaje że charakter wierszy Landora, jak smak oliwy, dosyć jest niezwyczaj¬ nym, ażeby miało to być oznaką afcktacyi, jeżeli się komu nie podobają. Tylko w prozie szukać należy jego siły. Ale poeta, którego wierszom braknie wdzięku wyra¬ żenia i wzlotu lirycznego, którego dramatów ani grano, ani czytano, a który prawdziwe swoje pole znalazł dopiero w szerokim, ale niezwiązanym w komedyę, ani oprawio¬ nym w ramy komedyi dyalogu prozą, sięgającym wszech krajów świata i dziejów — przy całej szlachetności poglą¬ dów swoich i całej sile radykalizmu, nio był przecież mę¬ żem, któryby mógł sprowadzić wolnomy^lny przewrót w publicznej opinii Europy. Odpychał dziwactwami i chi¬ merami, jakicmi są np. usprawiedliwienie podpalenia Rzy¬ mu przez Nerona jako środka kygienicznego( Works, Tom I str. 41), albo nazywanie Pitta miernością a Eoxa szarlata¬ nom, albo — co najdziwaczniejsze — doradzanie grekom, ażeby w boju z turkami zrzekli się używania broni palnej, ‘235 a powrócili do swojej broni starożytnej — do luku; był 011 nazbyt dziwakiem i pustelnikiem, ażeby mógł znaleść wiel¬ bicieli i naśladowców; zanadto był niepopularnym z uspo¬ sobienia, ażeby przeniknąć do serca większości, zanadto niepopularnym tak cnotami swemi jak i wadami, tak dzi¬ ką męskością swoją jak i nieposkromioną zarozumiało¬ ścią. A jeśli nie mógł, jak Moore, wejść w jakiekolwiek układy, zostać kiedykolwiek poetą whigiem, tak z drugiej strony radykalizmu swojego nie potrafił ukształtować poe¬ tycznie w ten sposób, ażeby ten mógł porwać za sobą ja- kiśkolwiek świat czytelników. Głębokiem zrozumieniem wielkiego religijnego, politycznego i społecznego ruchu chwili nowożytnej, Landor stanowi grupę z dwoma młod¬ szymi i większymi mężami: Shelleyem i Byronem. Słu¬ żył idei, jako waleczny i dumny żołnierz republikański, ale nie był przeznaczony na dowódzcę i nigdy nie potra¬ fił podbić pod swą wolę i zelektryzować zastępu umy¬ słów ■). Landor, najstarszy z trzech na wskroś wolnomyśl- nych poetów, przożył obu i żył tak długo, że był współcze¬ snym najmłodszemu pokoleniu pisarzy angielskich: Bro¬ wning był jego przyjacielem, gorące uwielbienie ze strony Swinburne’a osłodziło starcowi ostatnio lata życia, i Swin- burne z serdecznemi słowy poświęcił mu swoją Atalantę. Tak więc jego wielki cień, którego jedna ręka spoczywa w dłoni Wordswortha, a druga w dłoni Swineburne’a, zda¬ je się ogarniać cały poetycki rozwój Auglii w ciągu osta- tuiek lat osiemdziesięciu. ') Satyryczna broszura Letters of a Conservative, in which are shown he onlij means of saoing v)hat is left of the English church, którą wydał w r. 1836, nie zrobiła wrażenia.

236 XV. Gdyby w r. 1820 zapytał któś rzetelnego, oczytane¬ go anglika:	„Kto to jest Shelley?1', tedy — jeśliby mógł dać jaką odpowiedź — odpowiedziałby bez wątpienia: „Ma-to być jakiś lichy poeta z ohydnymi poglądami i cha¬ rakteru więcej niż wątpliwego. Quarterly Review, któ¬ ra nio bawi się w plotki, mówi o nim, że jego życie składa się z nikczemnej pychy, zimnego egoizmu i nieludzkiego okrucieństwa*, i żo przoważającom znamieniem jego' poe¬ zyi jest zupełny brak sensu. Niedawno ogłosił on dramat Prometeusz, którego wiersze Review nazywa: melanckolicz- nie przekręconą prozą, dotkniętą zawrotem głowy, a prasa jestjednozgodnąw zdaniu, ponieważ wLiterarj/ Gazette czy¬ tamy o tym utworze: „Gdybyśmy nie mieli skądinąd wia¬ domości o fakcie odwrotnym, w takim razie uważalibyśmy za rzecz dowiedzioną, że autor jest również szalonym, jak jego zasady są śmiesznie ziemi, albowiem jego poezya jest to mieszanina niedorzeczności, trzpiotarstwa, nędzoty i pe- danteryi“. Tu znów pisze: „To głupia gadanina marzącego w delirium" a w dodatku może ten człowiek szepnął: „Krążyły o nim arcyniedobro wieści; Literary Gazette, któ¬ ra z nieprzyjaciółmi religii zawsze szla na ostre, napomy¬ ka o czemś w rodzaju kazirodztwa: „Dla takiego człowieka nio było wcale osobliwszem ufnego ojca pozbawiać cór¬ ki i ze wszystkimi członkami rodziny, której moralność zburzyły niecne sofizmaty uwodziciela, żyć w kazirodztwie". Chociażby nawet wyrażenia to były może nadto silnemi, niepodobna jednak przypuszczać, żoby były niezasłużonemi, albowiem Blackwood Magazine, jedyne czasopismo, które traktowało tego poetę poniekąd łaskawie, o jego Prome¬ teuszu mówi że: „niepodobna wyobrazić sobie, ażeby istnieć mogła na świecie zaraźliwsza mieszanina bluźnierstwa 237 przeciw Bogu, ducha buntowniczego i zmysłowości" — i za¬ pewne zuacio przepyszny dowcip Campella wymierzo¬ ny do tego utworu:	„Prometheus unbound’. Spodziewam się, bo któż by mógł go związać?" Gdyby następnie w dwa lata po śmierci tego, tak nie¬ przychylnie ocenionego poety przyszło komu na myśl zwró¬ cić się do jego nakładcy z zapytaniem, czy jego poezye, tak wrogo ścigano przez krytykę, mają przynajmniej kupują¬ cych, nakładca niezawodnie uskarżałby się na zły inte¬ res i oświadczył by pytającemu, że w ciągu całego życia Shelleya nie rozeszło się nawet sto egzemplarzy żadnego poematu (wyjąwszy Króloicę Mab Cenci). a Adauoisa i Epi- •psyclddion nie sprzedano ani dziesięciu egzemplarzy. Jakże odmionnio wypadła by odpowiedź teraz, gdyby dziś zapytano, kto to jest Sholley-ale dziś niema już niko¬ go w Anglii, któryby oto zapytał. W d. 1 sierpnia 1702 urodził się największy liryk an¬ gielski. W tym samym dniu, kiedy w Paryżu przewód- cy rowolucyi, Santerre, Desmoulin w celu rokowań, które w kilka dni później obalić miały monarchię we Frane yi w Field Place w kr. Sussex w Anglii urodził się śliczny chłopczyk z cicmno-niobieskiemi oczami, którego życie miało pozyskać większe i trwalsze znaczenie w sprawie wyzwolenia ducha ludzkiego, aniżeli wszystao to, co za¬ szło we Francyi w sierpniu r. 1792. Imię jego—po trzy¬ dziestu niespełna latach — wyrzeźbione zostało na grobo- wym kamieniu cmentarza protestanckiego wr Rzymie, pod którym spoczywają prochy:	Percy	Bysshe Shelley, a ni¬ żej dodano wyrazy: „Cor cordium". Cor cordium, serce serc, oto proste i głębokie słowa, w których młoda małżonka Shelleya wypowiedziała treść jogo istoty, — najprawdziwsze i najgłębsze, jakie można było by wyrzec o nim.

238 Pochodził on ze staroszlacheckiej znakomitej rodziny Ojciec jego był baronotom i posiadaczem znacznego mająt¬ ku, człowiekiem ograniczonyifi, zwolennikiem wszystkiego co jest danem, jedynie dla togo, że jest danem. Pomimo to bezład w redzie Shelleya był również tradycyjnym, jak dzikość i du b gwałtów w rodzie Byrona. Dziadek, czło¬ wiek burzliwy i ekscentryczny uwiózł trzy kobiety, a dwie jego córki również zostały wykradzione — rysy, które sze¬ reg przygód w życiu wnuka przypomni nam zupełnie tak samo, jak niejeden postępek Byrona naprowadza na myśl, że kapitał nieokiełznanej namiętności był bez zaprzecze¬ nia spuścizną odziedziczoną po ojcu i matce. Bezrzą- dność jednak była zewnętrzną tylko i mało znaczącą stro¬ ną natury i życia Shelleya. Był to tylko symptomat głę¬ bokiej wrażobności i czułości, która w życiu jego wcześnie objawiać się zaczyna. W szkole sam doznając krzywdy oburza się na pokrzywdzenia, na jakie słabsi i młodsi wy- cbowańcy, podług angielskich zwyczajów, narażani byli ze strony starszych i nauczycieli. Zdaje się, że żaden z nich nio był bardziej niż on wybranym na ofiarę takiej dziko¬ ści, jak i wszelkiego innego rodzaju dzikości, które spoty¬ kały go później; wszystko bowiem, co było brudnem głu- piern i gmimiem, tchnęło naturalnym wstrętem ku niemu i nigdy z czemś podobnem lub kimś podobnym nie mógł harmonizować. Wrażenie, jakiego doznał nasz poeta przy pierw3zem wstąpieniu na pole życia, wyczytujeray wyraźnie w uryw¬ ku, który po śmierci jego znaleziono na kartce: Nie tem, ach! nie tem, zdało mi się życie: Wierzyłem, żejest zbrodnia, złość, nienawiść, I tom przeczuwał, że nie ujdę cierpień, Leez serca innych ludzi ja widziałem W zwierciadle serca własnego... 239 Opasał serce swoje, jak powiada, potrójnym pance¬ rzem spokojnej wytrwałości. Ale nad bierną siłą oporu górowało w nim namiętne oburzenie. To serce, któro uzbrajał wytrwałością, było zbyt marzycielskie i gorąco, ażeby nio knuć planów wycieczki poza otaczające jo mury. W przypisowej zwrotce do Rokoszu Islamu poeta przy¬ pomina sobie ową chwilę, kiedy jego duch poraź pier¬ wszy przebudził się z drzemania: Pamiętam. Był to świeży poranek majowy, Kiedym kroezył.samotnie po lśniącej się trawie I płakałem, nie wiedząc, dla czego;1 aż nagle W pobliskiej szkole wszczęły się krzyki, niestety Twarda, chrapliwa walka ciemięzców i wrogów. Składam ręce, oglądam się w około, nie było Nikogo, coby szydził z rzęsistych łez, ciepłą Roszących strugą ziemię słońcem wyzłoconą, Śmiało, bez zawstydzenia — i mówiłem sobie: „Będę mądrym, łagodnym, wolnym, sprawiedliwym. Jeśli mi starczy mocy, bo smutny to widok, Że samolubstwo z siłą wciąż gnębią a gnębią Bez wyrzutów i wstydu'1. I łzy się wstrzymały, Seree ucichło — byłem spokojny, odważny! Pokolenie, zrodzone równocześnie z pierwszą rzeczą- pospolitą francuską i pod temi samemi gwiazdami, dojrza¬ ło wcześnie do krytyki nad całą istniejącą tradycyą. Shel¬ ley, który już w szkole widział żądzę ucisku i obłudną reli¬ gijność idące z sobą w parztł, i któremu bardzo wcześnie wpadły w ręce pisma encyklopedystów francuskich i Hu- me’a, Godwina, oraz innych wolnomyślców angielskich, w wieku młodzieniaszka już rozumował o hiatoryi, o zada¬ niach i zboczeniach rodzaju ludzkiego, po młodzieńczemu, ale swobodnie, w duchu wieku osiemnastego.

240 Ilysem, który koledzy Shelleya zachowali później we wspomnieniach swoich o nim, była obraza należnej pobo¬ żności i lojalności, a mianowicie, żo „odzywa! się źle o swo¬ im ojcu i o królu". Chłopcy nazywali go „Shelleyem oblą- kanym“ albo „Shelleyem-ateu3zem“; a tak poraź pierwszy nienawistny ten wyraz, przyłożony do jego imienia, miał pozostać przykutym doń na cale życie, ażeby .zawrzeć w so¬ bie cale godło szyderstwa i wstrętu. Nie będziemy rozszerzali się nad faktami jego życia, jako znanymi, przynajmniej powierzchownie.każdemu, kto tylko zasłyszał jego nazwisko; a mianowicie, że jeszcze ja¬ ko student osiemnastoletni miał dziwaczny zwyczaj wypo¬ wiadania swoich wątpliwości politycznych i społecznych w formie listów i posyłania tych listów do rozmaitych, mniej lub więcej znanych, alo jemu nieznanych osób, któ¬ ro upraszał o zbijanie wątpliwości i argumentów, przeciw którym sam ze swojej strony nio mógł znaleść dowodów, i że z tych listów, które po większej części były wyciąga¬ mi z dzieł Hume’a i materyalistów francuskich, wywiązała się mała, dziś zatracona, bezimionna broszura Konieczność ateizmu, która kończyła się cyfrą Q. E. 14., a którą Shelley, w naiwnej nadziei wpłynięcia reformatorsko na świado¬ mość swojego wieku, przesłał do wysokiej Rady biskupów. Co stąd wynikło, jest również rzeczą wiadomą. Denun- cyowanym został jako autor, wydalonym z uniwersytetu i wypędzonym z domu ojca. Nie wierzymy już dzisiaj, aże¬ by poważne przekonanie naukowe —jakiekolwiek byłoby jego brzmienie — mogło ściągnąć hańbiącą karę na swoje¬ go wyznawcę; ale kara, która spotkała Shelleya — wyglą¬ da jeszcze tom niedorzeczniej, że rzeczywiście w broszurze, której treść główną stanowią teraz jego objaśnienia do Królowej Mab, nie jest ateuszem bardziej, aniżeli np. Oer- stedt w sławnem dziele swojem Duch ic naturze. Naów- czas nie miał on jeszcze konsekwentnego i jednolitego po¬ 241 glądu na życie, tylko w tym jednym punkcie przedstawia się jasno, że ani nie jest zwolennikiem jakiejbądźkolwiek pozytywnej religii, ani może być nim kiedykolwiek. Co do reszty, w jego studyach wrażenia materyali- styczne łączą się z marzycielskim panteizmem, z którym nie rozstał się nigdy. Kiedy więc Treławney w roku śmierci Shelleya zapytał go:	„Dlaczego	pan	nazwałeś się sam ateuszem?" odpowiedział:	„Użyłem tego słowa, aże¬ by wyrazić wstręt, jaki mam do zabobonu; i wziąłem je, jak za dawnych czasów rycerz bral rękawiczkę, ażeby od¬ pierać niesprawiedliwość11. Shelley był wysmukły i słabowicie wyrosły, wązki w ramionach, z rysami nieforemnymi, ale usta miał nie¬ zwykle piękne, pociągające i rozumne, oko kobiece i pra¬ wie seraficzne w spojrzeniu, wyraz nie wysłowienie rucho¬ my i przemienny, to pokazujący dziewiętnastoletniego młodzieńca, to czterdziestoletniego męża. W ostatnich dziesięciu latach życia wygląd jego stał się męskim, wsze¬ lako robił czasem wrażenie napół chłopięce, napół kobiece. Może przypomnimy sobio zdziwienie, jakiego doznał Tre¬ ławney przy pierwszem, często wspominanem spotkaniu się z Shelleyem. Czy podobna przypuścić? Czy ten mło¬ dzieniec z łagodnem spojrzeniom, bez zarostu — mógł być owym potworem, który zerwał ze światem i którego współ¬ zawodnicy denuneyowali, jako założyciela szkoły szatań¬ skiej? W owym czasie wyraz jego oblicza, którego prze¬ ważnym charakterem była bystrość i stanowczość, zmieniał się i ważył pomiędzy wesołością, powagą, rzewnym smut¬ kiem i obojętnem znużeniem. Wyraz ten harmonizował ze słowami jego wiersza do Edwarda Williamsa: Z szyderstwa—ja się chlubię; z nienawiści cieszę.— A nawet ta, co niegdyś raniła mię srodze: Obojętność, jest teraz dla mnie obojętną. Tom IV.	jg

242 Zresztą miał on wyraz, że użyję słów jednego z przy¬ jaciół jogo młodości, nadprzyrodzenie inteligentny, a Mul- ready, sławny podówczas portrecista, uznał za niemożebno odmalować Shelleya, gdyż jest „zbyt piękny“. Takiej więc natury młodzieńcem, egzaltowanym jak poeta, odważnym jak bohater, łagodnym jak kobieta, skro¬ mnym i rumieniącym się jak młode dziewczę, lekkim i rą¬ czym jak Ariel u Shakespeare’a, powinniśmy wyobrażać sobie Shelleya wpośród j ego przyjaciół, co wchodzącego, to wychodzącego: „Przychodzi i odchodziła nikt nie wie kie¬ dy i dokąd“. Zdrowie jego przez całe życic było nadzwyczaj wątłe i prawdopodobnie nie byłoby potrwało, gdyby nie najpro¬ stszy sposób jego życia; od dwudziestego roku. z wątpliwym skutkiem, hołdował wegetarianizmowi. Miał skłonność do suchot, miewał ciągle tak silne ataki nerwowe i spaz¬ matyczne, że z bólu tarzał się po ziemi, i często brał opium dla złagodzenia boleści; w okresach, kiedy cierpiał więcej niż zwykle, flaszka z opium nie wychodziła z rąk jego. Kiedy w r. 1816 odwiedzał szpitale i uczył się medycyny, aby módz pielęgnować biednych, zachorował ciężko, i pewien znakomity lekarz przepowiadał mu śmierć na wy¬ cieńczenie. Pomimo to po kilku latach wzmocniły się je¬ go piersi. W skutek odwiedzania biednych po wioskach zaraźliwymi napełnionych wyziewami, nabawił się niebez¬ piecznego zapalenia oczów, które wróciło w r. 1817 i znów w 1821 tak, że podczas niego nie mógł czytać. Tak drogo okupił swoje egzaltowano uczucie ludzko¬ ści, ową filantropię, która dla niego była religią. Ta filan¬ tropia towarzyszyła mu wszędzie. Kiedy mieszkał w Mer- low w Anglii, szczupłymi dochodami wszystkich biednych w okolicy zamienił na swoich peusyonarzy; przychodzili do niego co tydzień i odbierali płacę; siadał na ich łóżkach, jeżeli dla słabości stawić się nio mogli. Raz przyszedł bo¬ so do jednego ze swoich sąsiadów na wsi, ponieważ trze¬ wiki swojo podarował biednej kobiecie. Z własnej pobud¬ ki prawie całego spadku zrzekł się na korzyść sióstr i to zaraz po wypędzeniu go z Oxfordu; a kiedy dochód jogo wynosił około 1000 funtów rocznie, daleko większa część szła zawsze wprost do kieszeni innych, szczególniej biednych autorów, których długi płacił i którym utrzy¬ manie zapewnił z uczuciem dobroczynności i szlachetności, przewyższającej w wysokim stopniu jego siły. Znaną jest historya jego pierwszego małżeństwa. Z fałszywie zrozumianej i wygórowanej rycerskości wy¬ kradł w dziewiętnastym roku życia szesnastoletnią uczen¬ nicę, która zakochała się w nim namiętnie i która uskar¬ żała się na zło obchodzenie się z nią ojca. Ten chciał ją zmusić do uczęszczania do szkoły (!) i sprzeciwiał się jej miłości dla Shelleya. Po kilku schadzkach, Shelley um¬ knął z Harriotą Westhrook do Szkocyi i ożenił się z nią w Edinburgu. Wobec wielu i twardych napaści, których doznał poeta za ten postępok, stosowną byłaby następują¬ ca uwaga: że nie tak wielu młodych bogatych baronów chrześciańikich ożeniłoby się z córką dawnego gospodarza, która sama oświadcza gotowość towarzyszenia im, jako kochanka. Małżeństwo wynikło ze zbyt niedojrzałych po¬ budek, aby mogło było w'ypaść szczęśliwie. Zostało ono, jak wiadomo, zerwano, kiedy Shelley w r. 1814 poznał sie¬ demnastoletnią Maryę Wollstonocraft Głodwin i zapłonął nagłą i najgwałtowniejszą ku niej namiętnością, Marya, będąca córką pierwszej sławnej bojowniezki w sprawie cmancypacyi kobiety i radykalnego autora pism, któro w pierwszej młodości Shelleya tak głęboki wywarły na niego wpływ, z całą swobodą i zapałem ofiarowała mu 8Wo.ią miłość, a dając mu słowo, była w pewnej zgodzie 7. własną zasadą moralną. Pogląd obojga na małżeństwo

244 był zbyt idealny, ażeby w oczach czerni mógł nie nchodzić za lekkomyślny i gminny l). Ale w codziennej rzeczywi¬ stości był on niewykonalny i niepraktyczny. Chociaż mi¬ łość wzajemna, a nie żadna religijna i społeczna formal¬ ność, stanowiła dla nich obojga prawdziwie święty i mo¬ cny związek małżeński, w rok jednak później z pobudek praktycznych i dla swych dzieci, postanowili- poślubić się z sobą. Wyjechali razem z Anglii i naprzód puścili się w krótką podróż po Francyi, którą z powrotem prawie całą odbyli pieszo, a potem nastąpiły owe wielkie podróże, w których imię Shelleya połączyło się z imieniem Byrona, a tymczasem wściekłość prasy angielskiej z równą siłą skierowała się przeciw obudwom i posunęła się tak dale¬ ko, że wieść ich pięknemu, męskiemu stosunkowi przyja¬ źni nadawała kłamliwie niecne znaczenie. Powód do prawdziwego wybuchu poecie dworu Sou- theyowi dała drobna i niewinna okoliczność, że Shelley w małym domku górskim w Montanvert w dolinie Cha- mouni, odwiedzanym przez wielu podróżujących, pod dłu¬ gim szeregiem słodko pietystycznych wynurzeń o naturze i bóstwie natury, położył krótki, arcy-nieortograficzny wiersz koksametrem: tptkdy&pcojioę or/pcozpdttzóę Pałteóę ts Percy li. Shelley. Co znaczy:	„Jestem	filantropem,	demokratą	i	ateu- szem“. Wyżej wspomniany manifest Southeya przeciwko Byronowi stąd wziął dla siebie punkt wyjścia. Oto w skró¬ ceniu uwertura do życia Shelleya i do jego poezyi. Sprawiedliwie nazwano go Cor cordium. To znaczy: że co on rozumiał i czuł, był to punkt środkowy i jądro >) Zob. tom II, str. 91 i n. rzeczy, ich duch i dusza, a uczuciami, które wcielał w wy¬ rażenia, były uczucia najgłębsze, dla których słowo zdaje się zbyt surowem, a które uzewnętrzniają się w muzyce, albo, jak u niego, w wierszach, tak muzykalnych, jak peł¬ ne harmonii melodye. Ukryta melancholia w liryce Shel¬ leya przypomina lirykę Shakespeare’a; tak np. piosenka prządki w tragedyi Cenci—pieśni błazna w komedyi Jak się wam podoba, albo Desdemony i Ofelii. Atoli jaskrawą sprzeczność z tym rysem zdaje się przedstawiać pewna właściwość Shelleya, którą prawdo¬ podobnie zaznaczy każdy, kto go zna tylko z antologij, a mianowicie, że sławne jego poezye liryczne mają temat, leżący poza sferą uczucia, a nawet poza sferą życia ludz¬ kiego, że mówią o wietrze i obłokach, o rnckliwem życiu żywiołów zewnętrznych, o niezmierzonej swobodzie i bu¬ rzącej potędze wód i wiatrów. Są to poezye meteorolo¬ giczne i kosmiczne. Ale niema zgoła sprzeczności w tem, ze najwewnętrzuiejszy liryk jest z pozoru zarazem najzo- wnętrzniejszym. Przyczynę znajdujemy wypowiedzianą w małym traktacie Shelleya O miłości. Maluje on uczu¬ cie miłości jako nieprzeparty popęd do sympatyi:	„Jeżoli myślimy, to chcemy, aby nas zrozumiano; jeżeli nasza fan- tazya buduje kształty, to chcemy, aby wesołe dzieci nasze¬ go mózgu odrodziły się w mózgu innych; jeżeli czujemy, to nie chcemy, ażeby usta z nieruchomego lodu odpowia¬ dały tym ustom, które drgają i płoną najlepszą krwią ser¬ ca. To jest miłość. Odkryć takiego ducha, który by po¬ trafił ocenić naszego ducha, odkryć taką fantazyę, która przenikać będzie we wszystkie subtelne i wybitno właści¬ wości, których hodowanie w cichości i roz słanianie ich sprawiało nam rozkosz — oto ów niewidzialny i niedości¬ gły punkt, ku któremu zmierza wszelka miłość. Stąd po¬ chodzi, że w stanie samotności, w jakim znajdujemy Się wśród otoczenia ludźmi, a ci przytem nie sympatyzują

246 z nami, lubimy kwiaty, świeżą trawę, wodę, niebo, wymo¬ wę wiatru i melodyę fal, z zachwytem podobnym temu, z jakim podsłuchujemy głos ukochanej, której śpiew brzmi dla nas tylko“. W przypisku do Czarodziejki Atlasu mrs. Shelley mó¬ wi podobnież: że przekonanie, iż u ziomków swoich nie znajdzie ani sympatyi, ani uznania, a zarazem obawa, aże¬ by przez zagłębienie się w namiętności nie rozdzierać na- powrót ran swojego serca, skłoniło go do szukania zapo¬ mnienia w rozkosznych polotach 1'antazyi. Ale też to głębokie parcie ku sympatyi, której odmó¬ wił mu otaczający świat ludzki — ono to właśnie jego po¬ glądy na naturę przetworzyło w niesłychaną dotąd ogni¬ stą tęsknotę do natury i nadało im głęboką oryginalność. Było to coś niesłychanego w poezyi angielskiej. Sztywną sztuczną szkolę Popego niedawno była zastąpiła szkoła Jezior. Pope wykadził niegdyś powietrze afektami, szko¬ ła Jezior otworzyła całe okna na świeżą atmosferę gór i je¬ zior. Ale miłość do natury u Wordswortha była bezna¬ miętną, jakkolwiek inaczej powiedział on w Tintern Ab- bey. Natura była dla niego odświeżeniem i materyą do rozmyślań protestanckich. Ów niepozorny kwiateczelc, co poddawał mu myśli, które często leżały zbyt głęboko dla łez '), wtykał sobie w dziurkę od guzika i stroił się nim, oglądał z tej i owej strony z cichą powagą, przymyśliwa- jąc o porównaniu. Shelley rzuca się w objęcia natury, kiedy świat ludzki zamyka się przed nim. I dla tego nie odczuwa jej, jak inni jakoby była zewnątrz niego zimną, albo obojętną albo nieczułą, albo okrutną. Kamienna jej spokojność w oboc doli i niedoli człowieka, jej boska nie- wzruszoność w obec naszego życia i naszej śmierci, wobec ’) To me the meanest flower that blows can give Thoughts that do often lie to deep for tears. 247 naszych krótkich tryumfów i długich mąk, podług niego, jest łagodnością w porównaniu z głupotą i dzikością świa¬ ta ludzkiego. W swoim Piotrze Bell 111 wyszydza Words¬ wortha za to, że miłuje naturę niby pewnego rodzaju mo¬ ralny eunuch, który nigdy nie ośmielił się rozwiązać jej opaski; sam zaś miłuje ją, jak się miłuje kochankę, kroczy jak jej cień za najskrytszymi jej krokami, jego puls bije w tajemniczej sympatyi z tętnem natury, podobnym jest, jak jego Alastor, duchowi wiatru i powietrza z okiem pro- mieniojącem, ze świeżym oddechom i lekkiemi podeszwami. Zwierzęta i rośliny nazywał swoimi braćmi i siostra¬ mi, a z głęboką wrażliwością swoją i łatwą do wstrzą- śnień czułością, pomiędzy zwierzętami porównywa siebie z kameleonem, pomiędzy kwiatami z mimozą. W jednym ze swoich poematów mówi o kameleonach, któro żyją światłem i powietrzem, jak poeta miłością i spokojem, i któro po dwadzieścia razy codziennie za każdym promie¬ niem słońca zmieniają barwę, a życie poety na zimnej tej ziemi porównywa z życiom, jakie prowadziłyby kame¬ leony, gdyby od urodzenia siedziały zamknięte w jaskini pod morzem. W drugim sławnym na cały świat poema¬ cie opowiada, jak mimoza rośnie w ogrodzie, a wiatr kar¬ mi ją srebrną rosą i jak zamyka się pod pocałunkami nocy. Bo tam każdy, a każdy kwiat pochłonął do syta I wonności i światła z tchnienia kwiatu — sąsiada, Jak spojona- miłością para młodych kochanków Jednem, wspólnem powietrzem widnokręgu oddycha. Lecz mimoza — miłości tylko cząstkę dać może; Choć nawskróśnią przejęta od korzonka do liścia; Więcej wzięła niż wszystkie, o! i więcej kochała, Niż w odpłacie za dary zadłużyła się dawcom.

248 Bo mimoza, niestety, nie ma kwiatów prześwietnych, Promienności, zapachu nie dostała w posagu; Miłość jej — to wszechmiłość sama; czego jej hraknie, Tego pragnie głębiami serca: pragnie piękności. Jeszcze charakterystyczniej i osobiściej głębia istoty Shelleya, serce jego serca, tej postaci, jak je urobiły i na¬ cechowały najcięższe losy, występuje w pięknej elegii na śmierć' Keatsa, którą utworzył w gorącem oburzeniu na dziką i ohydną wycieczkę Quarterly Review. Opowiada, jak wszyscy poeci współcześni przybywają tu dla pienia żałobnego po zmarłym. W gronie ich staje postać miła, nieznana, "Widmo wśród iduzi—sam jeden, jak owa Ostatnia chmura konnjącej burzy, Której grzmot jest jej dzwonem pogrzebowym. On, rzekłbym, dojrzał, jak Akteon, nagą Piękność natury i drżącemi stopy Ucieka teraz po pustyniach świata, A jego myśli ścigają po drodze Jak wściekłe psy, i ojca swego i swą zdobycz. Duch, jak pantera i piękny i rączy— To miłość w masce boleści — potęga Szatą słabości odziana — on ledwie Udźwignąć zdoła ciężkie brzemię godzin. 1 To konająca lampa, resztki deszczu, Wał pękający — czy, kiedy to mówię, Już się nie złamał?. Nad więdnącym kwiatem Zabójcze słońee uśmiecha się — w twarzy Życie grać może krwią, gdy serce pęka. Skroń jego bratki wieńczyły rozwiane, Zwiędłe fijołki, białe i niebieskie; Włócznia, cyprysu szyszką zakończona, Z drzewcem owitym bluszczu pasemkami, Z których ocieka jeszcze leśna rosa, Chwiała się, drgała, jak pod ciężkiem tętnem 249 Serca, ta słaba dłoń, co ją trzymała. Przyszedł ostatni, sam i opuszczony Jak zbłąkana od stada łań—z przeszytą strzałą. Wszyscy podnieśli się, łzawym uśmiechem Uczcili boleść, bo poznali tego, Co w cudzej doli opłakiwał własną, A kiedy nucił w dźwiękach obcej ziemi O nowym bólu, to smutna Urania Bada wzrok jego, szepcząe „kto tyjesteś?’1 Nie odpowiedział, lecz melancholijnie Odkrył nabiegłe krwią czoło, podobne Czołu Kaina, albo Chrystusa... niestety. Shelley porównywa tu siebie z Akteonem, którego widok nagiej piękności natury rozszarpał; niezaprzeczeuie potrzeba było całej siły woli, ażeby z tak delikatnem i wą- tłem ciałem nie uledz pod widzeniami i halucynacyami, które go nawiedzały. Niekiedy zdawało mu się, jakoby twarze, wciskające się w jego fantazyę, groziły rozsadze¬ niem jego mózgu, a kiedy następnie, wśród krajów obcych, na wygnaniu, szukał pociechy w samotności, doznał wra¬ żeń natury, które zachował w zachwycających Zwrotkach napisanych w chmurnej godzinie iv Neapolu — zwrotkach, któ¬ re nazwać by można mikroko3mosem całej poezyi Shelleya. Nie maluje on krajobrazu — w ogóle Shelley nio maluje nigdy. Nie opisuje zewnętrznych kształtów i barw rze¬ czy, lecz z najwyższą wrażebnością odczuwa to, co nazwa¬ liśmy duchem i duszą rzeczy. Kilku pociągami rysuje obraz zatoki: Słońce dogrzewa, niebokrąg lśni jasno, Kąezo, świetliście pląsają bałwany; Na modrych wyspach, na śnieżnych gór skroniach Ciąży południa brzemię purpurowe — , CZYTELNIA I WBLJOTEKA MIEJSKI Radomia

Widzę nietknięte stopą, dno otchłani Dziane w ziół morskich szkarłat i zieloność Widzę na brzegu, niby roztopione Światło, w deszcz gwiazdek rozprysło wód fale. Ach, woła — poeta: Gdyby choć jedno serce zachwyt mój dzieliło! Niestety! nie mam szczęścia ni nadziei, Pokoju w sobie, ciszy poza sobą,, Ani tej błogiej, niezwykłej otuchy, Jaką. znaleźli mędrcy w rozmyślaniu, Wewnętrzną gloryą ukoronowani. Ni sławy, mocy, miłości, otuchy, Gdy innym wszystko to padło w udziale.— Śmiejąc się, żyją, zowiąc to rozkoszą — Mnie kielich życia inną miarką namierzono .Lecz teraz, nawet rozpacz jest łagodną, Tak jest łagodną, jak wiatry i wody; Chciałbym położyć się, jak to znudzone Dziecko, wypłakać to życie bolesne, Które dźwigałem i dźwigać je muszę — Póki śmierć, jak sen, nie przypełznie do mnie I nie poczuję w tern ciepłem powietrzu Stygnięcia twarzy, słuchając jak morze Nad konającym mózgiem wytchnie szmer ostatni. To słowa miały stać się proroctwem. Ale jeszcze har¬ dziej proroczemi są następujące: Niejeden żali się, że byłem zmienny Jak oto dziś, gdy minął ten dzień słodki, Który nie serce, zgrzybiałe przedwcześnie Stracone serce, lży skargą spóźnioną. Ha! niech się żali — jam jeden z tych, których Świat kochać nie chce —jednak mnie żałuje, Nie, jak owego dnia, który gdy słońce W niepokalanej gloryi już ustąpi 1 po uroku żyje uroczo w pamięci. 251	. Nawet w przekładzie, zdaje mi się, że czuć zachowa¬ ną nieskończoną prostotę i serdeczność wyrażenia 1j. Po¬ eta, nad którego konającym mózgiem wkrótce stoczyć się miały straszliwe bałwany, czuje z najłagodniejszą melan¬ cholią, jak istność jego rozwiązuje się w dobroczynne ży¬ wioły natury, i odejście swoje porównywa z gaśnięciem pięknego dnia słonecznego latem w kraju południowym. Miłował on naturę, nietylko w jej stanie wzburzonym, jak Byron, lecz w prostocie sorca swojego miłował szlachetną jej niewymuszoność, świętą jej prostotę. Ale nie jest to jeszczo rys najwybitniejszy. Z nim łączy się inny: sam usposobiony tytanicznie i olbrzy¬ mio, miłuje też tytaniczną i olbrzymią piękność natury, i znów zupełnie inaczej, aniżeli Byron. Nie przystępną, dotykalną poezyę kwiatów albo lasów opiewa Shelley, nie, majestatyczna jog® dusza odurza się mianowicie wielko¬ ścią i oddalą, wysokimi i wzniosłymi przedmiotami natury, szerokimi ruchami przestrzennymi i pląsami mas wszech¬ świata po przestworach niebieskich. W tern spoufaloniu się z wielkimi kształtami i wielkimi ruchami natury, Shel¬ ley podobny jest do Byrona, ale podobnym tak, jak geniusz jasno-cery do odpowiedniego mu geniusza o ciemnej cerze, jak podobnym jest Ariel do niosącego płomionio anioła gwiazdy porannej. Dla Byrona poezya morza streszczała się w poezyi rozbicia okrętu, w walce i wściekłości nawał¬ nicy i wichrów wirowych, w ryczeniu fal morza łaknącego łupów po łupach. Dla Byrona poezya nieba streszczała się w wyobrażeniu wyjącej burzy, huku piorunu i sycze¬ niu błyskawicy. On żyje wespół z niszczącą naturą i w niej. Sławny ustęp w czwartej pieśni Childe Harolda:	„Wzdy- maj się, ciemuomodry oceanie, wzdymaj się!“ jest okrzy¬ *) Autor ma tu na myś!i przekład duński. (Przyp. tłom.).

kiem tryumfu, kiedy morze z powierzchni swej zmiata flo¬ ty i w głębię swą pochłania królestwa, wypuszczając kro¬ pelkę piany, jako jedyne świadectwo w miejscu, gdzie za¬ padł się człowiek. Ten ustęp jest niejako przegrywką do olbrzymiego i wspaniałego widzenia potopu, które nazywa się Niebem i ziemią i dytyrambem zniszczenia '), Następnie przeczytajmy sławny wiersz Shelley’a Obłok. Wszystkie elementarne siły natury igrają tu i żar- tują z najswobodniejszą wesołością i tytaniczną rozkoszą, z olbrzymią dobroczynnością i szczodrością względem zie¬ mi. Co za burzliwa świeżość w śpiewie obłoku, kiedy na spragnione kwiaty zsyła ożywczy deszcz z mórz i rzek, kiedy zsyła lekkie cienie na liście, śpiące snem południa. Jest on swawolny, kiedy wywija cepem chloszczącego gradu, albo kiedy pryska śniegiem na góry, aby przez ca¬ łą noc mógł spać na białym jego wezgłowiu w objęciach burzy, albo kiedy wiatrom wirującym rozwiąże więzy tak, że aż zaćmią się wulkany, drżą gwiazdy; jest dumnym, kiedy przelatuje z chichotami grzmotów; pyszny, kiedy krwawy wschód słońca z meteorycznem okiem wyskakuje na grzbiecie żeglującej mgławicy; a jest cichy, stulony w gnieździe swojem, kiedy szkarłatowy płaszcz wieczoru opada ze sklepienia niebios, a tam na dole świetliste morze wydycha z siebie gorące stęsknienie do spoczynku i miło¬ ści. Czuje on swoją potęgę, kiedy niby olbrzymi most, ?ęsły jak słońce, a ciemny wisi od przyczółka gór do przy¬ czółka; radujo się zwycięztwem. kiedy łukiem tryumfal- nym, po którym przelatuje z huraganem, ogniem i śnie¬ giem, jest utkana z miliona barw tęcza. Ale wciąż igra J) Swinburne, wskazując w swojem mistrzowskiem Essay o Byro¬ nie grunt natury, wspólny obu poetom, przemilczał przeciwień¬ stwo, które istnieje pomiędzy nimi, pomimo podobieństw. 253 on jak dziecko; jeżeli promienie słońca spłoszą go z nieba rozśmieje się tylko i ze śmiechem powstaje napowrót z ni¬ cości swojej i znów wdziera się na błękitną kopułę powie¬ trza. Nie samo tylko przeciwieństwo do ciemnej namię¬ tności Byrona uderza nas w tej majestatycznej dziecinno- ści, szczodrości i wszecbmiłości obłoków — widzimy tu przytem rys, który tu tylko zaznaczę, aby wrócić do niego później; jest to przedwieczny i pierwotny charakter tej po¬ ezyi, przypominający najdawniejsze hymny aryjskie, We¬ dy i Homera. Wporównaniu z niemi Byron jest nawskróś nowożytnym. Kiedy obłok mówi o owej w białe płomie¬ nie odzianej dziewicy, którą śmiertelni nazywają księży- ćem, która kroczy lśniąco po kosmatym kobiercu i której niewidzialne stopy lekki krok, dosłyszany tylko przez aniołów, przebija tkań dachu nad namiotem, albo kiedy opiewa krwawy wschód słońca o meteorycznycb oczach to poeta, pierwotną świeżością fantazyi, przeniósł czytelni¬ ka w owe czasy, kiedy zjawiska przyrodzenia z całą nowo¬ ścią kształtowały się w mitologję. Ale i dla Shelleya te zjawiska przyrodzenia były wiecznie nowemi. Żył on wpośród nich zupełnie inaczej, aniżeli którykolwiek z poetów przed nim i po nim. Krót¬ kie, 29-cio letnie życie swoje przepędził całe prawie na otwartem powietrzu, morze było jego namiętnością, żeglo¬ wał bezustannie, i leżąc w łodzi, wytworzył najpiękniejsze swoje poematy, kiedy pełną ducha twarz jego i delikatne ręce opalało słońce. Namiętność do morza była jego ży¬ ciem i sprawczynią jego śmierci. Wszystko, co tyczyło się statku i żeglugi, miało dla niego urok. Był tu on zu¬ pełnie dziockiem. Było to dla niego nieustanną rozrywką robić z papieru małe łódki i patrzeć jak odpływają; pewne¬ go razu, kiedy niemiał już u siebie papieru, wziął bilet piędziesięcio funtowy i puścił go na kanał ogrodowy. Pły¬ wać nie mógł. Kiedy, podczas nieustannych wycieczek

254 z Byronem po jeziorze Genewskiem, pewnego razu był blizlcim utonięcia, odrzucił wszelką pomoc i z całym spoko¬ jem oczekiwał śmierci. „Uczucie moje", pisze „byłoby wówczas mniej bolosnem, gdybym był sam jeden; ale wie¬ działem, że mój towarzysz byłby usiłował ratować mię, i głęboko upokarzała mię ta myśl, że jego życiu mogło za¬ grozić niebezpieczeństwo przy ocaleniu mojego". Ale w kilka lat później ani myślał z bolesnemi uczuciami o ta¬ kiej śmierci. Kiedy na parę miesięcy przed zgonem pe¬ wnego dnia już prawie tonął, lecz wyratowany został przez Trelawneya, powiedział tylko: „Była to wielka próba; je¬ żeli prawdą jest, co mówią staro baby, to w tej chwili mógłbym był znaleść się na innej planecie". We Wło¬ szech żył ciągle na otwartem powietrzu, już to w długich przejażdżkach z Byronem w Rawennie i Pizie, już to na łódce po rzece Arno i Serchio, albo na statku żeglowym na morzu toskańskiem. Zasługuje na uwagę okoliczność, że statek jest u niego ulubionym przedmiotem porównania. A jeżeli nie tworzył na wodach, to w każdym razie na otwartem powietrzu. P>'ometeusza napisał w Rzymie, le¬ żąc na olbrzymich zwaliskach łazienek Karakalli i na tych, aż do zawrotu głowy wysokich, pękami kwiatów porosłych lukach znajdował natchnienie do swojego poe¬ matu pod jasnem niebem Rzymu i przy potęźnem, pra¬ wie odurzającem przebudzeniu się wiosny w tym wspa¬ niałym klimacie. Tryumf życia utworzył częścią na dachu domu, w którym mieszkał w Lcrici, częścią na statku pod¬ czas duszącego upału i posuchy. Ale Shelley miał natu¬ rę salamandry: zaczynał żyć prawdziwio dopiero pod pa- lącem słońcom. Leżąc w gaju na Arno pod Florencyą, napisał swo¬ je arcydzieło: Odę do wiatru zachodniego. Pierwszo strofy przypominają nam jesienny powiew wiatru, który pędzi przed sobą zwiędłe liście żółte, 255 czarne, blade, suckotniczo-czerwono, jakby tknięte zarazą, i jego tchnienie wiosenno, napełniające doliny i wzgórza żywotnemi barwami i wonią — szum, którego echo odbi¬ ja się w głębokiej zwrotco kroju sonetowego:	„Słuchaj, 0 słuchaj mnie!" A znów czy nie przypomina to staroży¬ tnych mitologij, kiedy śpiewa o obrywających się obło¬ kach deszczowych, któro z rozgałęzionego konaru nieba 1 morza leją na potokową powierzchnię wiatru — o kę¬ dziorach burzy, bujających po lazurze powietrznym, jak lśniący włos, który najoża się na głowie rozgniewanej mo¬ nady! Ale cała dusza wiatru zachodniego i Sholleya tchnie w zakończeniu: 0! unieś mnie, jak falę, jak listek, jak chmurę Bo zapadam się w ciernie życia, krwią zalewam; Bo ciężkie brzemię czasu skowalo, złamało Istotę, jak ty, lotną, dumną, nieugiętą. Niech zostanę twą lirą, jak las jest twą lirą; Nie lecą-ż moje liście, tak jak liście lasu? "Wrzawa twoich potężnych harmonij wyzywa Głęboki ton jesienny i ze mnie i z niego, Słodki, chociaż żałobny ton. O! dziki Duchu Bądź moim duchem! Bądź mną, burzliwą istotą. Umarłe myśli moje rozwiej po wszechświecie, Jak zwiędłe liście, by się zrodziły nanowo, I pod zaklęciem pieśni, jak z niedogasłego Trzonu iskry i popiół, rozprosz po ludzkości Słowa te. Przez me usta bądź trąbą proroctwa Dla ziemi zagrzebanej w uśpieniu. O wietrze, Gdy przyjdzie zima, może-ż być daleko wiosna? Tę odę porównajmy z pięknem miejscem w trzeciej pieśni Cliilde Ilarolda, gdzie Byron woła: Gdybym mógł teraz wyłonić i wcielić To, co jest we mnie najgłębiej — wyzionąć Myśli me w słowa i wtedy wyrzucić

256 Duszę, zmysł, czucie, potężne lub słabe, Wszystko to, czego szukałem i szukam, Wiem, dźwigam, znoszę jednak—w jeden wyraz A jeden wyraz ten był błyskawicą. Mówiłbym; leez dziś, żyję i umieram Niedosłyszany. albo z tcm miejscem, gdzie na Jeziorze genewskiem pod¬ czas szalejącej burzy nocnej, wola: O! podziel ze mną. dziką roskosz twoją. Daj mi część burzy twej, daj mi część siebie, a dojrzymy na wybitnym przykładzie przeciwieństwo po¬ między namiętnością do natury, jaką pala duch poety ogarniającego wszystko. Shelley nie chce, jak Byron, wy¬ drzeć naturze jej strzałki piorunowej. Nie miłuje on jej, jako swoją broń, lecz jako swój instrument, swój ple- ktron; miłuje ją nieograniczoną olbrzymimi jej rozmia¬ rami, oswojony z olbrzymią jej wielkością, odczuwając we wszechświocio ojczyznę swoją. Najbardzej ociera się je¬ go fantazya o ciała niebieskie, wabi go ich piękność i ży¬ cie, jak innych wabi piękność niezapominajki i róży. Jakaż to wspaniała, światowładna potęga tkwi np. w wiorszu, napisanym na wiadomość o śmierci Napoleona: Jakto? więc żyjesz, i dumna, o ziemio! Wciąż jeszcześ tak dumna, jak przedtem? Jakto? więc jeszcze wciąż igrasz, jak przedtem Przy blasku wesołym poranku, Ostatniej gromadce gwiazdnego orszaku? Ha! jeszcze wciąż igrasz jak przedtem? Nie zmarły twe członki, gdy dueh z nich uleciał? Poruszasz się jeszcze, gdy skonał Napoleon? I dzielne twe seree nie ścięło się lodem 1 żyje wciąż iskra na trzonie? Nie jegoż to dzwon pogrzebowy zadzwonił? 257 I żyjesz o Ziemio-rodzico! Wszak ręce zgrzybiałe twe tyś ogrzewała Przy wypalonym już żarze Najognistszego z wszech duchów, gdy znikał— D/.iś dumna, ty śmiejesz się matko, gdy skonał?.. „I żyję i dumam”— odrzekła z tryumfem, „I jeszcze dumniejsza, dumniejsza; Bo śmierć tysiąckrotnie napełnia mię pełnią Zapędu, wesela i blasku. Ponurąjam była, pochmurną i zimną, Jak bryła zmarznięta chaosu, Dopóki mi serca duch możny zmarłego Nie odgrzał —ja karmię się tern, com karmiła. Okiem ducha Skolley widział, jak sfery wszechświa¬ ta krążą ożywiono po przestworach nieba, gorejąc we ■wnę¬ trzu, wśród nocy świecąc na zewnątrz; jogo spojrzenie zmierzało głębokie przepaści, gdzie zielono światy prze¬ mykały się przed sobą nawzajem, błędne gwiazdy o bły¬ szczących kędziorach, zimne i przejrzyste księżyce lodowe. Porównywa jo z kłęboczkami rosy, któro rankiem napeł¬ niają kielichy kwiatów, widzi je, jak od świata do świa. ta toczą się od powstania swego aż do zaginięcia, niby bąble piany na rzcco, syczące, pękające a jednak nieśmier¬ telne, snujące wTciąż nowe istoty, nowe prawa, nowe bo¬ gi, jasne albo ciemne, jak szaty, narzucane przez nie na nagio żebra śmierci. Widział jo takiemi, jak je malo¬ wał Itafael w Rzymie w Santa Maria del Popolo, każdą pod władzą i kierownictwem anioła, a poetyczną wszeckmoc- nością fantazyi biednemu zmarłemu Koutsowi przeznacza jeden z takich niczajętycb tronów, słońce bez władzy. Jo¬ go czarodziejka Atlasu ma swrój przybytek w eterze. Jak Arion na grzbiecie delfina, płynie ona w powietrzu na obło¬ ku, śpiewając, i śmieje się, kiedy usłyszy poza sobą buk szumiących kul ognistych. Tu Shelley igra ciałami nie- Tom IV.	17

258 bieskiemi, jak kuglarz kulami; w Prometeuszu otwiera je, jak botanik otwiera kwiatek. W czwartym akcie przed¬ stawia ziomię przezroczystą, jak kryształ, i wszystkie jej warstwy jedne nad drugą; jej fale ogniste, olbrzymie jej źródła, z których napija się morze, jej skamieniałości, po¬ grzebane trofea, ruiny i miasta, a geniusz Shelleya krąży naokoło nich, wdycha w siebie silny zapach lasów i widzi szmaragdowo-zielone światło, któro ronią liście i słyszy dziką muzykę sfer. Ale dla niego ziemia nie jest bynaj¬ mniej agregatem, jest ona duckemżyjącym, w którego nie- znanem wnętrzu drzemie wiekuiście niedosłyszany głos, którego milczenie zostaje przerwanem w chwili, kiedy roz¬ wiązują się okowy Prometeusza. Kiedy Jupiter zostaje strąconym w otchłań, ziemia i księżyc zaczynają kolejno radosny śpiew, hymn niema- jący równego sobie. Ziemia raduje się wyzwoleniem z pod tyranii bogów, księżyc wyśpiewuje ziemi gorące i eksta. zyjne oświadczenie swojej miłości, opowiada, jak on stajo się cichym i niemym, kiedy cień ziemi pada na niego i okrywa go, i jak następnie pełen jest miłości ku pięknej ziemi. Bezpłodność jego ustaje, żywe kwiatki wyrastają na jego powierzchni, słyszy muzykę w morzu i powietrzu, a tymczasem w około niego krążą skrzydlate obłoki, brze¬ mienne deszczem, o którym marzą młode jego pączki, i ra¬ dując się woła:	„To	jest miłość, wszystko jest miłość!“ Pantazya Shelleya rozwiązuje całe życie natury, i z naiwnością dziecka lubuje się. każdym oddzielnym ży¬ wiołem. Tak np. czarodziejka lubuje się ogniem: Bo człowiek rzadko widzi piękność ognia: Każdy płomyczek jest jak drogi kamień.— W wiecznie drgające światio roztopiony Błyszczy i blaskiem zasila każdego. 259 I czarodziejka lubi piękności snu: Jakże jej widok zachwyca śmiertelnych. Gdy w czarodziejskim kole snu się zjawi! Tu dwa rodzeństwa, dzieci, w ścisłych węzłach, Tam chłopię przez sen płaczące samotnie, Tam znów kochanków para niewinnych Osnuta w sploty włosów, co ją łączą Jak z pnia jednego rosnący bluszcz ciemny; Tu srebrno-wlosy starzec — Shelley współczuje z rzekami, które są umiłowane przez nlorza i giną w ich łożu, śpiewa o śmierci i o pogrze¬ bowym obchodzie natury w jesieni i zimie, wspomina kwia¬ ty rzucone nad Adonaisem, maluje boginię lata i piękności, która jak żeński Balder utrzymuje w porządku kwiaty ogrodów i opisuje dziką jazdę Godzin po niebie (Por. poe¬ maty: Arethusa, Apollo, Pan, Jesień, Mimoza i Hory w Pro¬ meteuszu wyzwolonym). Każdy żywioł natury nacechował słowom poetycznem: dalekie i samotno okolice, gdzie nas ogarnia miło omamie¬ nie, że to, co widzimy jest obszarem bez granic, czego ży¬ czymy sobie i odnośnie do duszy własnej (Julian i Madda- lo), — czas, niezmierzone morze, którego fale są latami a mają morsko-rzeczny smak od soli łez ludzkich — śnieg i wszystkie kształty promienistego mrozu. Przeczytajmy poemat, w którym znajdują się osta¬ tnie wyrazy. Streszcza on elegijnie miłość poety do natu¬ ry, a zwrócony jest do ducha przyjaciela. Poota wylewa skargi, że go opuścił i tylko tych kocha, którego nic po¬ trzebują, że jeden z bratnich mu sercem nic może go odzy¬ skać powrotnie, że odstrasza go troska, że ucieka przed smutkiem, którego westchnienia zdają się wyrzucać mu nieobecność, a wyrzutów słuchać nie może. Pieśń kończy się tak: 17*

260 To, co ty lubisz, o duchu rozkoszy, 1 ja zawsze lubiłem: Ziemię w zielonej sukience wiosennej, A noe wpośród blasku gwiazd, Wieczór jesienny i złote świtania Młodziuchnego poranku. Lubię ja śniegi i owe postacie, Co się w lodzie kształtują, Wiatry i fale i pęd nawałnicy I wszystko, co wychodzi . Z lona przyrody, a niezakłócone Nędzy ludzkiej dotknięciem. Lubię spokojem dyszące pustynie, Pełne przyjaciół grona, Gdzie słychać wymowne odgłosy mądrości — Czy się różnimy obadwa? — Ach proszę, Nawróć się, nawróć do mnie. Ale z tycli elegijnych nastrojów Shelley swojem wielmożnem natchnieniem swobody wzbija się wysoko, jak skowronek. Jego Oda do skowronka, pokazująca przej- ścio do pieśni swobody, napisaną została pod upajającym czarem nastroju wyzwolenia i tryumfującej radości. Nie- wiem, czy podobną pieśń, w dawniejszej literaturze an¬ gielskiej, przewyższa nawet najcelniejsza z pieśni Word- swortba do skowronka, która tak jest typową dla ducha i poezyi szkoły Jezior: Cieniste gaje zostaw słowikowi, Światło promienne twojem jest królestwem. i gdzie spotykamy tak znaczące (jak na owego poetę kon¬ serwatywnego) wyrazy: O! ty, obrazie mędrca, co szybuje w górę, Lecz w daleką krainę nigdy nie uleci, 1 261 Wierny swemu ognisku i niebu, co sobie Pokrewne! Zwróćmy się teraz do skowronka Shelleya, który śpiewając, ciągle się wzbija i wzbijając się, wciąż śpiewa. Tu zdaje się, jak gdydiy odzywały się wszystkie wiatry melodyj, jak gdybyśmy krążyli po morzu wiecznych, dy- szących porankiem tonów, porwani ich wirem. Jest to najmłodszy, najprześwictniojszy owoc czystego uczucia swobody, tryumfalna pieśń o radości i szczęściu. Stanowi ona przejście do długiego szorego pieśni swobody, do wiel¬ kiej grupy, w której geniusz Shelleya jest burzliwym he¬ roldem zbliżających się rewolucyj. Jego pieśń swobody— to jeden długi okrzyk wojenny, ubrany wzmienne molodye. Jako ody do swobody i ich obrońców—poematy tak wiel¬ kie jak Marsyljanka — jako satyry polityczno na osoby i położenia, jako komedya arystofaniczna wymierzona prze¬ ciw bezprawiu i śmiesznościom, jako tragodya mityczna albo historyczna, wszędzie jego poezya jest jednym i tym samym gwałtownym krzykiem na niesprawiedliwość i ob¬ łudę, jednem i tern samem wezwaniem do tych wszyst¬ kich współczesnych, którzy mioli jeszcze w swych pier¬ siach iskrę oburzenia. Już zaraz po pierwszem swojem małżeństwie wystą¬ pił jako agitator polityczny. Udał się do Dublina w celu popierania emancypacyi katolików, nakreślił młodzieńczo orędzie do ludu irlandzkiogo, w którym zaklinał go, ażeby unikał gwałtów, które splamiły rewolucyę francuską, i byl tak naiwnym, że to pismo z balkonu hotelu rzucał pod no¬ gi tym z przoebodzącycb, którzy zdawali mu się wyglądać tak, jak gdyby byli w usposobieniu uledz wpływowi we¬ zwania. Jak dziocinnie zapatrywał się na rzecz on i jego niloda żona, pokazuj o się z tego, że pewnego dnia, kiedy przechadzał się z Harrietą, nie mógł sobie odmówić zaba-

262 wki wetknięcia tego piania w kaptur płaszczyka przecho¬ dzącej damy, na co mała Harrieta, jak sama opowiada, prawie pękała ze śmiechu. Bywał obecnym na wielu zgro¬ madzeniach, i pewnego razu przemawiał całą godzinę wobec 0’Connella i innych znakomitości. Świadectwa je¬ go współczesnych brzmią tak entuzyastyczuie, że, jeżeli można wnioskować z nich, musiał być jeszcze większym jako mówca, aniżeli jako poeta. Kiedy Shelley wkrótce wpadł w kolizyę z panującem stronnictwem, zetknięcie się miało zupełnie inny, tragi¬ czny charakter. Harrieta już umarła, a na żądanie jej oj¬ ca ze strony sądu kanclerskiego zarządzono zbadanie, kto posiada najlepsze moralne i intelektualne warunki na wy- chowanio dzieci Skollcya, czy były gospodarz hotelu West- brook, czy autor Królowej A lab i Alastora, na którym, obwi¬ nionym o ateizm, ciążyło podejrzenie, żo chce wychowy¬ wać dzieci na ateuszów. Głos lorda Eldona orzekał, żo całe dotychczasowe postępowanie Shelleya było w najwyższem stopniu niemo¬ ralne; żo nietylko nie wstydzi się go, lecz raczej chlubi się najzgubniejszemi zasadami i zaleca je innym; że przeto dzieci powinny mu być odebrane na zawszo, z zastrzeże¬ niom jednak, że piątą część swego dochodu oddawać ma na ich utrzymanie. Dzieci oddano pod opiekę pewnemu księdzu. Boleść Shelleya była tak okropna, że naj¬ serdeczniejsi nawet przyjaciele nie śmieli odtąd wspomi¬ nać przy nim o dzieciach. W wierszu do lorda Eldona woła: Bądź przeklęty za miłość ojca zakrwawioną, Za najdroższe nadzieje nagle zniweczone, Za wszelkie, obce tobie, szlachetne popędy, Za boleść, która nigdy nie zadrga w twein ionie 263 Za tę obłudę, co, jak trucizna na kwiatku, Wisieć musi na ustach niewinnych działaczek, Za ciemną wiarę, która teraz co godzina Zaciemnia je, i będzie aż do końca życia... Za tę rozpacz, co zmusza mię zawołać w skardze Ach, moje dzieci — nie są już mojemi dziećmi, Chociaż krew moja będzie tętniła w ich pulsach, Lecz serce ich, skażone, twojemjest, tyranie! A w strofach do Williama Shelleya, małego syna z małżeństwa z Maryą, mówi: Wydarli ci brata i siostrzyczkę, Ich serce zamknęli przed tobą Uśmiechu ich wdzięki i łez ich lśnienie, Łez świętych zgasili przedemną. A wiara mordercza i niecne prawo Dziecięcy ich mózg osidliły I będą przeklinać ojca i syna Za to, że wolni, beztrwożni. Lecz wiecznie nie włada tyrana słowo I klechów ohydne nakazy. Bo stoją nad brzegiem wściekłej rzeki, 1 śmiercią plugawią jej wodę. Z tysiąca parowów toczy się dopływ I wzbiera i szumi i huczy. A berło i miecz ich podruzgotane Kosplyną się w falach wieczności. Dręczony obawą, ażeby mu nie wydarto i tego osta¬ tniego dziecka, Shelley opuścił ojczyznę, aby już nigdy nie powrócić do niej. Ale w tym samym czasie, kiedy wyrok lorda kanclerza piętnował go, jako człowieka, mniej niż którykolwiek mąż w Anglii, zdolnego do zrozumienia naj- elemcntarniejszycli obowiązków i praw społecznych, poeta zabrał się do złożenia dowodów, że jest jednym z małej li¬

2 64 czby żyjących naówczas ludzi, wybranych do nieśmiertel¬ ności. Pod piętnem, zbrodniarza w opinii publicznej, opuścił Anglię, i wszędzie, gdzie tylko za granicą spotkał się z anglikami, lękano się go i nienawidzono, jako osobi¬ stość zdolną do wszelkich zbrodni. Kiedy w kilka lat pó¬ źniej w biurze pocztowem w Pizie dopytywał się o list poste-restante i powiedział swoje nazwisko, oficer angiel¬ ski, zostający w służbie portugalskiej, zawołał:	„Jak- to! Czy to ten przeklęty ateusz Shelley?" i uderzeniem pięści powali! go na ziemię. Poeta poszukiwał później tego oficera, chcąc go wyzwać na pojedynek, ale nie uda¬ ło mu się nigdy odszukać go. Shelley jeszcze pierwej na¬ pisał był broszurę o reformie parlamentu, która wyszła w r. 1817, tak wybornej i zdrowej treści, że reforma, prze¬ prowadzona w r. 1867 przez torysów, co do istoty we wszystkich punktach zgadza się z nakreślonym przed pię- dziesięciu laty planem „ateusza i republikanina". Kie chciał on ani wprowadzenia naraz prawa głosowania po¬ wszechnego, ani zniesienia monarchii i arystokracyi. Nie¬ jednokrotnie oświadcza się przeciw zbyt przyspieszonym zmianom. Jego radykalizm zależał tylko na tem, że o pięć¬ dziesiąt lat wyprzedzał swojo czasy. Wystawiony na wszelkie prześladowania ograniczoności umysłów', swoje poematy swobody wymierzał teraz przeciwko Anglii. Po¬ lityczne poezyo Shelleya pisane są krwią jego serca. Ca- stlereagha i Sidmoutha „dwa bezkrewne wilki, wyjące suchemi gardłami", miał słuszno prawo nazywać „parą zwiniętych spolom żmij“. Niozapominajmy, żo Castlere- agh, Sidmouth, Eldon byli dla niego nie osobami, lecz za¬ sadą wielką, brzemienną nieszczęściami reakcyą, której poświęcono na ofiarę jego życie i szczęście. Oto jego słowa: 265 Widziałem zbrodnię mężobójstwa, W postaci Castlereagha... Na krokodylu szło w postaci Sidmoutha — obłudnictwo... W tem biegnie jakaś obłąkana, A zwano ją Nadzieją; Lecz wyglądała raczej na Rospacz, I krzyczy w niebogłosy: „Mój ojciec, Czas, już zgiął się, zestarzał, Wyglądając lepszych dni; Staruszek stracił rozum i teraz Szuka omackiem wkoło. Rodziło się dziecko po dziecku, Lecz prochy ich rozwiał wiatr. Ja tylko sama jeszcze zostałam — Ach, biada mi, ach biada. Ale nie w samych tylko poezyach wyzywających z tego okresu Shelley objawia swoje polityczne i społe¬ czne ideo i namiętności. W r. 1818 napisał dwm nader charakterystyczno poematy opowiadające, Julian i Madda- lo oraz Rozalinda i Helena. Pierwszy zawiera żywy opis po¬ życia Shelleya z Byronem wWenecyi i jest jednym z wielu świadectw szlachetnego i gorącego zapału do poezyi Byro¬ na. Przedstawia on odwiedziny obu przyjaciół w domu obłąkanych w Wenecyi, i wrażenia, jakie one wy warły na Shelleyu. Ten, W którego serce cudza łza się wciska. Jak kropla, która spada na piaskowiec, Co westchnął, nawet na takie cierpienie. Którego inni nie dojrzą — musiał naturalnie doznać głębokiego współczucia ku nie¬ szczęśliwym, których w owe czasy jeszcze okuwano w wię¬

266 zy i karano razami batoga. Jak slabc miano wówczas po¬ jęcie o istocie chorób umysłowych i z jakiem barbarzyń¬ stwem traktowano pacyentów, przekonywamy się najle- piej, czytając, na jakie postępowanie jeszcze w r. 1783 wy¬ stawiony był człowiek chory umysłowo z wysokiej sfe¬ ry społecznej Jerzego III. Choroba króla objawiała się szczególniej w nieustannem gadaniu, ale nie towarzyszyła jej zgoła skłonność do czynów gwałtownych. Pomimo to zaraz z początku i przez cały czas skrępowano go sznu¬ rówką, zamknięto, pozbawiono używania noża i widelca, i pozostawiono na kaprys jego paziów, którzy obchodzili się z nim jak z rzeczą martwą, szturchali go kułakami, bili i łajali prostymi wyrazami. Po wyzdrowieniu swo- jem król przypominał sobie wyraźnie wszystko, co go spo¬ tykało podczas obłąkania umysłu i tym sposobem stało się- wiadomem. Pokazuje to wybitnie łagodny i ludzki cha¬ rakter Shelleya, że chociaż nie wiedział, iż we Francyi, podczas rcwolucyi, obłąkanych zaczęto traktować po ludz¬ ku, jest rzecznikiem uprzejmego obchodzenia się z tymi nieszczęśliwymi: Zdaje się jednak, że jest ocalenie; Piecza nad nimi cicha i łagodna, Skoro tak silnie wzrusza ich muzyka. Drugi poemat Rozalinda i Helena, będący wielkim zbiorowym obrazem wszelkiej nędzy, jaką sprowadziły na rodzaj ludzki: przesąd i nietolerancya, zdaje mi się, że zgoła nie został należycie ani zrozumiany, ani oceniony. Stara się on przedstawić prawdziwe mikrokosmos cier¬ pień ludzi dobrych i wolnomyślnych na tej ziemi, które wynikają z przestarzałych instytucyj w połączeniu ze zło¬ śliwością ludzką. Tu poeta maluje ojca rodziny, tchórza względem silnych, tyrana względem słabych, twardego, samoluba, fałszywego, kłamliwego i chciwego—kata wła¬ 267 snej żony, dręczyciela dzieci; kiedy one słyszą zbliże¬ nie się jego kroków, milknie wszelka rozmowa, i bledną. Umiera, a Rozalinda, matka, ubolewa nad tern, że widzi dzieci bezwiednie cieszące się ze śmierci ojca i że ją czu¬ ją, jako ulgę. Zmarły był to człowiek arcy-prawo wier¬ ny. Jak się pokazuje, postanowił on, ażeby dzieci, w ra¬ zie gdyby dłużej mieszkały z matką, nie odziedziczyły nic. ponieważ ona, potajomnie, naukę chrześciańską uważa za fałszywą, on zaś dzieci swojo chce wybawić od ognia pie¬ kielnego. Otóż teraz matka musi opuścić swo dzieci; „al¬ bowiem" mówi: Ty wiesz Heleno, eo to jest ubóstwo Dla istot w wieku zbrodniczym zrodzonych; Że jest to zbrodnia, że trwoga, niesława, Nędza bez dachu w tułaetwie błądząca Po zamarzniętych drogach, bez odzieży Głód i to gorsze nad wszystko, głębokie Piętno — pogarda siebie, co w szyderstwie Utapia gwiazdę uśmiechu młodośei... Ty w'iesz, że matka nigdy takiej doli, Nigdyby dzieciam przeznaczać nie mogła. Los Rozalindy służy przedewszystkiem do togo, aże¬ by odmalować okropność nieszczęśliwego małżeństwa i za¬ leżność żony od złego i tyrańskiego męża; czujemy tu żałość Shelleya nad stratą dzieci. Los Heleny jest bez¬ pośrednią aluzyą.do prześladowań, na któro wystawionym był poeta, jako filozof. Całe przedstawienie życia i poglą¬ dów Lionela jest to czyste odmalowanie siebie samego. Może-ż jakie zdanie lepiej charakteryzować miłość ludzką Shelleya, nad to:

„W Lionelu Życie i miłość były to bliźnięta, Razem zrodzone; w każdej innej duszy Życie zaczyna bieg' swój pierw niż miłość, Cboć są oboje dziećmi jednej matki, I tak przez ciemny ten świat, rozłąezone Płyną, aż znów się spotkają w dzień śmierci; On, zawsze kochał wszystko”— Młody, bogaty i znakomitego rodu, wstępuje on z za¬ pałem w szeregi tych, którzy podczas rewolucyi chcą wy¬ zwolić ludzkość z pod panowania dogmatów. Jego otocze¬ nie napróżno łamie sobie głowę nad zapytaniem, jaki cel on tu mieć może. Czy szuka sławy? O! sława, obrońcy Praw pogwałconych nigdy nie uwieńcza. Czy szuka władzy? O władza króluje Na starodawnych prawach i bezprawiach, Tych głodnych wilkach, na których karmienie Chwałą i łupem mozolić się muszą, Ci, którzy pragną stać w pobliżu władzy. Następuje reakcya: . . . Osiwiała władza Znowu bezpiecznie zasiada na tronie Ojców — i wiara, smok, w mroku nocy Morową głowę wysadza... I znowu Płakały ludy, nie łzami... lecz żółcią. Wkrótce jogo nieprzyjaciele wloką go do więzienia, ponieważ znieważył ich bogów i dłngi przeciąg czasu prze¬ pędza samotnie w rozłączeniu od swoich ukochauych. Na¬ stępnie spotyka się ze swoją oblubienicą, i pod gwiazdzi- stem niebem obchodzą swoje zaślubiny. Rozalinda i Helena jestto poemat napisany, jak się zdaje, wśród głębokiej roz¬ paczy; nigdzie też Shelley w walce swojej przeciw wszel. Zarząd Unj^ersyfeln Lu ziemi Radomsk i ej kiej tradycyi nie zaszedł tak daleko. Wskazaliśmy jifż poprze¬ dnio (toml), że u młodej szkoły rewolucyjnej stanowiło to, ulubiony temat, że wstręt do kazirodztwa opiera się jedynie na przesądzie. Zarówno w Rozalindzie i Helenie jak i w Roko¬ szu Islamu, którego bohater i bohaterka tylko na usilne na¬ leganie nakładcy przestali być sobie bratem i siostrą, Shelley użył wielo wymowy na ten niefortunny i Byrona też tak mocno zajmujący paradoks, który miał sprowa¬ dzić nędzny i oburzający zamach na pamięć ostatniego. W roku 1820 wybuchnął wspomniany już przez nas skandal rozwodowy. W r. 1798 d. 8 kwietnia książę Re¬ gent, pour faire un fin, zaślubił się z dwudziestoośmioletnią Karoliną brunswicką. Tymczasem sprawie tej nadał ton tak mało uroczysty, żc już przy pierwszem spotkaniu się w pałacu St. James, kiedy księżniczka uklękła przed nim, odezwał się do posła, Lorda Malmesbury: „Harrisie, przy¬ nieś mi szklankę wódki, bo mi niedobrze!’’; a kiedy ten za¬ pytał, czy w podobnym wypadku nie byłaby lepszą szklanka wody, klnąc wybiegł z pokoju, nie przemówiwszy wyrazu do żony. Podczas wesoła upił się i podczas obrzędu wciąż taczał się, womitując. Od samego początku okazy wał księ¬ żnie nie tylko obojętność, zaniedbanie i niowiorność bez granic, lecz ostatniego stopnia dzikość: kazał ją zamknąć, otoczył szpiegami, i na skutek fałszywego oskarżenia, ode¬ brał jej córkę, co dało powód do ustawicznych scen na dworze. Zdaje się też, żo postępowanie księżnej nie dłu¬ go pozostało nienagannem. Z początku była tylko nieo¬ strożną, alo w latach dojrzalszych starała się pocieszać, i to nio zawsze w godny sposób. I tak widzimy ją, jako da¬ mę pięćdziesięcioletnią, przejożdżającą się po Europie zo swoim kuryerem i szambelanem, niegdyś kamerdynerem, Bergami, Ruy Blasem włoskim, którego mianowała tern, czcm tylko mianować można, ozdabiała orderami i kocha¬ ła serdecznie. Kiedy w chwili wstąpienia na tron księcia

270 Regenta wróciła do Anglii, aby bez ceremonii zająć miej¬ sce królowej, nikczemny i godny pogardy książę, postano¬ wił użyć tego, co wiedział o żonie przez płatnych szpiegów, dla pozbycia się jej. Oskarżono ją przed Izbą wyższą o nie¬ wierność. I oto naraz przybywają całe ładunki okrętów z zagranicznymi kelnerami hotelowymi i pokojówkami wśród okrzyków zgrozy ludu angielskiego — dla świad¬ czenia przeciw królowej. Nie będziemy tu rozszerzali się nad treścią tych zeznań, tych tajemnic alkowy, z których one zdzierały zasłonę. Zdaje się nam, że nigdy nie czyta¬ liśmy nic równie bezwstydnego, jak akta tego procesu *). Badania co do położenia sypialń, łóżek i co do stanu, w jakim znajdowały się rano prześcieradła, co do królowej i joj szambolanów, których zastano w najgłębszym negliżu, zapełniały dzień w dzień kolumny wszystkich gazet angiel¬ skich — aż w tom nagle cofnięto oskarżenie, już to z po¬ wodu rzekomej niedostateczności dowodów, już z powodu niesłychanej pogardy, w którą popadł król, jako sprawca skandalu. Z okoliczności tego procesu Shelley napisał swoją przewyborną satyrę „Oedipns tyrannus”, czyli „Grubonogi tyran” komcdyaarystofaniczna z takiem samem szczęśliwem zacięciem jak „polityczna Izba połogowa Putza”:	Rzecz dzieje się w Boocyi, angielskie byki występują tu w po¬ staci świń. Duch, istota i władza rządowa w Anglii mają tu miano „świństwa” a ton główny wypowiadają jasno na¬ stępujące zdanie: PoJatki, Prawdziwe źródło to wszelkiego świństwa— (Bo czyż jest jaka stosowniejsza nazwa, ') The trial at large of her Majesty Caroline Amelia Elizabeth, Queen ofGreat Britain, in the house oflords on charges of adulterous intercourse- Londyn 1821. 2 271 Ażeby jednym wyrazem oznaczyć: Wiarę i pokój, moralność, dobrobyt, Zgoła to wszystko, co czyni beocyan Ludem, służącym za wzór i za modłę Wszem ludom świata?)—rosną w równej mierze Ze świńmi. Obłudnictwo ukoronowanych małżonków, zuchwałe chełpienie się królowej swoją czystością, zakłopotana posta¬ ra a Castlereagha i Sidmoutba—wszystko to pochwyconem zostało z całą siłą satyry. Ale geniusz Shelleya nio był stworzony do tego, ażeby zabawiać się długo wyszydza¬ niem karykatur swojego czasu. Swobodny, niebiański duch jego, bardziej niż czyjkolwiek inny z natury byl uzdolnionym do przedstawienia w całej gloryi olbrzymie¬ go ideału swobody czasów nowożytnych pod ich samo- wiedzę. Od lat chłopięcych wszelka jego dążność w gruncio zmierzała ku temu. Naprzód napisał wielkie, nadzwy¬ czaj muzykalne i nadzwyczaj nioforemne poematy, będące długimi protestami przeciwko władcom i księżom, prze¬ ciw religii, „która ziemię zaludnia dyablami, piekło ludźmi, a niebo niewolnikami”, przeciwko niesprawiedliwości i słu- żalstwu rządów i sądów, przeciwko oburzającej istocio przymuszonych małżeństw i usunięciu kobiety od prawa wolnego zarobku, przeciwko okrucieństwu zabijania zwie¬ rząt — protestami przeciwko wszelkim formom ucisku i metolerancyi, których celem było zreformowanio ludzko¬ ści i nauczenie jej środków, za pomocą których mogłaby usunąć przyczyny swej niedoli a dosięgnąć takiego stanu, który w porównaniu z teraźniejszym byłby godnym na¬ zwać się prawdziwie złotym wiekiem. Posiadał on, jak wyraża się sam z dziecięcą naiwno¬ ścią, „namiętność zreformowania świata”. Pomimo wstrę¬ tu Shelleya do poezyi dydaktycznej, zamiarem jego, jak

nadmienia w przedmowie do Rokoszu Islamu, było danie czy¬ telnikowi szlachetnego bodźca, obudzenie w nim palącego pragnienia doskonałości. „Strach paniczny — mówi Shel¬ loy który, jak morowa zaraza, ogarnął wszystkie klasy społeczeństwa podczas nadużyć rewolucyi francuskiej, po¬ woli ustępuje miejsca stanowi zdrowszemu. Przestano już mniemać, jakoby całe pokolenia rodzaju ludzkiego mu¬ siały ograniczyć się na pozbawionym wszelkiej nadziei udziale ciemnoty i nędzy, dlatego że lud, oszukiwany i uja¬ rzmiany przez długie wieki, nie umiał zachować się z go¬ dnością i spokojem ludzi swobodnych w chwili, kiedy jego więzy częściowo stargane zostały... Gdyby rewolucya osiągnęła była skutek pod każdym względem, wówczas zabobon i tyrania miałyby prawo za¬ pytać, dlaczego tak bardzo brzydziliśmy się niemi, jeśli jeńcy najlżejszem poruszeniem ręki zdołali rzucić z siebie więzy, zamiast żeby jadowita ich rdza wgryzała się nam teraz w duszę”. Postanowił więc Shelloy zamiary rewolucyi prowa¬ dzić dalej w postaci opromienionej. Poemat jego był ka- zaniom;jego fantazya objawiała nie spostrzeżenia poety, lecz życzenia. Fantazya, podług jego systcmatu, była zdolnością rzeczywiście reformatorską. Shelloy, którego ciemnota przezywała materyalistą, nie napróżno ocierał się o szkolę IIumo’a i Berkeleya i napoił się tam najskrajniejszym im- materyalizmem. "Dla niego wszystko było myślą tylko, rzeczy warstwami myśli, wszechświat olbrzymią zsiadlo- ścią dawnych spłyniętych i zgęstniałych myśli, obrazów i pojęć. Stąd wynika, żo poeta, którego powołaniem i za¬ daniem jest wytwarzać takie nowe obrazy, które wywie¬ rają najsilniejsze wrażenie na innych, wciąż reformuje świat. Fantazya, mówi Shelloy, jestto zdolność, od której zależy każdy, nawet najmniejszy, postęp. Poeta występu¬ je jako prawdziwy reformator albo w tym celu, ażeby rzo- wną łagodnością zgęstniałe myśli przywrócić nanowo do płynności, albo też, ażeby konwulsyjną siłą rozłupać zwy¬ czajową korę poglądów tradycyjnych. Usposobiony z natury filozoficznie i niehistorycznio— bo takim okazuje się Shelley w latach młodości— w je¬ dnym okresie życia swego, który przeżył aż do końca— a mianowicie w okresie przed napisaniem Cenci — nie szu¬ ka zgoła żadnej podwaliny w czasie i przestrzeni dla swo¬ ich idej reformatorskich; albowiem, jako życzenia, nie ma¬ ją one rzeczywistości historycznej. Ponieważ zaś jego figury nie posiadają tej rzeczywistości, to tez braknie im pewnych przymiotów istotowych, które nadać może tylko zbieg miejscowych i historycznych stosunków, a przymio¬ ty, któie one posiadają, są to przeważnie pierwiastkowe i pierwotne rysy natury ludzkiej. I w samej budowie cha- lakteru Shelley cofa się do pierwodziejów ludzkości. Oso- by są tu postaciami napół mitologicznemi, olbrzymie- mi i nieozuaczonemi w swoich konturach, duchowemi w swoich kształtach, i żaden ogólnie ludzki interes nie da się przyczepić do nich, ponieważ historya — ten, w pospo- litem znaczeniu wyrazu, interesujący pierwiastek poezyi, stanowczo wzgardzonym został i pominiętym przez Shel¬ leya. Stąd to pochodzi jego zupełna niepopularność. Kie¬ dy W alter-Scot po wszystkie czasy, wpośród wszystkich tych, co mogą czytać, potrafi zyskać dla siebie czytelni- ów, tymczasem Shelley pozostanie nazawszo z tym ogra¬ niczonym tytułem, żo pisał „dla niowielu szczęśliwych (the happy few)”. Ale zachodziła tu tylko ta okoliczność, że Shelleyowi dostawały się przedmioty, którym właśnie pomieniono wyżej jego usposobienia odpowiadały w zupełności, ażeby sprowadzić to, co jest najwyższem w poezyi. Ta strona geniuszu Shelleya była duszą i ciałem grecka, jak woo-ólo Tom IV.	18

274 Shelley rodzajem religijności swojej, calem poetycznem i filozoficznem wykształceniem był nawskróś greckim. „Wszyscy jesteśmy grekami”, mówi gdzieś. W każdym ra¬ zie da się to powiedzieć o nim. Jednakżo tak bohaterską, mitologiczną i pierwotną, jak jego poezya, poezya greków była tylko w początku swoim. Shelleya przeto można i godzi się.porównywać tylko z najdawniejszą poezyą grecką. Jak jego liryka przypomina hymny Homcrowskie, a jego komedya polity¬ czna tak nieubłaganą satyrą swoją jak i lirycznym polo¬ tem śpiewu chórów podobną jest Arystofanesowi i godną Arystofanesa, tak teraz w poważnym dramacie stał się uprawnionym współzawodnikiem Eschylosa. Jego Prome¬ teusz wyzwolony jest to nowożytny przeciwobraz dopełnia¬ jący Przykutego Prometeusza Eschylosa; jego Hellas jest to proroctwo o wyzwoleniu Grecji, nowożytna pobocznica do Persów Eschylosa. Zatrzymamy się tylko na Prometeuszu. Wspaniały ton poemat jest koroną całej Sbelleyo-wskiej poezyi swobody. Tu usiłuje on po raz pierwszy z pelnem powodzeniem wytworzyć panujący typ swojej poezyi i wieku. Wiele typów przeciągało po jego mózgu:	Hiob, Tasso, ten sam przedmiot, który jednocześnie porywał By¬ rona i Goethego. Wybór Shelleya padł na Prometeusza. Ponad morza i równiny współczesnej poezyi angielskiej wznoszą się Alpy Byrona z jego Manfredem, a Kaukaz Shel¬ leya z jego Prometeuszem. Od chwili jak rozpoczęło się po¬ ważne wyzwolenie ducha ludzkiego, ten typ zajmował wszystkich wielkich poetów'. Około początku naszego stu¬ lecia obchodzi on swojo zmartwychwstanie w mózgach Goethego, Byrona i Shelleya. Piękny poemat Goethego maluje oderwanego od wiary w bogów ducha ludzkiego w jego pracy i twórczości artystycznej, dumnego ze swojej chaty, której Bóg nie zbudował; i tworzącego ludzi podług jego wzoru. Prometeusz Goethego jest to Prometeusz two- 275 rżący i wolny. Twardy, krótki, nabiegły krwią ■wiersz Byrona maluje męczennika, który zacisnąwszy zęby, cierpi milcząco, z którego żadne tortury nie mogą wycisnąć wy¬ znania i który najwyższy dla siebie zaszczyt pokłada wtem, żeby nie dać poznać mąk swoich; ten tytan nie pozwoliłby nigdy, jak starożytny, ażeby córki Oceanu pocieszały go. albo żeby sam narzekał przed niemi — Prometeusz Byro¬ na jestto tytan stawiący czoło i skrępowany więzami. Ale Prometeusz Shelleya nie podobny jest do żadne¬ go z nich. Jest to dobroczynny duch ludzki, który walczy przeciw pierwiastkowi złemu, który w nieskończenie dłu¬ gim czasie jest uciśniony przez niego, i nietylko przez nie¬ go, lecz i przez wszystkie inne istoty, nawet przez dobre, które w omamieniu uważają złe za konieczno i zbawienne; jest on owym duchem, który przez pewien tylko czas—jak¬ kolwiek długi — może być trzymany w więzach i krępo¬ wany, który jednak kiedyś, ku zachwyceniu wszechświata, zostanio wyzwolonym, jest zwycięzkim, odkupionym, jest Prometeuszom witanym jednozgodnemi pieniami radości wszech ciał niebieskich. Nawet wśród mąk swoioh jest on zupełnie spokoj¬ nym, bo wie, że panowanie Jowisza niczem innem nio jest i niczem więcej, jak tylko okresem w życiu świata. I dla¬ tego czarnej otchłani, w której usycha, nie oddałby za we¬ sołą roskosz na dworze Jowisza. Kiedy Furye śmieją mu się w wiecznie bezsenno oczy, odpowiada im: Nie liczę, ile wy złego czynicie — Lecz ile, będąc ziemi, wycierpicie. O jakże odmiennie byłby odpowiedział Prometeusz Byrona! On cały jest miłością — ku swoim nieprzyjacio¬ łom, ku ludziom. I zuchwałość nio zamknęła serca tyta¬ na na łagodne uczucie miłości. Wpośród mąk pamięta o swojej oblubienicy. 18*

276 Która, gdy jego byt wzbierał nad pełnię, Była, jak złoty kielich, co pochłania szlachetne wino. Azy a jest to Natura, kochająca Tytana. Jest ona dzieckiem światła, je3t żywą postacią zapału miłości, któ¬ rej wargi, jak śpiewa Panthea, miłością swoją zapalają ducha miłości pomiędzy nimi, a której uśmiech zimne po¬ wietrze zamienia w ogień. Skoro więc skończył się czas mąk i niesprawiedliwości, Jupiter tchórzchliwy i wzgar¬ dzony, błagając żałośnie Prometeusza o litość, zapada się w przepaść. Zaczyna się wiek prometeuszowski, a powie¬ trze przemienia się w ocean wiecznych i ■wspaniałych melodyi miłości. Ciężka, przytłumiona radość ziemi, i pi¬ jana szczęściem pieśń księżyca mieniają się kolejno, aż wre- szcio wszechświat zlowa się w jeden dźwięk, w hymn we¬ sela, którego nio przewyższa nawet hymn Beethorena na końcu dziewiątej symfonii. W krótkości tylko napomknąć możemy, jak Shelley, po dokonanem współzawodnictwie z Eschylosem, współ- ubiegał się teraz z Shakespearem, i nagłym skokiem do rzeczywistości historycznej, nawet podług świadectwa By¬ rona, dał Anglii najlepszą tragedyę, jaka przypadła jej w udziale od czasów Shakespeare’a. Cenci przypominają najwięcej takie dramata Shakespeare’a, jak Wet za wet, chociaż Shakespcaro nio pałał tą gorącą nienawiścią do ty¬ ranii, która dramat Shelleya natchnęła swoim duchem. Nazwisko Beatryksy Cenci dziś jeszcze dla rzymian jest symbolem swobody. Młoda dziewica, broniąca czci swojej przeciw straszliwemu ojcu, którego okrucieństwo popierała pośrednio przedajność papieża i wszystkich władz, w oczach rzymian wciąż jeszcze uchodzi za bohater¬ kę i męczenniczkę. Ilekroć pod uciskiem władzy papie¬ skiej w ciągu wieków błysło światełko jutrzenki na wi¬ dnokręgu, wszędzie w Rzymie wynurzało się z przeszłości jej imię i obraz. Shelley zatopił się tu cały w historyę i zapomniał o wszystkich swoich teoryach. Jednakże przekonani jesteśmy, że właściwą spręży¬ ną, która go uderzyła w tej tragicznej kolizyi, było zerwa¬ nie z wszelką tradycyą, które zbrodnia ojca uczyniła ko¬ niecznością i obowiązkiem, oraz nastręczająca się tu poecie sposobność przedstawienia wjaskrawem oświetleniu po¬ spolitych pojęć teologicznych o ojcowskiej dobroci rządów świata. Beatryksa mówi: Ty wielki Boże, którego obrazem , Zwykłym na ziemi jest ojciec, czyż miałbyś Opuścić mnie istotnie? a kiedy jej pytają: Czyś nie jest winną, śmierci ojca? odpowiada:	' To oskarż.— Raczej Boga, sędziego wszechnieba i ziemi, Że dopuścił, że widział oczyma własnemi Czyn straszliwy, piekielny, czyn niewysłowiony; A zamknął wszystkie furty odwetu, obrony, Pozwu; krom jednej, którą zabójstwem zowiecie, Która, czy jest, czy nie jest zbrodnią w waszym świecie, Czy spełniona przezemnie, czyli niespełniona, Sądź, jak chcesz. Niech się raz już, raz wreszcie dokona To, czego pożądacie — już przeczyć nie będę. Na widok katowskiej ławy, kiedy sędzia wzywa ją. ażeby przyznała się do zbrodni, gdyż inaczej wyzna ją pod torturami, Cenci mówi: Więc zmień na kołowrotek tortury! tę katowską ławę! Dręcz swego psa, niech przyzna się, niech zda ci sprawę, Kiedy i czemu jego paszczęka zgłodniała W końcu przelaną pana swego krew lizała— Ale nie mnie.—Cierpienia moje, to cierpienia

Mojego ducha, serca mojego, myślenia, Dusza cierpi — o cierpi najgłębsze jej łono, Płacze, nie łzami, ale żółcią rozpalony, Że w tym złym świeeie, gdzie nikt prawdą nie oddycha, Bratnia dłoń mię zdradziecko od siebie odpycha; Gdy pomyślę nad całem opłakanem życiem, Co przeszło, a tak smutnem kończy się rozbiciem, I nad sprawiedliwością, jaką w skąpym dziale Wymierzą mnie lub moim wiekuiste szale Nieba i ziemi. Kiedy w mózgu mym powstanie Straszliwy obraz: czem to jesteś ty tyranie I ei służalcy, jaki w bytu wszech przestrzeni Tworzą tu świat ciemięzcy i uciemiężeni... Takie, ach takie męki szepezą mi odpowiedź I czegóż ty chcesz jeszcze ode mnie? Widocznie pociągało tu wyobraźnię Shelleya szcze¬ gólniej połączenie energii i czystości serca w postaci Bea- tryksy. W chwili śmierci, kiedy ogarnęła ją okropna trwoga na myśl, że po śmierci na tamtym świeeie, pod zie¬ mią, znów spotka się z ojcem, woła: . . . . A nużby tam w świeeie — Mi owym mrocznym, bezludnym, niezmierzonym świeeie Boga nie było, ziemi, ani gwiazd ogrójca, A na byt cały został: duch mojego ojca, Głos jego, oko, ramię, coby otaczało Dech mój i atmosferę i trupie me ciało? Gdyby kiedyś — w tej samej postaci potwora, W jakiej na ziemi ścigał mnie — gdyby ta zmora. Przyszła, w maskę siwizny, zmarszczek osłoniona, I chwyciła mnie w swoje piekielne ramiona; Gdyby w mem oku swoje zatopiwszy oko, Spojrzeniem parła w otchłań, głęboko... głęboko... Bo czem nie był, czem nie był ten upiór bezecny, Wszechmogący na ziemi tej i wszechobecny? Zły dach, choć stratowały go śmiertelne dreszcze, Alboż on tam nie dyszy w światów wszech-oddechu? Ozy dla mnie i dla moich nie kopie tam jeszcze. Ruin wiecznej sromoty, katusz i pośmiechu? 279 O tem dojrzałem i doskonaleni dziele Shelleya mówi Literary Gazette:	„Cenci	jest	to najohydniejszy utwór na¬ szych czasów — zdają się być płodem dyabła”. Recenzent spodziewa się, że nigdy nie zobaczy dzieła, któreby „nosiło na sobie takie piętno skażenia, bezbożności i hańby“. Ten opór złamał silę Shelleya. Był pewny, że tym razem stworzył, co mógł, najlepszego. Nie było to wpra¬ wdzie przerażenie, ale stracił chęć do dalszego tworzenia. Ostatnie dwa lata jego życia są ubogiemi w większe prace. W listopadzie r. 1820 pisze:	„Niezawodnie	przyjęcie, ja¬ kie gotuje mi publiczność, może stłumić zapał każdego człowieka1*. Ostatnie jego listy wrą rozjątrzeniem prze¬ ciw krytyce.—Kwiecień r. 1819. „Co do recenzyj, uznaję, że to nic innego, jak tylko obelgi, a te nie są ani poważne- mi, ani dosyć szczeremi, aby mię bawiły**.—Marzec 1820: „Jeżeli jakikolwiek recenzent zelży mnie, to wytnij arty¬ kuł i przyślij mi go. Jeżeli mnie pochwali, to nie potrze¬ bujesz zadawać sobie tej pracy. Wstydzę się wspomnieć, że mogłem zasłużyć na to ostatnie. Pochlebiam so¬ bie tem, że pierwsze jest tylko należnym haraczem**.— r. 1821 pisze poemat na śmierć Keatsa z okropną żółcią przeciw recenzentowi, który miał być przyczyną jogo śmierci. ' Czerwiec 1821:	„Dowiaduje się, że obelgi przeciwko mnie przechodzą wszelką miarę. Proszę cię, ażebyś, jeżeli spotkasz ten lub ów szczególnie obrażający artykuł, przy¬ słał mi go. Dotąd śmiałem się z togo wszystkiego. Ale biada tym łotrom, gdyby kiedykolwiek wybili mnie z ró¬ wnowagi! Zrobiłem odkrycie, że moim oszczercą w Quar- terly lleview jest arcyszanowny mr. Milman. Klechy mają swój przywilej1*.—Sierpień 1821:	„Nie	piszę nic i prawdopodobnie już pisać nie będę”. Kiedy Byron w ten sposób zadraśniętym został przez prasę, zatrzymał się na chwilę w robocie, a przeciwnikom

, 280 swoim pokazał lwie pazury. Z Shelleyem było zupełnie co innego. Odprawa, którą daje wycieczkom recenzentów przeciw swojemu Peter Bell III, jest łagodnym żartem w porównaniu z krwawom szyderstwem Byrona przeciw Soutbeyowi i innym. Ile razy wystąpił z odwetem, pod jego stopami roiło się literackie robactwo i gady. Kąsały go one w pięty. Nie mógł zdruzgotać ich głowy. Albo¬ wiem takie stworzenia, jak powiada Swinburne, mają zbyt małe głowy, ażeby można je było dostrzedz i rozdeptać. Przy tern Byron dziełami swojemi zyskał sobie był tysiące przyjaciół w Europie; dzielił Parnas z Goethem, zaczął wy¬ ciskać swoje piętno na stałym lądzie. Shelley zanadto wyprzedzał swoje czasy. Przewodnik, który idzie o dwa¬ dzieścia kroków naprzód, pociąga jeszcze za sobą rzeszę; ale jeżeli jest o tysiąc kroków na przedzie przed innymi, już go nie widzą i nie idą już za nim, i pierwszy lepszy li¬ teracki wystrzał z poza krzaku może go bezkarnie prze¬ szyć z zasadzki. Moore był to talent i wpływał jako talent. Shelley nie był talentem, ani małym, ani wielkim, lecz geniuszem samej pieśni, z całą siłą geniuszu, ale zarazem z całym brakiem geniuszu pod względem zmysłu do rzeczywisto¬ ści; przy tern przeznaczeniem jego było w pięćdziesiąt lat dopiero po śmierci swojej zapanować nad mlodszem poko¬ leniem pootów angielskich, ale nie dosięgną! dwudziestej nawet części wpływu na współczesnych sobie, których pod¬ bijał sam tylko człowiek talentu, Moore. Byron był poe¬ tą indywidualności, jak nikt przed nim, a jako indywidu¬ alny, w najwyższym stopniu egoistycznym; przesąd i pró¬ żność nie mogły u niego być wykorzenione całkowicie bez zadania uszczerbku szlachetnym częściom organizmu. Shelley przeciwnie, bez próżności i egoizmu, posuwał się w swoich ideałach bezwzględnie; rozsiania! swoje ja coraz szerzej, aż do ogarnięcia wszechświata; ale to, co w nim. 281 jako w człowieku, było cnotą czysto idealną, spowodowało i pociągnęło za sobą fatalny brak w jego poezyi, a przy¬ najmniej w grupie poezyi, które utworzył w pierwszej po¬ łowie zbyt krótkiego życia swego. Tak wysoce niesamo- lubncmu poecie przez długi czas brakło bezwarunkowo zdolności ograniczania siebie. Bardzo długo brakło mu subtelnego zmysłu formy do wielkiego utworu w jego ca¬ łokształcie. Stąd rozpoczynając swój zawód poetycki, po¬ tknął się na progu, a na to potrzeba więcej niż geniuszu, ażeby na czytelnikach wymódz zapomnienie takiego debiu¬ tu. Jego Rokosz Islamu, pomimo wszystkich pięknych szczegółów, był nieokreślonym i chwiejnym, oderwanym i metafizycznym. Przedewszystkiem przy swoich posta¬ ciach cieniowych i pozbawionych krwi był on tak obszer¬ ny i długi, że trudnem było zadaniem przeczytać poemat do końca — zadaniem, które mała tylko liczba czytelni¬ ków rozwiązać mogła. Zdaje się, że do chwili napisania tragedyi Cenci, Shelleyowi brakło wszelkiego poczucia nieskończonego wdzięku i wartości, jaką posiada indywidu¬ alność. Nawet Prometeuszowi i Azyi w ich charakterze ja¬ ko typom, braknie wszelkiej iskry indywidualności; imio¬ na ich, to tylko tytuły najpiękniejszej liryki, na jaką kie¬ dykolwiek zdobyła się Anglia. Jakkolwiek Cenci jasno pokazują, że Shelley był w stanie zdobyć sobie to wszyst¬ ko, na czcm mu zby w ało. jednakżo zgasł pierwej, niż mu się udało spełnić świetno widoki, jakie zapowiadał poczet dotychczasowych jego utworów, i zanim świat współcze¬ sny' uznał, co posiada w osobie Shelleya. I chociaż mniej¬ sze jego poezye liryczne, zdaniem mojem i wielu innych, przewyższają wszystko to, co wiek obecny wytworzył w formie lirycznej, jednak i te poezye nic mogły wywrzeć wpływu na dobę współczesną sobie, ponieważ najlepsze z nich nie ukazały się w druku za życia Shelleya.

282 Więc też podobnie jak Moor, albo Landor, nie mógł on dokonać przewrotu ogólnej świadomości, jakiej potrze¬ bowała i oczekiwała Europa. Na owe czasy potrzeba było poety, któryby był o tyleż indywidualnym, o ile Shelley był kosmicznym!, o tyleż namiętnym, o ile Shelley byl idealnym, 0 tyleż przeszywająco satyrycznym, o ile Shelley był har¬ monicznym i porywającym gracyą — ażeby dokonać mo¬ zolnej, borkulesowej pracy: przekarczowania politycznej 1 religijnej świadomości Europy, budzenia śpiących, a strą¬ cenia tryumfujących w przepaść pośmiechu. Potrzeba by¬ ło ducha, któryby zarówno przez swoje występki, jak i przez swojo cnoty, przez wysokie przymioty, jak i przez błędy mógł wzbudzić zajęcie wieku. Instrumentem Shel¬ leya były szlachetne skrzypce: potrzeba było rogu, ażeby oczyścić powietrze i dać baslo do boju. Co do pozostałych szczegółów życia Shelleya, stresz¬ czają się one w niewielu wyrazach. Jest to ostatnia jego podróż z Liworno do Lerici. w której zaskoczyła go nie¬ przewidziana burza i z której powrócił już nieżyjący na ląd stały — długie dni, które równie przepędziła w trwodze jego żona, szukając go wzdłuż brzegów wło¬ skich — a następnio odnalezienie niepodobnego do po¬ znania jego trupa. Ustawa przepisywała, jako śro- dok ostrożności, ażeby wszystko, co tylko przypływało z wodą na wybrzeże, ulegało spaleniu. Byron skorzystał z tej okoliczności, ażeby Shelleyowi, zgodnie z jego chara¬ kterem, urządzić pogrzeb grecko-pogański. Kadzidła, wi¬ no, sól i oliwę zlano na stos, jak w starożytnej Heladzie. Był to dzień piękny i widowisko wspaniałe — którego tłem było spokojno morze i Apeniny. Mały ptaszek krążył na około stosu i nie dał się spędzić. Wysoko i złoto-barwuie wzbijał się płomień. Zwłoki spłonęły, ale ku zdumieniu wszystkich obecnych serce pozostało niezniszczone, a Tre- lawnoy wyrwał to relikwie z gorejącego ogniska, przyczem / sparzył sobie rękę. Popioł złożono obok piramidy Cestiu- sza w Rzymie, która niegdyś zdawała się Shelleyowi tak pięknem miejscem spoczynku. Człowiek, który trupa Shelleya wręczył był ogniowi, odziedziczył jego puściznę duchową. Imię tego człowieka spotykaliśmy na każdej karcie dziejów wieku. Widzimy go przygotowanego przez Southeya, Coleridge’a i Scotta, nienawidzonego przez Southeya, niezrozumianego przez Landora, ukochanego przez Moora, uwielbianego, opie¬ wanego przez Shelleya i ulegającego jego wpływowi. Człowiek ten gra rolę w życiu wszystkich. On to rzeczy¬ wiście na poetycznej literaturze wieku naszego wycisnął ostateczne i stanowczo piętno. XVI. Kiedy wchodzimy do muzeum Thorwaldsenowskiego w Kopenhadze, pierwszym utworem rzeźby, znajdującym się po prawej stronie od wejścia, jest popiersie z marmuru, przedstawiające pięknego młodzieńca o subtelnych, szla¬ chetnych rysach, z włosem kędzierzawym — popiersio By¬ rona. Toż samo popiersie z gipsu spotykamy w sali XII, a statuę portretową, do której użyto tamtej po śmierci By¬ rona, w sali XIII. Jeżeli staniemy przed popiersiem gip- sowem, które nie ma sobie równego pod względem wymo- wności rysów, to pierwszem wrażeniem będzie wrażonio wykwintnej i znakomitej piękności. W pierwszej chwili uczujemy się niezawodnie porwanymi wyrazem życia, który tam przegląda, a który przedewszystkiem tkwi w jakiemś niespokojnem drganiu czoła, jak gdyby na niem osiadać mogły obłoki a z tych obłoków wystrzelać pio¬ runy, oraz w potędze wejrzenia. Czoło to nosi na so¬ bie piętno niezłomności. Jeżeli pomyślimy o olbrzymiej różnicy w naturze Thorwaldsena a Byrona, jeżeli przypomnimy sobie, że

Thorwaldsen nie czytał ani jednego wiersza poety angiel¬ skiego, a jeżeli przytem wiemy, że Byron pokazał się TLorwaldsenowi nie z najkorzystniejszej swojej strony, to musimy wysoce podziwiać rezultat owego spotkania się dwu wielkich mężów. Popiersie robi, chociaż z natury rzeczy słabo" i niezupełne, jednakże prawdziwe i piękne wrażenie głównej strony charakteru Byrona, która nie¬ skończenie daleka była od Thordwalsena. Pole, na któ¬ rem on jest największym, są idylle; jeżeli chce przed¬ stawić wejście Aleksandra do Babylonu, pasterze, owce. rybak, dzieci i kobiety, cały pochód uroczysty, udają mu się lepiej, aniżeli sam bohater, albowiem typ bohaterski, nic jest jego rzeczą w równie wysokim stopniu; a więc o ileż mniej jeszcze wojownicza naturalność w owej złożo¬ nej i nowożytnej formie tego typu, którą nazwano demo¬ niczną! A jednak przeczuwał on Byrona. Postawił mu pomnik w popiersiu (nie w statui), który, chociaż nie za¬ dawalał ani hrabiny Guiccicoli, ani Tomasza Moorea, je¬ dnakże zarówno godnym jest poety, jak i artysty. Gdyby znał był Byrona osobiście, w takim razie dzieło bez wą¬ tpienia byłoby jeszcze zuakomitszem; miałoby ono rys otwartości i sympatyczuości, który zachwycał każdego, kto tylko znał Byrona. Dziś jednak rys ten nie występuje. Ale artyście duńskiemu udało się, poza ciemnym wyrazem twarzy, który uważał za przybrany samowolnie przez poe¬ tę, wrazić w rzeczywiste, głęboko oryginalne piętno bole¬ ści, niepokoju, geniuszu, szlachetnej i straszliwej siły. Rysy te już wystarczają, ażeby uznać, że z owym By¬ ronem, Byronem, którego poznaliśmy w muzeum, wzrosło młodsze pokolenie w Danii. Ale do obrazu przywiązała się zarazem uporczywa anegdota o odwiedzinach w praco¬ wni Thorwaldsena i o odezwaniu się tegoż że „życzyłby sobie być choć raz tak nieszczęśliwym i dziwiono się 'I Thielfe. Tjiorwaldsen xc Rzymie, t. I. s. 342. - V 285 mimowolnie, że mąż tak wielki mógł być nie zupełnie na¬ turalnym. Tak więc i na samym początku spotykamy krzywy i niepewny stosunek do Byrona. X w pięćdziesię¬ ciu latach, które upłynęły od śmierci pooty, nowe pokole¬ nie stanęło w podobnym dziwnym do niego stosunku odo¬ sobnienia. Za dalekim jest, ażeby być bohaterem chwi¬ li obecnej. Co dla naszych dziadów i babek stanowi¬ ło pobudkę do uwielbienia go aż do szału, to właśnie żyją¬ ce dziś pokolenie odtrąciło z jego postaci: legendę o nim, całą tradycyę, co zrosła się z jego historyą i która prze¬ szkadza nam patrzeć na niego okiem bozstronuem, bohatera teatru, którego sposób wiązania krawata był modelem bo¬ hatera romansu, który nigdy rozstać się nie mógł ze swo¬ imi pistoletami i którego przygody miłosne stały się ró¬ wnież rozgłośnymi na cały świat, jak jego wiersze, nako- niec arystokratę, którego wysokie stanowisko dla niego samego miało taką wartość, ale którego tytuł na usposo¬ bioną demokratyczni ej potomność już nie oddziaływa tak imponująco. Praktyczny i pozytywny wiek mało ceni po¬ stać, którą Byron już to uważał sobie za zaszczyt, już to był nią rzeczywiście: postać dyletanta. Było to dla nie¬ cko sprawą honoru uprawiać sztukę w charakterze miłośni¬ ka i dyletanta. W przedmowie do pierwszych swoich poe- zyj młody poeta nadmienia, żejego stanowisko i dążności uczyniły wysoce nioprawdopodobnem, ażeby kiedykolwiek miał ponownie wziąść pióro do ręki. 1\ kwietniu r. 1815 stanąwszy na szczycie sławy, którą zjednały mu pierwsze jego powieści poetyczne, postanawia nie pisać już dzieł i cofnąć wszystko, co wytworzył. Po upływie miesiąca wydaje -Łarę, a kiedy Jeffrey charakter bohatera nazwał wypracowanym zbyt starannie, autor pisze (w liścio z r. 1822): „Co rozumieją recenzenci pod wyrazem „staran¬ nie wypracowany11? Larę napisałem, rozbierając się, kie¬ dy w hulankowym roku 1	^* mas^a* 1 BI3LJBTEKH KIIElSJtt

286 rad“. Widzimy, że wyraźnie akcentuje niedbały sposób tworzenia i wynikający zeń brak planu, ponieważ przede- 1 wszystkiem chce być człowiekiem światowym i nie poetą z powołania, lecz tern, czem geniusz jego być mu zabraniał: dyletantem w poezyi. Jak zaś całą siłą chciał być dyle¬ tantem na takiem polu, na którem nigdy stać się nim nie mógł, lecz gdzie dziś obraża nas niekiedy tern, że nie sza¬ nował w wyższym stopniu swojego powołania, tak znów odwrotnie był bozwątpienia dyletantem na takiem polu, gdzie stanowczo sam być nim nie chciał — mianowicie na polu polityki. Jakkolwiek, ile razy przyszło do działalno¬ ści politycznej, pokazywał zawsze dosyć zmysłu praktycz¬ nego, wszelako jego polityka w samej podstawie swo¬ jej była uczuciową i awanturniczą, czy to kiedy brał udział w spisku karbonarów w Itawnenie, czy to kiedy sta¬ wał na czele suliotów w Missolungi jako dowódca. Kie¬ dy Byron postanowił udać się do Grecyi, pierwszym jego czynem było to, żo dla siebie i dla przyjaciół kazał przygotować złocone hełmy ze swojem godłem szlachec- kiem w napisie. Polityk naszych czasów jest to człowiek, który tworzy sobie plany określone, trzyma się ich, rozwi¬ ja je rok za rokiem, i nakoniec wykonywa je uporczywie i bezwzględnie, bez aparatu bohatera, ale z wytrwałością bohatera. Nadto jeszcze pomiędzy nas a Byrona wcisnął się rój jego wielbicieli i naśladowców, zasłonił nam obraz wiel¬ kiego zmarłego, zamącił wrażenie po nim. Ich przvmiotv przypisano jemu samemu, ich winę złożono na niego. Kie¬ dy nastąpiła rcakcya literacka przeciwko tym. którzy zro¬ zumieli go połowicznie, albo fałszywie, przeciwko roztar¬ gnionym, wyniszczonym i interesującym, stopniowo dopro¬ wadziła ona do tego, żo ze wszystkiumi drobniejszemi, któ¬ rych gwiazda pobladła, i wielkie imię z pierwszego planu usuniętem zostało. 287 Jerzy Gordon Byron urodził się 22 lutego w r. 17SS z namiętnej i nieszczęśliwej matki, która na krótko przed¬ tem opuściła była dzikiego i niepohamowanego męża swo¬ jego. Człowiek ten, kapitan, nazwiskiem Byron, który przez pewien czas służył w Ameryce w stopniu oficera gwardyi, już w młodości swojej dzikiem życiem zasłynął powszechnie jako szalony Jach Byron. Pozwano go przed sąd, kiedy wykradł żonę markiza Carmathen; proces za¬ kończył się rozwodem. Zaślubił markizę, stracił jej mają¬ tek i obchodził się z nią tak po grubiańsku, żo po kilku la¬ tach umarła ze smutku. Następnie z córeczką swoją Augu¬ stą udał się do Anglii i ożenił się, jedynie z widoków pie¬ niężnych, z bogatą dziedziczką szkocką, Katarzyną Gordon i ta została matką dziecka, którego sława rozbrzmiewa po całym świecie. Zaraz po weselu kapitan Byron zaczął go¬ spodarować majątkiem drugiej żony tak samo, jak mająt¬ kiem pierwszej i w przeciągu roku z 24,000 doprowadził go do 3,000 funtów. Opuściła go we Prancyi a w Londy¬ nie urodziła jedyne swoje dziecko. Przy urodzeniu noga chłopca uległa wywichnięciu, czy też uszkodzeniu. Dwa lata później matka z dzieckiem pojechała do Aberdeen w Szkocyi, dokąd kapitan Byron, przerywając na chwilę wybryki, podążył za niemi w nadziei wyłudzenia pieniędzy od żony. Mrs Byron do pewnego czasu przyj¬ mowała go u siebie dobrotliwie; później odwiedzał ją czę¬ sto, dopóki, dla wymknięcia się swoim wierzycielom — nie powrócił do Francyi, gdzie wkrótce potem umarł. Kiedy wiadomość o jego śmierci doszła do uszu żony, która ni¬ gdy nie przestała kochać go, wybuchła taką namiętną ża- ■" łością, że narzekania jej słychać było na całej ulicy. Tak więc spotykamy, tylko w innej formie i w innym stopniu, w obojgu rodzicach Byrona, jako wspólny rys charakteru, silną namiętność, połączoną z wielkim brakiem panowania nad sobą. Jeżeli posuniemy się jeszcze głębiej w prze¬

288 szłość, tedy w obu pokoleniach toż same rysy: u przodków matki usiłowania samobójstwa i otrucia, u przodków ojca zobaczymy je już to pod formą bohaterskiej zuchwałości, już to pod formą dzikiej brutalności. Dziadek Byrona z li¬ nii ojcowskiej, admirał John Byron, zwany powszechnie hardy John (John zuchwały) brał udział w wojnie morskiej pi’zeciw hiszpanom i francuzom, odbywał podróże w celu odkryć po Oceanie Spokojnym, opłynął ziemię i doznał niezliczonych przygód, niebezpieczeństw i rozbić; a ponie¬ waż nigdy nie mógł przedsięwziąć podróży, gdziebysię obe¬ szło bez gwałtownej burzy, więc okoliczność ta u majtków zjednała żartobliwe przezwisko Foul-weather-Jack (Jaśko- Zawierucka). Byron los swój porównywa z losem tego przodka. U pradziada poety, Williama, znamię charakte¬ ru rodowego występuje najczarniej. Był to ostatniego stopnia awanturnik, który po wymianie kilku słów prze¬ bił sztyletem sąsiada Chawortha w pojedynku bez sekun¬ dantów. Tylko jako par Anglii uniknął kary postano¬ wionej za rozmyślne zabójstwo i mieszkał, omijany przez wszystkich, jak trędowaty, w swojoj majętności Newstead. Otoczenie nienawidziło go; żona rozłączyła się z nim; za¬ bobonni wieśniacy opowiadali o nim najwstrętniejsze hi- storye morderstw. Tak więc miał w żyłach swroieh krew burzliwą. Ale ta burzliwa krew była to zarazem krew wysoko szlachec¬ ka. Ze strony macierzystej spokrewnionym był ze Stuar¬ tami i ród swój mógł wywodzić aż od króla Jakóba II; ze strony ojcowskiej pochodził — wrprawdzie z pewnym nie¬ prawym członkiem w drzewio genealogicznem, (okoliczność o której Byron nio wspomina nigdy) — ze starożytnego szlacheckiego rodu normandzkiego, którego najstaroży- tniejszy znany przodek, Radulphus de Burun, uczestniczył • w normandzkiem zdobyciu Anglii. Ponieważ zaś wspo¬ mniany pradziad utracił jedynego syna, a w roku 1794 289 i jedynego wnuka, przczto były wszelkie wńdoki, że je¬ go posiadłość Newstead, a wraz z nią jeg-o tytuł i pra¬ wa para przejdą na dziecko, którego nigdy nie widział, a które nazywał zwykle „kulawym chłopcem, mieszkają¬ cym w Abcrdeen“. Z tymi więc widokami przed oczyma wzrastał mały kulawy chłopiec. Był z natury dumnym i niepowodli- wym. Kiedy pownego dnia połajano go za to, że splamił sobie nową kurtkę, nio odpowiedział ani słowm, tylko bla¬ dy jak śmierć, uchwycił się spazmatycznie obiema rękami za piersi i w jednym ze swych (nie rzadkich później) przy¬ stępów niemej zajadłości rozdarł kurtkę od góry do dołu. 'Wychowanie dziecka przez matkę było takie, że obrzucała goto łajaniem, to najgorętszymi pocałunkami, wytykała mu jużto niesprawiedliwość, jaką jej wryrządził ojciec jego, już- to nawet jego ułomność cielesną. W wielkiej części jej-to wina, że ta ułomność cielesna od samego początku rzuciła głęboki cień na duszę małego Jerzego; z ust matki słyszał głos nazywrający go kaleką. Maszynami ortopedycznemi i sznurowraniami złe pogorszono jeszcze; noga dolegała bo¬ leśnie, a dumny chłopiec zgromadzał całą silę woli, ażeby przy stąpaniu ukryć tę boleść i wTytężcnie. Bywały chwi¬ le, kiedy nie mógł znieść najmniejszego napomknienia o swem kalectwie, niekiedy znowu odzywał się sam z gorz¬ kim humorem o „skrzywionej nodze’. Nie okazując szczególniejszej pilności w szkole, ma¬ ły Jerzy, skoro tylko mógł czytać, zabrał się do dzieł historycznych, nadewszystko zaś do opisów podróży; tym sposobem już w najwcześniejszem dzieciństwie zro¬ dziło się źródło jego tęsknoty do Wschodu. Sam mó¬ wi, że nie mając jeszcze spełna dziesięciu lat prze¬ czytał więcej niż dziesięć wielkich książek o Tur¬ cy1, a oprócz tego wiadomości z podróży i baśnie arab¬ skie. Ulubionym romansem chłopca był Zeluco Johna Tom IV.	19

290 Moore’a, którego bohater, wskutek złego wychowania przez matkę, po śmierci ojca zszedł na taką drogę, że dogadzał wszelkim swoim kaprysom, i którego temperament w koń¬ cu stał się „tak zapalnym jak proch". W tym bohaterze romansu, przypominającym Williama Loweila, dziecko wi¬ działo siebie samego. W rzędzie przymiotów, które mia¬ ły odegrać stanowczą rolę w życiu poety, namiętna skłon¬ ność do drugiej płci pokazywała się już u chłopca, zia¬ jąc nic więcej nad pięć lat, zakochał się tak mocno w ma¬ łej dziewczynce, Maryi Duff, że prawie jakby piorunem rażony został, kiedy w jedenaście lat później dowiedział się o jej zamężciu. • Do dumy, namiętności, melancholii i fantastycznej tęsknoty za podróżami przyłączyła się, jako najważniej¬ szy rys charakteru, gorąca miłość prawdy, naiwna szcze¬ rość, co już w dzieciństwie zapanowała u człowieka. któ¬ remu losy przeznaczyły, ażeby w wieku męskim pod¬ jął walkę ze społeczną hipokryzyją Europy. Uporczy- orość jego była-to tylko jedna z form miłości prawdy. Na¬ stępująca anegdota z lat jego dzieciństwa dowodzi, że już -wcześnie prawda paliła się mu na języku jak ogień. Kie¬ dy służąca pewnego dnia wzięła z sobą chłopca do te¬ atru, ażeby zobaczył Uśmierzenie spornej Shakespearen, i kiedy przyszło do tego miejsca, gdzie Katarzyna mówi: „To jest księżyc”, a Petruchio dla poskromienia jej, odpo¬ wiada:	„A, jak ty kłamiesz!, wszak to jest kochane słoń¬ ce!” mały Jerzy zerwał się z oburzeniem na takie kłam¬ stwo, i zawołał do aktora:	„A	ja powiadam ci, mój panie, żo to księżyc!”. Kiedy Jerzy miał lat dziesięć, umarł jego pradziadek. Pierwszym krokiem chłopca było to, że pobiegł do matki i zapytał jej, czy nie widzi w nim jakiej zmiany, ponieważ teraz został lordem. Kiedy następnego dnia czytano listę uczniów w szkole, a do jego nazwiska wśród okrzyków 291 kolegów dodano tytuł „Dominus”, wrażenie było tak silne, że zalał się łzami, i zwykłej odpowiedzi „Adsnm” z ust wy¬ dobyć nie mógł. Naj wyższemi jego rozkoszami od lat naj¬ młodszych i długo były tryumfy próżności. Ażeby jednak należycie zrozumieć to wzruszenie, potrzeba przypomnieć sobie, co znaczy w Anglii godność lordowska. Szlachty, w ścisłem znaczeniu wyrazu, w tym kraju jest nie więcej jak około czterystu osób. a zatem mniej więcej tyle, ile w Niemczech jest książąt, a lord, który w swej baronii po¬ siada prawie nieograniczony wpływ polityczny i społecznw, znaczy nie mniej, jak książę panujący. Zazwyczaj jego stopniowi odpowiada i bogactwo; tu jednak nie miało to miejsca, gdyż Byron nie posiadał majątku, aNewstead Ab- bey było podupadłe i mocno zadłużone. W jesieni r. 1798 Mis Byron wraz z małym synom udała się w podróż do Newstead. Przybywszy do ro¬ gatki w Newstead, matka udała, że nie zna tego miejsca, i zapytała kobietę otwierającą szlaban, do kogo należy park i zamek. Kobieta odpowiedziała, że ostatni właści¬ ciel opactwa umarł przed kilku miesiącami. „A kto jest jo¬ go spadkobiercą?”, zapytała uszczęśliwiona. „Ma to być miody chłopczyk, mieszkający w Aberdeen”. Wtedy słu¬ żąca nie mogła już ukryć dłużej swojej radości, ucałowała małego Jerzego, który siedział na jej łonie i zawołała, try¬ umfująco: „On to nim jest i błogosław go Boże”. W r. 1801 oddano chłopca do szkoły w Harrow, je¬ dnej z wielkich narodowych szkół angielskich, szczególnie popieranej przez arystokracyę. Nauka (łacina i grocczy- zna) szła tam sucho i pedantycznio i nie osobliwie oddzia¬ ływała na Byrona, który zwykle stał na stopie nieporozu¬ mienia z nauczycielami, a tymczasem z towarzyszami za¬ wiązywał stosunki serdecznej przyjaźni:	„Moje przyja¬ źnie szkolne”, mówi w jednym z dzienników swoich z roku 1821, „były to formalno namiętności, gdyż zawsze byłem 19*

•292 gwałtowny”. Jako przyjaciel, zawsze był szlachetnym, a najmilej było mu występować w charakterze obrońcy. Kiedy Peela, późniejszego ministra, pewnego razu zaczął bić niemiłosiernie starszy kolega, Byron przerwał dręczy¬ cielowi prośbą, ażeby połowę plag wyznaczonych koledze wyliczył jemu. Kiedy małego lorda Gorta młodszy nau¬ czyciel sparzył w rękę rospalonem żelazem za to, że mu źle przyrumienił chleb, a chłopiec, kiedy przyszło do bada¬ nia sprawy, nic chciał wymienić nazwiska sprawcy, wów¬ czas Byron uprosił go, ażeby, zamiast z nauczycielem, za¬ mieszkał z nim w jednym pokoju, przyrzekając, że ża¬ dnych krzywd nadal może się nie obawiać. „Zostałem je¬ go najserdeczniejszym — mówi lord Gort (zob. Pamiętnik hrabiny Guiccioli)—i byłem najszczęśliwszym, że dostałem za współmieszkańca tak dobrego i szlachetnego pana, któ¬ ry wciąż dawał mi ciasta i przysmaczki ’. Do ulubione¬ go kolegi szkolnego, księcia Dorset, zwrócił się z pięknym wierszem na pamiątkę życia szkolnego, w swoich Godzi¬ nach spoczynku. Kiedy Byron był w domu podczas łeryj, matka jego nie ustawała w swojem gwaltownem, niepowściągliwem bez granic postępowaniu z synem; ale zamiast bać się jej, nie mógł się powstrzymać od wyśmiewania namiętnych uniesień małej, otyłej kobiety. Nie dosyć, że tłukła tale¬ rze i filiżanki, niekiedy nawet pogrzebaczem lub nożem wypędzała go z domu '). ') DTsraeli, zmarły pierwszy minister Anglii, w romansie Ve- netia z takiem ciepłem i życiem odmalował ten 6tosunek pomiędzy mat¬ ką. a synem, że zmieniając tylko fikcyjne nazwiska (Cadurcis, Plantage- net, Morpeth i t. d.j na rzeczywiste—postanowiliśmy przytoczyć tu skon¬ centrowaną scenę z tej książki. Wyobraźmy sobie, że jesteśmy w chwi¬ li przedpołudniowej, w rezydencyi Annesley, w pobliżu Newsteadu, kiedy na dziedziniec zajeżdża wóz pocztowy, a z niego wysiada mała, otyła da- 293 Jeżeli pomyślimy, żo po jednej z podobnych scen wchodziło młode złotowłose dziewczę i jednem spojrzeniem łagodziło krnąbnego chłopca, to będziemy mieli sytuacyę, jaka nieraz zapewne miewała miejsce w Annesley, w ro- ma, o twarzy czerwonej, w stroju, łączącym w oryginalny sposób w swej barwie wytartość z pstrocizną. Towarzyszy jej mały chłopczyk jedena¬ sto a może dwunastoletni, którego wyraz twarzy przedstawia jaskrawe przeciwieństwo z wyglądem matki: on jest blady i wysmukły z długim kędzierzawym włosem i wielkiemi niebieskiemi oczami, których iskrzące się błyski mile ożywiają twarz, zwykle mającej wyraz trwogi i posę- pności. Są-to pierwsze odwiedziny. Goście wchodzą znużeni i uznojeni podróżą. „Okropna podróż!” zawołała mrs. Byron, chłodząc się wachla¬ rzem i siadając; „ach, i tak gorąco! Jerzy, mój skarbie, ukłoń się tej pani! Czy ci nie powtarzałam ciągle, że powinieneś ukłonić się, kiedy wchodzisz do pokoju? Ukłoń że się pani Cliaworth!”—Chłopiec kiwnął głową z niechęcią, ale mrs. Chaworth powitała go tak serdecznie, że ry¬ sy jego wypogodziły się nieco, chociaż zachowywał się całkiem milcząco i jak obraz uporczywej obojętności, siedział na samym kancie krzesła.— „Zachwycająca okolica, mrs. Chaworth”, powiedziała mrs. Byron; „An¬ nesley jest piękną posiadłością, zupełnie różną od Opactwa, ale znajdu¬ ję je straszliwie samofnein. Jestto wielka zmiana dla nas, co przyby¬ wamy z małego miasta i od wszystkich naszych przyjacielskich sąsia¬ dów. Nadzwyczaj różne od Dulwich, — nieprawdaż Jerzy?"—„Nienawi¬ dzę Dulwich”, odpowiedział chłopiec.—„Nienawidzisz Dulwich!” zawoła¬ ła mrs. Byron; „no, to już muszę nazwać niewdzięcznością względem wszystkich miłych przyjaciół. A oprócz tego, czy nie mówiłam ci, że nie powinieneś nienawidzić nikogo? Ach, nie uwierzysz, mrs. Chaworth, ile to kosztuje pracy wychowywać dziecię. Wprawdzie, jeżeli tylko ze¬ chce, może być tak grzeczny, jak nie lada kto. Nieprawdaż Jerzy?"— Lord Byron uśmiechnął się szyderczo, zasiadł się głębiej na krześle i machał nogami, które nie dotykały już ziemi —„Jestem przekonana, że lord Byron jest zawsze grzeczny”, powiedziała mrs. Chaworth.—„No, Jerzy”, mówiła dalej mrs. Byron, „czy słyszysz, co mówi mrs. Chaworth? Staraj-że się, ażebyś tej damie nigdy nie dał powodu, do zmienienia swej dobrej opinii o tobie”.— Jerzy przygryzł wargi i w połowie od¬ wrócił się tyłem do towarzystwa.— „Jerzy, skarbie mój, powiedz prze¬ cie cokolwiek! Czynie mówiłam ci ciągle, że jeżeli będziesz gdziekol-

294 dżinie Chawortha (potomka człowieka, którego pradziad Byrona zabił kiedyś w pojedynku), kiedy matka i syn byli tam - w odwiedzinach, a oczy młodej córki domu, Maryi Anny Ohaworth na chwile zatrzymały się na Jerzym. Mia¬ wiek z odwiedzinami, to powinieneś od czasu do czasu otwierać usta? Nie chciałabym, ażeby dzieci były gadatliwemi, ale wymagam, aże¬ by odpowiadały, kiedy się z niemi rozmawia”.—„Nikt nie rozmawiał ze mną,”, odparł lord Byron tonem mrukliwym. — „Jerzy mój skarbie, wszak przyrzekłeś mi być grzecznym!”— „A cóż ja zrobiłem?”— „Lor¬ dzie Byronie”, rzekła mrs. Chaworth zbaczając od przedmiotu, „czy nie chciałbyś pan obejrzyć obrazów?14—„Nie, bardzo dziękuję”, odpowiedział mały lord tonem grzeczniejszym—najprzyjemniej jest dla mnie, kiedy mnie zostawiają w spokoju”—„Nie możesz, najlepsza mrs. Chaworth, oceniać go z tego, co dostrzegasz w nim teraz. On potrafi być takim wybornym, jeżeli chce”,—„Wybornym!"— mruknął mały lord przez zęby.—„Gdyby pani zobaczyła go w Dulwich w małem towarzystwie na herbacie, był on tam, co się zowie, perłą towarzystwa”. — „Nie, nie byłem tern”, po¬ wiedział lord Byron.—„Jerzy”, odparła znów matka tonem patetycznym, „czy nie mówiłam ci ciągle, że nie powinieneś przeczyć?”— Mały lord zaczął mruczeć głosem przytłumionym. — „Podezas przeszłego Bożego Narodzenia wykonywano małą komedyjkę, i on grał prześlicznie. Za¬ pewne pani nie uwierzy mi, sądząc z tego, jak on siedzi teraz na krze¬ śle. Jerzy, skarbie mój, chcę ażebyś był grzecznym. Siedź-że przecie, jak mężczyzna!”—„Nie jestem mężczyzną, powiedział lord Byron; „chciał¬ bym być nim”.— „Jerzy”, dodała matka, „czy nie mówiłam ci ciągle, że nie powinieneś mówić sprzecznie ze mną? Nie przystoi dzieciom mó¬ wić sprzecznie... Jerzy, czy słyszysz, co ja mówię?”, krzyknęła mrs. Byron z szkarłatowym rumieńcem na twarzy.—„Niech sobie wszyscy lu¬ dzie słuchają, co pani mówi, mrs. Byron”, odpowiedział mały lord.— „Nie nazywaj mnie mrs. Byron, nie w taki sposób mówi się do matki, nie chcę, żebyś mnie nazywał mrs. Byron. Bierze mnie prawie chętka, żeby wstać i dać ci tęgiego klapsa. O mrs Chaworth”, wyszlochała ma¬ tka i łza stoczyła się jej po policzku, „gdybyś wiedziała, co to znaczy wychować dziecko!”— „Kochana pani” odpowiedziała mrs. Charwoth, „jestem przekonaną, że lord Byron niczego innego nie życzy sobie, jak tylko robie to, co miłemjest pani. Pani źle zrozumiałaś go zapewne”.— „Tak, ona zawsze ro'zumie mnie źle”, odpowiedział mały lord tonem ła- 295 ła ona lat siedemnaście, kiedy Byron miał piętnaście. Ko¬ chał ją namiętnie i zazdrośnie. Na balach, gdzie błysz¬ czała świetnie, chłopiec, któremu chromośójego nic pozwa¬ lała tańczyć, wzrokiem męczeństwa musiał ją widzieć opar¬ tą na ramieniu innych. Nakoniec pewnego wieczora do¬ słyszał, jak pokojówce, która wrozmowie z nią napomknę¬ ła o Byronie i jego ■widokach, Marya odpowiedziała od niechcenia; „Czy myślisz, że ja robię sobie cośkolwiek z tego kulawego młodzieniaszka?” zacisnął w sobie boleść i cofnął się. W trzynaście lat później, pod strumieniem łez w Yilla Diodati nad jezioremGenewskiem, napisał poe¬ mat Sen, malujący ten stosunek i dowodzący, jak głęboko ugodził go w serce ten zawód doznany w młodości '). godniejszym i z oczami zroszonemi.—„Masz tobie, zaczyna”, rzekła matka i sama okropnie płakać zaczęła, kiedy w tern samem oka mgnieniu wszel¬ ka jego niegrzecznośe stanęła naraz przed jej świadomością; zerwała się, aby wymierzyć mu porządną dozę plag. Rączy syn, który przy¬ zwyczajony był do takich burz, odbiegi, wysunął przed matkę krzesło, 0 które, tylko co się nie potknęła, i teraz gonili się z sobą po pokoju. W rozpaczy porwała książkę i chciała rzucić mu ją na głowę; ale chło¬ piec nachylił się z szatańskim uśmiechem, tak że książka przez szybę wyleciała za okno. Wykonała jeszcze jedeu rozpaczliwy atak, a mały lord w przestrachu zdołał ratować się jedynie tem, że rzucił jej pod no¬ gi stolik przy którym szyła mrs. Chaworth. Upadła na nogę od stolika 1 dostała kurczu spazmatyczuego, podczas kiedy lord Byron blady i upatty stał w kącie. ') Nadzwyczaj wybitnie charakteryzuje matkę sposób, w jaki w dwa lata od czasu, jak Byron musiał zrzecz swoich nadziei, zawia¬ domiła go, że Marya Chaworth poszła za mąż. Otrzymała wiadomość właśnie podczas jego odwiedziu. „Byronie!” zawołała, „mam nowinę dla ciebie.”—„No, cóż takiego?”—„Dostań sobie pierwiej chustkę z kieszeni będziesz jej potrzebował”.—Byron zrobił, jak mu polecono. Kiedy na¬ stępnie matka oznajmiła mu, że miss Chaworth poszia za mąż, szybko schował chustkę do kieszeni i z przymuszoną, obojętnością i zimną krwią powiedział:	„Czy już wszystko?”, a tymczasem silna bladość powlekła twarz jego. Napomknienie matki, że zdawało się jej, iż serco jego pę-

296 Stosunek pomiędzy matką z synem stawał się coraz nienattiralniejszym, w miarę jak Byron szał matki przyj¬ mował z coraz to spokojniejszą ironią. Doszło do takich scen, że pewnego wieczora kazali poprosić w aptece, ażeby do lekarstwa dodano część nieszkodliwej mieszaniny, wra¬ zić gdyby jedno z nich zażądało trucizny. Czyż by grozili sobie nawzajem samobójstwem? Z posępnym humorem mówi młody Byron w listach swoich o wycieczkach, któ- remi nieraz ratował się od scen w domu i o których na¬ przód nie dawał żadnego znaku, obawiając się, jak się. wy- i’aża, „zwykłych krzyków wojennych matki’’. W r. 1805 Byron wstąpił do uniwersytetu w Cam¬ bridge i spędzał tam czas nietyle na studyowaniu nauk uniwersyteckich, ile na wszelkich możliwych ćwiczeniach ciała, którym już od dzieciństwa poświęcał się gorliwie, ażoby osłonić zapomnieniem swoją ułomność fizyczną. Je¬ żdżenie konno, pływanie, nurkowanie, strzelanie, boksy, krykieta i picie, były-to sztuki, w których doskonałem po¬ siadaniu szukał dla siebie zaszczytu. Dandy zaczął w nim kiełkować, a w młodzieńczej dumie zabawką jego było wycieczki swoje odbywać w towarzystwie ładnej młodej dziewczyny, która w ubraniu męskiem jechała za nim, to jako jego paź, to jako brat młodszy; co więcej, miał tyle odwagi, że w tym ostatnim charakterze przedstawił ją pe¬ wnej damie cudzoziemskiej u kąpieli morskich w Brighton. Nowstead Abbey było wydzierżawiono. Skoro tylko ustą¬ pił dzierżawca, Byron wprowadził się tam. Było to pra¬ wdziwe starożytno opactwo gotyckie z refektarzem i cela¬ mi, założono jeszcze w r. 1170 z parkiem i jeziorem, z mu- rem okołnym i gotycką studnią w dziedzińcu. Tu z towa- knie z żałości, zbył milczeniem i skierował rozmowę do innego przedmio¬ tu. Im mniej znaleść mógł w matce swojej serce godne zaufania, tern większy czuć musiał popęd do powierzania uczuć i trosk swoich papierowi. 297 rzyszami swymi wiódł wynikłe z młodzieńczego oporu przeciw wszelkim prawidłom życie kułackie w takim sty¬ lu i z tukiem piętnem żądzy oryginalności, jak to nieraz spostrzegać się daje w genialnych młodzieńcach, którzy nie przyszli jeszcze do świadomości o swoich zadaniach i ce¬ lach. Wstawano tu o godzinie drugiej po południu, feck- towano się, bawiono się w wolanta, strzelano z pistoletów, a po obiedzie, ku zgrozie bogobojnych mieszkańców okoli¬ cy, obchodzono do kola z czaszką napełnioną winem bur- gundzkiem. Byron, kiedy jego ogrodnik przypadkiem wy¬ kopał czaszkę mnicha, w przystępie szalonego humoru ka¬ zał oprawić ją w srebro, i teraz jemu i przyjaciołom spra¬ wiało to dziecinną przyjemność, w ubiorach zakonniczych zton3urami, krzyżami i wieńcami róż, używać jej zapuhar '). Jednakże w tym razie nie należy upatrywać jedynie tylko młodzieńczy cynizm tego rodzaju, jaki np. u młodych stu¬ dentów' medycyny często idzie w parze z wesołą żądzą ży¬ cia; charakter taki, jak Byrona, czuł niezawodnie pewne¬ go rodzaju gorzki urok w przedstawianiu sobie przed oczy podobnego memento mori. W wierszach, wystosowanych przez Byrona do tego pukara, czytamy, że dotknięcie warg ludzkich w każdym razie milszem być musi umarłemu, ani¬ żeli ukąszenie robaka. Atoli nio ze zbyt zuchwmłej dumy w^ynikaly w nim wyskoki dziwactwa. W jego duszy była nie tylko tęsknota, która w górujących nad poziom naturach tak często w pierwszej młodości pochodzi z tego poczucia, że z niewypróbowanemi jeszcze siłami i zdolno¬ ściami stoi się oko w oko wobec trudnych i ciężkich zaga¬ dnień; była tam i melancholia, jaką za sobą pociągnąć mu¬ siało osobliwsze jego usposobienie przyrodzone, wychowa¬ nie, burzliwa namiętność. Z tego okresu życia Byrona *) Obecny właściciel Newsteadu kazał ją pogrzebać z pobudek religijnych.

298 opowiadają parę anegdot, któremi zwykli wzruszać się jego biografowie. Pierwsza tyczy się jego psa. W r. 180S na grobie swego ulubionego psa położył napis w najwyższym stopniu mizantropijny, w którym uwielbia go kosztem ca¬ łego rodu ludzkiego a jednocześnie zrobił (cofnięty pó¬ źniej) testament, wktórym żąda, ażeby pochowano go obok tego psa. jako jedynego jego przyjaciela. Drugim faktem, świadczącym o uczuciu opuszczenia, jest sposób, w ja¬ ki poeta obchodził urodziny swoje w r. 1809. W dniu tym kończył on rok dwudziesty pierwszy i podług praw krajowych został pełnoletnim. Taki dzień podług zwy¬ czajów angielskich uważany jest za świąteczny; w sta¬ nie szlacheckim obchodzą go tańcami,illuminacyą, sztucz¬ nymi ogniami i ugoszczeniem wszystkich mieszkańców ma¬ jętności. Byron był tak biedny, że jedynie za lichwiarski procent mógł dostać pieniędzy, ażeby kazać upiec całego tradycyjnego wołu i urządzić bal dla swoich ludzi. U pod¬ jazdu zamku nie było rzędu powozów z dostojnymi win¬ szującymi w d. 22 lutego r. 1809: nie przybyła ani matka, ani siostra, ani' opiekun ani krewni. Byron spędził ten dzień w hotelu w Londynie. W jednym z listów z r. 1822 pisze: „Ozy opowiadałem ci kiedy, że w dniu, kiedy zosta¬ łem pełnoletnim, jadłem na obiad szynkę i jajka, a w do¬ datku wypiłem butelkę elu? Jestto ulubiona moja potra¬ wa i ulubiony napój, a że i jednego i drugiego znosić nie mogę, przeto pozwalam ich sobie raz w cztery lub pięć lat w dni wysokich uroczystości.” Naturalnie, przyjemniej jest być bogatym, aniżeli biednym i pochlebniej dla miło¬ ści własnej odbierać powinszowania od krewnych, aniżeli widzieć się samotnym i wygnańczym; ale w porównaniu z trudnościami, brakiem i upokorzeniami w początkach swego zawodu, przeciwności tego młodego patrycyusza nie liczą się wcale. Nadajo im znaczenie ten wzgląd, że człowieka, który jako arystokrata, mógł był tak łatwo wy¬ 299 stępować z uczuciami rodu i stanu, bardzo wcześnie spro¬ wadziły do takich tylko środków utrzymania, jakie posia¬ dała oddzielna, wyosobniona osobistość. Nie współczesny wielki fakt polityczny, nie wrażenie zapału albo gniewu z powodu katastrof dziejowych, w któ¬ re epoka owa tak była płodną, wyrwały Byrona z bezła¬ dnego i bezcelowego życia w Newsteadzie. Zdarzenia tego rodzaju, jak śmierć Foksa, albo haniebne dla Anglii zbom¬ bardowanie Kopenhagi, nio zrobiły wrażenia w młodości na człowieku, którego kiedyś, jako męża, wstrząsać miał na wskroś każdy wypadek polityczny, każdy czyn i zbro¬ dnia. Literacka, osobista przeciwność sprowadziła pierw¬ szy zwrot w jego życiu. Mieszkając od lata r. 1806 aż do lata 1807 w małem mieście Soutwell, Byron napisał był pierwsze swoje próby poetyckie, które u młodszych człon¬ ków miejskiej rodziny sąsiedzkiej, nazwiskiem Pigot, spot¬ kało żywe współczucie. W marcu r. 1807 wyszedł zbiór p. t. „Ilours of idleness” (Godziny bezczynności). Pomię¬ dzy tymi utworami nie odznacza się żaden; to z pośród nich, które zapowiadają energiczno uczucie, giną w długim szeregu poezyj szkolnych, jużto przekładów i naśladowań poetów klasycznych, przeczytanych w szkole, i Ossyana. ilużto sentymentalnych, niedojrzałych pod względom stylu poezyj o przyjaźni i o miłości. Niektóre z nich dają nam poznać w wyraźnych zarysach przyszłą osobistość Byrona i rodzaj jego stylu; w wierszu Do damy, zwróconym do Maryi Chaworth, znajdujemy parę strof czysto Byronow- skich: If tbou wert minę, had all becn husli’d. This cheek non- pale from early riot With patsions hectic ne’er had flush'd, But bloontd in calm domestic ąuiet— But now I seek for other joys: To think would drive my soufto madness;

300 In thoughtless throngs and empty noise I conąuer half my bosom’s sadness. Ale w gruncie rzeczy utwory to niewiele zasługiwały na uwagę, a ponieważ oprócz tego zaopatrzone zostały dziecinnemi, pozbawionemi gustu objaśnieniami z preten- syonalną przedmową, na karcie zaś tytułowej za nazwi¬ skiem autora miały dodatek Małoletni, przeto ten zbiór poezyj zawierał w sobie dosyć materyału, mogącego pod¬ niecić do żartu i satyry. W lutym roku 1808 Edinburgli Revieio, najwyższa instancyja krytyczna owych czasów, umieściła (napisaną prawdopodobnie przez lorda Brougha- ma) do najwyższego stopnia szyderczą recenzyę tych poe¬ zyj. „Małoletność”, mówi recenzent, „paraduje na karcie tytułowej, a nawet na oprawie... Gdyby któś chciał wy¬ stąpić przeciw lordowi Byronowi ze skargą o dostarczenie pewnej sumy wierszy, to arcyprawdopodobną jest rzeczą żo sędzia treści niniejszego tomu nie uznał by za poezyę. Przeciwko tomu mógłby wystąpić z zarzutem małoletno- ści. Ponieważ jednak ofiaruje towar dobrowolnie i t. d.”. I recenzent mówi dalej tak:	„Może chciał powiedzie: pa¬ trzcie, jak to może pisać małoletni! Rzeczywiście ten poe¬ mat jest utworem młodzieńca osiemnastoletniego! Tam¬ ten szesnastoletniego! Ale nie myśląc wcale dziwić się, żo liche te wiersze utworzone zostały w antrakcie pomię¬ dzy gimnazyum a uniwersytetem, sądzimy raczej, że z dziesięciu gimnazyalistów, dzicwięciom uszło by coś po¬ dobnego, dziesiąty pisze lepsze wiersze, aniżeli Byron... Musimy przypomnić mu, iż ta okoliczność, że zgłoski koń¬ cowe rymują się a stopy wiersza policzone są ściśle na palcach — co zresztą nie zawsze ma miejsce u niego—wca¬ le a wcale nie stanowi jeszcze istoty tego wszystkiego, czego wymagamy od poety. Potrzeba tu jeszcze nieco fantazyi i t. p.” Recenzent przeto radzi Byronowi, ażeby pożegnał się z poezyą i użył lepiej swoich zdolności i ko- 301 rzystnych warunków swego stanowiska. Wymierzony przeciw największemu z poetów angielskich przez jakąś tam osobistość, która wzięła sobie za zadanie badać kry¬ tycznie i oceniać umysły, artykuł ten, pomimo częściowej słuszności swojej, był bez zaprzeczenia kapitalnem głup¬ stwem. Alo dla Byrona był tern, co spotkać go mogło najlepszego. Podniecił jakby zuchwało wyzwanie, ranił śmicrtelnio jego próżność i obudził sprężynę, która prze¬ żyć ją miała—dumę. Przyjaciel, który go odwiedził natych¬ miast, skoro dziennik edynburski wpadł mu do ręki, za¬ pewnia, że Byron miał w oczach tak przedziwnie piękny wyraz zuchwałości i dumy, żc żaden artysta, mający przed¬ stawić bóstwo obrażone, nie mógłby znaleść modelu stra¬ szliwszej piękności. Przed calem otoczeniem nie zdradził się wskazówką głębokiego wstrząśuienia, w liście swoim z ourego czasu żałuje, że jego matka tak głęboko wzięła do serca ten artykuł; oświadcza, że nie pozbawił go ani spokojności, ani apetytu, dodaje tylko, że te kule z papie¬ ru nauczyły go dotrzymać pola wśród strzałów; jednakże po przeszło dziesięciu latach pisze:	„Przypominam sobie jeszcze żywo wrażenie, jakie sprawiła krytyka edynbur- ska: była-to jaskrawa zajadłość i postanowienie dania od¬ poru i pomszczenia się, ale bynajmniej nie znękanie albo rozpacz. Nielitościwa krytyka jest trucizną dla pisarza początkującego, i ta powaliła mię na ziemię — ale zerwa¬ łem się na nogi... z mocnem postanowieniem, żeby zadać sromotę kruczemu jej krakaniu i sprawić, aby wkrótce znów o mnie zasłyszano*. Tak więc z zewnątrz przyszedł ów bodziec, który namiętne i rozszczepione życic duszy młodego męża ześrodkował w jedno uczucio i w jedną dą¬ żność. Z mocnem postanowieniem i ciągłą wytrwałością zaczął pracować, sypiał w dzień, wstawał o zachodzie słoń¬ ca, ażeby mieć więcej spokojności, i przez kilka miesięcy

302 kolejno po całych nocach aż do brzasku świtania pisał sła¬ wną swoją satyrę. XVII. Słusznie jest ona sławną i słusznie stała się sławną, atoli nie z powodu swego dowcipu i humoru, gdyż napró- żno szukalibyśmy ich w niej, ani też trafnością swoich wy¬ cieczek, gdyż padają tam tylko ślepo cięcia na prawo i na lewo, lecz z powodu siły, poczucia siebie, niesłychanej śmia¬ łości, które stanowią tu podstawę i nadają sobie roz¬ pęd. Zaczepki po raz pierwszy poruszyły w Byronie to uczucie, któro wkrótce stać się miało stale panu- jącem, wrażenie, w którem poeta po raz pierwszy uczuł się całym sobą, a mianowicie godło: Ja sam jeden prze¬ ciw wszystkim wam! Uczucie to było dla niego, jak dla innych wielkich, pohopnych do walki natur w historyi, eli¬ ksirem życia:	„Chciano	ze mnie szydzić bezkarnie! Są¬ dzono, żo można zgruckotać mnie! Mnie, który sam jeden jestem silniejszy, aniżeli wszyscy razem!” Oto temat, któ¬ ry brzmiał mu w uszach, kiedy pisał satyrę. Dotąd edyn- burczycy, jeżeli w takiej rccenzyi zadeptali jak muchę ma¬ łego tuzinkowego poetę, albo zastrzelili jakąś biedną śpie¬ wającą ptaszynę, byli przyzwyczajeni do tego, że ich ofia¬ ra gryzła się w milczeniu, albo pokornie obwiniała ułom¬ ność własnego talentu, tak że po recenzyi w każdym razie następowało głębokie milczenie. Ale teraz trafili na ta¬ kiego, którego olbrzymią moc i słabość stanowiło właśnie to, że winy niepowodzenia nigdy nie przypisywał sobie, lecz z namiętnością zwmlał na innych. I tym razem po re¬ cenzyi nastąpiło półroczne milczenie. Ale następnie przy¬ szło do tego, jak w poemacie Wiktora Hugo {La caracane w Chatimentsy. 303 Tout a coup au milieu de ce silence morne Qui monte et qui s’accroit de moment en moment S’elfeve un formidable et long rugissemenf, C’est le lion. I obraz ten jest sprawiedliwy. Albowiem ta ani pię¬ kna, ani tchnąca gracyą lub dowcipem satyra jest raczej rykiem, aniżeli pieśnią. Poeta, który ma gardło słowicze> raduje się, słysząc po raz pierwszy dźwięczność głosu wła¬ snego; brzydkie kaczątko poczuwa w sobie łabędzią natu¬ rę, kiedy zostanie wpędzonem na swój żywioł; ale ryk młodego lwa zdumiewa jego samego i przekonywa go, żo teraz wTyrósł na lwa. Tak więc w Bardach angielskich i kry¬ tykach szkockich nie szukajmy razów miecza, któreby zada¬ wala silna i pewma ręka; ran tych nie zadawała ręka, locz wykluwał jc pazur, — ale cx ungue leonem! Nic szukaj¬ my tu krytyki, umiarkowania i rozumu; czyliź zraniony zwierz drapieżny zna takt i oszczędzanie, jeżeli kula, któ¬ ra miała go zabić, zadrasnęła go tylko przelotnie? Nie, zwierz widzi płynącą z siebie krew, krew własna bije mu przed oczami, i w zemście chce przolać krew. Szuka on nietylko tego, który wystrzelił; jeżeli ktokolwiek z tłumu zranił młodego lwa, wtedy biada całemu tłumowi! Wszel¬ kie poetyckie znakomitości Anglii, najsławniejsi, najroz- głośniejsi, każdy, kto tylko miał dobre zachowanie w Edin- hurgh Recieic, każdy, co pisał dla niego—wszyscy w tej sa¬ tyrze są traktowani, jak uczniowie przez młodzieńca dwu¬ dziestoletniego, który niedawno jeszcze sam był niczem in- nem, jak uczniem. Muszą tu oni przechodzić przez rózgi jeden po drugim, poeci angielscy i krytycy szkoccy. Sły¬ szymy tu niejedno uszczypliwe słowo, rzucone nio na wiatr. Czcza fantasterya w Thalaba Soutkeya i nienatu¬ ralna płodność tego pisarza, dowody, których dostarczają poezye Wordswortha, na stwierdzenie tej jego teoryi, że wiersze—to tylko proza, niemowlęca dziecinność Coleridge’a,

304 i pożądliwość panująca u Moore’a, ubarwione są tu szyder¬ czymi glosami. O ]\lovmionie Scotta poeta odzywa się w tonie napastniczym, przypominającym wycieczki Aristo- fanesa przeciw bohaterom Euripidesa. Ale największa część tych wycieczek jest tak nierozumna i nierozmyślna, żo następnie więcej one sprowadziły goryczy autorowi, ani¬ żeli tym, do których się ściągały. Opiekun Byrona, lord Carlisle, któremu niedawno przypisał był Godziny bezczyn¬ ności, który jednakże odmówił swojemu pupilowi wprowa¬ dzenia go do parlamentu, ludzie tacy jak Scott, Moore lord Holland, którzy później należeli do rzędu najlepszych przy¬ jaciół Byrona, bez powodu, z zupełnie nieuzasadnionych przypuszczeń, zostali tu stukani ze straszliwym brakiem krytyki, której jedynym równoważnikiem jest zdumiewa¬ jąca gotowość, z którą Byron później, po dojściu do lepszej rozwagi, prosił o przebaczenie i starał się zatrzeć wrażenie dawnych swoich błędów. Napróżno w kilka lat potem raz ogłoszoną satyrę starał się wycofać z obiegu, niszcząc cał¬ kowicie piąte jej wydanie. Tymczasem z początku wy¬ wołała ona wielki rozgłos i przyniosła autorowi pożądane zadośćuczynienie. Na początku r. 1809 Byron obrał sobie siedlisko w Londynie dla oddania swojej satyry do druku i dla zaję¬ cia miejsca w Izbie wyższej. Ponieważ nie miał niko¬ go, do którego mógłby się zwrócić z prośbą o towa¬ rzyszenie mu, więc musiał wbrew formie i zwyczajowi, wprowadzić się sam. Jego przyjaciel Dallas opisał tę sce¬ nę. Kiedy Byron wszedł do Izby, zdawało się, że był jesz¬ cze bledszym niż zwykle, a rysy jego przybrały wyraz cho¬ roby i niechęci. Kanclerz, lord Eldon, wyszedł na spotka¬ nie go, uśmiechając się, i powiedział kilka ujmujących wy¬ razów. W odpowiedzi Byron, ze sztywnym ukłonem, do¬ tknął końcami palców podanej sobie ręki lorda Eldona. Widząc, że krok jogo grzeczności spotkało takie wzgardli¬ 305 we lekceważenie, kanclerz powrócił na swoje miejsce; By¬ ron rzucił się niedbale na jednę z niezajętych ławek opo- sycyi, pozostał tam kilka minut, następnie wstał i oddalił się. Chciał on tylko zaznaczyć swoje miejsce i dać wska¬ zówkę, do jakiego należy stronnictwa. „Teraz, kiedy za¬ jąłem moje miejsce", powiedział do Dallasa, „wyjeżdżam za granicę". W czerwcu r. 1809 opuścił Anglię. Oddawna—jak czytamy w liście do matki z roku 1808 czuł on, „żo ten, co widział tylko własną ojczyznę, nigdy nie może sądzić o ludziach ze swobodniejszego i ogól¬ niejszego stanowiska; ponieważ", mówi, „uczymy się z°do- świadczenia, nie z książek, nic bardziej nie poucza, nad zmysłowe rozważanio samego przedmiotu". Udał się na¬ przód do Lizbony, i odmalowanie Cintry w pierwszej pie¬ śni Childe-Harolda winniśmy temu pobytowi; następnie popędził ze swoim towarzyszem podróży, mr. Hobkouse, do Sewilli i zwiedził przytem Kadyks i Gibraltar. Żaden ze wspaniałych i historycznych pomników w Sewilli nie robi na niego wrażenia; ale tu, jak i wKadyksic, wszystkie jego zmysły porywają w więzy kobiety. Czuje się młodzieńczo głaskanym zabiegami, które mu okazują piękno hiszpanki, i z Sewilli, jako relikwię, zabiera sobie długi na trzy sto¬ py warkocz. Gibraltar, jako miasto angielskie, jest dla niego, rozumie się samo przez się, „miejscem przeklętem". Lecz jeżeli nie wzruszają go wspomnienia historyczne, te¬ dy mocno zaczynają go teraz zajmować polityczne stosun¬ ki kraju, a przedewszystkicm obchodzi go stosunek Hisz¬ panii do Anglii. Obie pierwszo pieśni Childe-Harolda po¬ kazują, że ku całej zagranicznej polityco Anglii tchnął gorzkiem szyderstwem; urąga się nad tak zwanem zwy- cięztwcm pod Madrytem, gdzie anglicy stracili przeszło 5000 w poległych, nic zadawszy francuzom istotnej klęski, i jest tyle zuchwałym, żo Napoleona nazywa swoim boha¬ terem. Tom XV.	ao

30 G Po Hiszpanii nastąpiła podróż do Malty, której wspo¬ mnienia przeszłości, mająco później zachwycać starego, cho¬ rego Walter-Scotta, również zostawiły go zupełnie oboję¬ tnym. Zmysłu dziejowo romantycznego brakło mu zaró¬ wno, jak romantycznego uczucia narodowości. Poetyczne jego myśli i tęsknoty nie skłaniały się ani do zielonych łąk Anglii, ani do mglistych wyżyn Szkocyi, lecz do Jeziora Genewskiego w jego wiecznym majestacie barw i ku Ar¬ chipelagowi greckiemu. Obchodziły go nio dziejowe czy¬ ny własnego narodu, walki pomiędzy Białą a Czerwoną różą, lecz polityka teraźniejszości, a z pomiędzy wspomnień przeszłości—tylko wspomnienie wielkiej walki o swobodę. Starożytno posągi były dla niego głazem tylko, żyjące ko¬ biety uważał za piękniejszo nad wszystkie boginie świata klasycznego (nazywa je „robotą garncarską” w Don Juanie), ale wpadł w zamyślenie na polu bitwy pod Maratonem, i w obu swoich poematach bohaterskich uwielbił je nieśmier¬ telnymi wierszami. A kiedy w ostatnim roku życia swego przybył do Itaki, podaną sobie przez przewodnika myśl po¬ kazania pomników tej wyspy odrzucił tymi wyrazami, odzy¬ wając się do Trela wneya: „Nienawidzę antykwarskiej gada¬ niny. Czyż ludzie sądzą, żc ja nie miałem chwil świetlanych i że po to przybyłem do Grecyi, ażebym rozmazywał jeszcze więcej głupstw!" Praktyczne patos swobody pochłonęło wnim w końcu patos poetyczne. Z Byronem przeszła senty- mentalność romantyczna, z nim zaczyna się nowożytny duch , w poezyi, a przeto był on mężem, który działał nietylko dla swojej ojczyzny, lecz dla Europy, a przeto jest on pie¬ śniarzem dla tych, co należą do wieku, w którym żyją. Na Malcie Byron poczuł się silnie oczarowanym przez młodą piękną kobietę, z którą zapoznał się tam, mrs. Spen¬ cer Smith, która z przyczyn politycznych prześladowaną była przez Napoleona. Pomiędzy nim a nią zawiązała się zadalona przyjaźń, która zostawiła po sobie pomnik w ca- 307 80mDoeSeP„Oc7j TT<0hi'Je:Har°1<1’ U, str. Ambrac8jskl "r	7	^	^ *“««• sio do Albanii k	f	7Q	Zacłiodni'ł "dał wa w a 71	” rnąl)rneJ mamki dzikich	ludzi", jak nazv Chllde Ilaro^zie tę krainę, o której śpiewa: '	7 Tu wilk koczuje, orzeł ostrzy szpony, Tu mieszka człowiek wilczej i orlej dzikości. oró2	pi	jog<>	po' cywilisao,,,	ZZZZT Co tyjko spotkał pod owij strefą Obcego dźwiękiem albo postacią, To wszystko w jego sercu budziło’ Tętna błogości, i spokrewnione Zdało się jego sił być obrazem I dzieła serca usprawiedliwiać. Buch, pochodzący w linii prostej od Rousseau’-! Rtr 77\^i °^malował RousseaiTa w sfrofip it u » • *r. <7), którą, możnaby zastosować do rf™(°h,U«H"°l*łpiewnit jikodlROUS8e?U'a,t0 treŚĆ nami§^ci. akod pioruna drzewo zapalone, iakim pożarem serce miał strawione; Cnociaz się w żywej niekochał piękności, N. sen o zmarłej serce mu rozdrażni. ‘ ea leS°—utwór wyobraźni,

308 jeszcze prawie tak dzikimi jak pelazgijscy icli przodkowie, a prawo pięściowe i krwawa zemsta stanowi n nich jedyną formę prawa. Pierwszy widok mężczyzn i kobiet na po- brzożu w pysznym ich ubiorze, z wysokimi kapeluszami pilśniowymi albo turbanami, z czarnymi niewolnikami, na kosztownie osiodłanych koniach, przy huku bębnów i na¬ woływaniu muozinów z minaretów, w chwili, kiedy słońce zachodziło rozlewając swe promienie na cały obraz, uwra- żebniały go, jak scena z Tysiąca i jednej nocy. Janina wy¬ dawała się jeszcze piękniejszem miastem, niż Ateny. W po¬ bliżu tego miasta, podczas nocy, którą opiewał Byron, pod¬ różnicy stracili przewodników, i samotny w pośród gór, mająe przed oczyma głodną śmierć, poeta imponował swo¬ im towarzyszom wędrówki nieustraszonym umysłem, któ¬ ry był męskiom znamieniem jego charakteru we wszyst¬ kich wielkich niebezpieczeństwach. W dniu swojego przybycia, Byron przedstawionym został Ali Paszy, Bonapartemu tureckiemu, którego, po¬ mimo jogo okrucieństwa i dzikości, zawsze był podziwiał. Ali przyjął go stojąc, był nadzwyczaj przyjacielskim, prosił go o pozdrowienie matki, i powiedział — co szczególniej pechlcbiało Byronowi, że z jogo małych uszów, białych rąk i włosów kędzierzawych poznaje wysokie jego pochodze¬ nie. Odwiedziny u Alego podały motyw do kilku ważnych scen w czwartej pieśni Don Juana-, Lambro i wiele innych postaci Byronowskich nakreślone zostały podług tego typu, który zresztą i Wiktor Hugo odmalował później w Orien- tales. Ali traktował Byrona, jak dziecko rozpieszczone, Ale tak utkwił w serce jego wrzące, Że dziwna miłość owa rozgrzewała Geniusz twórczy i w karty palące Nieśmiertełnemi słowy się rozlała. Przekł. Fryderyka Krauze. Przyp. tł. polsk. 309 i posyłał mu codziennie po kilkanaście razy migdały, owo¬ ce, sorbety i cukierki. Ochraniany przeciw licznym, zbójeckim bandom kra¬ ju przez zbrojny orszak, dodany mu przez paszę, Byron po¬ dróżował następnie po Albanii, a dzicy jego towarzysze tak go pokochali, że kiedy w kilka dni później zachorował na gorączkę, grozili lekarzowi śmiercią, jeśliby go nie wy¬ leczył; w skutek tego lekarz uciekł — a Byron przyszedł do siebie. Wczasie tej podróży, kiedy nocowano w jaski¬ ni nad zatoką Arta, Byron był świadkiem owej sceny no¬ cnej — wykonania tańca w zbroi — która dała powód do obrazu w Childe Haroldzie (pieśń II, str. 67 i n.) i do prze¬ ślicznej pieśni Tamburgi, Tamburgi! W Atenach oburze¬ nie Byrona z powodu angielskiego rabunku, dokonanego na rzeźbach Partenonu, podało mu materyal do poematu Przekleństwo Minency, a przelotna miłość do jednej z córek urzędnika konsulatu angielskiego, Macri, motyw do małej piosenki do Dziewicy ateńskiej, o której bohaterkę przez ca¬ łe późniejszo jej życie, jeszcze wówczas, kiedy była już oty¬ łą matroną, ubiegali się angielscy turyści. Dnia 3 maja Byron przedsięwziął sławną swoją wycieczkę pływacką po cieśninie Dardanclskiej od Sestos do Abydos, z której tak był dumny przez cało swoje życio i o której mówi w Don Juanie. Wszystko to, co widział i czego doznał w tych cudzoziemskich krainach, miało w kilka lat później posłu¬ żyć mu za poetyczną osnowę. W Konstantynopolu zoba¬ czył psy ogryzające ciało trupa, i ta, osobiście odczuta scena podała mu motyw do odmalowania okropności Oblężenia Koryntu, jak później w Don Juanie do odmalowa¬ nia straszliwych scen, towarzyszących oblężeniu Izmaiłu. A podczas powrotu z podróży po ilorei do Aten spotkała go, jak się zdaje, przygoda miłosna, która stanowi podsta¬ wę Giaura. (Przemawia za tern przypuszczeniem list mar¬ kizy Sligo do Byrona). W każdym razie nie ulega wątpli¬

310 wości, że pewnego dnia, kiedy wracał z kąpieli w porcie Pireus, spotkał oddział żołnierzy tureckich, niosących za¬ szytą w worek młodą dziewczynę, którą mieli wrzucić do morza, ponieważ wdała się w stosunki miłosne z clirześcia- ninom. Z pistoletem w ręku Byron zmusił całą tę dziką gromadę do odwrotu, i po części przekupstwem a po części groźbami wymógł uwolnienie dziewczyny. Jednakże wielobarwne życie podróżniczo nie zdołało w jego duszy sprowadzić tej równowagi, której mu bra¬ kło. Ostatnie jego listy z podróży tchną najgłębszą me¬ lancholią. Bezcelowość i wynikające z niej znudzenie się życiom, zdają się przygniatać go do ziemi. Bolesne prze¬ świadczenie, że głęboko zawinił i że zdrowiem skołatanem, z osłabionem gorączką ciałem pozostał tu sam jeden bez przyjaciół, przebija się przez każdy jego wyraz. W ojczy¬ źnie spodziewa się pozdrowienia chyba tylko od wierzycie¬ li. Wkrótce dochodzi go wiadomość o chorobie matki. Pośpieszył do Newstead, aby ujrzeć ją raz jeszcze, i przy¬ był nazajutrz po jej śmierci. Pauna pokojowa widziała go wieczorem siedzącego przy trupie i przez drzwi słyszała jego łkanie. Na jej przełożenie, aby panował nad swoją boleścią, odpowiedział ze łzami w oczach: „Ach, jednę tyl¬ ko miałem przyjaciółkę, i oto umarła". Jednakże, w swo¬ jej przesadzonej obawie, ażeby inni nie spostrzegli jego bo¬ leści, nie mógł zdobyć się na ostatnio odprowadzenie swej matki. Stał u przysionku zamku dopóty, aż orszak po¬ grzebowy zniknął mu z oczu; potem zawołał pazia, kazał sobie przyniość rękawicę szermierską i ze spazmatycznem natężeniom rozpoczął zwykłe swoje ćwiczenia. Było to jednak nad jego siły, zucił rękawicę i wbiegł do swego pokoju. Wkrótce potem wpadł w paroksyzm melancho¬ lii, podczas którego jeszcze raz zalecił w testamencie, aże- by jego zwłoki pochowano obok jego psa. Zaledwie Byron wysiadł był na ląd, kiedy jego przy¬ 311 jaciel, Dallas zapytał go, czy nie przywiózł wiorszy z po¬ dróży. Niekrytyczny poeta pokazał mu nio bez dumy Skinienia podług Iloracyusza, nową satyrę w stylu Popo’go, a kiedy przyjaciel, nio bez słuszności, nieosobliwie zbudo¬ wany lekturą, zapytał poetę, czy nic ma nic innego, wtedy Byron, jak się wyraża sam, odezwał się „kilku drobniejszy¬ mi wierszami i mnóstwem strof Spensorowskich*— by¬ ły to pierwszo dwie pieśni Childe Harolda. Na usilno do¬ maganie się przyjaciela, te oddano naprzód do druku. Dla nas, żyjących dziś, wrażenie dwóch tych pieśni zlewa się łatwo ze wspomnieniem o (napisanych w sześć lat później) dwóch ostatnich pieśniach; wszakże dwa te wrażenia należy oddzielać wybitną granicą, jeżeli chce¬ my uobecnić sobie jasno tok rozwoju Byrona. Od pierw¬ szej połowy Childe-Ilarolda do drugiej jest dosłownie tak wielki skok, jak od drugiej do Don Juana. — Strofy, któro Byron pokazywrał Dallasowi, są melodyjne, głęboko od¬ czute, a niekiedy pompatyczne; tu po raz pierwszy śpiew i muzyka odzywają się z ust, przez któro toczyć się miała strumieniem bogata harmonia, dopóki wydawały oddech. Jednakże tu mamy słabo tylko zarysy fizyognomii poety, która w dziesięć lat później znaną była w całej Europie. Liczno i silne obrazy natury stanowią tu jeszcze rzecz głó¬ wną, działy liryczno w porównaniu z nimi mają zakres drobniutki i powierzchownemu czytelnikowi strofy to wy¬ dawać się mogą wrażeniami z podróży młodogo, wysoce urodzonego anglika, znudzonego życiem, tylko żo potężna idcalność stylu wycisnęła na nich znamię uszlachetniające, Childe Harold bowiem jest poematem również wybitnie idealistycznym, jak Don Juan iest realistycznym. Tu w nastroju spostrzegamy pewnę mgławą szarość na tle szarości; nio jestto jeszcze ów Byron, który od jednego uczucia przeskakuje do drugiego, a najchętniej do przeciw¬ ległej ostateczności, ażeby wszystkim im zadać gwałt i ro-

312 zedrzeć je tem gwałtowniej, im mocniej były natężone. Ale jakkolwiek spostrzegamy fizyognomię poety tylko w połowie profilu, jakkolwiek nie wyblyskuje tu klujący humor satyryka, albo to cyniczny, to szyderczy jego uśmiech, jednakże w ciepłem i uroczystem patos młodzieńca ukazu¬ je się tu nam wielkie Ja w poezyi naszego wieku. W poe¬ macie tym władnie subjektywność, podbijająca pod moc swą każdy szczegół, jaźń, nierostapiająca się w żadnem uczuciu, nieginąca w żadnym przedmiocie. Podczas kie¬ dy inne osobistości poetyckie mogły przybierać formy po¬ wietrzne, rospływne, skrystalizowane i albo znikały po za cudzą osobistością, albo zupełnie tonęły we wrażeniach zmysłowych doznanych z zewnątrz — tu spotykamy potę¬ żne Ja, któro wszędzie odwołuje się do samego siebie i za¬ wraca do siebie — i to poruszone, namiętno ja, o którego wstrząśnieniach wewnętrznych świadczy ruch każdej, choćby najmniejszej strofy, podobnie jak szum każdej z osobna muszli przypomina szum morza. Childe-IIarold (podług pierwszego planu:	Childc	Burun)	po spędzonej w dzikich burzach młodości, z sercem pełucm spleenu po¬ rzuca ojczyznę, nie zostawiając tam ani przyjaciela, ani kochanki. Czuje on młodzieńcze znudzenie się życiem, ja¬ kie sprowadzać zwykł przedwczesny przesyt roskoszy i skłonna do melancholii organizacya fizyczna. Niema w nich ani śladu zuchwałej wesołości lat młodzieńczych, ani żądzy zabaw i sławy; sądzi on, żo załatwił się ze wszyst- kiom a wszystkiem, doświadczywszy bardzo niewiele i poe- zya tak spójnie zlewa się ze swym bohaterem, że nigdy ani na chwilę na skrzydłach ironii nic wznosi się ponad niego. Wszystko to, co dla współczesnych było arcyimponują- cem, do krytycznych czytelników współczesnych nie prze¬ mawia tak bardzo; poza tragiczna występuje zbyt silnie, a czasy, kiedy wydętość interesowała, przeszły. Ale żaden z czytelników, który tylko ma wprawne oko, nio może nio 313 dostrzedz z drugiej strony, że maska — bo jest tu maska— jeżeli usuniemy ją krytycznie, odkryje poważne i cierpiące oblicze. Była-to maska pustelnika, zdejmmy ją, a pozosta¬ nie samotna natura! Maska była-to tragiczna melancho¬ lia; zerwijmy ją, a poza nią leży prawdziwa ponurość! Ob¬ wieszony muszlami piełgrzymski ubiór Harolda jest to wprawdzie domino na balu maskowym, ale zakrywa ono młodzieńca z uczuciem ognistem, bystrym rozumem, z mrocznemi wrażeniami życia i rzadką miłością swobody. W lepszcm „ja" Childe Harolda niema nic nieszczerego; za wszystko, co on myśli i czuje, zaręcza sam Byron. A gdy¬ by czytelnik, znający rodzaj życia samego Byrona, zna¬ lazł sprzeczność między starczą ponurością wymyślonej osobistości a młodzieńczą, chciwą rozkoszy lekkomyślno¬ ścią rzeczywistej osobistości, to niezgodność ta wynika jo¬ dynie stąd, że Byron, który w poezyi hołdował jeszcze kie¬ runkowi abstrakcyjnie idealistycznemu, w pierwszych pie¬ śniach Childe Harolda nie zdołał jeszcze ujawnić całej swej istoty. Wprawdzie wszystko jest odzwierciedleniem jego, ale żyje w nim jeszcze zupełnie inny świat, który dopiero w Don Juanie poeta zdołał wciągnąć cały i -wcielić go w swoim utworze. Niedoskonałości odmalowania siobio nio należy brać za jedno z wykrzywieniem albo afoktacyą. W lutym r. 1812 Byron miał w parlamencie swoją dziewiczą mowę w obronie biednej ludności robotniczej w Nottinghamie, która zburzyła maszyny tkackie, pozba¬ wiające ją chleba, a przeciw której uchwalano teraz najsu¬ rowsze środki. Mowa ta jost młodzieńczą i retoryczną, ale żywą i gorącą; było to w charakterze Byrona przemawiać w sprawie zgłodniałych i rozpaczających. Ze zdrowym rozsądkiem dowodzi on ziomkom, żo dziesiąta część sumy, za pomocą której tak pohopnie postawili Portugalczyków w możności prowadzenia wojny, byłaby wystarczającą do zażegnania bezmiernej nędzy, którą teraz więzieniami i szu-

314 bienicą chcą zmusić do milczeuia. Żywa i uporczywa nie¬ nawiść Byrona ku wojnie jest jednym z owych „granów zdrowego rozsądku14, który zawsze znajdujemy rozpusz¬ czony w jego poezyi; ożywia ona także i pierwszo pieśni Childe Harolda.—Druga jego mowa w parlamencie tyczyła się emancypacyi katolików; podobała się ona mniej, ale była znakomita. Widzimy z niej, że przeciwnicy, pomiędzy innymi, postawili taki argument: gdyby wolność religijną dano katolikom, można by ją zarówno przyznać żydom,— argument, na który Byron odpowiada bardzo logicznie. W jego papierach co do tej mowy znajduje się następujące młodzieńcze i humorystyczne wyrażenie:	„Ponieważ oba stronnictwa w kwestyi emancypacyi były prawie równowa¬ żne, przeto z całym pośpiechem posłano po mnie i odwoła¬ no mnie z balu, który przyznaję się, dosyć niechętnie opu¬ szczałem, dla wyzwolenia pięciu milionów ludzi“. Ta¬ kie żartobliwe wyrażenia się Byrona — w podobnym duchu, jak jego notatka o małżeństwie:	„Jakto miło być musi ożenić się i mieszkać na wsi, mieć piękną żonę i ca¬ łować jej pannę pokojową*—ponieważ tak mało odpowia¬ dają Childe Haroldowskiej melancholii, nierozsądnych lu¬ dzi zdawały się dostatecznie upoważniać do mniemania, że Byron zgoła nic a nic nie brał na seryo. Otóż właśnie był on bardzo młodym, nieco trzpiotowatym, uważał sobie za wstyd wyrażać się sentymentalnie, i brał sobie zawsze za godło stare zdanie świętego Bernarda:	„Plus labora cclare yirtutcs quam vitia!“ Dziowicza mowa Byrona zrobiła los nadzwyczajny i zarazem mogła służyć jako reklama dla dwóch pierw¬ szych pieśni Childe Harolda, które w dwa dni po jej wy¬ głoszeniu doczekały się wydania. Powodzenie poematu było zdumiewająco: w jednej chwili Byron został znakomi¬ tością, nowym lwem Londynu, prawowitym władcą mia¬ sta na rok 1812. Cała stolica świata, to jest wszystko 315 w niej, co było piękne, rodowe, wysoce wykształcone i świetne, leżało u stóp dwudziestotrzyletniego młodzień¬ ca. Gdyby pierwszo pieśni Childe Harolda miały zalety osta¬ tnich, t. j. głęboką oryginalność i prawą siłę, którą tchną te arcydzieła, niezawodnie nie byłyby zyskały tej hałaśli¬ wej popularności. Wielka prawość i wielka oryginalność nigdy nie zdobywają jednym zamachem łaski tłumu. Ale właśnie co pociąga z pod zasłony, co niejasno wydęte w tej pierwszej próbie geniuszu — to właśnie zrobiło wrażenie na tłum: nawskróś przenikająca energia tern silniej od¬ działywała, że wyrażała się nieco teatralnie. Były-to kwi¬ tnące czasy dandyzmu, kiedy pod auspiciami znanego Brummela właściwe high life londyńskie rozwijało się tak bujnie i z taką lekkością, jakiej nie pamiętano od czasów Karola II. Towarzystwa i hale, uczęszczanio do teatrów, gra i długi, miłostki, uwodzenia i wynikające z nich poje¬ dynki stanowiły treść życia arystokracyi. A Byron był bohaterem chwili, a nawet całego roku. Jakimźe musiał być przedmiotem podziwu i uwielbienia dla towarzystwa, nudzącego się i chorującego na uczucie własnej próżni! Tak młody, tak piękny, a tak występny! nikt bowiem nie mógł wątpić, żo on jest takim samym mauoais sujet jak je¬ go bohater. Byron wobec pokus i pochlebstw nie posia¬ dał zimnej krwi i spokojnej równowagi Walter Scotta. Płynął z unoszącym go prądem. W nim artysta wzdychał do tego, ażeby przejść przez wszystkie nastroje duszy i ża¬ dnego z nich nie uchylał od siebie. Z łatwością przycho¬ dziło mu utrzymać sławę poety; po krótkich bowiem przer¬ wach następowały jedna po drugiej powieści poetyczne: Giaur (w maju r. 1813), Narzeczona z Aby do s (w grudniu t. r.), Korsarz (skończona w Nowy-rok 1814), którego w jednym dniu rozprzedano 13000 egzemplarzy. Gorzka oda do Napoleona z powodu jego abdykacyi pokazuje, że Byron dla poezyi niezupełnie spuszczał z oka współcze¬

snej polityki; następnie w r. 1815 napisał Parisinę i Oblęże¬ nie Koryntu. Nowość, cudzoziemskość i bezprzykładna na¬ miętność w tycb utworach porywały gorączkowo nastro¬ joną publiczność angielską. Był on zjawiskiem, na któ- rem zatrzymywały się wszystkie oczy. Młode damy w to¬ warzystwie drżały z radości i na myśl, że może poprowa¬ dzi którą z nich do stołu, i zarazem nie odważyły się spo¬ żyć kąska, ponieważ wiedziano, że Byron nie może pa¬ trzeć na damy jedzące. Bojażliwio oddawano się tej na¬ dziei, że w czyimś albumie napisze parę wierszy. Już sa¬ mo jego pismo własnoręczne było skarbem. Zadawano sobie pytanie, ile kobiet greckich i tureckich przyprawi¬ ła o śmierć miłość ku Byronowi, a ilu mężów on zgubił? Jego czoło i spojrzenie wyglądały tak, jakoby z nich pa¬ trzyła sama tylko zbrodnia. Nie używał pudru, włos jego był dziki, jak jego umysł. Pod każdym względem różny od zwykłych śmiertelników, w używaniu posiłku, jak jego korsarz, był niesłychanie umiarkowanym: oto niedawno u lorda NN. przy obiedzie jedenaście razy podziękował, nic dotknąwszy potrawy a prosząc tylko o biszkokcik i wodę sodową. Co to za trudno położenie dla gospodyni, która była tak dumną ze swoich przygotowań! jakażto nienormalność w towarzystwie, gdzie dobry apetyt jest cnotą narodową! Widzimy tedy, jakto Childe Harold we własnej oso¬ bie przeistacza się w Don Juana. Samotny pielgrzym sta¬ je się lwem salonowym. Naturalnie, jak poezya Byrona, oraz wysoki ród jego —jego młodość i niezwykła piękność silne robiły wrażenie w sferach damskich. W biografii Walter Scota znajdujemy następującą myśl, dotyczącą po¬ wierzchowności Byrona: .Sądzę, żo widziałem najlepszych poetów mojego kraju i wieku, ale jakkolwiek Burns miał najpiękniejsze oczy, ale tego wyrazu oblicza, jak wyobra¬ żamy sobie w poecie, nikt nie posiadał w tym stopniu, co Byron. Jego portrety nio dają prawdziwego wyobra- 317 żenią o nim; światło jest tam wprawdzie, ale nie pali. W twarzy Byrona było coś takiego, o czem można było zamarzyć się“. Fakt to znany, że jedna z najsławniejszych piękności Anglii, zobaczywszy go po raz pierwszy, zawo¬ łała:	.Ta blada twarz to mój los!“ Kobiety zawsze za¬ przątały wielką część życia duszy Byrona, napomknienia w Cliilde Haroldzie dały powód do wieści, jakoby wNe- wsteadzie miał formalny harem, chociaż zdaje się, że ten harem stanowiła rzeczywiście jedna odaliska; o jego przy¬ godach podróżniczych w obcowaniu z kobietami opowiada¬ no aż do śmieszności przesadzone historye. Przeto od tej chwili kobiety formalnie oblegały go, stół poety dzień w dzień pokrywały listy od dam znajomych i nieznajo¬ mych. Jedna przyszła do niego przebrana dla tego za pa¬ zia, ażeby być podobną do Kaled w poemacie Lara, a wie¬ le innych przychodziło bez przebrania. O wirze, w któ¬ rym żył, możemy wytworzyć sobie wyobrażenie z tego, co opowiadą sam Medwinowi, żo po weselu w pokoju żony pe¬ wnego dnia zastał naraz trzy damy zamężne, „które“, żo użyjemy własnych jego wyrazów—„znał wszystkie, jak gołębie z tego samego gatunku". Było-to życie wśród ciągłych tryumfów próżności, pełne pustych rozkoszy; dla Byrona były one przynajmnioj lepsze, aniżeli spokój, bo spokój,jakmówi w Childe Haroldzie, jest piekłem dla silnych serc. Czy serce jego przy tom wcho¬ dziło w grę? Nie Bądzę. Stosunki miłosne, które w tych latach zajmowały Byrona i któro znaczącą odegrały rolę w przyszłym jego losie, były dla niego, jak wskazują za¬ chowane jego listy, tylko wirem w wirze, a jako takio wa¬ biły, ale serce jego zostawiały zupełnie zimnem. Lady Karolina Lamb, młoda dama z najwyższej arystokracyi i zaślubiona ze znanym później jako lord Molbourno mężom stanu, oddawna żywiła gorące życzenie zapoznania się z poetą Childe Harolda. Była-to natura dzika, fantastycz¬

318 na, niespokojna, nieznosząca zgoła żadnego przymusu i ulegająca niepowstrzymanie każdemu ze swych popędów, pod tym względem spokrewniona duchowo z młodszym 0 trzy lata poetą; była smagła i piękuie zbudowana, z wło¬ sem blond i słodkim głosem; istota jej, chociaż wydawała się afektowaną i ekscentryczną, wywierała urok pociągający; krótko mówiąc, należała ona do tego rodzaju bachantek 1 kobiet entuzyastycznych, które w Adamie Homo Mullera Paludana śpiewają. Poigrajmy jego sercem Podzielmy jego boleści; Szałem, zgrozą musim przecie Wypatrzeć samego ducha. Wpośród dzikich tańców naszych Uwijemy z jego wianków Wdzięk dla siebie i ozdobę. Wszystkich oczów zachwycenie. Odgrywała ona taką samą rolę w życiu Byrona, jak pani Kalb w życiu Schillera '). Stosunek ten obudził ty- ’) W pamiętnikach lady Morgan znajdujemy kilka pełnych życia wskazówek lady Lamb, w jaki sposób zawiązała się jej znajomość z By¬ ronem: „Lady Westmoreland poznała go za granicą. Postanowiła so¬ bie przedstawić go swojemu towarzystwu. Kobiety formalnie odetchnąć mu nie dały. Nie słyszałam nic o nim, aż pewnego dnia Rogers (bo on i Spencer i Moore byli wszyscy moimi wielbicielami) powiedział do mnie. „Pani musisz poznać młodego poetę'’, i wręczył mi rękopism Childe-Ha- rolda. Przeczytałam go, i to było dostatecznem. Rogers powiedział: „Kuleje na nogę i gryzie paznokcie". „Gdyby nawet”, odpowiedziałam, „był tak brzydki jak Ezop, muszę go poznać”. Byłam pewnego wie¬ czora u lady Westmoreland, i wszystkie damy zadurzyły się w nim- Lady W. poprowadziła mnie do niego. Przypatrzyłam mu się z powagą i odwróciłam się. Mój sąd o nim, jak. to zapisałam w moim dzienniku, był taki: „Szalony—zły — i niebezpieczny w znajomości”. Upłynął dzień jeden czy dwa, siedziałam u lorda i lady Holland, kiedy zaanon- 319 le zajęcia, że matka młodej damy nie pierwej się uspokoi¬ ła, aż przerwał go wyjazd do Irlandyi. Wtedy Byron na¬ pisał do lady Lamb list pożegnalny, z którego ona późnioj lady Morgan pozwoliła zrobić kopię, list, który pod wzglę¬ dem stylu Byrona w niedojrzałym okresio jego geniuszu jest typowym, a w którym trudno będzie psychologowi wyczytać mowę miłości. Przypomina on po największej części bilecik Hamleta do Ofelii: „Jeżeli łzy, które widzia¬ łaś i które, jak wiesz, nie łatwo wylewam; jeżeli wzrusze¬ nie, w którem rozstałem się z tobą, — wzruszenie, któro przy tej wstrząsającej nerwy sprawie musiałaś spostrzedz, chociaż uwidoczniło się dopiero wówczas, kiedy nadeszła chwila pożegnania, jeżeli wszystko, co powiedziałem i zro¬ biłem i co jeszcze gotów jestem powiedzieć i zrobić, nie wskazało jeszcze dostatecznie, jakiemi są moje rzeczywiste uczucia względem ciebio, moja ukochana, i pozostać muszą na zawsze, tedy nie mam już innego dowodu... Czy jest cośkolwiek na ziemi lub niebie, coby mogło tak mnie uszczęśliwić, jak to, gdybym oddawna już mógł być twoim sowano go. Lady Holland rzekła: „Muszę przedstawić pani lorda By- rona“. Lord Byron powiedział: „Propozycyę tę zrobiono pani już dawno; czy wolno zapytać, dlaczego nie przyjęłaś jej?” Prosił o po¬ zwolenie odwiedzenia mnie i uczynił to nazajutrz. Rogers i Moore stali przy mnie, ja siedziałam na sofie. Właśnie powróciłam z przejażdż¬ ki i byłam zgrzana, zabrudzona. Kiedy zaanonsowano lorda Byrona, zerwałam się i uciekłam, ażeby się umyć. Kiedym wróciła, Roger3 rzekł: „Lordzie Byron, pan jesteś szczęśliwym człowiekiem, lady Karolina sie¬ działa z nami z całem swojem zabrudzeniem, ale kiedy zaanonsowano pana, uciekła, aby się upiękuić”... Od tej chwili, i przeszło dziewięć miesięcy przebywał prawie wciąż wMelbourne-House. Był on środko¬ wym punktem wszelkiej wesołości, przynajmniej z pozoru... Cały bon ton Londynu zgromadzał się tu codziennie. Nie było nic równie fashionable. Byron starał się zmusić wszystkich do odwrotu”. Zdaje mi się, że ni¬ niejsze, ze stenograficzną dokładnością zachowane zdania dają trafny obraz bigh life londyńskiego.

320 mężom? Ty wiesz, że za to z roskoszą oddałbym wszyst¬ ko z tej i z tamtej strony grobu, a jeśli powtórzę to jak zwrotkę, czyliż mogę byó niewyrozumianym? Nie trosz¬ czę się i nie badam, kto się dowie o tom, albo jaki zrobi z tego użytek — do ciebie tylko, do ciebie samej zwrócone są to wyrazy. Byłem i jestem twoim, wolny i cały, go¬ towy ulegać tobie, czcić ciebie, kochać cię i uciec z tobą, gdzie, dokąd i jak zechcesz sama, albo oznaczysz”. Nie może zadziwić nikogo, że Byron po kilku mie¬ siącach sprowadził zerwanie; jego miłość nie mogła nigdy być czemś innom, jak owym rodzajem miłości odbiciowej, która, jako w zwierciedle, naśladuje wszelkie ruchy pło¬ mienia bez własnego ognia. Na pewnym balu, gdzie lady Lamb wkrótce potem spotkała się z Byronem, z rozpaczy nad jego obojętnością porwała pierwszo ostre narzędzie, które wpadło jej do ręki, jak mówią niektórzy—duże no¬ życzki, a podług innych (Galt) rozbitą szklankę i zacięła sobie nią gardło. Po tern nieudatnem usiłowaniu samo¬ bójstwa dała (podług zapewnienia hrabiny Guiccioli) na¬ przód jakiemuś młodemu lordowi „najniepodobniejsze do wiary obietnice", jeżeli by wyzwał i zabił Byrona, a pomi¬ mo to wkrótce potom znalazła się sama u Byrona, „wcale nie w zamiarze poderżnięcia gardła sobie lub jemu". Wy¬ razy, które, nie zastawszy go w domu, zastawiła na stole, spowodowały epigramat:	Remember	thee!, który znajduje¬ my pomiędzy poezyami Byrona. Uniesiona żądzą zemsty, lady Lamb chwyciła teraz pióro i napisała romans Glenar- von, który ukazał się w najnieprzyjażniejszej dla Byrona chwili, a mianowicie wkrótce potem jak opuściła go żona, i stał się jednym z najzłośliwszych żywiołów fermentu we wrogiej względem niego opinii. Książka ta ma na czele godło z Korsarza: Jego imię przekaże jeszcze potomności Wspomnienie jednej cnoty i tysiąca grzechów. 321 i przedstawia Byrona jako demona sztuki udawania i zło¬ śliwości, uposażonego w najgorsze rysy charakteru wszy¬ stkich jego bohaterów. Pomimo to—może dla uniewin¬ nienia samej sobie — nie mogła się powstrzymać od tego, ażeby nie nadać obrazowi i rysów pociągających. Wje- dnem miejscu czytamy:	„Gdyby on w swej istocie miał był coś takiego, żeby pozwolić sobie kroku zakrawającego na wolnostki lub poufałość, na które tak często zdobywają się mężczyźni, byłaby się może ulękła albo poczuła ostrze¬ żenie. Ale czegóż, miała tu ona unikać? Zaiste, nie po¬ chlebstw niezgrabnych, albo lekkomyślnych i łatwych przysiąg, z któremi wszystkie kobiety oswajają się pręd¬ ko, lecz jego baczności, co rozciągała się do wszystkich jej życzeń, lecz subtelnego a zarazem pochlebnego uszanowa¬ nia, słodyczy, delikatności, które są o tyleż odurzające, jak i rzadkie. A wszystko to połączone ze wszystkiemi siłami fantazyi, z inteligencyą i dowcipom, jakich w równym sto¬ pniu nikt inny nie posiadał". Wczasie późniejszego poby¬ tu Byrona w Wenecyi Glenawona przetłómaczono na ję¬ zyk włoski, i cenzor polecił zapytać się go, czy nie ma co przeciw wydaniu tej książki, ponieważ w takim razie zo¬ stałaby zatrzymaną; w odpowiedzi Byron wydał ją wła¬ snym kosztem. Lady Lamb spotykamy jeszcze raz tylko, i to w dziwny sposób, w historyi Byrona. Kiedy zwłoki jego z Grecyi przywieziono do Anglii, i pochód żałobny zwolna posuwał się pieszo z Londynu do Newstead, na¬ przeciw niego tąż samą drogą nadjechał jakiś mężczyzna i dama, która zapytała, kogo to chowają. Usłyszawszy odpowiedź, upadła z konia zemdlona. Była to autorka ro¬ mansu Glenanon. Lekkomyślno i dzikie życie londyńskie Byrona doszło do swego przedwstępnego kresu w najwyroczniejszym fak¬ cie jego życia — w jogo ożenieniu się. Wielkiem poszano¬ waniem kobiety nie natchnął go bieg jego życia, ale kobie- Tom IV.	21

322 tą, jaką by kochał, było stworzenie poddające się, gotowe do ofiary, które z szczególnem zamiłowaniem malował we wszystkich swoich poezyach. A oto przeznaczenie chcia¬ ło, ażeby za żonę otrzymał kobietę z gibkim i silnym cha¬ rakterem angielskim. Miss Anna Izabela Milbanke, jedy¬ ne dziecko bogatego baroneta, pociągnęła Byrona prostotą i skromnością swej natury, zwabiła widokami podźwignię- cia Newsteadu posagiem, podnieciła go odmowną odpowie¬ dzią, kiedy starał się o jej rękę, a wkrótce później zainte¬ resowała go tern, że z własnego popędu zawiązała z nim przyjacielską korespondencyę, i wówczas przyjęła nako- niec jego oświadczenie w odpowiedzi na list, który napisa¬ ny został i posłany z najwyższą, niedającą się usprawiedli¬ wić lekkomyślnością, jedynie dlatego, że przyjaciel, które¬ mu go przeczytał, uznał go za „napisany pięknie". Jedy¬ nie ze względów błahych, częścią z marnych, częścią z fili- strowskich pobudek, Byron rzucił się w małżeństwo, które nie pociągnęło za sobą gorszego zakończenia, aniżeli jak było do przewidzenia. Podczas starań o jej rękę był w stosunkowo wesołem usposobieniu. „Jestem bardzo za¬ kochany", pisze do przyjaciółki, „i tak odurzony, jak wszyscy nieżonaci mężczyźni w tern położeniu"; a w in- nem miejscu:	„Teraz	jestem	najszczęśliwszym	ze	wszyst¬ kich śmiertelników, ponieważ od ośmiu dni zaręczyłem się. Wczoraj spotkałem młodego F., także najszczę¬ śliwszego ze wszystkich śmiertelników, bo i on także za¬ ręczył się”. Tak dziecinnymi są wszystkie listy z tych czasów, iż jedyną troską Byrona zdaje się być ta, że nio może znieść fraka granatowego, i że jest przyjętym zwy¬ czajem w takim właśnie brać ślub. Tymczasem im bar¬ dziej zbliżał się czas wesela, w tym gorszym był humorze: smutny stosunek pomiędzy jego rodzicami, już bardza wcześnie przejmował go obawą małżeństwa. Uczucia swo¬ je podczas ślubu odmalował w poemacie Sen, a w rozmo¬ 323 wie z Medwinem, mówi, że drżał i dawał całkiem opaczne odpowiedzi. „Miesiąc syropowy”, jak go nazywa Byron, upłynął bez chmur. „Czas przepędzam (u rodziców żony na wsi)”, pisze do Moore’a, w okropnym stanie jednostajności i sta- gnacyi: zajmuję się wyłącznie jedzeniem kompotu, wałę¬ saniem się, grą w karty, czytaniem starych kalendarzy i gazet, zbieraniem muszli na pobrzeżu i przypatrywaniem Bię rośnięciu koszlawych krzaków agrestu w ogrodzie”. W parę zaś dni później:	.Żyję tu w wielkim konforcie i co wieczór słyszę przeklęty monolog, który starzy pano¬ wie nazywają rozmową, a któremu mój teść oddawał się każdego wieczora, wyjąwszy jeden, kiedy grał na skrzyp¬ cach. Tymczasem są to ludzie nadzwyczaj mili i gościnni. Bell jest zdrów, niezmiernie miły i w dobrym humorze". Pegaz nio czuł się dobrze wśród jarzma. Tymcza¬ sem młoda para wyjechała do Londynu, urządziła się świe¬ tnie, utrzymywała pojazdy i służbę, dawała przyjęcia i t.p. aż naraz zgłosili się wierzyciele Byrona. 10,000 funtów po¬ sagu rozpłynęło się jak rosa pod słońcem; 8000 funtów, które właśnie odziedziczył był Byron, poszło tą samą dro¬ gą. Zmuszony był sprzedać nawet swoje książki. Mur- ray ofiarował mu 150 funtów honorarynm, ażeby mógł je zatrzymać, alo z pobudek fałszywej dumy odesłał, rozdarł¬ szy asygnacyę. Z kolei nastąpiło ośmiokrotne zajęcie *)» nawet na łoża małżeńskie położono areszt po poprzedniem zabraniu mebli i powozów. Wśród tych okoliczności lady Byron, w grudniu r. 1815, urodziła córkę Adę. Rozumie się samo przez się, żo rozpieszczonej młodej dziedziczce ani przyszło na myśl, że ją czekają takie sto- ') W tomie I błędnie wspomniano o trzykrotnem tylko za¬ jęciu.

324 sunki pieniężne. Pomimo to jednak pożycie ich z począt¬ ku było dobre. Wyjeżdżali razem, i młoda żona czekała cierpliwie w powozie, kiedy jej mąż oddawał wizyty. Pi¬ sywała mu listy, przepisywała jego poematy—tak np. prze¬ pisywała Oblęienie Koryntu. Tymczasem nie obeszło się bez drobnych niesnasek. Młoda żona, jak się zdaje, miała zwyczaj pytaniami i odzywaniem się wciąż przeszkadzać poecie w pisaniu, co pobudzało go do wybuchów złego hu¬ moru, które ona uważała za arcynieprzyzwoite. Przy- tem nigdy jeszcze w życiu swojem nie widziała takiej po¬ rywczości i braku ładu, jak w postępowaniu męża; raz zo¬ baczyła, jak w szale gniewu zegarek swój rzucił do komi¬ na i potłukł go pogrzebaczem, innym razem żartem czy przez nieuwagę wystrzelił z pistoletu w jej pokoju. Do tego przyłączyła się zazdrość. Wiedziała, jak dalece sły¬ nął ze swoich miłostek, a szczególniej wiedziała o jego sto¬ sunku do lady Lamb, której była bliską krewną. Nako- nioc przyszła Byronowi niefortunna myśl zgodzenia się na wybranie go do komitetu dyrekcyi teatru Drurylane, a ła¬ two wyobrazić sobie, jakiemi oczami patrzała jego żona na ciągło obcowanie z aktorkami, śpiowaczkami i balet- niczkami. Osoba zostająca w służbie u lady Byron, poko¬ jówka, którą odmalował w wierszu A sketch, podjęła się być szpiegiem i otwierała przegródki w szafie Byrona i li¬ sty. Nakoniec jest tu jeszcze jeden ciemny punkt, które¬ go dotknę. W miesiąc po urodzeniu się dziecka, młoda żona, wskutek ogólnej namowy, opuściła niespokojne i niemiłe mieszkanie, ażeby powien czas spędzić u rodziców, ale za¬ ledwie tam dojechała, kiedy ojciec jej zawiadomił Byrona, żo już nie wróci do męża. Jeszcze z drogi napisała do nie¬ go list (dziś już wydrukowany), w którym na wstępie czy¬ tamy:	„Dear	Duck („Luby indyczku!”) i gdzie zakończe¬ nie jest również czułe. Odpowiedział ojcu, że w tej spra¬ 325 wie, z zasady bardzo naturalnej, nie może uznać jego po¬ wagi ojcowskiej, lecz musi usłyszeć oświadczenie żony— oświadczenie to brzmiało jednozgodnie z ojcowskiem. W roku 1830 lady Byron oświadczyła publicznie, że napi¬ sała do męża z taką czułością jedynie z przypuszczenia, że cierpi umysłowo i żo w razie gdyby to przypuszczenie sprawdziło się, gotową była wiernie pozostać przy nim, w przeciwnym zaś razie nic chce żyć z nim pod żadnym warunkiem. We fragmencie romansu napisanym przez Byrona w r. 1817 spotykamy miejsce zgadzające się z tym faktom: „W kilka dni później pojechała z synem do Aragonii, w ce¬ lu odwiedzenia rodziców. Nie towarzyszyłem jej, ponie¬ waż pierwej byłem już w Aragonii... W czasie podróży odebrałem nader czuły list od Donny Józefy, zawiadamia¬ jący mnie o dobrem zdrowiu jej i mojego syna. Po przy¬ byciu do zamku napisała do mnie list jeszcze czulszy, pro¬ szący mnie w nadzwyczaj uprzejmych a nawet serdecz¬ nych wyrażeniach, ażebym natychmiast przybył do niej. Właśnie zabierałem się do opuszczenia Sewilli, kiedy od¬ bieram trzeci list, tym razem od jej ojca, który w naj¬ grzeczniejszych wyrazach uprasza mnie o zerwanie małżeń¬ stwa. Odpowiedziałem również grzecznie, że o niczem po- dobnem nio myślę. Przychodzi czwarty list, w którym Donna Józefa oznajmia, że list jej ojca napisanym został na najwyraźniejsze jej życzenio. Odwrotną pocztą zapy¬ tałem o przyczynę. Odpowiedziała mi przez umyślnego: ponieważ przyczyny nie mają tu nio wspólnego z rzeczą samą, więc niema potrzeby przytaczać ich — ale że ona jest udręczoną i wyborną żoną. Zapytałem jej następnie, dlaczego napisała do mnie dwa poprzednie czułe listy, do¬ magając się, abym przybył do Aragonii. Pochodzi¬ ło to stąd, że — odpowiedziała — uważała mnie za obłą¬ kanego i że dosyć mi było tylko puścić się w drogę, a był¬

326 bym przybył do zamku teścia bez żadnej trudności, a zna¬ lazłbym tam najczulszą ze wszystkich małżonek i—kaftan waryatów”. Skoro tylko żona opuściła Byrona, naraz w opinii świata stał się on innym człowiekiem. Jak kiedyś pewne¬ go poranku po ogłoszeniu Childe-Harolda obudził się i zna¬ lazł sławnym, tak teraz pewnego poranku obudził się i ujrzał, żc uchodzi za niegodziwego i za wywołańca. Jak się stało? Przyczyny są widoczne jak na dłoni. Przyczyną przedewszystkiem była zazdrość, nie owa za¬ zdrość bogów, którą starożytni uważali za źródło upadku wielkich mężów, lecz brudna i nikczemna zazdrość ludzka. Stanął tak wysoko, był tak wielkim; pomimo wszelkich swoich błędów, ani na chwilę dotąd nie spadł on do pozio¬ mu parafiańskiej szanowności; zaufany w swój geniusz i szczęście, zawszo ze wzgardą odpychał myśl zjednywania sobie obronnych przyjaciół i obojętnem było dla niego, ilu tam na swej drodzo wytwarza sobie nieprzyjaciół. Odda¬ wna już poczet ich był nie do zliczenia. Naprzód i nade- wszystko zazdrościli mu koledzy, a z pomiędzy wszyst¬ kich rodzajów zazdrości najjadowitszą jest autorska. Wyszydzał ich i nazwał pisarzami okresu upadkowego, kilku z nich pozbawił imienia, a innych postawił w nie- możebności zyskania sobie imienia — dla czegóż więc on miał być ubóstwiany i wielbiony, a oni wciąż nadaremnie przytrefiać swoje kędziory dla wieńca, który jakoś nie przychodził? Jakaż to rozkosz strącić go ze złotego tronu sławy i obryzgać błotom, w którem brnęli sami! Religijnie i politycznie prawowierne społeczeństwo oddawna już spoglądało na niego wzrokiem podejrzliwym i z tajemną nienawiścią. Kilka strof Childe Harolda, któ¬ ro poważają się wypowiadać w naj rozmyślni ej szych wy¬ razach wątpliwość o ponownem spotkaniu po śmierci, wzbudziły krzyk oskarżający o herezyę i napisano prze¬ 327 ciwko nim całą książkę Anti Byron. Jego czterowiersz do księżny Karoliny, który ogłoszony został jednocześnie z Korsarzem p. n. [Bo plączącej księżny, a który pocieszał księżnę z powodu politycznego zajścia księcia regenta, ogarnął ogniem i płomieniem cało silne stronnictwo tory- sów. Ale dotąd, jakoby niewidomy pancerz, osłaniał By¬ rona jego „prestige”; cóż dziwnego, że teraz, kiedy w jego życiu prywatnem otworzył się wyłom, podszczuwano prze¬ ciwko niemu opinię publiczną! Lady Byron i jej rodzina żyli, jak się łatwo domy¬ śleć, zupełnie podług serca społeczeństwa, i człowieka, któ¬ rego taka żona zmuszoną była opuścić, nie trudno było na¬ cechować piętnem potwora. Wieści zaczęły się poruszać, potwarz wylęgała się, przybierała kształty, wyrastały jej nogi, na których chodzi, skrzydła, na których latać mogła, i w locie rosła. Jej głos nabrzmiewał, jak opiewa sławna arya Basilia od szmeru do szumu, od szumu do odurzają¬ cej uszy wrzawy, jak piorun w górach. Któż nie zna tego koncertu, na którego udramatyzowanie pospolitość para się z głupotą, a przy którego wykonaniu ciemnota śpiewa w chórze ze świadomą siebie nikczemnością, a tymczasem radość z zadanego ciosu z tryumfem najjaskrawszym i tre¬ lami wrzaskliwie przerzyna harmonię! Zawiść ku Byronowi weszła do służby hipokryzyi i pracowała na jej żołdzie. Ucywilizowana hipokryzya, za¬ puszczając korzenie w wiek dziewiętnasty, w okresie reak- cyi religijnej, była potęgą społeczną, której powaga tylko rodzajem swych środków, ale bynajmniej nie rozciągłością i siłą skutków, ustępujo potędze, jaką w wieku szesna¬ stym posiadał trybunał inkwizycyjny. Tak więc, jak By¬ ron śpiewa w Childe Haroldzie (pieśń IV, strofa 93): Opinia, to moc; mgłą jej świat odziany, Złe, dobre w życiu przypadkiem się zdarzy; Człek drży z śmiałemi wystąpić zdaniami,

328 Trzęsie się nawet nad myślami swemi, By się z swobodnych nie stały zbrodniami, By zbytku wiedzy nie było na ziemi 1). I podobnież—jak wyraża się w Don Juanie (pieśń X strofa 34) obłuda stała się potęgą, którą ażeby godnie opie¬ wać, potrzeba siły czterdziestu księży. Nie mogło być ina¬ czej w czasie przedstawiającym taką analogię z epoką, która pokazuje upadek klasycznego poglądu na życie,— w czasie, kiedy staro-teologiczne pojmowanie świata i ży¬ cia na wszystkich punktach podkopane i wstrząśnione, niezdolno utrzymać się swoją własną prawdą wewnętrzną, zmuszone było przygarnąć się do konwencyonalnej moral¬ ności wyższoj warstwy społecznej i wzmacniać ją wszelkie- mi siłami, aby mieć przecie jakieś oparcio, i kiedy powaga kościoła i parafiański konserwatyzm podobne są dwom ta¬ czającym się, którzy podpierają się nawzajem. Jeżeli rzu¬ cimy okiem na psychologię Europy w początku obecnego stulecia, to formalnie zdaje się, jakoby cała owa hipokry- zya, która u emigrantów francuskich zaczęła kiełkować, pod romantyką niemiecką wzrastała coraz bardziej a pod¬ czas rcakcyi we Erancyi rozwinęła się do szalonej wyso¬ kości,— jakoby teraz zwaliła się na głowę tego jednego człowieka. Szlachetny Macaulay mówi z tego powodu:	„Nie znam tak śmiesznej komedyi, jak publiczność brytauska podczas jednego ze swoich paroksyzmów moralności. Zwy¬ kle wykradzenia, rozwody i niesnaski familijne odbywają swój przebieg, nie zwracając na siebie szczególnej uwagi. Czytamy wiadomość o skandalu, rozmawiamy o nim dzień jeden i zapominamy o nim. Ale raz, co sześć lub siedm lat, cnota nasza staje się wojowniczą. Nie możemy ścier- pieć, ażeby naruszano przepisy religii i obyczajowości. Mu¬ ') Przekł. Fryderyka Krauzego. Przyp. polsk. tłom. 329 simy koniecznie utworzyć wał ochronny przeciw występ¬ kowi. Musimy pokazać lekkomyślnym, że lud angielski poczuwa ważność węzłów domowych. Skutkiem tego ten lub ów nieszczęśliwy człowiek, który pod żadnym wzglę¬ dem nie zepsuty gorzej niż stu innych, na których wybry¬ ki patrzano z wielką pobłażliwością, zostaje kozłem ofiar¬ nym. Jeżeli ma dzieci, to mu jo wydzierają; jeżeli ma ja¬ kie stanowisko życiowe, to go zeń wypędzają; wyższo kla¬ sy już się z nim nie witają, niższe sykają i wygwizdują go. Staje się on pewnym rodzajem żaka odbierającego chłostę, którego karą i bólem karzą jednocześnie wszystkich niogo- dziwców tego samego kalibru. Następnie z zadowoleniem wewnętrznem myślimy o naszej surowej energii i dumnie porównywamy wysoki stopień moralności Anglii z lekko¬ myślnością paryską. Oburzenie nasze nasyca się nakoniec. Nasza ofiara jest zrujnowaną, albo zagryzła się na śmierć, i oto nasza cnota znów kładzie się spać na siedm lat nastę¬ pnych". Jeżeli przyczyny upadku Byrona były skomplikowa¬ nej natury, tedy środek był tom prostszy,—jedynie skute¬ czny, jaki bywa w podobnych wypadkach: prasa. Już z powodu jego wierszy do księżnej Karoliny dzienniki wystąpiły z naj gminni ej szemi potwarzami przeciwko nie¬ mu, i wiele z nich miały stałą rubrykę na brudne wyciecz¬ ki przeciw wielkiemu poecie. Teraz napady na jogo życic prywatne za pomocą bezimienności, która pomimo wyro- dności swojej i zepsucia, jakie pociąga za sobą, w prasie angielskiej jest panującą, mogły mieć najobszerniejsze po¬ le dla siebie. W gruncie rzeczy znaczenio bezimienności jest tyłko takie, że najnędzniejszy partacz, który ledwo potrafi utrzymać pióro, który kłamie, może wetknąć w usta moralną trąbkę opinii publicznej i w tysiącach egzemplarzy wydawać głos w imieniu obrażonej cnoty. I nie dosyć, że oddzielny anonim w tej wielkiej liczbio

330 egzemplarzy staje się powszechnością, może on jeszcze nadto w swojej bezimienności przybierać tysiączne posta¬ cie, pisać pod wszolkiemi możliwemi cyframi i w najroz¬ maitszych pismach; a jeżeli jednego gwazdacza już byłoby dosyć na zaopatrzenie całej prasy w nędzne wycieczki prze¬ ciw pojedynczemu człowiekowi, osławionemu w oczach opinii publicznej, jakże dopiero walić się musiały gradem napady na Byrona, kiedy liczba jego nieprzyjaciół była le¬ gionem! Przypominał on sobie później tylko niektóre z przezwisk, jakiemi obrzucała go prasa. Nazywano go Neronem, Apiciusem, Kaligulą, Heliogabalem i Henrykiem VIII, t. j. obwiniano go o wszelkiego rodzaju niecne okru- cioństwa, szaloną dzikość zwierzęcą, przeciwne naturze rozkosznictwo; malowano wszystkiemi farbami, jakie tylko mieć może na sobie paleta nikczemności. Ze wszystkich jednak obwinień naj straszniej szem było to, które już wów¬ czas obiegało po prasie i wypaliło piętno na czole najdroż¬ szej mu istoty — obwinienie, jakoby żył kazirodczo ze swą siostrą, a tu przytem ani podobna było odpowiedzieć na to wszystko! Bo któż może bić się z błotem ulicznem, wa¬ laj ącem kogoś innego? Wieści przechodziły z ust do ust. Kiedy aktorka mrs. Mardyn bezpośrednio po sprawie rozwodowej wystą¬ piła w teatrze Ururylane, została wygwizdaną dla tego, że pomiędzy widzami rozeszła się była bezczelnie zmyślona plotka, jakoby ta dama, z którą Byron kiedyś tylko parę razy rozmawiał, zostawała z nim w stosunkach. Sam on nigdy nie mógł wychodzić z domu bez niebezpieczeństwa. Na ulicy i na drodze do parlamentu, gdzie wszyscy zupeł¬ nie go ignororowali, znieważany był przez wykształconą tłuszczę. Ponieważ niemożliwą była obrona, przeto pomimo całej dumy swej musiał pochylić głowę i ustąpić z pola. Czuł, jak powiada, „że on już nie jest stosownym dla An¬ 331 glii w razie, gdyby oszczerstwa, które sobie szeptano do ucha i głośno wymawiano, miały swą zasadę; gdyby zaś nie miały podstawy, w takim Anglia już nic jest stosowną dla niego“. Dnia 25 kwietnia r. 1816 wsiadł na okręt, aby nie powrócić już nigdy za życia.—Od tej chwili zaczyna się prawdziwa wielkość Byrona. Niegdyś krytyka edyn- burska po raz pierwszy obudziła go do czynu duchowego. Ten nowy cios był uderzeniem pasuj ącem go na rycerza. Zgoła niemożliwom jest porównanie pomiędzy tem, co By¬ ron napisał przed, a co po swojem wielkiem nieszczęściu, jak się na nie zapatrywał. To nieszczęście zesłał na nie¬ go geniusz bistoryi, ażeby go wyrwać z odurzającego obó- stwienia i zupełnie oddalić od całego usypiającego zwią¬ zku z owem społeczeństwem i duchem społeczeństwa, prze¬ ciw którym poprzysiądz miał opozycyę z większem powo¬ dzeniem i siłą, niż ktokolwiek inny. XVIII. Kiedy po raz drugi został bez ojczyzny i samotnym piolgrzymem, wziął się napowrót do poematu swej młodo¬ ści. Dodał do CJdlde llarolda 'pieśń trzecią i czwartą. Po¬ stawił się ponownie w usposobieniach młodości; ale do ja- kiejże pełni doszły one podczas tej przerwy! Akord od¬ zywający się od początku w Childe Haroldzie był to trój- dżwięk samotności, melancholii i porywu swobody. Każdy z oddzielnych jego tonów zrobił się teraz nieskończcnio czystszym i dźwięczniej szym. Przez pierwszą połowę dzieła biegło usposobienie sa¬ motności jako warunku miłości do natury; już tam słyszy¬ my (pieśń II, str. 25 i 26): Siedzieć na skałach, ma¬ rzyć na falach, kroczyć zwolna po niedotkniętych stopą ludzką lasach, bez świadka spozierać w parów i potok, nie jestto samotność, lecz żywe obcowanie z przyrodą; przeci-

332 wilie, krążyć wśród wiru ludzi i słyszeć nieustanny gwar jego, nie kochając nikogo i nie będąc kochanym przez ni¬ kogo, to znaczy być prawdziwie samotnym. Ale te wybu¬ chy były wspomnieniami pięknych wrażeń dzieciństwa po górskich krainach Szkocyi, albo marzeniami, wywołane- mi widokiem mieszkania pustelnika na górze Atos; były jeszcze, jak nastrój samotniczy u Wordswortha, miłością przyrodzenia, której podstawę stanowiła bojaźń niezmier¬ nego i obcego świata ludzi. Różnica pomiędzy uczuciem Wordswortha a Byrona była tylko ta, że Wordsworth po¬ siadał władzę milcząco-zadumnego zatrzymania się we wra¬ żeniu natury, właściwą chłopięciu wiejskiemu i malarzowi krajobrazowemu, Byron zaś tęskną i nerwową miłość mie¬ szkańca stolicy do wrażeń natury, i że Wordsworth wy¬ szukiwał natury w jej spokoju, kiedy Byronowi, odwro¬ tnie, najmilej było widzieć naturę w jej gniewie (Childe Harold, pieśń II, str. 37). W drugiej połowie dzieła uczu¬ cie samotności jest całkiem inne. Wielka zachodzi różni¬ ca pomiędzy popędem do samotnego obcowania z naturą, który poczuwa w sobie Harold jako niedoświadczony mło¬ dzieniec, a popędem, który odzywa się w nim jako męż¬ czyźnie, wówczas kiedy już zakończyła się jego pierwsza podróż naokoło świata ludzi i rzeczy. Nie obawa ludzi lecz wstręt od nich pociąga go teraz do pokochania niemej natury. Całe to wielkie społeczeństwo, panujące społe¬ czeństwo wielkiego miasta, któro obcemu oku wydawało się tak humanitarnem, tak subtelnem w uczuciach, tak prawomyślnem i tak rycerskiem w pojęciach, postawiło mu się teraz swoją stroną chropowatą, a taka odwrotna, strona jest pouczającą, ale nie piękną. Doświadczył teraz, jaką to przyjaźń ludzie okazują upadłemu, przekonał się, że jednym czynnikiem, na który człowiek, chcący tworzyć sobie plany przyszłości, liczyć może z całą ułhością, jest egoizm innych ludzi i wynikające z niego następstwa. Tak 333 więc po raz drugi został sam na sam z sobą, a poezya, któ¬ rą teraz pisał, nie jest przeznaczoną dla natur społecznych. Ale kto choć raz tylko nauczył się odwracać twarz od lu¬ dzi, kto zapragnął żyć w pokoju poza nimi i poczuł żądzę opuszczenia rodziny, albo wydalenia się z ojczyzny, ażeby uniknąć widoku twarzy, a szukać widoku obcego nieba i ziemi, kto na samotnych ścieżkach w ukazaniu się nadcho¬ dzącego człowieka poczuł jakoby brudną plamę na swobo¬ dnym i czystym horyzoncie — w sercu takiego człowieka podobno liryczne wylewy znajdą echo. Childe Harold jest sam jeden. Przeświadczył się on, że najmniej ze wszyst¬ kich jest zdolnym do tego, ażeby iść rzędem z innymi lu¬ dźmi, że nie jest w stanie oddać swych myśli pod panowa¬ nie cudzych myśli, albo umysłom, przeciw którym oburza się jego umysł, ustąpić władzy nad jego duszą. Gdzie wznoszą się góry, tam czuje się wśród przyjaciół, gdzie grzmi morze, tam jest jego ojczyzna; poemat, który natura pisze promieniami słońca na zwierciadle morza, jest dla niego milszym, niż książka napisana w mowie jego ziemi ro¬ dzinnej. Pośród ludzi czuje się on tak, jak dziki sokół, któremu odcięto skrzydła. Alo chociaż uciekł od świata, nio nienawidzi go przecież; nie ze złego humoru ani z upo¬ ru dusza jego garnie się w głąb swojego źródła; boi się ona skipieć w ciżbie ludzi, gdzie jedna chwila zburzyć może cało nasze szczęście, tak, że , wszystka krew nasza prze¬ mienia się we łzy“. Czyż nie lepiej jest, pyta, być samo¬ tnym i stać się częścią otaczającego świata,jeżeli oto widok wysokich gór jest dla człowieka dobroczynnom uczuciem, a zgiełk miasta torturą, i jeżeli pasmo gór, niebo i morze są odłamkiem jego duszy, jak on ich odłamem, a miłować je jest najczystszem jego szczęściem? Tu najmniej sama jedna w samotności, dusza jego wśród niej przeczuwa ży¬ cie nieskończone, — ową prawdę, która oczyszcza duszę °d Jej jaźni. Harold nio kochał świata, i świat go nie ko¬

chał. Jest dumnym z tego, żo nigdy nie schlebiał stęchłe- mu jego tchnieniu, że nigdy przed jego bałwanami nie ugi¬ nał cierpliwego kolana, nigdy nie ściągnął ust do uśmie¬ chu: ho uważał to za niegodne, i nie był echem uwielbie¬ nia na krzyki tłuszczy; był w pośród nich, ale żadnym z nich. Lecz chce, jako jawny nieprzyjaciel, rozłączyć się zo światem, którego nie kochał i który mu to odpłacił z li¬ chwą. Zdajo mu się, powiada, iż doświadczenie nauczyło go, żo są wyrazy tak pełne znaczenia, jak czyny, nadzieje, które nie zwodzą, prawdziwa litość, że jest dwóch albo trzech, którzy są tern, czem się zdają ‘). Tak więc nastrój samotności przerzuca się w nastrój melancholii. I w tę strunę poeta uderza w dwóch pierw¬ szych pieśniach; alo ich melancholia było to czysto mło¬ dzieńcze niezadowolenie. Ckildo Harold miał tu poza so¬ bą młodość zmarnowaną, i jak flegmatyczno melancholijny Hamlet pomiędzy grabarzami, stanął na grobie Achillesa i, z czaszką umarłego w ręku, rozmyślał, co warto życie i najwyższa jogo sława, podczas kiedy on sam, który wów¬ czas nie zakosztował jeszcze słodyczy sławy, rzeczywiście do niczego nio wzdychał tak namiętnie, jak do sławy, do owej pozornie i ze sztuczną filozofią pogardzanej sławy. Teraz zażył już jej i przeświadczył się, jak mało pożywną jest ona potrawą. Serce jego podobne jest do rozbitego zwierciadła, które, zamiast jednego obrazu, powtarza go ty¬ siąckrotnie i tom jest dla niego niemożliwie] zapomnieć go, im bardziej jest rozbite. Przeto sam rozbity, wyszukuje w naturze tego, co przez kontrast złagodzić może jego cier¬ pienia: swobodnego, otwartego morza, którego pienistą grzywę głaskał jeszcze w dzieciństwie, i które zna go, jak rumak swojego jeźdźca i pana; miłuje morze dlatego, po¬ Childe Harold, pieśń III, str. G9, 70, 72, 75, 90, 113 i 114. nieważ zwierciadlana jego płaszczyzna jest jedyną, która nie może być rozbitą, a nawet zmarszczki i bruzdy zbez- kształcić jej nie mogą, jedyną, która dziś jeszcze tak wy¬ gląda, jak w poranku wieków. Alo wszystko w naturze przypomina mu cierpienie i walkę. Odległy grzmot jest dla niego, jak bicie dzwonu na gwałt, budzące wszystko to, co się w nim ułożyło już do spokoju. Nawet mały luby Nemi nic robi ua nim wrażenia ciszy i łagodności, zdaje mu się on „cichym, jak powściągniona nienawiść” (pieśń IV, str. 173). Jego melancholia jest nawskróś choleryczną. Gdyby mógł całą swoją namiętność wcisnąć w jeden wy¬ raz, i gdyby ten wyraz, wymówiony, mógł spaść straszli¬ wie i druzgocząco jak piorun, to nie zawahał by się, powia¬ da, wymówić go. Raczej wszystko niż spokój! oto jego hasło. Spokój to piekło dla silnego serca; jest pewien żar duszy, który, raz spalony, nigdy zagasnąć nie może, lecz stara się wybuchnąć coraz dzikszymi płomieniami. Jestto gorączka, fatalna dla każdego, kogo napadnie. Oto, po¬ wiada, — t Ten ogień tworzy szaleńców na świecie, Zdobywców, króli, zuchwałych sektarzy, Wre w marzycielu, sofiście, poecie! Gdy wstrząśnie duszę i zbyt się rozżarzy, Ich samych często robi ofiarami Tych ludzi, których obłąkali sami. A im zazdroszczą! Ślepi zazdrościcie, Nie wiedząc, ile w sercu cierpią bólów! O, nie zechcecie, gdy się przypatrzycie, Losu wsławionych ludzi, ani królów. W wiecznym odmęcie, życie ich — to burza, Prze ich do niebios, stamtąd w błoto rzuca, Ale do wstrząśnień tak zwykną ich płuca, Że gdy się życie za walką przedłuża I dni ich zachód płynie bez wstrząśnienia, Tęsknią śmiertelnie i mrą z wycieńczenia,

336 Z niepodsycanych ognisk łuna blada, Oręż nieczynny zaraz rdza przejada. Ach, woła Harold Więdniem — od młodu życie nam dojadło, Ust rozpalonych niema czem ostudzić. Czasem podobne marzeniom widziadło Pod wieczór życia przychodzi nas łudzić. Próżno! Nam gorzej!—Miłość, sława, pycha, Sknerstwo... nas gubi.—To wszystko daremne— To meteory, rdzeń obłędu lieha, Zgaszą ich płomień mgliska śmierci ciemne. Życie, to jakieś natury skrzywienie, Z wzniosłą harmonią niezgodne wszechświata, Skąd wyrok srogi, grzeszne przeznaczenie, Niszczące drzewo dach nad nami splata. Jak pod Upasem stoim. Cała ziemia To jego korzeń. Liść, gałąź, niebiosa, Skąd się trująca sącząc na nas rosa Klęską, niewolą, śmiercią wzrok ociemia, A niewidzialne ciernie gorzej kolą, Rany wewnętrzne bez przerwy nas bolą. W całym tym zadumnym rozstroju, jakim nieuni- knionio obarcza duszę myśl o powszechnej nędzy (Welłsch- merz, jak ją charakterystycznie nazywają niemcy), tkwiła już w pierwszych pieśniach Childe Harolda—miłość swobody, jako trzeci główny ton poematu, jedyna wyzwalająca po¬ tęga, jedyna, która życiu wyznacza zadanie praktyczne. Już w Portugalii Harold zawołał: O! niech wał własny wolny lud otoczy — hiszpanom zaś śpiował do ucha: Powstańcie syny Hiszpanii! Rycerską Budzi cześć wasza bogini! >) Przekł. Fryderyka Krauze. Przyp. tł. polsk. Już wówczas do ujarzmianego ludu greckiego, który wciąż oglądał się na pomoc zagraniczną, odzywa się z pod¬ nietą: Nie wiecież o tem, wieczni niewolnicy? Kto chce być wolnym, ten się bez pomocy Dobije zwycięztw krwią własnej prawicy. Czekacie wsparcia z Galii, czy z Północy? Te może zegną kark waszym łupieżcom, Lecz na ołtarzach swobody — nie dla was Zapłonie ogień ofiary. Kiedy spartański hart w sobie wskrzesicie, Epaminonda zapały do czynów, W dzieciach ateńskich gorące krwi hicie, A matki rodzić będą mężnych synów Wtedy, o grecy, wy zmartwychwstaniecie, Ale nie pierwej. Ale jego miłość swobody była wówczas natury czy¬ sto politycznej, swobodnie urodzonego anglika na widok, że obce ludy nie są w stanic zrzucić z siebie jarzma obcego panowania, którego jego lud nigdy nio dźwigał i nigdy znieść by nie mógł. Teraz rozumie on swobodę w naj¬ obszerniej szem i pelnem, powszeebnio ludzkiem zna¬ czeniu wyrazu. Teraz czuje, że myśl swobodna jest punktem wyjścia wszelkiego życia duchowego. Tak, mówi (pieśu IV, str. 127. Por. Don Juan, pieśń IX, stro¬ na 24). Jednak na los nasz śmiemy patrzeć śmiało, Wstyd dla rozumu zrzec się prawa myśli— To nam jedyną ucieczką zostało; Mą będzie zawsze. Choć z pieluch, najściślej Owy dar boski gniotą — więżą w cieniu, Z obawy prawdy w zbyt jasnym promieniu, Tom IV.	22

338 Oa zalśni, przejmie człowieczą, istotę, Czas i nauka uleczą ślepotę >)• I nio cbce już zaciekać się tylko i marzyć: chce dzia¬ łać. Odzywa się do Czasu, wielkiego mściciela, przypo¬ mina mu poeta, żo spokojnie i z dumą znosił nienawiść świata — a doświadczył wszelkiego rodzaju nienawiści 3) i kończy modlitwą: O bodajbym ja to żelazo w duszy Nie nadaremnie był dźwigał! Kiedy więc teraz znów pielgrzymuje od kraju do kra¬ ju, osobisty jego smutek znika na widok olbrzymich zwa¬ lisk Rzymu, i jak ów Sulpicius, którego uczucia Chateau- briand przypisywał bohaterowi w Męczennikach, czujo on nicość swojego losu, w porównaniu z owym losem, który miasta Grecyi zmiótł z oblicza ziemi 3). A kiedy, nie za¬ >) Przekł. Pr. Krauze. Przyp. t. p. Od jawnych dręczeń do podstępów małych. Znam, co nienawiść ludzka może zrobić; Tam potwarz głośna krzyczy z gardeł całych, Tam podła zazdrość szeptem rada dobić, Tam subtelniejszy jad sączą gadziny... Childe Harolda, IV, 136 3) Ojczyzno, którąm wybrał, Rzymie drogi! Państw zgruehotanyeh matko opuszczona, Niech człek sierota zajrzy w twoje progi, Nędzne swe troski zaciśnie do łona, Czem nasze bóle, czem kclce cierniowe! Childe Harolde, IV, 73. Pomnę wycieczkę, którąm odbył młody, — Do Cycerona- list o niej wspomina — Z pomyślnym wiatrem statek krajał wody. Childe Harolde, IV. 44. Por. tom III, str. 143 naszego dzieła. 339 dawalając się już samą myślą swobody, zwraca spojrze¬ nie na zewnątrz i zajmuje się wielkiemi walkami politycz- nemi, to nietylko powtarza dawne apostrofy do poległych, jak np. kiedy (IV, 13) wola do miasta Wenecyi, że wieki sławy utopiła w szlamie niewolnictwa i że lepiej byłoby ażeby sama zapadła była w' morze, zamiast dożyć takiej hańby; nie, powstaje zuchwale przeciw mocarzom, przeciw zwycięzcom pod Waterloo, których szyderczo nazywa małpami Napoleona, i z politycznej powierzchni walk wpa¬ truje się w ich jądro społeczno. Wprawdzie, mówi (III, 82). Francya waliła całe piętra zwalisk przedwiecznych przesą¬ dów, które żyły od początku czasów, a teraz z całego tego gruzu powstają więzienia i trony— Ale despotyzm nie trwa czasy wieczne, Ludzie poczuli siłę, czuć ją dali! I chociaż Francya upajała się wo krwi, aż wyplwała czyny zgrozy (IV, 97, 98 u 136): Przecież swobodo! choć strzępem świecący Sztandar twój, jak grzmot przeciw wiatru biegnie; Dźwięk trąb twych, nikły dziś i konający, Po burzy jeszcze głośniej się rozlegnie. Drzewo twe liście i korę straciło; Cięte siekierą, zda się, że nadgniło, Ale sok żyje a nasiona rosną Aż w puszczach twórczą rozplenione siłą, A tak mniej gorzki owoc przyjdzie z lepszą wiosną. Nie żyłem darmo.—Z umysłu siłami Rozstać się mogę, ogień serca zgaśnie, Jlogę dać życie, walcząc z nieszczęściami; Ale jest we mnie coś takiego właśnie, Co go ni boleść, ni czas nie zabije, Gdy ranienie będzie, ono mnie przeżyje. Jak na dźwięk liry, czucie niespodziane Dudząc się w sercach, serc ich żar ostudzi,

340 A serca dzisiaj z głazu wyciosane, Później miłości wyrzut ze snu zbudzi. (Przekł. Fr. Krauze.) Tak to w tym przedziwnym poemacie zlewają się główne nastroje duszy poety: samotność, melancholia i mi¬ łość swobody, tak rozszerza się i pogłębia coraz bardziej psychiczne jego życio, w miarę jak posuwa się dz;elo od pieśni do pieśni. Wordsworth swojo ja ukształtował był na organ dla Anglii, Scott i Moore w pieśniach swoich da¬ wali bieg uczuciom Szkocyi i Irlandyi; jaźń Byrona, jestto jaźń wszechludzka, jego troski i nadzieje, to troski i na¬ dzieje całej ludzkości. Skoro zaś ta jaźń z męską silą co¬ fnęła się w siebie samą i zapadła w samotny smutek, jego boleść rozszerza się i urasta na ubolewanie nad powszechną nędzą życia ludzkiego: pękła twarda kora egoistyczna i głębokie natchnienie swobody toruje sobie drogę, ażeby ogarnąć sobą i podnieść cały współczesny świat poety *). Wtedy on odprawia swoje nabożeństwo i pobożne zebra¬ nie się duszy. Odrzuca z pogardą wszelkie „domy bałwa¬ nów”, zarówno kościoły gotyckie, jak i świątynie greckie, a jak starożytni persowic ołtarz swój stawiali na najwyż¬ szych górach z dalekim wyglądom na otaczający świat, tak J) W Etyce chrześciańskiej Jana Marteasena, str. 228, czytamy o Dymnie: „Ale jeżeli rozważymy Byrona wjego eabiści, mus-ioiy wy¬ rzec stanowczo, że jego wiara polityczna w ideał swobody nie o wiele mniej była silną, jak pogarda względem świata, który jest tak złym, że żaden ideał swobody urzeczywistnić się, żaden prawdziwy postęp dokonać się w nim nie może,“—zdanie, ani dające się obronie, ani uza¬ sadnione przez autora wjego dziele. Byron ma tam zachodzić w kate- goryę ,,pesymizmu”. W rozprawie Gr. Thomsena O lordzie Byronie, pracy napisanej w duchu najspekulatywniejszym, spotykamy zdanie trze¬ źwiejsze: „Młodzi poeci (we Francyi) dopiero przez studya poezyi By¬ rona przyszli do jasnej świadomości samej zasady rewolucyi, myśli swo¬ bodnej." A : ■:! 341 On pochyla czoło w wielkim kościele natury złożonym z zie¬ mi i powietrza (Cliilde Harold, III, 91). XIX. Po zwiedzeniu pola bitwy pod Waterloo, Byron po¬ płynął Renem do Szwajcaryi, gdzie obrał sobie mieszka¬ nie nad jeziorem Genewskiem. W jednym z tamecz¬ nych zakładów spotkał się z młodszym o cztery lata Shel¬ leyem. Shelley w swoim czasie przesłał mu był swoją Królowe Mab, ale list dołączony do poematu zaginął, a za¬ tem nie wywiązała się stąd żadna korespondeneya. Przy¬ był on tam na dwa tygodnie pierwej w towarzystwie Ma¬ ryi Godwin i jej przyrodniej siostry, mis Jane Clairmont, która jeszcze w Londynie namiętnie marzyła o Byronie. Naturalna córka Byrona Allegra jest owocem krót¬ ko trwającego związku, który teraz miał miejsce pomię¬ dzy nim a młodą damą. Podczas obcowania z Shelleyem, umysł Byrona do¬ tknęło kilka najsilniejszych i najgłębszych wrażeń, do któ¬ rych był skłonnym. Pierwszem, wielkiem było wrażenie osobistości Shelleya i jego poglądów na życie. Po raz pierwszy w życiu swem Byron ujrzał się wobec ducha prawdziwie nowoczesnego i prawdziwie wyzwolonego. Przy całej genialnej zdolności przyswajania sobie tego, co zga¬ dzało się z jego naturą, dotąd tak pod względem literac¬ kim jak filozoficznym posiadał połowiczne tylko wykształ¬ cenie i wciąż powodował się dotąd więcej sympatyami. niż przekonaniami. Teraz Shelley, zapalony nawskróś natchnieniem apostoła, oddawna przosięgający poza wszel¬ kie zwątpienie, stanął wobec niego, jako prawdziwy ka¬ płan humanizmu. Ani roztargnione życie w salonach lon¬ dyńskich, ani druzgoczące ciśnienie ciężkich losów nic da¬ wały mu tego spokoju duszy, aby mógł rozmyślać wiele CZYTELNIA 13I3LJ0TEKA MIEJSKA

342 0 zagadnieniach metafizycznych albo o reformie ludzkości; zanadto zajęty był samym sobą. Teraz właśnie na owym punkcie zawodu poetyckiego, gdzie jaźń zaczęła w nim od- marzać, teraz spotkał się z umysłem, który dał mu chrzest z ognia. Dusza jego otworzyła się cała na nowy wpływ, 1 w szeregu poezyj, któro tworzył teraz, spostrzedz się on daje wyraźnie. Częste wyrażenia panteistyczne w trzeciej pieśni Childe Harolda wszystkie bez wątpienia są wyni¬ kiem rozmów z Shelleyem, przedewszystkiem piękne miejsce o wszechmocnej miłości, jako duchu natury (III, 100), jest wyrażeniem nauki Shelleya o miłości i piękno- cio jako o mitycznych, ogarniających świat potęgach. W jednej z notatek swego dziennika z owych czasów By¬ ron posuwa się nawot tak daleko w Shelleyowskim pan- teizmie, że nastrój duszy zawiśnięty nad Clarensem i łle- illerie, sceną Nowej Heloizy B,ousseau’a, nazywa „nastrojem wyższego i bardziej ogarniającego rodzaju, niż sympatyzo¬ wanie z jakąś oddzielną namiętnością"; „jestto” powiada, „poczucie istnionia miłości w najwyższom i najrozleglcj- szem znaczeniu tego wyrazu i poczucie uczestnictwa na¬ szego w jej błogosławieństwie i sławie; jestto wielka zasa¬ da wszechświata, która tu obecną jest w postaci bardziej zgęszczonej, niż gdziekolwiek indziej i w której, chociaż wiemy, że uczestniczymy w niej, gubimy naszą indywidu¬ alność, tonąc w pięknie całości". Widoczniej wpływ Shel¬ leya wskazać się daje w scenach duchów w Manfredzie, a szczególnie w trzecim akcie tego dramatu, którego prze- robionio nastąpiło za jego radą. Nakoniec Kain, gdyby nawet Shelley, jak sam twierdzi, nie miał bezpośredniego udziału w tej kompozycyi — nie byłby otrzymał tego pię¬ tna, jakie nosi to dzieło, gdyby można było w myśli usu¬ nąć Shelleya z życia Byrona. Obaj poeci zwiedzili razem Chillon i całą jego okoli¬ cę, a tak Byron odebrał drugie wielkie wrażenie, które 343 miało wywrzeć nań wpływ produkcyjny: wrażenie łańcu¬ cha Alp. Dla niego, który niedawno joszcze oddychał wyziewem towarzyskich salonów Londynu, było to orze¬ źwieniem zatrzymać oko na wiecznych śniegach, z obłoko¬ wej wysokości, ponad wirem ludzi spoglądać na pokryte śniegiem szczyty. Jego poetyczny poprzednik Chateau- briand czuł wstręt do Alp, ich wielkość oddziaływała przy¬ gnębiająco na jego próżność; Byron wpośród nich czuł się jak w domu. Manfred, którego najistotniejszą wartość poetyczną upatrywać powinniśmy w tem, że poemat ten jestto krajobraz Alp, a krajobraz Alp niemający równego sobie, powstał bezpośrednio z wrażeń natury. Taine posu¬ nął się aż do energicznego wyrażenia, że duchy Alp w Man¬ fredzie Byrona są ■ tylko bogami teatralnymi, ale Taine, kiedy pisał to wyrażenie, nie znał sam Szwajcaryi. W ża- dnem otoczeniu nie nasuwa się bliżej przejście do uosobie¬ nia natury, jak tu. Nawet pospolity podróżnik poczuwa w sobie taką pokusę. Przypominam sobie, że pewnego wie¬ czoru stanąłem na Rigi-Kulm i przypatrywałem się pię¬ knym jeziorom u podnóża gór i obłoczkom, przeciągają¬ cym w oddalach poziomu nad ich zwierciadłem. Nagle ze skraju widnokręgu stoczyła się mala biała kula mgławicy. Kiedy ta w okamgnieniu dobiegła do Piłata, była-to już olbrzymia warstwa mgły. Z szalonym pośpiechem roz¬ ciągnęła się po niobie, końcami obłocznego płaszcza swego powiewając na całe mile po obu stronach. Spuściła się na płaszczyzny jezior, osłoniła sobą kleszcze skał, przepłynę¬ ła po grzbietach gór, zanurzyła się w parowy, następnie raz jeszcze rozwarła swe boki, wirowała ku niebu jak dym. spadała jak ołów na miasta, zgasiła wszystkie barwy i roz¬ płynęła się szarością w szarości. Białość śniegu, zieleń drzew tysiączne światła i barwy oświetlonych słońcem obłoków wjednem okamgnieniu zalane zostały i znikły. Wzrok, przed chwilą jeszcze bujający tak swobodnie po

344 niezmiernej płaszczyźnie, nieprzepartą pociągany siłą, uwiązł teraz w bezkształtnej masie, co płynąc szybko i gwałtownie jak ciało niebieskie, napływała ku widzowi w pierwotnym stanie swoim. Zdawało się, jakoby zastę¬ py niebieskie, jakoby krocio tysięcy jeźdźców powietrz¬ nych w ścieśnionej kolumnie przybyły na skrzydlatych, milczących rumakach, nieodporniejsze, aniżeli jakakolwiek armia ziemska, wytępiając wszystko poza sobą bez śladu, jak hordy azyatyckio albo hunnowie Attyłj. Mieszkańco¬ wi północy mimowolnie przyjść musiał na myśl pochód wojenny wanów. W chwili, kiedy obłok dotarł do kra¬ wędzi Kulmu, stojące zewnątrz postacie traciły się wzaje¬ mnie z widoku, jedna po drugiej znikały w nim. Nastę¬ pnie zwinął się gęsty i wilgotny, okręcając się naokoło ka¬ żdej, jednej zamknął usta i legł ciężko na jej piersi.—Tego rodzaju sceniczne widowiska natury podały materyał do wystąpienia duchów, które opadają Manfreda. Zdanie po zdaniu weszło z dzienników Byrona do jego poematu, i nie¬ raz wyrażenia w pierwszym,. ulotnym kształcie swoim są niemal dosadniejsze, aniżeli w poemacie. „Przybyłem do Grindewald. Jadłem tam obiad. Puściłem się w górę do wyższogo lodowca — podobnym był do zamarzłego orkanu (Whick puton —The aspect ofatumbling tempesfs foam— Prozen in a moment” czytamy w Manfredzie). Piękna, gwiaździsto jasna, ale dyabelska droga... Nieco błyska się, ale dzień w całości swej tak piękny, jak dzień, w któ¬ rym stworzonym został raj. Biegłem przez całe lasy uschniętych jodeł, wszystkie spróchniałe, pnie wszystkie odarte ze skóry, bez kory, gałęzie martwe; ivszystko to dzieło jednej zimy — ich wygląd przypominał mi mnie samego i moich". Wszystkie te wyrażepia z lekka prze¬ mienione wracają w poemacie. Ale jakkolwiek bogatemi w zdobycz były wspólne wycieczki Byrona i Shelleya, zatruwały je jednak wielo¬ 345 rakie gorycze. Podróżujący ziomkowie dręczyli ich wszędzie swoją ciekawością, i nawet z niepodobnem do uwierzenia zuchwalstwem wdzierali się do domu Byrona. Jeżeli ich nie wpuszczono, to zasiadali z długiemi lorneta¬ mi na brzegach i drogach dla robienia obserwacyj, zaglą¬ dali przez mur ogrodu i przekupywali kelnerów domów za¬ jezdnych, jak późniejjwWenecyi gondolierów, chcąc się do¬ wiedzieć o skandalach. Że Byron i Shelley wspólnio żyli z dwiema siostrami, to była pierwsza pogłoska, którą pu¬ szczano w obieg a im więcej gadanina ludu obu poetów przemieniała wrc wcielonych dyablów, tern wstrętniejszy przybierały charakter te pogłoski. Nie można więc dzi¬ wić się, że kiedy Byron pewnego dnia w Coppet wszedł do pokoju pani Stael, pewna dama angielska, mrs. IIorvcy, stara pobożna autorka romansów, na jego widok zemdlała, jak gdyby, mówiąc słowy Byrona, zobaczyła „Jego szatań¬ ską mość we własnej osobie". Jeżeli przyczynę tego, tak śmiesznego dziś dla nas wstrętu do osoby Byrona chcemy pojąć należycie, to co¬ fnąć się musimy do ostatniego wielkiego wrażenia, które¬ go doznał Byron podczas swego pobytu nad jeziorem Ge- newskiem, a mianowicie do wrażenia jawnej potwarzy, którą rzucono na niogo w Anglii, a której charakter i za¬ kres poznał teraz dopiero. Jestto ta sama potwarz, którą mrs. Beecher Stowe przed kilku laty w najlopszo ogłosiła światu jako poufną wiadomość, otrzymana od lady Byron, „w chwili kiedy blask niebieski oblewał eteryczne oblicze tej damy”—historyę o występnym stosunku pomiędzy Byronem a jego siostrą, mrs. Loigb. Ta historya z biegiem lat do tego stopnia stała się idea tixaulady Byron, żo jak dowodzi wyda¬ no w roku 1869 pismo Medora Leigh, córce Augusty Leigh, która, w przykrych będąc okolicznościach, zwróciła się do niej, nie zawahała się oświadczyć, że nio jest córką pułko¬ wnika Leigh, lecz dzieckiem lorda Byrona i przyrodniej

346 jogo siostry. Zapowiedziała zarazom, że stale będzie się troszczyć ojej utrzymanie; o spełnieniu jednak obietnicy później zapomniała zupełnie.—O tern obwinieniu Byron, w cbwili wyjazdu swego z Anglii, widocznie nie wiedział nic, albo prawie nic. Zaledwo był w stanie przeczytać wszystkie artykuły dziennikarskie o sobie, Mówi sam: „Dosyć już późno po moim odjeździe powiadomiono mnie o calem zachowaniu się i mowie moich nieprzyjaciół. Moi przyjaciele powinni byli powiedzieć wiele rzeczy, o któ¬ rych milczeli.” Dopiero w Szwajcaryi dowiedział się o wszystkiem przez jednego z przyjaciół. Tu dopiero zy¬ skujemy klucz do prawdziwego zrozumienia poezyj, z Szwaj¬ caryi, do Augusty. I tak czytamy w Childe Haroldzie III, 55): Był on złączony z jednem sercem tkliwem W niepoświęeonej lecz czystej miłości, I tą miłością tak on byTł szczęśliwym, Że nią zwyciężał wszystkie ludzkie złości Nigdy złą myślą uczuć tych nie Bkaził. Pierwszy raz stały, nagle oddalony Czułą tęsknotą, ku swej ulubionej Śpiewał i słowy takiemi wyraził. Strofy do Augusty zawierają podobne wyrażenia, a wiersz:	„Chociaż	oczerniona,	tyś	się	nie	zachwiała" (w drugim wierszu do niej) dowodzi, że i ona wiedziała o tych sromotnych pogłoskach. Również teraz dopiero dajo się •wytłomaczyć zaszły w Szwajcaryi nagły przewrót w usposobieniu Byrona względem byłej jego małżonki. Byron, który w pierwszych chwilach po rozwodzie mówi, że „nie wierzy, aby podobna było znaleść istotę weselszą, lepszą, milszą, przyjemniej¬ szą, niż ona”, i który całą winę składał na własną gwałto¬ wność i nierozmyślność, teraz widzi tylko ciemne strony jej charakteru, i pod odmalowanem tu pognębiającem wr»- 347 żoniom zaczyna nieświetny bój przeciw kobiecie, który bez tego powinienby się zdawać niegodnym, i kreśli ostrymi rysami jej portret jako Donny Inez w pierwszej pieśni Don Juana. Stanowczy i prawdziwie druzgoczący dowód przeciw lady Byron wystąpił na jaw w październi¬ ku r. 1869 w Quarterly Ileeiew. Mianowicie wydrukowano tam siedem listów i biletów, które lady Byron po kata¬ strofie napisała do mrs. Leigh i które przepełnione są czułością i serdecznemi oświadczeniami. Czytamy tam: że „pociesza ją wielce” wiadomość, iż mrs. Leigh jest u swojego męża; że wprawdzie powinna teraz zrzec się my¬ śli nazywania „najdroższej swej Augusty” swoją siostrą, ale spodziewa się, że to bynajmniej nie sprowadzi uszczerb¬ ku w jej życzliwem usposobieniu, jakie żywiła zawsze względem niej mrs. Leigh. W tym względzie przynaj¬ mniej” (!), pisze, „jestem samą prawdą, kiedy mówię, że jakikolwiek obrót wziąć może moje położenie — niema człowieka, z którym obcowanie byłoby dla mnie droższem, albo więcej przyczynić się mogło do mojego szczęścia. Te uczucia wśród żadnych okoliczności nio będą mogły uledz zmianie. Gdybyś mnie miała potępiać, to i w takim razie nio będę cię mniej kochała”. Tak to lady Byron pisała do tej, którą w kilka lat później przedstawiła jako winowaj¬ czynię, która ją wygnała z domu męża. Nie dosyć na tem: przyjacielska korespondeneya pomiędzy lady Byron a mrs. Leigh trwa wciąż aż do śmierci Byrona. Jeszcze ostatni, niedokończony list Byrona, zaczyna się wyrazami:	„Moja najdroższo Augusto! Przed paru dniami odebrałem zawia¬ domienie twoje i lady Byron o stanie zdrowia Ady*. I mo- żemyż teraz przypuszczać, ażeby lady Byron przez całe ży¬ cie Augustę, będącą wciąż pojednawczem ogniwem po¬ między małżonkami, uważała za wyrodną zbrodniarkę, ja¬ koby współwinną w nieszczęściu jej życia. Jakiż to chaos kłamstwa i szału!

348 Wyraz: szał, jest tu sprawiedliwym: albowiem, mówi Quarterly Review, jak lady Byron od samego początku na wytłumaczenie postępowania swojego męża nio mogła zna- leść innego wyrazu, nad obłąkanie, tak my dziś jej postę¬ powania nie możemy wytłómaczyć sobie inaczej, jak tylko chorobą umysłową. „Alo zachodzi godna uwagi różnica pomiędzy chorobą jej a Byrona. Jego monomania zale¬ żała na tem, że chciał być, aż do niemożliwości, grzeszni¬ kiem, jej zaś monomania, że chciała być, aż do niemożliwo¬ ści, świętą. On w usposobieniach szału robił wszystko, co tylko mógł wymyśloć, ażeby oczernić swoją sławę, a ona jego skargi na samego siebie, które nieraz bywały tylko marnymi dowcipami i mistyfikacyą, brała za poważny glos prawdy. Przeciwnie, jej halucynacye zmierzały do tego, ażeby podkopać imię i sławę tych, którzy byli jej najbliż¬ szymi i którzy powinni byli być dla niej najdroższymi. Któryż z tych dwu rodzajów obłąkania był tu niebezpiecz¬ niejszym i wstrętniejszym!'’ '). Ostatniem tedy wrażeniem Byrona w Szwajcaryi by¬ ło przygnębiająco brzemię potwarzy, pod którem się ugi¬ nał. Myśli jego, naturalnie, wciąż wracały do niej, i jako .artysta zaczął wsnuwać się coraz głębiej w samego siebie. George Sand raz w liście do Saiute-Bcuve’a odmalowała kilku śmiałymi rysami naturę swoją i w ogóle naturę poo* tów. Mówi ona o filozofii Jouffroy, który życzył sobie być jej przedstawionym, ale którego, jako zbyt surowego i zbyt ociężałego umysłowo moralisty, obawia się nieco. „Jouf¬ froy". pisze, „jestto widocznie człowiek, który, gdyby była mowa o jedzeniu mięsa ludzkiego, zawołałby: „Prawdzi¬ wemu człowiekowi nigdy nie przyszło na myśl, ażeby jeść mięso ludzkie!” Pan, przeciwnie, co masz szerszy pogląd ') Qmrterbj Reciew z października 18C9.—Por. wyborne pismo Ka¬ rola Elze o lordzie Byronie, str. 179. 340 na rzeczy, powiedziałbyś:	„Mają	znajdować	się	tacy	lu¬ dzie, którzy rzeczywiście jedzą mięso ludzkie . Ja, prze¬ ciwnie, pomyślałabym sobie niezawodnie:	„Jakże to może smakować mięso ludzkie?”— głębokie słowa, zawierające w sobie określenie istoty poety w przeciwieństwie do isto¬ ty spostrzegacza i moralisty. Silny popęd do pozwalania swej wyobraźni i rozwadze na wszelki eksperyment, na poddawanie pod myśl i fantazyę tego, co w ludziach w ogó¬ le budzi trwogę i obrzydzenie, były wlaściwcmi Byronowi w najwyższym stopniu. Znana anekdota, która wywołała taką zgrozę, że raz trzymając mały nóż w ręce, zawołał: „Chciałbym wiedzieć, co się dzieje w sercu człowieka, któ¬ ry dopuścił się morderstwa!" nio inne ma znaczenie. Nie mniej ponętnem dlań było zapuszczać się w świadomość winy występnej miłości, jak wyobrażać siebie w stanie świadomości mordercy. Najdawniejsi jego bohaterowie, jak Giaur i Lara, spełnili jakieś tajemniczo morderstwo, i wiadomo powszechnie, że tę zbrodnię jego bohatera przy¬ pisywano wprost samemu Byronowi, ba, nawet stary Goe¬ the dał się do tego stopnia uwieść gadaniną ludzi, że w occ- nio Manfreda nazwał „arcy podobną do prawdy” dziecięcą baśń piastunki, podług której Byron we Florencyi (gdzie szczególnie był tylko raz jeden przed południem) rzekomo miał stosunek miłosny z jakąś młodą damą, która nastę¬ pnie miała być zabitą przez swrcgo męża, za której śmierć znów pomścił się jakoby Byron,odbierając życic jej morder¬ cy. Jak pierwej w tragicznych pozach Lary upatrywano dowód popełnionych przez mego samego morderstw, tak za dni naszych dowód jego kazirodztwa chciano widzieć w rozpaczy Manfreda i w małżeństwie Kaina z siostrą. Nie można się dziwić, żo Byronowi i Mooro’owi przycho¬ dziło na myśl napisać fantastyczną biografię lorda Byrona, w której tylu członków jednej płci miał zgładzić, a tyle członków drugiej uwieść, że można było spodziewać się

przesadzeniem zatkać usta wszystkim pozostałym zbiera¬ czom anekdot. Odstąpili od zamiaru jedynie z obawy, że naiwność publiki gotowa by wziąść żart za poważną prawdę. Przeto pomiędzy Shelleyem a Byronem z przyczyn łatwych do wytłomaczenia toczyć się mogła jedna i druga rozmowa o miłości pomiędzy bratem a siostrą, tembar- dziej, że ten sam płonny problemat zajmował także i młod¬ szego poetę. Mianowicie drażniła Byrona ta okoliczność, że świętobliwcy w tym obłędzie tak surowymi byli sędzia¬ mi, kiedy tymczasem sami uczyli dogmatycznie, że ludz¬ kość, jako pochodząca od jednej pary, rozmnożyła się przez małżeństwo w rodzie bratnim. Dla tego też w Kainie za¬ znacza z naciskiem, że Kain i Adah są bratem i siostrą, i każe Lucyporowi przokonać ostatnią, że miłość ku bratu nie jest grzechem z jej strony, ale będzio nim u jej potom¬ ków, na co Adah odpowiada bardzo logicznie: Cóżto za grzech, który nie jest grzechem sam przez się? Czy ze¬ wnętrzna okoliczność wytwarza grzech, albo cnotę? Jako płody wszystkich wskazanych tu pierwiastków psychologicznych powstały dramaty: Manfred i Kain. Pier¬ wsze z tych dziel jest mniej znaczące i niezawodnie nie wy¬ trzyma porównania z Faustem Goethego, do którego po¬ budza i które tak często było robione. Sam Goethe czy¬ ni uwagę, żo o niem możnaby mieć piękny odczyt, otóż właśnie miewało go wielu, ale nikt z większą oryginalno¬ ścią i talentem, jak Taine. Tylko w jednym punkcie Man¬ fred wznosi się ponad Fausta. Dla krytyka nic nie poda¬ je lepszej modły na rozmaite części dzieła, nad tę okolicz¬ ność, co mianowicie po upływie lat zatrzymał w pamięci z danego poematu, a wiem stanowczo, że jedynym szczegó¬ łem, który utkwił mi w pamięci, gdy przez lat dziesięć nie czytałem Manfreda, była scena, kiedy on, który był tak surowym sędzią względem samego siebie, w chwili śmier¬ 351 ci, odrzuciwszy księdza i jego pocieszenie, ze stałą dumą i głęboką pogardą odprawia złe duchy, z którymi nie ma nic wspólnego i którym nie przyznawał nigdy najmniej¬ szej władzy nad sobą. Przeciwieństwo do Fausta, który zaprzedaje się Mefistofelesowi i pada na kolana przed ge¬ niuszem Ziemi, jest uderzające. Poecie angielskiemu stał przed oczami ideał samodzielnej męskości, do którego poe¬ ta niemiecki nie wzniósł się; jego bohater jest również typowo mężczyzną, jak bohater Goethego jest typowo czło¬ wiekiem. Sam jeden tak wżyciu jak i w śmierci, nie zosta¬ je on w obcowaniu z piekłem, ani w stosunkach z niebem. Jest on-sam oskarżycielem siebie,^ sam sędzią na siebie. Cała męska moralność Byronowska tu się zawiera. Na samotnych wyżynach poza linią śnieżną, gdzie słabość ludzka i miękkość już ustępują—tu dopiero duszy jego lekko oddychać, a krajobraz alpejski z samej natury ukła¬ da się w ramy dla harmonizującej z jej dzikością osoby głó¬ wnej. Ale w Manfredzie wykazuje się tylko egoistyczna strona poetyckiej duszy Byrona. Jego głęboka, wszech- ludzka sympatya wyraziła się całkowicie po raz pierwszy w Kainie, dramatycznym poboczniku Manfreda. Kain, jest- to wyznanie wiary Byrona, t. j. wyznanie wszelkich jego zwątpień i wszelkiej jego krytyki. Jeżeli weźmiemy na uwagę tę okoliczność, że Byron ani drogą retleksyi, nio zdobył sobio otwartego, humanitarnego poglądu na świat, j3lc Shelley i wielcy poeci niemieccy, ani toż dla wszyst¬ kich swoich marzeń i zaciekań się nad życiowymi poglą¬ dami przeszłości i teraźniejszości, nie miał pod sobą opar¬ cia w naiikowem poznaniu natury i w naukowej krytyco pism biblijnych, jak poeci naszych czasów, tedy wysoce podziwiać musimy energię i powagę, z jaką pochwycił tu wszystkie najwyższo zagadnienia życia. Jako osoba prywatna, Byron był niezawodnie również

352 niewytrawnym w swej wolnomyślności, jak dyletantem był w swej polityce. Jasny jego rozsadek oburzał się przeciw wierze w absurda, ale jak największą część wiel¬ kich ludzi na początku stulecia, t. j. przed rozwinięciem się nauki religii i natury, był on zarazem sceptykiem i za¬ bobonnym. Dzieckiem jeszcze będąc, już przejął się nie¬ chęcią ku religii; matka zapędzała go regularnie do kościo¬ ła, a on mścił się. w ten cpocćb, że kłuł ją szpilką, kiedy mu się zanadto nudziło. Jako młodzieńca drażniła go śle¬ pa, literalna wiara kościoła angielskiego z jego 39 artyku¬ łami, i w swojem Memorandum napisał, że również nada- remnem jest zakazywać*badania rozumu, jak wołać na czu¬ wającego:	„Nic	czuwaj, alo śpij!-’ Wiara w wiekuiste piekło była podobnież przedmiotem ustawicznych jego żar¬ tów". W r. 1822 pisze do Moore a:	..Przypomnij sobie pan odpowiedź Fryderyka Wielkiego na skargę gminy chłopskiej, której pastor miał kazanie przeciw wiekuisto¬ ści mąk piekielnych. Brzmiała ona tak:	„Jeżeli	moi ukochani, wierni poddani wolą być potępionymi wiecznie, to i owszem, wolno im”. Zgroza ogarnęła współziomków Byrona, kiedy w Don Juanie wymienił „starą sławę i pra¬ wdziwą religijność" jako najpewniejszo środki na uspoko¬ jenie zagorzałych umysłów. Wprawdzie brzydził się kle¬ chami, i wołał do Trelawmeya:	„Kiedyż to księża otaczali opieką geniusz? Jeżeli który z ich czarnej bandy ośmieli się myśleć, to ogłoszą jego potępienio przy huku bębnów, jak Stcrne’a albo Swifta“, a do MooroTa odzywa się tak: „Łotry klechy więcej wyrządziły szkody religii, aniżeli niedowiarki”. Jodnakże pomimo wszystkich swoich do¬ wcipów i wycieczek nio czul się pewnym gruntu pod sobą. Nio miał on tyle odwagi, ażeby zgodzić się na wyniki, do których refleksya doprowadziła Shelleya, i swoją natural¬ ną córeczkę oddał na wychowanie do klasztoru, ażeby je¬ go dziecko nie pozostawało pod wpływem wolnomyślnych 353 rozmów Shelleya i jego żony. Piękny i charakterystyczny list Shelleya świadczy stanowczo o chwiej ności Byrona. „Lord Byron—pisze—przeczytał mi jeden i drugi list Mo- or’a, gdzie Moore mówi o mnie nader życzliwie, a nie może nie pochlebiać mi uznanie człowieka, którego wyższość nade mną z całą dumą uznaję. Ale Moore zdaje się obawiać mego wpływu na Byrona pod względem religijnym i ton, w którym prowadzony jost Kain, przypisywać wpływowi pochodzącemu z mojej strony. Proszę pana o zapewnienie Moorc’a, żeja pod tym względem nie mam najmniejszego wpływu na lorda Byrona; gdyby tak było, niezawodnio użyłbym tego wpływu na wygładzenie z jego duszy mary chrześciaństwa, która wbrew jego rozumowi zdaje się wra¬ cać nieustannie i stać w odwodzie na godziny choroby i nieszczęścia. Kaina Byron obmyślił i rozpoczął na wiele lat pierwej, niżem go widział w Rawennie. Jakże byłbym się czuł szczęśliwym, gdybym mógł był przypisać sobie choćby pośrednie tylko uczestnictwo w tem nieśmiertolnemdziele!” Widzimy więc, że Byron, jako człowiek prywatny, wcalo nie zdobył sobio umocowanego na zasadach pojmo¬ wania życia. Ale z tem większem podziwieniem spostrze¬ gamy, jak w twórczości poetyckiej Byrona geniusz jego po- rywa go za sobą, czyni go wielkim i zwycięzkim w dowo¬ dzeniu i uzdalnia do trafiania z nieporównaną pewnością w punkty rozstrzygające kwestyę. A jakiż to nastąpił przewrót w poezyi ouropejskiej, która w r. 1821 aż po sa¬ mą szyję brnęła w wierze biblijnej i ciemnocie religijnej! Wrażenie to porównać można tylko z wrażeniem, które w czternaście lat później wywołało w świeeie naukowym Zycie Jezusa Dawida Straussa. Poeci niemieccy w swobo¬ dnym helenizmie swoim już przedtem odsunęli Biblię. Aż tu powstał inny poeta, mniej przenikły swobodą, który siedział uwięziony w klatce dogmatów, ale obiegał po niej jak zwierz drapieżny i wstrząsał prętami klatki. Tom IV.	23

354 Kain nie jest napisany z drżącym pośpiechem nat¬ chnienia; dramat toczy się hez burzy i grzmotów. Byron umiał tu dokonać tego, co dla burzliwych dusz jest najtru- dniejszem i co stanowi jądro wszelkiej moralności: umiał skanalizować swą namiętność, t. j. ślepy jej potok uczynić upładniającym. Dramat ten jest pracą szperacza. Jest ta dzieło świdrującej zwolna i wydrążającej refleksyi. analis- tycznoj bystrości i rozdzierającej na włókna siły myśle¬ nia. Nigdzie nio dają się, tak jak tu, zastosować do Byro¬ na wyrazy, któi-c Goethe w drugiej części Fausta kładzie w jego usta, jako Euforiona: Łatwość podboju Sprawia mi wstręt; Tylko plon znoju Dla mnie ma nęt. '). Całą druzgoczącą maszyneryę ducha, która tu działać się zdaje na pozór z takiom jej opanowaniem i z taką pew¬ nością, popycha do polotu zapalona i potężnie gorejąca fan- tazya, a z pod niej, w samej głębi słychać tu łkanie duszy. Wiara Byrona przydała mu się tak dobrze, jak jego nie¬ wiara. Z pełną naiwnością poetyczną Byron zwraca się do legendy Starego testamentu wjej obecnej postaci. Posta¬ cie mytów traktuje niejako symbole, lecz jako rzeczywisto¬ ści, i biorąc się w ten sposób do dzieła, postępuje rzetelnie. Przychodzi mu to z łatwością, albowiem sceptycyzm By¬ rona nawet w obrębie jego poezyi krąży stale na gruncie tradycyi i ma go w domyśle jako podstawę. Oprócz tego był on starotestamentowy w umysłowym kierunku swoim i w życiu psychicznem. Na dnie duszy drgały tam skar¬ żące jęki Hioba, kiedy ten przyjmował słowa pociechy i upomnienia od przyjaciół; w sercu jego dniem i nocą roz¬ «) Przekład Józefa Paszkowskiego.—Przyp. tłom. polsk. legał się krzyk zemsty, podobny krzykowi Dawida. Me- lodye hebrajskie świadczą, jak dalece szata izraelska odpo¬ wiadała formom jego uczucia. Kiedy więc oto Byron z całą szczerotą zapuszcza się w tradycyę i tymczasowo rozum swój ugina pod jej jarz¬ mo, widzimy z drugiej strony w jego poemacie, jak rozum ludzki wije się pod tem jarzmem, powstajo przeciwko nie¬ mu, czuje męczeński ból od żądła i miota się przeciw żą¬ dłu. A co temu dramatowi więcej jeszcze nadaje uroku to mianowicie ta okoliczność, że ów rozum ludzki jest jesz¬ cze młodym i nowonarodzonym. Na prawdziwego poetę wschód słońca oddziaływa tak silnie, jak gdyby widział je wschodzącem w pierwszym dniu stworzenia; u Byrona wszelkie zwątpienia i kwostye miały taką świeżość, że mo¬ żna było włożyć je w usta każdego pytającego i wątpiące¬ go. Dla ukształtowania tych zwątpień i skarg potrzeba było nie mniej, jak całego, długiego szeregu pokoleń, któ¬ re jęczały i usychały pod tyraństwem życia i niedorzecz¬ nością oddziedziczonych legend. Ale kiedy nagromadzoną boleść tysiącoleci, kiedy ciągle powiększaną mękę patrzenia się na przykrępowany do katowskiej ławy wiary swobo¬ dny rozum ludzki włożono tu w usta pierwszemu rokosza¬ ninowi, wypowiada on wszystko tak pierwotnie i tak naiw¬ nie, jak gdyby w tym pierwszym myślącym mózgu już się była dokonała robota myślenia milionów. Ta gwałtowna sprzeczność, oto najpierwszy porywający rys w tym poe¬ macie. Ta część dramatu, w której odkrywają się z jednej strony wszystkie wewnętrzne sprzeczności żydowsko-chrze- ściańskiej tradycyi, z drugiej strony jej sprzeczność z rozu¬ mem—krypto polemiczna część w nim dziś przedstawia dla nas dosyć maloznaczący interes; ludzkość od r. 1821 o tyle już kroków posunęła się naprzód, że cala subtelność, poświęcona na sprowadzenie ad absurdum teologii pierw-

356 szej księgi Mojżesza, wygląda w oczach naszych prawie tak samo, jako polemika przeciw wierze w wilkołaki. Ale w gruncie rzeczy wspomnianą polemikę tylko pozornie brać należy w znaczeniu literalnem; ma się rozumieć samo przez się, że nie mogło być zamiarem Byrona pisać bluź- nierczo; byłoby to szaleństwem odważać się na krytykę najwyższej, wszystko ogarniającej istoty. Rzeczywiście, Kain uderza jedynie na to wierzenie, jakoby porządek przy¬ rodzenia miał charakter etyczny, jakoby dobro, zamiast być celem życia ludzkiego, miało być zgóry jego zastrzeże¬ niem. Pamiętać jednak należy, że mowa ludzka pełna jest wyrazów, które wytworzyła przeszłość, a których następne wieki zmuszone są używać, ponieważ innych mowa nie po¬ siada, chociaż tłómaczy je w coraz to nowem znaczeniu. Takimi wyrazami są np. dusza i ciało, wieczność, zbawie¬ nie, raj, pierwsze pokuszenie, pierwsze przekleństwo i t. d. a Byron w poemacie swoim zatrzymał wszystkie wyraże¬ nia Genezy. *) Powtóre więc, przez tę drugą pobudzającą do rozwagi sprzeczność, dramat jego sprawia to, że zatrzy¬ *) Co do tego przedmiotu, Reuan robi taką uwagę: W przypusz¬ czeniu nawet, że dla nas filozofów byłby stosowniejszym inny wyraz,— pomijając ten wzgląd, że wyrazyj oderwane nie dosyć jasno wyrażają istnienie rzeczywiste—byłoby niezmiernem uchybieniem oddzielać się przez naszą mowę od naiwnie prostych ludzi, którzy w swoim rodzaju składają hołd Bogu tak pobożnie. Ponieważ B ó g ma takie poszanowa¬ nie u ludzi, ponieważ ma za sobą głęboką starożytność i używano go we wspaniałych poezyach, przeto zarzucać go, byłoby to zadać policzek wszelkiemu zwyczajowi mownemu. Powiedzcie naiwnie prostym ludziom, że dążyć powinni do prawdy, piękności, do szlachectwa moralnego—te wyrazy nie będą miały dla nich żadnego znaczenia. Każcie im miłować Boga, nie obrażać Boga, a zrozumieją was wybornie. Bóg, opatrzność, nieśmiertelność, są to tylko dobre stare słowa, może nieco zbyt ocięża¬ łe, które filozofia wykładać będzie w coraz to bardziej wysubtelnionem znaczeniu, ale których szczęśliwie i korzystnie nigdy nie zastąpL Etu- des d’histoire religieuse, pag. 418. ■% 357 mano tu wszystkie dawne teologiczno i barbarzyńskie wy¬ razy, tak że zachodzi nieprzerwany kontrast pomiędzy du¬ chem poematu a jego literą. Ta druga sprzeczność wstrzą¬ sa czytelników, których pierwsza wystraszyła ze snu. Alo przedstawieniu płaskości pospolitego teizmu odpo¬ wiada w tym poemacie namiętne wypowiedzenie nieskoń¬ czonej niedoli bytu ludzkiego. Nie pesymizm, jak to naz¬ wano czczym i bez znaczenia wyrazem, lecz głębokie uczu¬ cie niezaprzeczalnej nędzy ludzkiej jest tu podstawą. Da¬ leko głębiej, aniżeli rozgoryczenie przeciw świato- władczej potędzo, która tworzy na to tylko, ażeby nisz¬ czyć, w duszy Byrona leży uczucie konieczności współ- ubolowania wszystkich ku wszystkim, głębokie współ¬ czucie ku wszelkiemu cierpieniu, któremu nie mo¬ żna zapobiedz, alo na które zobojętnieć nic podobna. Kain jest tragedyą owego głównego tragizmu, że czło¬ wiek rodzi się, cierpi, staje się winnym i umiera. By¬ ron motywuje legendę biblijną: Adam ugłaskany, Ewa uśmierzona, Abel jest łagodnem i posłusznem chłopięciem; Kain, to młoda ludzkość, która bada i zacieka się, pragnie i żąda. On powinien uczestniczyć w dziękczynnej modli¬ twie. Za co chwalić i dziękować? Za życie? Ażaliż nie muszę‘umierać!? Za życie? Czyż ja życzyłem sobie żyć? Za życie? Alboż to ja jestem jeszcze w ogrodzie Eden? Ja¬ kiem prawem ja cierpię? Za grzech Adama? A cóż muio do grzechu Adama? Dla czego skuszono go do przewinio- nia? Dla kogo posadzono drzewo, jeśli nie dla niego? Dla¬ czegóż, jako najpiękniejsze, umieszczono jo wśród ogrodu w pobliżu niego? Dlaczegóż niewinność wodzić na pokusze¬ nie, drażniąc jej ciekawość? Byłoż tó dobrem dla tego, żo Bóg tego chciał ? Czyż to odpowiedź ? Możoż dobry Btwa- rzać złe? A cóż innego On stworzył? A jeśli złe prowadzi do dobrego, czemuż tedy nie uczynić odrazu dobrego ? "W tysiącznej nędzy uwielokrotnił się Bóg, a przecież jest

358 szczęśliwym. Jak można być sczęśliwym, kiedy się nim jest samemu tylko? błogosławionym, kiedy się jest jedyną istotą, zażywającą błogosławieństwa? I samotnym jest on, nieogarniony, niezagładny tyran. My jesteśmy niczom wobec niego. Dobrze! tedy przynajmniej nie chcę obłu¬ dnie udawać zadowolonego moją nicością, a moim mę¬ kom wydawać się wesołym. "Wojna wszystkich przeciw wszystkim i przeciw wszystkim rzeczom, i śmierć dla wszystkich, i choroba dla największej części, i tortura i go¬ rycz, oto są owoce drzewa zakazanego. Ozyliż więc los człowieka nie jest nędznym ? Tylko jedno dobre dało nam jabłko losu: rozum. Ale któż może być dumnym ze swoje¬ go rozumu, który przykuty jest do dręczącej się cieleśnie masy i do nędznych potrzeb istoty, której najwyższą roz¬ koszą jest słodkie poniżenie siebie samego, targające ner¬ wy, brudno mamidlo? Nie raj, lecz śmierć otrzymaliśmy w dziedzictwie na tej opłakanej drobnej, ziemi, mieszkaniu stworzeń, których najwyższe szczęście miało zależeć na tern, ażeby żyć w Edenie niewiadomości, z którego pozna¬ nie wygnanem było jako trucizna. A terazże pomyśleć jesz¬ cze, że cała ta nędza ma się wciąż odradzać i przechodzić dziedzicznie! Nie byłożby lepiej wątłe dziecko rozbić o ska¬ łę i zabić je odrazu, ażeby źródło niedoli powstrzymać w chwili wytrysku? Nie byłożby niewypowiedzianie lepiej, ażeby dziecko nigdy się było nie urodziło? Skąd komukol¬ wiek przyjdzie odwaga wydawania dzieci na taki świat? I za takie-to istnienie ja mam zasyłać dziękczynne modły do nieba? Taki-tojest nastrój duszy Kaina, kiedy zmuszają go udać się na spełnienie ofiary, a mowy Lucypera rozwi¬ nęły go w niej. Albowiem Lucyper przekłada męczarnio nad płaszczenie się z hymnami i harfami. Ten Lucyper to nie dyabeł. On sam mówi: 359 A któż to szuka goryczy złego, Gwol i jej samej? - Nikt a nikt! Jestto rozczynny kwas na wszelki Byt i niebyt. Nie jest on i Mefistofelesem; wyjąwszy lekki żart oko¬ licznościowy, zachowuje się on ze ścisłą powagą. Nie, ten Lucyper rzeczywiście przynosi światło, jestto geniusz nau¬ ki, dumny i zuchwały duch krytyki, najlepszy przyjaciel ludzi, strącony, ponieważ nie chciał płaszczyć się i kłamać, ale nieugięty, ponieważ je3t wiecznym jak jego nieprzyja¬ ciel. Jestto duch swobody. Ale—rzecz osobliwsza!—nie jest on jawną i otwartą walką o swobodę, lecz swobodą, która ożywia sprzysiężonych i spiskowców, ciemną i złowieszczą, milczkiem kroczącą po drogach zakazanych, owym pory¬ wem swobody, który w r. 1821 ożywiał wszystkich rozpa¬ czających młodych bojowników wolności w Europie. W książce swojej Sprawiedliwość w rewolucyi i w kościele Proudkon odzywa się do arcybiskupa wBesanęonie: .Swo¬ boda jest waszym antychrystem. O pójdź, szatanie, ty spot¬ warzony przez kapłanów i królów, niech cię uściskam, poz¬ wól, ażebym przycisnął cię do serca! Twoje dzieła, o ty błogosławiony mojego serca, nie zawsze są piękne lub do¬ bre; ale tylko sam nadajesz wszechświatowi jakieś znacze¬ nie. Czem byłaby sprawiedliwość bez ciebie? Instyktem. Czem rozum? Przyzwyczajeniem. Czem człowiek? Zwie¬ rzęciem”. Tak rozumiany szatan niezem innem nie jest, jak tylko swobodną krytyką, i gdyby poezya Byrona zo¬ stała nazwaną od niego, to mogłaby mieć nazwę „szatań¬ skiej,” nie wstydząc się tego. Przez Lucypera Kain staje się dramatem duchów; Lucyper bowiem oprowadza swego ucznia po przestworze wszechświata, pokazuje mu wszyst¬ kie światy z ich mieszkańcami, królestwo śmierci i drze¬ miące we mgłach przyszłości, jeszcze niezrodzone pokole¬ nia. Od Kaina nie wymaga on ani ślepej wiary, ani ślepe¬

360 go posłuszeństwa. Nio mówi: „Zwątpij o mnie, a spadniesz— uwierz, a będziesz wzniesiony!" Nie robi on wiary w niego warunkiem ocalenia Kaina i nie domaga się ani ugięcia kolana, ani dziękczynienia. Otwiera oczy Kainowi. Następnie Kain powraca na ziemię, i pierwszy roko¬ szanin zostawia pierwszego zabójcę sam na sam z sobą, jako lup trawiącego zwątpienia. Ma nastąpić ofiara, a on ma wybrać ołtarz. Czem są dla niego ołtarze? Tylko ka¬ mieniem i darnią. On, który brzydzi się cierpieniem, nio cbcc zabijać niewinnych zwierząt na cześć łaknącego krwi Boga, składa owoce na ołtarz. *) Abel odmawia pobożnio modlitwę podług prawidła. Kain powinien także modlić się. Cóż ma powiedzieć? Jeśli cię uspokoić potrzeba ofiarą. To przyjmij moją, Boże! Jeśli ty krew lubisz, To weź ofiarę Abla. Ten, co zbudował tea ołtarz, Jest takim, jakim go-ś stworzył. Nie żąda on tego, Co się zdobywa klęskami. Wtedy błyskawica zapala ofiarę Abla, i ogień niebie¬ ski liże chciwie krew tego ołtarza, a tymczasem kręty wi¬ cher z pogardą rozwala ołtarz Kaina. Czy Bóg radował się boleścią beczących macierzy, kiedy porwano ich jagnięta i poprowadzono do jatki? Czy miło mu było patrzeć na mękę biednych zwierząt pod świętobliwym nożem? Wzbu¬ rzyła się krew w Kainie, chce zwalić tamten ołtarz, ale Abel przeszkadza mu w tem i wstrzymuje go. „Strzeż się, twój Bóg lubi krew!* I obłąkany gniewem, męczarniami, przeznaczeniem swojem, Kain wpada w sidła, które nań za¬ stawił Jehowa i spełnia pierwszo zabójstwo, nie wiodząc, co- to znaczy zabójstwo, i tym sposobem wprowadza śmierć de ') W tym punkcie widocznym jest wpływ Shelleya. 361 świata ludzkiego, której samo imię, kiedy ją przepowiada¬ no ludzkości, już go wówczas wprawiło w stan okrucień¬ stwa. Czyn jest już odżałowanym, nim został spełnionym; bo Kain, który kocha wszystkich ludzi, kocha Abla ser¬ decznie. Potem następuje przekleństwo, kara, wypędzenie i piętno Kaina. To piętno Kaina jest piętnem ludzkości: piętnem mę¬ ki i nieśmiertelności. Dramat Byrona maluje walkę pomię¬ dzy cierpiącą i badającą ludzkością z jednej strony, a owym Bogiem błyskawicy, burzy i zastępów z drugiej, którego osłabiono ramiona zmuszone są zaniechać świat, co się wy¬ myka z miedzianych jego objęć. Dla zagłady świata, który go zaprzecza, może on puszczać rzeki krwi i kapłanom swoim kazać krociami zapalać stosy; ale Kain powstaje nietknięty z popiołów stosu i tych kapłanów biczuje nie¬ śmiertelną pogardą. Kain, to ludzkość myśląca, któraje- dnego pięknego poranku przebija staro sklepienie nieba i w swobodzie swej widzi miliony ciał niebieskich, toczące się wysoko po nad hukiem piorunowego rydwanu Jehowy. Kain, to ludzkość pracująca, co w pocie czoła usiłuje stwo¬ rzyć nowy i lepszy Eden, nie Eden niewiadomości, lecz po¬ znania i harmonii, a który, kiedy Jehowę oddawna już owi¬ nie szata śmierci, żyć jeszcze będzie i odnalezionego Abla przyciśnie do serca. ') Kaina poeta przypisał Walter-Scottowi, który uznał, że muza Byrona dotąd nigdy jeszcze nio przybierała tak wzniosłego polotu i z góry wziął wieszcza pod obronę prze¬ ciw napaściom krytyki. Ale ogłoszenie Kaina pomimo to uważanem było w Anglii za prawdziwą klęskę narodową i obwołano ze zgrozą. Już po przesłaniu sobie rękopisu, Murray nalegał na podjęcie zmian, a Byron odpowiedział; ł) Por. Leconte de Lisie; Poanes barbares. Cain.

362 .„Obu miejsc nie mogę zmienić, żebym zarazem nie kazał szatanowi przemawiać tak, jak biskup Lincolnu, co z cha¬ rakterem pierwszego nie licowało by zupełnie." Natych¬ miast po wyjściu Kaina przedrukowano go, i Murray zwró¬ cił się do lorda Eldona z prośbą o jaknajrychlej szą obronę jego własności. Odrzucono ją, i to w wyrazach następują¬ cych: „Sąd, zgodnie ze wszystkimi innymi sądami tego kraju, uznaje chrześcijaństwo, jako fundament wszystkich praw angielskich. I obrona prawa własności księgarskiej opiera się także na tern prawie. Ale niniejsza książka, która ma zamiar poniżyć odpowiadającą jej część Pisma świętego, nio jest tego rodzaju, ażeby nakładcy mogło być przysądzonem wynagrodzenie straty z powodu przedruku." Nic więc dziwnego, że Kaina —jak Wat Tyler Southeya — uznano za pismo tak zbrodnicze, że wobec niego nawet prawo własności utraciło moc swoją. Tymczasem Moore napisał do Byrona: „Kain jest cu¬ downy, okropny, nigdy zapomnianym nic będzie. Jeżeli się nio łudzę, zapadnie on głęboko w serce świata." Histo- rya potwierdziła to zdanie. XX. Kiedy fale podróżujących anglików pod jesień r. 1816 zaczęły zalewać Szwajcaryę, Byron pobytu swego tam nie mógł już znieść dłużej i wybrał się razem z towarzyszem podróży swej za czasów młodości, Hobhousem, w drogę do Włoch. W Medyolanie spotkał się z Byronem jeden z naj¬ subtelniejszych i najbystrzejszych w swoim czasie spo3trze- gaczy, Henryk Beyle, i mocny to dowód nadzwyczajnego wrażenia, jakie wywierała jogo osobistość, że podbiło umysł nawet tego młodego człowieka, który ciągle miał się na baczności, ażeby nie dać się uwieść niewczesnemu zapałowi, 363 i który szybko odkrył, co w postawie Byrona było wy¬ muszone. Mówi on: „Spotkałem lorda Byrona w teatrze La Scala w loży ministra de Breme. Oczy jego wprawiły mnie w zdumienie w chwili, kiedy słuchał sekstetu z Eleny Meyerbeera. Nigdy w życiu mojem nie widziałem nic tak pięknego i pełnego wyrazu. Dziś jeszcze ta wyniosła gło¬ wa wynurza się w mojej pamięci, kiedy pomyślę, jaki to wyraz wielki malarz powinien by nadać geniuszowi. Przez chwilę byłem w zachwyceniu... Nigdy nie mogę zapom¬ nieć boskiego wyrazu jego rysów. Była to jasna świado¬ mość potęgi i geniuszu." Z Medyolanu Byron przybył do Wenecyi, miasta ulu¬ bionego nad wszystkie inne, które wysławiał w czwartej pieśni Childe Harolda, w Marino Faliero, w Dwóch Foscari w Odzie do Wenecyi i nakoniec w napisanym na miejscu Beppo. Nigdy serce jego nie było tak ściśnione, jak w owej chwili, i nigdy nie potrzebował on tak dalece zapomnienia. Zachwycający klimat i czarująca atmosfera Włoch po raz pierwszy owiały go ciepłem. ALiał lat dwadzieścia dziewięć. Pięknością kobiet, lekkością obyczajów, całem swem ży¬ ciem południowem Wenecya zapraszała do szalonego upo¬ jenia zmysłów. Paląca tęsknota do szczęścia i rozkoszy tkwiła w naturze Byrona, a jego upór był zadrażniony do najwyższego stopnia. Uważano go jednak za zdolnego do wszelkich wybryków, mógł przeto swoim podróżującym ziomkom rzeczywiście dać pobudkę napisania do domu, a starym kwokom powód do młodości; jakoż mdlały ono i pisały plotki o nim. Pierwszą rzeczą, pierwszym krokiem, który zrobił Byron w Wenecyi, było wystaranie się gondoli, gondoliera, loży w teatrze i kochanki. Ostatnią znalazł łatwo; zamiesz¬ kał u kupca, którogo młodą dwudziestoletnią żonę, Alaryan- nę Segati, przedstawia jako antylopę z dużemi ciemnemi oczami. Ona i Byron tak się w sobie zakochali, żo Byron

364 IIobhouso‘a wyprawił do Rzymu samego jednego. „Chcia¬ łem jechać razem,“ pisze, „ale jestem zakochany i mu¬ szę czekać, aż to przejdzie.*' Młoda dama ciagnęła go za sobą na wszystkie zabawy karnawałowe. Żył zupełnie na sposób wenecki, szalał po całych nocach, zachowywał— z obawy, aby nio dostać tuszy—zwykłą swoją postną dye- tę, żył tylko pokarmami roślinnymi i musiał pić w wiel¬ kich dozach ulubiony swój trunek arak z wodą, ażeby siły żywotne utrzymywać w natężeniu. W tym bowiem czasie wykończał Manfreda. Mamy posępną wskazówkę ówcze¬ snej bezładności jego życia, a mianowicie tę, że. jedynio dlajakiejśkolwiek przeciwwagi wśród ciągłego roztargnie¬ nia i dla nadania swoim zajęciom punktu ciążenia, kilka godzin codziennie spędzał w klasztorze San Lazaro na ucze,- niu się po armońsku od mnichów. Sprowadził swoje ko¬ nie wierzchowe do Wenecyi, i jak godziny przedpołudniowe na naukę języka armeńskiego, tak wieczory poświęcał na ćwiczenia ciała, a mianowicie na przejażdżkę konną. Z Shel¬ leyom i innymi przyjaciółmi przeprawiał się gondolą do Lido, płynąc tam i napowrót. Wspomnienie o rozmowach Byrona podczas tych wycieczek zachował nam Shelley w swoim Julian i Maddalo. Byron i Shelley spostrzegają przy zachodzio słońca na jednej z wysp niekształtną wie¬ żę bez okien, odbijającą się, niby ciemna płaskorzeź¬ ba, od nieba stojącego w płomieniach. Słyszą dzwo¬ ny, odzywające się stamtąd chrapliwie miedzianym języ¬ kiem: ,,To, co tam widzimy,1* powiedział Byron, „jest to dom obłąkanych— Kio przejdzie tędy, usłyszy dźwięk dzwonu, Który tam wzywa obłąkanych z celi Na nieszpór. Oto obraz ludzkiej doli: Oto jest dla nas godło i znak tego, Co rzkomo boskiem jest i wiekuistem, I jak ów czarny, posępny dzwon, dusza 365 Z górnej swej wieży musi wzywać nasze Myśli i chęci, żeby się schodziły Do skrwawionego serca i modliły Jak obłąkańcy. A o co? O, tego Wiedzieć nie będziem, aż kiedy noc śmierci, Jak zachód słońca owe dziwne widmo, Oderwie od niej pamięć, a nas od wszystkiego, Czegośmy w życiu szukali — daremnie ■)• Żadne porównanie nio maluje lepiej życia Byrona w tym okresie. Niezawodnie jego żądze i roskosze podo¬ bne były do szalonych, których raz tylko na dzień jedno¬ czył dźwięk dzwonu w domu obłąkanych. Z wielką tru¬ dnością, kiedy niezdrowe powietrze Wenecyi przyprawiło go o gorączkę, oderwał się na tyle od Marianny Segati. że w malej wycieczce swej mógł zwiedzićPcrrarę i Rzym; alo po powrocie znikła gwałtowna namiętność do niej, skoro Byron dowiedział się, że podarowane sobie przez niego ko¬ sztowności sprzedawała i że wogóle stosunek swój do nie¬ go starała się uczynić jak tylko można było najzyskowniej¬ szym. Podczas pierwszego pobytu swego w Wenecyi po¬ szukiwał przedewszystkiem dobrego towarzystwa, któro zgromadzało się szczególniej w salonie wykształconej lite¬ racko hrabiny Abrizzi; teraz wycofał się zupełnie z ary¬ stokratycznych kół dobrego tonu. Dla siebie i dla swojej menażeryi wynajął wspaniały pałac nad Canale Grandę; pałac ten wkrótce zamienił się w harem, a ulubioną suł- tanką w nim została młoda kobieta z ludu, Margarita Co- gni, którą, ponieważ zaślubiona była z piokarzem, na jej nliedziorycie, odbitym na żądanie nakładcy Byrona, na¬ zwano Fornariną Byrona. Jej twarz była najpiękniejsze¬ go kroju weneckiego, postać może nieco zbyt wielka, ale przeto nie mniej piękna i zupełnie przypadająca do kostiu¬ mu narodowego. Posiadała ona doskonałą naiwność i kro- ') Shelley, Julian and Maddalo.

366 tofilność weneckiego dziecka z ludu, a że nie umiała ani czytać, ani pisać, nio mogła więc dręczyć Byrona listami. Była zazdrosna, zdziorala maskę ze znakomitych dam, jeśli zobaczyła je w towarzystwie Byrona, i przychodziła do niego, kiody się jej podobało, nio pytając o czas, miejsce i osoby. W jednym z listów swoich Byron mówi o niej: „Kiedym się zapoznawrał z nią, miałem liaison z pewną znaczną damą, która tak była nierozsądną, że jej groziła. Margarita, zaczepiona przez tę damę, odwinęła chustkę okrywającą jej głowę i odparła arcy niewyszukanym fra¬ zesem weneckim:	„Pani	nie	jesteś jego żoną i ja nie je¬ stem jego żoną. Pani jesteś jego donna i ja jestem jego donna. Pani mąż jest głupiec i mój mąż jest głupiec. Ja¬ kież więc masz pani prawo łajać mnie? Czy to moja wina, żo on mi daje pierwszeństwo?” "Wyciąwszy w najlepsze takie arcydzieło wymowy, pozostawiła damie wolno pole dalszego zastanowienia się nad jej wyrazami". Nakoniec zamieszkała formalnie u Byrona jako donna di goi-emo, przez surowy porządek ograniczyła jego wydatki do poło¬ wy i przechadzała się po pałacu w sukni z ogonem i w ka¬ peluszu z piórami — strojach paradnych, które były odda¬ wna najwyższym celom joj pragnień — biła służące, roz- pieczętowywała listy Byrona i usiłowywała koniecznie nauczyć się abecadła, ażeby jakimkolwiek sposobem wy¬ śledzić listy dam. Przy całej gwałtowności swej kochała go; radość jej, kiedy zobaczyła go powracającego szczęśli¬ wie z niebezpiecznej żeglugi, była radością „tygrysicy, od¬ zyskującej swojo tygrysiątko", i kiedy Byron wzrastają¬ cą wciąż joj niesfornością zmuszonym został oddalić ją, wtedy, zagroziwszy mu nożem, we wściekłości i rozpaczy podczas nocy rzuciła się do kanału. Pochwycono ją jesz- czo zawczasu i odesłano do domu, a Byron jej historyę opi¬ sał obszernie w liście do Murraya; wiedział on, że jego li¬ sty do nakładcy, zupełnie tak samo jak rzeczy drukowane- 367 albo akta urzędowe, przechodzą z rąk do rąk, a przyjo- mność pochodząca z wybryków była dla niego tylko poło¬ wiczną, jeżoli zarazom nio postarał się, ażeby w Anglii zżymano się i gorszono. Widzimy już z przytoczonego listu, że w rozkiełzna- nem życiu weneckiem nie zaginął, lecz wyzyskał zeń ko, miczną i humorystyczną jego stronę. Również dla du¬ chowego i poetyckiego rozwoju Byrona bynajmniej nie by¬ ło ono stracone, kiedy w ojczyźnie jego przyjaciele trapili się niepocieszenie, że tak stawia na grę swoją godność i po¬ szanowanie obywatelskie; z dzikiego i wesołego życia kar¬ nawałowego wpośród kobiet z ludu i pod uśmiechnętem niebem Włoch wywiązał się nowy, realistyczny styl w jego poezyi. W poezyach młodości melancholijnie i z sercem rozdartem boleścią malował on odpływ życia, w swoim Beppo podniósł się nagle gwałtowny przypływ życia. Był- to realizm humoru, rzeczywistość życia, rozpływająca się w śmiech i żart. W pierwotnem jego patos było nieco mo¬ notonii i maniery. Tu geniusz jego wylenił się, monoto¬ nię przerwało zadzierganie ustawicznie zmieniających się tematów i tonów, a wszelką manierę wydmuchał niejako śmiech serdeczny. W jego pierwotnych satyrach dawała się spostrzegać dobra miarka zajadłości i poważny brak gracyi i humoru. Teraz, gdzie samo jego życie na krótką chwilę przybrało charakter hulanki zapustnej, gracya sta¬ wiła się sama przez się, tańcując i kręcąc się po jego stro¬ fach, podczas gdy dzwonki humoru wybrzękiwały takt. 2?«ppo jestto sam karnawał wenecki, ów stary temat, któ¬ ry Byron, jak drugi Paganini, znalazł na swojej drodze, zatknął na skraju boskiego smyczka swego i pełnią śmia¬ łych i genialnych waryacyj wyposażył ją przepysznem ha¬ ftowaniem z pereł i złotych arabesków. Podówczas wła¬ śnie już zapoznał się był z angielskim poematem komicz¬ nym o królu Arturze i rycerzach Stołu Okrągłego, które¬

368 go autor, dyplomata John Frere, naśladował tu dokonaną przez włoclia Berni przeróbkę Rolanda szalonego, pierwsze¬ go poematu (Bojardo’a), pisanego oktawami. Utwór ten wzbudził w Byronie chęć zdobycia się na coś podobnego, a z naśladowania wywiązał się artystyczny żart, którego doskonała oryginalność zatarła wszelkie ślady przypomi¬ nające pierwotwór. Tu znalazł on gotową formę, której mógł użyć, znalazł broń, przypadającą do jego ręki: okta¬ wy z potrójnie rymowanym sekstetem, do którego dwa końcowe rymy dodają jużtto ostateczny finał, jużto żarcik, jużto jakiś wyskok językowy, jużto świszczącą strzałę do¬ wcipu. O czem traktuje sam poemat? O takiem samem nic, jak Namouna Alfreda de Musset, albo Tancerka Paluda- na Mullera, które ukazały się w szesnaście lat później, ja¬ ko naśladowania Beppa. O akcyi nie wiele jest do powie¬ dzenia. Pewien wenecyanin odjeżdża od żony i niema go tak długo, że oddawna uważa go za nieżyjącego i oddawna już jest tak dobrze jak zaślubioną powtórnie, kiedy, sprze¬ dany poprzednio jako niewolnik turecki, nagle wraca do domu i ubrany w strój turecki, na balu maskowym, spoty¬ ka żonę wspartą na ramieniu swojego już długoletniego następcy. Po skończeniu balu stoi pod drzwiami jego do¬ mu, kiedy para wysiada z gondoli. Wszystko troje, ochło¬ nąwszy z pierwszego wrażenia niespodzianki, każą sobie podać trzy filiżanki kawy, i oto wywiązuje się następująca rozmowa. Laura mówi: Gwałtu, jak dziwnie urosła ci broda! Cóż to tak dawno nie było tu ciebie? Nie widzisz, jaką. stąd ponosisz szkodę? Czyś ty prawdziwie, rzeczywiście turek? Masz inną żonę? Czy prawda, że u was Zamiast widelcem jedzą paznogciami? Ha! to prześliczny szal, jak mi Bóg miły! 309 Darujesz mi go? — czy nie prawda? Mówią, Że ty nie jadasz wieprzowiny. Oto całe wyjaśnienie, jakie otrzymuje mąż albo żąda; ponieważ nie może wychodzić w swoim kostiumie, na tym¬ czasem pożycza sobie ubrania od swojego następcy, cava- liero servente Laury, i historya kończy się w jaknajlep¬ szej harmonii. Jest ona, sama przez się znaczenia pod¬ rzędnego; ale była szkołą przygotowawczą Byrona do jego arcydzieła, Don Juana,—jedynego z dzieł Byrona, które zawiera i ogarnia cały rozległy ocean życia z jego burzami i blaskiem słońca, z jego odpływem i przypływem. Przyjaciele Byrona robili ciągle kroki za krokami, ażeby go skłonić do powrotu do Anglii i tym sposobem oderwać od życia, jakie prowadził. Wszelkie namo¬ wy były bezskuteczne; zamiast powrócić, sprzedał (za 94,000 funtów) opactwo Newstead, z którem w młodości nigdy nie chciał się rozstawać, i z taką stanowczością od¬ pychał wszelką myśl powrócenia kiedykolwiek do ojczy¬ zny, że nawet przejmowało go trwogą samo przypuszcze¬ nie, iż kiedyś jako trup może być sprowadzonym do An¬ glii. „Spodziewam się“, pisze, „że nikt nie pomyśli o tem, ażeby mnie zakonserwować i zabalsamować dla sprowa¬ dzenia mnie do Anglii. Kości moje nie znalazłyby odpo¬ czynku w grobie angielskim i proch mój nie mógłby się zmieszać z prochem tego kraju. Myśl, że któś z mych przyjaciół mógłby być tak złym, ażeby zwłoki moje spro¬ wadzić do waszego kraju, jeszcze na łożu śmierci mogłaby mnie doprowadzić do szaleństwa. Nie chcę ja służyć za pokarm waszym robakom". Wtem zaszło zdarzenie, któ¬ re w sposób nieprzewidziany położyło koniec życiu poliga¬ micznemu, jakie Byron prowadził w Wenecyi, i wpłynęło rozstrzygająco na dalsze jego koleje. W kwietniu r. 1819 w pewnem towarzystwie u hrabiny Benzoni Byron przed¬ stawionym został młodej szesnastoletniej hrabinie Teresie Tom IV.	2i

370 Guiccioli, z domu hrabinie Gamba, świeżo zaślubionej z przeszło sześćdziesięcioletnim hrabią Guiccioli, który już dwa razy uprzednio był wdowcem. Przedstawienie mia¬ ło miejsce wbrew życzeniu obojga; młoda hrabina była zmęczona i życzyła sobie tylko wrócić do domu, Byron nie miał wcale ochoty zabierania nowych znajomości, i jedy¬ nie przez grzeczność względem gospodyni zgodzili się obo¬ je. Ale od pierwszej chwili, kiedy rozmawiali z sobąi w obie dusze wpadła iskra, która już nigdy nie zgasła. Hrabina mówi: „Przedziwnie piękne i szlachetne jego ry¬ sy, dźwięk jego głosu, jego istota i niepodobny do opisania urok, który go otaczał, czyniły go zjawiskiem, przewyższa- jącem wszystko, com przedtem widziała. Od tego wie¬ czoru widywaliśmy się codziennie podczas mojego pobytu w Wonecyi". Po upływie kilku tygodni Teresa musiała powracać z mężem do Rawenny. Pożegnanie to wstrzą¬ snęło ją tak silnie, że pierwszego dnia kilka razy zemdlała, a następnie wpadła w tak gwałtowną chorobę, że dojecha¬ ła do domu nawpół umarła. W tym samym czasie straci¬ ła matkę. Hrabia posiadał kilka dóbr ziemskich i zam¬ ków pomiędzy Wenecyą a Rawenną, a z każdej z tych sta- cyi Teresa pisała najnamiętniejsze listy do Byrona, w któ¬ rych wynurzała swą rozpacz z powodu rozłączenia i za¬ klinała go, ażeby przybył do Rawenny. Wzruszającym jest obraz, w którym po swojem przybyciu maluje zmianę zaszłą w całym świecie jej uczuć. Kiedy pierwej marzy¬ ła tylko o uroczystościach i balach, teraz miłość, powiada tak dalece przetworzyła całą jej istotę, że zgodnie z życze¬ niom Byrona unika wszelkich towarzystw i wśród głębo¬ kiej samotności zajmuje się jedynie czytaniem, muzyką, przejażdżką i sprawami domowemi. Z tęsknoty i smutku zachorowała niebezpiecznie; zdawało się, że życie jej trawi tajemna gorączka, i występowały symptomaty suchot. Wtenczas Byron puścił się w drogę. Hrabinę zastał na 371 łożu choroby, trapioną kaszlem, pluciem krwią i jakoby bliską śmierci. „Lękam się“, pisze, „czy to nie choroba piersiowa. Tak dzieje się z każdą rzeczą i z każdą osobą, do której mam prawdziwą skłonność. Ale jeżeli ją spot¬ ka nieszczęście, to z tern sercem będzie koniec — to jest ostatnia moja miłość. Zboczenia, których pozwalałem so¬ bie pierwej i których jestem już syty całem sercem, miały przynajmniej tę dobrą stronę, że teraz, w szlachetnem zna¬ czeniu tego wyrazu, mogę czuć miłość“. Postępowanie hrabiego względem młodego cudzoziemca zdumiało wszy¬ stkich; był nadzwyczaj grzeczny, codzień odwoził Byrona w sześciokonnym powozie, i przejeżdżał się z nim, że po¬ wtórzymy wyrazy Byrona „jak Whittington ze swoim ko¬ tem". Byron w pobliżu swojej ukochanej czuł się naj¬ szczęśliwszym; z tą wyjątkowo pełną i szczęśliwą jego mi¬ łością wróciła cała poezya uczuć młodości. Wspaniały wiersz Do Po, świadczący o tak głębokiem i rycerskiem uczuciu, a kończący się życzeniem, aby umrzeć młodym, był pierwszym owocem nowej namiętności. Kochał z peł¬ nią pow'agi i z całego serca, a kochał jak młodzieniec, nie sięgając pod najmniejszym względem poza granicę swe¬ go uczucia, ani usiłując wznieść się nad nie. Kiedy hrabina w sierpniu przez pewien czas musiała towarzy¬ szyć swojemu mężowi wjego podróży do dóbr, codziennie odwiedzał dom swojej ukochanej, kazał sobie otwierać jej pokoje, czytał ulubione jej książki i wpisywał pobrzeżno notatki. W egzemplarzu Korynny znaleziono następujące dopiski:	„Moja ukochana Toreso — książkę tę czytałem w twoim ogrodzie — moja ukochana, nie było ciebie, ina¬ czej — nic mógłbym był czytać. To jedna z twoich ulu¬ bionych książek, a autorka była moją przyjaciółką. Tych słów angielskich ty nie możesz zrozumieć, i inni również nic będą mogli ich zrozumieć — i dlatego nio nabazgrałem ich po włosku. Ale poznasz rękopis tego, który kochał 24*

372 cię namiętnie, i odgadniesz, że siedząc nad książką, nale¬ żącą do ciebie, mógł myśleć tylko o miłości. "W tym wy¬ razie, który we wszystkich językach brzmi pięknie, ale najpiękniej w twoim — amor mio — zamkniętem jest mo¬ je istnienie teraz i na przyszłość... Pomyśl czasem o mnie, kiedy Alpy i ocean rozdzielać nas będą; ale to nic nastą¬ pi nigdy, chyba chciałabyś sama”. Nie potrzebujemy wy¬ rażeń tych porównywać z listem pożegnalnym do lady Lamb, ażeby poczuć, że to jest mowa prawdziwej i ser¬ decznej miłości. Kiedy we wrześniu interesy powołały hrabiego do Rawenny, pozwolił młodej żonie swojej i By¬ ronowi, ażeby swobodnie towarzyszyli sobie w Bolonii, a następnie razem pojechali do "Wenecyi, gdzie mieszkali pod jednym dachom, gdyż hrabina zamieszkała w La Mi- ra, wiejskiej siedzibie Byrona. Po śmierci Byrona tak pi¬ sze o owych dniach w liście do Moore’a:	„Ale	nie mogę zatrzymywać się na tych wspomnieniach o szczęściu—zbyt okropnym jest kontrast z teraźniejszością. Gdyby błogo¬ sławiony duch z pełnego używania szczęśliwości niebie¬ skiej zesłany został na ziemię, aby przecierpieć wszelką jej nędzę, jego męka nie byłaby większa, nad tę, jakiej do¬ znałam od chwili, gdzie o moje uszy obiło się owe stra¬ szne słowo, i kiedy na zawsze straciłam nadzieję zobacze¬ nia go jeszcze, jogo, którego widok był dla mnie więcej niż wszelkiem szczęściem ziemskiem”. Młoda kobieta, której świat zawdzięcza to, że Byron nio zginął w niegodnych roztargnieniach, od chwili, kiedy zamieszkała w wiejskiem ustroniu Byrona, skompromito¬ wała się na zawsze w oczach swoich ziomków. Moralny kodeks włoski owych czasów — wybornie skreślony w opo¬ wiadaniach włoskich Stendhala—pozwalał młodej kobiecie mieć swojego amico, owszem uważał go nawet jako wła¬ ściwego jej małżonka, ale jedynie pod warunkiem zacho¬ wania zewnętrznej formy, przeciw której ona teraz wykro- 373 czyla. Nie lekkomyślność skłoniła ją do wystawienia się na naganę ze strony opinii publicznej, lecz stosunek swój do Byrona widziała w świetle poetycznem. Uważała ten stosunek za zadanie życia, ażeby mianowicie przez swoją miłość szlachetnego i wysoce utalentowanego poetę wyz¬ wolić z więzów nieszlachetnych stosunków i przywrócić w nim wiarę czystą i ofiarną miłość. Spodziewała się ona wpływać na niego jak muza. Była młodziuchną i nie¬ zwykle piękną. Była jasną blondyną z ciemnemi oczami, mała, lecz z pięknym biustem. Amerykański malarz, West, który malował Byrona w Yilla Rossa pod Pizą, po¬ daje następujący'jej obraz:	„Kiedym go malował, okno, które dawało mi światło, zaciemniło się nagle, i usłyszałem odzywający się głos: E troppo bello. Odwróciłem się i zo¬ baczyłem młodą piękną kobietę, która się nachyliła, aby zajrzeć do pokoju, ponieważ ogród zewnątrz znajdował się na równej wysokości z oknem. Jej długi złoty włos spa¬ dał na twarz i na ramiona, postać jej była wykończonej piękności, a uśmiech uzupełniał głowę o najromantyczniej¬ szej budowie, jaką kiedykolwiek widziałem, szczególniej kiedy okoliła ją gloria światła słonecznego.* Otóż im wię¬ cej zależało hrabinie i musiało zależeć na tern, ażeby nieu- chodzić za jedną z wielu kochanek Byrona, tern hardziej pragnęła podnieść jego poezyę do sfery wyższej i czystszej, aniżeli ta, po której teraz krążyła. Pewnego wieczora, kiedy Byron przewracał kartki rękopisu Don Juana, którego, dwie pieśni zaczął był przed zapoznaniem się z hrabiną, stanęła za jego krzesłem, wska¬ zała na miejsce, do którego doszedł, i zapytała go, co tam napisano. Była to 137 strofa pierwszej pieśni, a Byron od¬ powiedział po włosku:	„Jej	mąż przychodzi!" — O „Boże! czy to on przychodzi?" zawołała hrabina i cofnęła się prze¬ straszona; sądziła, że on mówi ojej mężu. Alo ten wypadek wzbudził w niej chęć poznania Don Juana, i kiedy Byron

374 przeczytał jej w tłomaczeniu francuzkiem dwie pierwszo pieśni, zaklinała go, kobieco oburzona cynizmem treści, ażeby nie pisał w dalszym ciągu poematu. Przyrzekł na¬ tychmiast swojej dyktatorce wszystko, czego żądała. Był to pierwszy bezpośredni wpływ, jaki osiągnęła hrabina Guiccioli na poetyczną twórczość Byrona. — tym razem za¬ pewne nic dobry; tymczasem wkrótce cofnęła swój zakaz, ale pod warunkiem, że nadal nie będzie tam nic przeciwne¬ go obyczajom, i obcowanie z nią w najbliższym czasie wy¬ stawiło sobie szereg pięknych i trwałych pomników we wszystkich dziełach, które teraz wyszły z pod pióra Byro¬ na. Sposób, w jaki w Don Juanie poeta zdarł zasłonę ze wszelkiego złudzenia, nieubłagane szyderstwo, wymierzone przeciw sentymentalności, raziły hrabinę jako kobietę, po¬ nieważ tkwi to w naturze kobiet, że nie mogą patrzeć na zdarcie ostatnioj zasłony z mamideł, które, dopóki trwają, upiękniają życie. Ale jeżeli teraz hrabina usiłowała od¬ wrócić Byrona od tego rodzaju utworów, które burzą wia¬ rę w ludzi i w wartość życia ludzkiego, to zmysłem swo¬ jej natury romantycznej do wzniosłości i jako namiętna patryotka włoska skłaniała go do wybierania takich przed¬ miotów, któreby mogły podnieść ducha jej współziomków i podniecić ich zapał do wyzwolenia ojczyzny z pod jarzma obcego panowania. Na jej życzenie Byron napisał Proro¬ ctwo Dantego i przetłomaczył sławne wiersze Dantego o mi¬ łości Franceski Rimini; pod jej wpływem wytworzył dra- mata weneckie Marino Faliero i Dwaj Foscari, chociaż na¬ pisano w języku angielskim, stylem i treścią właściwie przypadają raczej do literatury romańskiej, aniżeli do an¬ gielskiej, jakoż faktycznie należą nie do angielskiej sceny, lecz do włoskiej. Są to namiętne utwory z dążnością po¬ lityczną, których celem było, za pomocą środków najsil¬ niejszych, zapalić odrętwiałych patryotów włoskich, ażeby jak jeden mąż powstali przeciw ciemięzcom. Bezpośrednio 375 pod pierwszem wrażeniem miłosnego stosuńku do hrabiny, Byron napisał Mazepą, którego kochanka miała jej imię; nakoniec jej osobistość przeszła wprost w dwie najwspa¬ nialsze postacie kobieco, które Byron stworzył w tym okre¬ sie, a temi są: Adah w Kainie i Myrra w Sardanapąlu. W hrabinie Guiccioli Byron znalazł urzeczywistnio¬ ny ideał kobiety, który oddawna snuł mu się w wyobraźni, ale którego w pierwszych powieściach poetycznych- nie udało mu się przedstawić w sposób naturalny. Sam on wy¬ nurzył kiedyś przed lady Blessington naiwne wyznanie co do trudności w pomyśle i co do sposobu, w jaki tworzył swoje ideały. „Trzymam ja wiele," powiedział do niej, .o silnych, pełnych kobietach, ale te rzadko kiedy mają takie piękne i wysmukłe palce, jakie właśnie odpowiadają idea¬ łowi kobiety; przeto dla zadosyćuczynienia mojej łantazyi musiałem stwarzać sobie sam kobiety i młode dziewczyny, któreby jednoczyły w sobie to wszystko, czego razem nio znajdujemy nigdy. Następnio lubię tylko proste, naturalno kobiety, ale to zwykle nio bywają wykształcono i nieobezna- ne z formami wykwintniejszego ułożenia, a znowu wykwint¬ ne i wykształcone nie są naturalnemi. Dla tego też przyszły mi na myśl dziewczęta greckie, któro z bezwiedną gracyą i naiwnością łączą zarazem najwyższą wrodzoną swobodę myśli i uczuć!" Powstająca stąd mieszanina była równie niemożebną, jak piękną, nic miała prawie piętna rzeczywisto¬ ści i o tyle też odpowiadała zupełnie charakterowi bohate¬ rów, uwielbiających to kobiety. Wszystkio epiczne utwory Byrona od Giaura aż do Oblęienia Koryntu są romantyczne, ale z piętnem silnie osobistem. Namiętność w obu płciach stoi w apoteozie. Wszyscy ci bohaterowie, że użyjemy wyra¬ żenia Giaura, są-to rozbitkowie, których skołatała namięt¬ ność, którzy jednak wolą tułać się wśród burz swoich, ani¬ żeli żyć w głuchej ciszy; nie kochają oni zimną miłością, pochodzącą z zimnego klimatu, lecz serca ich buchają „plo-

376 mieniami lawy.“ Najwybitniejszym z tych, tak już dziś przedawnionych bohaterów Byronowskich, jest szlachetny rozbójnik morski, Korsarz, dumny, kapryśny i nawskroś pełny urągania rodzajowi ludzkiemu, mściwy aż do okru¬ cieństwa, dręczony zgryzotami sumienia, a tak szlachetny i wzniosłego serca, że woli poddać się pod najsroż3ze tortury barbarzyńców, aniżeli zabić śpiącego wroga. Zajmujący bandyta, o tajemniczych rysach twarzy, ze swoją pozą tea¬ tralną i nieznającą granic rycerskością względem kobiet, jest Byronowskim pobocznikiem do Sckillerowego Karola Moora. Z jego ideałem mężczyzny nie bardzo licował król w kraju urządzonym podługprawa, otoczony etykietądwor- ską; takiemu brakło czynów romantycznych, swobodnego życia na pobrzeżu i na morzu; przeto Byron wybrał sobie dowódzcę piratów, i do przymiotów, które wynikały z jego rzemiosła, dodał najdelikatniejsze przymioty własnej duszy. Korsarz, który przyzwyczaił się brnąć we brwi, cofa się z drżeniem przed młodą sułtanką, która go kocha, do¬ strzegłszy na jej czole krwawą plamkę,— nie dlatego, żeby można było przypuścić, że taki Konrad wzdrygnąłby się na taką drobnostkę, lecz dlatego, że sam Byron byłby poczuł zgrozę na taki widok. Krótko mówiąc, wszyscy ci boha¬ terowie i bohaterki poety z okresu jego młodości do takie¬ go stopnia zyskali sobie rozgłos i uznanie masy, że, jak trafnie powiedziano o nich — wciąż poruszają się tam, gdzie nie mają stawów w członkach. Publiczność nie zachwycała się bardziej żarem namiętności w partyach lirycznych i luż- nomi (zwykle dopiero przy korekcie wtrąconemi) poetycz- ucmi perłami, aniżeli niemożebnością ruchów, które prze¬ chodziły granicę natury ludzkiej. Bylo-to podziwianie po¬ dobnego rodzaju, jak oklaski dawane zuchwałemu akroba- cie, który wykonywa sztuki łamane, grożące złamaniem karku z przeciwnem naturze wykręcaniem członków ciała. Ale oddzielne rysy tych postaci pomimo to zbliżają się do głębokości ideału Byrona, który teraz już się wyraził. 377 Nieugiętość Konrada wśród cierpień już była wskazów¬ ką zapowiadającą nieugiętość Manfreda; tak samo nio chce on ugiąć kolana, jak Kain przed Lucyperem, albo Don Juan przed Gulbeyazem. "Współczucie ku lu¬ dziom niższym położeniem, które nigdy nie gasło w duszy Byrona, już żyje w Sarze, chociaż po największej części ja¬ ko „nienawiść ku panom,“ a zapał do wyzwolenia G-recyi nawskroś przebija się w Giaurze, jak i w Oblężeniu Koryntu, Godnym podziwu i uwielbienia jest fakt, że sam poeta za¬ kończył zawód swego życia jako dowódzca dzikich ludzi w rodzaju tych, których opiewał. Krew wikingów płyną¬ ca w jego żyłach nie dawała mu spocząć dopóty, aż sam stał się takim królem wikingów, jak owi normanowie, od których pochodził. A jakkolwiek wszyscy ci desperados (renegat Alp prowadzący turków przeciw własnym ziom¬ kom, niemniej jak Lara, który zostaje w poróżnieniu z rów¬ nym sobie stanem) są-to subjektywnio idealistyczne wi¬ dma, to jednak zasadniczym rysem we wszystkich tych po¬ staciach jest rys, panujący we wszystkich tych, któro na¬ leżą do ich grupy: realizm tragiczności. Humor w histo- ryi Beppa jest formą, pod którą realizm pokonał teatral¬ ność i manierowatość znamionującą jego idealizm. Współ- ubolewanie nad cierpieniem ludzkiem, pochłaniające sto¬ pniowo w patetycznej poezyi Byrona interes uczucia ku wszystkim innym żywiołom, jest formą, w której uczucio rzeczywistości przebija i niszczy stronę romantyczną. Uczu¬ cie to po zerwaniu z Anglią stało się jaskrawszem i praw- dziwszem, niż przedtem. Więzień z Chilfonu malował męki cierpiane przez szlachetnego Bonniyarta, który przez sześć lat przykrępowany był do podziemnego słupa tak krótkim łańcuchem, że nie mógł położyć się na ziemi, a nadto jesz¬ cze patrzył na konanie swoich braci, przywiązanych w ta¬ ki sam sposób łańcuchami do pobliskich słupów, nie mogąc podać im pomocnej dłoni. Teraz po tym samym śladzie

378 nastąpił Mazepa: młodzieniec przywiązany do grzbietu dzikiego konia, co ze spienioną grzywą i ziejącymi bokami pędzi zo rżeniem przez lasy i stepy, podczas kiedy sam z cierpieniem po za sobą a grozą przed sobą, oderwany od kochanki, czuje tortury pragnienia, ran i wstydu. Dotąd Byron wyszukiwał szczególniej treści najstraszniejszej dla ciała i krwi; nawet tam, gdzie, jak w Bonni varcie, boleść przedstawiała pewną stronę duchową i przedmiot da¬ wał sposobność do przedstawienia charakteru heroiczne¬ go, poeta z zamiłowaniem malował cierpienia fizyczne. Te¬ raz, kiedy obudził się w nim zapał do wielkich męczenni¬ ków Włoch, jego poczucie tragizmu uszlachetniło się. W Proroctwie Dantego tymi wyrazami opisuje los poety: Nie jeden jest poetą, chociaż bez imienia; Bo cóż to jest poetą być, jeśli nie stwarzać Z nadmiaru uczuć dobra lub zla; za granicę Losu naszego sięgać po życie zewnętrzne, Dla nowych ludzi nowym być Prometeuszem, Przynieść im ogień z nieba, a potem — zbyt późno Za daną roskosz znaleść w odpłacie męczeństwo, Sępy szarpiące serce dobroczyńcy, który Rozrzuciwszy napróżno szczytny dar, nad morskim Leży brzegiem, przykuty do odludnej skaty. I wielki, podobnie jak Byron niesprawiedliwie, wy¬ gnany z ojczyzny poeta, woła tu: Taki to los zagraża pokrewnym mnie duchom, Taki: w życiu tortury, targanie się wieczne, Serce, co krwawi samo siebie, śmierć samotna! Już poprzednio śpiewał o Tassie. Naj pobieżni ej sze porównanie pomiędzy Tassem Goethego a Żalami Tassa Byrona pokazuje, z jaką namiętnością fantazya Byrona wyszukiwała cierpienia bez nadziei. Goethe odmalował Tassa jako ognistego młodzieńca, jako kochającego i poetę a umieścił na dworze Forrarskim w kole pięknych kobiet, gdzie on, szczęśliwie nieszczęśliwy, doznaje uwielbienia i obrazy. Byron maluje Tassa jako samotnego, rozbitego, 379 wyrzuconego ze świata, zamkniętego w celi obłąkanych, chociaż nie obłąkanego, jako ofiarę barbarzyństwa dawne¬ go dobroczyńcy: Lubię samotność — lecz serce płonące Ani marzyło spędzenia lat mnogich W zupełnej z bytem społecznym rozłące, Pośród szaleńców i siepaczy srogich. O gdybym z tymi miał umysł pokrewny, Jużbymbył dawno popadł w obtęd pewny, Któż przecie słyszał, kto widział me szały? "Więcej się więzień nacierpi w tej celi, Niż żeglarz burzą rzucony na skały; Przed nim świat leży—a mój tu jest cały— Mało mniej grabarz na grób mi Wydzieli. Tamten przynajminej, gdy go niebo karze, Może doń sięgnąć wyrzutem spojrzenia— Ja nie chcę mego w tym podnieść zamiarze, Choć widzę w górze tylko sklep więzienia, (i) Z dworu księcia Ferrary, z dworu, który odwiedzała Lucrczia Borgia, i gdzie kwitły wszelkie dzikie namięt¬ ności i okrucieństwa epoki odrodzenia, Goethe zrobił mały Weimar niemiecki, w którym wszędzie panowała tchnąca najdelikatniejszemi uczuciami humanitarność wieku ośmna- stego; wzrok Byrona pociągało magnetycznie barbarzyń¬ stwo księcia Ferrary, rozumie on okrucieństwo owej nie¬ ludzkiej epoki, a jego poemat przeistacza się w akt oskarże¬ nia przeciwko niesprawiedliwości książęcej i tyraństwa władcy. Nakoniec jeszcze gwałtowniej oskarżający, alo zbyt natężony charakter przybiera odmalowanie tragicz¬ nych cierpień w dramacie Dwaj Foscari, gdzie ojciec wła¬ snego syna, którego kocha, skazać musi na wszelkie męki, tortury, i gdzie syn, bohater dramatu, katowską ławę, na (') Przekł. Ludwika Kamińskiego. Przyp. llom. polik.

której leży przywiązany od pierwszej aż do ostatniej sceny, opuszcza jedynie na to, ażeby umrzeć ze smutku i rozpaczy nad swojem wygnaniem. Tragedya ta, jak wszystkie po¬ zostałe tragedye Byrona, na przekór panującym teoryom, napisaną jest zupełnie podług zasad Arystotelesa i ściśle krojem tragedyj fraocuskich; do tego stopnia jest on prze¬ konanym o prawidłowości jedynie tej a nie innej drogi, że posuwa się nawet do komicznego paradoksu, iż Anglia nie posiadała dotąd dramatu. Nadzwyczaj dziwiono się, że Byron, który tak zupełnie, jak i wszyscy inni poeci angiel¬ scy tego okresu, był wybitnym naturalistą, t. j. przekładał las nad ogród, człowieka natury nad człowieka salonu, a pierwotny wyraz namiętności nad jej mowę wyuczoną, mógł mieć tak szczególno upodobanie do Popego i do małej gruppy poetów, którzy (jakSamuel Rogers, Crabbe iCamp- bcll), zachowali jeszcze tradycye klasyczne, że upodobanie to doszło u niogo aż do naśladowania dramatycznego stylu przeszłości. Duch przeciwiństwa był tu najpierwszą przy¬ czyną. Że szkoła Jezior, którą pogardzał, wciąż poniżała w przesadzonych wyrażeniach Popego, było to samo przez się dostateczną dla niego zasadą, ażeby wynosić Popego pod obłoki, nazywać go pierwszym ze wszystkich poetów angielskich, ba nawet narodowym poetą ludzkości, któremu chciał własnym kosztem wznieść pomnik w oddziale poe¬ tów w opactwie westminsterskicm, 6kąd wyłączono go, jako katolika. Do tego przyłączyły się wrażenia szkolne z Harrow, które Byron zatrzymał przez całe życie, a w Harrow, Popego przedstawiano zawsze jako poetę wzo¬ rowego—następnie brak zmysłu krytycznego, który kazał mu wychwalać Sapho Grillpazera, kiedy jednocześnie dawał do zrozumienia Lady Blessington, że Shakespeare połowę sławy winien niskiemu pochodzeniu swemu — na¬ stępnie ta okoliczność, że Pope był ułomny, a pomimo swej ułomności miał piękną głowę, że był dysydentem, że był poetą społeczeństwa arystokratycznego, że jego ułomność była dlań źródłem satyrycznego rozstroju—a -wszystko to były rzeczy, z któremi Byron sympatyzował; nakonicc wynikająca z normandzkiego jego pochodzenia żywa skłonność do retoryki z zacięciem narodów normańskieb. Przez estetyczne obstawanie za systematem przeszłości, kiedy tymczasem pod wszelkimi innymi względami należy do postępu, Byron ma niejakieś podobieństwo z Armandem Carrelem, który aż do skrajności wolnomyślny we wszyst¬ kich kwestyach politycznych i religijnych, występował z walką przeciwko nowej szkole w literaturze. Ponieważ we wszystkich prawie dziedzinach ducha zajęli stanowisko Francyi, więc nie dziw, że i w tym jednym punkcie, w któ¬ rym Francya stawała w obronie zastoju, t. j. w literaturze, poszli jej śladem. Tymczasem, wiadomo, że ten teoretyczny kaprys wpłynął niekorzystnie na jego dramaty włoskie. Składają się one z monologów i deklamacyi. Geniusz By¬ rona i miłość ojczyzny hrabiny Guiccioli w połączeniu nio potrafiły dać im cokolwiek więcej, nad tchnienie ogólnie poetyczne. Aie przy wypracowaniu Kaina i Sardanapala młoda hrabina, jak się tego spodziewała, rzeczywiście staje się muzą dla Byrona. W całym Kainie Adah jest postacią najdoskonalszą. Kiedy męskie charaktery Byrona, jak to nieraz zauważono, wszystkie są do siebie podobne, tymcza¬ sem jego postacie kobiece—na corzadziej zwracano u wagę— są całkiem odmiennych względem siebie rodzajów. Adah nie jest to Kain kobiecy, chociaż jest żoną, która jedynie licuje z jego charakterem. Kobiecy przeciwobraz Kaina widzimy w dumnej, upornej Aholibamah w Niebie i ziemi. Ale jak* Kain wszędzie widzi zniszczenie, Adah widzi wzrastanie, miłość, siłę zapładniającą, szczęście. Cyprys rozpościerający dach z liści nad głową małego Enocha jest dlaKaina drze¬ wem żałoby; Adah widzi tylko to, że on daje cień jej dzic-

382 cięciu. Kiedy Kain wypowiedział owe rozpaczliwe słowa, że Enocli ma rozkrzewić wszelkie złe i wszystkie nieszczę¬ ścia tego świata, Adah mówi: Spojrzyj na niego!—Patrz, ile ta żyeia, Kwiatu, piękności, siły i rozkoszy! Jak on podobny do mnie i do ciebie, Kiedy ty bywasz dobrym! Tak mało wyrazów kładzie tu poeta w ilsta Ady, że wszystkie jej odpowiedzi razem wzięte nie zajęły by ósem¬ kowej kartki druku. Kiedy Kain ma wybierać między wiedzą a miłością, ona mówi: „Wybierz miłość, Kainie!* Kiedy Kain zabił Abla i zostaje sam jeden, przeklęty i obrzydzony jako morderca, tedy na jego wykrzyk .Opuść mnie!“ ona odpowiada: „Wszak wszyscy opuścili ciebie." A ton charakter Byron wytworzył, prawie nic odstępując od słów Biblii, tylko że tu i owdzie kładzie je w usta innej osoby. W Genezie Kain, kiedy przeklina go Pan, mówi: „Óto mię dziś wygnałeś z oblicza tej ziemi* i t. d. U By¬ rona, kiedy przez anioła wyrzeczonem zostało straszne przekleństwo, Kain milczy, ale Adab otwiera usta swoje i mówi: Kara jest większą, niźli znieść on może. Oto wyganiasz go dziś z kraju ziemi I kryć się musi przed obliczem Boga. Będzie-ż biegunem, tułaczem po ziemi? I oto stanie się, że kto go znajdzie, Zabije go— są to dosłowne wyrazy, które Biblia kładzie w usta Kaina, ale Byron wzrokiem geniuszu w tej jednej odpowiedzi, w tej drobnej starotestamentowej bryłce gliny dostrzegł kontury na całą postać ludzką, i prostem naciśnieniem ręki urobił ją na posąg pierwszej kobiety kochającej. 383 Drugą postacią, w której—i to jeszcze mocniej—czu¬ jemy wpływ młodej hrabiny, jest grecka niewolnica. Mir¬ ra w Sardanapalu. Z historycznych tragedyj Byrona ta jest najlepszą. Z bezwzględną pogardą dla świata i ludzi dumny Sardanapal oddawał się rozkoszy życia. Lekceważy on sławą wojenną, nie chce tak zwanego wielkiego imienia okupić ceną krwi tysiąca ludzi bez sławy, nie pra¬ gnie on, ażeby jemu, jak jego przodkom, oddawano cześć boską. Obojętna jego duma posuwa się aż do nierozumu. Kiedy wyrwano miecz z rąk buntowniczego arcykapłana, zwraca mu go z temi słowy: Miecz ten zatrzymaj przy sobie i pomnij, Ze twój rycerski urząd wyżej cenię, Niż twe kapłaństwo, nie cierpiąc obojga. Męska jego siła zdaje się być osłabioną rozwiązłem życiem w rozkoszach, kiedy Mirra, młoda greczynka, ulubiona je¬ go niewolnica, postanawia ocalić go; zaklina go, aby porzu¬ cił swojf obojętność i uzbroił się w celu obrony przeciw nieprzyjaciołom. Ubolewa ona również nad tem, że go ko¬ cha, jak i nad tem, że jest niewolnicą: Czemuż ja kocham go? Córki mej ziemi 1’okoehac mogą tylko bohaterów. Córki mej ziemi? Niestety, niewolnik Kajdany tylko nazywa swojemi. Kocham go; to jest najcięższe ogniwo W długim łańcuchu: pokochać człowieka, Którego świat dziś nie szanuje!—Oto Sama upadłam w mych oczach od chwili, Jak pokochałam tego cudzoziemca. I jeszcze bardziej kocham go od cza3u, Jak widzę, że go właśni barbarzyńcy Dziś nienawidzą. Alo kiedy nakoniec nieprzyjaciele zbliżają się do twiordzy królewskiej i kiedy Sardanapal, odrzucając ze wzgardą CZYTELNIA 1 BIBLIOTEK* MIEJSKA n * J a kii ł o

384 niezgrabny miecz jako zbyt niedogodny dla jego dłoni i ogromny bełm jako zbyt ciężki dla jego głowy, z obnażo¬ ną głową i w lekkiem uzbrojeniu pędzi na bój i walczy jak bobater, wówczas Mirra tryumfuje, jak gdyby brzemię sro- moty stoczyło się z jej piersi: — To nie hańbi, Tak, to nie hańbi mię, żem go kochafa. — Shańbił się Aleydes, Nosząc sukienkę i kądziel Omfali. Lecz ten, co wzrósłszy w kobieeej miękości. Naraz, jak drugi Herkules, powstaje I od rozpustnej uczty w bój się rzuca, Jakby na łoże miłości, jest godzien, By greckie dziewczę było mu kochanką, Grecka piosenka nagrodą, grób grecki Jego pomnikiem. Prorocze słowa dla samego poety! I czyliż nie stosowało się to do poety, jak tu do jego bohatera, że znał tysiąc kobiet ale dotąd nie znał serca kobiet? MIRRA. Pytasz o to, Czego nie możesz wiedzieć. SARDA NAPAL. Czego Mirro? MIRRA. Co godnem byłoby prawdziwie serca, Serca kobiety. SARD AN A PAL. O! znałem ich tysiąc— Tysiąc i drugi tysiąc. MIRRA. Sero? SARDANAPAL. Tak Mirro! MIRRA. Żadnego—może przekonasz się kiedyś. 385 Podobnie jak Mirra, młoda brabina włoska wskazała swemu ukochanemu cele bardziej męskie, aniżeli używanie życia, podobnie jak Mirra, podniosła go z bytu, nieodpo- wiadającego wielkości jego ducha. — Pozostawiliśmy zako¬ chanych w sobie w ustroniu wicjskiem LaMira pod Wene¬ cyą, gdzie Byron, pomiędzy iunemi rzeczami pisał pamięt¬ niki, które podarował Tomaszowi Moore'owi, jako schedę dla jego synka, a któro na żądanie rodziny Byrona, z po¬ wodów nigdy nieusprawiedliwionych, zostały spalone. Ale spokojny na pozór stosunek pomiędzy młodą parą nie mógł być długotrwałym. Nagle hrabia nie chciał już znosić go dłużej. Teresa nie chciała opuścić Byrona, i przyszło do se- paracyi pomiędzy małżonkami, wskutek której hrabina za zgodzeniem się i-odziny zrzekła się majątku i stanowiska społecznego; zapewniono jej tylko małą płacę roczną, a było tam pomiędzy punktami separacyi zastrzeżenie, żo takową pobierać będzie jedynie pod warunkiem, jeżeli zamieszka w domu przy ojcu. Tu przeto Byron zwykł był sta¬ le spędzać u niej godziny wieczorne i lubił słuchać, jak grała mu lub śpiewała molodye Mozarta albo Rossiniego. Jego dziennik od stycznia do lutego 1821 r. składał się prawie bez zmiany z wyrazów: „Wyjeżdżałem—strzelałem z pistoletu—jadłem obiad—wychodziłem, słuchałem muzy¬ ki i plotłem bez sensu — wróciłem do domu — czytałem." Dopóki jeszcze hrabia Guiccioli stał w głębi sceny, jako groźne straszydło, miłosnym stosunkom Byrona nie brakło żywiołów niebezpieczeństwa i natężenia, które były dla mego korzenną przyprawą życia. Jedyną rękojmię przeciw zabójczym napadom podczas przejażdżek widział w tem, że wciąż miewał z sobą pistolety w olstrach i że celność jego strzału była znaną, a jedyną rękojmię przeciw zabójczym napadom w mieszkaniu znajdował w tem, że hrabia Guic¬ cioli, zdaniem jego, zbyt był skąpym, ażeby wydać 20 sku- dów, które kosztować mógł jakiś niemylny „bravo.“ Teraz Tom IV.	*	25

386 zamiast dawnych nastąpiły nowe szlachetniejsze wzrusze¬ nia. Włochy znajdowały się w głuchem wrzeniu. Po oba¬ leniu panowania Napoleońskiego, w państwie kościelnem i w Neapolu wystąpił z niesłychaną zuchwałością stary le- gitymizm. Wszelki dobroczynny wpływ rządów francus¬ kich miał być wytępiony, a zamiast reform francuzkich miał być przywrócony cały stary bezrząd. Niepodobny do zniesienia ucisk, wynikający ze Świętego przymierza reak- cyi, pobudził włochów do uknucia szeroko rozgałęzionego sprzysiężenia, i na wzór wolnomularstwa utworzył się ta¬ jemny związek Karbonarów, który rozciągał się na cały kraj. Przez swą ukochaną Byron wprowadzony został do koła sprzysiężonych. Cała rodzina Gamba należała do Kar¬ bonarów, a brat Teresy, Piętro, entuzyastyczny młodzie¬ niec dwudziestoletni, który powziął dochodzącą do uwiel¬ bienia przyjaźń ku Byronowi i później udał się z nim do Grecyi, był jednym z najżarliwszych i najgłębiej wtajem¬ niczonych przewódców sprzysiężenia. Karbonaryzm zdawał się Byronowi niejako poezyą polityki. Niegdyś w Anglii poczuwał on wstręt odpychający od życia parlamentarnego, ale w tej formie polityka przemawiała do jego wyobraźni. Doszedł do wysokiego stopnia jako Karbonaro i został przewódcą jednego z oddziałów, który się nazywał „Ame- ricani.“ Dostarczył sprzysiężonym broni a rządowi kon¬ stytucyjnemu w Neapolu ofiarował 1000 luidorów, jako swój przyczynek do walki przeciw Świętemu przymierzu. Przeciw gwałtom austryackim listy jego pokazują praw¬ dziwą wściekłość. Gdziekolwiek mieszkał, wszędzie dla rządu austryackiego był cierniem w oku, listy jego odpie- czętowywano, tłomaczenie włoskie Childe Harolda zakaza¬ ne było w krajach włosko-austryackich, i wiedział, te po- licya poduszczała przeciwko niemu do skrytobójstwa. Po¬ mimo to jednak codzień sam jeden i spokojnie odbywał konne przejażdżki. Uczucia jego objawiały się przy te 387 okoliczności, jak i gdzieindziej, częścią jako bohaterski stoicyzm, częścią jako chłopięca swawola. Czyż nie widzi¬ my w tern miłego rysu chłopięctwa, kiedy na początku li¬ stów swoich pisze dużemi głoskami: ,,Te szubrawcy rządu austryackiego. Te urwisy, urzędnicy policyi austryackiej! Wiem, że oni otworzą moje listy i przeczytają! i dlatego piszę to.“ Ponieważ najsurowszemi karami zagrażano każ¬ demu, któryby trzymał u siebie broń, więc broń wszyst¬ kich sprzysiężonych kazał złożyć w Romagnii w swoim domu, który tym sposobem zamienił się w prawdziwy ar¬ senał, a jego szafy i szuflady napełnione były ich prokla- macyami i rotami przysięgi. Sądził słusznie, że u para angielskiego nie ważono by się chyba na zarządzenie re- wizyi. Tymczasem łatwiej było wydalić go, niż uwięzić. Ja¬ koż nastąpiło to tym prostym sposobem, żo hrabiostwo Gamba nagle otrzymali polecenie opuszczenia kraju w cią¬ gu dwudziestu ozterech godzin. Ponieważ w akcie sepa- racyi było zastrzeżenie, ażeby młoda hrabina wstąpiła do klasztoru w razie opuszczenia domu ojcowskiego, miano więc wszelką pewność pozbycia się Byrona przy tej okoli¬ czności. Koniec listu Teresy do Byrona, kiedy się dowie¬ działa o tern poleceniu, brzmi tak: „Byronie, jestem w roz¬ paczy, że mam opuścić ciebie, nie wiedząc, kiedy zobaczy¬ my się znowu. Jeżeli jest twoją wolą, ażebym cierpiała tak okropnie, jestem zdecydowana pozostać. Chcą mnie zamknąć w klasztorze, a wówczas nie będziesz mógł po- módz mi... Nie wiem, co mi powiedzą. Wzruszenie moje przechodzi me siły—a dlaczego? nie dla niebezpieczeństwa, które mi zagraża, lecz — wzywam niebo na świadka— jedynie dlatego, że mam cię opuścić.1' '). (ł) Wielkie dzieło Lord Byron jugtpar lei temoins de sa rie, które hrabina wydała w r. 1868, chociaż pod względem estetycznym i psycho¬ logicznym nie ma żadnśj wartości, świadczy o głębi i Bile jej miłości. 25*

388 Ogromny majątok, który posiadł Byron przez ożenie¬ nie się, sumy, które przyniosło sprzedanie Newsteadu, j 20,000 funtów, które w ciągu lat w konoraryack wypła¬ cił mu Murray, podawały mu środki wyświadczania wspa¬ niałej dobroczynności. Kiedy rozeszła się wieść, że Byron zamierza opuścić Rawennę, wszyscy ubodzy z okolicy, któr rzy korzystali z jego uczucia dobroczynności, podali prośbę do legata kardynalskiego, ażeby dalszy pobyt był mu dozwo¬ lonym. Ale właśnie w sympatyi ludności dla niego tkwiło niebezpieczeństwo dla rządu. Przeto Rawennę, jako miej¬ sce pobytu, zastąpiła Piza; ponieważ jednak rząd toskań¬ Rozwiązanie zagadki, którą świat nazywa Byronem, leż}’, podług niej, w jednym wyrazie: Był aniołem, ani mniej ani więcej, pięknym jak anioł, dobrym jak anioł, aniołem we wszystkiem razem i w każdem z osobna. 1100 stronnic tej książki podzielone są na rozdziały podług jego cnót; jeden rozdział poświęca jego miłości ku ludziom, drugi jego skromności, i t. d. Rozdział o jego wadach wykazuje jaknajjaśniej, że nie miał ani jednej. Do duchowego portretu Byrona dołączyła portret cielesny. Pię¬ kność jego głosu, nosa, warg, hrabina opisuje każdą w oddzielnej rubry¬ ce. Rzecz nie do pojęcia, jakim sposobem rozpowszechnić się mogło sro¬ motne oszczerstwo, jakoby lord Byron był chromy, albo miał nogę ko- szlawą. Wadliwość w jego chodzie była tak mała, że nie można było dopatrzeć, która noga jest nienormalną; tu dołącza zaświadczenie szewca Jego Lordowskiej Wysokości, posiadającego dotąd jeszcze drewniane kopyta, podług których robiono mu obuwie w Kewstead i z których prze¬ konywamy się, do jakiego stopnia nieznacznem było to zboczenie. Rów¬ nież niepojętą jest rzeczą, jakim sposobem znaleść mogła wiarę złośliwa potwarz, że lord Byron w końcu wyłysiał nieco nad skroniami; wpraw¬ dzie brakło mu tam kilku włosów, ale pochodziło to jedynie stąd, że lnbił sobie golić czoło. Rzecz niepojęta, jak też mogli ludzie rozpuścić tak niedorzeczne kłamstwo, że jego nogi w końcu nieco wyszczuplały. Wprawdzie zrobiły się cieńsze, niż były pierwej: ale nie byłoż to natural- nem u człowieka, który prawie cały wolny czas swój spędził na koniu? Jeżeli zwrócimy uwagę na to, że wspomniana książka wydaną została w 44 lata po śmierci Byrona, niepodobna będzie zaprzeczyć, że wzbu¬ dzana przez niego namiętność była głęboka i trwała. 389 ski podobnież obawiał się Byrona i rodziny Gamba, jak rząd państwa kościelnego, wkrótce przeto nastąpiło nowe wydalenie, przeniesiono się więc do Genui, ostatniej stacyi Byrona przed jego odjazdem do Grecyi. XXI. W okresie od r. 1818 do 1823 Byron wypracował Don Juana. Skoro tylko początek rękopisu irrzyszedł do Anglii, spadł grad okrzyków trwogi przyjaciół i krytyków, którzy dostali się do niego,—zaklinań o wypuszczenie i za¬ tarcie tego lub owego miejsca, jęków i biadań nad niemo- ralnością poematu. Niemoralność! Było-to wielkie obwi¬ nienie, które Byron na każdym kroku życia swego słyszeć musiał, a które ścigało go aż poza grób; pod pozorem nie- moralności spalono jego pamiętniki, i pod pozorem niemo- ralności zamknięto opactwo Westminsterskio przed jego posągiem. Byron odpowiedział w liście do Murraya: „Gdy¬ by mi powiedziano, żc poezya jest zła, byłbym się uspo¬ koił, ale mówią przeciwnie, a potem plotą mi o moralno¬ ści—po raz to pierwszy słyszę ten w’yraz od takich ludzi, którzy nie są buhajami i nie nadużywają go od złych ce¬ lów. Twierdzę, że to jest najmoralniejszy ze wszystkich poematów; jeżeli zaś ludzie nie chcą widzieć morału, to ich wina, nio moja... O ich przeklętem obrzynaniu i obcinaniu ani chcę wiedzieć. Jeżeli chcą, mogą wydać go bezimien¬ nie, ostatecznie to będzie lepiej: ale ja przebiję sobie drogę wbrew wszystkim, jak jeżowiec." Tak tedy Don Juan ze¬ szedł z warsztatu, z gracyą i o lekkich żaglach jak angiel¬ ski jacht spacerowy, ozdobnie zaopatrzony w działa iamu- nieyę, przeznaczony do tego, ażeby opłynąć obszerne mo¬ rze życia i zwinnie dać ognia do wszystkich nieprzyjaciół budowniczego. Ten poemat, który ukazać się musiał bezimiennie, ba nawet bez nazwiska nakładcy na karcie tytułowej, który

390 z najzjadliwszą dedykacją autor poświęcił Southeyowi, a któremu, jak mówi Byron, trudniej było wejść do miesz¬ kalnej izby angielskiej, niż wielbłądowi przez ucho igły, jest jedynym poematem naszego wieku, który daje się po¬ równać z Faustem Goethego: on bowiem, nie zaś stosunko¬ wo mało znaczący Manfred, jest wszechświatowym poema¬ tem Byrona. Jako zuchwałe godło swoje przytacza on od¬ powiedzi Shakespearowskie:	„Czy	myślisz,	dlatego	że	ni¬ by jesteś cnotliwym, że na świecie być już nie może tortów ani wina? Będzie, przysięgam na świętą Annę, i imbir musi jeszcze palić w ustach!“—godło zapowiadające tylko zgorszenie i satyryczne żarty; pomimo to jednak ze spra¬ wiedliwą i proroczą dumą napisał Byron:	„Jeżeli	żądacie eposu nowożytnego, to macie Don Juana; jestto tak samo epos dla naszych czasów, jak Iliada dla czasów Homera.1, Byron stworzył to, co Chateaubriand zamierzał stworzyć w Męczennikach, nowożytny poemat epiczny, który nie dał się wykonać ani na chrześciańsko-romantycznej podwali¬ nie, j ak chciał Chateaubriand, ani na ludowem życiu od¬ dzielnego narodu, jak to uczynić usiłował Scott. Powiódł się on Byronowi dlatego, ponieważ jego podwaliną była: cała kosmopolityczna natura naszego wieku- Jego Juan nie jest bohaterem romantycznym, nie wzno¬ si się on nadzwyczajnie ani inteligencyą ani charakterem nad masę przeciętną, ale jestto ulubieniec fortuny, męż¬ czyzna niezwykle piękny, dumny, śmiały i do najwyższego stopnia szczęśliwy, którym bardziej kieruje jego los, aniżeli zamiar i plan. Jest więc odpowiednim na bohatera poe¬ matu, który miał ogarnąć życie ludzkie i w którym niesto- sownem było, ażeby bohater obierał sobie jakieś pole szcze¬ gółowe, gdyż dla sceny i zakresu dzieła od samego po¬ czątku zgoła nie była wytkniętą granica. Poemat podnosi się i opada, jak gdyby unoszony przez olśnione słońcem i burzą schlostane fale a przerzuca się od jednej ostateczno- 391 ści do drugiej. Po ognistym obrazie miłości pomiędzy Jua¬ nem i Julią następuje rozbicie okrętu, przepyszna i nikną- co mięka harmonia młodzieńczej miłości pomiędzy Juanem i Haidie, najwyższa, najswobodniejsza, najsłodsza potęga życia, jako życie błogosławione—naga i pełna wdzięku gru¬ pa, jak grupa Amora i Psychy, ale ożywiona—ponad nimi księżycowy blask nocy greckich, przed nimi winobarwne morze, którego melodyjne pluskanie towarzyszy ich sło¬ wom miłości, a ramą sceny jest czarujący klimat Grecyi, nakoniec u stóp ich cały azyatycki przepych Wschodu: ciemnopurpurowy atłas, złoto, kryształ i marmur. A jak wszystko to następuje po najgroźniejszem niebezpieczeń¬ stwie życia i wysileniu, tak po uczcie w pałacu Haidii na¬ stępuje: najboleśniejsze dla Haidii udręczenie, od którego kraje się jej serce, dla Juana: rozrąbane czoło, napadająca banda i zaprzedanie do niewoli. Ale jako niewolnik zosta¬ je on sprzedanym do seraju, i z kolei następuje pocieszne przebranie się za dziewczynę, wprowadzenie go do ulubio¬ nej sułtanki i przedziwna scena nocna w seraju z całym jej żarem, z całą jej wonnością, ze wszystkimi swawolnymi i zmysłowymi jej żartami. Bezpośrednio stamtąd poemat prowadzi nas do oblężenia Izmaiłu, do rzezi ludzi w olbrzy¬ mim stylu i wszelkich okropności bezmyślnej wojny i su¬ rowego żołdactwa, a wszystko odmalowane tu w takich rozmiarach i z taką energią, jakiej przedtem nie spotka¬ liśmy nigdy w poezyi żadnego kraju. Następnie puszcza¬ my się na Północ—a stamtąd do Anglii, obiecanej ziemi roz¬ bojów na drogach, morału, plutokracyi i arystokracyi, mał¬ żeństwa, cnoty i obłudy.	^ Ten gruby i pobieżny zarys daje tylko nagi szeinat zakresu poematu. Ale nie tylko ogarnia on z taką wszech¬ stronnością ostateczności życia, lecz przytem każda z tych ostateczności doprowadzona jest do punktu krańcowego. W każdym punkcie poeta sondę swej fantazji zapuścił na

392 same dno sytuacyi, tak psychologicznej jak i zewnętrznie realnej sytuacyi. Klasyczna naturalność Goethego skła¬ niała go ku temu, ażeby, gdzie tylko można było, trzymać się drogi pośredniej, i nawet w Fauście, gdzie ze straszliwą powagą odsłania życie ludzkie, podnosi zasłonę oszczędza¬ jącą ręką. Często jednak z tego powodu dziełom jego brak najwyższego natężenia życia; rzadko kiedy mają tam dla siebie pełny przestwór do rozwinięcia olbrzymich polotów swToich geniusze życia i śm-ierci. Byron nigdy czytelnika swego uspokoić, nigdy oszczędzać nie chce. On sam nie jest spokojny, dopóki nie wypowie wszystkiego, aż do ostatniego wyrazu o przedmiocie; jest on śmiertelnym wrogiem wszelkiego idealizmu, który abstrahuje i tym sposobem upiększa, cała jego sztuka wskazuje jedynie na rzeczywistość i na naturę, i woła do czytelnika:	poznaj je! Weźmy pierwszy lepszy charakter, n. p. Julii. Ma ona lat dwadzieścia trzy, jest czarującą, nieco zakochaną w Juanie, nie wiedząc o tern, zadowoloną ze swego pięć¬ dziesięcioletniego męża, jednakże—nie wiedząc o tern—ży¬ wiącą w sercu ciche życzenie, ażeby można go bvlo roz¬ dzielić na dwie części, każda po dwadzieścia pięć lat. Zra¬ zu walczy ona mężnie za swą cnotę, następnie porzuca wal¬ kę, ale nie zrobiła jeszcze nic złego albo komicznego. Po¬ tem Byron pokazuje ją nam w skrajnej sytuacyi, kiedy mąż zeszedł niespodzianie parę, i naraz spostrzegamy nową warstwę w jej duszy. Kłamie, oszukuje, odgrywa kome- dyę nieporównaną obrotnością języka. Nie była więc tak dobrą i milą, jak się zdawała z początku? Zawiedliśmy się na niej? Ale nie! Byron pokazuje nam jeszcze głębszą warstwę w joj duszy, kiedy Julia pisze do Juana list z po¬ żegnaniem, list tchnący glębokiem uczuciem, prawdziwie kobiecy, jedną z pereł tego dzieła. Więc walka duszy nie wyłącza poddania się uczuciu; miłość nie wyłącza kłam¬ stwa; kłamstwo—najwyższej delikatności duszy i.piękno¬ 393 ści w pewnych momentach. I cóż wynika z tego listu? Juan czyta go na okręcie ze zwilżonemi oczyma—wzrusza¬ jące porównanie pomiędzy dwoma obrazami—jakto kocha mężczyzna a jak kobieta — nagle przerywa Don Juanowi choroba morska; trzymającemu list w ręce zrobiło się sła¬ bo—biedny liście, biedna Julio, biedny Juanie, biedna ludz¬ kości! Bo czyż nie takiem jest życie ludzkie? I jeszcze raz o biedny liście! I kiedy wśród niebezpieczeństwa na morzu załoga na statku znękana i umierająca spożyła osta¬ tnią porcyę żywności, kiedy majtkowie przez długi czas pożądliwym wzrokiem zmierzyli nawzajem wynędzniałe postacie swoje i kiedy postanowiono ciągnąć losy, kto ma być zabitym, ażeby posłużyć innym na pożywienie—oto. na statku niema innej kartki papieru, tylko poetyczny i pełny miłości list Julii, wydzierają go Juanowi — ażeby go rozedrzeć na kawałki i ponumerować je. Jeden z tych numerowanych losów przeznacza śmierć Pedrillowi. Czyż rzeczywiście jest na firmamencie ciało niebieskie, na któ- rem gorące marzenie miłości i instynkty kanibaliczne mo¬ głyby mieszkać tuż obok siebie, a co okropniejsze: na tym samym calu kwadratowym papieru? Byron odpowiada, że zna taką planetę: to Ziemia. Bezpośrednio potem poeta prowadzi nas do Haidii. Czemże są wszystkie poprzednie dziewice greckie w poró¬ wnaniu z tą! Niedojrzałemi i chwiejncmi próbami. Ni¬ gdy w poezyi nowożytnej miłość dzikiego dziecka natury nie była odmalowaną piękniej. Najwspanialsze kobiece postacie Goethego, Małgosia i Klareczka, są to dziewczęta z niższego stanu mieszczańskiego, ich postawa przy ca¬ lem swem szlachectwie ma piętno małomiasteczkowe; czu¬ jemy, że ich poeta był synem frankfurckiego mieszczani¬ na. któremu natura w średnim stanie mieszczańskim przed¬ stawiała się jak wykształcenie na małym dworze niemiec¬ kim. W najpiękniejszych postaciach kobiecych Byrona

394 niema nic mieszczańskiego; swobodnej naturalności nie modelował u nieb żaden zwyczaj lub obyczaj mieszczański. Czytając o Juanie i Haidii, czujemy, że Byron pochodzi od Roussoau‘a; ałe zarazem jak bardzo czujemy i to, że wy¬ sokie i niezależne jego stanowisko społeczne w połączeniu z wielkimi jego losami nadało mu zupełnie inaczej wyzwo¬ lony pogląd na naturę ludzką, aniżeli pogląd, jaki miał Rousseau! I tak w wesołej parze, wziąwszy się za ręce, Przebiegali swobodnie wybrzeża piaszczyste, Pełne muszel i skorup deptali kamieńce, ' I w pieczary odwieczne, podziemia skaliste, Dzieła burz i odmętów, istne dzieła sztuki, Wyrobione misternie w sale, cele, łuki, Weszli, i ramię w ramię usiedli, — przed okiem Mając zorzę wieczorną z jej całym urokiem. Patrzyli w niebo, kędy po modrym przestworze Rozpływał się blask zorzy, rubinowe morze: Patrzyli na dół w jasne tonie, skąd błyszcząca Wynurzała się tarcza pełnego miesiąca: Słuchali szeptu wiatru i plusków topieli, I widząc swoich spojrzeń blaski jak w przezroczu Jedne w drugich odbite, — na skinienie oczu Usta do ust zbliżyli, w pocałunek zleli. W pocałunek przeciągły, młodości, urody, I kochania, łączący wszystkie swe promienie W ognisku zapalonem od ognia w Edenie... Obca chytrym zaklęciom, oświadczeniom zdradnym, Haida nie mówiła o skrupule żadnym, Nie były jej na myśli obietnice, śluby, (•) Któż z czytelników, zwłaszcza jeżeli zwróci się tu od nieograniczonej i wstrętnej obłudy panującej w erotyzmie literatury francuzkicj z czasów reakcyi, nie poczuje żywe¬ go zdroju, bijącego ciepłem młodzieńczej namiętności, ogni- C) Przekl. Wiktora z Baworowa. Przyp. tłom. poltk. 395 stego zapału poety do szlachectwa naturalnej pięknoly, kto nie poczuje głębokiego, niezgruntowanego żartu, wy¬ mierzonego przeciw mie3zczuchowstwu moralności, tak zwanym „porządnym" ludziom! Czy jest jakiś świat — pra¬ widłowy świat, w którym dwa razy dwa jest cztery, świat zwierzęcy, gdzie co chwila wybuchać mogą wszelkie naj¬ nikczemniejsze i najobrzydliwsze instynkty —• w którym zarazem występowałyby nakształt błyskawicy na oka¬ mgnienie, na dnie całe, miesiące w wiekuistych chwilach i latach takie objawy piękności w życiu ludzkiem? Tak, odpowiada Byron, jest taki świat, a mianowicie ten, któ¬ ry mamy przed oczami. A teraz przenosimy się stąd szyb¬ ko na targ niewolników, do seraju, na bitwę, do systema¬ tycznych mordów i gwałceń i wbijania małych dzieci na bagnet! Takie -wielkie przeciwieństwa zawiera ten poemat. Ale nie jest to zmysłowa, satyryczno-humorystyczna epo- pea, jak Ariosta, lecz tendencyjny poemat polityczny, peł¬ ny gniewu, szyderstwa, gróźb i wezwań, z powtarzanymi przeciągle, przeraźliwymi brzękami wojennych trąb rewo- lucyi ’). Byron nie tylko maluje okropności; on je osnuwa komentarzami. Po wzięciu Izmaiłu przytacza raport Su- worowa. donoszący cesarzowej Katarzynie o zwycięztwie. Jeżeli na tym punkcie porównamy Don Juana z Fau¬ stem, największym poematem przeszłego wieku, dostrze¬ żemy, że szeroki rys historyczny w Don Juanie ma zupeł¬ nie ten sam stopień mocy, jak duch filozoficzny, ożywiają¬ cy Fausta. A jeżeli znów zestawimy na chwilę Don Juana z rosyjską jego latoroślą, Eugeniuszem Oneginem Puszkina i zduńskim jego odrostkiem, Adamem Homo PaludanaMiil- < lera, to w poemacie angielskim poczujemy morski powiew O By and by I‘ll prattle. Like Roland's horn in Ron:eswalies‘battle.Z)oii Juan, X, 87.

396 natury i dziejów tem mocniej w przeciwieństwie do tchną- cego teraźniejszością tonu i politycznej nieudolności pierw¬ szego i do ograniczonego stanowiska moralnego w pełnej talentu epopei duńskiej. W Don Juanie widzimy naturę i historyę, jak w Fauście naturę i metafizykę; tu rozsiania się w całej szerokości życie człowieka, jak w Fauście sku¬ piło się w uosobieniu, a całe dzieło jest płodem oburzenia, które tu przed oczami wszystkich wielkości swojego czasu wypisuje Mene, Tekel, Upharsin. W tem dopiero dziole Byron był w zupełności samym sobą. Teraz z głębokiego doświadczenia znał on dostate¬ cznie bieg świata, ażeby się już otrząsnąć z wszelkiego ide¬ alizmu. Wiodział teraz, z czego się składa człowiek prze¬ ciętny i czem daje się uwieść w swojem życiu. Z powodu jego uszczypliwych szyderstw w tym duchu nazwano go mizantropijnym, nam zaś zdaje się raczej, że on dał na to sprawiedliwą odpowiedź kiedy (IX, 21) mówi: Mnie nazywacie mizantropem? Za co? Bo macie ku mnie nienawiść, ja ku wam Bynajmniej. To prawda, że tu i owdzie je3t on cynicznym, ale w takich razach, gdzie natura sama jest cyniczną. Czyż nie ma słuszności jeżeli (V, 48 in.) pisze: Jedni nam się do żądzy odwoływać każą, Inni znowu do uczuć, inni do rozumu... Lecz w pewnych razach niema piękniejszej metody Trzymania w karbach uczuć najlepszych ludzkości, Które, jak widzim, coraz to są subtelniejsze, Nad ów dźwięk wszechpotężny, wszeehuśmierzający Dzwonienie na gwałt duszy—dzwonek obiadowy. Czyż nie ma słuszności, wykazując (IX, 73) nieubła¬ ganie, jak próżną i samolubną jest miłość? Albo czyż po¬ suwa się za daleko w goryczy satyry swojej, dowcipkując (III, 60): 397 Jednak piękną jest rzeczą piękne grono dzieci, (Byle tylko nie biegły do nas po obiedzie:) Pięknie jest widzieć damę karmiącą swe dzieci! (Byle tylko od tego karmienia nie schudła.) Ach, dopóki wszelka piękność tu na ziemi ma sw oją stronę odwrotną, bezużytecznem będzio chcieć zabronić poecie pokazywania jej, chociażby moralista westchnąć miał na to głęboko. A te miejsca bezwątpienia tchną naj¬ wybitniejszą z całego poematu cynicznością, jak wogóle gorzkim Rousseauskim wycieczkom przeciw cywilizacyi, do której kwiatów poeta zalicza wojnę, zarazę, gwałty despotów i bicze królów — wciąż towarzyszą gorąco wy¬ nurzenia miłośoi do natury (zobacz szczególniej VIII, 61 — 68). „Bezimienno artykuły nazwały mnie bezbożnikiem*, mówi Byron, Moją świątynią: morze, góra i firmament, Wszystko, co zaczerpuje bieg swój z pierwo-źródla, Które stworzyło dusze nasze i napowrót Bierze je w siebie. Ale ma się rozumieć, że ten kult natury nie zgadzał się z rytuałem teologicznym. Jakby stała zwrotka z Cliilde Harolda wraca tu uwielbienie swobody myśli (XI, 90): Nie oddam, nawet wpośród samotności, Mojej swobodnej myśli za korony. Spotykamy tu jużto najzaciętsze wycieczki przeciw¬ ko pojęciu teologii o początku grzechu, jużto uszczypliwą satyrę na ortodoksyę i parafiańską teoryę, dowodzącą, ja¬ koby choroba i niedola uświątobliwiały człowieka. O grze¬ chu mówi poeta (IX, 19): „Lecz niebo*1, mówi Kassio, „jest wyższe nad wszystko, I koniec—módlmy się więc!! Trzeba zbawić duszę. Od czasów, jak pośliznął się Adam i Ewa, Co zepchnęli do grobu cały rodzaj ludzki, Ryby, zwierzę i ptastwo. „Upadnięeie wróbla Jest sprawą opatrzności,11 ehoe nam nie wiadomo,

398 Czem on mógł zgrzeszyć, chyba że siadł na tem drzewie, Którego tak łakomie pożądała Ewa. Widzimy tedy, do jakiego stopnia stał się swobodniej¬ szym i śmielszym ton myśli od czasów Kaina. O ortodok- syi szpitalnej tak mówi (XI, 5 i 6): Od niedawna zacząłem być nieco suchotnym. Nie wiem, z jakich powodów—może to z powietrza, Dość, żejak tylko napad choroby poczuję, To staję się daleko ortodoksyjniejszym. Pierwszy napad dowodzi mi bytności bóstwa, (O czem nigdym nie wątpił, równie jak o dayble); Tuż drugi,—mistycznego dziewictwa dziewicy, Trzeci napad—początku powszechnego złego, Czwarty—natychmiast całą postawił mi trójcę, I to jeszcze na takim niewzruszonym gruncie, Że pobożnie pragnąłem, żeby było cztery, Bo tym sposobem miałbym więcej do wierzenia. Byron stanął teraz na takim punkcie w swym zawo¬ dzie poetyckim, że już nie wiedział, jak miał drukować swoje utwory. Jego nakładca poczuł obawę i powoli sto¬ pniowo wycofał się zupełnie. Pierwsze pieśni Don Juana nie znalazły księgarza, któryby odważył się wziąć je w komis. Sam Byron, porównywając (XI, 56) swój los z lo¬ sem Napoleona, mówi: Don Juan był moją Moskwą, Faliero mym Lipskiem, A Kain zdaje mi się być mojem Waterlo. La Belle-AUiance głupostek opadłszy do zera, Teraz kiedy lew runął, może się podźwignąć. Przytoczyliśmy już poprzednio to, co Southey miał zuchwałość powiedzieć w przedmowie do swojego nikcze¬ mnie pochlebczego Widzenia Sądu. Jako prawdziwy de- nuneyant domagał się on do rządu, ażeby wystąpił z kro¬ kami przeciw sprzedaży pism Byrona; bo, że napaść na na¬ 399 szego poetę była zapłaconą, z tem nio skrywał się w odpo¬ wiedzi swej na odparcie ze strony Byrona. Woła tryum¬ fująco: „Członków tej szkoły rzuciłem na pastwę obrzy¬ dzenia publicznego jako nieprzyjaciół religii ich ojczyzny, porządku społecznego i domowej moralności. Nadałem im nazwę szkoły szatańskiej, nazwę odpowiednią jej założy¬ cielowi i głowie. Z procy mojej wyrzuciłem kamień, któ¬ ry ugodził w czoło tego goliata. Imię jego przygwoździ¬ łem do szubienicy kuhańbie jego i sromocie, dopóki wspo¬ minać go będą. Niech je zdejmie, kto potra6.“ Tak mówił obstałowany i zostający na żołdzie pismak, który, jak po¬ wiada Byron, wygrzebał się na poetę dworu ('), którego imienia rzeczywiście szukać należało na Botany Bay atla¬ su moralności. Byron odpowiedział przedziwną satyrą: Widzenie Sądu. Jerzy III przychodzi tu, jak u Southeya, do bramy nieba i żąda, aby go wpuszczono. Ale ś-ty Piotr nie ma wcale ochoty zadosyć uczynić jego życzeniu. Za¬ mek i klucze furtyana zardzewiały; tak mało tu roboty; od roku bowiem 1789 wszyscy ludzie wędrują do piekła. Cherubini chcą zrobić miejsce staruszkowi, ponieważ anio¬ łowie są wszyscy co do jednego torysami. Ale szatan sta¬ je jako oskarżyciel, i oto on i ś-ty Michał sprzeczają się z sobą o prawo do zmarłego. Każdy z nich stawia swoich świadków, a pomiędzy nimi Asmodousz przyprowadza Southeya. który zaczyna odczytywać im swoje dzieła i tak niepowstrzymanie przeciąga czytanie, że wszyscy, zaró¬ wno aniołowie jak i dyabli, zmykają, a stary król wśród powszechnego zgiełku i wrzawy wsuwa się do nieba. Przy¬ prowadzony do rozpaczy czytaniem ś-ty Piotr zawiesza pęk kluczów na uszach Southeya; ten naprzód pada na zie- (’) Por. wycieciki przeciw Southeyowi w Don Juanie, I, 205; III, 79 i 93; IX, 35; X, 13.

400 mię—tak jak jego dzieła, następnie płynie w górę—jak on sam; Albowiem to, co zgniło, tak lekkiem jest zwykle, Jak błędny ognik w bagnie lub drzewo korkowe. Całe to małe arcydzieło, z którego w literaturze duń¬ skiej Palndan-Muller wziął motyw do ostatniej pieśni swo¬ jego Adam Ilomo, idzie krok w krok za wierszem Southeya dla sparodyowania go. Ałe trudno było wydrukować go. Murray nie chciał podjąć się ogłoszenia, ani też żaden z na¬ kładców londyńskich. W takiem przykrem położeniuBy- ron zrobił najniedorzeczniejszy krok literacki, który w o- czach publiczności angielskiej zaszkodził mu najbardziej. Utalentowany, alo niewystający nad poziom pisarz, poe¬ ta radykalny Leigh Hunt, którego Byron jeszcze w mło¬ dości, w celu zrobienia manifestacyi opozycyjnej, odwiedził z Moorem, kiedy za obrazę księcia regenta pokutował dwu¬ letnią karą więzienia, a który teraz związany był z Shel¬ leyem, okazywał chęć założenia pisma radykalnego wspól- nio z Byronem i Shelleyom. Sam Shelley przez skrom- . ność uchylił się; ale zaledwie wynurzył Huntowi nadzi eję pozyskania wspólpracownictwa Byrona, kiedy Hunt opu¬ ścił Anglię z żoną i z dziećmi, porzucił wszystko, co był przedsięwziął i co miało stanowić jego sposób utrzymania, i teraz przybył do Włoch, pozbawiony wszelkich środków, gdzie Byron powodowany szlachetnością dał jemu i jego rodzinie przytułek w swoim domu. Tymczasem wkrótce się pokazało, żo pomiędzy tymi dwoma ludźmi, tak różny¬ mi od siebie rodzajom i wartością, nie mogła zawiązać się osobista sympatya; Byron czuł się obrażonym poufałością Hunta, Hunta drażniła wyższość Byrona. Głównom jednak nieszczęściem było to, że Byron przez związanie się z tak dalece niższym od siebie człowiekiem zupełnie stracił w opi¬ nii anglików. Nadaremnie ostrzegał go Tomasz Moore, od- 401 mawiając udzielenia zasiłku do projektowanego organu i napisał do niego: „Sam możesz podjąć walkę przeciwko światu, co już sumo przez się coś znaczy, ponieważ świat, jak Briareus, jest panem o stu ramionach; lecz ażeby to móuz, — musisz stanąć sam jeden. Pamiętaj, że nędzne domy otaczające kościół ś-go Piotra prawie całkiem po¬ zbawiają go widoku.“ Ale Byron dal już raz słowo, że do¬ pomoże Huntowi, i nie chciał się cofnąć. Nie przewidział on, że po śmierci jego pierwszym czynem Hunta będzie napisauie trzech tomów na osławienie jego pamięci ('). Dał więc Huntowi Widzenie sądu i Niebo i ziemię, piękny poe¬ mat o końcu świata, który w literaturze duńskiej wywołał Aliasicera Paludana-Mullera. Ale pismo, które naprzód nazywać się miało The Carbonaro, któremu atoli późnićj z pobudek politycznych nadano bladą nazwę:	The Liberał, wywołało taką zgrozę i oburzenie, że do czasu wiodło nę¬ dzny żywot i już po czwartym zeszycie przestało wychodzić. Tym sposobem Byron został prawie wyłączonym z litera¬ tury, i faktycznie stała dla niego otworem jeszcze tylko droga do czynu i do rzeczywistej walki za swe idee. Najprzód jednak jego rowolucyjne patos torowało so¬ bie drogę w Don Juanie i w Wieku miedzianym, Shelley (*) Słusznie Tomasz Moore porównywa go z psem, któremu po¬ zwolono mieszkać w klatce lwa: Thoug he roar’d prettywell—this the puppy allows— It was all, he says, borrowM—all second-liand roar; And he vastly prefers his own little bow-wows To the loftiest war—note iion could pour. Nay, fed as he was (and this makes it a dark ease) With sop3 erery day from the lions oku j-an, He lifts up bis leg at the noble beast’s carcass, Anddoesall a dog, so diminutire, can. Tom IV*.	.	26

402 przypisywał Byronowi ambitną zdolność „zostania zbawcą swojej uciśnionej ojczyzny.14 Niesłusznie; gdyż do ciągłej i długiej walki opozycyi angielskiej za swobodę nie był on przydatnym, Przytem nie zajmowała go i porywała wy¬ łącznie sama tylko polityczna niedola Anglii, lecz w obu¬ rzeniu na wszelki ucisk i w nienawiści ku wszelkiemu obłudnictwu narzucał się na rzecznika cierpiącej ludzkości. Krew się w nim gotowała, kiedy pomyślał o niewolnictwie murzynów w Ameryce, o uciemiężeniu ubogiej ludności w Irlandyi, o męczeństwie patryotów włoskich. Sympa- tye jego zawsze były po 6tronie rewolucyi francuskiej. Z początku uwielbiał Napoleona; atoli kiedy widział, że bo¬ hater wieku upada, ażeby zostać królem, że „obudzone pra¬ wa człowieka przytłumia, obcuje ze zwykłymi królami i pasorzytami,“ i że nakoniec w Fontainebleau woli dać się uwięzić, aniżeli sam zadać sobie śmierć, w słowach okro¬ pnego szyderstwa rzuca się na dawny swój ideał. W sto¬ sunku Byrona i Heinego do Napoleona je3t wiele podo¬ bieństwa; obaj bowiem wyszydzają tak zwaną walkę' za swobodę ojczyzny swojej przeciwko niemu; ale różnica jest ta, że nieugięta duma i zmysł swobody poety angielskiego nie pozwalały mu gubić się w kobiecem uwielbieniu, w któ¬ re wpadał poeta niemiecki. Krwawa sława wojenna Na¬ poleona nie mogła zaimponować człowiekowi, który (Don Juan, YIII, 3) wyrzekł to piękne słowo, że zaszczytniej jest osuszyć jednę łzę, aniżeli rozlewać morza krwi, i który nie uwielbiał innego wojownika, jak tylko tego, co walczył za swobodę, jak Leonidas i Waszyngton. Długo wywijał on dyscypliną nad głową księcia regenta i nieraz zaciął po grubym jego kołdunie. „Irlandya umiera z głodu,” mówi, „Jerzy waży 14 lies (210 funtów),” a w epigramacie, gdzie porównywa go z Karolem I i Henrykiem YIII:	„Jestto Karol bez głowy a Henryk bez serca etc.” woła: Karol dla ludu, Henryk dla swej żony Dwóch tyranów w jednem ciele! Teraz Byron dotknął do żywego samą Anglię. Za-. czął napadać na wszystko, co fałszywe i godne nienawiści, zacząwszy od tradycyi o dziewiczej królowej („nasza pół niepokalana Elżbieta,” mówi w Don Juanie, IX, 81) aż do najświeższego bon ton: „Zanadto jestem patryotą,” mówi ironicznie (Don Juan, VII. 22), „ażebym nie wolał powie¬ dzieć dziesięciu kłamstw o francuzach, aniżeli słowo pra¬ wdy—ponieważ takie prawdy są zdradą stanu.” Odważa się wielką część sławy zwycięztwa pod "Waterloo przypisać Prusom, Wellingtona nazywać Yillaintonem (jak Beran- ger), i powiedzieć mu wyraźnie, że pomimo wszystkich swoich orderów i pensyi nie położył innej zasługi nad tę, że „połatał stare szczudła legitymizmu.” Nakoniec w swo¬ ich listach satyrycznych odważa się z zupełnie innym to¬ nem powagi i patos, aniżeli Tomasz Hoore, krzyczeć Anglii do ucha, do jakiego stopnia znienawidzoną w oczach wszystkich ludów świata uczyniła ją oburzająca jej polity¬ ka torysowska (Don Juan, X, 66—68). Nie mam za co zbyt kochać tego kątka ziemi, Co mógł być gniazdem ludu najszlachetniejszego. Lecz choć tyłkom mu winien to, że mię urodził. Cznję żal pomieszany z uwielbieniem jego Upadającej sławy i dawnej godności.... Przebóg! oby ta ziemia widziała, wiedziała, Że dziś wielkie jej imię obrzydłem się stało, Że cały świat wygląda pożądliwie ciosu, Coby na miecz otworzył bezbronne jej łono, Że ją najgorszym wrogiem zowią wszystkie ludy, Gorszym niźli najgorszy z icrogów, w którym kiedyś Kochała fałszywego przyjaciela, który Nawoływał ród ludzki do swobody—teraz Chciałby okuć w kajdany wszystko i myśl samą.

404 I będzie-ż dumną., będzie głosie się swobodną Ta, co jest pierwszą z rzędu niewoluie? Narody Są w w:,...,eniu—a ezómże jest sam stróż więzienia? Ofiarą pilnującą krat i kłódek loeliu. Czyliż nędzny przywilej wykręcania klucza Nad więźniem można nazwać swobodą? Byron stal teraz na tej wysokości, gdzie żadne więzy k-ęnować go nie mogły. „Ministeryum miernostekA jak jo nazywa sam, ściga on jeszcze po śmierci jego członków. Castlereaghowi nie daje spokoju w jego grobie, ponieważ jak mówi w jednej z przedmów do Don Juana, system ud-, sku i kipokryzyi, którego imię jego było synonimem, po jego śmierci trwał jeszcze długo. Brzydzi się legitymi- zmem i powtarzanymi aż do znudzenia frazesami o trójzę¬ bie morzowładnej Brytanii i szczęśliwej jej konstytucyi, o wysoce bohaterskich cesarzach i t. p. „Na złotych mone¬ tach,<! mówi po upadku Napoleona, „widzimy znów te, sa¬ me łegitymiczno głupie twarze". Któż mógł wstrzymać się od obrzydzenia, patrząc na hołd bałwochwalczy, odda¬ wany najdzikszym ludom Europy, i słysząc wszędzie ową sentymontalną pieśń pożegnania czułego ułana do dziewczę¬ cia, której początkowych wyrazów „Piękna 3Iinko, muszę się rozstać jeszcze dziśu—nie zapomniano. Tak więc Byron otworzył w Europie opozycyę rady¬ kalną. pośród opryszków miotał on gromy, przeciw roman¬ tyce politycznej i świętemu przymierzu, które przeciez nio było niczem innem, jedno ułożonem w system polityczucm obłudnictwom Europy. Święte przymierze nazywał mał¬ powaniem trójcy niebieskiej... Oto apostrofa do Wilbefoke’a {Don Juan, XIV, 82 in.): Wilbeforcifi! ty wielki mężu czarnej sławy, Którego nikt wysławić, nikt godnie wyśpiewać Nie zdoła, ty, coś kolos obalił niezmierny.... Lecz jest tu jeszcze inna drobna sprawka, którą Powinienbyś załatwić przecie dziś czy jutro: 405 Drugiej półkuli ziemi przywrócić jej prawa. Już wyzwoliłeś czarnych,—teraz pro. zę ciebie Zamknijże białych.— Jakaż to mowa! jakie tony wśród śmiertelnej ciszy w uciśnionej Europie! Dźwięczały one przeraźliwie wskróś politycznej atmosfery, rozlegając się daleko i szeroko; żadne słowo Byrona nie padło na ziemię niedosłyszane, a niezli¬ czone tłumy zbiegów i wygnańców, uciśnionych i sprzy- siężeńców w całej Europie utkwiły oczy w jednego męża, który wśród powszechnego upadnięcia umysłów i charakte¬ rów na niski poziom, stał niepochylony, piękny jak Apollo, odważny jak Achilles, dumniejszy niżeli wszyscy królowie europejscy. On, wszędzie nietykalny par Anglii, stał się teraz organem niemej goryczy, która dusiła najcelniejsze i najnamiętniejsze do swobody umysły Europy— bez za¬ pory i bezkarnie wyziewając najstraszliwsze wybuchy gnie¬ wu rewolucyjnego. Już sam nazwał był poezyę (Don Juan, IV, 106) namię¬ tnością. Jego poezya stała się teraz samą tylko ożywio¬ ną namiętnością. Posłuchajmy, jaki to grzmot rozległ się teraz po Europie, kiody Byron tak się odzywa o przyszło¬ ści. (Don Juan, VIII, 137; IX, 39; VIII, 50 i 51; IX, 24): Gdy wam kroniki będą prawiły o tronach I o siedzących na nich', niechaj to tak będzie, Jak gdybyśmy patrzyli na kości mamutów, Pytając, jaki wiek mógł być widzem tych dziwów, Albo na hieroglify na głazach egipskich, Zajmującą zagadkę dla przyszłych pokoleń, Siląc się odkryć to, co może wieczną będzie Tajemnicą—prawdziwe znaczenie piramid.... Przypuśćmy, że wykopią Jerzego Czwartego, Nowi ludzie nowego już naówczas Wschodu Z dziwem spytają, gdzie też takowe zwierzęta Mogły jadać wieczerzę....

406 To nie. „Boże zachowaj nam króla“ i królów, Bo jak nie Ty, to wątpię, żeby chciał kto z ładzi. Zdaje mi się, że słyszę ptaszka, który śpiewa, Ze lud stopniowo zostać chce coraz mocniejszym, Najlichsza szkapa wierzgać będzie, jeśli chomąt Tak się w jej żywe mięso wpije, że boleści Przejdą kres cierpliwości—podobnież ludkowi Naśladować Hioba sprzykrzy się nakoniec. Naprzód on mruczy, potem przeklina, a potem Jak Dawid kamykami rzuca na olbrzyma, Wreszcie chwyta broń, której imają się ludzie, Gdy rospacz mniej grzecznemi uczyni ieh serca. Wtedy „kolej na wojnę“—i tak mi się zdaje, Ze wróci; choćbym chętnie dodał: to sromota— Gdybym się nie przekonał, że sam tylko przewrót Może wybawić ziemię od zgnilizny piekła.... Będę wojował—słowem przynajmniej (a jeśli Wypadnie, to i czynem) z każdym, co wojuje Przeciwko myśli. Wrogiem myśli najzaciętszym Byli i są tyrani i sykofantowie. Nie wiem, kto tam zwycięży, lecz choćbym i przeczuł, Toby nie powstrzymało tej zaprzysiężonej Skargi mojej, jawnego przekleństwa i gniewu Przeciw wszystkim ciemiężcom we wszystkich narodach. Przepowiedział rewolucyę; z boleścią widział zachwia¬ nie się planu Karbonarów. Nakoniec wybuchła owa re- wolucya: „od wierzchołka Andów aż do szczytu skał Ato- su“ powiewała taż sama chorągiew. Z literatury już zo¬ stał wyłączony. Wyganiano go to z tego, to z owego mia¬ sta włoskiego. Oddawna już powtarzał, że człowiek po¬ winien robić dla ludzkości więcej, niż pisać wiersze. Nieraz już wyrażał się, na wzór Shakespeare'a, z lekceważeniom o sztuce „nazywając ją szychowemświecidłom". Teraz połą¬ czyło się wszystko na popychanie go do czynu. Jedyną okolicznością, która go powstrzymywała, był wzgląd na hrabinę Guiccioli. Zamyślał o uczestniczeniu w walce kró- 407 łów o swobodę, wywiadywał się pilnie o stanie rzeczy w Ameryce południowej, i już Ode do Wenecyi zakończył temi słowy: .... Lepiej być tam, lepiej, Gdzie polegli Spartanie śpią, dziś jeszcze wolni W swojej dumnej kostnicy jarów termopilskich, Niż gnić w naszem bagnisku—spłynąć po głębinie, I dodać jeden strumień do wód oceanu, Jednego ducha do dusz ojców naszych, Do ciebie jedno wolne serce, Ameryko! Ale ta kraina, która niegdyś natchnęła go pierwszym zapałem do pieśni, wywierała teraz na niego najmocniejszą siłę przyciągania. Oderwał się od swojej ukochanej, której nie odważył się wystawić na przygody i niebezpieczeństwa wyprawy wojennej. Angielskie towarzystwo filhelenów już poprzednio obrało go za członka, i wiózł z sobą znako¬ mite zasiłki pieniężne od niego. W Livorno jeszcze w dniu odjazdu otrzymał pierwsze i ostatnie pozdrowienie od Goe¬ thego—znany wiersz starego mistrza do Byrona. Całe pięć miesięcy Byron spędził na Cefalonii, które poświęcił na ścisłe wybadanie spraw greckich, wśród nalegania ze strony rozmaitych przowodców stronnictw, zostających w ciągłej pomiędzy sobą rozterce, ażeby się przyłączył do każdego z nich. Rozdanie materyałów wojennych, broni i pieniędzy spowodowało rozległą korespondencyę, której oddawał się z żelazną pracą. Nakoniec Byron zrobił wybór z pomiędzy przewodców greckich i postanowił skierować się do Mau- rocordata w Missolunghi. Już w czasie jego pohytu na wyspie Cefalonii podano mu myśli pochlebiające jego mi¬ łości własnej. Grecy skłaniali się przeważnie ku monarchi- cznej formie rządu a podług przekonania Trelawneya, który znał okoliczności ówczesne, gdyby tylko był dożył do chwili kongresu salońskiego, ofiarowano by mu koronę grecką.

408 Kiedy Byron wylądował w Missolunghi, przyjmowa¬ no go prawie jak księcia. Powitały go wystrzały z dział i grzmiąca muzyka, cała ludność wyległa na brzeg z dzi¬ kim zapałem, a w urządzonym dla niego domu oczekiwał Maurocordato zo świetnem zgromadzeniem oficerów grec¬ kich i cudzoziemskich. W mieście stało pod bronią 5,000 ludzi. Byron wziął na swój żołd 500 suliotów, którzy z powodu śmierci Marca Boccari pozostali bez dowódcy. Sam dla siebie wybrał punkt najniebezpieczniejszy, zupeł¬ nie jakby życzył sobie śmierci. Mianowicie chciał osobi¬ ście objąć dowództwo nad wojskami, które miały być wy¬ słane przeciw Lepantowi, i odwagą a silą czynu zastąpić to, na czem mu zbywało pod względem praktyki wojsko¬ wej; właściwie kierownictwo strategiczne prowadzić miał sztab główny. Miał on tu sposobność podziwiać potężny wpływ jaki wywiera na pół-dzikich ludzi osobista nieu- straszoność i znamiona osobistej wyższości; swoim sulio- tom, którzy sami byli lichymi strzelcami, niczem tak dale¬ ce, nic imponował, jak swoją celnością strzału i obojętno¬ ścią na niebezpieczeństwa. Sam on stał się teraz większym człowiekiem. Wprawdzie mogły nawiedzać go jeszcze głębokie napady dawnej melancholii, ale droga sławy le- żałą otwarta przed jego oczami. Świadectwem jego uspo¬ sobienia jest wspaniały wiersz, może najpiękniejszy ze wszystkich, który Byron napisał w trzydziestą rocznicę swoich urodzin. Jeżeli porównamy go z rozpaczliwymi wierszami napisanymi w dniu, kiedy skończył lat trzy¬ dzieści trzy, poczujemy wielką różnicę. Zawiera on w so¬ bie obok poczucia bliskiego zgonu, prawdziwie męskie po¬ stanowienie. Czas spocząć sercu, które nieudolną Iskrą przestało dąć w innych pożogę, Ale choć już być kochanym nie mogę, Niech mi kochać będzie wolno. O 409 Pożółkły liście mojego żywota. Zmarły miłości kwiaty i owoce, Został mi tylko smutek i tęsknota Rak toczący dnie i noce. W piersiach wre ogień tajny bez odgłosu, Jak.kędyś wulkan na wysep oddali; Pochodni płomień jego nie zapali Dla pogrzebowego stosu. Nie wiem, co trwoga, trawiące do kości Żądło zawiści, zachwyt obłąkany, Męka nadziei, potęga miłości, Tylko dźwigam jej kajdany. Lecz nie lak, nie tu — mary te zadumne Wstrząsać powinny dziś duszy mej tonie, Gdy chwała wieńczy bohatera trumnę, Albo wawrzyn jego skronie Oto miecz, pole, sztandar rozpostarty, Grecya i sława- z duchem nieodrodnym, Na własnej zbroi niesiony syn Sparty Nie czuł się bardziej swobodnym. Zbudź się, (nie Grecyo — O! Grecya nie drzemie> Zbudź się, mój duchu — wspomnij, czyje żyły Krwią życia serce twoje napoiły, Walcz, jak za ojczystą ziemię. Zmartwychwstającą namiętność, co plami Powagę męża, dziś stratuj nogami, Uśmiech piękności lub jej zagniewanie Niech obojętnem się stanie. Żal ci młodości? To po cóż żyć jeszcze, Tu nasz kraj śmierci w zaszczytnej arenie ; W pole więc, w pole, gdzie luną krwi deszcze, Tam wyzioń ostatnie tchnienie. O tem myśl, co nam snadniej dla swych szczątek Znaleść, niż szukać—o żołnierskim grobie, Tam, tam dla ciebie najlepszy zakątek: Wybierz go i spocznij sobie. ') ') Przekład Feliksa Jezierskiego. Przyp. p. t.

Najpierwszą myślą Byrona — jak tego należało się po nim spodziewać — było przedewszystkiem przyłożyć się ze swojej strony do złagodzenia srogiego barbarzyń¬ stwa, z jakiem prowadzono wojnę. Wypuścił zniewoli kilku oficerów tureckich i odesłał ich do Jusuffa Paszy z listem napisanym pięknemi i pelnemi godności wyraże¬ niami, w którym prosił go, ażeby ze swojej strony okazał uczucie ludzkości względem jeńców greckich, z uwagi, że klęski wojny i bez tego są już dość okropne. Następnie z całą siłą zwrócił swoją uwagę na zadanie, które był so¬ bie postawił, i tu jasno pokazał się jego zmysł praktyczny w przeciwieństwie do poetycznych marzeń całego otocze¬ nia. Kiedy inni angielscy członkowie komitetu wr filozo¬ ficznym idealizmie swoim chcieli rozpocząć od cywilizo¬ wania Grecyi przez zaprowadzenie wolnej prasy, redago¬ wanie artykułów dziennikarskich i t. d., w Byronie karbo- naro znikł teraz przed realnym politykiem. Z całą pe¬ wnością i siłą opierał się wszędzie tylko na danych realnie stosunkach, a naprzód i przedewszystkiem na wspólnej nienawiści greków ku tur kom. Sądził, że pewniej liczyć można na nią, niż na republikańskie liberalne ich dążności. Stanhopo chciał urządzać szkoły; Byron żądał armat i roz¬ da wał je, Stanhope starał się wprowadzić przez misyo- narzy protestanckie chrześciaństwo; Byron, który wie¬ dział, że taka niedorzeczność niezawodnie odstraszy całe duchowieństwo greckie od powstania, chciał wprowadzić tylko broń i pieniądze. Nakoniec zawiesił teraz wszelkie nieprzyjazne wycieczki przeciw rządom europejskim. On. który już widział, jak smutnie rozbił się Karbonaryzm ° potęgę rządów uorganizowanych — dziś pragnął przede- wszystkiom uzyskać uznanie Grecyi przoz wielkie mocar¬ stwa. Ale, na nieszczęście, zdrowieByrona nie sprostało jego planom. W Missolungi odbywał zwykłe swoje przejażdżki konno naokoło wałów miasta, i ażeby wywierać wrażenie na fantazyę mieszkańców, żądał, żeby podczas przejażdżki to¬ warzyszył mu pieszo oddział straży złożonyz50suliotów;ci byli tak wybornymi szybkobiegaczami, że z bronią na ramie¬ niu biegli równo z jego koniem, nawet wtenczas, kiedy ten puszczał się najżwawszym kłusem. W czasie jednej z takich przejażdżek przemókł i nie chciał pośpieszyć natychmiast do domu. „Gdybym*, mówił, „zachowywał takie względy, pokazałbym się lichym żołnierzem.* Nazajutrz napadły go okropne spazmy — trzech ludzi ledwie utrzymać go mo¬ gło — a bóle były tak straszne, że powiedział: „Nie boję się. śmierci, ale tych bólów znieść nie mogę”. Podczas sta¬ nu podobnego do mdłości, który potem nastąpił, tłum po¬ wstańczych suliotów wpadł do jego domu, dobył szabli i domagał się zadosyćuczynienia za mniemaną obrazę. Byron podniósł się prosto na łóżku i z gwałtownem natę¬ żeniem woli, tem spokojniejszy, im oni mocniej krzyczeli i złościli się, zapanował nad nimi spojrzeniem i gestami i wyprawił ich. Kiedyś jeszcze pisał był do Moore’a:	„Gdyby	coś w rodzaju gorączki, nadmiaru wytężenia, głodulubtym po¬ dobnych rzeczy, miało tu położyć kres życiu twojego brata w Apollinio, — wspomnij sobio o mnie przy winie i pieśni. Spodziewam się, że dobra sprawa zwycięży; ale to wiem, że przykazanie honoru tak ściśle wykonanem będzie prze¬ ze mnie, jak moja dyeta mleczna”. W d. 15 kwietnia By¬ ron musiał znowu położyć się do łóżka, i odtąd gorączka już go nio opuszczała. Dzień 18 kwietnia był to dzień Wielkanocy, który grecy zwykli święcić grzmotami dział i salwami broni. Ale ze względów na swego dobroczyńcę ludność zachowała się zupełnie cicho i spokojnie... 19 kwie¬ tnia był ostatnim dniem jego życia. Leżał w malignie, zdawało mu się, że prowadzi komendę i wołał:	„Naprzód, wciąż naprzód! odwaga!” Kiedy przyszedł do siebie, prosił pokojowego, ażeby wysłuchał ostatnią jego wolę. Powie¬ dział do niego:	„Pójdź do mojej siostry i powiedz jej...

412 pójdź do lady Byron i powiedz jej... ale głosu mu brakło	g słychać było tylko oderwane imiona: „Augusta Ada”— ,,Jużem ci powiedział wszystko” wymówił na końcu.— „Ach milordzie , odpowiedział pokojowy, „nie zrozumia¬ łem ani jednego wyrazu z tego, co powiedziałeś mi wasza wysokość . „Nie zrozumiałeś!’ odpowiedział Byron ze spoj¬ rzeniem nieutulonej żałości; „co to za nieszczęście! teraz już zapóźno’! Słychać było jeszcze kilka słówzjegoust:„Biedna Grecya! Biedne miasto! Biedni moi słudzy!” Potem myśl jego zwróciła się ku ukochanej, gdyż powiedział po włos¬ ku: „Jo lascio ąualche cosa di caro nel mondo". Nakoniec pod wieczór powiedział:	„Teraz	będę	spał” — i skończył. śmierć wielkiego męża raziła całą Grecyę jak ude¬ rzeni o pioruna. Lud poglądał na tę stratę, jakby na stra¬ szliwo zjawisko natury, którego następstwa obliczyć się nie dały. W tym samym dniu ukazał się następujący dekret: Rząd tymczasowy Grecyi zachodniej. Dzień wielkanocny ze święta radości przemienił się dziś w dzień żałoby i stroskania. Lord Noel Byron dziś po południu o godzinie G po dziesięciodniowej chorobie żyć przestał... Polecam niniejszem: 1) Jutro o świcie ma być dane 37 wystrzałów arma¬ tnich z wielkiej bateryi, która to liczba odpowiada latom życia wielkiego zmarłego. 2) Wszystkie gmachy publiczne, oraz domy sądowe- będą zamknięte przez trzy dni.	’	‘ 3) AYszystkie zakłady sprzedaży, wyjąwszy apteki, będą również zamknięte i zastrzega się surowo, ażeby ża¬ dna zabawa, jaką zwykle obchodzą się święta wielkanocne, nie miała miejsca. 4) Ogólna żałoba kraju ma trwać przez 21 dni. ó) We wszystkich kościołach ma się odbyć nabożeń¬ stwo żałobne. Dan w Missolunghi d. 19 kwietnia r. 1824. A. Maurocordato. Niepotrzeba innego świadectwa na dowód wrażenia, jakie wiadomość o śmierci Byrona wywarła na wszystkich, którzy byli z nim blisko. Ludność grecka z żałością prze¬ biegała ulice wołając: „Umarł! wielki mąż umarł.“ Zwło¬ ki przewieziono do Anglii, a duchowieństwo odmówiło im miejsca w oddziale poetów w opactwie Westminstorskiem. Ale „wysoko wzniesiona nad naganę Anglii a pochwałę Grecyi'- pamięć jego kroczyła po całej ziemi. W życiu ducliowem Rosyi i Polski, Hiszpanii i Włoch, Francyi i Niemiec zarody, które on rozsiewał rozrzutną dłonią, wiązały się na owoc. Nasienie stało się kwiatem, a zęby smocze bitnymi mężami. Narody słowiańskie, które z natury miały skłonność melancholiczną i żywe instynkty, z namiętnością przyswoiły sobie poczyę Byrona, a Oneyin Puszkina. Bohater naszego icieku Lermontowa i Konrad Wa- lenrod Mickiewicza pokazują, jak głęboko czuli się uniesio¬ nymi ich poeci. Szczepy romańskie, których piękny kli¬ mat i słodkie ich grzechy opiewał, a które teraz właśnie podnosiły się do powstania, tłomaczyły i studyowały z za¬ pałem jego dzieła. Emigracyjni poeci hiszpańscy i włoscy pochwycili jego hasło obozowe, w samej Hiszpanii utwo¬ rzyło się Towarzystwo Hirtowe, we Włoszech wpływowi Byrona uległ przedewszystkiom Giovanni Berchet, nio mniej dostrzedz się on daje w Leopardim i Giustim. Atoli natychmiastowy wpływ śmierci Byrona najwidoczniejszym był we Francyi. Tylko parę tygodni oddzielonóm jest to zdarzenie od przejścia Chateaubrianda do opozycyi, a pier¬ wszym czynem Chateaubrianda po jego upadku było to, że się zgłosił z prośbą o przyjęcie go do komitetu greckiego. Orientales Wiktora Hugo nic były ucieczką na W schód, jak poezye wschodnio wieszczów niemieckich; poeta puścił się w drogę przez Grecyę i bawił długo u bohaterów walki o wyzwolenie. Delayigne opiewał Byrona w długim poe¬ macie, Lamartino dodał ostatnią pieśń do Childe-Harolda, Alfred de Mussct usiłował objąć spuściznę po wielkim

414 zmarłym, i nawet Lamennais wkrótce przemówił mową, przypominającą niejednym wyrazem i zwrotem ton wy¬ cieczek Byronowskick. Niemcy były jeszcze zbyt zacofane politycznie, ażeby w gronie poetów swoich mieć mogły emigrantów i wygnańców; ale przy cichym zapale filolo¬ gicznym uczeni ich w powstaniu Grrecyi widzieli zmar¬ twychwstanie starożytnój Hellady; tacy poeci jak Wilhelm Muller a (później) Alfred Meissner napisali piękne elegie na cześć Byrona, i w granicach kraju były tu w literaturze umysły, które sprawiedliwie czuły się wygnańcami i-wy¬ wołanymi z ojczyzny, a w których tern silniej płynęła po¬ ezya Byrona: pisarze pochodzenia żydowskiego, szczególniej Borne i Heine, a najlepsze poezye Heinego, przedewszyst- kiem zaś gawęda zimowa Niemcy jest dalszym ciągiem dzie- łaByrona. Romantyzm weFrancyi i liberalizm w Niemczech oba pochodzą w linii prostej od naturalizmu w poezyi Byrona. Naturalizm w duchowem życiu Anglii zaczyna się od Wordswortha jako sielska miłość do natury zewnętrznej, jako przechowywanie wrażeń natury i jako współczucie ku zwierzęciu, ku dziecku, wieśniakom i prostaczkom w sercu. Niekiedy zapędza się u niego w zamknięty zaułek płaskie¬ go naśladowania natury. U Coleridge’a, a jeszcze bardziej u Southeya, naturalizm zbliża się do współczesnego sobie romantyzmu niemieckiego, kroczy jego śladem w świat le¬ gendy i zabobonu, ale trzyma się zdała od niego naturali- stycznem traktowaniem przedmiotu romantycznego, swoim otwartym zmysłem na ląd, morze i wszystkie żywioły rze¬ czywistości. Naturalizm przybiera charakter etnopsyclio- logiczny i historyczny u Scotta i maluje ży wemi barwami człowieka jako dziecko pewnej rasyidanego wieku, u Kea- tsa zdobywa cały świat zmysłowy i zachowuje się tu na chwilę naturalnie pomiędzy spokojem w rozważaniu natury » Opowiadaniem ewangelii, przyrody i praw przyrodzonych. Stajó pię.erotycznym i liberalnie politycznym u Moore’a, którego widok niedoli i kl^k wyspy ojczystej przerzuca do obozu idej wolnomyślnych. U Landora występuje jako wolny humanizm pogański, ale zbyt odstraszający i dumny, ażeby mógł zyskać sobie Europę. U Shelleya przetwarza się wpanteistyczny zapał do natury i radykalizm poetyczny, rozporządzający najwspanialszymi środkami poezyi, ale kosmiczny i oderwany jego charakter w połączeniu ze zbyt wielkim odskokiem poety od świata współczesnego oraz przedwczesna śmierć sprawiły, że pieśń przebrzmiała nie¬ dosłyszana, tak, że Europa ani się domyślała, jakiego w mm poetę posiada i traci. Ale jak Achilles zrywa się, spaliwszy zwłoki Patroklosa, z podobną siłą Byron podnosi teraz głos po śmierci Shelleya. Poezya europejska płynęła dotąd sennym i cichym strumieniem, i kto szodł wzdłuż nadje- 20 brzegiem, mało spotykał przedmiotów, na których oko jeo-o zatrzymać by się mogło. Wtedy, jako dalszy ciąg strumienia, powstała owa poezya, której tak często ustępo¬ wał grunt pod nogami, że w kaskadach rzucała się od spad¬ ku do spadku, — a wszyscy, jak wiadomo, po największej części przypatrują się rzece w tern miejscu, gdzie jej falo tworzą wodospad. Tu, u Byrona widziano rzekę spienioną i wirującą, słyszano brzmiącą hucznie jak muzykę i szybu¬ jącą dźwiękami swej pieśni ku niebu.—Tu woda—z przera¬ żającą pięknotą — wybuchała białą pianą szalonej namię¬ tności, wirowała na okół morskim zakrętem, rozmiażdżała samą siebie i wszystko, co tamowało jej drogę, a nawet z czasem wyżłobiła skały. Tymczasem w pośrodku wodo¬ spadu, jak mówi Byron w Childe Haroldzie (IV, 72), stała wspaniała Iris, przepysznie promieniejąca tęcza, godło har¬ monii, pokoju i błogosławieństwa swobody, dla wielu mc- postrzeżona, ale widzialna dla każdego, kto nad sok* ma słońce i stanie na prawidłowym punkcie patrzenia. Tęcza ta zwiastowała lepsze czasy dla Europy. koniec tomu czwartego. CZYTELNIA ito . i IIBLJOTEKd MIEJSKA

S RZECZY TOMU CZWARTEGO. o	str. NATURALIZM W ANGLII. Wstęp		 1 1.	Wspólne rysy wieku	 2 2.	Wspólne rysy charakteru narodowego	 9 3. Tło polityczne	.	.......	21 4.	Zapowiedź naturalizmu 	42 5.	Głębokość i prawda poczucia natury Wordsworth .	.	48 6.	Życie wiejskie i kraj obrazy—W ordsworth ciąg dalszy.	64 7.	Romantyka naturalistyczna—Coleridge	88 8.	Pojęcie swobody w szkole jezior	104 9.	Romantyka wschodnia szkoły jezior	110 10.	Naturalizm historyczny i etnograficzny—\v alter-Scott,	124 11.	Sensualizm uniwersalny—Keats	155 12.	Powstanie Irlandzkie i poczya opozycyjna	— Tomasz Moore	176 13.	Liryka erotyczna. Tomasz Moore—ciąg dalszy	.	.	215 14.	Humanizm republikański. W. S. Landor	222 15.	Naturalizm radykalny.—Shelley	236 ) 6.	Namiętność indywidualna—Byron	283 17.	Namiętność indywidualna.—Byron ciąg dalszy	,	.	302 18..	Zagłębianie.się w siebie—Byron ciąg dalszy .	.	.	331 19.	Duch rewolucyjny—Byron ciąg dalszy	341 20.	Realizm komiczny i tragiczny—Byron ciąg	dalszy. .	362 21.	g’7/”,T*'pijołi'rnl;',"iii -uyroii zakończenie	....	389 e	MIC': W* B&domia





