■ / CZYTELNIA [ BIBLJOTEKA MIEJSKA m. Radomia

Z ar z ■BH do wego GŁÓWKĘ PRJDY LITESATIET XIII STULECIA. CIYTEŁIWa i bibljotem miejska 03. Radomia

'U(l owego ue? LITEMTDRY XII STULECIA PRELEKCYE WYKŁADANE W UNIWERSYTECIE KOPENHAGSKlM przez J. BRANDESA. A _	1 XII. WARSZAWA. Nakładem Redakcyi „PRAWDY11 1882.

*>oS. M ! E J S K A ■BIBLIOTEKA FU2UCZNA QfÓ y tf . v a d o ' m i n flpBBoaeHo II,en3ypoio. BapraaBa, 17 /JeKaCpii 188‘2 ro,xa. 8.01 Druk K. Kowalewskiego, Królewska Nr. 23. CZYTELNIA i BIBLJOTEItA MIEJSKA o, Badomia WSTĘP. Zbiór dzieł i idej, osobistości, czynów, uczuć i usposo¬ bień, które "ha początku wieku dziewiętnastego występują i działają we Francyi, przedstawia się mojemu oku jako połą¬ czona naturalną spójnią grupa zjawisk społecznych i lite¬ rackich, gromadzących się pospólnie w jednym celu: po- dźwignięcia pewnej upadłej wielkości. Tą upadłą wielko¬ ścią jest zasada powagi. Przez zasadę powagi rozumiem taką zasadę, mocą której życie oddzielnej jednostki i ludów opiera się na po¬ szanowaniu tradycyi. Powaga jest potęgą i działa, jako potęga, przez samo istnienie swoje, nie przez wyrozumowa- ne podstawy. Za środki czynne używa ona przymusu i oba¬ wy. Polega na dobrowolnem lub mimowolnem poddaniu się umysłów pod fakt dany. Zasada powagi w kościele i państwie, w spółeczeń- stwie i rodzinie, a nawet i w poznaniu ludzkiem, może po¬ zyskać wagę obowiązującą, jako zasadnik wiedzy i pewno¬ ści. Właśnie w tym czasie, którego życie duchowe odma¬ lować zamierzam, zyskała ona moc obowiązującą we wszystkich tych dziedzinach. W tym również czasie, któ¬ ry odmalować zamierzam, była złamaną i powaloną w gru¬ zy. Dla zrozumienia tedyv jakim sposobem przywrócono

ją i umocniono nanowo, a następnie jeszcze raz skruszono, należy nam uprzednio przyjrzeć się, jak, i mocą jakich za- sadników zburzoną została podczas Rewolucyi. Nio we wszystkich naraz dziedzinach ducha nastąpił napad na powagę: ale pokazało się już uprzednio, że jej istnienie we wszystkich rozlicznych sferach życia zależało od istnienia jej w owej sferze, która uważaną dotąd była za najwyższą—a mianowicie: w kościele. Kościół-to bo¬ wiem, jako powaga, powagi swojej udzielał wszystkim po¬ zostałym sferom (np. władzy z hożej łaski, małżeństwu ja¬ ko sakramentowi i t. p.). Stąd, z powagą kościoła stała i upadała zasada powagi we wszystkich powagach pocho¬ dnych. Skoro powaga kościelna została podkopaną w u- padku swoim, pociągnęła za sobą wszystkie inne powagi. Nio myślmy, ażeby człowiek oddzielny, który w wie¬ ku osiemnastym silniej i skuteczniej, niż ktokolwiek inny, pracował nad wyzwoleniem myśli od kościoła i dogmatów, zgóry przewidywał takie następstwo swoich dążności. Wcale nie! Yoltairo nie chciał wcalo przewrotu wewnętrz¬ nego. W małemjego opowiadaniu Le monde comme U va mądry Babouc zasmuca się wprawdzie, bardzo, na wi¬ dok zepsucia w wielkiem mieście Persepolu i uznaje wy¬ raźnie, jak tam wszystko dalekiem jest od tego, czem by być powinno; wszelako zwolna, stopniowo oku jego odsła¬ niają się i dobre strony złego stanu rzeczy, a kiedy od jogo sprawozdania aniołowi Iturielowi zależy los miasta, czy ma być zniszczonem czy oszczędzonem, jest on wręcz przeci¬ wnym zburzeniu—owszem, sam anioł nie myśli już w koń¬ cu o reformie obyczajów w Persepolu, ponieważ „jakkol¬ wiek wszystko jest tam niedobro, jednak w każdym razie jest znośne “. Takiego rozumowania nie można nazywać rowolucyjnem i Yoltaire, przynajmniej czasami, jest tego samego przekonania, co i Babouc. Przypomnijmy sobie ró- wnioż, żo Yoltaire, ażeby ideo swoje widzieć wprowadzono- mi w czyn, zwracał się wciąż do książąt, nio do ludów, i żo nieraz powtarzał, iż sprawa królów i filozofów jest wspól¬ na, ta sama. Stąd, kiedy Holbach i jego współpracowni¬ cy ogłosili, że „wśród owych władców z bożej łaski, owych tak zwanych przedstawicieli bóstwa, nie wiem, czy znaj¬ dzie się jeden, na wszystkie tysiącolecia, któryby po¬ siadał najzwyczajniejsze uczucie prawości i litości, albo naj¬ prostsze talenta i cnoty, “ to Yoltaire nio mógł pohamo¬ wać gniewu swojego. Jogo korespondencya z królem pru¬ skim zawiera także silne wybuchy gniewu przeciw pismu Systeme de la naturę. Nio poznawał on siebie samego w tych uczniach i ich konsekwencyach. Pomimoto wszakże, Yoltaire właśnie reprezentuje za- sadnik przewrotowy podczas całej rewolucyi, jak Rous¬ seau jest duchem jednoczącym i gromadzącym. Albowiem Voltaire-złamał był zasadę powag wyzwoleniem myśli in¬ dywidualnej—Rousseau wyparł ją i zastąpił powszechnem uczuciem braterstwa i solidarności. Rewolucya wprowa¬ dzała w czyn, punkt za punktem, wszystko, co dwa te wielkie umysły przygotowały; wykonywała ona ich testa¬ ment; myśl indywidualna stała się czynem obalającym a uczucie socyalne zgromadzającą konstytucyą. Yoltaire było-to: oburzenie—Rousseau: zapał.

i 1 CZYTELNIA i OISLJOTEKA MIEJSKA m. Radomia On accuse la gónśration de tout renverser et de ne rieu ćdifier. Mais ne faut-il pas avoir dśtruit la Bastille avant de rien ólśyer sur son empla- cement? Dśja maint architecte s’śvertue a ima- giner un palais digne des augustos reprśsentants de la nation. Bientót yous le verrez sortir de dessous les ruines de eette Bastille. Camillo Desmoulins: Diseours de la lanterne. Ponieważ powaga z zasady jest kościelną i religijną, przeto niezbędną jest nam charakterystyka stosunku ro- wolucyi do religii i kościoła podczas rozmaitych faz tego stosunku, aby zrozumieć reakcyę duchową, która nastąpiła po niej. Ponieważ bowiem reakeya ma na celu przywró¬ cenie zasady powagi, więc tak historycznie jak i logicznie, rozpoczyna ona od przywrócenia kościoła. Rewolucya co do istoty swej była zarówno religijnej natury, jak i politycznej. Była to korona wielkiego dzie¬ ła filozoficznego, które wznieśli byli wolnomyślni pisarze wieku osiemnastego. Rewolucyi r. 1789 zawdzięczamy największą zdobycz ducha ludzkiego, wyzwolonego z pod panowania przesądu i przemocy: swobodę sumienia, tole- rancyę religijną. Nic fałszywszego jak twierdzenie, z któ- rem nieraz występowali pisarze katoliccy: jakoby ludzkość kościołowi chrześciańskiemu winną była ten dar nieocenio¬ ny. Paktem jest niezaprzeczonym, że kościół w najsilniej¬ szy sposób sprzeciwiał się wszelkiemu roszczeniu do wol-

ności sumienia. W Chwili, kiedy zaczyna sięrewolucya gromadzą się przygotowania do wielkiego starcia pomię¬ dzy zasadą powagi z jednej, a zasadami indywidualności i solidarności z drugiej strony. Dwaj główni bojownicy: filozofia i kościół, mający stoczyć wielki pojedynek na tur¬ nieju cywilizacyi świata, uzbrajają kię do walki. Wszyscy przewódzcy, wszyscy rycerze i giermkowie, stają na poste¬ runkach swoich, nieznani sobie nawzajem, nieznani świa¬ tu, który wkrótce napełnić mają dźwiękiem imion swoich. Są oni zupełnie różnego pochodzenia i mają zupełnie różną przeszłość. Są tam ludzie ze szlachty, jak Mirabeau: du¬ chowni, jak Maury Fauchot i Talleyrand; lekarze, jak Ma¬ rat; adwokaci, jak Robespierre; poeci, filozofowie, mówcy, pisarze, jak Chenior, Condorcet, Danton i Desmoulins—ca¬ łe zastępy talentów i charakterów. Kościół ładuje oręż do rozpaczliwej walki, która z góryjuż jest przegraną; rewo- lucya posuwa się wciąż, zrazu niepewna, chwiejna, potem grożąca, potem nieodparta, i wkrótce upojona zwycięst¬ wem. Skoro zwołano Stany państwa, walka staje się otwartą, po obu stronach zagrody opadają a wielki sędzia igrzyskowy—liistorya świata—daje hasło starcia się. Zaraz po zgromadzeniu się Stanów, jakież było pier¬ wszo jednogłośne żądanie stanu duchownego? Oto zażąda¬ no uznania „kościoła katolickiego, rzymskiego, apostolskie¬ go* za religię państwową, jako jedyną, której ma być do¬ zwolonym kult publiczny. A przecież wpośród niższego duchowieństwa republikanie nie byli w tak małej liczbie, ale ci, do swobody, jakiej się domagali, swobody religijnej nie zaliczali. Demokratyczni opuci deklamowali wpraw¬ dzie przeciw inkwizycyi, nazywali ją ludożerczą, tygrysią; wszelakoż zastrzegali się przeciw tolerancyi. Rewolucyj- ny opat Faucket, ten sam, który po zdobyciu Bastylli po¬ błogosławił trójkolorowy mundur gwardyi narodowej i trójbarwną chorągiew ogłosił za sztandar narodowy, to- lerancyę nazywa szyderczo „powszechnym tolerantyz- mem,“ przepowiadając, że gdyby została wprowadzoną, to spowodowałaby tylko stanowczy upadek wszelkich dobrych obyczajów. Posuwa się aż tak daleko, że tym, co nie liczą siebie do żadnej gminy religijnej, chce odmówić prawa za¬ wierania małżeństwa, ponieważ „ludzi tego rodzaju nie mo¬ żna uważać za takich, którychby obowiązywało ich słowo.“ Kiedy Stany zebrały się jako Zgromadzenie narodo¬ we, wkrótce duchowieństwo zmuszonem zostajedoustępstw; ale nawet i wtenczas, kiedy przeciwko niemu odzywały się głosy niezadowolenia, zawsze opozycya w końcu osłaniała się formami najłagodniejszemi, naj względniejszemi. Kiedy w lutym r. 1790, Marat wyraził się o święceniu kapłań- skiem, że jest ono obywatelskiem samobójstwem, i kiedy wielu z duchownych, a pomiędzy nimi opat Maury i bi¬ skupi Nancy i Clermontu, żywo oburzyli się przeciwko niemu, nazywając to obrazą Boga, i postawili wniosek, ażeby religia katolicka ogłoszoną została religią narodo¬ wą,—to wprawdzie wniosek odrzucono, ale w taki sposób, że w wymotywowaniu tego kroku czuć było brak odwa¬ gi i niepewność demokracyi. Byłoby to (mówiono w motywach) obrazą religii i uczuć, jakiemi tchnęło ku niej Zgromadzenie, przypuszczać najmniejszą nawet wątpliwość w tym względzie. Nie śmiano jeszcze wypo¬ wiedzieć tego, co myślano; tak więc Zgromadzenie, którego większość składała się z wolno-myślicieli, brało udział w procesyach i nabożeństwie katolickiom. W dwa mie¬ siące później, jeszcze raz wprowadzono wniosek ogłoszenia katolicyzmu religią narodową—tym razem po gwałtownych napaściach Maury’ego na wniosek, żądający zajęcia mająt¬ ków duchownych na rzecz państwa. Tym razem postawił wniosek duchowny, Dom Gerle, który później jako Jaco- bin arcy-żarliwie starał się zatrzeć w niepamięci to pier¬ wsze swoje wystąpienie publiczne. Na wniosek odpowie¬ dział Mirabeau apostrofą do okna w Luwrze, któro miał

8 przed oczami: „oto—zawołał — to samo okno, z którego niegdyś monarcha francuski, mieszający interesa świeckie z duchownymi, z flinty dał wystrzał, który stał się był ha¬ słem do nocy ś. Bartłomieja." Ale i tym razem znów się cofnięto i sprawę obejść zdołano, oświadczając, że majestat religii i należne jej poszanowanie nie pozwala, aby ją czy¬ nić przedmiotem rozpraw. Cała prawica wstrzymała się od głosowania i podano protest, podpisany przez 297 człon¬ ków, a w liczbio ich 144 od duchowieństwa. Chwiano się, stając w sprzeczności z samym sobą. Szlachta, która przed stu laty z zapałem przyklasnęła była Ludwikowi XIV, kiedy odwołał edykt nanteński, tak dalece zmieniła na¬ strój pod wpływem literatury wieku osiemnastego, że te¬ raz, występując jako stan, w czysto-wolterjańskim duchu orzekła się za powszechną tolerancyą; wszolako z połowi¬ czną chwiejnością dodała, że kościół katolicki powinien być kościołem ludowym. Mieszczaństwo, które było po części jansenistycznem i dla tego w gruncie daleko mniej wolnomyślnem, jako stan wynurzyło się w podobny, wy¬ mijający sposób. Alo skoro zebrało się Zgromadzenie na¬ rodowe, wtedy położenie przybrało tak określony i tak stanowczy charakter, że wszelka niepewność z góry wyłą¬ czoną została. Albowiem, jak wiadomo, jednym z pierw¬ szych kroków Zgromadzenia narodowego było ogłoszenie, praw człowieka, a pod temi prawami wprowadzoną została wyraźnie swoboda myślenia, nawet w rzeczach religii. Mianowicio artykuł 10 ogłoszenia brzmi: „Nikt za poglądy swoje, ani nawet za poglądy religijno prześladowanym być nie może, z zastrzeżeniom, aby objawianie takowych ze strony jego nie zakłócało porządku publicznego." Odpo¬ wiedzią papieża było orzeczenie tej swobody za prawo „po¬ tworne i szalone, zabijające rozum (sic!)“ i tym sposobom określiła się wzajemna postawa względem siebie dwu obo¬ zów. 9 Wyjaśnienie się sytuacyi dostrzegamy wówczas, kie¬ dy w zgromadzeniu Konstytuanty występuje na porządek dzienny kwestya tolerancyi. We wniosku co do ogłoszenia praw człowieka ułożono artykuł w formie następującej: „Piecza o oddawaniu czci Bogu należy do policyi, społeczeń¬ stwu więc przysługuje prawo regulowania jej, pozwalania na jeden kult, a zabraniania innego kultu." Mirabeau na¬ pada na ten artykuł z całą gwałtownością. „Nie chcę—mówi— głosić tolerancyi. Najnieograni- czeńsza swoboda religii w moich oczach jest prawem tak więtem, żo nawet sam wyraz: toleraneya, jako wyrażenie jej, zdaje mi się prawie tyrań3kim; samo bowiem istnienie jakiejś powagi, posiadającej władzę tolerowania, a więc i nietolcrowania, zamachem jest na wolność myślenia." Na jednem z następnych posiedzeń mówca zachodzi joszczo dalej: „Mówiono tu o kulcie panującym; co rozumiano przez wyraz: panujący? Słowa tego ja nie pojmuję i upra¬ szam o jego określenie. Czy ma ono oznaczać kult, uci¬ skający inne? Ale czyż zgromadzenie uic wywołało z kraju wyrazu: ucisk? Czy może rozumieją pod niem kult ksią- żęcia? Książe niema prawa panować nad sumieniami, lub regulowania mniemań. Czy może rozumieją tu kult wię¬ kszości? Kult jestto mniemanie. Ten lub inny kult jest wynikiem takiego lub takiego mniemania. Ależ mniema¬ nie nie tworzy się przez obliczanie głosów. Myśl, to wła¬ sność należąca do nas, niezależną jest ona i nie daje się okuć w więzy.“ Widzimy, jak odwaga do wypowiadania poglądów swoich w rzeczach religii, zaczęła próbować skrzydeł. Zobaczmy na innym przykładzie, z jaką szybkością również w Zgromadzeniu narodowem i po za niem od bojaźliwego początku wzniesiono się do świadomości o wiel¬ kiej rcwolucyi duchowej, która się spełniała. Dla należy¬ tego zrozumienia, czytelnik zechce przypomnioć sobie, że 2 '

10 w zgromadzeniu tern stronnictwo przeszłości, składające się z arcybiskupów, biskupów, książąt, duków, markizów i ba¬ ronów, w połączeniu z pewnymi zbiegowcami trzeciego stanu, było jeszcze bardzo potężne. Wszyscy ci mężowie, którzy zostawali po prawej stronie sali, nie wierzyli pra¬ wie jeszcze w rewolucyę, i nieraz najpoważniejsze napady zbywali tern lub owom bon mot. W październiku r. 1789, przed pałacem Zgromadze¬ nia narodowego staje dziwnie wyglądająca deputacya w dłu¬ gich szatach i ubiorze wschodnim. Są to żydzi z Alzacyi i Lotaryngii. W imieniu współwyznawców swoich błaga¬ ją o litość. „Wysoko-urodzone Zgromadzenie—mówili— „w imieniu Przedwiecznego, który jest początkiem wszel- kioj sprawiedliwości i prawdy, w imię Boga, który wszyst¬ kim ludziom udzielił równe prawa i obowiązki, w imię ludzkości, która przez całe wieki obrażaną była znieważa- jącem we wszelkich prawie krajach ziemi obchodzeniem się, jakie wyciorpiołi nieszczęśliwi potomkowie najstar¬ szego ze wszystkich ludów!... oto przychodzimy zaklinając was, abyście zaszczycili rozwagą godną litości dolę naszą. Ci, którzy wszędzie są prześladowani, wszędzie poniżani, a przecież zawsze uległymi są, nie rokoszanami; a którzy u wszystkich ludów są przedmiotem niechęci i pogardy, kiedy wzbudzaćby powinni współczucie i tolerancyę—ży¬ dzi rzucają się do stóp waszych, żywiąc tę nadzieję, że wśród ważnych prac, jakie umysł wasz zajmują, nie będzie¬ cie lekceważyli ich skarg, że z pewnem współczuciem wy¬ słuchacie skromnych protestów, jakie oni z głębi poniżenia, w którem są pogrzebani, odważają się złożyć przed wami... Oby reforma, której napróżno dotąd wyglądaliśmy z utęs¬ knieniom, a o którą błagamy ze łzami w oczach, była da¬ rem waszej dobroczynności, waszem była dziełem." Clermont-Tonnerre przyjmuje tę petycyę jak najgo¬ ręcej. Ale trudnem jest do uwierzenia, do jakich wybie¬ li gów uciekało się duchowieństwo, w celu odmówienia prawa, które właściwie uważać należało, jako już udzielono. Pow- stajo opat Maury. Ma on twarz szeroką z wyrazem zu¬ chwałym, ma siedem grzechów śmiertelnych na twarzy, jak wyrażano się o nim, usta twarde, oczy błyskające rozumem, fałszywością i sofisteryą, taką sofisteryą, co to wypowiada zdziwienie, jak ktośkolwiek to właśnie nazywać może sofi¬ steryą. Jestto połączenie zuchwałości i zimnej krwi. On to, w kilka miesięcy później, kiedy na ulicy otoczono go z okrzykiem „na latarnię go," odpowiedział: „czy sądzicie moi przyjaciele, że tym sposobem jaśniej widzieć będzie¬ cie?" On tedy powiada: „Któżto w naszych czasach mó¬ wić jeszcze będzie o prześladowaniu i nietolerancyi? Ży¬ dzi są naszymi braćmi. Ale nazywać żydów obywatelami, byłoby tożsamo, co zgodzić się na to, że anglicy i duńczy- cy, nie otrzymawszy prawa indygenatu i nie przestając być anglikami i duńczykami, mogą zostać francuzami." Obstaje przy lichwiarstwie i innych występkach, które im przypisywano: „Lud ten — powiada następnio— przeżył siedemnaścio wieków, nie zmieszawszy się z innymi szczepa¬ mi: zajmował się jedynie szalbierstwem pieniężnem, ani je¬ den z pomiędzy nich nie umiał uszlachetnić rąk swoich pługiem, albo obrobieniom jakiegoś kęska ziemi.“ Jożeli wspomnimy, żo żydom najsurowiej zabronio- nem było posiadać choćby najmniejszy kęs własności ziem¬ skiej, że, co więcej, w razie zamieszkania w mieście, opła¬ cać musieli taką samą akcyzę, jak świnie, to łatwo będzie zrozumieć, że dowodzenie powyższe nie jest niezbitem. Ale nienawiść przeciwko żydom była jeszczo tak wielka, że nikt nio mógł wystąpić z najmniejszym zarzutem przeciw ta¬ kowemu. Obawiano, się, ażeby żydzi całej Alzacyi nie zamienili się na kolonię żydowską, gdyby im nadano prawa obywatelskie. Wszak jeden z pomiędzy arcy re¬ wolucyjnych skądinąd deputowanych alzackich, napomy¬

12 kał nawet, żenie może ręczyć za spokojność w swojej pro- wincyi, w razie gdyby utrzymał się wniosek o równoupra¬ wnieniu żydów. Nastrój umysłów był oziębły. Poczuwano, że loswnio- sku chyli się stanowczo. Jeden tylko deputowany odwa¬ ża się podnieść protest. Jestto człowiek dotąd wcale je¬ szcze nieznany, adwokat z profesyi, jeden z tych, którzy naówczas stali jeszcze w drugim rzędzie i siedzieli ukry¬ ci po za występującemi na widownię osobistościami, które po największej części należały jeszcze do Stanów uprzywi¬ lejowanych. Twarz jego jest zwyczajna, niezbyt żywa, ale wstrętnie blada. Ubrany po prostu, ale uderzająco sta¬ rannie, czysto; włos jego leży gładko. Już samą powierz¬ chownością zdradza cześć ku samemu sobio i namiętność do porządku. Prezydujący wymienia jego nazwisko, do któ¬ rego nikt nie przywiązuje wagi: „Maksymilian Robes- pierre." Wstępuje na trybunę, mówi krótko i ostro: „Występki żydów są skutkiem poniżenia, w którem wy ich utrzymywaliście. Staną się dobrymi ludźmi, skoro tylko przyda się im na coś być nimi.“ Ale on tylko jeden w calem Zgromadzeniu przema¬ wia za wnioskiem. Rys to dosyć charakterystyczny, że wniosek pod jedną kategoryę podciągał protestantów, ak¬ torów i żydów. Dwom pierwszym klasom prawa czło¬ wieka zostały przyznane; ale ponieważ Mirabeau przewi¬ dywał niepodobieństwo popierania wniosku względem ży¬ dów, przeto rokowania co do tego punktu odroczono na czas nieoznaczony. Upływają dwa lata. W r. 1791 żydzi wznawiają prośbę: ale jakażto różnica w tonie! Pokorne blagauie niewolnika zmieniło się teraz w określone, ener¬ giczne żądanie męża. Mąż ten już nie odwołuje się do ła¬ ski panujących, lecz opiera się już na dowodzeniu. Przy¬ taczam zakończenie: 13 „Gdyby istniała pewna religia, której wyznawcy nie mogliby być obywatelami podczas gdy wyznawcy innych religij mogliby być nimi, wówczas te ostatnie byłyby reli- giarni panującemi; ale panującej religii niema, ponieważ wszystkie mają równe prawa. Jeżeli żydom odmawiają praw obywatelstwa dla tego. że są żydami, więc karzą ich za to, że urodzili się w pewnej oznaczonej religii. Ależ w takim razie niema swobody religijnej, skoro z tą swobo¬ dą połączoną jest utrata praw obywatelstwa. Wszak pe¬ wnym jest ten fakt: skoro ludzkość podniesiono do swobo¬ dy religijnej, to miano również i zamiar podniesienia jej do swobody obywatelskiej; niemasz swobody połowicznej, jak niemasz połowicznej słuszności." Przeciąg kilku lat, przeżytych w atmosferze rewołu- cyi, natchnął tych paryasów uczuciem siebie i dumą. Tym razem wniosek przeszedł bez sporów. W Zgromadzeniu konstytucyjnem nienawiść przeciw¬ ko religii pozytywnej i księżom, jaką wiek swój natchnęli byli filozofowie, jeszcze nie wybuchła w słowach. Znane słowo: „Wy, panowie kleru! teraz golą wam brody, ale je¬ żeli zanadto tupać będziecie nogami, odetną wam głowy" zabrzmiało od strony widzów, nie z sali. Rozgoryczenie objawiło się uprzednio w działaniach. Majętność kościelna i klasztorna ogłoszoną została za własność państwa. Vol- taire postawił był uczniom swoim zadanie: d’ecraser l'in- fdme. Prawowierni katolicy w uchwałach zgromadzenia konstytucyjnego widzieli zamysł wykonania tego, co on miał na myśli w owem zadaniu. W pewnem prawowier- czem piśmie z p. 1792: Conjuration contrę la religion catho- lique et les soupetains czytamy: „Nigdy jeszcze kościół chrze- ściański nic miał naraz tylu wrogów do zwalczenia. Zdaje się, jakoby rozpuszczono cale piekło na sprowadzenie jego upadku... Filozofowie chcą znieść roligię chrześciańską nie tylko we Francyi, ale i w całej Europie, a nawet w całym i B,m?nXTELN'A slBLjłHjj 4f * XI.

14 święcie". W wyrazach tych niema wcale przesady. Tylko przypomnieć tu należy, że filozofowie dla osiągnięcia tego rezultatu, zwracali się byli do rządzców wielkich państw, do Fryderyka pruskiego, do Cesarzowej Katarzyny i in¬ nych, że atoli sam impuls prowadzony był przez lud, jeżeli pod wyrazem lud zechcemy rozumieć stan średni. Przeto nie mylił się papież, kiedy o zgromadzeniu konstytucyjnem w alokucyi do kardynałów powiedział, że francuzi zrobili się niowolnikami zgromadzenia filozofów i zapomnieli, że najszczęśliwszymi są te narody, któro ulegają królom. Księża, którzy, jak wiadomo, odkryli to, czego brako¬ wało Archimedesowi: punktu zewnątrz ziemi, na innym świccie, z którego poruszyćby ją mogli, zaczęli już teraz fa- natyzować prowineyo. Po mieście Arras obnoszono obraz, na którym po prawej stronie Ukrzyżowanego odmalowa¬ nym był Maury i rojaliści, po drugiej stronie rewolucyoni- ści pod łotrem. W Nimes wybuchło prawdziwe powstanie na wiadomość, że na prezydenta Zgromadzenia narodowe¬ go wybranym został protestant, Saint-Etienne. Do konstytucyjnego uporządkowania stosunków ko¬ ścielnych doprowadziło przymierze pomiędzy wolteryanami i jansenistami Zgromadzenia narodowego. Ci ostatni byli zapewne dobrymi cbrześcianami, ale polityczny wyraz fa¬ talizmu jansenistó w pod żadnym względem nie różnił się od politycznych konsekwencyj wolteryanizmu. Janseniści, jako ludzie religijni, znienawidzili wielkość ziemską i jako fataliści uznawali za dobro nędzę ludzką, jako prawi bour- geois mieli oni uczucie równości od góry, i uczucie nieró¬ wności od dołu; zupełnie tak samo jak wolteryanie. Zu- połnio więc zgadzali się z nimi w kwestyi wcielenia majęt¬ ności kościoła do skarbu. Przyłączyła się jeszcze ta oko¬ liczność, że mnóstwo zgorszeń, do jakich dawał powód spo¬ sób życia wyższego duchowieństwa, oburzało ich zmysł mo¬ ralny. Tak np. wiadomo było, że panna Guimard, kochan¬ 15 ka biskupa Jarantes, rozdawała za kulisami duchowne prebendy, że arcybiskup Narboński w jednem ze swoich opactw utrzymuje cały harem, że kardynał Montmorency publicznie żyje z powną zakonnicą; co więcej, że bernadyni w opactwie Grandselyo urządzili sobie cale miasteczko z cyrkułem dam i z nieustannie nakrytymi stołami dla swo¬ ich orgij. (Życie tameczne opisał świadek naoczny, rojali- styczny i klerykalny pisarz, Montgaillard w drugim tomie swojej Histoire de France). Gdyby poprzestano na zajęciu dla skarbu majętności głów kościoła, w takim razie zmuszo- noby je albo do poddania się, albo do przyznania się,że ich opozycya ma za swoją podstawę: chciwość. Ale dotknięto oraz ich karność i tym sposobem wytworzono dla nich po¬ zór upoważniający do oporu. Każda modyfikacya w ze¬ wnętrznych formach kultu dawała im powód do głośnego krzyku, że religią w zasadniczych podstawach swoich do¬ znaje wstrząśnienia. Dla togo też niższe duchowieństwo nie ważyło się prawie nigdy składać przysięgi na konsty- tucyę. Jeżeli uczynił to którykolwiek z niższych ducho¬ wnych, wtedy mało wynagrodzenie, jakie pobierał od pań¬ stwa, porównywano z krwawym pieniądzem Judasza,— chociaż poprzednio uważano to za rzecz naturalnego po¬ rządku, że biskupi posiadali pałace i ogrody, opływając we wszelakie roskosze życia, kiedy tymczasem niższe ducho¬ wieństwo, dosłownie mówiąc, głodem morzono. Jedynym człowiekiem, który, nie będąc ani wolte- ryaninem ani jansenistą, brał udział w dyskusyi o ustawie kościelnej, był Robespierre. Podniósł on Rousseau’ową religję obywatelską (Contrat social, 4. s.), której dogmatami są: .bytność potężnego, rozumnego i wszechwiedzącego bó¬ stwa, życie przyszłe, nagroda dla sprawiedliwych, kara dla złych, świętość umowy społecznej i prawa państwowe." Był on człowiekiem porządku, nie człowiekiem wierzącym, religijność w jego przekonaniu polegała na społnieniu obo¬

16 wiązków społecznych, uważał ou duchownych za osohy urzędowe, za urzędników świeckich. Z Rousseamwską czułością wezwał zgromadzenie do wsparcia starych i osła¬ bionych księży, prosił mianowicie o zaopiekowanie się tymi, którzy mieli przeszło lat sześćdziesiąt i nio pobierali { ani pensyi ani opłat sądowych; ale 'wniosek jego odrzuco¬ no. Czas Robespierro’a jeszcze był nie nadszedł. Nowy porządek rzeczy dał powody na wsi do scen ró¬ wnio śmiesznych jak i brutalnych. W artykułach dzienni¬ karskich Kamila Desmoulins znajdujemy arcy-humorys- tyczny opis mimowolnego rozstania się kaznodziei wiej¬ skiego ze swoją gminą. Pewnej niedzieli ku wielkie¬ mu zdumieniu po nabożeństwie u drzwi kościoła spostrzega on olbrzymi, zgórą napakowany wóz ze wszystkimi sprzę¬ tami; na wozie siedzi płacząca jego Żawotta, guwernantka, z którą żegna się ze łzami w oczach nauczyciel szkoły. Podsadzają go na wóz z okrzykami, „bywaj zdrów, bywaj zdrów, i bywajcie zdrowi, wysoce wielebni!*1 i woz rusza z miejsca, chociaż odjeżdżający łaje i lży, dopóki tylko -wi¬ dzi jeszcze swoją dzwonnicę. Jednakże w innych miej¬ scach przysięgę wymuszano na księdzu z bagnetem na pier¬ siach, ha nawet w szczególnych razach, w chwili kiedy stał na kazalnicy, zabijano go wystrzałem z broni. Otóż, jeżeli tym sposobem dopuszczano się jednorazowych wykroczeń na osobie księży odmawiających przysięgi, jednakże były to czyny prawie godne lekceważenia w porównaniu z tern, co działo się ze strony księży. Konstytucyę obywatelską, która rzeczywiście bynajmniej nie dotknęła hyla religii, przedstawiali w oczach ludności wiejskiej, jako dzieło szatana. Nauczali oni, że jest grzechem śmiertelnym przyj¬ mować sakrament od takiego kapłana, który złożył przy¬ sięgę rządowi, że dzieci pochodzące z malżćństw pobłogo¬ sławionych przez takiego kapłana uważane być winny za nieprawe, że co więcej, nad kolebką każdego z takich dzie¬ ci ciąży przekleństwo Boga. Na tego lub owego księdza, uznającego konstytucyę, rzucano kamieniami, innego znów wieszano na świeczniku chóru. Kościoły, które zgroma¬ dzenie narodowe kazało przedtem pozamykać, otwierano, odbijając siekierami. W oddzielnych departamentach prze¬ ciągały po polach mordercze tłumy pielgrzymów pod prze¬ wodnictwem księży, uzbrojone w strzelby i oszczepy. Naj¬ gorzej działo się w Bretanii. Kiedy tam prosty chłop pu¬ ścił się był w podróż na kilka mil od swojej dyccezyi dla słuchania prawego t.j. nieprzysięgłego księdza, a następnie, z powrotem do domu, widział gromadkę swoich współmie¬ szkańców, wychodzących z własnego kościoła, gdzie jak najwygodniej słuchali nowego księdza, wtedy nienawiść jego dochodziła do tego stopnia, że uważał się za upoważ¬ nionego do wszelkich gwałtów, do których podżegano go ze strony kościoła. Kiedy teraz zebrało się zgromadzenie prawodawcze, Stanów już niebyło. Szlachta wyemigrowała, a wyższo duchowieństwo na wygnaniu wzywało o pomoc dwory obce. Duchowieństwo niższo było fanatycznie antirewolu- cyjneni i bezwiedną masę. podszczuwalo przeciwko swobo¬ dzie. Język, jakim przemawiano teraz w zgromadzeniu, 0 cale niebo różnym jest od poprzedniego. Nieustające oskarżenie przeciw religii występuje w tern naiwnem sfor¬ mułowaniu, że ona nie zgadza się z konstytucyą; a przeci¬ wko duchowieństwu, że zmierza wyłącznic ku temu, aby odzyskać napowrót swoje skarby i dobra. Kłamstwa 1 gwuilty popełniane przez księży do ostateczności rozdraż¬ niły nastrój umysłów. Chociaż i odzywało się parę gło¬ sów', jako to: poety Audró Chćnior, który oświadczał, żo księża nie zakłócają państwa, jeżeli ono nie zajmuje się nimi, albo glos Talleyranda, który mówił, źe skoro żadna religia nie jest prawTem, więc też żadna religia zbrodnią

18 być nie może; to jednakże teraz na długo głos mieć bę¬ dzie samo tylko wolterowskie oburzenie. Czas ten jest okresem żyrondystów, a żyrondyzm jest to termin historyczny dla ducha wolterowskiego. Żyron- dysta jest indywidualistą do skrajności, liberalnym w no- wożytnćm znaczeniu wyrazu, mianowicie ze względu, że uodrębnioną od społeczeństwa jednostkę i jej rozum uzna¬ je za jedynego sędziego otoczenia i samego siebie. Rozum indywidualny nio czuje się powodowanym do okazywania jakiegokolwiek względu dla religii społecznej i jej przed¬ stawicieli. Sławny przewódzca żyrondystów, Yergniaud, redagu¬ je promaklacyę, która brzmi tak: .Buntowniczy księża go¬ tują ruch przeciwko konstytucyi, ci zuchwali drahanci de¬ spotyzmu błagają wszystkie trony o złoto i żołnierzy dla zdobycia napowrót berła Francyi." Roland, jako minister spraw wewnętrznych, mówi: ,,Buntowniczy i obłudni księ¬ ża, którzy plany swoje i namiętności pokrywają świętą za¬ słoną religii, nio wahają się podżegać fanatyzmu i wprowa¬ dzonych w hląd współobywateli uzbrajać mieczem nietole- rancyi." Co więcej, na wniosek, żądający zesłania księży wiejskich na wygnanie, Yergniaud, na wpół żartem, a na- wpół na prawdę mówi, że przecież w imię przyzwoitości nie godziłoby się wyrządzać zagranicy tak szkodliwej klę¬ ski, żeby posyłać jej tego gościńca na szyję. „ W ogóle,“ po¬ wiada, „niemasznic niemoralniejszego,jakludowi sąsiednie¬ mu wkładać na barki zbrodniarzy, od których Rzeczpospolita sama chce się wyzwolić.11 Tymczasem mówca pociesza się tern, że oni we Włoszech przyjęci zostaną jako prawdziwi święci, i żo .papież w podarowaniu sobie tylu żyjących świętych, których mu posyłamy, widzieć będzie skromną próbkę wyrażenia mu wdzięczności naszej za wszystkie rę¬ ce, nogi i relikwie świętych zmarłych, którymi w ciągu ty- 19 siącolecia naszą pobożną łatwowierność tak sowicie opa- trzył.“ „Tak“, dodajeżyrondysta Isnard,późniejszy prezydent konwencyi: „poszlijmy tych dotkniętych chorobą morową do lazaretów Rzymu i Włoch.“ Dowodzi on następnie, że jeżeli ksiądz jest zepsutym, to już nigdy połowicznie; że przebaczać występek, jest to samo, co być jego współuczest¬ nikiem; że obecnemu stanowi rzeczy potrzeba koniecznie po¬ łożyć koniec,—i że właśnie sami nieprzyjaciele rewolucyi zmuszają ją do tego, aby ich zgniotła. Wygłasza on po raz pierwszy to straszliwe słowo: niepotrzeba dowodów. Nie potrzeba dowodów, t. j. ksiądz powinien być wygnany z Francyi, skoro tylko pada nań oskarżenie. Ponieważ zaś teraz głośno odzywają się postrachy, że takie środki wywołają wojnę domową, więc znany ży¬ rondysta Guadet, uczeń Holhacha, występuję z mową uspo¬ kajającą, w której mówi: „Każdemu wiadomo, że ksiądz jest zarówno tchórzliwym,jak jest chciwym, że niezna żadnej innej broni nad zabobon, i że jako przywykłego jedynie do szermierki teologicznej, na polu bitwy uważać należy za nicość." Wkrótce pokazało się, jak dalece pod tym wzglę¬ dem był w błędzio zacny mąż i współmyślni mu, i z jaką namiętnością w następującej wojnie domowej księża szli na czele.—Wkrótce dochodzi do tego, że mówcy formalnie usprawiedliwiają się, jeżeli zmuszeni są przemawiać w zgro¬ madzeniu o tych przedmiotach. W mowie swej Francois de Nantes, gdzie (rzecz godna zastanowienia) występuje jako rzecznik komitetu, powiada: „Co do konieczności prze¬ mawiania do was w przedmiocie kultu księży, możemy tylko pocieszać się nadzieją, że środki, jakie pi-zedsięweź- miecie, wkrótce postawią was w takiem położeniu, że już o tym przedmiocie więcej słyszeć nie będziecie.'1 Cała mo¬ wa jest pasmem podobnych myśli, które pomijamy. Uspo¬ sobienie to podzielała i górna warstwa i dolna. Jeden

20 z ministrów Ludwika XVI. rubaszny i gwałtowny, na¬ miętnie rewolucyjny Cukier de Geryille, powiedział raz, wychodząc z rady państwa, do kolegi swego Molleville’a, który odezwanie się to zachował w swoich pamiętnikach: „To przeklęte robactwo księże wszystkich krajów chciał¬ bym mieć pomiędzy palcami mej ręki, ażeby zmiażdżyć-ich ■wszystkich od jednego razu“. Ale ze spokojną godno¬ ścią duch rewolucyi podniósł głos w liście, który rzecz¬ pospolita przesiała do papieża, a którego redakcyę powie¬ rzono kobiecie. Jest on zaadresowany do Książęcia biskupa Rzymu. W imieniu rzeczypospolitej Pani Roland pisze do papieża: „Ty naczelny kapłanie kościoła rzymskiego, Ty książę państwa, które wymyka się z rąk Twoich, wiedz, że państwo i kościół zatrzymać możesz jedynie czystem i bez- interesownem wyznaniem owych zasad ewangelicznych, któro tchną najczystszą demokracyą i najdoskonalszą ró¬ wnością, a któremi namiestnicy Chrystusa tylko przystroić się umieli w celu pomnożenia władztwa, które dziś pęka ze starości. Wieki ciemnoty i niewiadomości minęły.“ Słowa podobne brzmią wyjątkowo, jak perły wśród kul ołowianych, jeżeli je porównamy z tern wszystkiem, co wówczas pisano lub mówiono. Minął czas spokojnego przekonania, rozpoczął się czas odkiełznanych namiętno¬ ści. I namiętności idą śladem przekonań. Nienawiść ku katolicyzmowi dosięga punktu wierzchołkowego. Niena¬ wiść ta wybucha jak jeden płomień nad całą Francyą. Jest to złoty wiek kluhów. Cordeliers mają swój klub w kościele klasztornym. Chateaubriand opisał go w swoich pamiętnikach, jako świadek naoczny. Zdarto wszelkie malowidła, wszelkie ozdoby snycerskie, obicia i obrazy, pozostał tylko nagi skielet kościoła. Na chórze kościoła, dokąd wciskał się deszcz i wiatr przez rozbite szyby rozy, było miejsce prezy- dującego. Stół jego stanowiła para postawionych obok 21 siebie ławek do heblowania. Na nich leżało mnóstwo cza¬ pek czerwonych, i każdy, kto tylko chciał przemawiać, uprzednio wkładał na głowę czapkę czerwoną. Za prezy- dującym stał posąg Wolności z połamanymi przyrządami tortury w rękach. Drzewo budulcowe, porozbijane ławki i krzesła kościelne, szczątki rozbitych świętych, służyły za siedzenia i stołeczki dla licznego tłumu zapylonych i dziko wygłądającycli widzów w dziurawych karmaniolach (tak nazywano ich kurtki) i z halebardami na ramionach, albo z gołemi rękami, na piersiach skrzyżowanemi. Mówcy wyrażali się ostro i bez ubarwień, każdą rzecz nazywano właśeiwem jej imieniem, każdy wyraz cyniczny, każdy cy¬ niczny gest budził poklaski. Przeciwnicy przerywali im; niekiedy przerywały im także małe, ciemne, huczące sowy, które zamieszkały były pod dachem klasztornym, a teraz to wylatywały to wlatywały przez potłuczone szyby okien, w nadziei zdobycia sobie gdzieśkolwiek żeru. Dzwonek prezydującego nie mógł zmusić ich do milczenia; niekiedy strzelano do nich, i krwią zbroczone, drgające spadały na zgromadzenie. Tu przemawiali: Danton, Marat i Kamil Desmoulins, miły i dowcipny Kamil, który uchodził za tak umiarkowanego, żo bronić się musiał od oskarżenia o świę- toszkostwo i który jeszcze przed trybunałem rewolucyi miał na ustach Jezusa. Miał on prywatne powody do nie¬ nawidzenia księży. Kiedy w Grudniu 1790 r. chciał się ożenić ze swoją ukochaną Lucylą—niezaprzeczenie jedną z najpiękniejszych i najczystszych kobiecych postaci rewo¬ lucyi, i kiedy jego połączeniu się z nią brakło jedynie po¬ twierdzenia kapłańskiego, nie można było znaleść księdza, któryby chciał mu dać ślub, ponieważ kiedyś w jednym ze swoich artykułów w gazecie powiedział, że religiaMahome¬ ta jest równie przekonywającą, jak religia Jezusa. Otóż, aby módz się ożenić, musiał zdanie swoje odwołać i pójść do spowiedzi. Ale teraz zemścił się. W piśmie swojem

Le vieux cordelier powiedział: „Rozdział o księżach i wszyst¬ kich religiach zamknięto, skoro powiedziano, iż wszystkie one podohnomi są do siebie w tem, że wszystkie są zaró¬ wno śmiesznemi i skoro przytoczono ten fakt, że tatarzy spożywają ekskromonta wielkiego Lamy, jako największe łakocie. Niemasz na świecie tak lichej cebuli, którojby nie czczono, jako równej Jowiszowi. Mongołowie czczą krowę, która stanowi przedmiot tylu klękań, jak bóg Apis. Nic mamy prawa oburzać się na wszystkie te głupstwa, my, którzy przez tyle wieków w naiwności naszej pozwoli¬ liśmy się durzyć aż do wierzenia que l'on gobait un dieu com- me on avale un hmtre.u Pomiędzy Cordelierami obiegała z rąk do rąk wpływowa gazeta Loustalofa Les rfa-olutions de Paris. W zapusty r. 1792 ku pociosze jarmarcznej powiedziano w niej: „W czasach kiedy we Francyi istniała religia panu¬ jąca, kuglarze ukoronowani nie cierpieli żadnej konkuren¬ cji w cichym tygodniu. Im tylko wolno było wówczas dawać przedstawienia. Dziś konkurencya jest wolna. Ku¬ glarz, kiedy wstępuje na estradę, wkłada na głowę strój komiczny i przywdziewa mantylę, czyniącą go wydatnym wśród otaczającej masy ludzi; ale skoro skończy się przed¬ stawienie, kuglarz zdejmuje kostium. Przeciwnie, ksiądz wciąż prowadzi dalej swą rolę po za sceną, i zatrzymuje maskę do codziennego użycia... Kiedyż to oni zaczną się wstydzić nakoniec, że są arlekinami rodzaju ludzkiego?* Odtąd stale nazwą rewolucyjną księży jest wyraz: teofa- gowio (bogożercy). Wkrótce potem pismo to zamieszcza artykuł, w którym przeciwko księżom doradzano taki sam środok, jaki Joanna ncapolitańska wprowadziła przeciw kobietom osławionym: „Należy zamknąć je w jakimś do¬ mu, gdzie z tymi, którzy je odwiedzają, mogą rozmawiać i modlić się, jak tylko się im podoba; ale potrzeba zabronić im wychodzić, ażoby nie zarażały ludności.11 Było to wy¬ drukowane w Kwietniu, a jeszcze w Marcu zgromadzenie 23 prawodawcze, w zamiarze zkąd inąd ludzkiem, a mianowi¬ cie w zamiarze oszczędzenia wszelkich tortnr fizycznych ofiarom skazanym na śmierć, przyjęło pewną maszynę, słu¬ żącą do wykonywania wyroków śmierci, której doświad¬ czano naprzód na trupach, wkrótce zaś potem zastosowane jej użycie na żywych. Nazwano ją: guillotine, i przytoczo¬ ny tu artykuł trąci nieco ostrzem jej toporka. Wino Vol- taire’a zamieniło się w żółć i truciznę. Przeciwieństwem klubu Cordolierów był klub Jakobinów, zupełnie innego charakteru. Kierunek jego ducha był poważny, cięż¬ ki i pedantyczny. Stanął on pod wróżbą Rousseau’a, jak klub Cordelierów pod auspieyami Yoltaire’a. Był on organizatorskim i formalistjTcznym, i dla tego natury niezależne, jak Kamil Dcsmoulins, albo natury nierozmyśl- ne, jak Danton, nie czuły się. tam u siebie. Pierwszy pro¬ gram Jakobinów byl całkiem Rousseau’wski: miłość ró¬ wności, nienawiść ku konwencyonalnym nierównościom przeszłości; przyłączyły się tu jeszcze: zimny i obrachowa- ny fanatyzm rewolucyjny, żądza władztwa, a po za wszyst- kiem tem: zamiłowanio reguły t. j. porządku społeczeń¬ stwa podług zasad Rousseau’a. Dla tego, kto zjawiska dziejowe rozważa z punktu li¬ terackiego, nic niemasz bardziej uderzającogo w kistoryi rewolucyi nad ową jasność, z jaką wszystkie osobistości działające i występujące, zdania swoje i czyny sprowadza¬ ją do literatury wieku osiemnastego. Zdawałoby się, że nie ubiegają się o żaden inny zaszczyt, jedno o zaszczyt przetwarzania gotowych teoryi w praktykę. Nad grobem Mirabeau'a ku chwało jego powiedziano, że o filozofach odezwał się tak: „Oni stworzyli światło, ja stworzyć chcę ruch;11 i niemasz prawio takiego miejsca w Contrat social, któreby podczas rewolucyi nio przeszło albo w prawo, al¬ bo w ogłoszenie publiczne, albo do artykułu w gazecie, albo-

24 do mowy na zgromadzeniu narodowem, albo nakoniec do konstytucyi rzeczypospolitej. Naj walniejszc definicyo tej książki Rousseau’a (moc pochodząca od ludu, prawo jako wytwór woli powszechnej) ukazują się dosłownie w ogłoszeniu praw człowieka. Sko¬ ro tylko u Jakobinów wytwarza się myśl stowarzyszenia, natychmiast sprowadzają ją do Iłousseuua i używają wszystkich jego dowcipów. W artykule w La bouche de fer, opat Fauchet pisze: „O! wzniosły Rousseam! duchu pełny uczucia i miłujący prawdę! Tyś jest jednym z najpicrw- szych, który zrozumiałeś wieczny porządek sprawiedliwości. Tak, każdy człowiek ma prawo do ziemi, i powinien mieć jako własność to, czego potrzebuje do swojego istnienia. W umowie towarzyskiej, którą tworzy lud odpowiednio wyrokom natury i sprawiedliwości człowieka, oddaj o sie¬ bie całkowicie ojczyźnie i z rąk jej otrzymuje całkowicio siebie samego.“ Prawie w tern samem brzmieniu odzywa się Saint-Just w mowie swojej za śmiercią Ludwika XVI: „Umowa społeczna jest to umowa pomiędzy obywatelami, a nie umowa z rządem. Człowiek niema z góry zobowią¬ zania względem umowy, której nie zawarł sam.u Ale przedewszystkicm Robespierre, jako przewodniczący Jako¬ binów Rousseau’owskiemti kierunkowi ducha nadaje wy¬ raz typowy. Pierwszym jego krokiem publicznym była odpowuedź na kwestyc konkursowe, jakie postawiła aka¬ demia Metzu: „O przesądzie, poddającym rodzinę pod ucze¬ stnictwo hańby skaranych prawnie;11 otrzymał nagrodę, i niezada\yalniając się wystąpieniem przeciw wypadkom kary śmierci, z okoliczności wprowadzenia gilotyny, z całą gwałtownością oświadczył się przeciw karze śmierci. Jak widzimy, nikt nie mógł tak daleko puścić wodzy uczuciu, jak on. Był on najpierwszym wrogiem racyonalizmu ży- rondystów, przeto w chwili, kiedy ci najdalej posuwali się w kierunku wolterowskim, Robespierre podaje adres do 25 Jakobinów, w którym oświadcza, że rewolucya zostaje pod przewodem Boga, ba nawet, że w istocie swej jest czynem. Opatrzności. On poczuwa w sobie -wewnętrzny popęd do nadania wyrazu swojemu patos rewolucyjnemu, który pro¬ wadzi ku tak zwanej religii naturalnej. W„ Wyznaniu wiary księdza Sabaudzkiego" Rousseau niegdyś powiedział: czy materya jest wieczną, czy stworzo- ną, czy zasadnik bierny istnieje lub nie, to przecież pewnem jest, że wszystko jednią jest i świadczy o jednej jedynej inteligencyi — a przytem dodał: „Istność tę, która chce i może, która samodzielnio porusza wszechświat i urządza wszystkie rzeczy, nazywam Bogiem." Robespierre pisze w r. 1792: „Brzydzę się, równie jak ktokolwiekbądź, wszel- kiemi bezbożnemi sektami, które dumę, fanatyzm i wszyst¬ kie namiętności osłaniają imieniem Przedwiecznego, który stworzył naturę i ludzkość. Ale dalekim jestem od tego, abym mieszać go miał z owemi półgłówkami, których jako narzędzi używał despotyzm. Wzywać Opatrzności i wy¬ powiadać ideę o istocie wiecznej, która istotnio wpływa na losy narodów i która mnie zdaje się czuwać w osobliwszy sposób nad rewolucyą francuską, nie jest to bynajmniej przypadkowym moim pomysłem, lecz naciskiem mojego serca, objawem uczucia, które jest mi koniecznem, i które w zgromadzeniu tern, gdzie jestem ofiarą wszelkiego rodza¬ ju namiętności i ohydnych intryg i tylolicznymi otoczon wrogami, wciąż utrzymywało mnie nieugiętym. Jakże mógłbym był, li mocą duszy, ostać się w walkach, wyma¬ gających więcej niż ludzkiej siły, gdybym duszy mej nie był wznosił ku Bogu". Podobne wyrazy nie pozwalają zgoła wątpić, że jego religijność była szczerą,i wciąż powo¬ łuje się on na tegoż męża, jako na swojego mistrza. Kiedy w zgromadzeniu wezwany został przez nieprzyjaciół swoich do wyrzeczenia ostracyzmu nad sobą samym, wtedy wy¬ ciągnął ręce ku popiersiu Rous3eau’a, które ozdabiało salę

26 „Dokądże miałem się zwrócić,“ zawołał „U jakiegoż ludu znalazłbym wzniesioną wolność i jaki despota dałby mi schronienie! Może też niebo przeznaczyło mi, ażebym krwią własną oznaczył drogę, która kraj mój prowadzi do szczę¬ ścia. Otóż uczynię to z zapałem.“ Było to nie owe pełne zapału usposobienie, lecz obu¬ rzenie Wolterowskie, któro około połowy r. 1792 w zgro- mudzoniu prawodawczem i we Francyi stało siępanującem. W d. 19 sierpnia r. 1792 zapadł dekret, orzekający wywo¬ łanie z kraju na każdego duchownego, który nie złoży przysięgi. Codziennie miały miejsce aresztowania takich duchownych, a potem nastąpiły rzezie wrześniowe. Pa¬ dły one naprzód i przcdowszystkiem na księży uwięzio¬ nych, i ostatecznie miały za podstawę swoją zapalo¬ ną nienawiść przeciw katolicyzmowi. Opat Barrnel pisze:	„Ci oprawcy nio wszyscy należeli do brudnych warstw ludu. Do księży, których zabijano, zawołał pe¬ wien człowiek:	„Niegodziwcy, mordercy, potwory, ha¬ niebni obłudnicy! Dzień zemsty przyszedł nakoniec. Już nadal nie będziecie oszukiwali ludu waszemi mszami i opła¬ tkami na ołtarzach.“ Wszelako zdumiewającemi są od¬ waga i stałość, jaką okazywała największa część tych księ¬ ży. W więzieniu karmelickiem 172 ich bez namysłu wolało dać się rozstrzelać, aniżeli złożyć przysięgę na kon- stytucyę. Ze wzruszeniem czyta się opis rezygnacyi księży, którzy więzieni byli w opactwie: „Od czasu do czasu po¬ syłaliśmy niektórych z naszych towarzyszów do okna wie¬ ży, dla dowiedzenia się, jaką zachowują postawę nieszczę¬ śliwi, których w dziedzińcu wycinano w pień, aby podług ich doniesienia obliczyć jakąby nam przybrać było naj- lopioj. Donieśli nam, że ci, którzy wyciągali ręce, cierpieli najdłużej, ponieważ cięcia szabel słabły, nim dosięgły gło¬ wy (Jourgniac de Saint-Mćrard)“.—Razem zamordowano 1480 ludzi. Liczba niezawodnie ogromna; ale z drugiej stro- •J 27 ny nie bez znaczenia będzie nadmienić, żo liczba wszystkich tych, których ścięto od początku rewolucyi aż do jej koń¬ ca, podług obliczenia Micheleta, nio wynosi czterdziestej części liczby tych, którzy polegli w samoj tylko bitwie pod Moskwą. Nienawiść, która z takim fanatyzmem objawiała się w dniach wrześniowych, zwolniała nio pierwej, aż zebrała się konweneya. Zobaczmy, co członek konwencyi pisze, czyta i mówi w kwestyi księży i religii. Członek ltonwon- cyi Leąuinio ofiaruje swoim kolegom książkę, którą utwo¬ rzył i przypisał papieżowi. Tytuł jej jest: Les prójuges dkruits. Czytamy tam: „Rcligja jest to wędzidło polity¬ czne, wynalezione w celu wodzenia ludzi i służyła jedynie do tego, ażeby roskosze niektórych indywiduów zapewnić przez trzymanie wszystkich innych na kiełznio.“ Wyciecz¬ ki przeciw księżom gwałtownością i nicprzyzwoitością przechodzą tu wszystko to, co piorwej słyszano. Pomiędzy najsłabszymi szczegółami, jakie o nich wypowiedziano, spo¬ tykamy to zdanie pod rozmaitemi formami urozmaicane podówczas: „Jeżeli (księża) są zacnymi, to są półgłówkami i warjatami; po największej części są to zuchwali oszuści, prawdziwi mordercy rodzaju ludzkiego.“ Taką jest lite¬ ratura ówczesna I Lequinio‘a nie można uważać za wyją¬ tek, jakkolwiek wojnę swoją przeciwko przesądom posu¬ nął tak daleko, żo na ucztę familijną zaprosił kata, aby przezwyciężyć przesądy przeciwko katowi. Cóż bowiom znajdujemy w gazecie, którą czyta członek konwencyi ra¬ no przed udaniem się na zgromadzenie? W Les Rćvolulions de Paris w grudniu 1792 r. czytamy z okoliczności, że w Paryżu odprawiano Mszę pasterską: „Jeżeli w biały dzień na naszych miejscach publicznych pokazują tańczące marjonetki, albo kuglarstwa najrozmaitszego rodzaju, to niema w tern nic osobliwie złego: potrzeba przecież pozwo¬ lić na zabawianie się dzieci i mamek. Alo zgromadzać się. tfZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKI £0. Radomia

28 nocą w ciemnych pokojach, ażeby śpiewać hymny na cześć b . . , . a i niewiernej małżonki, zapalać świece woskowe i palić kadzidło—to jest zgorszenie, to zamach na moral¬ ność publiczną, który zasługuje na uwagę policyi i na su¬ rowe wdanie się władzy'*. Przytoczone tu wyrażenia, tchnę¬ ły wprawdzie gorącem rozjątrzeniem, nienawiścią i szyder¬ stwem;—ale nie były one jeszcze dzikiemi. Były to okrzy¬ ki zemsty, wybuchające z trzymanego tak długo w wię¬ zach i męczonego rozumu. Ale w tych słowach odzywa się dzikość. I jeszcze nastąpiła tu zmiana. Uciemiężony przedtem zdradza teraz z kolei chęć wy¬ stąpienia w roli ciemięzcy. Czyn następował tu po zamia¬ rze. „Oddawano się,'1 mówi Mercicr w Le noureau Faris „burzeniu dawnego kultu nie z wściekłością fanatyzmu , lecz z żartem, z ironią, z wesołością saturnaliów, która bacz¬ nego widza spostrzegacza musiała wprawiać w zdumienie.“ Po wszystkich kościołach formalnie wyprawiano razzia. De- putacya wystąpiła do konwencyi z doniesieniem, że „śnia¬ dej Maryi1- (obraz cudowny) pozwoliła nakoniec udać się na spoczynek po ośmnasto-wiekowych jej trudach opieko¬ wania się światem." Ołtarze złupiono na rzecz narodowego skarbu rzeczypospolitej. Oto ułomek raportu: „W depar¬ tamencie Nicvro już niema księży. Ołtarze oczyszczono z mas złota, które nasycały próżność księżą. Trzydzieści milionów cennych sprzętów sprowadzono do Paryża. Dwa wozy naładowane krzyżami, złotymi pastorałami i dwoma milionami bitego złota już zajechały przed mennicę. Trzy razy tyleż idzie jeszcze za pierwszą wysyłką.*1 Niekiedy wozy zatrzymywały się przed drzwiami konwencyi, worki i kiesy napełniano złotem i srebrem składano w sali narad. Drugi raport głosi ironicznie: „Oskarżono mię, jakobym poswarzył się z religią, a prze¬ cież, przed przystąpieniem do czynu, zapytywałem się grzecznio i trzystu do czterystu świętych prosiło o pozwo¬ 29 lenie przeniesienia się do mennicy.“ Przy tej okoliczno¬ ści słyszeć się dawały takie np. wyrazy: „wy, co to pierwej byliście narzędziami fanatyzmu, wy święci obojej płci, wy święci wszelkiego gatunku, pokażcie się nakoniec patryo- tami, przyjdźcie z pomocą ojczyźnie, i marsz do men¬ nicy. “ W trzecim raporcie komisarze winszują sobie szczę¬ ścia co do rezultatów „filozoficznego apostolstwm" w depar¬ tamencie Gers. „Lud był dojrzały i ostatni dzień trzeciej dekady przeznaczono na obchód uroczystości zniesienia fa¬ natyzmu. Cała ludność na placu miejskim zebrała się na ucztę braterską. Po spartańskim obiedzie zgromadzenie rozbiegło się po mieście, pozdzierano wszelkie godła fana¬ tyzmu i zdeptano je nogami. Następnie zajechała gnojo¬ wica z dwiema cudownemi dziewicami, z krzyżami i ze świętymi, którzy niedawno odbierali kadzidlno hołdy zabo¬ bonu. Śmieszno te rupiecie wrzucono na stos, pokryty dy¬ plomami szlacheckimi, i wśród radosnych okrzyków nie¬ zliczonego tłumu ludności zapalono ogień. Przez całą noc brzmiała karmaniola na około tego filozoficznego stosu, który tyle błędów w płomieniach swych pochłaniał." W czwartym raporcie czytamy: „Czterdziestu sześciu księży nieprzysięgłych mieszkało w pewnym domu, należą¬ cym do ludu. Kazałem im pomaszerować do więzienia przez miasto. Te dziwolągi nowego gatunku, których do¬ tąd nie wystawiono na widowisko ludności, sprawiły wy¬ borny skutek. W okół tej trzody bydła (ce troupeau de bótes) zabrzmiały zewsząd okrzyki „Niech żyje rzeczpos- polita.“ Proszę zawiadomić mię łaskawio, co mam robić z tymi pięcioma tuzinami dzikich zwierząt, które wystawi¬ łem na okaz ku powszechnemu pośmiechowi. Kazałem ich eskortować aktorom.“ Narady dotyczące prawa swobody religijnej, które ukazało się d, 8. Yentose roku III-o, prowadzono wszyst-

30 kie w tym samym tonie. Kiedy co do innych kwestyj członkowie konwencyi różnili się w zdaniach, tymczasem co do katolicyzmu byli oni wyjątkowo jednomyślnymi. Jakkolwiek wielka była przepaść pomiędzy usposobieniami podczas rządów terorystycznych, a po nich, to jednakże od¬ nośnie do katolicyzmu nie ma tam zgoła różnicy w usposo¬ bieniu. Kiedy na mocy prawa otwarto napowrót niektóre kościoły, pismo tygodniowe Dekada filozoficzna pod napisem o widowiskach donosi o fakcie w następujących wyraże¬ niach:	„W d. 18 i 25 bieżącego miesiąca, w wielu miej¬ scach w Paryżu przedstawiono komedyę, której główne osoby, wystrojone w szaty grotesąue, wykonywały wszela¬ kie dziwadła przed widzami, którzy nio śmieją się z tego. Ponieważ nie mamy zwyczaju mówić o sztukach, których studya ponownie odbywają się w teatrach, jeżeli takowe nio przedstawiają nic pożytecznego lub też zajmującego, przeto i o niniejszej zamilczymy tu.“ Mirabeau powiedział kiedyś, że rzecz idzie o „zdekato- lizowanio Francyi.“ Otóż widzimy, że praca ta robi postę¬ py. Od gmin dochodzą prośby za prośbami, domagające się, ażeby uwolniono je od dotychczasowych nazw, które bez wyjątku były imionami tego lub owego świętego, a dozwo¬ lono mieć nazwy, jakie sobie obiorą same. Tym sposobem Saint-Louis, której bez głowy święty nigdy nie istniał, przezwaną została: Pranciade. Na około po prowincyach naśladowano przykład Paryża. Nie oszczędzono żadnego szczegółu, który tylko mógł przypominać królestwo z bożej łaski. Czcigodnemu białobrodemu alzatczykowi, nazwis¬ kiem Riihl, członkowi komitetu dobra publicznego, w r. 1793 dostała się w posiadanie cudowna święta flaszeczka z niebiańskim olejkiem, którą podczas koronacyi Klodowe- usza przyniósł był z nieba gołąbek; udał się z nią w try¬ umfie, z orszakiem licznego tłumu, na plac królewski w Reims, gdzie zwierzchność i urzędnicy zgromadzili się już na około posągu Ludwika XV-o. Tam wygłosił mowę przeciwko tyranii i tyranom a zakończył ją w ten sposób, że świętą flaszeczkę rzucił na głowę Ludwikowi le bien-aimS tak gwałtownie, iż rozprysła się na tysiące kawałków i olej święty jeszcze raz ociekł z policzków pomazańca pań¬ skiego. Podobnego rodzaju rysy, jak przytoczone tu, pokazu¬ ją dostatecznie i z tą naocznością, jaką mają ipsissima ver- ba, do jakiego stopnia w tern stadyum rewolucyi udało się jej zgnieść zasadę powagi. Nie bez głębokiego znaczenia jest okoliczność, że dyplomy szlacheckie palono na tym sa¬ mym stosie, co i świętych kościelnych, albo że niewiara w świętą flaszeczkę pociąga za sobą wyszydzenie władzy królewskiej. Od chwili, jak upadła powaga religijna, ła¬ mie się czarodziojska siła zasad powagi we wszystkich sfo¬ rach. Zburzona w gruzy; ale czem ją zastąpią? Jaki zasadnik zajmie jej miejsce? Czy zwj-cięży Yoltaire, czy Rousseau, zasada swobody, czy braterstwa? Każda, sama przez się, za¬ wiera zasadę równości, tylko w odmiennem rozumieniu. Kie¬ dy mistyk Saint-Martin na krótko przed rewolucyą postawił swoją tajemniczą teoryę o świętej trójcy (Ternaire): rów¬ ność, wolność i braterstwo, które, podług niego zawsze istniały i na wieki istnieć będą, nio przewidywał, żo po¬ między tymi zasadnikami rozwinąć się kiedyś może roz¬ szczep i walka. Voltaire mówi gdzieś: „Słusznie postąpio¬ no, orzekając, że trójca stanowi jednego Boga, bo gdyby było trzech, poswarzyliby się z sobą.“ Ternaire Saint-Mar- tina wyładowała z siebie w r. 1793 przeciwieństwa, które kryła w swem łonie. W kwietniu r. 1793 nastąpiło nowe ogłoszenie praw człowieka, które Robespierre ułożył był i u jakobinów po¬ zyskał ich uznanie, jako ich programu, a w tym samym miesiącu ukazał się wśród gorącego sporu pomiędzy Ro- MIEJSKA	sj	rQ EISLJ3TEKA PU5L17E" it Radomin

32 bespierrem a Yergniaudem projekt przeciwnego obozu do konstytucji utworzony przez Condorceta, Barrere!a, To¬ masza Payne:a, Petiona, Barbarouxa, Sieyesa i wielu in¬ nych, a zredagowany przez Condorceta. Jeżeli postawimy obok siebie dwa te projekty, to ma¬ my w zarodku dwie doktryny, których przeznaczeniem by¬ ła w przyszłości walka o panowanie: — liberalizm i socya- lizm, pierwszy pochodzący od Yoltairca, drugi od Rous- soaira. Ponieważ oba te programy we wszystkich pun¬ ktach określają te same przedmioty, więc przeciwień¬ stwo rzuca się tu w oczy z taką jasnością, jak nigdzie in¬ dziej. Dla uniknięcia nieporozumień, zgóry zastrzedz się należy, że o właściwym socyalizmie podczas rewolucyi nie¬ ma mowy. Jej czynem było uwolnić kapitał od niesłusz¬ nych ciężarów i uciążliwości, nie zaś ograniczać ciężar kapi¬ tału. Okazuje się to najwybitniej w fakcie, że najpierw- szem świadectwem, jakiem po zdobyciu bastylli zwycięska burżoazya oznaczyła nowe swe zwycięstwo, jest wyjście po¬ stanowienia, mocą którego drukarze mają być pociągani do odpowiedzialności za każdą broszurę i każde pismo ulotne, któro byłoby ogłoszonem przez autorów bez znanych pow¬ szechnie środków utrzymania (sans existence connue). Po¬ stanowienie to wydanem zostało 24 lipca r. 1789, a zatem właśnie w dziesięć dni po zdobyciu szturmem Bastylli; wi¬ dzimy tedy, że burżoazya starała się pociągnąć za sobą dra¬ binę, skoro tylko stała górą. Skoro tylko zdobyła sobie miejsce za pomocą pióra, pierwszym jej czynem jest wyr¬ wanie pióra z ręki proletaryatowi (por. Lassalle „Arbeiter. programm"). Lecz, kiedy projekt źyrondystów naprzód i przedewszystkiem stara się zabespieczyć prawo indywi¬ dualne: sumienie, swobodę myśli (les francinses de la pen- sśe, jak wyrażano się wówczas), nietykalność ogniska do¬ mowego, równość w obliczu prawa, prawidłowy stosunek 33 pomiędzy przewinieniem a karą, tymczasem jakobini we wszystkich punktach kładą nacisk na solidarność ludzi i na obowiązek braterstwa. Condorcet mówi: „Swoboda zależy na mocy czynienia tego wszystkiego, co nic sprzeciwia się prawom innych.“ Robespicrro do określenia swojego: „Swoboda jest to przysługująca każdemu człowiekowi moc używania podług woli wszystkich swoich zdolności," dodaje te wyrazy: „rzetelność jest jej normą, prawa innych jej granicą, natura jej zasadnikiem, a prawo obrońcą." Kiedy żyrondyści prawo własności uważają za prawo absolutne i indywidualno, tymczasem jakobini uważają je za względne i socyalne, wszelako nie targnąwszy się na nie pod żadnym względem. Robespierre nawet mówi: „Chcę naprzód przed¬ stawić wam niektóre artykuły, które są koniecznymi do uzupełnienia waszej teoryi prawa własności. Niechże to słowo nic zatrważa nikogo! Wy, dusze plugawe, co to sza¬ nujecie tylko złoto, nie tknę ja waszych skarbów, jakkol¬ wiek byłoby nieczystem ich źródło. Powinnibyście wie¬ dzieć o tern, że prawo rolne, które taką w was wznieca oba¬ wę, jest to straszydło, postawiono przez dzieci dla strasze¬ nia głupców. Zaprawdę, nie potrzeba było aż rewolucyi, dla dowiedzenia się, że wysoki stopień niestosunkowości pomiędzy tern, co posiada jeden, a tern, co posiada drugi, źródłem jest wielu klęsk i wielu zbrodni; atoli pomimo to mamy przekonanie, że równość majątkowa jest tylko chi¬ merą." Z tern wszystkiem jednak przeciwieństwo jest tu wydatne. Podług Condorceta społeczeństwo jestto syste- mat rękojmi, podług Robespierre‘a jestto związek sympa¬ tyczny pomiędzy jednostkami. Pierwszy mówi: „Będzie to ucisk, jeżeli prawo narusza te prawa, któro gwarantować powinno." Drugi mówi: „Będzie to ucisk przeciwko całe¬ mu społeczeństwu, jeżeli jeden z jego członków doznaje ucisku." Żyrondyści stawią zasadę nieinterwencyi. Tcorya jakobinów mówi:	„Ludzie	wszech	krajów są braćmi, a lu¬

34 dy rozmaite powinny wszolkiemi siłami pomagać sobie wzajemnie jak bracia jednego państwa. Ten, który uciska jeden naród, oświadcza się nieprzyjacielem wszystkich. Ci, co prowadzą wojnę przeciw ludowi, w celu zatamowania postępu swobody i zniweczenia praw człowieka, powinni być prześladowani przez wszystkie ludy i plemiona, nie ja¬ ko nieprzyjaciele powszechni, lecz jako mordercy i bunto¬ wnicy bandyci." Plan żyrondystów byłto czysty racyonalizm; poznaje¬ my tu Yoltaire'a w dziele jego synów. Przeciwnie, w ogło¬ szeniu Góry bije serce. Słyszymy tam np. taki punkt: „Francuzem jest każdy cudzoziemiec, chociażby tylko przez rok mieszkał we Francyi, w razie, jeżeli adoptuje dziecko, lub przyjmuje na siebie pieczę o starcu." Nawet styl przypomina Rousseau‘a. Żyrondyści uderzyli na wszelki despotyzm, jaki tylko nosił oblicza ludzkie, ale z drugiej strony nie zapewniali obrony przeciwko despotyzmowi stosunków. "Wciąż brali się oni do rzeczy tylko ujemnie, nigdy pozytywnie. Prze¬ ciwnie, dla Robespierre‘a jasną było rzeczą, że na nic się nie przyda przyznawać sparaliżowanemu prawo wyleczenia się, jeśli się go nie leczy, i że szyderstwem jest kulawemu uroczyście zapewniać prawo używania nóg swoich. Przeczu¬ wał on, że swobodna konkureneya jest kłamstwem w chwili, kiedy przy początku wyścigów uczestniczący w nich tak są postawieni, że jeden siedzi na pysznym koniu, kiedy tym¬ czasem drugi biedź musi na bosaka. Toż samo „uczucie społeczeńskości (sociabilitó)," jak je nazywa Rousseau, spowodowało pełną znaczenia inter- wenwencyę Robospierre‘a w walce pomiędzy rewolucyą a religią pozytywną. Kiedy rewolucyą wtargnęła była do koś¬ ciołów z siekierą w ręku, zdawało się, że ruchowi nic oprzeć się nic zdoła. Wspinano się w górę po najwątlej- szych podstawkach pod sklepieniem kościoła dla zeskroba¬ 35 nia twarzy papieskich, które ukrywały się pod stuletniemi siatkami pajęczyny. Świętych wyrzucano z framug, do¬ koła po podziemiach błyszczała lampa komisarza, rzucając światło swoje na blade twarze umarłych, a tymczasem drzazgi z ołtarzy sypały się na stosy „jak bezkształtne gła¬ zy w kopalni kamienia." Przewodniczący w komitecie re¬ wolucyjnym nosili spodnie aksamitne, wykrojone z palij biskupich i koszule przerobione z komeszek chłopców słu¬ żących do mszy. Rzecz zastanawiająca: nagle występuje kilku ateistycznych zapaleńców (Anacharsis Clootz pocho¬ dzenia niemieckiego, Chaumette, Hćhert), i całą masę po¬ ciągają do łupienia kościołów. Rzecz, mówię, zastanawiają¬ ca, ponieważ podczas rewolucyi zgoła ani słychać było za¬ równo o ateizmio jak o socyalizmie. Wogóle u deputowa¬ nych rewolucyjnych spotykamy powtarzające się stereoty¬ powe zwroty wspólnej religii Voltaire‘a i Rousseau‘a: wiarę w Boga i nieśmiertelność. Tak samo i we wszystkich pis¬ mach ludzi współczesnych. Dowodnym togo przykładem jest Wiek rozumu Tomasza Paynes‘a. Nawet tak płoclio- myślny ze wszech miar poemat Parny‘ego. Wojna Boyów głosi taką samą naukę. Kamil Desmoulins w jednym z lis¬ tów swoich pisze: „Mój drogi Emanuelu! Królowie są doj¬ rzali (murs), ale dobry Bóg (le bonDieu), jeszcze nie. Uwa¬ żaj, że ja mówię: dobry Bóg, nie zaś: Bóg, który jest zupeł¬ nie inny od tamtego." To stanowisko jest stanowiskiem owego czasu; zadaniemjego nie było poddawać pojęcieBo- ga pod krytykę, lecz wyzwalać je z pod legend religij po¬ zytywnych. Stąd pochodzi, że wystąpienie ateistów w zgro¬ madzeniu narodowem poprowadzą ruch rewolucyjny poza jego cel właściwy i staje się powodem wyboczcń, któro musiały zaszkodzić rewolucyi i poniżyć ją w oczach współ¬ czesnych. Aby katolicyzm dotknąć w sposób iście wybitny, Clootz spowodował biskupa, nazwiskiem Gobel, do złoże¬ nia w liście do konwencyi oświadczenia, któro zaczynało się

36 od wyrazów:	Obywatele	reprezentanci!	jestem księdzem, t. j. szarlatanem. Dotąd byłem szarlatanem uczciwym, oszukiwałem tylko, ponieważ sam byłem oszukiwany' itd. Oświadczenie kończyło się naturalnie w ten sposób, że te¬ raz nawrócił się na filozofię. Chaumotte, zapalony entu- zyasta, który uprzednio przeprowadził zniesienie kary ba¬ tem w zakładach wychowawczych i usunięcie prostytucyi, Chaumette wymógł na gminie,' ażeby kościół Notre-Dame na przyszłość poświęconym był „kultowi rozumu." W koś¬ ciele wzniesiono świątynię z napisem: A la philosophie, któ¬ rej wejście zdobiły popiersia filozofów. Kiedy otworzono ją poraź pierwszy, wyszła z niej wyobrażająca swobodę młoda aktorka, panna Candeillo i na jej cześć odśpiewano hymn do swobody, Maryi - Józefa Chćniera, do którego kompozytor rzeczypospolitej, Gossec ułożył muzykę. Dru¬ gim razem panna Maillard, z opery, piękna, postawna ko¬ bieta, z czerwoną czapką jakobinów na rospuszczonych włosach, w niebiesko-błękitnyrn płaszczu na białych ramio¬ nach, poniesioną została na uwieńczonych dębowemi gir¬ landami noszach, w towarzyszeniu muzyki rogowej, mężów w czapkach czerwonych i licznego orszaku członków kon- wencyi, z byłego kościoła katedralnego do zgromadzenia konwencyi, gdzie prezydujący na czole jej złożył pocału¬ nek. Ale te same przez się nieszkodliwe ceremonie zo¬ stały strawestowane, ponieważ motloch małpował je po motłoszemu. Gamratki kazały obnosić się tryumfalnie, ja¬ ko boginie rozumu. Kościoły stały się siedliskami pijatyki i dzikich orgij. Kościół św. Eustachego zamienił się po prostu w szynk. Przebrani księża, jak podaje abbó Mout- gaillard, podżegali do ostatnich wybryków. Relikwie św. Geńowefy spalono; święci z drzewa, brewiarze, książki od nabożeństwa, stare i nowe testamenty palono na placu Grere w takich masach, że stos dosięgał aż do wysokości drugiego piętra domów. Odurzeni szałem jakobini nawet 37 mianowali Clootza prezydującym swojego klubu. Wów- czasto Robespierre protestuje i osobistą przewagą swoją spycha rewolucyę z drogi, na jaką była weszła. Właśnie dla tego, że pod żadnym względem nie wyprzedza swego czasu, rozumie on go tak, jak nikt inny, a ponieważ rozu¬ mie go, więc uchwycą to, co jest prawdziwem politycznie, to co przez czas pojętem być może. Onto, z okiem utkwio- nem w Europę, wymógł na konwencyi ogłoszenie dekretu wypowiadającego, że lud francuski uznaje bytność naj¬ wyższej istoty; on to również zniewolił Jakobinów do wrę¬ czenia konwencyi adresu, ażeby zgromadzenie spełniło, co należy ku przywróceniu wiary w Boga i w nieśmiertelność duszy. Robespierre-to gorące prowadzi walki za obie ta idee, zwracając się jednocześnie z polemiką przeciw chrze- ściaństwu i panteizmowi, którego wciąż się obawiał a nigdy nie rozumiał. Naprzód uderza na burzycieli kościołów: „Ten,* mówi on, „kto chce przeszkadzać odprawianiu mszy, jest również fanatycznym, jak i ten, co ją odprawia. Są lu¬ dzie, którzy mniemają, że z ateizmu mogą utworzyć reli- gię. Każdy filozof, każdo indywiduum może pod tym względem żywić wszelką opinię, jaka mu się podoba; ktoby takową chciał mu poczytywać za występek, byłby szalo¬ nym; ale jeszcze szalcńszym byłby prawodawca, który chciałby przyjąć podobny systemat. Konwencya narodowa brzydzi się takim systematem. Konwencya nie jest fabry- kantką książek, nie jest autorką systematów metafizycz¬ nych. Jest ona ciałem politycznem i ludowem." Przeciwko uczniom encyklopedystów wymierzało swoje zdanie, że ideo opatrzności i irczciwości są to jedne i też same idee; miota Przeciwko nim strasznem w owe czasy słowem, że ateizm jest arystokratycznym! I kiedy w maju r. 1794 wchodzi na trybunę, aby domagać się. od konwencyi obchodzenia świę¬ ta najwyższej istoty, to po kilku gorących wyrazach ku czci Rousseau‘a z równą stanowczością zwraca się przeciw¬

38 ko chrześciaństwu: „Fanatycy! nie spodziewajcie się od nas niczego! Nawrócić ludzi do czystej czci ku najwyższej isto¬ cie, jest to zadać fanatyzmowi cios śmiertelny. Wszelkie fikcyo znikają, wobec prawdy, i wszelkie szaleństwa .upada¬ ją wobec rozumu.... Co mają księża do czynienia z Bo¬ giem? Księża mają się do '• moralności'tak, jak szarlatani do medycyny.*1 Zgodnio z wyobrażeniem całego wieku, że księża wynaleźli religie, mówi: „Księża zrobili Boga kulą ognistą, wolem, kawałkiem drzewa, człowiekiem, królem. Prawdziwym kapłanem najwyższej istoty jest natura, jego świątynią jest wszechświat, kultem jego cnota.“ Szczegól¬ niej dowodzi on, że księża wszędzie byli podporą despotyz¬ mu. „Wy to rzekliście do królów: jesteście obrazami Boga na ziemi, od niego macie władzę waszą, a królowie odpo¬ wiedzieli wam: tak, wy jesteście zaprawdę poslannikami Boga; zjednoczmy się, aby podzielić się zdobyczą i kadzi¬ dłami.** Wynikiem tych podwójnych usiłowań był manifest konwcucyi do ludów ziemi, oświadczający, że konwoneya uznaje swobodne oddawanie czci Bogu i że potępia zaró¬ wno „dziwactwa (extravagances) filozofii jak i zbrodnie fanatyzmu.“ Czytamy tam: „Wasi panowie powiedzą wam, że lud francuzki skazał na wygnanie wszystkie reli¬ gie a w miejsce uwielbienia Boga postawił uwielbienie kil¬ ku ludzi; odmalują nas w oczach waszych, jako lud bez¬ bożny i szalony. Kłamią... Lud francuski i jego przed¬ stawiciele szanują swobodę w każdym rodzaju kultu i żad- nogo z nich nio skazują na wygnanie.** Teraz więc, usta¬ nowiono pewną oznaczoną liczbę świąt religijnych. „Użyczysz imienia twego najpiękniejszemu z tych. świąt, ty córko natury, ty matko szczęścia i czci, ty, jedy¬ na prawowita władczyni świata, która zbrodnię strąciłaś z tronu, ty, której lud francuski oddal władzę swoją, a któ¬ ra za to obdarzyłaś go ojczyzną i powagą moralną, dostoj¬ 39 na $wolodo\ I ty ofiarę naszą podzielać będziesz z nie¬ śmiertelną siostrą i towarzyszką twoją, ty, luba i święta równości. Święcić będziemy również i ludzkość, którą nie¬ przyjaciele rzeczypospolitej francuzki oj poniżyli i zdeptali nogami. Piękny to dzień będzie, w którym będziemy mo¬ gli obchodzić święto rodzaju ludzkiego, kiedy lud francuski z łona zwycięstwa będzie mógł zaprosić do siebie niezmier¬ ną rodzinę ludzi, za której cześć i niespożyte prawa toczy boje. Czcić będziemy wszystkich oraz wielkich mężów, z jakichbykolwiek pochodzili krajów i czasów, którzy oj¬ czyznę swą ■wyzwolili z pod jarzma ciemięzców i na posa¬ dzie rozumnych praw zbudowali swobodę." W skutek tego odbyto uroczystość na cześć naj¬ wyższej istności, którą Robespierre nazwał najpiękniejszym dniem życia swojego. Tu, stojąc na szczycie wdadzy swej, ale otoczony śmiertelnymi wrogami, przed samym upad¬ kiem wystąpił jako prorok. Naiwność całej tej sceneryi ma w sobie coś zarazem wzruszającego i pociesznego. Z pękiem kwiatów i kłosów pszenicy w ręku, wybrany te¬ go dnia na przewodniczącego, Robespierre kroczył na czele całej konwcncyi przez Paryż ku świątecznemu pagórkowi na Polu marsowem. W pochodzie konwencyę opasywa¬ ła trójbarwna wstęga, którą niosły dzieci, dziewice, mło¬ dzieńcy, mężowde i starcy, ozdobieni, stosownie do wieku, piórkami, myrtami, lub winoroślami. Każdy członek kon- Wencyi miał trójbarwną szarfę i bukiet z kwiatów, kło¬ sów i owoców. Skoro konweneya zajęła miejsce na szczy¬ cie pagórka, nastąpiła, podług opowiadania naocznych świadków, wprawdzio teatralna alo nadzwyczaj mąjosta- tyczna scena! Wezwanie do Najwyższej Istności rozległo się w powietrzu śpiewem tysiąca głosów. Młode dziew¬ czyny rzucały kwiaty, młodzi mężczyźni wywijali orężem i przysięgali, że ocalą Francyę i wolność. Uwieńczyła uro¬ czystość ceremonia w naiwnym guście owego czasu. Ma-

40 larz Dawid wykonał na miejscu uroczystości grupę potwo¬ rów: ateizmu, egoizmu, niezgody i ambicji, które to niecne twory miały być od tej chwili wytępione na wieki z oblicza ziemi. Robespierre uchwycił pochodnię i rzucił ją na po¬ lane terpentyną potwory, buchnęły płomieniami, a na ich miejscu ukazał się niespożyty ogniem posąg mądrości. Przez osobliwszą jakąś ironię losu posąg ten zczerniał zu¬ pełnie od płomieni i dymu. Uroczystość najwyższej istoty jest naiwnem ale nie- obłudnem wyrażeniem religijności wieku osiemnastego. Robespierre miał zupełną słuszność, ubolewając nad tern, że Rousseau nie doczekał tego dnia; byłaby to uroczystość podług jego serca. I te idee zapuściły tak silne korzenie w zgromadzeniu, że pozostały i wówczas, kiedy upadł Ro¬ bespierre. Religia mieszczańska, którą zadekretowała kon- wencya, nie była jego dziełem. Po śmierci jego, ani my¬ śląc o odwrocie, wciąż posuwano się coraz dalej na rospo- czętej drodze. Wprowadzono kalendarz republikański. Po¬ nieważ, jak mówiono w motywach, era chrześciaństwa „była dobą kłamu, oszukaństwa i szarlatancryi,“ przeto kalendarz ckrześciański usunięto, czas liczono od r. 17D2, tydzień podzielono na dni dziesięć, i podjęto myśl za¬ stąpienia imion dni świętych imionami sprzętów rolni¬ czych i pożytecznych zwierząt domowych. Wkrótce ukazały się po prostu katechizmy nowej religii. W jednym z nich (Office des dócades en discours, hymnes et prieres en usage dans les temples de la Raison) czytamy: „O! swobodo, ty najwyższe - szczęście człowieka na ziemi, święć się imię twoje 11 wszech ludów ziemskich! Niechaj przyjdzie do nas przynoszące szczęście królestwo twoje i niech ukróci panowanie tyranów! Święty kult twój niech zastąpi cześć owych godnych pogardy bałwanów, której ołtarze tyś zburzyła!... Wierzę w istotę najwyższą, która stworzyła ludzi wolnymi i równymi, która nadała im 41 byt ku wzajemnemu miłowaniu się, a nie ku wzajemnej nienawiści, która czczoną być chce cnotami a nie fanaty¬ zmem, i w której oczach najpiękniejszem uwielbieniem Bo¬ ga jest uwielbienie prawdy i rozumu. Wierzę w blizki upadek wszystkich ciemięzców, w odrodzenie obyczajów, w coraz wyższe rozszerzenie się wszystkich cnót i w wie¬ czny tryumf swobody." Podobne wyznanie wiary nie jest pozbawione majestatu. .Ale niestety, równocześnie nową wiarę wyznawano innymi sposobami. Dla nowej religii chciano uporządkować kościoły a zniesienie niedzieli wkrót¬ ce z pobudek praktycznych stało się wielką kwestyą ży¬ cia. Wnet dopięto tego, że każdy, ktoby tylko świętował niedzielę, zdał się podejrzanym, a wówczas niebezpiecznem było popaść w podejrzenie. Gwałtowne kroki ku zabro¬ nieniu świętowania niedzieli stanowiły za czasu Konwencyi nowy rodzaj tyranii, a jak niewinniejsze od tyranii, co je zastąpiła, przecież nie ustępowały jej bynajmniej pod względem surowości i nierozumu. Jeszcze za Dyrektoryatu, który poczuwał już pierwsze ślady ruchu reakcyjnego w niższych warstwach społeczeń¬ stwa, bywali, jak przekonywamy się z pamiętników pe¬ wnej osobistości współczesnej, deputowani, co dozna¬ wali ataków nerwowych, jeśli tylko usłyszeli wyraz: ksiądz, i dzieło zniszczenia szło dalej z całą namiętnością. „Każdy— powiada Laurent—kto miał choć kroplę krwi rewolucyjnej w żyłach swoich, pracował z gorączkową żarliwością nad zburzeniem chrześciaństwa. Nie wahano się zgoła w pi¬ smach urzędowych nazywać wierzących „głupcami" {imb6ciles)u. Sam nawet Dyrektoryat w proklamacyi roku VI mówi o wyborach, że „należy usuwać tych nieszczęśli¬ wych sfanatyzowanych, których zaślepia łatwowierność i którym może przyjść do głowy myśl rzucenia się napo- wrót do nóg księży". 4

42 Istotnie, duchowieństwo nie przestało być najstra¬ szniejszym wrogiem rewołucyi. Krwawa wojna w TVan- dei w wielkiej części jego była dziełem. Groza przecho¬ dziła tam wszelką miarę. W pewnej miejscowości ksiądz konstytucyjny został zabity kamieniami przez kobiety wśród wycia; w innem miejscu kapłana rozszarpały ró¬ wnież kobiety. Prezydentowi republikańskiemu, Jouber- towi, odpiłowano ręce przed zabiciem go. Wpewnem miej¬ scu zakopywano żywcem Swoich nieprzyjaciół, tak że woj¬ ska republikańskie, wchodząc do miasta, widziały sterczące z pod ziemi ramiona w spazmatycznych kurczach drgające na darni. Naturalnie, po obu stronach panowała niespra¬ wiedliwość; ale nie zapominajmyż o tern, że w rządy tero- rystyczne wtrącił Francyę wściekły opór stronników potę¬ pionej przeszłości, i że biskupi wzywając lud do broni, dzia¬ łali daleko złośliwiej, aniżeli ludzie'rewołucyi, ponieważ chcieli wprowadzić wszystko to, co rewolucyę zrobiło ko¬ nieczną. Jakkolwiekbądź jednak, rewolucyoniści spostrze¬ gli wkrótce, że postępowanie ich sprowadzało rezultat od¬ wrotny temu, czego pierwotnie spodziewrano się i pragnio- no. Rys to znaczący, że właśnie komisarze, którzy posłani zostali do Wandei, pierwsi podnosili głos za zupelnem od¬ dzieleniem państwa i kościoła. W ich przekonaniu był to jedyny środek ułagodzenia umysłów i sprowadzenia na kraj pokoju. Już ciału prawodawczemu pewien ksiądz po¬ dał przełożenie, ażeby państwo nie opłacało żadnego kultu. Ale wówczas zbyt powodowano się namiętnością, ażeby nie działać stronniczo. Spodziewano się, podług powtarzanego często wyrażenia: „zniszczyć wszelkie sekty“ za pomocą powszechnej edukacyi. Wyobrażano sobie, że minął już czas dogmatów, że nastąpiła chwila, kiedy, jak pisał ame¬ rykanki Jefferson, cudowne poczęcie się Chrystusa w ży¬ wocie dziewicy przeniesionem zostanie do tej samej kate- goryi, co poczęcie się Jowisza w głowie Minerwy. W ode¬ 43 zwie z czasów Konwencyi powiedziano: „Wkrótce owych niedorzecznych dogmatów, tych dziwotworów trwogi i błędu uczyć będą jedynio dla tego, aby je lekceważyć. Wkrótce religia Sokratesa, Marka Aureliusza i Cycerona będzie re- ligią wszechświata". I kiedy pani Roland w swoich pamię¬ tnikach używa wyrazu: katechizm, uważa za potrzebne wy- tłomaczyć go potomnym. Pisze ona: „Przy szybkości, z jaką dziś wszystko posuwa się naprzód, ci, którzy czytać to będą, zapytają może, co to znaczy; wytłomaczę więcim“. Nie zastanowiono się nad tern, że masa ludu w swo¬ jej ciemnocie nie była wrażliwą na odezwy mężów rewołu¬ cyi i że z dawmego przyzwyczajenia skłonną była do popa- dnięcia napowrót pod władzę duczowicństwa, skoroby tylko nastręczyła się jej po temu sposobność. Wkrótce dało się to uczuć. Jenerał Ciarkę w liście do Bonapartego pisze oko¬ ło r. 1800: „Nasza rewolucya religijna nie udała się nam. Francya stała się napowrót rzymsko-katolicką. Potrzeba trzydziestu lat wolnej prasy, aby obalić duchowną władzę biskupa rzymskiego11. Wyrazy to trafiają doskonale w sam rdzeń rzeczy; tylko że zamiast trzydziestu postawić po¬ trzeba: trzysta, a do wolności prasy dodać: nauczanie obo¬ wiązkowe, bezpłatne i bezwzględnie świeckie. Jednakże równie pewną jest rzeczą, że tu nie tkwi punkt, usprawiedliwiający restauracyę religijną. Jakkol¬ wiek w praktyce zdarzały się jeszcze wybryki tu i ow¬ dzie, atoli prawnie za czasów, kiedy zawartym został kon¬ kordat, we Francyi panowała zupełna swoboda religijna. Po banicyach księży, jakie miały miejsce za Konwencyi i po wadliwej tolerancyi Dyrektoryatu nastąpiło zupełne bezpieczeństwo dla wszystkich wyznań religijnych, skoro upadła przysięga księży i zastąpiło ją proste przyrzeczenie posłuszeństwa prawu, i kiedy każdy ksiądz miał utrzyma¬ nie z dobrowolnych ofiar swojej gminy, a państwo nie mieszało się tu zupełnie. Naturalnie, ofiary te płynęły

44 niozbyt obficie i niejeden ksiądz tęsknił za tłustym mię¬ snym garnkiem dawniejszych czasów i za przymierzem berła z kądzielnicą, które opisał Robespierro. Bonaparte miał do wyboru albo rozwinąć zaród wolnomyślności reli¬ gijnej i swobody, który wystrzelił był tak silnie, albo też fanatyzm religijny, oraz chciwość i ambicyę duchowień¬ stwa zużytkować jako narzędzie swej władzy. Postawiony pomiędzy niewątpliwą korzyścią z jednej strony, a wielką i szlachetną zasadą z drugiej, namyślał się niedługo. Żą¬ dza władztwa wybrała za niego. (Laurent: Hisloire du drois de gens, tom XIV. — Carlyle: History of the French rerolułion, tom I—IH. — Louis [Blanc:	Ilistoire	de la róvolułion franęaise, tom I—XII. — Chateaubriand: Mimoires d' outre-tombe, tom I—II.) II. W nocy październikowej r. 1801 wjechał do Paryża wóz zamknięty, eskortowany pod strażą. Co mogło ukrywać się w tym wozie? Czy zbrodniarz? Czy towar przemycany? Siedział w nim mąż podeszły, ksiądz, legat papieski przy jenerale Bonapartym (jego nazwisko było Caprara), a przemycanym towarem, który w ten sposób w pomroku nocy sprowadzono do Paryża, był konkordat z Rzymem, przywrócenie kultu chrześciańskiego do Fran- cyi. Nie śmiano zezwolić na to, ażeby ksiądz, i w takiej misyi, odbywał wjazd w biały dzień. Wskutek obmyśla¬ nego i przezornego rozporządzenia pierwszego konsula rzecz odłożono do pory nocnej. Nie dla tego, ażeby miano się obawiać czynów gwałtownych: obawiano się tylko śmiechów. „Nio miano odwagi wystawiania na taką próbę 45 żądnej śmiechów ludności paryskiej. (Thiers: Histoire du consulat l'empire, tom III, str. 211)“. Kiedy po niezliczonych usiłowaniach dojścia do ukła¬ du, podczas których co chwila zdawało się, że nić rokowań zerwać się może na zawsze, konkordat nakoniec był tak bliskim zawarcia, że Bonaparte w kwietniu rokir 1802 mógł przyjąć kardynała urzędowo, spotkano tego rodzaju tru¬ dność. Jest zwyczaj kościelny, że przed legatem, przybywa¬ jącym z misyą nadzwyczajną, niosą złoty krzyż. Kardynał przeto upraszał, ażeby w dniu, kiedy udawać się będzie do Tuilleriów, niósł przed nim krzyż oficer w ubraniu czerwo- nem, konno. Ale, mówi Thiers, obawiano się przedstawić ludności paryskiej taką komedyę. (Thiers, tamże, str. 342). Zgodzono się zrobić z krzyżem jak przed pół rokiem zro¬ biono z kardynałem, a mianowicie wysłać go przodem, w zamkniętym powozie. Nakoniec, w osiem dni później, w dzień Wielkiojnocy, 18 kwietniu r. 1802 (28 Germinala r. X), kiedy konkordat rano przybitym został na wszystkich rogach ulic pary¬ skich i kiedy pierwszy konsul tegoż rana, dla podniesienia uroczystości dnia, podpisał był pokój Amieński, w koście¬ le Notre-dame odśpiewano wielkie Te deum na uświęcenio wprowadzenia napowrót kultu chrześciańskiego, albo, jak, brzmiało w języku urzędowym: „pojednania rewolucyi z niebem’1. Programy ceremonii rozdano uprzednio. Z wiel¬ kim i silnym orszakiem pierwszy konsul udał się do ko¬ ścioła; już przedtem polecił wezwać żony wszystkich wyż¬ szych urzędników, ażeby przybyły w uroczystych strojach. W pochodzie postępowały ono za panią Bonaparte; sam zaś konsul był w otoczeniu całego sztabu, wszystkich swoich generałów i wszystkich mężczyzn, zajmujących urzędy po¬ ważniejsze. Powozy, które niegdyś należały do dawnego dworu, przy tej okoliczności weszły napowrót w użycie. Bonaparte jechał do kościoła w ekwipażach starej monar-

46 cliii i z całą jej etykietą. Bicie z dział obwieszczało o tem zmartwychwstaniu przywilejów i o tym pierwszym zamy¬ śle odbudowania królewskiej władzy i wspaniałości. Woj¬ ska pierwszej dywizyi tworzyły szpaler od Tuilleriów aż do Notre-dame. Arcybiskup paryski przyjął pierwszy kon¬ sula u drzwi kościoła i podał mu -wodę święconą. Popro¬ wadzono go pod baldachim na przeznaczone dlań miejsce. Senat, ciało prawodawcze i trybunał stanęły po obu stro¬ nach ołtarza. Kościół napełnił się wkrótce uniformami, toaletami i liberyami. Liberye, które znikły były podczas rewolucyi, wróciły napowrót z oznakami. Za pierwszym konsulem stali jego generałowie w gali, „raczej posłuszni, niż nawróceni", jak przedstawia ich Thiers. Starali się oni swojem zewnętrznem ułożeniem pokazać to, co było rzeczywiście, t. j. że znajdują się tam wbrew wroli i że cała ceremonia wydaje się im śmieszną i niegodną. Postawa ich, jak ją nazwała strona przeciwna, była „mało przyzwo¬ itą". Wobec nich uwydatniała się postawa pierwszego konsula. W swoim czerwonym mundurze, stał on nie¬ ruchomy, z wyrazem surowego zamknięcia się w siebie, poważny i zimny, nie podzielając ani roztargnienia nie¬ chętnych, ani nabożeństwa wierzących. Na rękojeści jego szpady błyszczał sławny dyament „Regent". Kazał na obecną uroczystość umieścić go tam, jako symbol, że oznaki władzy z korony przeszły teraz na nich. Widać było po nim, że ten czyn jest aktem nie wiary, lecz woli, i że ma mocne postanowienie przeprowadzić swą wolę. Tegoż rana, kiedy odśpiewano Te deum, Monitor na wyraźne polecenie Bonapartego podał wiadomość o dzieło, które w drugiem wydaniu swojem poświęcone zostało jemu samemu, jako przywróciciclowi kościoła. Był to „Geniusz chrystyanizmu" Chateaubrianda. Artykuł w'yszedł z pod pióra Fontanes'a, i przed trzema dniami pierwej już umie¬ szczony w Mercure, ale teraz z polecenia rządu wydruko¬ 47 wano go ponownie w dzienniku urzędowym. Widzimy te¬ dy, że „geniusz chrystyanizmu" stanowił ogniwo w reli¬ gijnej dekoracyi przy owem Te deum tak samo, jak suto wykrojone suknie i liberye. Datę reakcyi religijnej w spo¬ łeczeństwie i literaturze liczyć można prawie od tej samej godziny, od tej samej ceremonii. W liście Jouberta do przyjaciółki Chateaubrianda, pani deBeaumont, spotykamy uderzające wyrażenie: „Nasz przyjaciel wyraźnie stworzo¬ nym został i przyszedł na świat pour les circonstance$“. Zresztą można domyślać się, że to wykonanie cere¬ monii wiele trudu kosztowało Bonapartego. Na co się zdało to, że na rogach ulic czytano: „zarówno przykład wieków jak i rozum zaleca nam uciec się do monarchy pa¬ pieskiego, dla zjednolicenia rozlicznych opinij i pogodzenia obyczajów". Cóżprzyszło stąd, że w Tuilleriach na uczcze¬ nie ceremonii odbył się koncert i iluminacye! Przyjęto ją z tak wielką niechęcią, jak uroczystość najwyższej Istoty przyjęto niegdyś z entuzyazmem. Kiedy Bonaparte, po ukończeniu ceremonii w Tuillleriach zwrócił się do jednego ze swoich oficerów, generała Delmas, i zapytał go, jak po¬ doba mu się uroczystość, otrzymał odpowiedź: „Była to prześliczna kapucynada, brakło tylko miliona ludzi, któryby pozwolił zabić się dla zniszczenia tego, co Wy przywraca¬ cie". A w tych słowach Delmas wypowiadał jedynie po¬ wszechno usposobienie generałów'. Już w listopadzie roku 1801 na myśl o pojednaniu z kościołem pokazało się po¬ wszechne oburzenie w armii; ludzie, bardzo blizcy Bona¬ partego, jak Lannes i Augereau, w nader cierpkich wyra¬ zach wypowiedzieli przed nim gniew swój na wspomnienie, że mundury swe musieli pokazywać w kościele, a pomię¬ dzy żołnierzami słyszeć się dawał powszechny głos, że cho¬ rągwie francuskie nigdy jeszcze nie okryły się tylu wa¬ wrzynami, jak od chwili, kiedy ich już nie błogosławiono. Otóż skoro teraz generałowie otrzymali wyraźny rozkaz

48 przybycia do kościoła Notre-dame, posłali do Tuilleriów Augereaua a, jako przedstawiciela swego, z usilną, prośbą, aby im oszczędzono tego wystawiania się na pokaz; ale na- próżno. U wszystkich władz publicznych panowało również takie samo usposobienie. Projekt konkordatu natrafił na jednogłośny opór. Minister spraw zewnętrznych, Talley¬ rand, uporczywie odradzał Bonapartemu ten krok. Jako były prałat, czuł się osobiście dotknięty konkordatem, a przy swej politycznej przenikliwości przewidywał zgu¬ bne, okropne skutki dla państwa. Zimne milczenie w Ba¬ dzie państwa było odpowiedzią na udzielony przez pier¬ wszego konsula komunikat o traktacie, który już był pod¬ pisał; a jednak w zgromadzeniu tern Bonaparte miał naj- zawołańszych stronników. Nawet Tliiers, którego przyta¬ czam, ponieważ w uwielbieniu swem dla Bonapartego po¬ daje nadzwyczaj niedokładne szczegóły kistoryi konkor¬ datu i chętnie przemilcza wszystko, co fakt ten postawić może w jego prawdziwom i wybitnem świetle, zmuszony jest użyć takich wyrazów: „Członkowie siedzieli niemo i ponuro, jak gdyby widzieli przed oczyma upadającem je¬ dno z nąjzbawiennicjszych dzieł rewolucyi. Nic nie przery¬ wało zimnego milczenia tej sceny. Milczano, oddalono się nie mówiąc ani słowa, nie wypowiadając zdania.11 Jeszcze gorzej było w Ciele prawodawczem; położyło ono protest przeciwko Restauracyi, wybierając na przewodniczącego w zgromadzeniu Dupuis’a, autora znanej książki:	O	po¬ czątku kultów, która w ostatecznym wywodzie przedsta¬ wia chrześciaństwo, jako opartą na astronomii baśń (która została sparodyowaną w znanym żarciku Yineta o Napo¬ leonie jako alegoryi słońca). Napoleon, który przecież po¬ czuwał się już w swojej, prawie nieograniczonej władzy, nie śmiał przedstawić Ciału prawodawczemu samego tylko konkordatu; dołączył on doń tak zwane prawa organiczne, 49 których wybitnie galikański duch miał na jego korzyść zjednać głosy tych, co obawiali się ultramontańskiego wpływu Rzymu. Pomimo to jednak Ciało prawodawczo przyjęło go dopiero wtenczas, kiedy najbardziej stanowczy jego członkowie zostali wyrugowani. Co do trybunału, to w nim wybuchł prawdziwy rokosz, i potrzeba było nio mniej, jak nowego zamachu stanu, zmniejszenia liczby członków trybunału do 80, aby przełamać jego opór. Je¬ dynie zadowolonymi w pierwszej chwili byli: tryumfują¬ ce duchowieństwo, z wyjątkiem jednak wszystkich usunię¬ tych wskutek nowego stanu rzeczy biskupów i księży, któ¬ rzy złożyli już przysięgę -na konstytucyę republikańską i wielka, nieświadoma ludność chłopska, która nie umiała ani czytać, ani pisać i tęskniła do dawnej niedzieli i krzesła w kościele. Nawet w tych kołach, które były najbliższe pierwsze¬ go konsula, robiono starania ustawiczne o to, aby za¬ chwiać to postanowienie, skoro takowe głośnem się stało. Duch wieku osiemnastego budził się najsilniej w tych mę¬ żach, którzy geniuszem i talentem byli pierwszymi w kraju, a oni to właśnie stanowili codzienne i ciągłe oto¬ czenie Bonapartego. Należeli oni wszyscy do rewolucyo- nistów umiarkowanych i wszyscy byli uczniami Yoltaire'a. Uczeni, jak sławny astronom Laplace, jak matematycy: Łagrange i Monge, codziennie mówili Bonapartemu, że za¬ mierza poniżyć rząd swój i wiek. Starzy jego towarzysze broni, powiada Thiers, obawiali się, chociaż tak szanowani przez wszystkich, śmieszności, jaka zdawała się ich oczeki¬ wać przy stopniach ołtarza. Nawet jego bracia, którzy ob¬ cowali z najlepszymi pisarzami ówczesnymi, nacierali na niego prośbami, ażeby krokiem do tego stopnia stojącym w przeciwieństwie z duchem czasu olbrzymiej władzy swej nie stawiał na grę.

50 Tak silne wyrażenia okazują, do jakiego stopnia pano- • wała pewność, że chrześciaństwo uważać można za umarłe, czego dowodem są i przytoczone poprzednio słowa pani Roland. Ozy taki umysł, jak Bonapartego, przekonanie reli¬ gijne skłaniało ku temu, ażeby pomimo wszelkich pra¬ wowitych względów i przełożeń w tym głównym punkcie działać wbrew całej inteligentnej Francyi? Zapewne nie. Wielokrotne jego wyrażenia dowodzą, że on sam stał właśnie po stronie tych, których chciał zwalczyć, albowiem hołdował tak zwanemu oświeconemu deizmowi Yoltaire'a i całego wieku osiemnastego. Dla przedstawienia Bona¬ partego jako wierzącego przy taczano jego odezwanie się do Monge’a: „Moja religia jest bardzo prosta — powiedział do niego; gdy rozważam ten tak wielki, tak wspaniały, tak złożony wszechświat, powiadam samemu sobie, że nie może on być utworem przypadku, lecz musi być dziełem jakiejś nieznanej, wszechmocnej istoty, stojącej tak wyso¬ ko ponad człowiekiem, jak wszechświat nad naszemi naj- piękniejszemi machinami11. Ależ sam Yoltaire byłby się wyraził zupełnie tak samo. Bonaparte mówił dałej: „Ale prawda ta dla człowieka wyrażoną jest zbyt skąpo; on chce o sobie i o swojej przyszłości wiedzieć mnóstwo ta¬ jemnic, których wszechświat mu nie odsłania. Przeto re¬ ligia opowiada każdemu człowiekowi to. ku wiedzeniu czego poczuwa on popęd. Zapewne, że jedna religia zaprzecza temu, co twierdzi druga. Jednakże nie wnioskuję stąd, jak Yolney, że ze wszystkich religij żadna niema wartości, ale raczej, że wszystkie są dobre11. Nathan Lessynga przema¬ wia zupełnie tym samym językiem. Z tern harmonizują słowa, które Bonaparte powiedział do Monge’a: „W Egip¬ cie byłem muzułmaninem, we Francyi muszę być katoli¬ kiem. Nie wierzę w religie, lecz w ideę Boga11. - ^ i 3 T V MY 51 Przedtem, w mowie, którą miał w grudniu 1792 wo¬ bec dyrektoryum i władz publicznych, religię wraz z wła¬ dzą królewską i władzą lenniczą zaliczał do „przesądów11, które „obalić ma lud francuski11. W Egipcie bez skrupułu występował jako muzułmanin: w jego proklamacyi do lu¬ dności egipskiej powiedziano: „I my też jesteśmy prawymi muzułmanami. Ozyż to nie my zniszczyliśmy papieża, który mówił, że należy prowadzić wojnę przeciwko muzułma¬ nom?11 Teraz o tymże papieżu używał -wprawdzie takich wyrażeń: „ojciec święty (urzędowo)11, albo: „dobry baranek (prywatnie)11; ale kiedy wskutek rzymskich szykan za¬ chwiały się rokowania, wtedy w listach swoich nazywał papieża „starym lisem", a księży — czyli, jak się wówczas wyrażał, „la prótraille11 — tytułował „półgłówkowymi ba¬ jarzami11. Zachowanie się jego podczas rokowań z Rzymem przemawia również w wysokim stopniu za jego przebiegło¬ ścią, jak i przeciwko jego ortodoksyi. Kiedy w czerwcu r. 1801 Consalvi miał jochać do Paryża, był on tyle nie¬ ostrożnym, że w prywatnym liście wyraził się, jak go to niepokoi; że oto waży się zapuścić w paszczę lwa, w owe niedawno tak wrogie religii i stanowi kapłańskiemu ognisko rewolucyi. Istniał jednak pewien rodzaj krukówr v Odyna, który takie spowiedzi prywatne powtarzał przed Bonapartym. Ten kruk znajdował się w urzędzie poczto¬ wym, gdzie list otworzono. Przyjęcie kardynała Bona¬ parte urządził w sposób zupełnie zgodny z wrażeniem, ja¬ kie sprawił na nim ów list co do osobistości Consalviego. Był już wieczór, kiedy kardynał przyjechał do Paryża; ale zaraz na najbliższy ranek zapowiedziano posłuchanie, tak że nie miał czasu ani na wypoczęcie po trudach podró¬ ży, ani na naradzenie się z wysłańcami papieża. We¬ zwano go do Tuilleriów rano i wprowadzono do wielkiego, próżnego pokoju, który wyglądał na przedpokój do posłu- CZYTELNIA i BIBLIOTEKA MIEJSKI m D a /I A m 1 ci

52 chalnego pokoju pierwszego konsula. Po dość długiem oczekiwaniu otwoi^zono przed nim małe drzwi i przez nie zdumiony wchodzi do długiego szeregu pysznych sal, gdzie zgromadzili się wszyscy wyżsi urzędnicy państwa, senat, zgromadzenie prawodawcze, senatorowie i sztab ge¬ neralny. W dziedzińcu widzi cały szereg pułków ustawio¬ nych na przegląd. Było to, podług własnych jego słów, nagłe przejście od chaty do pałacu. Cały olśniewający prze¬ pych, całą uczucie trwogi budzącą potęgę, jaka władzę kon¬ sularną przedstawić mogła w najbardziej imponującem świetle, roztoczono tu ostentacyjnie i kiedy nakoniec w ostatniej sali kardynał dotarł już do trzech konsulów, których otaczał świetny orszak, Bonaparte wyszedł ku niemu i rzekł tonem nakazującym: „Wiem, dla czego przybyliście. Macie pięć dni na rokowania. Jeżeli do tego czasu traktat nie będzie podpisany, to wszystko skończo- ne“. W pierwszej chwili Consalyi zmieszał się wprawdzie, ale wkrótce udało mu się zyskać czas, a z całą subtelnością i chytrością polityki rzymskiej nasadzić tyle trudności Bo¬ napartemu, że ten, na jednej z burzliwych audyencyj, któ¬ re nastąpiły po pierwszej, z równą gwałtownością jaki du¬ mą zawołał: „Jeżeli Henryk VIII, który nie posiadał ani dwudziestej części mojej władzy, mógł zmienić religię w swoim kraju, o ileż bardziej mogę uczynić to ja. Zmienię ją, nietylko we Francy i, ale w całej Europie: Rzym krwa- wemi łzami zapłacze, jeżeli będzie zapóźnó!il Z takiem to lckccważoniom odzywał się sam wskrze¬ siciel religii o władzy, którą chciał wskrzesić. Ozy więc możua się dziwić, że śmiech i ciągle śmiech, zupełnie talcjak wówczas, kiedy Julian Odstępca przed 1500 laty podobny krok zamierzył, wszędzie był spodziewanym z obawą albo rzeczywistym, zwykle jednak nieodłącznym towarzyszem wszelkiego czynu, który zosta¬ wał w związku z przywróceniem dawnego kultu? Kiedy 53 Bonaparte w Radzie stanu przeczytał po raz pierwszy bre- wo Piusa VII-go, którem „papież ukochanego syna swego Talloyranda" przywracał do łaski, rozległ się na pół stłu¬ miony śmiech wszystkich obecnych. Tak, niekiedy sam Bonaparte nie mógł zachować wyrazu powagi. W dniu. kiedy kardynał Consalyi,. odziany w purpurę rzymską, wręczył mu odpis konkordatu na posłuchaniu publicznem, pierwszy konsul dostał takiego konwulsyjnego ataku śmie¬ chu, że całe zgromadzenie stanęło jakby rażone piorunem. Co więcej, jeszcze w kilka lat później, tak mało był zbudo¬ wany aktami religijnymi i tak mało zdolny do panowania nad wyrazem twarzy wobec nich — on, który kiedyin- dziej właśnie w tak niezwykłym stopniu umiał trzymać na wodzy swe miny — że, kiedy papież w r. 1804 namaszczał go na cesarza, ku zdumieniu wszystkich przytomnych, nieustanie poziewał podczas całej ceremonii. Otóż Karol X-ty, jako prawy Bourbon, lepiej potrafił zachować ton po¬ ważny, kiedy go namaszczano w r. 1825. Bez najmniej¬ szej miny, nie ściągnąwszy nawet ust do uśmiechu, dał sobie obnażyć całą górną część ciała i namaścić naprzód ciomię, potem piersi, następnie miejsce pomiędzy obiema łopatkami, następnie je same i oba ramiona. Widać po¬ stęp od czasów cesarstwa. Wszystko, co zostawało w związku z przywróceniem władzy duchownej i z wprowadzeniem napowrót kultu ka¬ tolickiego, sprzeciwiało się tak rażąco obyczajom i wy¬ obrażeniom, które wskutek rewolucyi stały się panujący¬ mi we Francyi, że podczas podobnych obrzędów zaledwie wierzyć chciano oczom własnym; nieprawdopodobieństwo ich bytności zdawało się tak wielkie, że współczesność nie mogła zdobyć się na odwagę brania ich naprawdę. Jako dowód, przytaczam tu wyrazy naocznego świadka, i to takiego, którego nie można nazwać uprzedzonym przeciw¬ ko religii, a mianowicie de Pradta, arcybiskupa Malines.

54 Mówi on: „Gdyby uśmiech jednego tylko z obecnych dał był hasło, to bylibyśmy w niebezpieczeństwie zaintonowa¬ nia niepowstrzymanego śmiechu bogów homerycznych. Tu była skała, o którą można było się rozbić. Na szczęście minister policyi, Fouchć, przewidział był wszystko, i dzięki jemu, Paryż zachował minę poważną'1. (De Pradt: Iiistoire des ąuatre concordats, tom II., str. 212.) Rzeczywiście, czy mogło być coś pocieszniejszego, nad sytuacyę, której punkt wierzchołkowy leży w następują¬ cych słowach: odwiedziny papieża w Paryżu. Papież w Paryżu! Była to, mówi arcybiskup, rzecz drażliwa, po tern wszystkiem, co zaszło było w ostatnich kilkunastu la¬ tach, i to wśród „wesołej, wpływem filozofii jeszcze silnio przejętej ludności*. Dla powstrzymania papieża od po¬ dróży, jeszcze w ostatniej chwili, położono mu na stole wyż wspomnianą proklamacyę z Egiptu. Ale było już za późno na zachwianie jego postanowienia. Wystawmy so¬ bie tylko żywo przed oczy spotkanie dwu władców. Napo¬ leon udał się do Fontainebleau na przyjęcie papieża. Po wymienieniu pierwszych w'ymirzeń grzeczności i serde¬ czności, obaj pojechali w jednym powozie do zamku. W ry¬ sach Napoleona jaśniała radość, i kiedy trzymając rękę papieża wchodził na schody, każde z niezwykłych jego spojrzeń zdawało się mówić: „Czy widzicie moją zdobycz? oto go mam!“ Przez zabawną nieuwagę, uroczysty pochód otwierał oddział konnych mameluków. Widok ciemno- śniadych twarzy tych jeźdźców mahometańskich fantazyj¬ nie przenosił widza do Mekki. Prędzej można było mnie¬ mać, że raczej mahometański, aniżeli chrześciański arcyka¬ płan odbywa tu wjazd. Nawet wyraz twarzy papieża zdra¬ dzał zakłopotanie na myśl, że naraz przeniesiono go w za¬ kątek świata, gdzie wszystko dla niego było nowe. Wi- docznem było dla każdego, że jego stopa, chociaż wielu lu¬ dzi ją całowało, niezupełnie pewno wstępuje na ziemię- 55 Czysto duchowny dwór, który z sobą sprowadził, promie¬ niejący wszelkiego rodzaju szatami biskupiemi, i czysto militarny, który szedł na jego spotkanie, błyszczący hełma¬ mi i pancerzami, tworzyły osobliwszy kontrast. Można było sądzić, mówi arcybiskup de Pradt, że nagle przenie¬ siono nas do Japonii, w chwili, kiedy cesarz duchowny przyjeżdża w odwiedziny do cesarza świeckiego. Jaki był powód, że pierwszy konsul utrzymał się przy swoim planie i wykonał go —który to plan na pierw¬ szy rzut oka zdawać się mógł tak niepopularnym i tak niepolitycznym? Odpowiedź jest prosta:	plany, z jakimi się nosił Bonaparte, nie dały się pogodzić z zatrzymaniem porządku republikańskiego stosunków pomiędzy państwem a kościołem. On, który właśnie teraz zmierzał do tego, ażeby rzeczypospolitej zadać cios śmiertelny, musiał ugo¬ dzić ją w samo serce, zranić w podstawowych jej zasadach. Widział, że nigdy mu się nie uda złamać swobody cy¬ wilnej, nie złamawszy zarazem swobody ducha i myśli; mało troszczył się o to, czy rozwój Francyi cofa w czasie o cały wiek, czynie, jeżeli tym sposobem umożebni swoje jedynowładztwo, albo posunie samolubne swe plany. Z po¬ wagą kościelną podczas rewolucyi obaloną została powaga monarchiczna. Szło o przywrócenie napowrót zasady powagi. Etykieta dawnej monarchii powróciła w tejże chwili, jak tylko religią znów stała się władzą w państwie. Uważano to za największy i najtrudniejszy czyn Napoleo¬ na, że ideę władzy, którą rewolucya zapoznała i wyszydziła, podźwignął napowrót we Francyi (por. Guizot w Remie des deux mondes, z 15 lutego 1863). Powiedziano, że nikt tak naturalnie i tak śmiało, jak on, nie rozwinął instynktu pa¬ nowania. Nazwano go uosobioną władzą. Ale należałoby dodać, że od chwili, kiedy nie chciał zadowolić się tern, aby być władcą mocą swego geniuszu i nowego stanu spo¬ łeczeństwa, który geniuszowi dawał pierwszeństwo przed

przywilejem, lecz zapragnął zaprowmdzić na nowo monar- . chię nieograniczoną — żeod tej chwili nie opierał się już na pojęciu władzy, która utożsamia się i zlewa z ideą pra¬ wa i jest wyrażeniem rozumu, lecz na pojęciu powagi, która działa w ten sposób, że olśniewa i przyjmowaną jest ślepo, i że od tej chwili musiał mieć za sobą kościół. Kiedy Wieland w roku 1808 zapytał cesarza, dla czego przywró¬ conego przez siebie kultu nie zastosował więcej do ducha czasu, rozśmiał się cesarz i odpowiedział: „Tak kochany Willandzie, dla filozofów nie jest on przeznaczony. Filozo¬ fowie nie wierzą ani we mnie, ani w kult, a co się tyczy ludzi, którzy wierzą w to, nie można czynić dosyć cudów, jak również zostawiać ich im za wiele“. Niepodobna już wy¬ bitniej scharakteryzować powagi, jako uroku. W innych okolicznościach używał wyrazu, które w następującym okresie literatury stał się wyrazem aktorskiej podpowiedzi, nazywając religię porządkiem. Jan Muller pisze w r. 1806 do brata: „Cesarz mówił o zasadzie wszelkich religii i o ich konieczności, i powiedział, że człowiek czuje potrzebę bvć trzymanym w porządku"*. Co do takiego pojmowania religii jako porządku, zda¬ je się zachodzić niejakie podobieństwo pomiędzy Napoleo¬ nem a jakobinami, jak wogóle usiłowanie restauracyjne Napoleona przedstawia pewną analogię z usiłowaniami Robespierre’a do wskrzeszenia uczucia religijnego. Robes- pierro, jako polityk, wierzy w porządkującą i normującą moc religii, a jako polityk w wieku, kiedy ogromna większość ludzi wykształconych stoi na gruncie deizmu. obawia się on ateizmu jako zasady obcej wyobraże¬ niom czasu. Ale porządek, jakiego sobie życzy, jestto tylko porządek nieograniczonej tolerancyi, a porządek, za który walczy, jestto porządek, w który wierzy. Robespierre był uczciwy. Któż chciałby utrzymywać coś podobnego o Bonapartem? 57 Bonaparte rozumiał, jakiem to nieocenioncm narzę¬ dziem w rękach rządzącego jest tradycyjna religia i kult, i stąd zawarł sojusz zc stanem kapłańskim, któremu na wszelki wypadek już jako zwycięzca we Włoszech pochle¬ biał i zalecał się do niego. Wiedział on bardzo dobrze, że liczna i nieświadoma większość we Francyi, jak i we wszystkich innych krajach, wciąż jeszcze ciążyć musiała ku odziedziczonej po przodkach religii, i że teorye, które rozpowszechnili filozofowio wieku osiemnastego, nie mogły jeszcze przeniknąć aż do najniższych i naj rozleglej szych warstw ludności. Nawet pierwej już jawnie wyznał sam swoje cele. W r. 1800 na radzie stanu dał się słyszeć z tymi wyrazami: „Moimi prefektami, żandarmami i księż¬ mi jestem w stanie zrobić wszystko, co chcę**. Ksiądz dla niego jest urzędnikiem policyjnym, jak i inni, tylko w innym mundurze. W zapiskach, które dyktował Mon- thalonowi, bez ogródki wyprowadza konkordat z żywione¬ go przez siebie życzenia, ażeby duchowieństwo przywiązać do nowego porządku rzeczy i zerwać ostatnie ogniwo, któ¬ ro je a zarazem kraj łączyło ze starą dynastyą, burbońską. Głęboko pomyślał nad wyborem, jaki stał przed nim otwarty pomiędzy katolicyzmem a protestantyzmem. Do- radzcom swoim przyznał, że dążenia chwili idą zupełnie w kierunku protestantyzmu. „Ale—mówił—czy protestan¬ tyzm jest starą religia Francyi? Jak można w danym lu¬ dzie stworzyć zwyczaje, kierunki gustu, wspomnienia, których on niema? Główny wdzięk religii tkwi we wspo¬ mnieniu. Nigdy nie słyszę w Malmaison dźwięków dzwonu najbliższej wioski bez wzruszenia. I któż we Francyi mógłby uczuć się wzruszonym w kościele protestanckim, którego nikt nie odwiedzał w dzieciństwie i którego zimna i surowa zewnętrzność tale mało nadaje się do obyczajów ludu? Oprócz tego — mówił do Las Cases’a — przez ka¬ tolicyzm osiągnąłem wszystkie moje wielkie rezultaty. Na

58 zewnątrz katolicyzm zjednał mi papieża, a przy wpływie moim we Włoszech i moich tam siłach wojennych nie wątpiłem bynajmniej, że prędzej lub później, tym lub owym środkiom, osiągnę panowanie nad tym papieżem — a jaki olbrzymi wpływ od tej chwili, jaką dźwignię na opinię publiczną na całym świecieL. Gdybym z Moskwy powrócił był zwycięzcą, łatwo spowodowałbym papieża do zapomnienia o swej władzy świeckiej, zrobiłbym go bo¬ żyszczem bałwochwalskiem! musiałby był na zawsze pozo¬ stać przy mnie. Paryż zostałby wówczas stolicą świata chrześciańskiego — i światem religijnym byłbym kierował również bezwzględnie jak politycznym... Moje sobory re¬ prezentowałyby wówczas chrześciaństwo, a papieże byliby tylko ich prezydującymi". Zwróćmy uwagę na dowodzenie, którego używa Por- talis, urzędowy obrońca i rzecznik konkordatu. Dla oka¬ zania, że niemożliwem jest wprowadzać nową religię, lecz, że należy przyjąć starą, mówi:	„W	prastarych czasach, w czasach ciemnoty i barbarzyństwa ludzie nadzwyczajni mogli nazywać siebie natchnionymi i wzorem Premeteusza znosić ogień z nieba, aby nim ożywić-świat nowy. Ale co możebnem jest u ludu powstającego, nie jest możebnem u narodów starych i wytrawnych, których zwyczaje i wy¬ obrażenia odmienić trudno1'. Zaczyna więc, jak widzimy, od odwołania się do powagi zwyczajów. I powiada dalej: „Wierzymy tylko w jedną religię, ponieważ uważamy ją za dzieło boże. Wszystko tam jest stracone, skoro tylko przegląda ręka ludzka". Ze podobna mowa nie jest mową wiary, dowodzie nie potrzeba. Powołuje się Portalis, jako na dowód, na spełzłe bez skutku próby zastąpienia jego re- ligii pozytywnej rewolucyjną, „religią rozumu", jak religia Rousseau’a i Robespierre’a. Usiłowania te nie udały się, chociaż nowej nauki nie potrzeba było dopiero wynajdy¬ wać, bo rzeczywiście żyła ona w umysłach warstwy wy¬ 59 kształconej; nie udały się dla tego, że bezpośrednio, po oba¬ leniu wszelkiej powagi zewnętrznej niepodobieństwem było przekonaniu, któro podzielała większość wykształcona, na¬ dać powagę czysto zewnętrzną, podobną do obalonej. Wy¬ dały one takie owoce, ponieważ ich twórcy nie dostrzegli tej prawdy, że duch ludzki nieustannie przekształca swoje wyobrażenia religijne i obyczajowe, nie pojęli, że duch wy¬ zwolony teraz z konieczności znalazł się jeszcze bardziej, aniżeli przedtem w prądzie postępu ku zupełnej jasności, która musiała go znaglić do skruszenia z góry wszelkiej formy dogmatycznie skrystalizowanej i ograniczonej. Ale teraz, pomimo że forma wybrana, z zewnątrz pokazała się niedostateczną —teraz chcieć przyjąć napowrót daleko je- szczo niedostatoczniejsze, staro odrętwiałe formy tradycyj¬ ne, było to zaisto rozumowanie arcy-dziwaczne. Nie po¬ zostawało więc nic innego, jak tylko powołać się na bezpo¬ średni użytek, jaki stąd rzekomo dałby się wyciągnąć. Toteż Portalis ustawicznie powtarza myśl nie tę, żo religia jest prawdziwą, lecz żo jest konieczną, że bez niej rządzić nie można, że moralność bez dogmatów religijnych byłaby „jak sprawiedliwość bez sądów". Prawda, że dogmat o wiekui¬ stym ogniu piekielnym, dopóki znajdujo wiarę, jest potęż- nem narzędziom w ręku panującego. Nawet Portalis ma dosyć otwartości na odezwanie się suchemi slow}” ,,żc za¬ pytanie o prawdziwości lub fałszywości tej lub owej religii pozytywnej jest tylko zagadnieniem czysto teologiczncm, dla nas zupełnie obcem. Religie, nawet jeżeli są fałszywe- mi, mają przynajmniej tę korzystną stronę, że kładą gra¬ nice wprowadzaniu dowolnych teoryj. Osobniki mają w niej pewno centrum wiary, rządy są spokojne względnie do uznanych raz dogmatów, które się nic zamieniają. Za¬ bobon zostaje, że tak powiem, uprawidłowiony i oparka- niony, zaparty w granice, których przekroczyć nie można, ani śmie.

60 Z subtelną dwujęzycznością Bonaparte starał się rozmai¬ tym stronnictwom przedstawić restauracyę w rozmaitym świetle. Katolikom przedstawiano ją jako czyn, z którym porównać się dawały tylko zasługi Konstantyna i Karola Wielkiego względem Kościoła; filozofom jako akt, którym Kościół w zupełności poddanym został pod państwo, pod władzę świecką. „Jestto ochronna ospa od religii —powie¬ dział Napoleon do filozofa Cabanisa — po pięćdziesięciu la¬ tach we Francyi nie będzie zupełnie religii“. To pewna, że nio wątpił, iż przez pojednanie kościoła i państwa zapewnia sobie posłusznego i poddanego sprzymierzeńca. Do jakiego stopnia mylił się pod tym względem, wiadomo. Ale to rzecz mniejszej wagi. Do jakiego zaś stopnia przez ten swój opór stawiany duchowi czasu, przez ten wyzywający czyn przeciw rewolucyi, której wszystko był winien, przez to urąganie wszystkiemu, co największego i najwznioślejsze¬ go ona spełniła lub zdobyła — do jakiego stopnia duchowo życie ojczyzny swojej zatruł i tym sposobem tak bohater¬ skimi wysiłkami zdobytą jej kulturę ochronił — to do¬ strzegły dopiero późniejsze czasy i to dostrzegamy i my codzień widoczniej, dziś może głębiej niż kiedykolwiek. Wkrótce sam musiał gorzko pożałować, że, powodując się krótko widzącą polityką, sprzymierzył się z najnikczemniej¬ szymi i najciemniejszymi elementami ludu przeciwko naj¬ lepszym i najszlachetniejszym. De Pradt opowiada, że sły¬ szał Napoleona wielokrotnie powtarzającego, że „konkor¬ dat jestto największy błąd jego panowania*. O gwałcąccm sprawiedliwość zamordowaniu księcia D’Enghien użyto znanego.wyrażenia: „Była to więcej niż zbrodnia: był to błąd*. Co do konkordatu, wyrażenie to można odwrócić. Było to więcej niż największym błędem rządów Napoleo¬ na: była to największa zbrodnia, jaką spełnił potężny ten geniusz w swoim bezwzględnym despotyzmie. 61 (Thiers: Histoire du Consulat. — Lanfrey: Histoire de Napoleon I. — Mignet: Histoire de la lleoolution, Tome II.— De Pradt: Histoire des ąuatre concordats. —Portalis: Discours et rapports sur le concordat.) III. Czy można pojąć, ażeby wszystko, co się stało, ucho¬ dzić miało za niebyłe, ażeby wszystkie olbrzymie wysilenia miały być zmarnowane? Kiedy pomyślimy, czego zdołano dokonać, to trzeba się zdumiewać. Ruch emancypacyjny, który podczas odrodzenia rozpoczął się od gorącego zapału ku starożytności klasycznej, który w Anglii przez geniusz Newtona zyskał za podstawę nowy pogląd na zewnętrzną przyrodę i powoli zdobył sobie nauki przyrodnicze, który zostawił był po sobie nową filozofię jako produkt, a wolno¬ mularstwo jako świadectwo, niby pryskającą iskrą prze¬ niesiony został do Francyi przez Yoltaire’a. Tu następnie stał się ten cud, żo w kilka dziesięcioleci, od czasu jak Cor- neille utworzył swojego Polyeucte'a, a Racine A talię, w kil¬ ka lat od czasu, kiedy Bossuet głosił z kazalnicy o bezwarun- kowem posłuszeństwie, a Pascal ognistemi głoski nakreślił swoje wyznanie wiary w absolutną niedorzeczność, pod najniezaprzeczeńszym absolutyzmem, garstka mężów, po największej części zbiegłych z kraju i prześladowanych, zdołała pozyskać dla siebie naprzód stany wyższe, kwiat narodu, następnie książąt i księżne, którzy wkrótce zostali królami i cesarzowemi, a nakoniec cały stan średni, tak, że nowa prawda, zrodzona w niskości, której atoli już w kolebce składali hołdy potężni królowie, Fryderyk pruski, austryacki Józef, a rosyjska Katarzyna, wkrótce

62 zapanowała nad calem w owym okresie wzrosłem pokole¬ niom, co większa, pozyskała sobie zwolenników pomię¬ dzy opatami i księżmi. Z siłą atletyczną podniosła się myśl ludzka w swo¬ bodzie swojej. Wszystko, cokolwiek istniało, musiało udowodnić prawa swojego bytu. Doszukiwano się teraz przyczyn tam, gdzie przedtem modlono się o cud, znajdo¬ wano prawo tam, gdzie pierwej wierzono w fakt nadprzy¬ rodzony. Nigdy przedtem do takiego stopnia nic wątpio¬ no w świecie, nie pracowano, nie badano, nie oświecano się. Nio posiadano oręża władzy, lecz oręż szyderstwa, i pierw¬ szego napadu dokonano szyderstwem i żartem. Po wyra- finowanem urąganiu Yoltaire’a, nastąpił z kolei plebejski gniew Rousseau’a. Nigdy przedtem na świecie nie było tyle szydzenia, podkopywania, deklamowania. Myśl ludzka, która przez stulecia na wszelkich polach odrabiać musiała pańszczyznę jak niewolnik, którą odurzano legendami i kołysano do snu duchownemi pieśniami i wyrażeniami, usłyszała niejako pianie koguta i zerwała się na nogi cał¬ kiem przebudzona. A teraz — wszystko, co przemyśleli dotąd bohaterowie ducha, i za co cierpieli jego męczennicy, mogło być porzucone, jak niezdatne do użytku rupiecie! Za co biło tyle serc najszlachetniejszych, co dawało im natchnienie odwagi na polach bitwy i rusztowaniach, cały ten zapał miał teraz znowu, jak duch klechdy, być wciśniętym w skrzynię żelazną, a ta skrzynia miała być na zawsze zamkniętą na wspólną pieczęć cesarza i pa¬ pieża! Pewne przyczyny, umożliwiające ten fakt, dadzą się wskazać. Dokoła, wśród znakomitych rodzin na wsi, matki i córki podczas rewolucja pozostały były katoliczkami, gdyż ojciec, jakiegokolwiek przekonania bjTć mógł skąd¬ inąd, przy znanej, moralnej gnuśności francuzów zawsze uważał roligię za zbawienne wędzidło kobiety. Damy wy¬ 63 szywały nakrycie ołtarza, protegowały księdza, dawały mu pieniądze na ubogich chorych i nigdy nio opuściły mszy. Teraz msza była zakazaną. Pracowity i cichy chłop francu¬ ski ze swoją towarzyszką, aż do wybuchu rewolucyi, przy¬ zwyczaili się spoglądać na księdza, na Monsieur le Curó, jak na pewien rodzaj ziemskiej opatrzności, witać go ze czcią głęboką, kiedy przechodził, i we wszystkiem pytać go 0 radę; on ochrzcił dzieci, on udzielał im pierwszej komunii, on dawał ślub Jacques’owi z Franchettą, on udzielił sta- rćj matce ostatniego namaszczenia olejem. W domu chłop¬ skim nie czytano, nie uprawiano tam ani literatury, ani filozofii, ani muzyki. Każde uczucie w duszy, wznoszące się nad pług i przewróconą bryłę ziemi, biegło ku kościołom. Jakkolwiek mógł on być małym, był przecież uroczystą salą w porównaniu z chatą wiejską; był on świętym, klę¬ kano w nim. Teraz kościół zamknięto. Kto we Francyi lub Włoszech widział zwyczajnego człowieka, modlącego się, kto dojrzał tam wzruszającą pobożność w oczach, które są tak poważno i jasne, jak oczy psa, ten pojmie, co to zna¬ czyło dla chłopa, że odtąd ma już nie być ani mszy, ani księdza. Nakoniec: niedziela. Chłop przeciwnym jest wszelkiej zmianie, której korzyści nie dostrzega natych¬ miastowo. A oto teraz niedziela' ma być zniesioną. Czy słyszano kiedy coś podobnego? Komu przyszło to do gło¬ wy? Komuż to mogło przyjść do głowy, jeśli nie owym panom w Paryżu! Więcej niż od tj^siąca lat, może od stwo¬ rzenia świata, zawsze święcono niedzielę; wszak sam nasz Pan Bóg święcił ją, a teraz tydzień ma mieć dni dziesięć 1 nazywać się dekadą, o czem nikt nio wiedział, co to jest. Chciano tedy znieść nawet miłego Boga! Dodajmy do tego wpływ na młodszych, jeszcze nieze- psutych księży. Frayssinous, który jako apologeta katoli¬ cki podczas restauracyi tak się wsławił, opowiada, jak on i jeden z jego przyjaciół, który również był księdzem wśród

64 epoki teroryzmu, wbrew wszelkim groźbom proskrypcyi,. wciąż spełniali swoje obowiązki kapłańskie, a dla wypró¬ bowania siebie i umocnienia, dla oswojenia się ze śmiercią, która czekała ich w razie odkrycia, kolejno obecnymi bywali egzekucyom na nieustającem rusztowaniu w Rhodez. Wyobraźmy sobie młodych, takich zapalonych księ¬ ży, jak ci, albo jakich odmalował Lamartine w Jocelynie — którzy w całej ciszy ze swoją gminą rankiem w niedzielę, zgromadzają się w pieczarach pod ziemią, w zimnych i wil¬ gotnych piwnicach, przypominających niemal katakumby pierwszych chrześciau. Rozmawiano tam pomiędzy sobą o ciężkich dla kościoła czasach, pocieszano się wzajemnie, słuchano kazań, przyjmowano komunię i wychodzono ze zroszonemi oczami i sercem zbudowanem. Znakomita da¬ ma i najprostsza chłopka, czuły się tu, jako członkowie tej samej gminy, w zupełnie inny sposób, aniżeli kiedy odsu¬ wała je cała odległość, oddzielająca najprzedniejsze krzesło kościelne od najtylnicjszcgo. Nowe zajęcie dóbr kościelnych przeważnie wyszło na korzyść kościoła. Niejeden ksiądz, którego dobrobyt ze¬ psuł przedtem, ujrzał się naraz ograniczonym do ubóstwa ewangelicznego. Jeżeli strata wielu zadrasnęła i oburzyła, to innych oczyściła. Rzecz, za którą człowiek cierpi, staje się dlań drogą. Chwiejny, napół filozoficzny ksiądz, który pierwej (jak Barante opowiada o duchowieństwie wieku osiemnastego) w głębi duszy rumienił się wstydem, że wyznaje dogmaty clirześciańskie, poczuwał teraz poszano¬ wanie siebie samego, wzmagające się w takim stopniu, w jakim cierpiała prześladowanie sprawa, której służył. Biskup Lechoz pisze w r. 1801: „Religię, którą Zbawdciel zakładał bez pomocy bogactwa, utrzyma również i bez tej pomocy, która niegodną jest jego. Kiedy powołał swoich dwunastu apostołów, do czego powoływał ich? Czy dla używania majętności lub honoru? Nie, lecz gwoli pracy, * 65 trudu i cierpienia. Jeżeli tedy my, słudzy Jezusa Chrystu¬ sa, blizcy jesteśmy teraz tego, żeby znajdować się w tym stanie apostolskim, czyż możemy szemrać? Nie, raczej ra¬ dujmy się tom drogocennem pozbawieniem dóbr zewnętrz¬ nych i dziękujmy Panu, który wskrzesił napowrót ów da¬ wny stan rzeczy, za którym najpobożniejszo z jego dzieci zawsze tęskniły!11 Następnie, nie zapominajmy o straszliwem przymie¬ rzu, które kościół zyskał przez to, że teraz nagle mógł przy¬ swoić sobie właściwą zasadę rewolucyi i w jej imię zdobyć sobie sympatye. Cala sytuacya zmieniła się od tej chwili, kiedy tak długo nieprzyjazny swobodzie kościół, znaglony koniecznością, na chorągwi swej wypisał słowo: swoboda. Teraz, kiedy sam on potrzebował swobody przeciw ucisko¬ wi, teraz przemówił w imię jej i tak wzruszająco, że wszyscy, którzy usłyszeli plącz krokodyla, uważali go za drobne, bezbronne dziecię. Powstał liberalizm katolicki — jakkolwiek dziwacznie skrzeczą i syczą jeden obok drugie¬ go dwa te wyrazy. Kościół wydarł row'olucyi najlepszą jej broń i oddał ją do rąk swoim stronnikom — ma się rozu¬ mieć, tymczasowo, dopókiby napowrót nie zdobył dawnej władzy swojej; gdyż wówczas biada swobodzie! Ale teraz papież stał się nagle liberalnym: godłem była: swoboda ro- ligijna. Nawet kiedy przywróconym został zakon jezui¬ tów, jezuici, jak wszyscy tak zwani liberałowie naszych czasów, chcieli „prawej i prawdziwej swobody11, co, natu¬ ralnie, znaczy: swobody dla samych siebie. Jak zacną ukrywano myśl pod tem odwołaniem się do wolności, oka¬ zało się wkrótce, skoro tylko dosiągnięto do władzy. Kiedy Napoleon w r. 1808 podniósł wymaganie, ażeby papież za¬ chowa! swobodę religii, ten odpowiedział: „Ponieważ arty¬ kuł ton zostaje w sprzeczności z kanonem, koncyliami ko¬ ścioła i z religią katolicką, a z powodu straszliwych, skut¬ ków, jakieby stąd wynikły, ze spokojnością i szczęściem

66 państwa, przeto odrzuciliśmy go“. Naiwni katolicy, którzy tę gadaninę o swobodzie brali dosłownie, jak Lemennais np., wkrótce doświadczyć mieli tej miłości. Ale nawet wów¬ czas, kiedy Lamennais w r. 1832 dotkniętym został bullą papieską, uczniowi jogo, Montalembertowi, który oddzielił się od niego i został najsilniejszym obrońcą katolicyzmu w środku niniejszego wieku, dano pozwolenie wykładać stale katolicyzm literatury, który dopiero w przeszłym wieku, kiedy stał się już niepotrzebnym, w jednej z zieją¬ cych najstraszniejszym gniewem bulli, jaka się kiedykol¬ wiek ukazała, obłożono klątwą. Bardzo może niewielu z tych, którzy ją czytali w gazecie, zrozumiało, ile to wła¬ ściwie mówiła ta bulla. Pi’zez odezwę tedy w imię wolności zyskano sobie pomoc i ratunek. Ale do wielu lepszych, którzy w chwili przewrotu pod konsulatem ulegli jej wpływowi, których brutalne obejście się, jakiego papież doznał później za cza¬ sów cesarstwa, natchnęło głębszemi sympatyamiku kościo¬ łowi, przyłączył się przy następnym rozwoju wypadków cały liczny szereg.tych, co to po wszystkie czasy hołdują religii władzców, wszyscy zwolennicy moralności lisa Hol- bergowego:	„Nie	zapuszczaj	się	w	zaciekaniu	nad	religią, lecz trzymaj się ślepo wiary panującej!" Wszak ze strony panujących w sprawach religii nigdy nie toczy się walka na zasady przeciw zasadom. Na dowody przeciwników nie odpowiadano dowodami, lecz odbieraniem chleba po¬ wszedniego. Większość ludzi, którzy do zawodu urzędni¬ czego przygotowali się bez majątku i którzy nieprzezwy¬ ciężonej żądzy uraczenia się dobrem śniadaniem i obiadem przemódz w sobie nie mogli—ci bylirodowitemi, albo pozy- skanemi, alo w każdym razie zgoła niezawodnemi podpo¬ rami restauracyi kościoła. Nikt z ludzi mających prze¬ szło 25 lat dziwie się nie będzie, żo ortodoksya zyskała so- 67 bic tylu stronników od chwili, kiedy ze śmieszności zamie¬ niła się na przedmiot dobroczynnej opieki. Dodajmy do tego wielkie stronnictwo bojaźni, a przy- tem wszystkich tych, którzy żyli w obawie przed czerwoną rzecząpospolitą i którzy w przywróceniu religii naprzód i przedewszystkiem widzieli tamę przeciw temu widmu. Z nich to rekrutowała się naj walniej armia zasady po¬ wagi. .Katolicy ze związku kościelnego przemienili się w stronnictwo polityczne. Przewrót położenia zawsze przygotowanym bywa przez prze wrót w nastrój u umy słów i wy wołuj oj eszcze pewne uspo¬ sobienia, które odpowiadają nowemu położeniu. Usposobienia i idee, które przygotowały konkordat, przez jego zawarcie zyskały pełną swobodę przyjścia do słowa; inne, podobne były jego następstwem, a skoro te usposobienia i ideo wyraziły się teraz w literaturze, powstał ruch literacki, od¬ powiadający konkordatowi i przekładający go, że tak po¬ wiemy, na język literatury. Otóż za tym ruchem litera¬ ckim zamierzamy posuwać się teraz. Co w tym szeregu śtudyów podaćbym pragnął, to wyczerpującą do pewnego stopnia psychologię pierwszej połowy naszego stulecia. Psychologia ta miałaby dotkliwą przerwę, gdybyśmy prze¬ skoczyli ruch literacki llestauracyi. Chociaż treść nie jest zbyt opłacająca badanie, nie zbyt ponętna, albo obfita, wszelako z naszego stanowiska pomimo to ma wielką war¬ tość i wysokie znaczenie. Z jakiego kola wyszedł ruch literacki? Gdyby mógł tył wyjść od ludności wiejskiej, miałby był może w sobie coś naiwnego i wzruszającego; a gdyby wyszedł od wytra¬ wionego w cierpieniach duchowieństwa, może byłby wzbu¬ dził uwagę serdecznością i uczuciem; gdyby nakoniec mógł był wyjść od tych, którzy za przykładem jedynowładzcy przyłączyli się. do kościoła z pobudek świeckich, to nosiłby na sobie piętno braku idei. Alo żaden z tych faktów nie

68 miał miejsca. Wszystkie owe grupy stanowiły publiczność nowej literatury, były rezonansową jej deką i jej echem, ale żadna z nich nie była produkcyjną. Nowy kierunek katolicki w litoraturze był kierunkiem bez naiwności i bez uczucia. Ale nie był on pozbawionym idei, z wielką pew¬ nością i stanowczością przywracał na nowo do praw ideę, którą rewolucyą obaliła bezwarunkowo, ideę powagi. Przewódzcy są to umysły raczej polityczne, aniżeli religij¬ ne, uratować oni chcą nic tyle dusze, ile tradycyę. W ich kole pragną religii jako środka przeciwko anarchii. Powo¬ łują się tam tak uporczywie na powagę, ponieważ, wyjąw¬ szy powagę zewnętrzną, na każdym innym gruncie są bankrutami. Ruch literacki wychodzi z punktów rozmaitych, a ża¬ den z ludzi, którzy go wprowadzają, z początku nie zna je¬ den drugiego. Podczas rewolucyi Ohateaubriand np. buja sobie po Ameryce, de Maistre po Szwajcaryi, a Bonald pierwsze swoje pismo szkicuje w Heidelbergu. Skoro tyl¬ ko zaczyna się duchowa reakcya, emigranci wracają do kraju, i idea powagi uzyskuje znaczenie w literaturze przez ludzi, których objęcie władzy przez Napoleona powołuje napowrót do Franeyi i którzy, jak Bonald, Ohateaubriand, tymczasowo się przyłączają do niego, jako do przywróci- ciela religii, ale tylko dla tego, aby wkrótce potem, bądź już za jego rządów, bądź po jego upadku, z nierównie wię¬ kszą żarliwością i z większem przekonaniem przyłączyć się do Burbonów, ku którym ich własna zasada pociąga ich całą siłą konsekwencyi. Pian Napoleona, ażeby przez kon¬ kordat pozyskać do siebie kościół a Burbonom wydrzeć sympatyę, nie powiódł mu się zupełnie i musiał mu się nie powieść. Wkrótce przyszło do otwartej wojny pomiędzy papieżem a nim i wkrótce ruch literacki, którego początek co do czasu schodzi się z konkordatem, okazuje się jawnie burbońskim i legimistycznym. 69 Pierwsi jogo sprawcy naturalnie poczuwają ku sobie wzajemny pociąg, zabierają z sobą znajomość i tworzą for¬ malną szkołę. Mają oni rozmaite ważno wspólne rysy cha¬ rakteru, które też znajdujemy nawet u najpóźniejszych zwolenników szkoły, jak Lamenuais, de Vigny, Lamartine i Hugo. Wszyscy oni, bez wyjątku są szlacheckimi i osobi¬ stymi węzłami z wiązanymi z dynastyą prawowitą (lógitime). De Maistre był posłem (por. t. II), Bonald w młodzień¬ czych latach należał do muskietcrów Ludwika XV., w je¬ go ostatnich dniach on to codziennie przychodził do łoża króla, aby dowiedzieć się o haśle obozowem. Mianowicie miał on sam poprzednio ospę i przeto nie groziło mu tak dalece niebezpieczeństwo zarażenia się. Pierwszym razem, kiedy pokazał się po śmierci Ludwika XV., aby wyprosić sobie hasło u nowego króla, Marya Antonina rzuciła nań życzliwe spojrzenie i zwróciła się do niego z kilku wyraza¬ mi. Owo ostatnie spojrzenie króla umierającego, który zostawił po sobie prawie zniszczoną monarchię i to pierw¬ szo spojrzenie młodej, pięknej i pełnej nadziei królowej, którą czekały tak wielkie cierpienia, nigdy nie znikło z pa¬ mięci Bonalda. Te spojrzenia stały się gwiazdą przewo¬ dnią dla jego życia. Co do Chateaubrianda, przedstawił on Napoleonowi swoją dymisyę, skoro dowiedział się o skaza¬ niu księcia d’Enghien i podjął rolę, którą przeprowadzał aż do roku 1824: pozostania wiernym sługą Burbonów. Była to rola, którą odgrywał tak poważnie i którą okoli¬ czności wynagliły na nim tak dalece, źe doprowadził ją do stopnia doskonałości. Co do pokolenia następnego, Lamar¬ tine w przedmowie do swoich Medytacyj opowiada, jak on, młody oficer gwardyi, galopował obok powozu Ludwika XVIII, kiedy ten z Paryża jechał do Wersalu albo St. Germain; de Vigny był również oficerem królewskim i gor¬ liwym rojalistą i po roku 1830, jako zdumiony rewolucyą Lipcową poeta rojalistyczny, został wyzwolonym z omamień

70 konserwatystą, jakim się pokazuje w późniejszych pi¬ smach1). Nakoniec Wiktor Hugo dosyć otwarcie wypo¬ wiedział, jak wielki wpływ na pierwsze jego wystąpienie wywarły rojalistyczne wrażenia młodości, a szczególniej oddziaływanie matki, jako namiętnej wandejki. Talentami pierwszego rzędu teoretyczni przewódzcy tej szkoły nie są. Są to natury mocno despotyczno, które, ponieważ wymagają posłuszeństwa, miłują władzę, a po¬ nieważ żądają poddania się — powagę; albo znowu są to nędzni arystokraci umysłowi, którzy wolą raczej hołdować paradoksowi, aniżeli iść w parze z całym tym zastępem pi¬ sarzy, co hołdowali rozumowi; albo nakoniec wyjątkowo: romantycy, wzruszeni do łez myślą o wierze, której już nie posiadają, którą atoli z razpaczliwym wysiłkiem stara¬ ją się sobie przywłaszczyć. Są to bojowe koguty, jak Do Maistre i Lamennais, natury inkwizytorskie i prałackie, uosobiona uporczywość, jak Bonald i Chateaubriand, i co mówią, mówią bardziej z uporu aniżeli z przekonania. Moi catholiąue entete—mówił Chateaubriand o samym sobie. To ma znaczyć: zatwardziały, nie sercem przejęty. Siła wobec współczesnych tkwi w ich talencie; albo- wiom, na nieszczęście, talent jest takim czarodziejem, żo przez długi czas jakąkolwiek sprawę podpierać jest w sta¬ nie. Chateaubriand jest kolorystą szkoły, De Maistre ko¬ waczem paradoksów, Bonald dogmatycznym i szematy- cznymjej doktrynerem. Wkrótce pociąga ona ku sobie wszystko, co Francya posiadała najlepszego w osobie mło¬ dych, dzielnych zdolności poetycznych. Wprawdzie trzyma ona ich tylko w swej władzy, ale zawód rozpoczynają oni pod jej wróżbami. Szkoła tedy pozyskuje poetów, a z ni¬ mi i popularność swoją, która obok powagi, jaką posiadali jej myślicielo — wprawdzie na krótko —mogła wytworzyć *) Por. Stuarta Milla o De Vign>‘m w D:ssertations and discussions t. I. i 71 pozór, jakoby jej sprawa stała się zwycięską, tembardziej że Rcstauracya burbońska polityczne ideały swojo urzeczy¬ wistniała. Następnie po upływie niewielu lat zaszedł fakt, że najlepsi jej mężowie z chorągwiami i dźwiękiem muzyki przeszli do obozu przeciwników. Szkoła rozwiązała się z powodu swojej wewnętrznej nienaturalności. Zasada, która ich zespalała, zasadatradycyi i powagi, która niegdyś wydawała się, jakoby niezdobytą twierdzą, okazała się te¬ raz podminowaną, jałową, kryjącą w łonie swem niespo¬ dziewany materyał wybuchowy; przyszli do odkrycia, że stoją na prochowni. Pospieszono więc opuścić ją pierw, nim wyleciała w powietrze. Sylyain Maróclial pisze w dziele, które wyszło w roku 1800 (Bour et contrę la Bibie)-. „Wybitnie religijna reakcya charakteryzuje pierwszy rok wieku dziewiętnastego4'. Cha¬ rakteryzuje ona więcej niż dwadzieścia następnych, a w kra¬ jach rozwijających się powoli, nieco zastojowych całe lat sześćdziesiąt. Reakcya piśmiennicza przeciw duchowi wieku osiem¬ nastego nie rozpoczyna się jako specyficznie religijna. W pierwszym tomie tego dzieła starałem się szeregiem roz¬ działów wykazać, czem ona była w swoim zarodku. Powie¬ działem tam, żo reakcya w owej grupie utworów piśmien¬ niczych, którą nazwałem literaturą emigrantów, nie była jeszcze ślepem poddaniem się pod powagę, lecz naturalnem i prawowitem upominaniem się o prawa ze strony uczucia, duszy, namiętności i poezyi w przeciwieństwie do rozumo¬ wego chłodu, ścisłego obliczania i martwemi tradycyami skrępowanej literatury. Jestto pierwsze stadyum reakcyi literackiej, które tamże scharakteryzowałem w następnych słowach: „Pierwszy rys jest tylko ten, że pisarze chwytają broń Rousseau’a i zwracają ją ku jego przeciwnikowi, Yol- taire’owi“. Nie zadawalniają się tu zimnym deizmem Yol- taire’a, lecz podnoszą przeciwko niemu ciepłą i nieokreślo- CZYTELNIA IOIOLJOTEM MIEJSCU Radomia

ną sentymentalność Rou3seau’a. Kroczą jego śladami, bu¬ dują dalej na fundamencie jego ciepła uczuciowego i jego wyobraźni. Rzut oka na bieg rewolucyi pokazał nam, że historycznie ten ruch piśmienniczy już podczas rewolucyi z góry zapowiada się przedwstępnie w tym zamyśle Robes- pierre’a, ażeby postawić Rousseau’a jako tamę przeciwko zniweczeniu owego czynnika uczuciowego, który niegdyś tak silnie zospolonym był z trądy cyą i powagą kościoła, że groził zapadnięciem się kościołowi. Szczególniej chciał¬ bym zwrócić uwagę na prostość pierwiastków, d*o których, mówiąc o literaturze emigrantów, ruch ten sprowadziłem: na reakcyę uczucia przeciwko rozumowi. Wielki przewrót religijny w początku swoim był właśnie tylko taki. Nie boskość chrześciaństwa sprowadziła reakcyę, lecz czysto abstrakcyjne parcie ku wierze, a parcie to w zarodzie swoim było jeszcze abstrakcyjniejszem parciem ku uczuciu i dopuszczenia go do głosu. Historya tego ruchu jest histo- ryą straszliwych błędów, jakim stopniowo uległo to parcie. Otóż, jak pierwsze stadyum reakcyi by]o 'postawieniem Rousseau'a jako odczynnik, tak drugiem stadyum ruchu było oddziaływać przeciwko Rousieaidoici. Prawie każda książka Bonalda, De Maistre‘a albo Lamennais‘go, jaką weźmie¬ my do ręki, ma za punkt wyjścia namiętne usiłowanie zbijania Rousseau‘a, albo raczej wyszydzenia go i unicest¬ wienia. W pierwszem stadyum stawiono zasadę uczucia przeciw panowaniu rozumu; w tej drugiej fazie stawiają za¬ sadę poicayi, jako absolutną przeciw poprzednim zasadom z włączeniem pierwiastku uczuciowego. Przejście od je¬ dnej fazy do drugiej zachodzi w ten sposób, ża starają się przywrócić do praw powagę przez odwołanie się do uczu¬ cia i osadzenie jej na powrót. Ma to miejsce w piśmie Ballanche‘a Du sentiment considere dans ses rapports avec la litterature et les arts“ (1801) a mianowicie w Duchu chrystya- jiizmu Chateaubrianda (1802). 73 W Rousseau’ie widzą teraz najniebezpieczniejszy typ ducha wieku osiemnastego. Krótka charakterystyka wy¬ mienionych przeciw niemu napadów, które rozciągają się we wszystkich kierunkach, pokaże, co w nich było prawdziwem a co fałszywcm. Naprzód napad polityczny. W naszym wieku wielo¬ krotnie powtarzano, i o tym fakcie zapominać nie należy, — że wiekowi przeszłemu zbywało na wszelkim zmyśle historycznym. Jeden z najsławniejszych jego przedstawi¬ cieli d‘Alembert pragnął nawet widzieć pamięć wszystkich czasów poprzednich wyrwaną z korzeniem. Przeciwko naiwnej wierze Rousseau‘a i wieku osiemnastego, jakoby myśl abstrakcyjna bez względu na dzieje i rzeczywistość mogła zreformować byt, zwrócono się teraz polemicznie na wszystkich polach. Okres poprzedzający wierzył, że wszystko jest dobrem byle tylko otrzymać konstytucyę pisaną, którą zniosła by wszystko, co się uważa za prawdę Tę kartę papieru, albo jak wówczas ją nazywano, tablice praw uważano jako rzeczywistą konstytucyę kraju. Prze¬ ciwko temu De Maistre wymierza swoje zdanie: „Czło¬ wiek nie może fabrykować konstytncyi i prawowita kon- stytucya nie może być pisaną11. Miał on tu w połowie słuszność jasną jak słońce, a w połowie najśmieszniejszą nie¬ słuszność. Przeczuwa on tę wielką prawdę, która uważaną być może jako zdobycz polityki nowoczesnej, że prawdziwa konstytucya powstaje z rzeczywistych stosunków kra¬ ju, danych faktycznie, stosunków, których nie zmie¬ nia ta okoliczność, że dyletanci polityczni przekształcą je na karcie papieru—prawda, którą broszury Lassale’a O kon- stytucyii Cóż teraz? z genialną rozwijają naocznością. Dla De Maistro’a, rozumie się samo przez się, powaga ma zawsze bezwzględne wszechwładztwo. Wszelkie powstanie wydaje mu się zbrodnią, ale przy swojem bystrem oku na 6

74 stosunki realno nie wierzy on w konstytucję pisaną jako w tamę. O tamie przeciwko rozkiełznaniu mówi: ,,Jestto obyczaj, albo sumienie, albo korona papieska, albo sztylet, ale zawsze jestto coś“; konstytucya pisana, jedynie sama przez się, podług niego, nie jest niczem rzeczywistem. Śmieszny jego błąd tkwi w osobliwszym sposobie motywowania swojej nienawiści ku konstytucyi. Zdaniem jego wszystko, co jest pisane, co przewidziała i postanowiła mądrość ludzka, uważać należy jako wdarcie się w sferę Opatrzności. ,,Jestto zarozumiałością przeciwko Bogu, nie mieć ufności w rzeczy nieprzewidziane i każdy rząd, ukształtowany i urządzony pozytywnemi prawami, jest uzurpacyą powagi boskiego prawodawcy11. Przeciwnie, faktycznie istniejąca konstytucya, podług niego, jest natu¬ ry boskiej, ponieważ ze swego ortodoksyjnego stanowiska orzeka on, że Bóg nadaje ludom sposób ich istnienia. Przeciwko tody wszechwładztwu ludu, zupełnie tak samo jak Bonald i Lamennais, stawia on wszechwladztwo Boga i tym sposobem steruje okrętem w przystań teokracyi. Polityczne ideje Rousseau’a były bez wątpienia do najwyższego stopnia niedoskonałe i łatwo było dostrzedz, jakie kryły się w nich niebezpieczeństwa. Jego zdanie, że nikt nie ma obowiązku ulegać tym prawom, na które nie dał własnego przyzwolenia, unicestwia nie tylko powagę, jako powagę, lecz oraz i ową powagę, która jest tylko formą rozumu i wszelkie rządy czyni niemożliwymi. Dru¬ gie jego zdanie, że wszechwladztwo spoczywa w ludzie— jeżeli określimy lud jednostronnie—poprowadzić może do tyranii większości i wszelką swobodę uczynić niemożliwą. Trzecie wielkie jego zdanie, że „wszyscy ludzie są równi,“ żle zrozumiane zamiast do sprawiedliwości doprowadzić może do niwelacyi. Istniało przeto dosyć punktów za¬ czepnych do dyskusyi, którą wytoczono z zasad czasu nowożytnego. W taką dyskusję wstąpił w swoim cza- 75 sio Hegel, dając nową deflnicyę wszechwładztwa ludu, któ¬ rego nazewnątrz określa, jako wszechwładzę państwa, (dzie¬ ła Hegla t. VIII., Philosophie des Rechts, t.367), i Heiberg, który chętnie myśli Hegla posuwał do ostateczności, w dzieł¬ ku O powadze (Pisma prozaiczne t. X. str. 375), idei Hegla nadał tę jeszcze paradoksalniejszą i bardziej wsteczniczą formę, że „jest rzeczą wręcz obojętną, czy obywatele przez rozwój państwa przychodzą do posiadania większych ma¬ jątków, lub nie, albowiem nie państwo jest dla obywateli, lecz obywatele dla państwa.” Nawet przy wyraźnym wstręcie do tego rodzaju zdań, takie sprzeczności budzą sympatyę, jakiej nowożytny bieg wyobrażeń oczekiwać może. Przeciwnie, opozycya ówczesna przeciwko Rous- seau’wi nie opiera się na myśleniu lub rozumie, lecz na czystej wierze w powagę, a przy tern jest tak nieuczciwą, żo wciąż wyszukuje tego lub owego luźnego zdania Rous¬ seau^, które, czytane z dobrą wolą, daje się zrozumieć, ale z powodu zuchwałej formy łatwo wykrzywić je można na myśl obłąkanego. Bonald np. szydzi z Rousseau’a, że powiedział: „Lud ma zawsze prawo zmieniać swe ustawy, nawet najlepsze; bo jeżeli sam chce sobie zaszkodzić, któż ma prawo po¬ wstrzymać go od tego?” Myśl ta jest nieoględną, ale zdaje mi się być słuszną; nie przyzwala ona na krok wsteczny, usuwa tylko mieszanie się obce, któreby ją uchwycić mogło jako pozór, a doznajemy bolesnego zdumienia, wi¬ dząc, że przyczyna, dla której Bonald tak się oburza tymi wyrazami, nie inna jest, tylko ta, żo moc prawodawstwa należy nie do ludu, lecz do Boga. Następnie z nadzwyczajną siłą i zaciekłością napad¬ nięto na Rousseau’owe pojęcie społeczeństwa. Łatwo zro¬ zumieć, że Rousseau, zwracając uwagę na to, które miał przed oczyma, mógł popaść w taki paradoks, iż bez społeczeństwa wogóle można by się obejść; ale ten błąd

76 połączony z fantastycznem jego marzeniem o jakimś za¬ traconym, szczęśliwym stanio natury, doprowadził go do zdań w tym rodzaju: „Człowiek rodzi się dobrym, a spo¬ łeczeństwo psuje go,“ i do komicznego paradoksu, który występuje ostentacyjnie we wszystkich książkach Resta- uracyi, przekłuty tylu argumentami, ile igieł wpiąć się daje w poduszeczkę. „Człowiek, który myśli jest zwie¬ rzęciem zepsutem.” Na takich punktach przeciwnik ma zapewne łatwą rolę. W swojem głosowaniu przeciwko społeczeństwu Rous¬ seau posunął się do takiego twierdzenia: „Społeczeństwo nie wypływa z natury człowieka. Wszystko, co nie tkwi w naturze, pociąga za sobą niedogodności, a społeczeństwo obywatelskie więcej jeszcze, niż wszystkie inne.“ — „Spo¬ łeczeństwo! — woła Bonald nie bez wdzięku krasomówcze¬ go — jakgdyby to społeczeństwo polegało na murach naszych domów, albo na wałach naszych miast, jakgdyby wszędzie, gdzio tylko urodził się człowiek, nie było ojca, matki, dziecka, mowy, nieba, ziemi, Boga i społoczeń- stwa.“ Poucza on swoich współczesnych, żo pierwsza społeczność była rodziną, i że w rodzinie władza nie po¬ wstaje przez wybór, lecz wypływa z natury rzeczy. Prze¬ ciwko teoryi, jakoby społeczeństwo powstawało na drodze ugody dobrowolnej i było utworem umowy, wystawia swoją: że ono włożone jest na nas (obligee) i powstaje z siły, czy to będzie siła namowy, czy oręża. Przeciwko twierdzeniu, ,,że władza pierwotnie otrzymała prawo od ludu“ stawia inne, że niema ludu, dopóki nie ma władzy. Przeciw rewolucyjnej zasadzie, że społeczeństwo jest bra¬ terstwem i równością, stawia on swoją patryarchalno-de- spotyczną naukę, że społeczeństwo jest to stosunek oj- cowstwa i zależności; władza jest u Boga i on jej udziela. Tu jeszcze raz energiczne odwołanie się do rzeczywistości dziejowej i jej władczych stosunków jest trafne i praw- •77 dziwę, kiedy jednocześnie przez bezprzykładny sofizmat przeciwnik legitymistyczną królowskość z bożej łaski wy¬ prowadza z hołdu przed historyą i rzeczywistością. Nakoniec wymierzają z całej siły cios przeciw Rous- seau‘wskiemu pojęciu państwa, jako umowy. [Pojęcie to przedstawiano jako szaleństwo, co więcej, jako wymysł zbrodniczy. A przecież wypływa ono z taką naturalną koniecznością, jak tylko być może, z całego właściwego wiekowi osiemnastemu przeceniania sfery samowiednej w życiu ludzkiem, i z braku w niem zmysłu na sferę bez¬ wiedną. I o ileż lepiej ocenił później Rousseau’a Hegel! Podnosi on tę jego zasługę, że postawił zasadę, „której treścią jest sama myśl,“ a mianowicie wola, jako zasada państwa, i robi uwagę, że błąd jego tkwił jedynie w tem, iż przez wolę rozumie tylko jednostkową, świadomą i sa¬ mowolną, co następnie „prowadzi do dalszych, li rozsąd¬ kowych (verstdndigen) konsekwencyj, niweczących wszech istną boskość i jej absolutną powagę i majestat. (Dzieła Hegla t. YIII. str. 314). W Umowie Społecznej Rousseau starał się odszukać zasady rządu i praw w naturze człowieka i społe¬ czeństwa — biorąc je w czysto - abstrakcyjnej ogól¬ ności. Ależ już 3Ioutesquieu powiedział:	„Nie	zdarzy¬ ło mi się nigdy, aby ktoś mówił o prawie publicznem, nie siląc się na zbadanie, jaki jest początek społeczeń¬ stwa — fakt, który wydaje mi się nawskróś śmiesz¬ nym. Gdyby ludzie nie tworzyli społeczeństwa, gdyby się wzajemnie mijali, albo uciokali od siebie, to należało by zapytać o powód i wybadać, dla czego trzymali się rozdzieleni; ale tymczasem rodzą się oni wszyscy zespo¬ lonymi nawzajem. Syn rodzi się u ojca swojego i trzy¬ ma się go; oto jest społeczeństwo i przyczyna społeczeń¬ stwa/'

78 Jeżeli tylko zamiast stosunku do ojca postawimy jeszcze bliższy stosunek dziecka do matki, cale to do¬ wodzenie zdaje mi się zupełnie zasadnem. Rousseau atoli, nie uwzględniając tego, chciał pokazać, mocą jakich zasad ludzie zespolili się z sobą wzajemnie, jaki założyli sobie cel przy tem zespoleniu się i jakie być mogły najlepsze środki do osiągnięcia tego celu. Otóż niezaprzeczoną za- isto jest rzoczą, że społeczeństwo istnieje jedynie mocą układu swoich współczłonków. Ten więc układ, albo ta umowa jest niezawodnie racjonalną zasadą jego istnienia, ale ta umowa jest zawierana milcząco, rozumiała się zawsze sama przez się, istniała zawsze, a więc nie jest realną. Zupełnie tak samo mówimy w geometryi: kula powstaje w ten sposób, że półkole obracamy na około jego osi. To określenie kuli jest zupołnie prawdzi¬ we, wszelako nie ma nic wspólnego z materyalnymi wa¬ runkami istnienia pewnej oznaczonej kuli. Nigdy w świę¬ cie nie wytworzono kuli przez obracanie półkola około jego osi. Jeżeli zatrzymamy w umyśle ten obraz, to będziemy mieli w oznaczonym przykładzie właściwość toku myśli wieku osiemnastego w dziedzinie socyalnej, a nawet ca¬ łego życia duchowego. To życie duchowe jest analityczne i abstrakcyjne, ma ono dążność ku geometryi i ku alge¬ brze a najtrudniejsze i najzawikłańsze stosunki rzeczy¬ wistości stara się pojąć za pomocą abstrakcyi. Wobec tej słabej strony, Bonald łatwe odnosi zwycięztwo, powołując się na pierwiastek władzy. Przeciw rozluźniającym te- oryom Rousseau’a stawia on swojo absolutystycznc postu¬ laty. ..Bóg jest zwierzchniczą (souteraine) władzą nad wszystkiemi istnościami, Bóg-człowiek jest-to władza nad całą ludzkością, głowa państwa rozciąga władzę swą nad wszystkiemi poddanymi, głowa rodziny jest władzą w do¬ mu swoim. Ponieważ wszelka władza stworzona jest na 79 obraz Boga i pochodzi od Boga, wszelka więc jest abso¬ lutną” '). Następnie napadają Rousseau’a na polu moralnem. Za źródło prawodawstwa przedstawiał on „prawo wewnętrzne, niepisane,“ o którem mówi Antygona. Powiedział niegdyś: ,,Co człowiek czynić ma podług woli Boga, o tem [nie oświadamia człowieka przez innego człowieka; mówi to jemu samemu i głęboko wpisuje mu to w serce.“ Gdyby rzecz tak się miała, cóżby w takim razie znaczyła trady- cya, powaga i udzielone przez trzecie osoby objawienia! „Gdyby człowiek — odpowiada na to Bonald—musiał iść bezwarunkowo za tem prawem wewnętrznem, to byłby bez woli jak kamień, którym kieruje prawo ciężkości, jeżeli zaś, przeciwnie, nie koniecznie musi iść za niem, to po¬ trzeba tu władzy, która możo zwrócić uwagę jego na owe prawa i uczy go być im posłusznym?” Takim więc spo¬ sobem i w moralności pierwiastek uczucia wewnętrznego przeniesionym tu zostaje w powagę zewnętrzną. Polemika z Rousseau’em zachodzi tak daleko, że Bo¬ nald np. przez całą stronnicę deklamuje o napomnieniu filozofa do matek, aby uciszały swoje dzieci. Zdawałoby się, że tu przynajmniej Rousseau dogodził surowym mora¬ listom. Bynajmniej! O we napomnienie pokazuje, że Jan-Ja- kób uważał ludzi tylko za zwierzęta. „J. J. Rousseau w imię natury wskazywał kobietotn za obowiązek, ażeby same dzieciom swoim dawały piersi, właśnie tak, jak ro¬ bią samice u zwierząt, i z tej samej zasady... Ojcowie więc i matki, którzy przez filozofię uważani byli tylko jako samce i samice, uważali też dzieci własne tylko za swoje rodzone zwierzątka (Bonald O rozwodzie, wyd. z r. 1817 s. 29 i 31).“ I dlaczego tak się oburza Bonald? *) Zupełnie tak samo iak Bonald, znany Haller napady na Umowę Społeczną uzasadnia w swojej Reslauracyi nnuki o pahsOcie.

80 Widocznie z obawy, że Rousseau może odrzeć nieco religię z jej powagi, ogłaszając przykazanie rozumu, którego ona wprost nie dała. „Rousseau—mówi on—myślał zapewne, że schwytał religię na uczynku, jakoby przeoczyła obowiązek; ale możo też właśnie religia, która dalej widziała, aniżeli on, ze wstrętem ominęła wszystko to, co młodym małżon¬ kom służyć mogło za przyczynę lub pozór do tego, ażeby choćby tylko na chwilę—żyć w oddaleniu od siebie.” Ma¬ cierzyńska więc troska kościoła katolickiego o szczęście małżonków i o rozmnożenie się rodu ludzkiego miała po¬ kazać się w najjaśniejszem swojem świetle przez polemikę z Roussoau’em. Widzieliśmy, do jakich niowyrozumień idei społe¬ czeństwa doprowadził oderwany i matematyczny bieg wieku osiemnastego. W zupełnie podobne nieporozumie¬ nie popadnięto względem poezyi przez taki sam kierunek myśli. W hołdzie ku rozumowaniu matematycznemu i pewności, z którą na.drodze wnioskowania matematycz¬ nego osiągnięto odkrycie prawd oderwanych, chciano i mowie, o ile tylko można było, nadać charakter mate¬ matycznie ścisłego wyrażenia. Dosyć mi będzie przy¬ pomnieć tu znano określenio przez Condillac’a nauki, jako „langue bien faite," t. j. języka zupełnie jasnego i zu¬ pełnie ścisłego. Nie zwrócono uwagi na to, że kiedy idzie o oddanie wrażeń, które nie są teżsameu wszystkich i któ¬ re u tej samej osoby co chwila zmieniać się mogą, po¬ trzeba giętkiej i łatwo przekształcalnej mowy, otrzymu¬ jącej ducha swego i charakter od tego, który nią przema¬ wia. Ludzie nauki zaczęli naówczas wyszydzać to, co na¬ zywano poezyą i stylem, zapewniali, że myśli są wszyst- kiem, a forma zgoła niczem. Barante, który w początku nowego stulecia po raz pierwszy stawi czoło swojemu wie¬ kowi, w piśmio z działu historyi literatury, odzywa się tu uderzająco: „Kiedy Ksimena mówi do Rodriga: Idź, ja 81 nie nienawidzę ciebie, — to widoczna, że jeżeli te wyrazy poddamy zimnej analizie, będą one znaczyły to samo, co gdyby powiedziała: „Idź, ja cię kocham.11 A przecież gdyby powiedziała te ostatnie wyrazy, byłby to zupełnie inny charakter, zapomniałaby o względach swojego ojca i straciłaby zarazem wstydliwość i wdzięk miłości." Poeci, którzy w zasadzie wychodzili z tego samego pojęcia, co i ludzie nauki a równie jak oni dalekimi byli od uważania stylu za bezpośredni wyrób myślenia, wzięli się; do fabry¬ kowania „stylu" samego przez się, i mówili o nim tak, jak się mówi o muzyce do tekstu. Sztukę pisania uważali za czysto mechaniczną i oto szkoła opisowa, z Delillem na czele, próbowała przerabiać na styl wszelkie najniepo- etyczniejszo przedmioty, jako to: botanikę, astronomię, fizykę i żeglugę. Wskazuję tu istniejące rzeczywiście po- ezye Boisjolina, Gudina, Aimó Martina i Esmónarda. Wszakże Cournand napisał nawet poemat w czterech pieś¬ niach O stylu i jego rodzajach. Poezyę uważano za sztucz¬ ną formę, którą nadawano myśli gotowej abstrakcyjnie. Przeciw temu już Buffon wymierzył był niegdyś wyborne zdanio swoje: ,,Lo stylo c’estl’homme—styl, to człowiek" zdanie, które podówczas, ilekroć wspomina się wyraz: styl, wychodzi na jaw, jako utarta trywialność, a najczęściej przytaczają je ci właśnie, którzy ani ludźmi nio są, ani stylu nie mają. ’). Poeci wieku osiemnastego w swojem Jedyne dowcipne siowo, jakie wyrzeczono o zdaniu Buffona, zawdzięczamy pani de Girardin. Wykazuje ona, jak każda z powieści Jerzego Sanda nosi na sobie znamię tej lub owej osobistości, o ja¬ kiej marzyła autorka. „Natura Jerzego Sanda, która kolejno pokazy¬ wała się zimną i pozbawioną wszelkich złudzeń z bohaterami salonu, świeżą i uśmiechniętą ze śpiewkami źródeł i gajów, poetyczną z poetą, republikańską z adwokatem, teraz pokazuje się moralną 1 religijną z po¬ litycznym kapłanem (Lamennaie), co za dui naszych pewnemu dowcip¬ nisiowi dało powód do tej uwagi: Szozególnie kiedy jest mowa o dzie-

I 82 pojęciu o naturze stylu poetycznego wychodzili z postępo¬ wania własnego. Ponieważ własna ich poezya nie była płodem natury, tylko mowa ich była płodem pracy, po¬ dług pewnych prawideł szlachetności (noblesse) wyrażenia, wyboru metafor i użycia mitologii, więc sądzili, że mowa i myśl pierwiastkowo powstały niezależnie jedna od drugiej. Jeżeli tedy Bonald przeciwko nim wymierza zasadę, żo mowa i myśl nio dadzą się oddzielić od siebie— zdanie, na którcm on w głównom dziele La Ugislation primitwe buduje cały swój systomat—to ma widocznie słuszność. Ale z tern zdaniem rzecz się ma tak samo, jak ze ■wszyst- kiemi innemi zdaniami restauracyonistów: mania ortodo¬ ksyjna, na którą cierpi autor, powoduje go do wykręca¬ nia każdej myśli w taki sposób, że wywiązuje się ztąd prawdziwy dziwoląg. „Rozwiązanie zagadki inteligen- cyi podać można w następującej formule: jest to faktem koniecznym, że człowiek wyraz swój zamyśla pierw, nim wypowie myśli. To znaczy, że człowiek musi wiedzieć wyraz, nim go wypowie, które to zdanie wyłącza zgoła wszelką możliwość, ażeby był w stanie wynaleść słowo sam." Otóż go mamy! Na takiej to drodze Bonald do¬ chodzi do owego ulubionego zdania reakcyonistów w obec- nem stuleciu, że słowo pierwotnie dane było człowiekowi od Boga. U nas spotykamy je w odezwaniu się Sóren Kierltegaarda (O pojęciu obawy), że żadną miarą człowiek nie mógł sam .wynaleść mowy. Dlaczego nie? Ponieważ Bóg objawił ją gotową. Przeciwko zdrowej zasadzie Locke’a i Condillaca o ltolejnem nabywaniu mowy i wyobrażeń, Bonald stawia ton swój pewnik o konieczności i pierwotnem objawieniu łacli autorów żeńskich, musimy zawołać z Buffonem: „styl—to człowiek." Le Yiconite de Launay: Lettres parisienne, tom I, str. 89. 83 mowy z ideami. Na tej podwalinie opiera się u niego i sam dogmat bytności Boga, z którego wynikają wszystkie inne. Dokądkolwiek zwrócimy się, ostatecznie stanąć mu¬ simy tam. Ponieważ żaden z restauracyonistów niema pojęcia o nauce, ponieważ wszystko to są głowy z takiem wykształceniem, jakie zdobywa się w kolegium jezui- ckiem, przeto ani podobna przypuścić takiej gadaniny do¬ mu obłąkanych, któraby z ust ich nio wyszła. Zarówno filologia, jak polityka i socyologia, idą tu na ofiarny oł¬ tarz teokracyi. Godnym uwagi dowodem wspólności re¬ stauracyonistów jest okoliczność, że Bonald w roku 1814 wydał w nowym nakładzie dzieło De Maistre’a Sur le principe genórateur des constitutions politiąues, a zatem ujął się za dziełem, które powstawało przeciw pisaniu konsty- tucyi, kiedy tymczasem wskutok teoryi swej o bezpośre- dnicm objawieniu słowa doszedł był do przekonania, że każde przykazanie, począwszy od dziesięciu przykazań, aż do nas musi być napisanom czarno na białem. Ale główną rzeczą dla niego, jak i dla De Maistrcu, było, ażeby konsty- tucya duchowi nowożytnemu żadnego nie robiła ustęp¬ stwa i ażeby powaga nie uległa napadowi przez najmniej¬ sze tchnienie swobody; nie wystrzegano się więc tak ściśle łączyć z zasadniczym przeciwnikiem. Czyż można było nie nauczyć się w kolegium jezuickiem cokolwiek jezuityzmu! Nie dosyć, że sami uczęszczali do szkoły, chcieli po¬ słać do niej całe pokolenie. Część trzecia Bonaldowego L6- gislation primitwe dotyka wychowania i skierowaną jest spocyalnie przeciw Emilowi Rousseau’a. Nio może on da¬ rować tej książce, że wygłosiła, iż młodzieży nie należy dawać wychowania religijnego. Ze świątobliwą powa¬ gą przytacza, jako przykład zgubnych wpływów teoryi wychowawczych Rou3seau’a, że „75 dzieci w ciągli ostat¬ nich pięciu miesięcy skazano na karę policyjną za rozmai¬ te przestępstwa11, a potem podaje, dla dogodności, własne

84 zasady wychowania. Wszystkie one, jak spodziewać się należało, zmierzają do stłumienia wszelkiej indywidual¬ ności. „My potrzebujomy nauczania nieustannego, ogólne¬ go, jednostajnego nauczyciola (perpźtuel, universel,uniforme); potrzeba więc pewnego ciała (corps), gdyż bez ciała niema ani nieustanności, ani ogólności, ani jednostajności". Do¬ wodzi on także, że od nauczycieli żonatych oczekiwać mo¬ żna, ażeby się całkowicie poświęcili swojemu zadaniu, że atoli z drugiej strony nie na wiele się przyda wybierać bezżennych, jeżeli ci nie zostają pod karnością religijną. „Jeżeli bowiem nauczyciele publiczni są wprawdzio bezżen- nymi, ale zarazem ludźmi świeckimi, nie mogą stanowić rzeczywistego ciała, ponieważ podług woli i upodobania wstępować doń mogą i występować i ponieważ oprócz tego żaden ojciec rodziny nie może się odważyć na powierzenie dzieci człowiekowi bezżennemu, za którego obyczaje nie poręczałaby karność religijna". Z tego wspaniałego rozu¬ mowania wyświeca się jasno i wydatnie, że cała edukacya powinna być złożona w ręce duchowieństwa, być przeważ nie religijną, i że dzieci zawczasu przyzwyczajać powinna do poszanowania powagi, której przez całe życie ulegać mają. Tak więc uporczywe przywracanie zasady powagi jest stanowczem i panującem w tej całej grupie literatury. Restauracyoniści francuzcy kładą na to nacisk daleko na¬ miętniej aniżeli niemieccy, częścią z właściwości rasowej, częścią zaś wskutek różnicy wyznaniowej. Reakcyjny ruch literacki w Niemczech, jak wskazałem w tomie drugim, opiera Bię na subjoktywiźmie; pierwiastkiem jego jest sa¬ mowola. Tak jednakże katolicką duszą i ciałem, tak słu- żebniczą względom powagi, jak reakeya francuska, roman¬ tyka niemiecka nie była nigdy, pomimo całego swego szału katolickiego i małpowania. Wciąż stał tu obronną zaporą germański i protestancki indywidualizm. Społeczność 85 francuska poddała się bez oporu. Przeciwnie radykalna reakeya pełnej krwi nie jest tak interesującą, jak niepewna i połowiczna. Jeszcze w chwili, kiedy przewrót zbliża się a rozwią¬ zanie całej szkoły jego jest niedalekie, Lamennais w książ¬ ce swojej O indyferentyzmie religijnym twierdzi, że nie uczu¬ cie, ani też badanie, lecz powaga jest znamieniem prawdzi¬ wej religii, „tak, żo prawdziwą jest bez zaprzeczenia ta religia, która polega na możliwie najwidomszej poivadze“. I zaraz od początku wszystkie określenia widzimy dawano w takim samym duchu. Dla Bonalda religia jest czystą policyą porządku. Jako dowód przytaczam tu niektóro zdania, któro zebrałem z jego pism: „Religia, która jest ogólnym związkiem w każdem spo¬ łeczeństwie, rprzedewszystkiem silniej zawiązuje węzeł społeczeństwa politycznego; sam nawet wyraz religia (re- ligare) dostatecznie napomyka, żo jest on przyrodzonym i koniecznym związkiem społeczeństwa ludzkiego, rodziny i państwa. Religia wnosi porządek do społeczeństwa, po¬ nieważ uczy społeczeństwo, skąd pochodzi władza i obo¬ wiązki. Zawiera istotowo zasady icszelkiego porządku. Ro- ligia odniesie tryumf, ponioważ porządek, jak mówi Male- branche, jest niezłomnem prawem umysłów". Tak, w ra¬ dości swojej na widok wzrastającej reakcyi, woła: „Oto widzimy już wszędzie w Europie, jak wszyscy sprawiedli¬ wie wsławieni pisarze przyznają konieczność religii chrze- ściańskiej,albojej broniąina dziełach swoich wyciskają pie¬ częć jej nieśmiertelności; albowiem niech autorowio uważą to sobie: wszystkie dzieła, w których zasady porządku ule¬ gają zaprzeczeniu albo napadom, zaginą bez śladu, i tylko te, które bronią ich lub szanują, we czci przejdą do potom¬ ności". Widzimy więc, że o religijnym zapale ku wierzo, o religijności, o uczuciu niema tu mowy; religia jestto zwią¬ zek, porządek, pierwiastek powagi. Jakiż to kontrast

86 w porównaniu z Niemcami, gdzie nawet marzycielstwo stało się religią! Rzecz osobliwsza, Bonald mocnem pod¬ niesieniem religii, jako porządku, nabiera nawet wyraźnego, nader dlań niepożądanego podobieństwa z człowiekiem, ku któremu przed wszystkimi czuje wstręt, a mianowicie z Robespierrem, który przecie tak namiętnie miłował po¬ rządek i gwoli porządku żądał kultu publicznego. Ale ja¬ każ tu różnica obok podobieństwa, ponieważ Robespierre nie życzył sobie innego porządku nad ten, któryby zacho¬ wał zdobycze rewolucyi i był wyrażeniem myśli w jej swobodzie, kiedy tymczasem Bonald przez porządek rozu¬ mie zbiór wszystkich dawnych tradycyj. De Maistre w tym punkcie schodzi się z nim. Mówi on: „Bez papieża niema zwierzchnictwa, bez zwierzchni¬ ctwa niema jedności, bez jedności niemapmrayt, bez powagi niema wiary“. Monarchię stawi po nad wszelką krytykę i badanie, ucząc, że ona jest cudem. Jak widzieliśmy w to¬ mie poprzednim, uwielbia on siłę brutalną jako taką, sta¬ wiając teoretycznie społeczność wojskową pod kij kaprala, a cywilną pod topór kata. To ostatnie zrobił Robespierre praktycznie, ale tylko dla tego, ponieważ nie widział inne¬ go środka ocalenia dla rewolucyi nad dyktaturę. Tak tedy i Dc Maistre schodzi się z Robespierrem. Dzieło swoje uwieńcza koroną, wysławiając iukwizycyę. Tak więc dla tych pisarzów godnemi popierania są: powaga i władza. Władza ulega zburzeniu przez „instytucye ludowe11, które mogą sprowadzić przymusową zmianę ministrów, zagro¬ żoną zostaje w religii, jeżeli stan kapłański utrzymuje sta¬ nowisko swobodne, albo jak się wyraża Bonald, „przez prezbyteryanizm‘‘, zostaje wywróconą w rodzinie, skoro pod jakimkolwiek warunkiem dozwala się na rozwód. Nie! król, minister i poddany; papież, ksiądz i gmina; mąż, żona i dziecko —jestto nierozdzielna trójka, na podobieństwo 87 trójcy. Jako nierozdzielni, zapowniają oni wielką zasa¬ dniczą myśl powagi i porządku. Otóż zapuściwszy sondę na tylu rozlicznych punktach i znalazłszy wszędzie tę samą myśl główną, odkryliśmy panującą ideę nowego okresu. Rozpocząć ją możemy od wielu imion. Jestto wielka zasada zrzeczenia się siebie w przeciwieństwie do zasady uczucia indywidualnego i oso¬ bistego badania. Jestto wielka zasada teokracyi, wszech- władztwa Boga w przeciwieństwie do wszechwładztwa lu¬ du, zasada powagi i władzy w przeciwieństwie do za¬ sad swobody, praw człowieka i solidarnych obowiąz¬ ków. A jeżeli teraz rzucimy okiem na rozmaite dziedziny życia ludzkiego, tedy i tam znajdziemy wszędzie to samo hasło i tę samą białą chorągiew. Idea uwybitnia się wo wszystkich kierunkach. W państwie sprawia ona to, że zasada prawa ustępuje przed zasadą władzy, która teraz orzeka jako władza boska i staje się królestwem z bożej łaski. W społeczeństwie wypiera ona ideę brater¬ stwa i zastępuje ją napół patryarchalnym, napółtyrańskim stosunkiem ojca, jak z drugiej strony idea równości ustę¬ puje miejsca idei zależności. W moralności zaciera prawo wewnętrzne a powołuje się na sobory i bulle. Religię okre¬ śla ona niejako wiarę, lecz jako związek, jako te „więzy po- lityczne“, które właśnie za taki ich charakter lżyli niegdyś mężowie rewolucyi. Akcentuje ona nierozwiązalnośó za¬ równo w małżeństwie jak i w państwie. Głosi, że mowę odebrał człowiek wprost od Boga, i tym sposobem niweczy w samym zarodzie filologię, aby na jej trupie wznieść teo¬ logiczną piramidę. Teoryę poznania czyni niepodo bną, na¬ rzucając badaniu jako modłę jaknajbardziej widomą powa¬ gę. Zatruwa ona podrastająco pokolenie, powiorzając jego wychowanie ślepo posłusznemu rozkazom generała jezui¬ tów zgromadzeniu pół mężczyzn.

88 I kiedy ten kierunek niedługo po swojem silnem -wy¬ stąpieniu przychodzi do poezyi, wyciska wkrótce piętno swego charakteru również na epopei, powieści, pieśni, na odzio, ba, nawet i na teatrze. I w poezyi panują lilie. No¬ wa szkoła poetów otrzymuje nazwę serafickiej. Jej boha¬ terami, jej typowemi osobistościami są: męczennik, jak u Chateaubrianda, albo prorok, jak u De Yigny’ego (Moj¬ żesz). Poeci szukają natchnień w Biblii i u Miltona. Poetki, jak pani Krudener, występują jako prorokinie i jako takie wplatają się czynnie w rozwojowy bieg swojego czasu. Ody i medytacyc, n. p. u Wiktora Hugo i Lamartine’a, niby około osi, obracają się około namaszczenia królów i naro¬ dzin książąt korony. Narodziny hrabiego Chamborda ważą nic mniej jak cud i opiewane są w całej Francyi. Z krzy¬ żem w ręku Lamartine i Hugo wyganiają mytologię po¬ gańską z liryki. W teatrze występują Templaryusze i Ma- chabejczycy, których my znamy z Synów doliny i Matki Macliabeuszów Zacharyasza Wernera. Pierwszy przed¬ miot traktuje Raynoriard, drugi Guiraud. Niema uczucia w sercu ludzkiem, niema takiej odrośli w literaturze, na któ- rychby ta, tak szybko wpadająca w nieudatnośó Restaura- cya przed zniknięciem swojem nio wycisnęła piętna ducha własnego. (Bonald: Theorie du pouvoir, tom I—III. La Ugislation prirnitire. Essai analytiąue sur les lois naturelles. Du dworce.	 Barante: Tableau de la litterature franęaise au 18-me siecle.— Lamennais: Essai sur l'indifference en matiere de riligion.	 Laurent: Histoire du droit des gens, tom XVI.) 89 VI. Geniusz chrystyanizmu Chateaubrianda pokazuje przejście od pierwszego stadyum reakcyi do drugiego, po¬ nieważ to dzieło, jak nadmieniłem, starało się podźwignąć powagę przez odwołanie się do uczucia i wprowadzić ją napowrót. Obrona chrześciaństwa, którą tu podniósł, była ro¬ dzaju dotąd nieznanego, ponieważ zwracała się do uczucia i wyobraźni, nie zaś do rozumu i wiary. Wypowiada ta książka niejako przekonanie, że rozum jest dziś antychrze- ściańskim, a wiara już znikła. Sam autor przed niewielu laty poprzednio był wol¬ nomyślicielem, a nawet materyalistą. W jednej z należą¬ cych do niego książek Sainte-Beuve po śmierci autora znalazł własnoręczne uwagi na marginesie, które dostar¬ czają w tym względzie dowodu. Przy wyrazach: „Bóg. ma- terya i los są jednem i tern samem", dodał: „Oto mój sy¬ stem, w.to ja wierzę". Na miejscu, gdzie w tekseie znajdo¬ wało się następujące rozumowanie: „Powiadasz, że Bóg stworzył cię wolnym. Nie o to tu idzie. Czy przewidział on, że ja upadnę, że zostanę nieszczęśliwym na wieki? Tak, niewątpliwie. W takim razie Bóg wasz jest jeno stra¬ szliwym i niedorzecznym tyranem" — obok tych słów, do¬ pisał na marginesie: „Ten zarzut jest nie do zbicia i z posad obala cały system chrześciański. Zresztą nikt w to nie wierzy". Oto jest stanowisko Chateaubrianda w jego młodo¬ ści; ale umiera jego matka i zostawia mu po sobie prośbę, aby pozostał wiernym jej wierze. „Płakałem i wierzyłem", powiada. Nawrócony sam, albo w połowie nawrócony dro¬ gą uczucia, zamierza teraz oddziaływać na innych tą 7

DO samą drogą. Jeżeli już nio można było spodziewać się tu znaleść umysłowej wrażliwości na dogmaty chrześciaństwa, to w każdym razie można było spodziewać się sympatyj ku wzniosłej i rozrzewniającej jego poezyi. Była to idea oryginalna i zgodna z tonem czasu: apologię przetwarzać w poezyę. Melancholicznemu dźwiękowi dzwonów kościel¬ nych poświęca cały rozdział. Maluje tu idyliczną ciszę pro¬ stego kościoła wiejskiego. Podaje obrazy i porównania tam, gdzie czytelnik oczekuje dowodów. Bonald używa wyrażćnia, że w książkach takich jak jego, które są dzie¬ łem rozumowania, prawda ukazuje się, jak król na czele armii w dniu bitwy, zaś w książkach takich jak Chateau- briandowskie podobną jest ona raczej do królowej w jej pochodzie koronacyjnym, otoczonej całą wspaniałością i po- nętnością, jaką tylko podobna było nagromadzić. Myśl jest taka, żo Chatcaubriand chce raczej wzruszać, aniżeli prze¬ konywać. W rozmowie prywatnej zresztą Bonald wyraził się mniej wybiegło. Mówi on: „Ja dawałem pigułki tak jak były, on swoje dawał ocukrowane". Żadna inna książka nie daje lepszej skali na skazów- kę, jak niegłębokiem było odrodzenie religijne. Jego punkt widzenia jest ten, który podług ogólnej zgody nazywa¬ ją zwykle romantycznym. Zwraca się on ku prze¬ szłości, a że romantyk jest człowiekiem fantazyi, przeto widzi przeszłość w świetle fantastycznem. Religia roman¬ tyka jest religią parady, narzędziem dla polityka, grą na strunach dla poety, symbolem dla filozofa, a rzeczą mody dla świato wca. Jak romantycy niemieccy, duńscy i francuzcy, Cha- teaubriand marzy o sferze tajemniczej i obronę wiary powa- gowej rozpoczyna od tego. że całkiem i ogólnie odwołuje się w życiu do tajemniczości. „Niema w życiu nic pięknego, słodkiego i wielkiego, jak tylko tajemniczość. Najcudo- wniejszemi uczuciami są te, które nas zarazem i wzruszają Zarząd	f u~ovvi% jfitejoi iilS^inskiej i odurzają. Wstydli^-dse, miłość--niepokalana i czysta przyjaźń są pełne tajemnic... Czyliż niewinność, będąca wistocie swej tylko świętą niewiadomością, nie jest najnie- wypowiedziańszą tajemnicą? — Kobiety, piękniejsza poło¬ wa rodzaju ludzkiego, nie mogą żyć bez tajemnicy". Skok od tego punktu do dogmatów religii pozytywnej wydaje się wielkim. Zupełnie tak samo używa tajemnicy Dc Maistre. Dla niego dosyć okazać, że ta lub owa jest niepodobną do wytłómaczenia, a już zdaje mu się dowiedzionem, że jest boską. I tak, na monarchię dziedziczną i na dziedziczne szlachectwo nie można przytoczyć żadnej zasady — dowód wystarczający, że one są z bożej łaski. Cóż można przyto¬ czyć na obronę wojny? Nie wiele, a więc wojnajest taje¬ mnicą. Wpatrując się ściślej, pojmiemy, że ten obrót jest konieczny. Powaga, jako koniecznej pobocznicy swojej, wymaga tajemnicy. I tak, Michaud w przypisaniu swego poematu: Lepringtemps d'un proscrit 1803 mówi: „Społe¬ czeństwo musi mieć swoją stronę tajemniczą, tak samojak religią, i zawsze myślałem sobie, że w prawa ojczyzny nie¬ kiedy wierzyć musimy tak, jak się wierzy' w przykazania boskie. Jak w życiu codziennem, tak i w polityce są rzo- czy, które wykonywamy lepiej, jeżeli nie myślimy o przy¬ czynie, który powoduje człowieka do działania". Dzieło Chateaubrianda było świetne i olśniewające formą. Bez tych przymiotów nio wzbudziłoby owego zaję¬ cia, jakie w swoim czasie wywołało. Zawiera ono malowi¬ dła natury, wyłowy nastroju duszy i, wzięte w odrębności, trafne uwagi. Ale literacka jego i poetyczna wartość sku¬ pia się w epizodach: Atala i Benó, któro daleko pierwej wy¬ puszczono były w świat jako balony próby i którcmi tu nie zajmujemy się: dotknęliśmy ich obszerniej, w swoim czasie, co do historycznego ich znaczenia, w tomie 1-ym.

92 Tu zamierzamy tylko w charakterze metody obroń¬ czej wyszukać i podać dowód fałszywości całego kierunku, jaki ta książka wskazuje we wstępie. Estetyczną część dzieła poprzedza dogmatyczna, która, zgodnie z całym kro¬ jem książki, ma ostatecznie na widoku wykazać piękność dogmatów chrzościańskich. Oto niektóre przykłady nie¬ składnych konsekwencyi, do jakich doprowadził ten styl „O jak to pięknie!" O komunii mówi: „Nie wiemy, co zdołanoby przyto¬ czyć przeciw Sakramentowi, który powoduje człowieka do przobiegnięcia takiego koła idej poetycznych, moralnych, historycznych i metafizycznych, przeciw sakramentowi, który zaczyna się od kwiatów, młodości i miłości, a kończy się na tem, że sprowadza zstąpionie Boga na ziemię, aby udzielił się ludziom jako pokarm duchowy'4. Coby prze¬ ciwko temu zarzucić można? Nic a nic, jeżeli jest prawdą. Pomimo to Chateaubriand idzie do rzeczy z najwięk¬ szą pedanteryą. Celibat rozważa on naprzód ze stanowiska moralnego i w tym duchu badany nazywa nawet naj- moralniejszą ze wszystkich instytucyj; następnie poświęca mu znów nowy rozdział z tytułem napół komicznym: ,,Badanio dziewictwa, uważanego ze stanowiska poetyczne¬ go". Kończy go następująca, trudna do uwierzenia tyrada: „Widzimy więc, że dziewictwo, które wznosi się od najniż¬ szego członka w łańcuchu jestestw (albowiem znaczeniejego bada autor i u zwierząt), rozciąga się wzwyż do człowieka, od człowieka do aniołów, a od aniołów do Boga, u którego gubi się". W wydaniu zaś oryginalnem, jak gdyby jeszcze nie dość było na tom, dodaje: „Bóg sam jest wielkim samo¬ tnikiem we wszechświecie, wiekuistym młodzianem (cili- bataire) światów". Zadziwi nas może, że stosnnek ojca do drugiej osoby trójcy wcale nie wchodzi tu w rozważanie. Z tym więk¬ 93 szym naciskiem autor może zaakcentować dziewiczość Zba¬ wiciela. Mówi on: „Prawodawca chrześcian narodził się z dziewicy i umarł jako dziewica (vierge~)“. A dalej dodaje następne wyrazy: „Czyż tym sposobem nie chciał nas nauczyć, że ziemia, pod względem politycznym i naturalnym, dosięgła pełni w liczbie mieszkańców swoich i źo teraz, dalecy od obowiązku pomnażania rodu, powinniśmy raczej odtąd ba¬ czyć na to, aby ograniczać liczbę mieszkańców?" Zdumiewamy się, mając przed oczyma teoryę Maltu- sajako ogólną sumę tej romantyki chrześciańskiej. Ktoby był pomyślał, że tyle ekonomii racyonalnej kryje się w ewangeliach. W przedmiocie trójcy czytamy tam: „Liczba 3 w na¬ turze zdaje się być liczbą wszystkiego; jest ona niozrodzo- ną, i dla tego Pytagoras nazywa ją liczbą bez matki. Na¬ wet w teoryacli politoizmu można rozpoznać tę. lub ową ciemną tradycyę o trójcy. Gracyo wzięły ją za granicę swojej liczby". Tak więc u Ckateaubrianda trójcę podpierają Gracyo, jako karyatydy. ' Tej obronie dogmatów chrześciańskicli odpowiada obrona obrzędu chrześciańskiego, jak następuje: „Wogólo można odpowiedzieć, że cały obrzęd chrześciański ma zna¬ mię najwyższej moralności, chociażby tylko z zasady, że sprawowali go nasi ojcowie, że nasze matki, jako kobiety chrześciańskie, stały nad naszą kolebką, i że religia śpiewa¬ ła psalmy nad trumnami ojców naszych i życzyła im poko¬ ju w ich grobach". Gdyby już samo przez się nie było ja- snem, że ta obrona zastósować się daje do wszelkiej zgoła religii, to przy tej okoliczności przyłączyłby się jeszcze wzgląd, że w podobnym razie, jak ten, jest ona najmniej stosowna, gdzie idzie o doprowadzenie pokolenia synów do

94 togo, ażeby się -wyzwolili od antycbrześciańskich poglądów na życie, jakie mieli ich ojcowie. Niemniej śmiesznymi są dowody na korzyść teodycei, która u Chateanbrianda wyprowadzaną jest z rozważania natury. Mówi on: „Czy krokodyl, wąż, tygrys mniej są czułymi dla swoich dzieci, aniżeli słowik, kura a nawet kobieta?... Czyż nie jest równie wzfuszającem widzieć, gdy krokodyl buduje sobie gniazdo i składa jaja jak kura, a mały potwór, zupełnie jak kurcze wychodzi ze skorupy? Ile wzruszających prawd zawiera ten kontrast! Jakże on zniewala nas do miłowania wszeckdobroci Boga!-1 Gdzie tylko ludzie Restauracyi zapuszczają się w coś¬ kolwiek, co dotyczy natury albo nauki przyrodniczej, za- wszo stają się nadzwyczaj komicznymi. Kto ma ochotę, niech w Chateaubriandowej ocenie dzieła Bonalda Lógis- lation primitive odczyta jego wykrzyk zgrozy, kiedy usły¬ szał, jak mały chłopczyk na zapytanie nauczyciela: „Co jest człowiek?-1 odpowiedział: „Zwierzę ssące“. W takim samym duchu odzywa się nieraz i Do Maistre, że cala che¬ mia potrzebuje reorganizacyi ze strony teologii, i zapewne nie jednemu to drugiemu z uczonych uda się dowieść, że nie księżyc, lecz Bóg sprawcą jest przypływu morza, jak również, że woda,którajest pierwiastkiem, niodasię rozłożyć na kwasoród i wodór. Co więcej, wykazuje on, że ptaki są żyjącym dowodem przeciw prawu ciężkości. Jedna z osób w jego Soirees de Saint-Petersbourg robi uwagę w tym względzie, żo ptaki w ogólności są bardziej nadprzyrodzone aniżeli inne zwierzęta, co okazuje się i stąd, że gołąb ma ten -wybrany zaszczyt, iż wyobraża Ducha świętego. Żo krokodyl znosi jaja, że ptaki latają, są to cuda dla tych ludzi. Po dogmatycznej części dzieła następuje estetyczna, stanowiąca jego jądro. Tu Chateaubriand usiłuje dowieść, żo „ze wszystkich religii, jakie istniały kiedykolwiek, reli¬ 95 gia chrzęściań3ka jest najpoetyczniejszq, najbardziej ludz¬ ką, naj przyjaźni ej szą swobodzie, sztuce i literaturze, źe świat nowożytny wszystko jej winien, od rolnictwa aż do nauk oderwanych, od pi-zytułków dla nieszczęśliwych aż do świątyń, które zbudował Michał Anioł a przyozdobił Rafael, że nic niema bardziej boskiego, jak jej moralność, nic milszego i wspanialszego nad jej dogmaty, jej naukę i kult, że popiera geniusz, oczyszcza gust, rozwija cnotliwe namiętności, nadaje moc myślom, a pisarzowi i artyście udziela form najszlachetniejszych itd. Przez dwadzieścia lat po całej nowszej literaturze ciągnęła się sprzeczka, czy wyższość literacka należy się starożytnym ozy nowożytnym—kwestya sporna, która zaj¬ mowała już Corncille’a i Racine’a, która dała powód de pierwszych przekładów poezyi starożytności klasycznej i której badanie poprowadziło do tego, że duch nowożytny po pierwszem, przemagającem wrażeniu przed majestatem starożytności ostał się i nabrał ufności w siebie. Ów to dwuwiekowy spór podniósł teraz napowrót Chateaubriand w nieużywanej dotąd formie jako rozprawę o -ważności chrystyanizmu dla poezyi i sztuki, w porównaniu z warto¬ ścią mytologij starożytnych. W najosobliwszy sposób za¬ strzega się on, że nie o to idzie, czyli i w jakim stopniu pewna religia jest poetyczną, lecz o to, czy ma za sobą prawdę lub nie. I do jakichże środków uciekać się musi Chateaubriand dla dowiedzenia swoich twierdzeń. Porów¬ nywa n. p. estetycznie starożytny tartar z piekłem chrze- ściańskiem. Ileż wyższości ma to ostatnie! „Poezya mąk i hymny ciała i krwi“. Tak szczęka i brzęczy poetycznie narzędziami mąk piekielnych, używa ich jako estetycznych grzechotek dla starych i tępych dzieci nowego stulecia i wprowadza w mo¬ dę chrześciaństwo salonowTe, ku użytkowi wyższych i od¬ rętwiałych warstw społecznych we Francja. W wieku

96 siedemnastym wierzono vr chrześciaństwo, w osiemnastym zaprzeczono je i wytępiono, w dziewiętnastym zaczęła się owa religijność, która zależała na tern, ażeby z tęsknotą obchodzić naokoło chrześciaństwa, jak się obchodzi naokoło jakiegoś przedmiotu w muzeum, i wołać: „Jak to jest poe¬ tyczne, jak wzruszające i jak piękne!“ Wnoszono do swego ogrodu ruiny klasztorni wstawiano automat w odzieniu pu¬ stelnika. Zloty krzyż stał się znowu przedmiotem toalety dla dam z wyższego towarzystwa, a koncerty kościelne wzruszały do łez. Poczuwano rozrzewnienie na myśl, jaką to pociechą jest religia dla biednego i cierpiącego. Utracono już naiwną wiarę dawnych czasów a trzymano się strony zewnętrznej, poetycznego, socyalnego i polity¬ cznego wpływu kościoła katolickiego. Zasadę powagi barwiono—tak była zestarzałą i zużytą —sentymentalnem i poetycznem bielidłem, ażeby wyglądała młodo i ponętnie, ale nie osiągnięto nic więcoj jedno to, że tak straszną nie¬ gdyś zasadę uczyniono przedmiotem pośmieclni. A jak teraz Constant książkę swoją o religiack napi¬ sał w domu przyjaciółki swej, pani de Charriere. tak Cha- teaubriand dzieło to napisał u poświęcającej się i zaufanej przyjaciółki, pani de Beaumont. Pomagała mu ona przy odszukiwaniu cytat, jakich przy niem potrzebował. Zdaje się więc, że w duszy jego dzieło to zostawiło nieco miejsca i dla światowości. Jak później Ohateaubriand deklamował, za Ludwika XVIII-go, przeciwko księżom żonatym, z jakiem rozjątrze¬ niem podszczuwał przeciwko nim cało stronnictwo rojali- stowskie i katolickie, jak żarliwie troszczył się o to, ażeby za karę wytrącano im każdy grosz z ich płacy, że skorzy¬ stali z praw rzeczypospolitej i pożenili się, jak każdy inny obywatel! A on sam „pokorny Lewita41, tak sam siebie na- zywa jako autora Geniuszu chrystyanizmu, nie byłże pewne¬ go rodzaju księdzem — ależ więcej niż zwyczajnym księ- J 31 ? s 97 dżem, i czyliż nie był żonaty i więcej niż żonaty? Wspomi¬ nam tu o tym rysie, ponieważ jest on jednym z tysiąca symptomatów, który pokazuje się wszędzie w Restauracyi religijnej i na który nazwa: hipokryzya — nie zdaje mi się wyrazem zbyt ohydnym i surowym. Taką jest ta i tak powstała książka. Kolosalne jej powodzenie i wpływ olbrzymi nadają jej znaczenie, jakie¬ go nie miałaby była sama przez się. Byłato książka chwili, przemycany pod osłoną czułości pierwiastek powagi, który wkrótce wstąpić miał w ton. Rozważmyż więc tę. zasadę rozodzianą z całej jej zasłony, w innem z głównych dzieł ówczesnych, w sławnej książce Bonalda Le dworce (Roz¬ wód),— najoryginalniejszej, podług mego zdania, i naj¬ bardziej interesującej z jego prac. Zagaja je długa jeremiada, wypowiadająca, jak wy¬ gląda świat od chwili, kiedy powaga powaloną została w gruzy. Filozofia nowożytna, mówi, która zrodziła się w Grecyi, wśród owego ludu, który wiocznie pozostał dzieckiem i który wrciąż szukał mądęości poza drogami ro¬ zumu (sic!), zaczęła od zaprzeczenia Boga ateistycznie i de- istycznie. Sensualistyczna nauka IIiime’a i Condillaca człowieka, który jest „obsługiwaną przez organa inteli- gencyą", zrobiła teraz zwierzęciem, zgoła tylko istotą natu- ry. Ogólny, rozwiązujący społeczność, kierunek duchowy przeniknął w życie domowe, i zamiast stosunku, jaki po¬ przednio zachodził pomiędzy rodzicami a dziećmi: powagi i uległości, wcisnęła się do młodych serc niesubordynacya i idea równości do młodych mózgów, tak że dzieci uważały siebie za równe z rodzicami, a nawet pozwalały sobie ty¬ kać im. Rodzice, ze swojej strony, mając świadomość wła¬ snej słabości, już nie śmieją być panami, lecz starają się być „przyjaciołmi”, albo „powiernikami44 swoich dzieci, a nieraz ich współwinnymi. Zniewieściałe zapatrywauie się na życie odzwierciedla się w również zniewieściałem CZYTELNIA I BIBLIOTEKA MIEJSKA rn_ Radomia

98 zapatrywaniu na śmierć. Podano myśl przygotowania waz szklannych albo porcelanowych, w celu przechowywania w nich popiołów ojców swoich, i — o zgrozo! — postano¬ wienie policyjne pozwoliło pewnej matce spalić trupa córki na sposób pogański. Wszędzie wystąpiono z wnioskiem zniesienia kary śmierci, tej perły, tego najwalniejszego środka zachowania społeczeństwa (ce premier moyen de con- servation de la societe), a w niektórych państwach przepro¬ wadzono go. Wiedzieliśmy, jak rządami owładnęła „nagła mania, nazywana filantropią11. Tak zwane nauki przyrod¬ nicze — (zauważmy wyraz „tak nazwane") — które raczej mianowaćby się powinny naukami materyalnemi, ponie¬ waż rozprawiają tylko o świecie cielesnym, wypierają z pola umiejętności wyższe, duchowe, a nadewszystko „wy¬ soką metafizykę" dawnych czasów. W poezyi rodzaj żar¬ tobliwy i wesoły zastąpił tragedyę bohaterską. W roman¬ sach, które tak wydatnie odzwierciedlają charakter wieku, pierwej miłość poświęcano na rzecz obowiązku. Dziś rzecz stoi odwrotnie, a Rousseau napisał romans, który najbar¬ dziej zo wszystkich fantazyę kobiet sprowadził na bezdro¬ ża i serca ich zepsuł — a mianowicie: Nową Heloizą. Nawet w ogrodnictwie zatraciła się zasada powagi. Samorodna i surowa natura ogrodów angielskich wyparła symetryę w parkach Le Nótre’a“. Otóż na wszystkie te oburzające okropności Bonald wymierza swoją ciężką artyleryę. Wszystkim tym usiło¬ waniom rozerwania przeciwstawia własny krok ocalenia społeczeństwa. Tu właśnie tkwi główny punkt do zdoby¬ cia. Społeczeństwo opiera się na małżeństwie, stoi niem i upada z niem. Rewolucya zezwoliła na rozwód. Tam zaś, gdzie on jest możliwym, małżeństwa już niema. Idzie więc o to, ażeby calem natężeniem sił osiągnąć zniesienie prawa rozwodu. Zamach ten udał mu się wybornie. 99 Posłuchajmy więc teoryi samego Bonalda. Nie bez korzyści będzie poznać ją. Chociaż filozofia jego jest jało¬ wą, staje się tern ciekawszą. Rozum rozwinięty, mówi Bonald, •wszystkie istoty i ich stosunki pojmuje pod temi trzema ogólnemi ideami: przyczyny, środka i działania, idei naj abstrakcyj niej szych, jakio rozum objąć może. Leżą one w podstawie każdego sądu i stanowią podwalinę wszelkiego porządku społeczne¬ go. Tym sposobem każde społeczeństwo składa się z trzech różnych od siebie osób, które nazwać można osobami spo- łecznemi. Rozum w Bogu, który chce, widzi pierwszą przyczyną, w człowieku, który tę wolę wykonywa, środek, sługę, pośrednika, a w porządku rzeczy, który nazywa się społeczeństwem, widzi skutek, działanie wynikające z woli Boga i czynów człowieka. Rozum ten, według poglądu Bonalda, panuje tylko w katolicyzmie: „Religia — mówi on — która na czele społeczeństwa stawia Boga, udziela człowiekowi ideę o godności ludzkiej i głębokio uczucie niezależności człowieka; tymczasem filozofia, która wszę¬ dzie na pierwszem miejscu stawia człowieka, wciąż pełza u stóp tego jakiegoś bałwana, w Azyi u stóp Mahometa, w Europie u stóp Lutra, Rousseau’a albo Voltaire’a“ {Le dworce, str. 42). Widzimy, że Bonald Lutra bez ogródek zestawia z antychrystom, jak Mahometa i Voltaire’a. Jestto stały rys w całym okresie, zupełnie podobny do tego, że prote¬ stantyzm i nicmoralność uważane są za jedno. Kiedy De Maistre mówi o Iteformacyi, to z najpoważniejszym wyra¬ zem twarzy opowiada, że połowa Europy zmieniła religię dlatego, ażeby niesforny mnich mógł się ożenić z jakąś tam zakonnicą. W swojej Thiorie du pouroir (tom II, str. 305). Bonald twierdzi: „Zapalczywy i zmysłowy mnich zrefor¬ mował religię w Niemczech, rozwiązły i okrutny książę zreformował ją w Anglii... Fakt to charakterystyczny, że

100 reformy kościelnej w Niemczech bronił landgraf heski, który jeszcze za życia żony chciał ożenić się z Małgorzatą salicką, w Anglii zaś Henryk VIII, który chciał zyskać rozwód z Katarzyną Aragońską, w celu ożenienia się z An¬ ną Boleyn, a we Francyi Małgorzata Nawarska, księżna więcej niż wątpliwych obyczajów. Tak więc Zachód zginął przez rozwód, jak Wschód przez poligamię". W swojej historyi literatury angielskiej (Oeuvres, tom XI, str. 75). Chateaubriand tak mówi o małżeństwie Lutra: „Ożenił się również w tym celu, aby dać dobry przykład, jak i dla tego, aby się uwolnić od zaczepek. Kto przekroczy prawi¬ dła, zawsze stara się słabego pociągnąć za sobą i osłonić się tłumem; bo przez zgodzenie się wielkiej liczby ludzi, czło¬ wiek oddaje się pochlebnej nadziei zniewolenia innych do wiary w prawość i słuszność czynu, który nieraz był tylko następstwem przypadku, albo namiętności. Święte śluby poniosły podwójne znieważenie. Luter poślubił zakonnicę". Co tłomaczy nam te silno wycieczki przeciwko Lutro¬ wi i protestantyzmowi, to okoliczność, że, jak i roman¬ tycy niemieccy, z całą widocznością spostrzegamy, jak da¬ lece protestantyzm z konieczną konsekwencyą prowadzi do nowożytnego kierunku duchowego, przed którym cofa¬ no się ze wstrętem trwogi. Tak u Lamonnais’go Essai sur lindiffirence czytamy: „Uznano teraz, że kościół i jego do¬ gmaty opierają się na niewzruszonej powadze, jak na skale. Dlatego to cala rozmaitość sekciarzy, którzy nio zgadzają się z sobą co do wszystkich innych punktów, jednoczy się dla obalenia tego głównego filaru wszechprawd. Luteranie, socynianio, deiści, ateiści, są to rozmaito nazwy oznaczają¬ ce kolejne stopnie rozwoju tej teoryi; przeprowadzają oni wszyscy z niezmordowaną wytrwałością plan zaczepnej walki przeciw powadze". Przeto jedynie prawdziwy', katolicki rozum podług Bonalda wszędzie dostrzega trzy osoby społeczne: władzę 101 ministra i poddanego. Otrzymują one w rozmaitych sfo¬ rach społeczeństwa rozmaite nazwy. W społeczeństwie religijnem nazywają się: Bóg, kapłan i wierzący, w społe¬ czeństwie politycznem: król, stan szlachecki lub urzędniczy, lud albo człowiek pospolity, nakoniec w społeczeństwie do- mowem nazywają się one: ojciec, matka i dziecko. Kto nie jest obeznany ze sposobem myślenia Bonalda, zdumie się prawdopodobnie przy tern ostatniem zestawie¬ niu- ale Bonald do tego stopnia bierze poważnie paralelizm pomiędzy ojcem a władzą, matką a ministeryum i dzio- ckiem a poddanym, że nawet ostatniego rzędu nazwań stale używa zamiast pierwszego: albowiem, mówi, nazwy: ojciec, matka, dziocko nadają się zarówno do zwierząt, jak i do ludzi, nazwa zaś: władza, minister i poddany, przeciw¬ nie, wyłącznie do istot rozumnych; oprócz tego, mówiwin- nem miejscu, powinniśmy się starać o ilo możności uducho¬ wiać człowieka i jego stosunki, zwłaszcza wobec podejmo¬ wanych z innej strony usiłowań do ich zmateryalizowania. Tcoryę swoją uzasadnia zwykłemi sobie formułami. Mąż i żona, mówi, istnieją oboje; ale istnieją w sposób nie¬ jednakowy. Są oni podobni sobie, ale nio są równi. Połą¬ czenie płci jest podstawą ich różnicy. Wytworzenie czło¬ wieka jest celem ich połączenia. Ojciec jest mocny, dzie¬ cię słabe, ojciec czynny, dziecię bierne. Matka stanowi członek pośredni. Dla czego? Tak — mówi Bonald —ojciec jest istotą samowiedną, i ojcem zostać nie możo, tylko z wolą; przeciwnie, matka może, nawet z polną świadomo¬ ścią zostać matką wbrew woli (a więc biernie). Dziecię nio- ma ani woli urodzenia się, ani świadomości, że się urodziło. Na tym przeto niomiłym i tragicznym stosunku przy¬ rodzonym, że kobieta bezwolnie zostać może matką, Bo¬ nald opiera swą oburzającą hierarchię płci. Wszak mówi on dosłownie (wyd. 5-e, stron. 71): „Tylko w tern ustopnio-

102 waniu stosunku tkwi rozwiązanie kwestyi rozwodu'*, — źe rozwód jest niedozwolony. Gdyby to pozostało było sobie teoryą obłąkanego, jak tyle innych bezmyślnych teoryj, o których urzeczywistnie¬ niu nikt nie myśli, w takim razie któżby się na nią obu¬ rzał! Ale pomyślmy, że na podstawie tego dzieła, prawa małżeństwa i rozwodu we Francyi, prawa istniejące do dziś, wydano zostały w dwanaście lat po ukazaniu się książki Bonalda '). Wówczas, zaraz po powrocie Bourbo- nów, wpływ jego był tak nieodparty, że bezrozumne i klery- kalne Zgromadzenie narodowe 225-u glosami przeciw 11-u zniosło rozwód. Można więc powiedzieć—mówi dalej Bonald w przed¬ miocie wychowania—że ojciec ma władzę, albo jest władzą wykonawczą, przez matkę jako ministra albo środek dzia¬ łalności reprodukcyjnej i zachowawczej, której celem albo poddanym jest dziecko. Stosunek zatem pomiędzy mężem i żoną w małżeń¬ stwie określa się tu poprostu w sposób następujący: Mąż jestto lepouvoir, władza; żona—to le devoir, obowiązek. Wszak nawet Pismo święte męża nazywa głową albo rozumem żo¬ ny, żonę — pomocą albo współpracownicą męża, a dziecię zowie poddanym, nakazując mu wciąż być posłusznem. Żona tedy podobna jest mężowi, jak mąż podobnym jest Bogu. Mąż jest stworzony na podobieństwo Boga. ale nie jest mu równy. Żona stworzona jest z ciała i krwi mę¬ ża, ale jest mu podległą. Widzimy, źe teorya Bo¬ nalda zgodna jest z teoryą Miltona, w jego Raju 2). „Społe¬ czeństwo domowe jestto społeczeństwo, gdzie mąż wnosi dar siły, żona potrzeby słabości, on władzę, ona obowiązek“. Tak to Bonald wykrzywia naukę Pawła, która w swoim 0 Louis cle Viel-Castcl Htstoire de la Restauration, tom IV, sti\ 487. 2) He for God only she for God iti him. Paradise lost, IYr. 103 czasie była najpotężniejszym i najprzedziwniejszym postę¬ pem na drodze wyzwolenia kobiety. Gzomże tedy jest małżeństwo dla Bonalda? Małżeń¬ stwo jestto przyjęte przez dwie osoby różnej płci zobowią¬ zanie się do założenia społeczeństwa, które nazywa się ro¬ dziną. To wyróżnia małżeństwo od wszelkiego innego ro¬ dzaju pożycia pomiędzy mężczyzną i kobietą. Z głębokiem oburzeniem mówi Bonald o dowcipnem słowie Concordeta: „Gdyby ludzie mieli jakie zobowiązanie się względem istot jeszcze nieistniejących, to nie mogłoby ono być zobowią¬ zaniem się nadania im istnienia**. Przeciwnie! Małżeństwo zależy -właśnie na tem, ażeby społeczeństwo zachowało się i utrzymało. Stąd atoli, podług Bonalda, bynajmniej nie można wnioskować, ażeby małżeństwo bezdzietne, a więc takie, któro zdaje się chybiać swojemu przeznaczeniu, mo¬ gło być rozwiązanem; gdyż, mówi Bonald, przez zniesienie pierwszego małżeństwa, w celu zawarcia drugiego, urodze¬ nie dzieci w pierwszem małżeństwie staje się niemożebnem, nie zyskując przeto pewności w drugiem. Dopóki mąż i żona nie mają dzieci, istnieje wszelako możebność ich przyjścia na świat, a skoro małżeństwo postanowiono jest li tylko gwoli dzieci, które przyjść mogą na świat, więc niema zasady do rozwiązania go. Małżeństwo, podług Bo¬ nalda, jestto społeczeństwo ewentualne, któremu odpo¬ wiada rodzina, jako społeczność rzeczywista:	„ Celem mał¬ żeństwa — powiada — nie jest szczęście małżonków“. Jakiż więc jest ten cel? Małżeństwo, odpiera Bonald, istnieje gwoli społeczeństwa. Keligia i państwo w małżeństwie mają na względzie tylko obowiązki, które ono wkłada. Ale jeżeli małżeństwo istnieje tylko gwoli społeczeństwa, jakiż będzie cel społeczeństwa? Każdy przyzna, że rozwiązanie tego zapytania wymaga wysokiego natężenia myśli. A cóż nam odpowiada Bonald? Odpowiada z całą spokojną im- pertynencyą konserwatywnego klerykała: Celem społe¬

104 czeństwa jest jego zachowawczość (La societe a pour par- venir asa fin, qui est sa consercation, Les lois, str. 107). 1 Co za nauka dla wszystkich zwolenników filozofii uty¬ litarnej, którzy wyobrażają sobie naiwnie, że celem społe¬ czeństwa jest szczęście jego członków, i którzy właśnie tak dziecinnie żyli w tein złudzeniu, jakoby instytucye wogóle istniały gwoli indywiduów, że n. pi nie małżonkowie są dla małżeństwa, lecz małżeństwo dla małżonków, i którzy wy¬ prowadzają wszelkie konsekweneye tej myśli! Przy postawieniu względu na dzieci, jako względu absolutnego, poligamia, odepchnięcie żony i rozwód zdają się dla Bonalda zarówno godnemi potępienia. Nadmienia również, że wprowadzenie poligamii i wprowadzenie roz¬ wodu ukazały się w parze z sobą, ponieważ Luter — ta anogdota straszy jak widmo w każdej książce z czasów Re- stauracyi — który dozwolił na rozwód, zai^azem, chociaż w najgłębszej tajemnicy, udzielił landgrafowi heskiemu ze¬ zwolenie na poligamię (195). Jemu — powiada — nie wy¬ daje się moralniojszem poślubiać kilka żon jedną po dru¬ giej, jak kilka żon jednocześnie; ale zapomina on tu, że po¬ dobny zarzut podnieść można przeciwko zawieraniu nowe¬ go małżeństwa po zgonie jednego z małżonków, jako też i przeciw powtórnemu małżeństwu po rozwodzie. Utrzy¬ muje on, że wszędzie, gdzie tylko dozwolony jest rozwód i gdzie przeto kobieta w osobie każdego mężczyzny wi¬ dzieć może ewentualnego męża swego, żony są bez nieska- żoności, albo przynajmniej bez wstydliwości. Przytacza jako przykład, Anglię — Anglię! Stan rzeczy w Anglii, gdzie rozwód w pewnych razach jest dozwolony, porów¬ nywa zo zwyczajami u pewnych dzikich szczepów, gdzie mąż od współwinnego z żoną swą, jeżeli go pochwyci, do¬ maga się za karę oczyszczalną upieczonej świni, którą na¬ stępnie wszyscy troje społem zjadają. W ogólności, Anglia ze swomi, stosunkowo liberalnemi instytucyami, jest dla 105 niego, jak i dla Lamennais’go: bete noire. Lamennais np. mówi o Anglii (ProgrSs de la rholution et de la guerre contrę l'6glise, str. 35), że nigdzieindziej nie znajdujemy narodu, któryby był tak tępomyślny, tak pozbawiony wszelkiego zmysłu moralnego, tak obcy wszelkim ideom intelektual¬ nym i wszystkiemu, co podnosi uczucie i uszlachetnia byt człowieka. Wszystko to są przesady bez prawdy i logiki. Ale w czem tkwi prawda i logika — dlatego podnoszę te od¬ dzielne szczegóły — to w sposobie, w jaki Bonald pojmuje związek wewnętrzny kwestyi małżeństwa z całą kwestyą polityczną. Widzi on, że rzeczpospolita albo demokracya (albowiem tak się oburza na rzeczpospolitę, że wyraźnie nie chce używać tej nazwy) koniecznie poprowadzić musia¬ ła do rozwiązalności małżeństwa. Mówi mianowicie: „Rozwód postanowiony został de¬ kretem r. 1792 i nio zadziwił nikogo, ponieważ był nie- uniknionem i od dawna przewidywanem następstwem sy- stematn zniszczenia, któremu wówczas ulegano tak na¬ miętnie; ale dziś, gdy świat chce budować napowrót, roz¬ wód wstępuje jako zasada w budowę społeczną i wstrzą¬ sa tą budową aż do jej posad. Rozwód harmonizował z demokracyą, która pod rozmaitemi nazwami i formami nader długo panowała we Francyi. Zarówno domowa jak i polityczna władza pozostawioną została namiętnościom poddanych, panował bezład w rodzinie i bezład w państwie; pomiędzy dwoma tymi nieładami zachodziło pewne podo¬ bieństwo i analogia. Ale każdy to widzi, że rozwód stoi w bezpośredniej sprzeczności z duchem dziedzicznej i nie- rozwiązalncj monarchii. Jeżeli utrzymamy rozwód, to bę¬ dziemy mieli porządek w państwie a nieład w rodzinie, tam nierozwiązalnośćj tu rozwiązalność, a więc nie bę¬ dzie harmonii. Z tej strony, ku której pochyla się czło¬ wiek, prawo powinno go podnosić i powinno dziś naturom 8

106 niszczącym zabronić niszczenia i rozwiązywania, jak nie¬ gdyś zemsty krwawej napól dzikim barbarzyńcom". Tak to udaje się Bonaldowi przeprowadzić swoją teo- ryę małżeństwa w imię legitymistycznej zasady pań¬ stwowej. Zamyka rzecz wnioskiem, że rozwód bezwarun¬ kowo powinien być zabronionym, samo zaś rozdzielenie się bez pozwolenia zawarcia nowego małżeństwa dostate¬ cznie zapobiegłoby wszelkim uciążliwościom, jakie z dys- harmonijnycb związków wyniknąć mogą. Ponieważ te ideje Bonalda uzyskały moc prawa, przeto we Francyi wy¬ robił się stań rzeczy, który dziś jeszcze tam panuje i który małżeństwo francuskio uczynił przedmiotem szyderstwa dla całego świata, stan, który np. młodą dziewczynę, w ra¬ zie jeżeli jej mąż w dniu wesela umknie z całym jej posa¬ giem, pozbawia możności wyjścia powtórnie za mąż, albo wydania prawych dzieci. Kiedy prawo dopuściło okoli¬ czności łagodzące dla podpalaczów i morderców, i ci, jeżeli przez pewną liczbę lat prowadzili się dobrze, mogą otrzy¬ mać zupełną wolność, tymczasom zwiedziona dziewczyna podług teoryi Bonalda i podług praw Francyi nie może mieć nadziei wolności jak ton, który całą rodzinę pozbawił życia przez podpalenie, albo zabił własnego ojca. We wniosku Konwencyi do prawa cywilnego czy¬ tamy: „Małżeństwo jest rzeczą swobody, t. j. sumienia. „Sprowadza ono związek, w którym mężczyzna i ko¬ bieta stoją na równej stopie. „Małżonkowie układają swobodnie warunki połącze¬ nia się. „Małżonkowie posiadają albo wykonywają równe prawa co do zarządzania swoją własnością. „Itozwód ma miejsce na życzenie obojga małżonków albo jednego z nieb. 107 „Prawo zabrania zastrzegać jakiebądźkolwiek ogra¬ niczenie prawa rozwodu1'. Zdaje się, że wielka swoboda rozwodu, która tak na¬ gle została dozwoloną, jak wszelka nagle uzyskana wol¬ ność, z początku uległa nadużyciom, i że np. z wielką lek¬ komyślnością i bez względu na dzieci powodowano się ulot- nemi skłonnościami, niemającemi ani prawa, ani wysokie¬ go charakteru prawdziwej miłości. Podobne zjawisko spo¬ tykamy wszędzie w historyi, gdzie zrywają się pęta. Ale to było dostatecznem dla ludzi, którzy, jak Bonald, nie mieli zgoła żadnej wiary w swobodę i nie ■wierzyli w żadną inną potęgę moralizującą, jedno w przymus sprowadzenia wszystkich sprężyn społecznych do stanu tradycyjuego. Cóż może być pewniejszego nad to, że ideał, który niekiedy osiąga się a nigdy zapomnianym nie będzie, zależy na tom, że dwojo ludzi, którzy połączyli się z sobą, kochają się wza¬ jemnie do śmierci, co mówię — taką miłością, która prze¬ trwać może poza śmierć samą; ale ideał ten jest następ¬ stwem prawego i szczęśliwego wyboru, nie środków przymusowych. Pozorem był tu, naturalnie, wzgląd na dzieci, i co do tego punktu Bonald teoryę swoją ogarnął obszernie wystylizowanem zdaniem: „Ponieważ związek małżeński dotyczy trzech osób, ojca, matki i dziecka, przeto nie może być zniesiony, gdyż dwie są tu jednozgo- dne: Ponieważ dziecko jest małoletnie, więc małżonka wo¬ bec dziecka reprezentuje społeczeństwo, i jako wyobrazi- ciel dziecka występuje z prawem swojem przeciw rozwią- zalności małżeństwa". Łatwo doatrzedz, żo to rozumowailio naprzód uważa za pewnik, iż utrzymanie małżeństwa za ■wszelką cenę, bezwarunkowo najlepiej służy dziecku, co, rozumie się samo przez się, wcale pewnikiem nie jest, — powtóre, że wzgląd na dziecko podnosi do znaczenia abso¬ lutnego i jedynie stanowczego, co, rozumie się samo przez się, jest postulatem możebnym li tylko ze stanowiska za¬

108 sady powagi, skazującej rozuru ludzki na proskrypcyę; — po trzecio, że uwzględnia jedynie dziecko zrodzone w małżeństwie, a inne uważa jako nie istniejące, kiedy tymczasem jednem z najsmutniejszych następstw porządku tradycyjnego jest to, że nie wszystkie dzieci na rów¬ nych zostają prawach w stosunku do rodziców, a tern sa¬ mem do społeczeństwa. Porządek społeczny, jak go poj¬ muje Bonald, uważający wzgląd na dziecko za absolutny, doprowadził w naszych czasach do tego, że więcej niż 2,800,000 Francuzów rodzi się jako dzieci nieprawe w nie¬ zasłużonej nierówności praw wobec rodziców, która we Francyi jeszcze większąjest, aniżeli gdzieindziej. Atoli pomimo niekonsekwentności swojej w szczegó¬ łach, teorya Bonalda ma pewną wartość, jest nawet cenną wysoce jako konsekwentno we wszystkich głównych ry¬ sach przeprowadzenie zasady powagi w zakresie rodzi¬ ny. Ma on, czego nigdy nie mają półliberalni, jasny i by¬ stry pogląd na związek pomiędzy politycznemi a socyal- nemi zasadami rewolucyi. Nie mógłby on nigdy, j ak ci, których zasadą jest blaga, oddzielić pierwszych od drugich i zapomnieć, że tradycyjne pojmowanie małżeń¬ stwa, które poczęści utrzymuje się dziś jeszcze, jak najści¬ ślej wiąże się z tradycyjnem pojęciem o państwie, które dziś zaniechano. Związek ten występuje wciąż tam, gdzie kwestya wchodzi pod dyskusyę. Kiedy abolicyoniści w Ameryce wystąpili ze swojemi teoryami, wówczas wła¬ ściciele niewolników bronili się tern, że wszystko to, co ma miejsce w stosunkach niewolnictwa, nie różni się pod żad¬ nym względom od stosunku, zachodzącego pomiędzy mał¬ żeństwem a rodziną. Widzimy również, że tam tyle rozle¬ gało się czczych deklamacyj wogóle przeciw prawu roz¬ wodu, ile dziś słyszeć można przeciw rozszerzonej wolności rozwodu, albo wogóle przeciwko zmienionemu zapatrywa¬ niu się na to, co małżeństwo czyni świętem i cennem. 109 W przeciwieństwie do zasady powagi, jak w tej, tak i w każdej innej dziedzinie, występuje zasada swobo¬ dy, w rozlicznych jej formach jako liberalizm i socyalizm. Pominąwszy zupełnie teorye socyalistyczne, z któremi spotkamy się później u saint-simonistów — w przeci¬ wieństwie do zasady powagi występuje tu teorya libe¬ ralna ze swoim pierwiastkiem, indywidualizmem, jak go rozwinęli myśliciele angielscy i francuzcy, a szczególniej amerykańscy. Ów to pierwiastek stanowi zasadę przytoczo¬ nego poprzednio planu Konwencyi. Podstawowa myśl jest ta, że nie rodzina, jak zwykle mówią, lecz indywiduum jest głównym filarem społeczeństwa, i że indywiduum jest wszechwładczem. Na miejsce legitymistycznej teoryi wszech władztwa ludu, występuje teorya wszechwładztwa indywiduum. (Pierwszy wyrażenia tego użył amorykanin, Samuel Warren, od którego zapożyczył go sam John Stuart Mili, jak nadmienił w swej autobiografiii, str. 256). Wszech władztwo jednostki, jak pokazuje sam wyraz, za¬ pewnia bezwzględną swobodę każdego człowieka; zabrania każdemu przywłaszczać sobie jakiekolwiek panowanie albo jakąkolwiek kontrolę nad innym. Zwolennicy tej teoryi mówią: albo opiekuństwo nad jednostką, tj. nadzór cenzu- ralny nad prasą, policyjna organizacya szpiegów domowych, system pasportowry, taryfa protekcyjna, zakaz rozwodu, prawa regulujące uczuciowe życie mężczyzn i kobiet, i ca¬ ły systemat samowolnego przymusu, wymierzanego na swobodę jednostki, albo wszechwładztwo indywiduum, tj. wolność prasy, wolność słowa, wolność przesiedlania się, wolny handel, swoboda badania i uczuć. Z tego stanowi¬ ska jedynie możliwa obrona prawa ograniczającego swobo¬ dę jest ta, ażeby narzucony tymczasowo porządek był tyl¬ ko najbliższą drogą do doskonałego porządku z zupełną swobodą, albowiem swoboda jest ideałem indywidualizmu. Ludzie tej szkoły uważają mieszanie się państwa w uczu¬

ciowe stosunki indywiduów za niesprawiedliwe; kładą oni nacisk na ton wzgląd, że związek prawny, który obowiązu¬ je dwie istoty różnej płci, jest albo zbytecznym — w razie, jeżeli pożycie wspólne wypływa z ich życzenia, albo obu¬ rzającym — w razie jeżeli, odwrotnie, sprzeciwia się ich ży¬ czeniu. Są oni tego przekonania, że społeczeństwo dopu¬ szcza się straszliwego bezprawia przeciw indywiduom, z których jedno ma wstręt ku drugiemu, znaglając je do wspólnego pożycia i wydawania dzieci zo skłonności jedne¬ go a wstrętu drugiego. Znajdują to oburzającem, ażeby społeczeństwo zmuszało kobietę, wbrew jej woli, do rodze¬ nia dziecka z pijanicą, dziecka, które od chwili, jak bu¬ dzi się do życia, już posiada zepsute popędy i żądzo swoje¬ go ojca. Mają więc tyle na względzie dzieci nieurodzone jeszcze, ile Bonald urodzone; nie widzą oni, tak jak on, do¬ wodu niedoskonałości kobiety, lecz dowód dzikiej surowo¬ ści porządku społecznego w tern, że kobieta wbrew woli swej zostać możo matką. Dowodzą, że za pomocą sto¬ sunku zależności, w jakim znajdują się względem siebie wszystkie sfery życia, nieprawdopodobnem jest, ażeby je¬ dyna dziedzina życia ludzkiego z całą prawidłowością mogła być urządzoną na podstawie tradycyjnej, podczas kiedy po¬ rządek wszystkich innych sfer uznanym został za wręcz przewrotny, a przeto w ostatnich stu latach zmienio¬ ny od szczytu do dna. Oto rozumowanie, którego ludzie tej szkoły używali najczęściej. (Por. n. p. Stephen Pearl Andrews: Love, mariage and divorce, New-York, a także Łmila do Girardin: Ldiomme et la femme.) razie tym, jak i w wielu innych, wątpliwem jest, o ile czysty liberalizm prawdziwą wskazuje drogę do celu. Charakteryzuję tu jego jedynie zasadę, w przeciwieństwie do zasady powagi. Nic bardziej dalekiego od mojego planu nad tę myśl, aże¬ bym kreśląc tu obraz historyczny, sam usiłował podawać teoryę. Jedyny punkt, jaki z mojej strony osobiście pra- 111 gnałbym widzieć prawomocnym, jest tylko: bezwarunko¬ wa, jak w tym tak i we wszystkich innych względach, swo¬ boda badania. Jeżeli myśliciel w kraju katolickim wyraża się swo¬ bodnie o mszy lub innych ceremoniach kościelnych, nazy- wają go zwykle urągającym religii albo nawet ateuszem. Mianowicie prawowierca mniema, że religia zasadza się na pewnych oznaczonych ceremoniach, albo tylko na związku z niemi zasadzać się może, dla tego, że w jego świadomości zawsze łączyła się z niemi węzłami asocyacyi. Nie przeczu¬ wa on, że napadający daleko wyższe i czystsze posiada po¬ jęcie o idei religii, aniżeli on. Dlaczego nic przeczuwa? Po¬ nieważ zauważył, że ci, których dotąd widział pokazujących najmniejsze poszanowanie dla kultu zewnętrznego, do któ¬ rego sam jest przywiązany, byli ludźmi nieporządnymi i niemoralnymi a nawet zdolnymi niemal do wszelkich zbrodni. Otóż wyprowadza stąd pospiesznie ogólny wnio¬ sek co do wszystkich tych, którzy nie uznają kultu i ka¬ płanów kościoła, a że nadto nie jest dosyć rozwiniętym, aby rozróżnić rozmaite klasy atakujących, więc religijnego filozofa i entuzyastę stawia w jednym rzędzie ze zwykłą kliką niepomnych na Boga łotrów. Stojącego wyżej nadeń miesza z tymi, którzy stoją niżej od niego. Tak samo rzecz się ma, kiedy jest mowa o dawnym sposobie pojmo¬ wania stosunku pomiędzy mężem a żoną. Porządek tego stosunku w oznaczonym kraju, w pewnym oznaczonym czasie nie jest to już małżeństwo, jak katolicyzm Hiszpa¬ nii w wieku siedemnastym nie jest religią. Niektóre stoją niżej pozionra instytucyi małżeństwa, jaka jest; inne stoją wyżej nad nią, podczas kiedy większość w krajach ucywili¬ zowanych znajduje się na samym poziomie tej instytucyi, jaką ona jest, opinię publiczną wyrabia zgodnie z jej za¬ patrywaniem się i obie grupy spaja w jedną, która następ¬ nie staje się przedmiotem powszechnej pogardy.

112 To samo, co prowadzi do postawienia zasady powagi w dziedzinach religii i państwa, powoduje również posta¬ wienie jej odnośnie do porządku stosunków pomiędzy płciami. Fałszywy wniosek we względzie religijnym tkwi w mniemaniu, że kościół, ponieważ przez wieki miał po¬ słannictwo cywilizacyjne, jest istotnym warunkiem istnie¬ nia wzniosłych uczuć i myśli, i że miłość ku prawdom du¬ chowym nie jest wrodzoną ludziom i wzrastającą stopnio¬ wo z całym rozwojem ludzkości, lecz że przeciwnie musi być im rozdzielana i utrzymywana przez nieustanną dzia¬ łalność biskupów i księży, kościołów, zgromadzeń kościel¬ nych i t. p. Co do stosunku pomiędzy mężem a żoną, odpowiada¬ jącą tamtej niodorzeczuościąjest mniemanie, że ludzie w tym stosunku nie z natury miłują porządek i harmonię, a to tern mocniej, im wyższego są rozwinięcia i uczuć subtel¬ niejszych, że mężowie dzieci swojo i matkę dzieci swych kochają nie z natury, nie z natury żywią w sercu poszano¬ wanie dla drugiej płci i czystości obyczajów, lecz że wszyst¬ kie te cnoty i przymioty dopiero za pomocą prawodawstwa w duszy ludzkiej fabrykowane i utrzymywane być muszą, kiedy przytem owe prawa, — rzecz dziwna! — powstają tylko przez połączoną działalność tych wszystkich indywi¬ duów, z których każde, oddzielnie wzięte, ma być pozba¬ wiono wszystkich owych cnót i przymiotów. Nie, raczej myśl odwrotna prawdziwą jest i do tego stopnia prawdzi¬ wą, że tylko miłość ku wszystkim tym cnotom i skarbom zniewala ludzi do znoszenia cierpliwie nieraz z boleścią, wszystkich tych porządkowi systematów, pod którymi ję¬ czą, i do ulegania im, ponieważ od dzieciństwa nauczyli się wierzyć, że pewien porządek jedyną jest rękojmią zachowania cnót i mienia, jakie mają przed oczami. 113 Ponieważ tym sposobem AYSzelkie studyowanie natu¬ ry i duszy ludzkiej ulega cofnięciu albo staje się niemożli- wem, przeto umysły otrzymują wychowanie tak skierowa¬ ne, ażeby bez sprawdzenia i badań przyjmowały za prawdę to, co opiera się na tradycyi albo powadze, a tymczasem na przeciwników zasady powagi pada obwinienie, że zmie¬ rzają do niemoralności i że ją popierają. Gdyby chodziło ostatecznie o wynalezienie zasady najbardziej poniżającej i najbardziej ogłupiającej ze wszyst¬ kich na świecie zasad, zaiste nie zdołanoby zdobyć się na inną, jak zasada powagi. Zasada powagi prowadzi konsekwentnie do zdań tego rodzaju:	małżeństwo	istnieje	gwoli społeczeństwa a celem społeczeństwa jest zachowanie siebie, — albo z małym odcieniem: małżeństwo w tradycyjnej formie swojej jest świętem, ponieważ jest niezbędnem do zachowania czy¬ stości obyczajowej. A na czem zasadza się czystość obyczajowa? Na zachowaniu małżeństwa w tradycyjnej jego formie. Na takiej drodzo nie daleko się zajdzie. Jestto kręce¬ nie się w kółko na tern samem miejscu. Jeżeli przeciwnicy zasady powagi mówią na to:; celem społeczeństwa jest najwyższe szczęście jego członków, ce¬ lem małżeństwa jest dobro rodziny, więc otwarta jest dro¬ ga do zbadania, co to jest dobro i owo najwyższe szczęście. A jeżeli następnie mówią: Czystość obyczajowa zasadza się na tego rodzaju stosunku pomiędzy istotami różnej płci, który w najwyższym stopniu przyczynia się do wzajemnego dobra i szczęścia obydwóch, mając tu na uwadze zarówno najdalsze rezultaty tego związku jak i bezpośrednie, i je¬ żeli przyjmiemy albo roztrząśniemy to określenie, to uj¬ rzymy przed sobą otwarty horyzont i swobodne pole dla nowego, radykalnego badania naukowego, zarówno iizyo-

114 logicznie, jak psychologicznie i ekonomicznie, i to w zakre¬ sie, jakiego świat nigdy przedtem nie zaznał. Porządek i harmonia! Oto są hasła u bojowników zasa y powagi. Jak zaiste, porządek i harmonia! Ale o czem świat dowiadywać się musi i będzie — gdyby nawet miało to wymagać wieków — to o tem, że porządek i har¬ monia mogą być dziełem nauki, ale nigdy dziełem samo- wo nogo prawodawstwa albo kodeksu kryminalnego i opinii pu icznej czynników, opierających się na zasadzie po¬ wagi. INiema innego rozumnego urządzenia i porządku społeczeństwa, tylko to, które polega na naukowem wnik¬ nięciu w organizacyę człowieka. Wszelkie społeczeństwa, tak rodzinne jak i państwowe, istnieją nie dla siebie sa¬ mych, lecz dla indy widuów, ażeby osobniki osiągnąć mo^ły pewno wielkie cele i mienia. Takimi celami są: czystość obyczajów, wychowanie dzieci, ochrona kobiety. Otóż jeżeli te cele osiągnąć się dają tylko na drodze, jaką wska¬ zuje zasada powagi, w takim razie, rozumie się samo przez się swobodę w tych dziedzinach — w przeciwieństwie do tego, za co ją uważamy w tylu innych dziedzinach — uwa¬ żać należy za przekleństwo, prześladować ją i tępić. Je¬ żeli zaś znowu to cele może na innych drogach, może lepiej na innych polach osiągnąć się dadzą — a podobną możeb- ność trudno zaprzeczyć,—jeżeli nakoniec na drodze tra¬ dycyjnej zupełnie nie zostały osiągnięte, przeto powinno odbywać się swobodne, nieograniczone żadnym względem badanie bez najmniejszej obawy ze strony jakiejkolwiek- bądz powagi. Ja, z mojej strony, chciałbym skonstatować tylko jedynie to, że zasada powagi, jako zasąda, która za¬ myka drogę wszelkiej dyskusyi, jest najgorszą, najniero- zummojszą, najbardziej poniżającą ze wszystkich i że sama na siebie wydała wyrok potępienia. Kto wyszydzaniem albo tamowaniem swobodnego badania w jakiejkolwiek dziedzinie społecznej powoduje — a bezwątpienia musi 115 spowodować —że ta lub owa dla jego bliźnich użyteczna hypoteza — chociażby tylko jedna — nie waży się wystą¬ pić na światło dzienne, albo poddać się roztrząsaniu wobec rzeczywistości, ten jest zbrodniarzem, na którego, jeżeli istnieje na świecie prawo i sprawiedliwość,najsroższej kary za zbyt srogą uważaćby nie można. Na nieszczęście, więk¬ sza liczba wszystkich ludzi ucywilizowanych składa się z takich zbrodniarzy, tak, że nadzieja zobaczenia ich ukara¬ nymi zaiste jest bardzo małą. Bonald był takim zbrodniarzem. Tymczasem ze¬ wnętrzne stosunki nie były tego rodzaju, ażeby na torach jego życia można było dostrzedz ślad zemsty Eumenid. Urodził się w roku 1754, a umarł dopiero w r. 1840, syt zaszczytów i znużony życiem. Był naprzód wojskowym; ożenił się wcześnie, następnie został prezydentem zarządu w departamencie Avoyron, podał się do uwolnienia, kiedy Ludwik XVI widział się zmuszonym zatwierdzić świecką ustawę duchowieństwa, a następnie wyemigrował w roku 1791. Kiedy w Heidelbergu napisał swoją Teorye władzy, prawie cały nakład został zniszczony policyjnym rozkazem dyrektoryum. Jedyny wszakże egzemplarz, który przesiał był generałowi Bonaparte, na szczęście autora,jloszedł swe¬ go przeznaczenia i spowodował, że ten wykreślił go z listy emigrantów. Nie napróżno ogłosił on światu, że każdą rewolucyę rozpoczyna poddany, ale kończy ją władza, że powstaje ona z przyczyny, iż powaga była słabą i ustąpiła, a kończy się na tem, że powaga wraca napowrót do sił. Dowiódł, że wszelkie zaburzenia tylko wzmacniają władzę, i wróży, że rowolucya, która zaczęła od ogłoszenia praw człowieka, za¬ kończy się ogłoszeniem praw Boga. Otóż, ponieważ Bona¬ parte przez konkordat to właśnie ogłaszał, przeto Bonald otrzymał wkrótce wysoką posadę. Wprawdzie nie prze¬ stawał pracować jedynie dla Burbonów i marzyć o'nich,

116 ale tymczasowo postanowił pielęgnować w sobie te marze¬ nia, na stanowisku, jakie mu dał cesarz. Został radcą ho¬ norowym w uniwersytecie z płacą roczną 12,000 franków, gdzie nie miał nic do roboty. Chateaubriand ocenia jego dzieła z głębokiem uwielbieniem, De Maistre, po ogłoszeniu jego Recherchesphiłosophiąues, pisze: „Czy podobna wierzyć, żo natura, dla zabawy, naciągnęła dwie struny tak zupełnie harmonizujące z sobą, jak Pański duch i mój! Jeżeli kie¬ dyś wydrukują pewne rzeczy, to znajdziesz Pan prawie takie same wyrażenia, jakich użyłeś, a jednakże prawdzi¬ wie nic tam nie zmieniłem11. Byli oni stworzeni dla rozu¬ mienia się nawzajem. Jakiego poszanowania doznawał Bonald, widać to np. z wrzruszającego listu, który napisał do niego brat Napoleona, Ludwik holenderski, prosząc go, ażeby wziął na siebie wychowanie najstarszego jego syna. Opisuje on w nim naprzód, jak ciągle jest chorym, jak czu¬ le kocha syna, jak ten potrzebuje pobierać wykształcenie od człowieka w całem znaczeniu tego wyrazu, ażeby sam został człowiekiem. Następnie mówi: „Po poszukiwaniu wszędzie, jakkolwiek nie znam Pana osobiście, pomyślałem sobie, że Pan jesteś jednym z tych ludzi, których poważam najbardziej. Wybacz mi przeto, że teraz mając wybrać tego, któremu zamierzam powierzyć więcej, aniżeli życie moje, zwracam się do Niego. Jeżeli szczęście, którego bezwąt- pienia zażywasz w spokojnem życiu domowem, nie zrobiło Pana obojętnym na dobro, jakie możesz spełnić, nie mó¬ wię dla mnie, jednostki, lecz! dla całego ludu, który jeszcze więcej jest czcigodny, niż nieszczęśliwy, — a wyrazy to mówią wiele — to przyjm na siebie zadanie wychowawcy mojego syna11. W tym samym tonie kończy, broniąc się od wymierzonych przeciwko jego osobie potwarzy, które, podług jego mniemania, mogły dojść do uszu Bonalda. Z taką to pokorą zbliżał się król do tego człowieka — i na¬ daremnie, Bonald odmówił wezwaniu. 117 Inny, jeszcze wybitniejszy rys dowodzi, jaki wpływ i jaką wagę przypisywano wówczas tak despotycznie my¬ ślącym ludziom powagi, jak on. Pewnego dnia Bonald odebrał bilet z prośbą udania się do kardynała Maury. Ton za cesarstwa stał się teraz człowiekiem potężnym ina¬ czej, aniżeli wówczas, kiedy w Zgromadzeniu narodowem wygłaszał mowy przeciwko prawom żydów. Kiedy Bonald był sam na sam z kardynałem, ten zwrócił się do niego z zapytaniem, coby powiedział na to, gdyby cesarz ka¬ zał go prosić o podjęcie się wychowania króla rzymskie¬ go? Na chwilę Bonald zmieszał się na myśl o tak wielkim zaszczycie; następnie, jak mówią, dał odpowiedź odmowną: „Wyznaję, jeżelibym kiedykolwiek uczył go panować, mu¬ siałoby to być w każdem innem miejscu, nie w Rzymie“. Następnie za czasów Restauracyi został on jednym z głów¬ nych sprawców tego, że Rzym i jego duch: zasada powagi, zamiast być pod panowaniem, osiągnęły panowanie. Przez cało życie swoje walczył przeciw wolności prasy. I zakoń¬ czył na tern, że cała cenzura oddaną mu została. V. Za cesarstwa we Francyi nie było poezyi. Jedynym poetą owych czasów był Napoleon. Szereg jego wojen i zwycięstw stanowił wielką Iliadę, wyprawa do Rosyi — olbrzymią tragedyę, z którą żadna z tragedyj wypracowa¬ nych na pulpicie miorzyć się nie może. Już za rewolucyi, z przyczyn pokrewnych, znikła poezya. Oddzielni poeci pisali wprawdzie tragedye w stylu starożytnym, tylko żo tragedyę filozoficzną Voltairc’a przemienili na polityczną, i żo republikanów rzymskich i greckich wyśmienicie przy¬ kroili do rzoczypospolitej francuskiej, która pierwowzory

118 •woje znalazła w tak zwanych sankiulołach Rzymu i Aten; ale wiążący się z tymi dramatami interes był małym w po¬ równaniu z interesem, jaki przedstawiały wielkie dramata Zgromadzenia narodowego i Konwencyi. Jak w wiekach starożytnych walki gladyatorów zagłuszały urok tragedyi, w których nikt nie ponosił śmierci rzeczywistej, podobnież końcowe sceny rozpraw Konwencyi, gdzie zwyciężonych prowadzono na rusztowanie, stanowiły straszliwe współza¬ wodnictwo piątemu aktowi tragedyi. Sztylet Melpomeny co do mocy interesu nie mógł współzawodniczyć z giloty¬ ną. Któż był w stanie wywołać wstrząśnienie uczuć, odpo¬ wiadające temu, jakiego doznawali widzowie w czasie oskarżenia, wyroku i śmierci króla i królowej! Kto był w stanie usnuć na scenie intrygę tak dobrze zadzierzgnię¬ tą, jak intryga Robespiorre’a i Dantona przeciwko Yer- gniaud’owi i Żyrondzio, albo kontrrewolucyi przeciwko Ro- bespierre’owi! Mamy świadectwa na dowód, że współcześni posiadali to uczucie. Znany tłomacz Shakspeare’a, Ducis, pisze do przyjaciela, który zachęcał go do pracowania dla teatru: ,,Co ty mi mówisz o tragedyach! Tragedyajest wszędzie do koła na ulicy. Skoro tylko wystawię nogę za drzwi, brodzę we krwi po same kestki.“ Że w tych wyra¬ zach niema przesady, dowodzi list, który Chaumette w ro¬ ku 1793 przesyła do magistratu Paryża, gdzie szczególniej użala się na to, że ludzie z krótkim wzrokiem wciąż nara¬ żani są na fatalność kroczenia po krwi ludzkiej. Za Napoleona przyłączyła się jeszcze i ta okoliczność, że miano pana. Jeżeli oddzielny pisarz, jak Raynouard, nro- bował oddalić się od toru zwykłego, to w usiłowaniach swoich był krępowany. Jego sztuka Stany 10 Blois, którą grano w Saint-Cloud, z wyraźnego polecenia samego cesarza była zakazana w Paryżu. Tylko działa miały głos. Działo, któ¬ re postawione przed pałacem Inwalidów, ogłaszało zwycię¬ stwo po zwycięstwie, zagłuszało inne głosy. I wszystkie 119 młodzieńczo natchnione serca, wszystkie dusze ogniste, które w innych czasach szukały ulgi w poezyi, wszyscy ci, którzy najgorętszym tchnęli zapałemku swobodzie i ideom rewołucyi, teraz spieszyli pod chorągwie, a< upajając się sławą wojenną, usiłowali zapomnieć tęsknotę do swobody i poezyi. Jak pełna duszy pieśń urywa się i kończy w po¬ koju, jeżeli nieprzerwany łoskot wozów wstrząsa ulicą, tak zagasło życie duchowe. Kilka anegdot z czasów cesarstwa maluje zgiełk i ucisk. Zapytano metafizyka Sieyes’a: „Co myślisz w tym czasie?“ Odpowiedział: „Nie myślę wcale11. Zapytano generała Lafayette’a: ,,Co zrobiłeś pod¬ czas cesarstwa dla swojego przekonania?<! Odpowiedział: „Trzymałem się prosto11. Tylko pojedyncze rodzaje sztuki ulegały natchnieniom opoki: malarstwo i teatr. Gćrard odmalował bitwę pod Austerlic, Gros — Zadżumionych w Jafjie, bitwy pod Abu- kirem i pod piramidami. Talma, który podług własnego opowiadania,pewnego wieczoru, znajdującsię razem zprze- wódzcami partyi Żyrondystów, po raz pierwszy zrozumiał i nauczył się grać republikanów Rzymu, nie tak jak wyo¬ brażają ich sobie chłopcy w szkole łacińskiej, leczjako mę¬ żów — Talma nauczył się od Napoleona grać cesarzów i królów. Podług znanej tradycyi Bonaparte zalecił mu, ażeby go nauczał przybierania postawy cesarskiej. Otóż odwrotna strona jest prawdą. Talma nauczył się od Na¬ poleona imponującego wyrazu w wystąpieniu, krótkiego rozkazującego tonu, władczych ruchów ręki, które później wprowadził na scenę. Podczas ostatniej choroby swojej leżał jeszcze zmęczony gorączką i napół nieprzytomny, i śledził w źwierciadle ślady obłąkania i grozy. „Oto je mam! — zawołał i uderzył się w czoło — jeżeli wystąpię na scenę, ułożę się zupełnie tak samo, kiedy przedstawiać będę Karola Yl-go, jako obłąkanego11. Tak namiętnie mi¬ łował tę sztukę. Jednak nie podniósł się już z choroby,

120 a z nim umarła jedyna ze sztuk słowa, jaka kwitła za cza¬ sów cesarstwa. Tylko jeden oddział literatury pozyskuje wpływ, ja¬ kiego nigdy pierwej nie miał najmłodszy ze wszystkich jej rodzajów, który, dotąd nieznaczący, wkrótce staje się po¬ tęgą, mianowicie dziennikarstwo. Powstaje znany dziennik: Journal des Dibats, aby otworzyć walkę przeciw Yol- taire’owi, i dać organ panującym ideom swojego czasu. Wszelkich używano środków. Zupełnie tak samo jak dziś prasa klerykalna we Francyi nazywa Voltaire’a „nędznym prusakiem'*, wówczas w Listach Yołtaire’a wyszukiwano miejsc, które mogły wycisnąć na nim piętno zdrajcy oj¬ czyzny. W listach jego do króla pruskiego znaleziono pła¬ ski komplement: „Ile razy piszę do Waszej Królewskiej Mości, drżę, jak nasze pułki pod Itosbackem'*, i za pomocą takich cytat spodziewano się zwycięzcę pod Jeną podżegać przeciw filozofom tej szkoły. Podnoszono szczególniej myśl, iż, podług świadectwa współczesnych, główną przyczyną braku odwagi w armii francuskiej podczas walki z Fryde¬ rykiem było mianowicie to, że oficerowie żywili pewien rodzaj fantastycznego uwielbienia ku królowi pruskiemu, sięgającego tak daleko, iż nie mogli zgoła pomyśleć o prawdopodobieństwie pobicia wodza, który uosabiał wszystkie idejo, jakie ożywiały ich samych. Zamiast tedy wyprowadzić stąd wniosek na korzyść owych idei, prze¬ ciwnie wyprowadzono wniosek niekorzystny dla osób, które, jak Yoltaire, rozpowszechniły je we Francyi, i zna¬ czono te osoby piętnem zdrajców ojczyzny. Aby dać czy¬ telnikowi pojęcie o tonie tego dziennika, przytaczam na¬ stępująco wyrazy redaktora głównego: „Jeżeli mówię: filo¬ zofia wieku osiemnastego, to mam na myśli wszystko, co jest fałszywe w prawodawstwie, moralności i polityce*'. Drugi jeszcze organ był w rękach szkoły nowokatolickiej, Mercure, którego głównymi redaktorami byli: Chateau- 121 briand i Bonald. Przeciw tym potężnym organom pisarze, stanowiący szczątki armii wieku osiemnastego, próbowali walki, ale czas nie dawał im wiatru pomyślnego. Jak pierwej cały zapał walczących potęg skierowany był ku pozyskaniu dla siebie i swoich idej publiczności albo ludu, tak teraz, podczas despotyzmu, wszystkie wytę¬ żenia sił miały na celu pozyskać osobę władzoy. Journal des Dibats usiłował zjednać cesarza przeciw filozofii. Filozofo¬ wie usiłowali podniecić go przeciw dziennikowi Journal des Dibats. Klerykalni wskazywali na filozofów i mówili: „Strzeż się ludzi, którzy tak piszą! To są niszczyciele z po¬ wołania, nienawidzą cię, już dla tego samego, że jesteś bu¬ downiczym, i zburzyć chcą gmach, który ty wznosisz.*' Fi¬ lozofowie z drugiej strony szeptali mu do ucha: „Czy ty wiesz, czego chcą owi ludzie z drugiego obozu? Oni chcą cię omamić, ażebyś wzniósł dom, od którego klucze potem wyproszą sobie dla kogo innego. Jeżeli pójdziesz za ich radą, pracować będziesz na to, ażeby samego siebie uczy¬ nić zbytecznym. Czyliż nie słyszysz, jak ustawicznie na¬ wołują do porządku? Wkrótce będziesz ty jedynym nie¬ porządkiem, jaki jeszcze pozostał we Francyi. Następnie zmuszą cię do wyprowadzenia się, jak oddalają budowni¬ czego, kiedy gospodarz wchodzi w posiadanie swojego domu“. Bezwątpienia, jak okazała przyszłość, filozofowie mieli tu słuszność. Zwolennicy szkoły nowokatolickiej byli i po¬ zostali w duszy przywiązanymi do starej dynastyi. Metodą ich było wysławiać Delille’a, ponieważ był w niełasce, i Chateaubrianda, który, szczególniej po rozstrzelaniu księ¬ cia d’Enghion, przybrał nieprzyjazną postawę względem Napoleona, słowem do sporów literackich mieszać politykę. Chwalono Kacine’a, ale w taki sposób, że łatwo było doj¬ rzeć, iż na myśli był Ludwik XYI-y; spotwarzanoYoltaire’a, ale tak, że po za jego plecami czuć było stronnictwo rewo- 9

122 lucyjne; podnoszono świetne strony rządu poprzedniego pod pozorem, że piszą historyę przeszłości, i okazywano, jak tylko można było, że ta opierała się na zasadach prawa i sprawiedliwości, pod pozorem podawania kursu filozofii. Napoleon, który z całą bacznością śledził literaturę dziennikarską, stracił nakoniec cierpliwość. Dochował się do naszych czasów bilet, który przesłano urzędnikowi Na¬ poleona, celem doręczenia go prywatnemu korespondento¬ wi cesarza, wydawcy Mercure'a, Fiśvće'mu, gdzie każdy wyraz jest charakterystycznym. Nadewszystko interesu¬ jące m tu jest przejście od wyrażenia nieosobistego do oso¬ bistego. Kto był autorem biletu, nie powiedziano tam zu¬ pełnie; z początku mówi nieoznaczona, anonimiczna istota, którą nazwano rządem; nagle przeczuwamy, kto kieruje tu piórem, Iow ukazuje pazury. Bilet brzmi tak: ,,Mr. de Layalette ma się udać do Mr. Fióyóe i powiedzieć mu, że Journal des Dćbats czytają z większą uwagą, aniżeli inne dzienniki, ponieważ ma dziesięć razy tyle abonentów i znaj¬ dują tam artykuły napisane w duchu przyjaznym Burbo- nom, a więc z wielką obojętnością na dobro państwa; po¬ stanowiono przytłumić wszystko, co tylko w tym dzienni¬ ku tchnie złym sposobem myślenia; systematem jest czekać z wielkiem pobłażaniem; ale dziś nie dosyć jest nie być wprost nieprzyjacielskim; słusznie wymagać mogą, ażeby byli całkiem oddani dynasty i panującej i ażeby nic takiego, co rzuca blask na Burbonów, albo coby mogło wywołać przyjazne im wspomnienia, nie cierpieli, lecz zwalczali; tymczasem nie powzięto jeszcze żadnego stanowczego po¬ stanowienia; ale są skłonni pozwolić na dalsze wydawanie Journal des Dćbats, jeżeli mi zaproponują ludzi, do których mogę mieć zaufanie i których mogę postawić na czele tego dziennika11. Widzimy więc, jak rozwijały się stosunki. W ciągu rządów cosarza nowo-katolicyzm coraz bardziej wychodził ze zwyczaju i wziętości, jakiej zażywać mógł 123 w początkach, i dopiero za Burbonów znowu zatryumfował zupełnie. Zaraz po wstąpieniu na tron Napoleona, Chateau- briand, Bonald i De Maistre piszą swobodnie, Journal des Dćbats otrzymuje wezwanie do podjęcia krucyaty przeciw¬ ko filozofii wieku osiemnastego, papież przybywa z odwie¬ dzinami do Napoleona w Paryżu, duchowieństwo doznaje poszanowania, Frayssinous mówi kazania bez przeszkody. Kir końcowi cesarstwa przewódzcy stronnictwa katolickie¬ go muszą zamilknąć, Journal, des Dćbats ulega konfiskacie, papież zostaje więźniem, duchowieństwo znienawidzonem przez cesarza, a.kazalnica Frayssinous’a zamkniętą. Do¬ piero w r. 1814 równocześnie z Restauracyą polityczną, podjętem zostaje odnowienie religijnej, która stanowczo umacnia to, co rozpoczął był konkordat. Otóż, jeżeli bez przesady można powiedzieć, że za Na¬ poleona nie było właściwej poezyi, tedy niemniej pewna, że za jego panowania podjęto nie pozbawioną wagi myśl obdarzenia Francyi wieku dziewiętnastego tern, czem Yol- taire usiłował udarować wiek poprzedni w swojej Henrya~ dzie: ani mniej ani więcej, jak wielką epopeą narodową. Zadanie było trudne, tego zaprzeczyć nie można. W czasie, kiedy Francya napełniała Europę takimi bohate¬ rami, jak Ney, Murat i marszałkowie nowego cesarstwa; kiedy Napoleon wszystkie otwarte rany Francyi przewią¬ zywał zdobytymi sztandarami nieprzyjacielskimi, kiedy czyny teraźniejszości rzucały cień na wszystkie czyny przeszłości, — gdzie można było znaleść odpowiedniego bohatera dla eposu i gdzie czyny, któreby były w stanie zachwycić świat czytający? Człowiek, który ośmielił się podjąć coś podobnego, był nikt inny, jedno ten, ki^óry od początku w sposób zdu¬ miewający zagaił był ruch literacki tego okresu, ten, który najbardziej ze wszystkich był envue, mianowicie Chateau- briand. Czuł on nietylko chęć, lecz pewnego rodzaju obo¬

124 wiązek napisania epopei. Wszak on w pierwszem już dziele swojem twierdził, że legendy chrześciańskie prze¬ wyższają nieskończenie pięknością myty pogańskie, że przedstawiają dla poety więcej, że wszelkie charaktery: ojciec, mąż, kochanek i oblubienica, jako ludzie chrześciań- scy, piękniejszymi są i poetyczniejszymi, jako naturalne. Podług niego należało do prawidła dołączyć przykład, do zasady dowód, i ażeby okazać prawdziwość swojego twier¬ dzenia i siłę swego talentu, postanowił utworzyć epos chrze¬ ściańskie. Stąd bohaterów dla siebie nie szukał na jednem z europejskich pól bitwy. Imiona takie, jak Marengo i Au- sterlic, nie robiły na nim wrażenia. Zgodnie z powziętym przez siebie kierunkiem duchowym, za przedmiot dla swojego talentu wybrał nie czynnych, lecz biernych bo¬ haterów, w ogólności nie bohaterów, lecz męczenników, i taki nadał tytuł eposowi swemu (które zresztą wydaje się nam podobniejsze do dwutomowego romansu, ponieważ pisano jest prozą): Męczennicy albo tryumf religii. Dla pra¬ widłowego zrozumienia tego wyboru treści, potrzeba pa¬ miętać, że sfera pojęć, w jakiej żyli ludzie tej szkoły, rze¬ czywiście była sferą nie cesarstwa, lecz zwróconych wste¬ cznie, ku przeszłości emigrantów. Jeszcze nie ochłonięto ze zgrozy na czyny rewolucyi. W przewódzcach widziano jedynie ludzi krwi, w stronnictwie powalonem — jedynie ofiary. Właściwym bohaterem dla tych ludzi był nie Na¬ poleon, chciwy przedsięwzięć wojownik, lecz Ludwik XVI-ty, niewinny męczennik. Czemże byli, jeśli nie mę¬ czennikami, wszyscy owi księża chrześciańscy, którzy gwoli wiary swojej zamordowani zostali w dniach wrze¬ śniowych, wszyscy wierni oddani władzy króla z bożej ła¬ ski mężowie i żony, którzy ponieśli śmierć w Wandei? Tak, niewinne ofiary, jak księżna Lamballe, albo młode dziewi¬ ce w Yerdun podczas rewolucyi i jak książę d^Enghien, w ostatnim czasie, byli bohaterami, którzy wydawali się 125 godnymi uwielbienia tysiąckroć więcej, aniżeli ci, którzy plamili się krwią na wszystkich europejskich polach bitwy. Już w r. 1802 Ohateaubriand nakreślił sobie id ej e swego eposu, a w r. 1806 pierwsze pieśni były gotowe. Ałe działanie rozciągać się miało do całego świata, znanego w czasach starożytnych. Ohateaubriand niebył człowiekiem natury miękkiej, nie czuł się on skłonnym do tego, aby dzieło swoje wykończyć jak można najspieszniej, ażeby jaknajłatwiej spocząć na wawrzynach. Przerywał więc pracę i w lipcu r. 1806 wyjechał, aby zwiedzić Grecyę Wschód, Jerozolimę, Egipt, Kartaginę, a następnie przez Hiszpanię wrócić do Paryża. Najbliższy cel tej podróży, jak wyznaje w przedmowie do swego, późuiej ogłoszonego Itineraire, był ten, ażeby wydoskonalić rozpoczęte dzieło. „Nie przedsiębrałem — mówi — tych podróży, aby je opi¬ sywać. Miałem tu pewien cel określony; cel ten spełniłem w męczennikach, szukałem obrazów, i oto wszystko1'. Nie było to jednak wszystko, ani wszystko to, co Ohateaubriand miał na oelu w swej podróży, ani wszystko to, co podług życzenia autora miano w niej widzieć. Cha- teaubriandjest Childe-Haroldem, poprzedzającym rzeczywi¬ stego, jest Byronem Restauracyi. Jak jego Renó jest po¬ przednikiem bohaterów byronowskich, tak on sam w swo¬ ich pielgrzymkach jest poprzednikiem owego pół zmyślo¬ nego, pół rzeczywistego Harolda, którego żądza przygód i tęsknota do wrażeń pędzi z kraju do kraju. Ale jako Byron czasów Restauracyi, nie może on, jak lord angielski, który poczuwał jeszcze w żyłach swoich krew wikingów, za¬ dowolić się uczci wem wyznaniem tak jednostronnej pobudki swoich podróży. Byłoby to zbyt mało w duchu Restaura¬ cyi, małoby to licowało z rolą Chateaubrianda w owym czasie puszczać się do Jerozolimy dla studyowania krajo¬ brazu, napełniać paletę farbami a książkę szkicową kontu¬

126 rami. Childe-Harold, kiedy mówi o swojem pielgrzym- stwie, bierze ten wyraz w znaczeniu postaciowem. Cha- teaubriand bierze go dosłownie. Oznajmia 011 wszystkim, że udaje się do ziemi świętej, aby się zbudować widokiem miejsc świętych. Przywozi z sobą wodę z Jordanu, i kiedy później rodzi się hrabia Chambord, trzyma ją w ręku, aby nią ochrzcono dziecię królewskie. „Zdawałoby się — po¬ wiada — dziwnem dziś mówić o świętych ślubach i piel¬ grzymkach, ale 00 do tego punktu, jak wiadomo, nie mam wstydu i oddawna już sam siebie umieściłem w rzędzie za¬ bobonnych i słabych. Będę ja może ostatnim francuzem, który z wyobrażeniami, celami i uczuciami pielgrzyma średniowiecznego powędrował z ojczyzny do ziemi świętej. Chociaż nio posiadam cnót, jakiemi jaśnieli niegdyś panowie Coucy, Nosles, Chastillon i Monfort: mam jednak przynajmniej wiarę i po tym znaku nawet starożytni krzy¬ żowcy poznaliby we mnie swojego". Otóż, jeżeli w tern już jest coś okropnego, ażeby umysł czysto nowożytny, jak Chateaubriand, przypisywał sobie uczucia i cele pielgrzyma, kiedy dawniej pielgrzymi, o ile wiemy, nie odbywali podróży dla wrażeń i obrazów do utworów literackich, to cóż powiedzieć na to, jeżeli w po¬ zostałych po Chateaubriandzie pamiętnikach znajdziemy wyznanie o dalej sięgającym celu tego wyszukiwania obra¬ zów, które jaskrawe rzuca światło na owe, przytoczone tu w końcu wyrazy? Swojemi usiłowaniami osiągnięcia sła¬ wy, studyami i podróżami, spodziewał się pozyskać wzglę¬ dy pewnej damy, w której był zakochany. Biorąc rzecz samą przez się, nic niema naturalniejszego nad to. Byl je¬ szcze młodym. Posiadał on gorącą ambicyę i kochał na¬ miętnie. Cóż dziwnego, że zawołał sam do siebie: .Sławy, większej sławy, calem prawem nabytej sławy, ażeby lepiej zasłużyć na nią, aby jej dać poznać poważny mój zamiar stania się jej godnym!1* Zdaje się, że przytem była ona 127 względem niego ambitna i że w oddali przedstawiała mu, jako nagrodę nowych usiłowań, posiadanie jej samej. Gdyby w tym stosunku było nawet coś średniowiecznego, przypominającego czasy rycerskie! ale jakąż to prałacką duszę mieć potrzeba, ażeby mówić tu o wojnie krzyżowej i o pielgrzymce! W swoich Memoires d’outre-tombe Cha¬ teaubriand mówi: „Ale czy w opisie powiedziałem wszyst¬ ko o tej podróży, która się zaczęła w portowem mieście Desdemony i Otella? Czy ze skruszonem sercem odbyłem pielgrzymkę do grobu Chrystusa? Pochłaniała mnie jedna tylko myśl; niecierpliwie liczyłem chwilo. Z pokładu okrętu, z oczyma utkwionemi w gwiazdę wieczorną, błagałem ją o pomyślny wiatr, któryby uniósł mnie szybko, o sławę, abym był kochany. Spodziewałem zdobyć sobie sławę w Sparcie, w Syonie, w Memfisie, w Kartaginie, i przy¬ wieść ją z sobą do Alhambry. Czy zachowano tam pamięć 0 mnie z taką trwałą wiernością, zjakąjaprzeszedłem moje próby?... Jeżeli na chwilę doznaję tajnego szczęścia, to za¬ kłóca je wspomnienie o owych dniach uwodzenia, czarów 1 błogiego obłąkania". Tak przemawia Tannhauser, uszedłszy od góry Wenus, ale Piotr pustelnik nio przemawiał takim językiem, kiedy wracał od grobu świętego. Damą, która Chateaubriand’owi naznaczyła spotkanie w Alhambrze, była młoda pani De Monchy, którą współcześni przedstawiają jako cud piękno¬ ści, słodkiego wdzięku i wykwintności. Chateaubriand od r. 1792 był żonatym. Jego małżeństwo było może krokiem nierozwagi, ale jako żarliwy rzecznik moralności chrze- ściańskioj, nie powinien-że był szanować go, w jakikolwiek sposób mogło być zawarte? Jego przyjście do skutku au¬ tor tak opisuje w swoich pamiętnikach: „Sprawę tę pro¬ wadzono bez mojej wiedzy... Pod żadnym względem nie czułem się usposobionym na męża. Wszystkie moje zlu- zenia żyły jeszcze, nic nie wyczerpało się jeszcze we

128 mnie, przeciwnie, moje podróże podwoiły mi energię. Wciąż dręczyła mnie muza. Moja siostra trzymała wiele o pannie De Lavigne i w tem małżeństwie widziała dla mnie stanowisko niezależne. Więc doprowadź je do skut¬ ku, po wiodziałem jej. We mnie osoba publiczna jest nie¬ wzruszoną, alo osoba prywatnajest zdobyczą każdego, kto owładnąć nią zechce, a dla uniknięcia jednej godziny przy¬ krości, mógłbym zrobić się niewolnikiem na cały wiek”- Na szczęście, nie czuł się on zbyt skrępowanym. Otóż jako pielgrzym, przybyły z powrotem, napisał epopeję. Epopoja w wieku dziewiętnastym! Za dni naszych niema już człowieka, któryby wierzył w jej możliwość. Jaśniejsze wpatrzenie się w historyczne warunki powstania wielkich eposów przeszłości, jakie posiadały czasy poprze¬ dnio, przekonało nas, że bezskutecznem jest chcieć współ¬ zawodniczyć dziś z dziełami, tchnącemi świeżością i naiwno¬ ścią Iliady i Odyssei. Jak prawdziwemu poecie nie mo¬ głoby dzisiaj przyjść na myśl naśladować hymny Wedy, psalmy Dawida albo Yoluspy, również nikt nie zamyśla dzisiaj rywalizować z nieulegającemi przepadkowi dzieła¬ mi, w których na zaraniu wieków lud cały swój świat bo¬ gów i mytów z dziecięcą naiwnością przesuwał przed słu¬ chaczem, jak to uczynili grecy w swoich narodowych poe¬ matach bohaterskich, niemcy w pieśni o Nibelungach, a Finnowio w Kalewali. Dzieła, które, jak epopeja Wirgi¬ liusza i Tassa, Kamoensa, Klopstocka i Yoltaire’a ze świa¬ domością i studyami naśladują owe dawne poematy ludo¬ we, i któro w nich pierwiastek cudowności zmieniły w martwą maszyneryę epiczną, nigdy nio zdołały dosię¬ gnąć poziomu swoich pierwowzorów, i posiadają wartość o tyle tylko, o ile co do czasu i ducha wewnętrznie zbliżają się do nich. Im mniej posiadają naiwności, tem zimniejsi ku nim jesteśmy. Niochybione poematy epiczne, które napisano .w nowszych czasach — przytaczam jako przy¬ 129 kład Hermana i Dorotą Goethego, albo z ostatnich czasów Króla Syonu Hamerlinga — usunęły zupełnie aparat epi- czny. Ale bynajmniej nie było to zamiarem Chateau- brianda. Przeciwnie. Szło tu właśnie o podwojenie go, o wystawienie w promieniach aparatu chrześciańskiego z całą jego przewagą nad starożytnym. Ponieważ nie jest rymotwórcą, postanawia dzieło swoje pisać prozą; ale jakkolwiek wielkim jest mistrzem w tym rodzaju sztuki, przeczuwamy jednak, jak poszuki¬ wać będzie stylu. Krzyżują się u niego wszelkie możliwe wpływy: Ho¬ mer i objawienie ś-go Jana, Dante i Milton, ojcowie ko¬ ścioła i Swetoniusz. Akcya odbywa się za czasów Bio- klecyana, połowę występujących osób stanowią poganie, drugą chrzościanie. Bohater Eudorus pozyskuje serce młodej dziewicy pogańskiej, nawraca ją i umiera wraz z nią w Koloseiim Rzymu, jako męczennik. Ojciec jego jest grekiem i zapalonym apostołem Homera. Epizody zachodzą w starożytnej Galii. Przytoczę parę przykładów na wskazówkę, do jakiej maniery i przesady doprowadziło autora naśladowanie sty¬ lu homerycznego. Naprzód greków swoich przedstawia ja¬ ko nazbyt wierzących, wyrażają się oni z również dziecięcą wiarą w bogów, jak bohaterowie Homera, od których od¬ dziela ich najmniej jedenaście stuleci. Komuż niewiadomo, że owocześni grecy względem bogów swoich byli zupełny¬ mi sceptykami i więcej niż w połowie racyonalistami, na¬ wet gdy w nich wierzyli. Młoda dziewica grecka znajduje bohatera Eudora, spoczywającego pod drzewem. Jest on młody i piękny. Podnosi się szybko, skoro ją spostrzegł: „Jakto? — rzekła do niego zmieszana — czy ty nie jesteś łowiec Endymion?“ — „A ty — odpowiedział młodzieniec nie mniej zdumiony — czy nio jesteś aniołem?” Nie są to bynajmniej komplimenta, przeciwnie, są to zapytania, czy¬

130 nione z myślą poważną. Jednakże wątpimy, aby młodzi kochankowie mogli kiedykolwiek uważać się wzajemnie za postacie legendowe. Ojciec Eymodoki tym samym stylem mówi do młodzieńca: „Mój gościu, daruj mi moją otwar¬ tość, zawsze hołdowałem prawdzie, córce Saturna i matce cnoty“. Już za czasów Platona, grek mógł śmiało wspomi¬ nać o prawdzie, nie mówiąc o jej rodzicach, albo o dziad¬ kach cnoty. Jeszcze parę zwrotów wyciągniętych z Homera, jako tlómaczenia:	Kiedy	młoda	dziewica zdumiewa się, spo¬ strzegając Eudora, którego nie zna, i kiedy chce wiedzieć, kto on jest, zapytuje: „Do jakiego portu zawinął twój okręt? Czy przybywasz z Tyru, który tak jest sławnym z bogactwa swoich kupców? Czy z lubego Koryntu przy¬ bywasz, otrzymawszy bogate podarki gościnności od przy¬ jaciół?" "Wszystko to jeszcze mogłoby ujść w rozmowach, ale co powiemy, jożoli sam opowiadający, jużto zapominając, że od jego osób oddziela go piętnaście wiekówr, uderza w taki sam ton mówienia jak one, jużto używa zwrotów wyjętych z rycerskich romansów wieków średnich? Tak np. rzecze w stylu czysto homerycznym: „Nic nie zakłóciłoby wesela w duszy Demodoka, gdyby dla swej córki mógł był znaleść męża, któryby postępował z nią przyzwoicie, wprowadziwszy ją do domu napełnionego bogactwami11. A w tonie romansów średniowiecznych, autor mówi o Welledzie, druidce gal- skiej: ,.filie de roi d moins de beauti, de noblesse et de grandeur.'‘ Jeżeli znów poeta przemawia niekiedy takim stylem, jak gdyby sam był ostatnim homerydą, tedy przeciwnie je¬ go osoby odzywają się nieraz tak, jak gdyby przeczuwały całą kulturę nowożytną. I tak, biskup chrześciański Cyry- lus powiada o mytach pogańskich: „Przyjdzie może czas, kiedy te kłamstwa dziecięcej przeszłości będą tylko dow- 131 cipnemi bajkami, przedmiotami pieśni poetów. Ale obecnie zamącają umysły". Jakiż to oświecony człowiek! Rozbiór całego poematu nie wchodzi do mojego planu. Byłoby nawet przekroczeniem granic wykładu i to, gdy¬ bym znakomity talent, jaki autor tu roztacza, postawił wpełnem jego świetle. Mogę, co najwyżej, zwrócić uwagę czytelnika na piękność oddzielnych scen, n. p. na tę, kiedy rodzina grecka przychodzi w odwiedziny do chrześciańskiej, która właśnie wiąże snopy w polu, albo na takie epizody, jak śmierć Welledy. Ponad pierwszym obrazem unosi się pewien osobliwszy wdzięk religijno-idyliczny, przypomina ono księgę Ruth i ma woń czysto ewangieliczną. Welledę Chateaubriand przedstawił jako poeta z całym ogniem, z całym boskim szałem geniuszu swego. Mogę dać tylko kilka kropli soku tego dzieła, z nich można wnioskować o całym owocu. Zwracam się wprost do tezy Chateaubrianda, dodat- ności chrześciańskiego świata cudów dla poezyi. Nie po- trzebaby już lepszego dowodu, nad jego poemat, na okaza¬ nie, że cała poezya chrześciańska za dni naszych jest wiel¬ kim anachronizmem. Zastanawiam się naprzód nad jego Piekłem, ponieważ wogóle udało się ono autorowi lepiej, aniżeli obraz stanu błogosławionych. Każdy zna piekło Danta, każdy wie, że u niego cały zastęp zuchwałych głów wynurza się z wód i płomieni zgrozy, z taką mocą nakre¬ ślonych, że panują nad całym poematem. Z pomiędzy jego potępionych, których zatrzymujemy w pamięci, najwydat¬ niejszymi są nadludzkie, prawie dumne, zuchwałe postacie szlachty włoskiej z jego czasów, n. p. Faritana. Co do Miltona, żadna postać, jak wiadomo, nie udała mu się lepiej od szatana, i nie bez zasady jego pierwowzór znaleziono w energicznych rokoszanach purytańskich z epoki poety, którzy, nawet zwyciężeni, nie przestali stawić czoła władzy królewskiej. Każdy wiek maluje lucyfera na swój obraz.

132 Stąd też i zły duch-wichrzyciel Ckateaubrianda nie jestto dyabeł tradycyi, nie, jestto dyabeł, który zrobił rewolucyę francuską. Skoro on i dwór jego otworzy usta, wychodzą z nich wszystkie dowcipy z czasów rzeczypospolitej. Jeżeli szatan przemawia do swoich hilfców, to czytelnik sły¬ szy ze zdumieniem oddźwięk tonów r. 1790. Po kilku wstępnych frazesach biblijnych wpada on w styl hymnów swobody rewolucyjnych, których Chateaubriand ku pocie¬ sze niefortunnego pokolenia potomnych nie odważył się wyszydzać. Szatan mówi: „Wy bogowie narodów, wy trony, wy gorliwcy, wy niezwalczone zastępy wojowników, wy wiel¬ koduszni synowie tej potężnej ojczyzny, nadszedł dzień sławy!11 (Magnanimes enfants de cette fortepartie, le joar de la gloire est arire.) Tak głęboko upadła literatura francuska, że Marsyliankę największy poeta narodu włożył w usta dyabła. A cóż to jest ten dyabeł? Iskierkę życia otrzymuje on jedynie tym sposobem, że parodyuje Rougeta de Lisie. Zresztą jest on najnędzniejszą bez krwi i ciała alegoryą, jaką wyobrazić sobie można. Przypatrzmy się mu, wstępu¬ jącemu do piekła: „Hyżej aniżeli myśl przebiega on cały przestwór, który kiedy zniknie (jaka próba myśli!), poza wyjącemi rumowiskami chaosu dosięga granicy owych krain, które tak są wiektiistemi. jak zemsta, która je stwo¬ rzyła, krainy potępione, grób i kolebka śmierci, gdzie czas nie wytwarza porządku, i które wówczas jeszcze istnieć będą, kiedy wszechświat usunięty zostanie jak namiot, wzniesiony na jeden dzień... nie idzie on żadną drogą wśród ciemności, lecz pociągany (!) ciężarem własnych zbrodni, mocą naturalną spada do piekła'1. Mocą natuialną mówi autor — mnie zaś najnaturalniej zdaje się przypominać Holbergowego Niels Klim. Wszystkie otoczenia jego kró¬ lestwa są to albo alegorye, które robią wrażenie tern komi- 133 czniejsze, im bardziej poeta starał się niemi przestraszyć czytelnika, albo karykatury Yoltaire’a i wolteryanów, wy¬ glądające wśród epopei, jak wygryzione ułamki artykułów dziennikarskich, które dostały się tu przez nieuwagę. Śmierć maluje poeta w sposób następujący: „Na nieubła¬ ganym progu wyskakuje straszydło. Ukazuje się ono jakby ciemna plama na płomieniach więzienia. Pomiędzy że¬ brami skieletu widać żółte płomienie światła piekielnego. To śmierć. Zdjęty trwogą szatan odwraca twarz, aby uni¬ knąć pocałunku skieletu11. Tu znów dwa demony: „Stu dyamentowymi węzłami (!) skrępowany, na tronie bronzo- wym siedzi demon rozpaczy i włada nad królestwem trosk; u wejścia do pierwszego przysionka na żelaznej pościeli leży wieczność boleści; nieruchoma, nawet serce jej nie bi¬ je. W ręce trzyma nie wypróżniającą się nigdy klepsy¬ drę, zna ona i wymawia jeden tylko wyraz, nigdy!11 Prawie tak samo na zegarze siedzi automat i wymawiaj eden tylko wyraz: „kukułka11. Jeżeli to niema istnego podobieństwa do niczego na świecie, to mają do niego arcyśmieszne podobieństwo de¬ mony fałszywej mądrości. Widzieliśmy, że wszystkie wyobrażenia owoczesne ogarnąć się dają pod wyraz: porzą¬ dek. Dla tego też porządek podniesiony jest i tu w piekle podobnie jak i w królestwie niebieskicm. Z okoliczności wewnętrznej walki w piekle, słyszymy: „Widzianoby tam bój straszliwy, gdyby Bóg, który jest jedynie sprawcą po¬ rządku, nawet w piekle, nie zmusił rokoszu do milczenia11. O demonie mądrości fałszywej czytamy tam: „Ganił dzieła Wszechmocnego, w pysze swojej chciał zaprowadzić inny porządek pomiędzy aniołami i w królestwie najwyższej mą¬ drości; stał się ojcem ateizmu — najokropniejszego stra¬ szydła, którego nie spłodził sam szatan i które za°kochało się w śmierci. Wydaje mi się rzeczą aroy osobliwą, że ten najżółtszy od swędu dyabeł chciał tu właśnie wprowadzić

134 w wykonanie zmianę porządku, zmianę hierarchicznego po¬ rządku na dworze niebieskim. Mówi on: „Fałszywa energia jego głosu, jego pozor¬ na spokojność odurza zaślepione masy władzców piekiel¬ nych! Ja — wiecie to dobrze — zawsze byłem przeciwny gwałtom, tylko rozwojem myśli, łagodnością i przekona¬ niem możemy zwyciężyć. Eozpowszechnijmy pomiędzy moimi wielbicielami, pomiędzy chrześcianami owe zasady burzące społeczeństwo, które podkopują podwaliny kró¬ lestw1. Porównajmy tylko te wyrażenia z wyrażeniami, któremi w epopei autor maluje ówczesnych filozofów. „Ci zwolennicy czczej nauki napadają na chrześcian, chwalą ciche życie, żyją u stóp wielkości i żebrzą złota. Niektórzy z nich zajmują się na seryo myślą utworzenia pewnego ro¬ dzaju państwa platonicznego, gdzie sami tylko ludzie rozu¬ mni mają pędzić życie jako przyjaciele i bracia. Zaciekają się głękoko nad tajemnicami natury. Niektórzy z nich wi¬ dzą wszystko w myśli, drudzy — wszystko w materyi, inni głoszą rzeczpospolitę, chociaż żyją w monarchii. Twierdzą, że potrzeba przewrócić z gruntu całe społeczeń¬ stwo, aby je urządzić podług nowego planu. Inni znów chcą, podobniejak wierzący, nauczać lud moralności... Roz¬ dwojeni w kwestyi dobrego, zgodni z sobą w kwestyi złego, pełni przywidzeń aż do śmieszności, uważając siebie za wzniosłe geniusze, ci sofiści wymyślają wszelkie możliwe dziwaczne ideje i systematy. Hierokles kroczy na ich czele, i zaiste goduym jest przewodzić nad takim batalio¬ nem... We wszystkich jego rysach jest coś cynicznego i bez¬ bożnego; widać, że nieszlachetne jego ręce nie przydadzą się do władania mieczem wojennym, ale że łatwo uchwy- cićby się mogły pióra ateusza, albo miecza kata“. Jest tu mowa o Rzymie i o Hieroklesie. Ale że tu miano na myśli Paryż i Yoltaire’a, to nie potrzebuje bliższego objaśnienia. 135 Tak daleko zaszły rzeczy z literaturą francuską, że Yoltaire’a, który nie raz, lecz dziesięć razy katolickim ka¬ tom wytrącił miocz z ręki i rzucił ich na ten stos in effigie, na którym chcieli spalić biednych niewinnych, że Yol- taire’a obwiniano, jakoby przydał się na rzemiosło kata. Do takiej doszło głupoty, że, aby odmalować dyabła w ca¬ łej czarności, malowano go jako ateusza. Ale czemkolwiek są szatan i jego czeladź, ateuszami ani są, ani być nimi nie mogą. Musieli oni, zaprawdę, gorzko zakosztować gnie¬ wu Pana. Paweł Heyse napisał trafny epigramat: „Czy jesteś już dobry, przeto żeś wierzący? Dyabeł zapewne nie jest ateuszem“. i przeciwko temu logicznie nic powiedzieć nie można. Od Piekła Chateaubrianda zwróćmy się teraz do je¬ go Raju. Jest to zawsze trudną rzeczą malować raj; co jest piekło, wiemy wszyscy; ale co się tyczy raju, braknie wiadomości: .,on manąue des renseignement,1' jak powiedziała pewna dama francuska. Zadanie to było podwójnie tru- dnem w owym czasie, kiedy Parny w swojej Wojnie bogów z góry napisał parodyę na wszelki krok zamyślany w tym kierunku, i kiedy wszyscy ludzie wykształceni mieli jeszcze w pamięci całe ustępy z tego bezbożnego poematu, którego nazwy w Danii nie odważonoby się wymienić, gdybyN. M. Petersen, zwmbiony piękną rolą, jaką Parny przeznaczył tu bogom północnym, i ślepo wierząc, że nikt nie domyśla się prawdziwej treści poematu, nie był wsławił i nio przy¬ toczył kilku miejsc z niego na końcu swojej mytologii północnej. Błyszczące sceny poematu jako to: przybycie trójcy na Olymp, albo odwrotno odwiedziny bogów gre¬ ckich w niebie chrześciańskiem należą do rzeczy najwybor¬ niejszych, jakie tylko wskazać może poemat komiczny, chociaż samo prowadzenie nie odpowiada majestatycznemu tytułowi, leczjest wykwintnie ładne, aksamitowe, w kroju

136 poezyi wieku osiemnastego, albo ściślej mówiąc, w kroju Breughela. A jednakże wątpię, ażeby nawet swawolnemu humorowi Parny’ego udało się uczynić tak śmiesznem nie¬ bo ortodoksyjne, jakiem uczyniło je natchnienie Chateau¬ brianda. Oto niektóre próbki: „W środkowym punkcie światów stworzonych, w po¬ środku niezliczonych gwiazd, które pełnią funkcyę wałów, alej i dróg, pływa gród niezmierzonego Boga, którego cu¬ downości język śmiertelny wypowiedzieć nie zdoła. Sam Przedwieczny założył dwanaście jego fundamentów i opa¬ sał go owymi murami z jaspisu, które przed oczyma wy¬ soce umiłowanego młodziana anioł złotym łokciem wymie¬ rzał. Odziane czcią Najwyższego, Jeruzalem ustrojone jest jako oblubienica przed oblubieńcem... Bogactwo ma- teryalu walczy tu o lepsze z doskonałością form. Tu wiszą niezliczone galerye z szafirów i dyamentów, które geniusz człowieka słabo naśladował w ogrodach Babylonu, tu wznoszą się luki tryumfalne utworzone z gwiazd najaskra- wszycli, tu wiążą się w łańcuch arkady słońc, ciągnących się nieprzerwanie w przestworze niebokręgu ..“ Niechaj niebo przebaczy słabemu dziecięciu człowie¬ czemu jego grzechy, ale ubogo urodzonemu kopenhagczy- kowi przypomina to najbardziej ową wspaniałość i prze¬ pych, w jakim przedstawiało się jemu, jeszcze naówczas dziecku, Tivoli wieczorem, kiedy tam był Poksal. Spoj¬ rzymy w gród święty. Tu gromadzi się i ciśnie chjór cheru¬ binów i serafinów, aniołów i archaniołów, tronowi księstw, albowiem te istności, które zdawały się rzuconemi na po- śmiech żartu, od chwili kiedy tak złośliwie wychłostał je Parny, na nowo odbywają pochód uroczysty.') Tak, od tej honte! ó crime! on rosse les Puissances, '	jette a, bas six mille Intelligences Qui figuraient dans les proeessions; De leurs gradins les Trónes on renrerse, 137 chwili do tego stopnia czują się u siebie na Parnasie, że spotykamy zgromadzony cały zastęp jeszcze w Eloa De Vigny’ego (1823) i wodach Wiktora Hugo (np. ks. I, oda 5, oda 9, oda 10). Dowiadujemy się, co oni robią: niektórzy mają pod strażą swoją wojenne wozy Zebaota i Elohima, inni czuwają nad jego straszliwymi rumakami, niosącymi zarazę, wojnę, głód i śmierć. Milion tych gorliwych ge¬ niuszów urządza krążenia gwiazd i w tych szczytnych za¬ jęciach zmieniają się nawzajem podług rang, niby straże czuwające nad wielką armią '). Wszystkie przedmioty, nad którymi trzymają straż aniołowie, złożone są niejako w ogromnym arsenale, ażeby użyto ich w razie nadarząjącej się okoliczności. W póź¬ niejszym obrazie widzimy ich zużytkowanie. Mianowicie następuje to w chwili, kiedy trójca przepowiedziała błogo¬ sławionym męczeństwo Eudora: „Kiedy te losy kościoła oznajmione zostały wybranym jednem słowem Wszech¬ mocnego, śpiew przerwał się i czynność aniołów ustala. On foule aux pieds les Dominations, Et des Vertus le troupeau se disperse. 	l’on	jette	k, leurs nez, Deviuez quoi? les tetes eberubines Aux frais mentoas, aux levres purpurines. Parny, La guere de* dieux, Chant X ’) U Parnyego daleko raniej ciemiężą ieh pracą Viennent apres les Dominations, Trónes, Vertus, Principautes, Puissances, Esprits pesantes, grosses intelligenees, Qu’on charge peu de saiutes missions; Regardant tout, raais a tout inhabiles, Les bras croisćs, ils sont la, sur deux files; Propres sans plus k garnir les gradins, A cet emploi se borne leur gśnie, C’est ce qu’au bal nous autres sots humains Nous appelons: faire tapisserie.

138 Przez pół godziny panowało milczenie w niebie. Wszyscy niebianie zwrócili oczy swe ku ziemi, Marya z wyżyn nie- bokręgu rzuciła spojrzenie pierwszej miłości na miłą ofiarę, poleconą jej litości. Palmy wryznawców zazieliniły się nanowo w ich rękach. Zastęp ognisty otworzył wie¬ lebne szeregi swoje, robiąc miejsce dla nowych męczenni¬ ków. Zwycięzca starożytnego smoka, Michał, wywija straszną włócznią, naokoło niego nieśmiertelni jego towa¬ rzysze zbroją się w pancerze, z wiecznych krużganków przynoszą tarcze z dyamentu i złota, kołczan Pana, mie¬ cze płomieniste, wóz Immauuela drży na osi swej z ognia i błyskawic, cherubinowie rozpościerają szybujące skrzy¬ dła i zapalają wTściekłość oczów swoich (et allument lafureur des leurs yenx).u Jest to napół maskarada, napół balet. Jeżeli od atrybutów zwrócimy oko na szczęśliwość zbawionych, to spotkamy następujący jej opis: „Najwyż- szem dobrem wybranych jest świadomość, że to niezmie¬ rzone dobro nie ma granic; znajdują się oni bez ustanku w owym błogim stanie, w jakim znajduje się śmiertelnik, kiedy spełni również czyn cnotliwy, albo hohaterski, w ja¬ kim znajduje się wzniosły geniusz, który podejmuje wiel¬ ką myśl, albo człowiek, który doznaje zachwycenia albo prawowitej (ligitime) miłości, albo przyjaźni, która przeszła długą próbę w nieszczęściu. Przedmiotem ich rozmowy jest piękność i wszechmoc Najwyższego: „O Boże, mówią, jak wielkim jesteś!“ Nio bardzo udało się Chateaubriandowi uczynić zrozumiałą dla czytelnika wieczną szczęśliwość. Poczu¬ wamy tu raczej wspólubolewanie ku biednemu Bogu, któ¬ ry przez cały czas słuchać musi pochwalnego pienia o sobie. Poeta opisuje go w sposób następujący: „Daleko od oczu aniołó.w w przestworzu ognia i światła spełnia się tajemni¬ ca trójcy. Duch, wstępujący i zstępujący wciąż od syna do ojca i od ojca do syna, jednoczy się z nimi w tych nie¬ 139 przeniknionych głębinach. U wejścia do Wszechprze- najświętszego pokazuje się trójkąt ognisty, kulo świata za¬ trzymują się z trwogi i hołdu, milknie hosanna aniołów., trójkąt ognisty znika, otwiera się wyrocznia i widać trzy potęgi. Zasiadłszy na tronie z obłoków, Ojciec trzyma w dłoni kompas, u stóp jego leży cyrkiel, po jego prawicy siedzi Syn uzbrojony błyskawicą, a po lewicy, niby ko¬ lumna światła, unosi się Duch. Jehowa daje znak, a uspo¬ kojone czasy na nowo bieg swój rozpoczynają." Nie po¬ wiedziano tam, jak często dziennie, tygodniowo czy mie¬ sięcznie odbywa się ta pompatyczna ceremonia. Może to w przedziałach pomiędzy tymi aktami tajemnicy trójcy zachodzi rozdzielenie się bóstwa. Bo niekiedy zdaje się ono być rozdzielonem: „Przez Boga łagodności i pokoju wezwany gwoli dobra zagrożonego kościoła, Bóg mocny i straszliwy oznajmił niebu swojo plany” J). >) Porównajmy z tem miejsce u Parny’ego: Etaient-ils troi?, ou bien n’etaient-ils qu‘un? Trois en un seul; vous comprenez, j’espere? Figurez-vous un venćrable pfere, Au front serein k Kair un peu commun, Ni beau, ni laid, assez vert pour son iige Et bien assis sur le dos d’un nnage ... De son bras droit a son bras gaucbe vole Certain pigeon coiffe dun aureole . . . Sur ses genoux un bel agneau repose, Qui bien lavó, bien frais, bien dólicat, Portant au cou ruban couleur de rose De l’aurśole emprunt aussi 1’eclat. Ainsi parut le triple personnage . . . .... „Je fais ce que je veux. Je fais n’est pas le mot propre et teclinique, Triple je suis sans cesser etre unique. Et je faisons yaudrait peut-eire mieux. Mais vous cedez quelque chose au plns vieux;

140 Zazwyczaj Śyn siedzi nieprzerwanie na stole mys- tycznym, a 24 starców ubranych w białe szaty, ze złotemi koronami na głowach, siedzi na tronach obok niego. W po¬ bliżu jego stoi żywy wóz, którego koła zieją ogniem. „Kiedy oczekiwany od ludów raczy w pelnem widzeniu ukazać się wybranym, tedy ci upadają przed nim, jak umarli, ale on rozciąga nad nimi prawicę swoją i mówi: „Powstańcie, wy błogosławieni Ojca mojego! "Wejrzyjcie na mnie, jam jest pierwszy i ostatni!“ Zdawałoby się, że gdyby nawet ta gimnastyka na pierw¬ szy raz i miała w sobie coś pociągającego albo uderzają¬ cego dla wybranych, to przyjemność upadania, jakby mar¬ twym, a następnie możności powstawania napowrót i pa¬ trzenia wciąż na jedno i to samo oblicze musiałaby przez l>rzyzwyczajenie w wysokim stopniu uledz stępieniu. Ale może pamiętać tu należy, że naszej ograniczonej skali empirycznej do rozkoszy nadziemskich przykładać nie wolno. A zatem zostawiamy panu Chateaubriand’owi jego królestwo niebieskie. Nie sądzę, aby można było nazwać jo mniej dziwnem, aniżeli królestwo Parny'ego. Albo, cóż może być dziwniejszem nad to, że baranek (jak u Par- nye’go), wchodzi becząc, albo że (jak u naszego poety) sza¬ ty świętych starców bieleją od krwi baranka? Ale niechże będzie już dosyć przykładów nienaturalności tego nieba. Plus vieux? non pas, nous sommes du meme age, De moi pourtant tous deux vous procedez: Je vous ai done d’un moment precede? On le croirait, e’est assez la 1’usage. Point; mes enfants se trouvent mes jumeaux. Notre amalgame est un plaisant chaos, Et je m’y perds.” . . . 141 Wolę raczej podnieść parę rysów, w których to niebo zdra¬ dza się jako fabrykat nowożytny. Pod względem psycho¬ logicznym rzecz to interesująca, że, jakkolwiek w tom królestwie niebieskiem wszystko dzieje się tak szalenie i samowolnie, jak gdyby mogło rozsypać się od kichnię¬ cia —• autor nie może uwolnić się od wpływu czasu, w którym żyje. Nawet i w tern królestwie niebieskiem istnieją prawa natury. Tak np. słyszymy tam wyraźnie o błogosławionych, że znajdują oni rozkosz w poznawaniu praw, podług których ciężkie ciała z tak wielką łatwością krążą po eterze. Ten rys stanowi niejako przedsmak sta¬ nowiska Byrona w jego Kainie. Następnie ciekawem jest pod względem estetycznym przyjrzeć się, jakto Chateau¬ briand w tych miejscach, gdzie nie zapożycza się u Mil¬ tona lub Apokalipsy, kształtuje swojo obrazy—obrazy, za pomocą których chce przedstawiać wspaniałość raju. Kie¬ dy Dante, aby dać pojęcie o morzu światłości królestwa niebieskiego, ucieka się do objawień wizyi religijnej, do wspaniałości Róży mistycznej, która stara się słabo naśla¬ dować różę w kościele gotyckim, Chateaubriand, wytra¬ wiony w podróżach bywalec, wzrosły w świecie pozytyw¬ nego doświadczenia, musi uciekać się do wrażeń ze swoich podróży zagranicą. Krużganki niebieskie przyrównywa on do ogrodów babilońskich, do kolumn Palmiry w piasczy- stej pustyni. Kiedy błogosławieni przebiegają.świat stwo¬ rzony, o widowisku, jakie on im przedstawia, poeta mówi: „Tak ukazują się oku podróżników dumne równiny Indyj, bogate doliny Delhi i Kochinchiny, owe pobrzeża, pokryto perłami i woniejące ambrą, gdzie ciche fale ścielą się na spoczynek u podnóża drzew cynamonowych." Ohraz nieco za naturalny i zhyt realistyczny dla przedmiotu tak spiry¬ tualistycznego. Niechętnie wyobrażamy sobie wszystkich tych archaniołów w otoczeniu kochinchińskiem. Przez ta¬ kie rysy natura mści się nad tym, który roi sobie, że jest

142 w stanie sięgnąć poza nią, albo wytworzyć coś wyższego nad nią. Kiedy później taki kierunek w literaturze trwa dalej, widzimy, jak u De Yigny’ego, zostającego zarówno pod wpływem Osyana, jak i Miltona, eter porównywany jest z mgłą skalnych gór Szkocyi; co większa, kiedy anioł Eloa w przestworach oddali spostrzega Lucyfera, tę nie¬ wyraźną postać poeta przyrównywa do rozwiewnego plai- du koczującej szkotki, kiedy go dopatrujemy poprzez bu- jającą siatkę obłoków. A przecież zdaje się, że istnieje daleki odstęp pomiędzy aniołem a plaidem. Scenerya i krajobrazy, które snuły się przed oczami tej grupy poetów, jako ideały, nie są to, jak dla roman¬ tyków niemieckich, krajobrazy potpouri albo frikassee (tom II, str. 133), lecz przeciwnie—zgodnie z całym duchem okresu, krajobraz rajski, gdzie najściślejszy panuje po¬ rządek, symetryjny, architektoniczny, w oderwaniu od ja¬ kiejś tam abstrakcyi Klaudyusza Lorraina. Spojrzyjmy np. na początek Potopu De Yigny’ego. Podajemy tu tlóma- czcnio wierszy prozą: „Ziemia była uśmiechnięta i w pierwszem kwieciu swojem, dzień miał jeszcze to samo światło, jakie wieńczy wyżyny nioba, kiedy Bóg uronił go z twórczej ręki, aby upiększyć dzieło swojo. Nic nie zbezksztalciło jeszcze form natury, i olbrzymia architektura foremnych gór, wznosiła się stopniami ku niebu, a nic nie złamało ogniwa w łańcu¬ chu... Upływ rzek do morza był urządzony w doskonałym porządku, który nio był zakłócany. Nigdy podróżny pod liściem drzewa, zdała od brzegu, nie mógł był znaleźć sko¬ rupy muszlanej, a perła mieszkała w kryształowym pałacu swoim, wszelki skarb spoczywał w tym żywiole, w którym powstał, nie przestępując nigdy przykazania niebieskiego." Zgodnie z tą dążnością ku sferze idealnej i abstrak¬ cyjnej w krajobrazie scenerya wciąż coraz bardziej prze¬ nosi się w przestwór nieba. Chateaubriaud jest tu jeszcze 143 mistrzem w malowaniu zarówno ziemskiej sceneryi, jak i niebieskiej, De Vigny w najdawuiejszejszych poematach swoich zwykł, iście po seraficku, przenosić akcyę pomię¬ dzy niebo a ziemię; oda Wiktora Hugo Ludwik A \ II za¬ chodzi, przed bramą niebios, jego Wizya w przestworzu niebios, w Jeruzalem uiebieskiem, i „wóz wiernych serafi¬ nów, obsypany miotającemi iskry oczyma z grzmiącemi kołami płomiennemi i czterema wiruj ącemi skrzy dły," -odgrywa i tu rolę, „gdzie święci i chwalebni męczennicy, modlący się do nieznanej istoty (Essence) pod płonącem niebem poglądają na tajemniczy trójkąt" i t. d. Lord By¬ ron, który także lubi, jako sceneryę, eter, chociaż mniej teologiczny i który, jak De Yigny, napisał studyum o po¬ topie, woli jednak krajobrazy niespokojne i dopiero jako malarz morza jest w swoim widnokręgu. Z krain po¬ wietrznych wprowadza on poezyę w ten świeży i słony .żywioł. Nie udało się przeto tak szczęśliwie Chateaubriando- wi dowieść tego, czego chciał dowieść, a mianowicie poe¬ tycznej przewagi natchnienia chrześciańskiego nad czysto poetycznem. Ilekroć sili się na to, zawsze obnaża słabą swoją stronę, albo sam siebie potępia. Przytoczę jeszcze jeden, ale stanowczy przykład. Kiedy jego bohater, Eudorus, płynie przez zatokę megarską, a przed nim leży Egina, po prawej stronie Pi- reus, po lewej Korynt, i wszystkie te, tak niegdyś kwitną¬ ce miasta, spostrzega teraz leżące w zwaliskach, wówczas jeden z greków, znajdujący się na pokładzie okrętu, roni łzy na wspomnienie o przeszłej wielkości swojej ojczyzny. Pięknie opisuje tu poeta, jak owo indywiduum na widok wielkiego, pognębiającego nieszczęścia, które zgniata całe ludy, zapomina poniekąd o swej osobistej żałobie. Na to odpowiada Eudorus: „Ta nauka zdawała się przesięgać nad młodzieńczy mój umysł, a jednak zrozumiałem ją,

144 podczas kiedy inni młodzi mężowie, znajdujący się na pokładzie, zachowali się obojętnie. Skąd pochodziła ta różnica.1' Z naszych religij. Oni byli poganami, ja by¬ łem chrześcianinem.“ Tak to Ckateubriand usiłuje uczu¬ ciu chiześciańskiemu przypisać wyłącznie ten wybrany zmysł do otoczeń natury i do zasady, jaka z niej wyprowa¬ dzić się daje—zmysł, którego poganinowi, jako poganinowi* braknąć ma zupełnie. Ale oto, na nieszczęście dla tej teoryi, pokazuje się, że całe wspomniane miejsce niczem innem nie jest, tylko tłomaczoniein sławnego, ze starożytności zachowanego do naszych czasów listu Sulpicyusza do Cycerona (Ad fami- liares, lib. IY, epist. 5), a więc jest utworem poganina. Nie może więc służyć za dowód, źe takich uczuć poetycznych brakło poganinowi. Ale rys ten jest symboliczny. Itak wciąż słyszymy twierdzenie, że religie pozytywne posiada¬ ją pewne nadprzyrodzone piękności i przymioty, na któ¬ rych naturze, jako naturze, ma zbywać, a przecież wszyst¬ ko to, co ma w nich wartość poetyczną albo moralną, jest tylko- przepisanem, przełożonem, z niezmiennej i poprawie się niedającej poganki, natury samej, jak to powiedział Feuerbach: prawdziwą istotą teologii jest antropologia. Otóż jeżeli rzucimy okiem na ten zuchwały poemat, na ten szalenie śmiały zamysł wparcia gustu literackiego wieku dziewiętnastego na stanowisko Apokalipsy i Danta, to nic można zaprzeczyć, że ten zamysł obchodzenia „try¬ umfu religii" spełzł i rozwiał się. A jeżeli co ma tu war- tość, to właśnie strony czysto ludzkie, z których jedną weźmiemy później pod bliższą rozwagę. Osobliwszy zapał religijny poety był zbyt chwiejny, ażeby zwątpienie i chłód wieku w przeciwieństwie do świata cudów nie miały wy¬ cisnąć swoich śladów na jego utworze. Nie był on hipokrytą wprost; ale oszukiwał sam sie¬ bie. Dowód tego, jak wzruszać mogło samego poetę czy¬ 145 tanie jego Męczenników, wyszedł na jaw niedawno w wy- kwintnem i sympatycznem piśmie (pseudonimie, pośmier- tnem?): Les enchantements de Frudence pani Saman, ostatniej młodej kobiety, która kochaną była przez Chateubrianda i kochała go. Opowiada ona tu naprzód, jak w lecic roku 1828 zwykli byli spotykać się na Font d' Austerlitz i obia¬ dować razem w Jardin des plantes, w samotnym pokoju. „Zażądał szampana, ażeby, jak mówił, ożywńć mój chłód, potem śpiewałam mu parę pieśni Bśrangera: Mon dnie, la bonne lieille, le Dieu des bons gens etc. Słuchał ich z za¬ chwytem.“ To spotkanie opisuje gorącemi barwami ')> a następnie powiada, że największą rozkoszą Chateaubrian- da było słuchać kiedy ona, która w całej książce pokazuje najsubtelniejszy zmysł poetyczny, czytała mu głośno jego praco poetyckie. Szczególnie miłem mu było słyszeć z ust jej swoje opisy krajobrazów. „Ale niekiedy mówi dla wzruszenia go głębiej, brałam do ręki Męczenników i czy¬ tałam mowy i pieśni pochwalne mądrych wyznawców, poetyczno sceny więzienia i mąk. Nie mógł powstrzymać się od łez. Pewnego dnia płakał; ja wciąż czytałam; plącz jego przeszedł w szlochanie; ja wciąż czytałam, a jego szlo¬ chanie wybuchło gwałtownie, kiedy doszłam do miejsca, gdzie Eudorus dla ocalenia matki, która ze zbytnią sła¬ bością kochała dzieci swoje, ofiarował się potajemnie po¬ święcić siebie. Przy tych wyrazach już nie mógł panoAvać nad sobą. Były to wzruszenia serca, wracające do swego źródła. Tonął we łzach, uniesiony, ugodzony we wszystkie strony egzaltowanej duszy .swojej. Pokazał się wzruszo- !) Dans eet etat, il ótait plus amoureux, plus vif: il me disait quo je lui donnais les plaisirs les plus charmant?,m’appelait seductrice, eto., et dans eet endroit solitaire, il faisait ce qu'il youlait. Madame de Saman, Les enchantements de Prudence, avec preface tle George Sand, 1873, str. 16 i.

146 nym i wdzięcznym. Powiedział mi, że nigdy jeszcze nie za¬ znał takiej rozkoszy. Nazywał mnie wszystkiemi słodkie- mi imionami, jakiemi nazywają muzy. Znajdował mnie piękną. Szczególniej uwielbiał moje oczy, spojrzenie. W namiętności wyobrażał sobie, że nigdy nie widział nic podobnego." Miała ona wówczas lat 20, on spełna 60. Z przytoczonych wyrazów widzimy,. że nawet tak zimne miejsca z Męczenników, jak mowy starców ubranych w bieli, odczuwał sam poeta; wzrusza nas to marzyciel¬ skie uwielbienie tej młodej i szlachetnej kobiety dla starca; przez to, że nawet w tym wieku zdołał pozyskać miłość jej, zyskuje poniekąd wartość w oczach czytelnika; ale w jakiemże dziwnie mieszanem towarzystwie wystę¬ puje tym razem uniesienie serca, tak rzadkie u Chateau- brianda, że prawie nazwać tuje można unikatem! Szam¬ pan, pieśni Bćrangera, oświadczenia miłości i pieszczoty, szlochanie nad Męczennikami, rozpływanie się we łzach i nowe oświadczenia miłości! Co za otoczenia dla epopei ortodoksyjnej! Jakież zbyt ludzkie słabości w poecie se¬ rafickim, byłym ministrze i niegdyś pielgrzymie do Jerozo¬ limy! (Chateaubriand: Lesmartyrs, szczególnie księgaIIIiIV. Memoires d outre tombe. Sainte-Beuve, Chateaubriand et son gruupe litteraire sous Vempire. Nettement, Histoire de la litte- raturefranęaise sous la llestauration, tom I—IIj. VI. Pomiędzy osobistościami czasów Restauracyi jest pewna osobliwa klasa, która szczególniej ostro charakte¬ ryzuje epokę: mianowicie nawróceni. Klasa ta musiała, bardzo naturalnie, zdarzać się dosyć licznie, ponieważ czasy . ”:i"i	■ 147 tak natężonej wiary nastąpiły po epoce niedowiarstwa. Nawrócenio Laharpe’a już podczas Rewolucyi obudziło wielkie wrażenie. Sam Chateaubriand był jednym z na¬ wróconych. W nich widzimy może najwybitniej, jakito był duch nowy, gdyż w nich walczy on ze starym i zwy¬ cięża go. Nakoniec, nawrócony jest zawsze namiętnym, cały napełniony swoją teoryą i stąd ma najwydatniejszą fizyognomię. Jeżeli jest to zasadą, że duch danego wieku odźwierciadla się typowo w najbardziej górujących chara¬ kterach swoich, tedy stosuje się to podwójnie do jednostki, której charakter na tern zależy, że jest nawróconą, zwłasz¬ cza kiedy i tą jednostką jest kobieta. Jeżeli z powodu wra¬ żliwej natury kobiety rzadziej zdarza się, ażeby wiek swój posunęła dalej, przeciwnie, co chwila widzimy, że kobieta przedstawia najwybitniejszy i najwyrazistszy obraz jego ducha. Jak emigranci grupują się około pani Stael, prze- wódzcy szkoły romantycznej około Karoliny Schlegel, tak duch czasów Restauracyi, poetycznie-religijny wyraz swój znajduje w pani Krttdener. W romansie pani Staćl p. t. Delphine jest scena, gdzie bohaterka pcłnem wdzięku i wymownem wykonaniem tańca cudzoziemskiego, tańca z szalem, oczarowywa cało towarzystwo. Ten rys opierał się na fakcie z życia. Mia¬ nowicie młoda i porywająca baronowa Krudener pomię¬ dzy innemi odznaczała się tańcem. W Delfinie czytamy: „Nigdy powab i piękność nie wywarły nadzwyczajniejsze- go wrażenia na liczne towarzystwo. Ten cudzoziemski ta¬ niec ma jakiś wdzięk, o którym nic widzianego kiedykol¬ wiek wyobrażenia dać nie może. Jest to czysto azyatycka mieszanina zobojętnienia i rzoźwości, melancholii i żądzy życia. Chwilami, kiedy melodya łagodniała, Delfina z gło¬ wą naprzód pochyloną, skrzyżowanemi rękami, postąpiła kilku krokami, jak gdyby w cały majestat uroczystości wplatały sie jakieś wspomnienia albo straty; ale wnet roz- CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKA J34 Radomia

148 poczęła napowrót rzeźwy i lekki swój taniec, otulona w szal indyjski, który podnosił jej figurę, opuszczał się z długim jej włosem i całą jej postać zmieniał w obraz za¬ chwycający." Zdaje mi się, że wyraz azyatycki jest tu wyrazem charakterystycznym. Joubert w r. 1803 pisze o pani Krudener: „Ma ona słodycz i cóś azyatyckiego, na¬ turę w przesadzie. Nie tak to łatwo, ażeby czułość zwró¬ cona na zewnątrz istnieć mogła bez egzaltacyi." Julianna Vietingkoff urodziła sięr.l'764w Rydze w In¬ flantach i wychowaną była zarazem po francuzku i po nie¬ miecku. W osiemnastym roku życia wyszła za starszego o dwa¬ dzieścia lat barona Kriidenera, dyplomatę rosyjskiego,który był już dwukrotnio żonaty i dwa razy rozwiódł się z żoną. Serce jej nie miało zgoła udziału w tym związku, ale partyę tę uważano za świetną i próżność jej czuła się zadowoloną, a przytem mąż nie był dla niej wstrętnym. Zdawał się on być rozumnym, dzielnym, ukształconym i zimnym, już przez swoje stanowisko przywiązanym do wszelkich kon¬ wenansów towarzyskich. Prędko i ona ze swej strony wprowadzoną została do najświetniejszego towarzystwa wieku osiemnastego. Po odwiedzinach na dworze Józefa Ii-go w Wiedniu, nowożeńcy udają się do AWenecyi, na¬ stępnie przejeżdżają po całych Wrłoszoch, aż do czasu, kie¬ dy pan Krudener powołany zostaje do Kopenhagi jako po¬ seł rosyjski. Zaraz po ślubie, młody i utalentowany czło¬ wiek, Aleksander Stakiew, prywatny sekretarz jej męża, zakochał się w niej namiętnie, ale tak wielkicm było jego poszanowranie ku panu Krudenorowi i przedmiotowi swojej miłości, że ani słówko nie przemknęło się przez jego wargi. Kiedy nakoniec wyspowiadał się ze swojej namiętności, uczynił to przed mężem. Ten był tak nieoględnym, że list pokazał żonie, która tym sposobem po raz pierwszy dowie¬ działa się o uczuciach Stakiewui względem niej, uczuciachr których wprawdzie przedtem nie podzielała, ale wrodzoną sobie kokieteryą podsycała je. Przeświadczenie o moż¬ ności wywołania takich uczuć wbiła sobie do głowy. Sta¬ kiew oddalił się, ale cały niepokój, wrzący w młodcm ko- biecem jej sercu, teraz wybuchnął. Napełniona gorącym popędem do kochania i bycia kochaną, zrazu ideał, o któ¬ rym marzyła, starała się była znaleźć w mężu swoim. Skoro ten, bardziej ojcowski aniżeli zakochany, pracował jedynie nad utrzymaniem na wodzy jej serca, istota jej cofnęła się z trwogą w głąb samej siebie i ubolewała nad tern, że jak wyrażano się później, nie zrozumiano jej, albo, jak ona się wyrażała, że jej nie „uczuto.” Żar Stakiewa przebiegł po niej jak gorące tchnienie i niejako roztopił zewnętrzną warstwę zimna, krępującą jej czułość. Czułość ta musiała mieć jakiś odpływ, i za pierwszym przybyciem do Kopen¬ hagi, która wydawała się. jej najstraszniojszem miejscem pobytu (pamiętajmy, że to było przed stu laty) rzuciła się w wir roztrwaniających czas i zabijających ducha uciech towarzyskich, z któremi na prawo i na lewo szła w parze najlekkomyślniejsza kokieteryą. Skutkiem wszystkich tych wieczorów balowych i przedstawiania teatrów amatorskich było zaatakowanie nerwów i piersi, tak, że lekarze zalecili pobyt w południowej Francyi przez zimę. Ale już w Pa¬ ryżu odżywa pani Krudener, w tern mieście inteligencyi po¬ czuwa nagle brak wiedzy, przejmuje się sprawami nauko¬ wymi i poszukuje wielkich pisarzy współczesnych: Bart- hćlomego, autora Podróży młodego Anacharsisa, i Bernardin de Saint-Piorre’a, o którego Parole i Wirginii ustawicznio marzyła. Uwielbia Saint-Pierre’a i naturę, ale jednocześ¬ nie u swojej modystki ma rachunki na 20,000 franków. W południowej Francyi zakochał się w niej młody oficer, i po pownej walce, teraz mniej doświadczona aniżeli w Ko¬ penhadze, odwzajemnia mu się miłością. Podczas prześla¬ dowań pierwszych czasów rewolucyi, Frćgeville (tak nazy¬ wał się oficer), wywozi ją z Francyi, przebrany za jej stan¬

150 greta. Przed widzeniem się nanowo z mężem, zawiadamia go, że związek małżeński pomiędzy nimi zostaje zerwanym. On oświadczył gotowość przebaczenia. W następnych la¬ tach bawi to tu, to tam w Europie, w rozłączeniu z mężem zarówno jak i z panem Frógeyille, ale prowadząca takie życie, jakiego sobie pozwalały najmodniejsze damy ku końcowi wieku osiemnastego; dosyć, powiedzieć, że mąż jej w najpoufniejszych listach swoich, od r. 1793—1794, nigdy nio wspomina o żonie. Trwało to jednak niedługo, mał¬ żonkowie znów się połączyli. Pan Krttdener, który wkrót¬ ce został posłem rosyjskim w Berlinie, okazywał żonie swej największą przyjaźń i najwyszukańsze względy. Od tej chwili spostrzegamy w pani Kriidener pierwsze ślady owej osobliwszego rodzaju pobożności, która wkrótce tak silnie w niej rozwinąć się miała. Nie była ona nigdy pię¬ kną, ale zawsze osobistością rzadkiego wyrazu i rzad¬ kiej słodyczy. Prostotę w guście i obejściu, które przed dziesięciu laty czyniły ją tak zwodniczo ponętną, zastąpiła teraz chęć ubierania się raczej szczególnie i dziwacznie, ani¬ żeli gustownie, swoje, jeszcze piękne, popielato-blond włosy, pokrywała peruką podług ówczesnej mody. Rysy jej i cera nie miały już świeżości lat młodych. W tym okresie otwiera się, jak powiedzieliśmy, serce jej niespokojne, wciąż jeszcze łaknące silnych wzruszeń, na pierwsze pro¬ mienie religijnego marzycielstwa. W jednym z jej listów do najserdeczniejszej przyjaciółki znajdujemy następujące wyrazy: „Mamże ci wyznać; mówię w pokorze serca, wiesz, że nie jestem dumną, a jakże mógłby być dumnym chrzo- ścianin? Wierzę, żo Bóg chciał pobłogosławić mojemu mężowi, od chwili, kiedy powróciłam do niego. Niema takich dóbr albo dowodów łaski, któreby nie spadły na niego. Dlaczegóż nie miałabym wierzyć, że serce pobożne, co w prostocie i z ufnością zanosi modły do nieba, aby mu były pomocne, może przyłożyć się do szczęścia drugiej isto¬ 151 ty, a prośbę swoją widzieć wysłuchaną?'* O! dlaczegożby nie wierzyć? Ja, z mojej strony, chętnie gotówbym uwie¬ rzyć, że to właśnie obecność pani Kriidener skłoniła Opatrz¬ ność do obsypania barona orderami, gdyby nie było wia- domem na pewno, że inna, mniej romantyczna przyczyna spowodowała do tego cesarza, Pawła I-go. Rzecz tak się miała: wśród uczty, jaką baron w Berlinie wydał kró¬ lowi pruskiemu i wielkiej księżnie Helenie, przybjla de¬ pesza od samowładzcy Wszech Rosyi, polecająca Krudenero- wi wypowiedzenie natychmiast wojny Prusom. Ich kró¬ lewskie moście były jeszcze w jego domu. Zamiast jednak przerwać ucztę pokazaniem tańczącym tej głowy Meduzy, poseł pozwolił gościom swoim tańczyć spokojnie, a ponie- waż, jako polityk widział, jak zgubną i nierozumną byłaby dla Rosyi taka wojna, więc zamiast usłuchać rozkazu, na¬ pisał do swojego cesarza list odradzający, wiedząc dosko¬ nale, że podług wszelkiej rachuby ludzkiej od tej chwili aż do śmierci czeka go Syberya. Ma się rozumieć samo przez się, że żonie nie powiedział o tern ani słowa. Nie¬ prawdopodobieństwo stało się: Paweł zmienił zdanie, i w zdumieniu nad odwagą i mądrością swojego posła obsypał go dowodami łaski. Widzimy tody, żo istnieje inne wyjaśnię faktu, aniżeli wyjaśnienie pani Kriidener. Odtąd listy jej przybierają coraz religijniejszy i pełniejszy zbudowania charakter. Religię uważa teraz jako ucieczkę przeciw melancholii, mówi o tysiącznych źródłach radości, jakie z niej wynikać mają. Wśród tego wszystkiego nowy stosunek miłosny i nowe zerwanie. Znów opuściła męża—tym razom przeciw jej życzeniu—i oto mieszka w Pa¬ ryżu. Chateaubriand ofiaruje jej w darze pierwszy egzem¬ plarz swojego Ducha chrystyanizmu. który pani Stael znaj¬ duje na jej stole. W Paryżu zaskoczyła ją wiadomość o nagłej śmierci Krttdenera. Zamyka się, smuci i żałuje. Było to już przedtem „ulubionem jej marzeniem, wrócić

152 kiedyś-do niego, ulżyć mu ciężaru lat i odpłacić się za jego nieskończoną dobroć." Trwało to jednak niedługo i pani -Krtidener znów porzuciła swoje zamknięte życie. Po na¬ śladowaniu maniery Saint-Pierre’a w małej powiastce, przedsięwzięła teraz napisać romans. Tytuł jego był Walery a. Treść stanowił jej stosunek do Aleksandra Sta- kiewa z łat młodości; wrócimy do niego później. Jest on pod natchnieniem Werthera, napisany z pełnią życia, wy¬ kwintnie i znamienicie. Atoli dla pani Krtidener nie dosyć było napisać romans, szło jej o to, aby był czytany i zwró¬ cił powszechną uwagę. Sposób, w jaki wzięła się do tego, pokazuje, że w tym okresie, pomimo zapędów religijnych jeszcze nie wyrzekła się świata. Nie zadawalała się zwykłemi sprężynami sztuki, jak np. poddawaniem książ¬ kę w rękopisie pod ocenę jednego krytyka po drugim, od¬ czytywaniem jej w towarzystwach w całości lub częściowo, nie, zależało jej na tern, ażeby zasadniczo przygotować sobie powodzenie. Napisała tedy naprzód do swego przy¬ jaciela w Paryżu, d-ra Gaya, nieznanego i lichego lekarza, którego karyerę z czasem popierać zamyślała. °Mam jeszcze zanieść do pana inną prośbę: zobowiąż pan jakiego dobrego poetę, ażeby napisał kilka wierszy do naszej przyjaciółki, Sydonii (Sydonia jest bohaterką pierwszej powieści pani Kriidener). Nad tymi wiersza¬ mi, których nie potrzebuję panu zalecać i które powinny być, o ile można, gustownymi, ma znajdować się tylko napis „Do Sydonii/’ Potrzeba będzie do niej powiedzieć: Dlaczego mieszkasz na prowincyi, dlaczego zamknięte ży¬ cie twoje pozbawia nas twojego wdzięku i dowcipu? Czyliź szczęście, które sprawiasz, nie woła cię do Paryża? Twoje, powaby, twoje talenta tylko tam podziwiane będą tak, jak podziwianymi być powinny. Opisano czarujący twój taniec, ale któż zdoła opisać wszystko, co cię odznacza! Mój przyjacielu: powierzam to przyjaźni, wstydzę się praw- 153 dziwio za Sydonię, albowiem znam jej skromność. Pan wiesz, że ona nie jest próżną, mam przeto istotniejsze po¬ wody nad marną próżność zarówno do proszenia pana, abyś się postarał o te wiersze, jak jeszcze o coś innego: Powiedz pan szczególniej, że ona żyje tak w usunięciu się od świata i że tylko Paryż daje uznanie. Pamiętaj pan wydrukować w gazecie wieczornej. To fakt, że Sy¬ donia w Delfinie przedstawioną jest jako tańcząca. Prze¬ czytaj pan, to cię zabawi. Ale nie można powiedzieć, żeby ją odmalowano w Delfinie. Tylko z napisu „Do Sydonii" można dopatrzyć tam, do kogo stosują się wiersze. Raćz pan zapłacić za odbicie w gazecie. Spodziewam się, że będę mogła wyjaśnić panu moje pobudki. Przyślij mi pan jaknajprędzej gazetę, w której je wydrukują. Jeżeli gazeta nie zechce zgodzić się na to, albo jeśli długo to ma potrwać, odeślij mi pan rękopis, a pomieścimy w jednej z gazet tutejszych. Zobowiążesz pan tym sposobem w wysokim stopniu swoją przyjaciółkę. Powie ona panu ustnie, dla czego prosiła o to. Pan znasz jej nieśmiałość, jej skłon¬ ność do samotności i mały jej pociąg do obierania pochwał; ale idzio tu o wyświadczenie jej rzeczywistej przysługi." W dwa tygodnie później nowy list w tym samym przedmiocie, nowo pytanie, czy doktór czytał Delfinę. Wciąż ten sam temat: „Pani Stael powiedziała Sydonii, że chciała odmalować jej taniec a miejsce samo znajdziesz pan w to¬ mie pierwszym. Podług zdania wielu, odmalowała ona tam oblicze Sydonii, jej sposób mówienia i jej fantazyę, a następnie wmieszała własne poglądy religijne i polityczne, albowiem Sydonia ma głęboką religijność i nadzwyczaj mało wdaje się w politykę.” Teraz następują nowo aluzyo, do- tycząóe poematu: „Można wprawdzie powiedzieć, że odma¬ lowano jej talent tancerski, ale nie można powiedzieć tego nicosobowo, lecz poprostu: zręczny pędzel odmalował twój Tom III.	11

154 taniec; szczęście, jakie sprawiasz wszędzie, jest znane, twoje wdzięki opiewano zarówno, jak i twój dowcip, a ty jednak wciąż ukrywasz je przed światem. Przekładasz odosobnienie, życie samotne. Tam szukasz szczęścia w two¬ jej pobożności, w naturze i studyacb etc. Widzisz luby przyjacielu, tego żądam od ciebie, później wyjaśnię dla¬ czego.” Elegia dochodzi, pani Kriidener kwituje z odebrania w liście następującym: „To już byłoby niesłusznie, kocha¬ ny doktorze, ażebyś sam zatrzymał odpis wdzięcznej elegii, którą utworzyłeś dla mnie, posyłam panu takiż w załą¬ czeniu, życzę sobie otrzymać pański.” Elegia brzmi tak: „Czego szukasz w samotnem życiu twojem? Wszak Paryż odurzony czarom, jaki wywierasz twoimi wdzięka¬ mi, świetnymi talentami, którymi darzy cię niebo, przed¬ stawia dla ciebie dosyć serc, które subtelny duch twój okuł w więzy. Widzieliśmy cię, cisnęliśmy się naokoło ciebie owego dnia, kiedyś wywierała zwodniczą moc ele- gancyi, podbijającą siłę piękności, owego dnia, kiedy pewna palmy geniuszu, nie wzgardziłaś pochwałami, jakie należą talentowi. Już wówczas dowcipny śpiewak wyłu¬ dził twój uśmiech, kiedy skromny głos swój poważył się przyłączyć do chóru mędrców i zarysował obraz magiczne¬ go tańca twojego; ale czyż wspomnienie o tym dniu uro¬ czystym nie znika przed uderzeniem piorunu, którym niebo raziło cię teraz? Nie łącząż się serca nasze z twoją melan- choliczną myślą, czyliż nie westchnęłaś wśród boleści z nie¬ mą pobożnością? Mdłą pociechą, tym błyskotnym hara¬ czem, jaki się płaci błyskotnej żałobie, obrażać cię me chcemy: słyszeliśmy twoje westchnienia i wzdychali z to¬ bą. Wzdychaliśmy społem, a ty uciekasz! Czemuż ucie¬ kasz? Żałobna krepa okrywa nas, sztuki piękne oniemia¬ ły naokoło ciebie, miłość kryje się, a z nią razem cały' peł¬ 155 ny życia orszak, który pierwej stanowił twoją rozkosz i sławę.” Jest to dopiero połowa elegii, ale przerywamy. List kończy się w sposób następny: „Posyłam panu tę elegię, której starożytną barwę (!) i piękność podziwiam. Nie chcąc przywłaszczyć sobie z niej nic innego oprócz boleści, którą sprawiedliwie dostrzegłeś pan we mnie i którą pra¬ gnąłeś złagodzić, mam jeszcze do powiedzenia panu, ko¬ chany doktorze, tyle innych pochlebniej szych rzeczy; ale tu niema już na to miejsca, i wdzięczne moje serce wznio¬ słej i tak użytecznej dla ludzkości sztuce (!) tylko dzięki złożyć może." Dr. Gay nie poprzestał na tern, lecz swoją prozę za¬ czął rymować. Jego przyjaciółka pisze do niego: „Sydonia włożyła na mnie obowiązek wynurzenia najczulszej wdzię¬ czności najmilszemu ze wszystkich przyjaciół. Wiersze były zachwycające, już są wydrukowane. Jakąż szczęśliwą zdolność posiada ten, który je pisał. Jak widoczna, że jest przyjacielem Sydonii! jak on maluje to, co chce powiedzieć! Przy każdym rysie pędzlem kierowała dusza, a jaka wy¬ soka dusza!... Sydonia otrzymała także elegię prozą, którą pan musisz znać, i którą ona znajduje nadzwyczaj piękną. Jaki śliczny talent w tej wzniosłej a prostej manierze, i jak musimy kochać ducha, który umie przemawiać taką mową! Zmieniono kilka wierszy, bardzo mało, udały się wybornie, i cel swój osiągnęły." Widzimy, że Sydonia nie poprzestała na napisaniu brulionu do pieśni pochwalnych na cześć własną, ale prze¬ glądała nawet i odpis na czysto. Zresztą sądzę, że nie po¬ trzeba tu komentarzy. Niestrudzony doktór tworzy więcej jeszcze poezyi, a następstwem ich są nowe powody drę¬ czenia wszelkich możliwych krytyków. Co do usposobio¬ nego religijnie historyka Miehaud, który trzydzieści lat życia ątoświęcil na skreślenie dziejów wojen krzyżowych,

156 skutkiem serdecznego stosunku do poetki wszelkie wyma¬ ganie było zbytecznem. Napisał on gorącą 'krytykę. Nakoniec pani Kriidener stanęła tak wysoko, żo może pisać do przyjaciółki: „Ze zdrowiem mojem jest daleko lepiej, przez osiem nocy z kolei byłam na balach, nie poczuwszy w niem uszczerbku. Jakie szczęście, moja przyjaciółko! Nie mogę ci wypowiedzieć, jakie mnie spotykają hołdy, spada na mnie deszcz wierszy; dowody czci nękają mnie, o jedno słowo z ust moich dobijają się, jak o łaskę. Jest to tysiąckroć więcej niż zasługuję, ale Opatrzność lubi obsy¬ pywać dobrodziejstwy dzieci swoje, nawet kiedy na nie nie zasługują... Uważałabym za gnuśność nie wystąpić z dzie¬ łem, które uważam za pożyteczne, przeto podróż moją do Paryża poczytuję sobie za obowiązek, kiedy tymczasem sorco, fantazya, wszystko ciągnie mnie ku jezioru Genew¬ skiemu." Jedzie tedy do Paryża, a w grudniu r. 1803 uka¬ zuje się Walerya. Wszystkie bateryc pani Kriidener były gotowe do bicia salw tej książce. Nie zginął ani jeden efekt, odezwały się wszystkie dzwony krytyki. Jak dziel¬ nego generała, nie brakło jej na polu bitwy, przejeżdżała z magazynu mód do magazynu,żądając incognito to szarf, to kapeluszy, to piór, to girland, to wstążek—d la Yalerie. Otóż kiedy galanternicy widzieli tę zagraniczną, jeszcze piękną i nadzwyczaj elegancką damę,jadącą w powozie dla zażądania z taką pewnością wynalezionych przez siebie przedmiotów fantazyi, wysilali się na to, ażeby wyrozu¬ mieć, czego sobie życzy i zadowolić ją. Kiedy młode panny w magazynach zdumiały się na takie żądanie nie¬ słychanych rzeczy i zaprzeczały istnienia ich. pani Kriide- ner uśmiechnęła się tak dobrodusznie i tak szczerze żało¬ wała ich, żo nie znają jeszcze romansu Waleryi, iż natych¬ miast zrobiła je prozolitkami swej książki. Po zakupieniu jechała następnie do innego sklepu i tym sposobem w cią¬ gu kilku dni wywołała pomiędzy kupcami tak szaloną kon- kurencyę co do galanteryi et la Valerie, że przyjaciółki udając się do sklepów podług jej wskazówki i dopytując 0 te przedmioty, stały się niewinnemi wspólniczkami jej podstępów i nie mogły nie złożyć dalszego świadectwa jej tryumfu. Pani Kriidener pisze teraz do przyjaciółki: „Powo¬ dzenie Waleryi jest zupełne i niesłychane. Powiedziano mi jeszcze niedawno: Wtem szczęściu jest coś nadnaturalnego. Tak moja przyjaciółko, niebo chciało, ażeby te idee, ta czystsza moralność rozpowszechniły się we Francyi, gdzie mało jeszcze są znane." Zaledwie ten gorączkowy popęd do pozyskania sobie wagi został zaspokojonym, zaledwie ta wyrafinowana obłu¬ da znalazła czas, rozwinąć się w całem pełnokwieciu swo- jem, kiedy oto nastąpiło rzeczywisto nawrócenie się pani Kriidener. Przyszło do tego w sposób następujący. W r. 1805, kiedy w Rydze siedziała w oknie i kiedy powitała jednego z masy swoich wielbicieli, którego zaszczycała była odznaczeniem, człowiek ten nagle rażony apopleksyą, padł bez życia. Wypadek ten pogrążył ją w najgłębszym amutku. Podczas tego mełancholicznego jej stanu zdarzy¬ ło się, żo ona, która w melancholii nie mogła przecież wy¬ zwolić się od niezbędnych potrzeb życia ziemskiego, pe¬ wnego dnia posłała do szowca, ażeby wziął jej miarę na parę trzewików. Przyszedł, nie spojrzała na niego zupeł¬ nie, podczas kiedy brał jej miarę. Nagle uderzył ją wo- soły wyraz jego rysów. „Czy jesteś pan szczęśliwy?" za¬ pytała go. „Jestem najszczęśliwszym na świecie człowie¬ kiem”, była odpowiedź. Ten szewc był „Przebudzony", należał on do gminy morawczyków. Widok jego szczęścia podziałał tak silnie na łatwe do wzruszoń jej serce, że wciąż go odwiedzała, coraz więcej poznawała u niego braci 1 wkrótce tak samo przojęła się prawdą chrześciańską, jak on. Z taką samą namiętnością, z jaką niegdyś ogarniała

158 wszystkie przedmioty miłości swego wieku młodzieńczego, ogarnęła teraz przedmiot uczuć lat dojrzalszych. Od tej chwili marzycielstwo religijne okazuje się zarówno w jej słowach, jak czynach. Całe życ:.e przeszłe wydaje się jej teraz błędem i szałem, zatapia się w miłości Zbawiciela. „Nie ma we mnie ani jednej myśli, która nie pragnęłaby upodobać Mu się, służyć Mu, poświęcić Mu wszystko. Jemu, który wpoił we mnie wolę oddychania jedynie mi¬ łością ku wszystkim bliźnim moim, i który w przyszłości ukazuje mi tylko blask błogosławionej szczęśliwości. O gdy¬ by tylko ludzie widzieli, jakiego to szczęścia zażywamy w religii, jakże wówczas unikaliby wszelkiej innej troski, krom troski o duszę!" W tym stanie umysłu, wkrótce po bitwie pod Jeną^ wchodzi w bliższą znajomość z królową pruską, Ludwiką. Zgnębiona nieszczęściami, jakie spadły na nią, królowa oka¬ zała się wrażliwa na gorącą religijną wymowność pani Krudener. Ta pozyskała wielki wpływ na nią, a przez nią na króla. Na dowód przytaczam następujące wyrazy, z da- loko późniojszego listu królowej: „Wybornemu sercu pani dłużną jestem wyznanie, które, jestem tego pewną, z oczu jej wyciśnie łzy radości, a mianowicie, że uczyniłaś mnie lepszą, aniżeli byłam. Szczera mowa pani, rozmowy, które toczyłyśmy z sobą o religii i chrześciaństwio, sprawiły na mnie najgłębsze wrażenie." Wraz z królową ;odwiedzała chorych i rannych w szpitalach. Wkrótce potem spotkała się z królową Hortonsyą, która również silny uczuła ku niej pociąg, tak silny, że nawet każdego poranku przyjmowała ją jako gościa codziennego. Wkrótce potem zawiera zna¬ jomość z Jung-Stillingiom. Jego zapał religijny harmoni¬ zuje z jej zapałem. Teraz zaczyna dawać przykład wszel¬ kiej pokory chrześciańskioj. W Karlsruhe wstępuje do naj¬ brudniejszych izb, dla spełniania uczynków miłosierdzia- Pewnego dnia, widząc młodą służącą, rozpłakaną, żc ma 159 zamiatać ulicę, bierze z rąk jej miotłę i wyręczają. Teraz przyłącza się do pewnego księdza nazwiskiem Fryderyk Fontaine, który znany był w okolicy jako cudotwórca i również przez niego wchodzi w stosunek z ekstazyjną dziewczyną wiejską Maryą Kummrin, która zostawała w nieustannym obcowaniu z serafinami i cherubinami, i która w stanie jasnowidztwa wypowiadała wyrocznie i wygłaszała proroctwa. Dziewczyna ta wróżyła pani Krudener wysokie posłannictwo w królestwie bożemaFon- taine’a, który zresztą pokazał się wkrótco potem niesły¬ chanym hipokrytą i oszustem, nazywała swoim apostołem. Pani Krudener więc pisze teraz z calem przekonaniem do swej przyjaciółki: „Wyobraź sobie, żo ja w dosłownem znaczeniu tego wyrazu doznałam cudu. Nie domyślasz się nawet szczęścia, jakiego używają ci, którzy się cali oddają Jezusowi Chrystusowi. Od jego dobroci i miłosierdzia otrzymałam wyraźną obietnicę, żo ziści modły, jakie zasy¬ łam do niego za moich krewnych i przyjaciół." Niepodobna zaprzeczyć, żo wyrażenia, któremi maluje nowy płomień swej duszy, mają zastanawiające podobień¬ stwo z wyrażeniami jakiojś wcale nie niebieskiej miłości. O Bogu mówi: „Czyż zdołałabym wypowiedzieć, jaka czu¬ łość płonic w mojem sercu, jak płyną łzy moje, jakie sło¬ wa wstrząsają całą istność moją, kiedy się czuję tak ko¬ chaną, ja biedny robak ziemski! Niedawno mówiłam do Boga: Cóż mogę Ci powiedzieć, o mój najukochańszy! (o mon Men aime!) O bodajbym mogła obwołać po całym świccio, po wszech niebiosach, jak gorąco kocham Ciebie! O bodajbym mogła nietylko wszystkich ludzi, ale i wszyst- kio zbuntowane duchy nawrócić do Ciebie!" W Watykanie znajduje się obraz młodego włocha, przedstawiający zakonnicę klęczącą przed Chrystusem, który na jej pochlebne oczki odpowiada najczulszem spoj¬ rzeniem. Obraz ten mimowoli przyszedł mi na myśl, kie-

160 \ dy czytałem wynurzenia się pani Kriidener podczas reli¬ gijnego jej fermentu. W innem miejscu: „Idzie tu o to, aby kochać i nauczyć innych kochać najgodniejszego mi¬ łości {leplus aimable), najlepszego, najczulszego ze wszyst¬ kich ojców.“ Podczas religijnych jej podróży, gdzie usta¬ wicznie wygłaszała kazania i nawracała, przyłączył się do nioj młody misyonarz, jeden z wielu tych, którzy ją oszu¬ kiwali, ale zaraz po jego przybyciu, w takich wyrazach opisuje wspólne nabożeństwo: „Co to za duch! Czy możesz pani sobie wyobrazić szczęście naszych komunii? Nie opi¬ sze ich żaden wyraz; nie mogliśmy zgoła słyszeć,’ co mó¬ wiono. “ Niepodobna czytać tego, bez przypomnienia so¬ bie słów jednego z jej wielbicieli za czasów młodości. „Le- zay twierdzi powiada Chćnedollć, że pani Kriidener w najbardziej stanowczych chwilach u swojego kochanka zwraca się z modlitwą do Boga i mówi: „Mój Boże, jak jestem szczęśliwą! błagam Cię o przebaczenie za ten nad¬ miar szczęścia!" I dodaje: ,,Elle reęoit ce sacrifice comnie une personne qui va recevoir sA communion." (Rękopis Cli ene- dolló a, o którym wzmiankuje Saintc-Beiwe w swoich Derniers lorlraits, str. 290). Zresztą podobne nastroje ro- ^S*ja0 spotkamy u mistyków wszystkich czasów. Wszelako, żc o czystości woli swej była przekonaną i zupełnie szczerą w całym sposobie życia, nie ulega naj¬ mniejszej wątpliwości. Nie tylko nawróconą jest sama— nic: w sercu jej wre żądza nawracania. Wciąż przychodzi Jej myśl nawrócenia nawet dyabła i mieszkańców piekła (Jenepuism empecher de desirer ąue Venfer vienne a, ce Dieu qui est si bon, etc.). Ma się rozumieć, że gorzkiego i okrutnego doznała przyjęcia ze strony tych, którzy w przewrót, jaki w niej nastąpił, uwierzyć nie mogli. Nawet własna matka wzgardziła nią i przestała pisywać do niej. Ale żadne zapoznanie religijnego jej zapału nie zachwiało. Zwykle idzie od miasta do miasta, a towarzyszą jej 161 wróżby, oblicza i zjawiska Maryi Kummrin. W Bazylei rozdaje żołnierzom traktaciki religijne i jak się jej zdaje— nawraca połowę garnizonu. Wkrótce otrzymuje i sama dar przepowiadania. Dar przepowiadania w owym czasie jest częsty. Tak Do Mai¬ stre, jak Bonald na wielo lat naprzód przepowiadali Re- stauracyę i przeto byli w wysokiem poważaniu. Ale gdzie ich proroctwa przybierają piętno wyraźniejszo i bardziej określone, spotyka ich to,' co proroków Starego Testa¬ mentu: nie zgadują. Przytoczymy parę tylko przykładów. Do Maistre, z powodu planów na ustanowienie miejsca re- zydencyi rządu w Ameryce północnej, mówi: „Można sta¬ wić jeden przeciw dziesięciu, że nie zostanie założonem miasto, albo nio będzie się nazywało Waszyngtonem, ani też nie będzie tam miał stolicy kongres," — a wszyst¬ kie to trzy rzeczy nastąpiły. Również przepowiadał, że Restauracya Bourbonów nastąpi w zupełnym pokoju bez pomocy zagranicznej, że idea wszechwładztwa i władza szlachty wyjdzie wzmocniona zrowolucyi. Jeżeli zaś wiele z proroctw Bonalda (w jogo Theorie du poueoir), wypadło cokolwiek lepiej, pochodzi to poprostu stąd, że kto przepo¬ wiada koniec tego, co znikome, z konieczności musi choć raz mieć słuszność i że co do przyszłości są rzeczy, gwoli którym, jak mówi Hamlet, żaden duch nie potrzebuje zry¬ wać się z grobu i mozolić dla zwiastowania nam o nich. Tymczasem przepowiednio pani Kriidener doszły do wyż¬ szego znaczenia, aniżeli wróżby jakiegokolwiek innego proroka z czasów Restauracyi. W liście pisanym ze Stras¬ burga do pewnej rosyjskiej damy dworu, powiedziała była w październiku r. 1814: „Wkrótce winną Francyę zoba¬ czymy skarconą, która podług wyroków Przedwiecznego byłaby musiała zostać oszczędzoną, gdyby nie przestała ulegać krzyżowi." Jak można było później po powrocie Napoleona z Elby widzieć w tem co innego, niż mistyczne

162 przewidzenie wypadku! Następnie pisała: „Burza zbliża się, lilie, któro zachował był Przedwieczny—lilie, ów sym¬ bol, zawarty w czystym, delikatnym kwiecie, który stra¬ towało żolazno berło, ponieważ taka była wola Przedwie¬ cznego—to lilie, które powinnyby były apelować do czys¬ tości i miłości Boga, ukazały się dlatego jedynie, aby znik¬ nąć. “ Cóż mogło to być innego, jeśli nie przepowiednia ucieczki Ludwika XVIII-go przed Napoleonem! Wieść o tych proroctwach lotem przebiegła po całej Europie, na¬ przód atoli doszły one do cesarza Aleksandra, na którego wywarły najgłębsze wrażenie. Silnie dręczony wewnętrz- nemi wzruszeniami, osłabiony, był on w wysokim stopniu usposobiony do wpływu mistyki religijnej. W podróży swej z Wiednia, w Heidelbergu poznał osobiście panią Krudener. Wkrótco wpływ jej na niego stał się wszech¬ mocnym. Galą połowę dnia przepędzali z sobą poufnie, mo¬ dlili się wspólnie, czytali razem Biblię i rozprawiali o za¬ gadnieniach teologicznych. Czas przed bitwą pod Wa- torloo spędzają w Heidelbergu na czytaniu psalmów. Wiadomość o przegranych bitwach pod Ligny i Quatrc- Bras 16-goi 17-go czerwca, zastaje Aleksandra wśród psalmów Dawida, które pocieszają go po klęsce i upewnia¬ ją o słuszności jego sprawy. Modli się i pości. W dniu 18-ym czerwca zachodzi bitwa pod Waterloo; na wieść o tern, Aleksander jedzie do Paryża, ale żąda, ażeby pani Krudener zaraz udała się za nim. W chwili tej przedmio¬ tem najwyższym jego troski jest to, że brat jego, Konstan¬ ty, nie jest nawrócony. Nasza prorokini przed wyjazdem z Heidolborga odwiedza skazanych na śmierć w tamecznych więzieniach, ma do nich przemowę z wielkim skutkiem, a następnie udaje się za cesarzem, wśród najgorętszej ekstazy nad ckrześciańskimi jego zamiarami. W Paryżu wpływ jej dosięga zenitu. Cesarz odwiedza ją wieczorem bezpośrednio po jej przybyciu, urządzonio jej mieszkania 163 jest takie, że cesarz o każdej godzinie dnia, za pomocą ukrytych drzwi ze swojego pałacu wejść może. Zresztą nio wabiło go żadne roztargnienie, ani przyjemność, chociaż francuzi już przed kilku laty poprzednio znali go, jako człowieka światowego. „Jestem dziecię Chrystusa—mó¬ wił—w ręku noszę ewangelię i znam ją tylko.“ A jego przyjaciółka pisze o nim: „Aleksander jest wybrańcem Boga. Kroczy po drodze zaparcia się.“ Już to potrzebaby uciec się aż do wyrażeń z objawienia Ś-go Jana, aby ozna¬ czyć, co właściwie widziała w nim: coś w rodzaju założy¬ ciela tysiącoletniego królestwa, anioła pokoju z płomie¬ nistym mieczem władzy, płowowłosego książęcia światło¬ ści i t. p., kiedy tymczasem Napoleon był dla niej, jak dla Adama Mullera i Spółki wcieleniem dyabła (l>or. tom II, str. 275). Cesarz Aleksander miał na ziomi przywrócić chrześciaństwo, rewolucyę i jej czyny zagasić aż do ostat¬ niego śladu. Wywzajemniając się za to w hołdzie i wdzię¬ czności nie znała granic. Na początku września odbyła się wspaniała rewia ze 150,000 wojsk rosyjskich przed Aleksandrem na Camps Vertus w Szampanii. Pani Kru¬ dener nio mogła nio być tam obecną. Już wcześnie rano przywiózł ją powóz cesarski, Aleksander przyjął ją nie jak ulubieńca, lecz jak zesłannika nieba, mającego prowa¬ dzić jego wojska do zwycięztwa. Najczęściej z odkrytą głową, albo w małym słomianym kapeluszu, który jednak lubiła zawieszać na ramieniu, z ciągle jeszcze blond włosa¬ mi, któro splotami spadały na jej plecy, podczas kiedy tu i owdzio zsuwał się loczek na czoło, w ciomnom i prostom ubraniu, któro nosiła z elegancyą. a spinał je prosty pas, tak ukazała się przy pierwszym brzasku dnia, tak stała podczas modlitwy przed frontem zdumionych wojsk (Sain- te-Beuve, Sprawozdania naocznego świadka). Podczas tego przebywania z Aleksandrom, pani Kru¬ dener podejmuje myśl, którą nazwaćby można rażącą,

gdyby nie wychodziła z przewróconego starą galanteryą i nową religijnością mózgu biednej dziwacznej kobiety-myśl „Przymierza-fwiętego.11 Niezbicie dowiedzioną dziś jest rzeczą, że Europa i cywilizacya ideę tę jej zawdzięczają. Człowiek, który skłonnym jest do zniżania mocno jej wpływu i który popełnia niesłuszność, zaprzeczając go, wysoce ukochany brat królowej Ludwiki pruskiej, wielki książę Meklenburg-Strelicki, pisze: „Pani Krudenor nigdy nie wywierała najmniojszego wpływu na moją anielską siostrę pruską, ani też na króla, jej męża, który tę kobietę doszłą do smutnej sławy oceniał z zupełną słusznością. Przeciwnie, co do cesarza Aleksandra, owładnęła nim do tego stopnia, że Przymiorze-Święte, które projektował i przeprowadzał, uważano być powinno jedynie za dzieło tej kobiety; bądź przekonania, żo nic powiedziałbym tego, gdybym nie wiedział doskonale.“ W kilka dni po przybyciu swojem do Paryża, Ale¬ ksander powiedział do swojej przyjaciółki: „Opuszczam Prancyę, alo przed odjazdem w akcie publicznym chcę oddać hołd Bogu Ojcu, Bogu Synowi i Bogu Duchowi Świętemu, który winniśmy mu za opiekę, jaką nam oka¬ zał, i zaprosić cały świat, aby się zjednoczył w pokorze pod ewangelią.1* Następnie podał jej papier, był to za¬ rys traktatu pomiędzy trzema monarchami. Capefigue, który widział ów dokument, pisze: „Miałem przed oczy¬ ma oryginał tego traktatu, cały napisany ręką cesarza Aleksandra, z poprawkami pani Kradener. Wyraz „Przy- mierze-Swięte“ wtrącony został przez tę niezwykłą ko- bietę.“ A więc sama nazwa jest jej wynalazkiem. Wy¬ brała ją z aluzyą do przepowiedni o ostatnich dniach pro¬ roka Daniela. Otóż jeżeli wpatrzymy się w przeszłość tej kobiety, jeżeli zobaczymy, kim i czem ona była, a jeżeli z drugiej strony wytworzymy sobie pojęcie o rewolucyi i jej isto- 165 cio, to wyda się nioprawdopodobnem, ażeby wszystkie owe reminescencye apokaliptyczne i święte zasady, sformu¬ łowane tą samą ręką kobiecą, która przed jedenastu laty kupowała szarfy i kapeluszo a la Valerie, i tem samem piórem, któro tworzyło elegię do Sydonii, mogły mieć trwałą moc opierania się ponownym wirom rewolucyi. Albowiem nie marzmy sobie, żorewolucya przeszła. Jesteś¬ my i żyjemy jeszcze wśród niej. Gdzie zgromadzą się trzej w jej imieniu, tam jest i ona w pośrodku nich. W traktacie trzej monarchowie „w imię przenaj¬ świętszej i nierozdzielnej Trójcy,“ oświadczają „uroczyście, że obecny akt ma na celu, objawienie... w obliczu wszech¬ świata niezłomnego ich zamiaru kierowania się, jako mo¬ dłą działań—czy to w rządzeniu swych odnośnych państw, czy to w politycznych stosunkach swych do' każdego in¬ nego rządu—tylko przepisami świętej religii o sprawiedli¬ wości, miłości i pokoju, które w zastosowaniu nie ograni¬ czając się. bynajmniej li do życia prywatnego, przeciwnie i na zamiary książąt bezpośredni wpływ wywierać powin¬ ny, jako jedyny środek trwałego uzasadnienia instytucyi ludzkich i zaradzenia ich niedoskonałościom.“ Tak brzmiało dosłownie. Co pierwiatkowo było szcze¬ rą i dobromyślną mową głowy cesarskiej, to z obłudną roztropnością przyjęli koronowani jej bracia. Cetera quis nescit! Komuż nic wiadomo, jakie pozyskało znacze¬ nie Przymierze-Święto, komu nie wiadomo, żo zaprzysię¬ gło ono powszechną reakcyę europejską, dając jej za treść brutalność, a za formę kłamstwo. W jego imię, w naj- smutniejszem dziesięcioleciu naszego wieku, każde, nawet najsłabsze, dążenio do swobody duchowej i politycznej ulegało prześladowaniu, albo zdławieniu. Dobrowolnie przyłączyło się do Przymierza mocarstwo, mająco w niem największy interes, a mianowicie papież. Bez najmniejsze¬ go względu na swoje stanowisko—głowy kościoła rzymsko¬

166 katolickiego, podnosił do nieba swoich kolegów: Aleksandra papieża greckiego; króla pruskiego papieża luterskiegoi króla angielskiego papieża anglikańskiego. Następnie, na kongre¬ sie wiedeńskim, Pius przedstawił projekt Restauracyi, w porównaniu z którym wszystkie plany Restauratorów przeszłości bladły, a wszelkie poprzednie zamysły wprowa¬ dzenia napowrót stanów przedrewolucyjnych schodziły do zera. Jednem pociągnięciem pióra zatarto istnienie rewo¬ lucyi i cesarstwa. Święte państwo rzymskie miało być przywrócone, a oprócz tego cały porządek społeczny wie¬ ków średnich: dziesięciny, dobra kościelne, uwolnienie du¬ chowieństwa od podatków i inkwizycya. Reszta życia pani Kriidener nie przedstawia interesu powszechno dziejowego. Stawała się coraz otwartszą i fa- natyczniojszą w swojej wierze; popęd do uwidomienia jej w czynach coraz gorętszym. Pomagać biednym i chorym stało się dla niej sprawą życia i serca. Lecz od chwili, jak zamierzyła brać chrzcściaństwo praktycznie, zmienia się charakter całego jej stanowiska. Książęta, władzo, wszystkio wielkości, które, dopóki trzymała się dworów, okazywały jej hołdy, skoro zwróciła się do mas ludu, in¬ stynktowo widziały w niej swego wroga. To przebiegała Szwajcaryę w pełnym świętego szału religijnym pochodzie tryumfalnym, to jako prześladowaną wypędzano z mias¬ ta do miasta. W Bazylei rozsrożyli się przeciwko niej księża i wymogli jej wydalenie; w Badenie, gdzie podczas głodu okazywała wspaniałą hojność, dom jej otoczono żan¬ darmami, a tych, którzy szukali ucieczki, rozpędzono; z Lucernu wypędziła ją polieya; kiedy przez Alzacyę sta¬ rała się dostać do Francyi, zabroniono jej wstępu, a rów¬ nież odmówiono powrotu do Badenu. Nakoniec pod es¬ kortą odesłaną została do Rosyi, i to w ten sposób, że po¬ lieya wirtemberska wydała ją wręcz bawarskiej, saska, pruskiej, a nakoniec ostatnia policyi własnego kraju. Laskę 167 Aleksandra straciła na zawsze. Nakreślone przez nią w religijnych czasopismach i broszurach obrazy o bezgra¬ nicznej nędzy biednych i niesprawiedliwych uciskach ze strony władzców nazywano już poprzednio socyalizmem i komunizmem; chrzcściaństwo, jak ona je rozumiała, nic mogło podobać się władzom. Przytem była tyle naiwną, że w nieoględny sposób wynurzała zapał swój ku walce greków o swobodę i w tonie formalnie kompromitującym Aleksandra oświadczyła, że jako twórca Przymierza Świę¬ tego powinien i musi stanąć na czclo wyprawy krzyżowej przeciwko Turcyi. Odepchnięta przoz monarchę, opuściła Petersburg i od tej chwili żyła jako dręczycielka samej siebie i misyonarka. Cierpiała biedę, niekiedy nawet głód, dręczyła się. sama, łagodziła cierpienia innych, gdzio mogła, i umarła w r. 1824 podczas misyonarskiej podróży w Krymie. Itercsujące przeciwieństwo wobec fraucusko-rosyj- skiej pani Kriidener przedstawia niemiecko-rosyjska ma- rzycielka, księżna Galicyn, któroj wystąpienie przypada na koniec wieku osiemnastego, jak wystąpienie pani Krii- dener na początek dziewiętnastego. Właściwość ostatniej poznamy dobitniej, jeżeli rzucimy okiem na życic księż¬ nej. Jako duch jest ona zjawiskiem czysto nicmieckiem, zarówno prosta, jak młodsza jej współcześniczka jest wy¬ rafinowana i skomplikowana, zarazem naiwna i sentymen¬ talna; piękna dusza i słaba głowa. Małżonek jej, podobnie jak pan Kriidener, jest nadzwyczaj światowy; przyjaciel i wielbiciel Diderota, który zrazu zachęca księżnę do ba¬ dań i wpaja w nią zapał do nich, alo później znajduje w niej gorącą przeciwniczkę. Tyleż obojętna na przywi¬ leje płci swojej, ile pani Kriidener była kokietką, księżna każe sobie obciąć włosy, aby unicmożebnić uczestnictwo w życiu to w a rżyskiem i już w dwudziestym czwartym ro¬ ku usuwa się od świata. Dla zupełnego wyzwolenia się

168 od wszelkich pokus samolubstwa, „uczyniła Bogu ofiarę ze swojego rozumu.“ Jej nieznajomość świata pokazuje się już w tym drobnym rysie, żo kiedy jej syn życzy sobio wstąpić do służby w wojsku zagranicznem, zwraca się do generała broni naprzód pruskiego, a potem austryackiego, z prośbą, aby wolno jej było dodać towarzysza, któryby go ochraniał od zdrożnych obyczajów życia wojskowego, i ku wielkiemu zdumieniu w obu razach otrzymuje odpowiedź, żo oficer takiej męzkiej guwernantki do armii sprowadzać z sobą nic może. Religijno jej marzyciclstwo najwydatniej charakteryzuje się. w następującym utworze: Modlitwa miłości. Ucz nas się modlić, miłości! by wysłuchała nas miłość. 0 zespolona modlitwa miłości, jest źródłem miłości; Źródłem życia wiecznego, niewysłowionej rozkoszy! Siostro, zawołaj do mnie: ,,0 bracie! prośby miłości Zaślij do Ojca za mnie—codziennie prośby miłości Ja zasyłam za ciebie/' O siostro! prośba miłości Do miłości za miłość być daremnij nie może. Jej ton, pomimo całej czułości, jest jednak tak po¬ ety cznie-abstrakcyjny, jak u pani Krtidener mistycznie- zmysłowy '). Więc w pani Krtidener mamy przed oczyma umysł, który od początku samego taki otrzymał ustrój, że' zdaje się stworzonym na to, aby spełnił coś znakomitego, Posiada bowiom silne uczucie, sumę siły życia, która zdaje się wystarczać dla pary życia ludzkiego, nie w zdrowem wegetowaniu, lecz mocą niepokoju wewnętrznego, który jest jego zasadą, i ognia wewnętrznego, który zdaje się zdolnym tryskać iskrami na wszystkie strony. Tkwi w niej >) Porówn. Katerkamp, Denkwurdujkólen ans dem Lcben der Fur- stin Amalia von Gallitzin. Munster 1828. 169 pierwotna rosyjska lotność i gibkość, sentymentalność niemiecka, francuski zmysł form i „azyatycko zmysło¬ wej słodyczy. Wystąpiła do życia, nie mając po za sobą gruntownego wychowania, a poważnego zamiaru przed sobą, z silnym popędem do szczęścia, z poetyczną nieco zdolnością, a więc z góry przeznaczona do życia w złudze¬ niach. Ponieważ widzi się otoczoną wielbicielami, więc w odurzeniu napawa się tern zadowoleniem. Następnie za¬ czyna sama siebie uważać za jakąś wyższą istotę. Dopóki zewnętrznie dochowuje wiary swemu mężowi, żyje w tern złudzeniu, że jest bohaterką obowiązku. Po wiarołomstwie zmienia swój ideał i przed samą sobą przetwarza się w ideał pięknej grzesznicy. Raz o damach genewskich wyraża się, żo nie posiadają wdzięku niewinności, ani „gra- cyi grzechu.11 Przywłaszczyła sobie tę ostatnią. Wszakże wciąż posiadała część ideału, polegającą na tern, że ona pierwsza jest unique w swoim rodzaju. To też wyobra¬ żała sobie, iż mężowi swojemu sprowadza szczęście (ordery i tytuły). Wszelka iluzya zależy na nieprawidłowom ko¬ jarzeniu przyczyny i skutku, zarówno religijna jak i inne. Lecz złudzenie religijne jest podwójne, sprowadza ono skutek nie do jego przyczyny, lecz wprost do pewnego nieoznaczonego początku, do centralnego punktu wszech¬ bytu—pierwsze złudzenie, a następnie w centralnym punk¬ cie wszechbytu umieszcza się nie bóstwo, jak to ludzie wyobrażać sobie zwykli, lecz samo indywiduum drugie złudzenie. Nasza bohaterka wierzy, że jej małżonek otrzy¬ mywał ordery wprost od Boga, ale przyczyną, dla czego Bóg udziela mu jo, jest ona sama, nikt inny. Prawdziwą przyczyną jest ona, a Bóg tylko środkiem, którym ona działa. Wciąż prowadzi życie światowe, dopóki ono może jeszcze darzyć ją złudzeniami. Ale kobieta z rozumem i nerwami nuży się tern życiem, tą oglądającą się na prze- Tom III.	12

170 szłość zazdrością nowego wielbiciela ku dawnemu, nudzi ją nakoniec rola oszukiwania po raz dziesiąty siebie i innych słowami: „Kocham ciebie i nigdy nie kochałam innego.11 Kiedy znikły wszystkie złudzenia życia, znużonej życiem otwiera się możebność nowego złudzenia, sięgającego wy¬ obraźnią nawet po za grób. Na atak apopleksyi swojego wielbiciela zapatruje się tak, jak zapatrywał się na podobne wypadki Augustyn, Paskal albo Luter, jest on dla niej skinieniem, ostrzeżeniem. Wesoły szewc jest przekonany, że należy do rzędu wybrańców Boga. Kiedy pani Krttde- ner dowiaduje się tajemnicyjego wesołości, nie chce zostać po za nim, lecz należyć do ich liczby. Wiara w Boga jest dla niej zaspokojeniem tego życzenia, aby być wybraną i przekładaną nad inne. Uważa siebie za nawróconą, a w duszy jest taką samą, jaką była. Kiedy w usta bóstwa kładzie wyrazy, w których ono zapewnia ją o swojej czu¬ łości: cóż to jest innego, jeśli nie przeniesienie tylko w inną formę Listów i Elegij do Sydonii! Echo własnego uwiel¬ bienia przychodzi do niej, jak głos z obłoków, i teraz, po¬ dobnie, jak przedtem, dziękuje Bogu, że tym sposobem— odznaczoną została przez siebie samą. Jej pragnieniem, jest, teraz jak i przedtem:	być kochaną. Lecz, jak Chatcaubriand, kołując przez ziemską Jerozolimę, jedzie do swej ziemskiej Alhambry, tak ona drogę do Alkambry nie¬ bieskiej toruje sobie przez Syon niebieski. Różnica jest taka, że on oszukać chce innych, ona zaś oszukuje sama siebie. Jest ona zalotnicą, tak jak on i Lamartine; tylko że tamci są dumnymi zalotnikami, wówczas gdy ona jest po¬ korną. Wszelako stanowczy rys, znamionujący panią Krti- dener w przeciwieństwie do nich, leży nie w charakterze, lecz w jej inteligencyi i samej naturze kobiecej. Chateau- briand, przynajmniej jako męzczyzna ma słabe poczucie nauki, pozbawiające go tej możliwości, aby dać się odurzyć 171 przez cudotwórców i sybille wiejskie. Ona, przeciwnie, jest kobietą, a w dobie reakcyi określenie kobiety brzmi tak: jest to łup księży. Bez przesądzeń naukowych—jeżeli tylko nie zajdą szczególne, niezwykle przyjazne wypadki nieco pierwej lub nieco później, ale zazwyczaj nieuchron¬ nie, umysł staje się ofiarą i łupem swojego zapału, który nie wie, dokąd chce iść, swojej nieokreślonej tęsknoty, któ¬ ra nie wie, czego pragnie, swobody, trwożonej nieszczęścia¬ mi życia, nakoniec złudzeń, a wszystkie te potęgi: zapał, tęsknota, bojaźń i marzycielstwo, ofiarę swoją, ze skrępo- wanemi rękami i nogami, wydają jako łup w moc kościoła, którego powagę oprócz tego wdrożono w duszę od najrań- szej młodości, przez wychowanie. Tak stało się z panią Kriidener. Z życia duchowego, jakie ją otaczało, pełne znaczenia walki o swobodę, niezależne badanie, żarliwy popęd ku oświacie, natchniony zapał myślicieli—wszystko to przesuwa się nad nią niezrozumiane; co z owego wieku rozumiała i przyswoiła sobie, była to jedna tylko jego strona: płochość. Kiedy zaczyna się reakeya przeciw wie¬ kowi osiemnastemu i naturalnie tom samem zaczyna ubie¬ głemu okresowi wyrzucać jego bezbożność i płochość; pani Krtldener na chwilę przyznaje jej słuszność, ponieważ czu¬ je się dotkniętą, ponieważ sama w całym swoim wieku nie widziała nic innego, na nic nie zwracała oka, tylko na lek¬ komyślność i płoche obyczaje. Reakeya wzrasta i otrzymuje swoją poezyę, poozyę wszech pierwiastków nadprzyrodzonych, łudząc czytelnika pozorem, że w nie wierzy. Książki napełniono są tronami i królestwami, cherubinami i serafinami; poeci na pozór zdają się brać to na seryo; ale zapewne nio przychodzi im do głowy, ażeby ktośkolwiek z ludzi mógł brać te rzeczy na seryo. Jakiż to epigramat na całą walkę w sprawie trą¬ dy cyi, kiedy nareszcie ukazuje się kobieta, tyle naiwna, że wszystko bierze dosłownie, kobieta wierząca młodej dziew-

172 czynco, opowiadającej jej, że zostaje w obcowaniu z anio¬ łami, i męzczyznie, któremu się zdaje, że miał nadprzyro¬ dzone widzenia, i którego opiewanie było rzeczą najpier¬ wszej mody wówczas! Poeci zaczęli uwielbiać cud i pro¬ roka. A oto przychodzi biedna naiwna Magdalena i trzy¬ ma się ich słowa i wierzy w cuda, które jej pokazano i sa¬ ma próbuje sił swoich w proroctwach. Czujemy chęć po¬ kręcić głową i śmiać się, kiedy mocarze wieku wierzą w nią w pełni. Stała się potęgą. Chateaubriand, który nie wierzy ani w nią, ani z nią, ale wierzy w jej wpływ, stara się pozyskać ją dla swoich planów politycznych, lecz spotyka go odmowa. Ona pragnie tylko jednego, chce po¬ wrócić chrześciaństwu jego powagę, obaloną przez rewolu- cyę. Podług niej rewolucya spełniła jeden tylko czyn, a mianowicie obaliła świętą tradycyę; ona ze swojej strony, chce spełnić jeden tylko czyn, odwrotny, powrócić chrze¬ ściaństwu jego panowanie, opiekuńczym cieniem świat osłaniające. Cesarz Aleksander podejmuje tę myśl, mo¬ carstwa ją przyjmują jako mądry środek polityczny. Do¬ póki ta kobieta chce: tylko uprawomocnić powagę chrze- ściaństwa; dopóki chce: tylko od góry i w sojuszu z ksią¬ żętami reformować i nawracać łudzi, dopóty stoi na zenicie zaszczytu i ubóstwienia. Lecz oto następuje przewrót. Re¬ ligijna konsekweneya zmusza ją spróbować nawracania ludzi od dołu, mianowicie stając w pośrodku nich i traktu¬ jąc chrzcściaństwo praktycznie, a nie teoretycznie i na wzór dawnych apostołów. Co za naiwność! Jest tyle na¬ iwną, że mniema, iż władzcy na te usiłowania powinni za¬ patrywać się równie życzliwem okiem, jak na dawniejsze jej dążności. Nie rozumie ona zapewne, że powaga obawia się wszelkiego poważnego zajmowania się jej zasadą, jeżeli to zajmowanie się nie jest urzędowe. Od chwili, kiedy rze¬ czywiście występuje jako chrześcianka, zaczynają trakto¬ wać ją, jako rewolucyonistkę. Bojownicy zasady powagi 173 w uczuciu powszechnego braterstwa ludzi, które nią kieruje i w ekstazie, z jaką podnosi głos w sprawie biednych i uci¬ śnionych, widzą dowód, żo jest—socyalistką i komunistką. A tak, przeznaczeniem jej było pokazać praktycznie, co miało znaczyć postawieuie napowrót chrześciaństwa jako powagi. Chciano użyć go właśnie tylko jako powagi, jako władzy, jako porządku. Posługiwano się niem, jak policyą, armią, więzieniami, aby wszystko utrzymać w spokojności i popierać zasadę powagi. Od chwili, jak zaczęto pojmo¬ wać chrześciaństwo osobiście i indywidualnie i wprowa¬ dzać je w ten sposób, że potrzeba było obawiać się, iż spo¬ woduje ruchy socyalne—od tej chwili stało się ono niepo¬ rządkiem, i władze jak mogły najprędzej, w osobie pani Krudener transportowały je od granicy do granicy. ') VII. Po przejściu Stu Dni, i po powrocie po raz drugi Ludwika XVIII-go, dziwnie pomieszany, ponury nastrój ogarnął Francyę. Restauracya przedstawiała podwójną ') Charles Eynard. Vie de Madame de Krudener, tom I—II. Sainte- Beuve. Porlraits defemmes. Derniers porlraits. Rozdział ten kreśliłem w roku przeszłym za granicą, i wówczas miałem pod ręką tylko biografię Eynarda. Po powrocie dostrzegłem, że na parę miejsc w listach pani Krudener, które uderzyły mię najbardziej, zwrócił był uwagę Sainte-Beuve, choeiaż skądinąd nie było zgodności w traktowaniu. W każdej książce zdarza się dwa lub trzy miejsca, które każdy krytyk, rozumiejący rzecz swoją, zawsze zauważy i przytoczy. Stąd niekiedy powstaje pozór, jakoby jeden korzystał z drugiego, chociaż tak nie było. Stuart Mili napisał raz o tym przedmiocie: „Coleridge jednemu ze swoich recenzentów przypomniał, że są w świecie rzeczy, które ludzie nazywają źródłami, i żo woda, którą ktoś czerpie, niekoniecznie potrzebuje wychodzić z dziury, którą on zrobił w cysternie drugiego.1*

174 zjognonnę: była ona przywróceniem dynastyi, o której sądzono, żo rowolucya na wieczno czasy wykluczyła ją od ronu francuskiego, wprowadzała ponownie stany, o któ- lych powzięto mniemanie, że wyłącznie należą już do prze¬ sz ości. z drugiej strony była ona przywróceniem swobody, w przeciwieństwie do straszliwej wszechwładzy militarnej, Tń	przez tyle lat jęczyć musiała Francya. la literatury była ona, przynajmniej pozornie, posłannicą swobody. Po upływie piętnastu lat znów stało się możli- wem rozprawianie o ideach. Cofnęła się ciężka ręka, któ¬ ra druzgocząco zawisła była nad prasą. Zerwaną została pieczęć ze skrzyni, w której leżały skrępowane walczące uchy i systematy, miano pozwolenie roztrząsać wszystko: rewolucyę i cesarstwo, wiek osiemnasty i dziewiętnasty, przeszłość, teraźniejszość i przyszłość. Miano pozwolenie, ale czy miano ochotę? Nie, ochota yła mała. Usposobienie Francyi było usposobieniem, na- 8tQPnjącem po długiej chorobie albo po przegranej bitwie. Nie dlatego, aby pierw tęskniono do zwycięztw. Przy koń¬ cu rządów Napoleona strzał armatni przed Hotelem Inwa¬ lidów już nie budził oddźwięku w sercach. Mówiono do sie¬ bie: ach! to tylko zwycięztwo. Nie, tęskniono do pokoju, jak ten, któremu puszczono krew, osłabiony i wyczerpany, tęskni do spoczynku. Cieszono się, juk wówczas, kiedy przeminie epidemia cholery, która straszliwie spustoszyła miasto. Zaczęto przyzwyczajać się napowrót do myśli o życiu. Matki dotąd z pewną trwogą patrzyły, gdy ich dzieci zbliżały się do wieku młodzieńczego, to jest do wie¬ ku, w którym zostać miały żołnierzami, wkrótce potem trupami. Teraz zaczęły czuć nadzieję, że te dzieci mają przed sobą życie. Dzieci, które wzrosły śród huku bęb¬ nów i dźwięków muzyki wojennej, i już w szkole oswoiły się z myślą wcześnie nabytej sławy i wczesnej śmierci, teraz musiały podobnież oswoić się z myślą o życiu spokoj- nem Śmierć na łożu, czekająca je teraz, wydawała się im wstrętną, w porównaniu z oną śmiercią, która niedawno uka¬ zywała się im tak promiennie piękną w buchającej dymem purpurze, czuli się niejako oszukanymi i zaczęli zapuszczać się w dumania. Nakoniec młodzi ludzie, którzy z konieczności tak długo całe życie osobiste pogrążać musieli w życiu pan stwowem, w życiu wojennem i ogólnych interesac ojczyz¬ ny, po większej części z zachwyceniem usłyszeli wieść, że - raz mogą przerwać szeregi i nie potrzebują już kro v w ro maszerować podług skóry cielęcej; otrząsnęli kurz traktu wojskowego z nóg swoich, uniform rzucili do kąta i wszel¬ kie wspomnienia o karności starali się zatrzeć. 1 rzyszedt- szy wprost z pola bitwy cesarstwa, ze zgiełku i krwawej kąpieli bojów, szukają ucieczki w spokojnem życiu natury, zdała od hałaśliwego świata. Taki więc jest nastrój tego ■okresu: znużony, ale zwikłany, nastrój ostatecznych zawo¬ dów, nadziei i pociąg do osobistych marzeń—żadnego zgoła usposobienia do czynu, lecz do rozmyślania i kontemplacyi. Taki to właśnie nastrój tlómaczy nam, jakim sposo¬ bem Medytacye Lamartino’a stać się mogły ulubioną poezyą owych czasów. Po Geniuszu chrysłyanizmu Chateaubrianda, żadna książka nio obudziła we Francyi takiego zajęcia, w przeciągu czterech lat odbito 45,000 egzemplarzy. W tym utworze, jakkolwiek dziś może to nam zdawać siędziwnem, okres znalazł tłómacza własnych uczuć i wszystkiego, co tętniło w najgłębszem wnętrzu jego serca, obraz jego ideal¬ nej tęsknoty, mieniący się uajczystszemi i najpiękniej sze¬ mi barwami sennego marzenia. Poezyo te brzmiały jak tony arfy eolskiej, ale w strunach arf bił duch czasu. Wprawdzie były to nio tyle pieśni, jak raczej rozważania, nietylo harmonie serca, jak raczej ducha, ale przez długi czas przebyto już w życiu dosyć oznaczonych stanów, ozna¬ czonych form, stałych kształtów i porywających serce uczuć. Nie uważano togo za niedostatek duchowy, że

176 brakło tu ostrej namiętności albo jakiegośkolwiek popędu do dostrzegania ciemnej i straszliwej strony życia ludz¬ kiego, i w ogóle widzenia życia takiem, jakiem jest. Po¬ dobnych czynników miano już dosyć w samej rzeczy wisto¬ ści. Po czasach, kiedy tyle instynktów potrzeba było stłu¬ mić, radowano się tym instynktem poetycznym, tym tak melodyjnym poetą, który, jak mówił, na każde uczucie i na każdy nastrój duszy posiada strunę. Do takiego spokoju tęskniono w liryce po filozofii, po rewolucyi i wojnach nie¬ skończonych. Poemat Morse obiegł całą Europę, ponieważ dawno już, dawno nie poczuwano natury w ogóle i nie za¬ patrywano się na nią inaczej, jak tylko taktycznie, pod względem lormacyi gruntu. Ale Lamartine występuje w duchu czasu, nietylko jako poeta nastroju duszy, lecz oraz jako człowiek wierzący i chrześeianin. Ton główny w jego poezyach był chrześciańsko-monarchiczny i burbo- nistyczny. Dla nas, co później poznaliśmy owego Lamartine’a,. kiedy był prezydentem rzoczypospolitej i apostołem hu¬ manizmu, interesującem jest przyjrzeć się duchowym pun¬ ktom wyjścia poety. W domu ojcowskim stalą lekturą jego dzieciństwa jest Biblia. Wychowuje się w wierze w królewskość z bożej laski. W latach młodzieńczych żyje pod wpływem pani Stael i Chateaubrianda, osobliwie zaś ostatniego. Czyta i podziwia Jerozolimą Wyzwoloną Tassa; Osyan daje mu to przekonanio, że prawdziwa poezya moźer być nieokreślona i mglista; Bcrnardin do Saint-Pierre jest dla niego, podobnie jak dla pani Krudener, szczególnym wzorem dla spokojnej łagodności i harmonii swojej natury. Naprzód występuje on publicznie jako uczeń Chateaubrian¬ da i Bonalda. W swoim Rafaelu opowiada sam. jak się poznał z Bonaldem. W czasie, kiedy w Chambćry u pod¬ nóża Alp, uwielbiał młodą, piękną kreolkę, którą w po¬ ezyach swoich opiewał pod imieniem Elwiry, przyjaciółka 177 zażądała od niego, ażeby napisał odę do Bonalda, który był bliskim znajomym jej domu. Lamartine twierdzi, że znał tylko jego imię i aureolę, która jo opromieniała, jako imię prawodawcy chrześciańskiego. „Wyobrażałem sobie, że mam mówić do jakiegoś nowożytnego Mojżesza, co z pro¬ mieni nowego Synaju zaczerpnął świątła, którem oświecił prawa ludzkie.“ Może Bonald snuł się po myśli i Dc "Vi- gny’emu, kiedy ten wkrótce potem tworzył swój poemat Mojżesz. Wówczas Lamartine napisał odę do Bonalda, która w jego zbiorze ma tytuł Geniusz, i gdzie poeta z całą wiarą opowiada, żc Bonald rozpędza fałszywy blask sław¬ nych" sofistów-i świat moralny wiedzie od nieporządku do porządku. To oschłe pojęcie: „porządek* wciąż a wciąż powraca. Bonald odpowiedział przesłaniem młodemu poecie egzemplarza całego zbioru dzieł swoich. Lamartine przeczytał je z zapałem, a jeżeli później w zrobionej przez siebie uwadze do tej ody zdaje się chcieć zaprzeczyć, że go przejęły tak głęboko, jak rzeczywiście było—to trzeba li¬ czyć to na karb późniejszego poznania. Mówi on tam: „Pisma te czytałem w poetycznem upojeniu hołdu ku prze¬ szłości i z glębokiem współubolewaniem nad tem, co upa¬ dło—a takie wrażenia łatwo przetwarzają się w dogmat i system. Przez kilka miesięcy na słowo Chateaubrianda i Bonalda mozoliłem się nad uwierzeniem w rządy obja¬ wione. Później czas i rozum ludzki wyrwały mnie, podo¬ bnie jak innych, z tych piękuych złudzeń: zrozumiałem, że Bóg nic innego nie objawił człowiekowi, jak tylko jego skłonności społeczno, i że rozmaite systemy rządów są to objawy epoki, sytuacyi, wieku, oraz zbrodni i cnót rodzaju ludzkiego.“ Lamartine bardzo daleko antedatuje ten swój pogląd.” Jego Medytacye idą zwykle w tym samym kie¬ runku, co oda do Bonalda. Odę p. t. Boy poświęcił Lamcn- naisowi: Dytyramb o poezyi świętej, tłómaczowi Biblii Gc- noude'owi. On sam jest członkiem redakcyi pisma Conser-

] 78 vateur, od którego założenia, Ohateaubriand datuje wybit¬ ną reakcyę w Europie. Po upadku tego piania, zakłada wraz z Lamennais’em i Bonaldem nowy takiego ducha or¬ gan, Le difenseur, którego dążeniem jeat walczyć przeciwko konstytucyonalizmowi. Na niego przypadło zadanie, że miał odezwać się do De Maistre’a o pomoc. Nadzwyczaj ciekawem jeat widzieć, w jakim tonie teraz już trzydzie¬ stoletni Lamartine przemawia do autora książki O papieżu: „Panie hrabio! Byłem mocno chory, kiedy otrzymałem przyjacielski i pochlebny list pański, wraz z Jego dzie¬ łom. Korzystam z pierwszych sił powracających, aby po¬ dziękować zarazem panu za list i za książkę, szczególniej zaś za pochlebny tytuł neveu, którym szczycę się w porów¬ naniu z innymi Jego znajomymi, sam już tytuł ten waży ty¬ le, co sława; tak wysoko stoi imię pana u wszystkich, któ¬ rzy rozumieją prawdziwy i głęboki geniusz w tym obłąka¬ nym i poziomym wieku... Pau Bonald i pan, mości hrabio, i jeszcze kilku mężów, którzy w wielkiej odległości idą za śladem Jego, założyliście wiecznie trwałą szkolę wysokiej filozofii i polityki chrześciańskiej, która szczególniej za¬ puszcza korzenie w miodem pokoleniu.11 W tym liście La¬ martine stanowisko De Maistre’a charakteryzuje miano¬ wicie tom, że jest głową najpierwszyck pisarzów. a opo- zycyę przeciw niemu wyprowadza, ze „śmiesznych urosz- czeń galikauskich,11 które tak przedziwnie unicestwił. Jeo-o więc stanowisko jestto czysty, niefałszowany ultramon- tanizm jednakże pamiętajmy, tylko teoretyczne jego sta¬ nowisko. W poezyach swoich nie jest on tak bardzo do¬ gmatyczny. Jeżeli np. za swoje, jako poety, zadanie uwa- ża wypędzenie z Parnasu mitologii pogańskiej, to rzeczy¬ wiście kieruje tu nim nie religijny instynkt, lecz czysto poetycki. Mity starożytne oddawna już w liryce skurczy¬ ły się były na nagie i jałowe opisy, zbyt śmieszne, by mo¬ gły wpływać szkodliwie na czyjąśkolwiek religijność. Za¬ 179 iste, wszak nie było już potrzeby podnosić protestu reli¬ gijnego przeciw wierzeniu w Apolina i Amora. Nie, La¬ martine oddziaływał mianowicie tern, że wymawiał to me¬ lancholijno, to uspokajające, to budzące zapał słowa, które wszyscy słyszeć pragnęli. Nie dostrzegano, ażeby on wy¬ nalazł lub wypowiedział coś nowego: w tym sympatycznym glosie czytelnik poznawał siebie samego. Poczuwano w sobie poruszenie się nanowo i odżycie pewnych włó¬ kien, któro podczas długiego skołatania zdawały się już znieczulonemi. AYywołał dźwięki ze strun, które tak dłu¬ go były niememi, i zachwycano się nowością, polegającą na tern, że wskrzeszała do życia owe dawne wspomnienia. W mowie swej powitalnej, którą miał wielki badacz na¬ tury Cuvier w r. 1830, na przyjęcie Lamartine a do Aka¬ demii, dowodzi, żo człowiek wśród głębokiej nocy, otacza¬ jącej jego rozum, potrzebuje przewodnika, któryby mógł wyrwać go z czarnego labiryntu zwątpienia i poprowadzić do krain światła i pewności. Obwinia Byrona, że we wszecliświecio widział tylko świątynię Boga Złego, awLa- martinio wita śpiewaka nadziei. Tak to Francya, niby biedny rekonwalescent mieszała w jedną ciemność nadzie¬ ję z wiarą, pociechę z dogmatami, odwagę życia z ultra- montanizmem, aż potęga stosunków rozproszyła mgły i za¬ równo pisarzów, jak i publiczność zmusiła do przyjęcia stanowisk pewnych i określonych. Do czasu dla Lamar- tine’a były to chwile tryumfu i poczynającej się sławy; sława ta nie przyszła dla niego zbyt wcześnie, miał lat trzydzieści; ale zapadła ona w ambitno jego życie, jak pierwsze promienie wschodzącego słońca. Wyobraźmy so¬ bie z całą żywością salon z owych czasów, jak go nam opi¬ sują współcześni *), szereg pokojów u jednego z pierwszych dostojników królestwa, np. generała Foy, gdzie zgroma- ') Yillem.ain, M. de Fdetz et les salom de son temps.

180 dzilo się około stu osób, i gdzie Lamartine, naówczas po¬ seł we Florencyi, obecnym jest podczas krótkiego pobytu swego w Paryżu. Szmer podziwu przebiega po sali, kiedy wszedł młody, wysmukły i piękny, arystokratyczny w ru¬ chach i postawie. Obecni gromadzą się tłumnie około niego, a szczególniej damy; wabne twarze, pyszno toalety, uśmiechy i pochlebstwo spotykają go ze wszystkich stron. Zapominają na chwilę wypowiedzieć komplimenta obec¬ nym deputowanym za ostatnie ich mowy w izbie. On, którego można poznać natychmiast, nawet nie widząc go pierwej, zaćmiewa wszystkich. Oenerał Foy zbliża się do mego, z zapałem ściska mu rękę i zapewnia, że jeżeli ze¬ chce, może stać się ozdobą Izb, które ód tak dawna po¬ trzebują utalentowanego obrońcy zasad prawdziwie mo- narchieznych. Poczem, tonem melodyjnym, którym nigdy jeszcze dotąd me wymówił słowa politycznogo, wygłasza parę jego pierwszych medytacyi: Wspomnienie, Zapał, Roz¬ pacz, Modlitwa, Wiara, albo inną jakąś abstrakcyę i wywo¬ łuje niezrównane zachwyty i wybuchy zapału i dzięk¬ czynień ze wszelkimi odcioniami. Benjamin Oonstant przy¬ stępuje do niego z wyrazem nieporównanie poważnej iro¬ nii, winszując mu, żo odkrył to nowo źródło poezyi, za¬ pewnia go, żo tylko w rozmysłowych poezyaeh Schillera spotkał taką wzniosłość i czystość uczucia i wyrażenia. Damy porównanie to znajdują zanadto pochlebnem dla Schillera, jakiegoś tam ciemnego, lichego poety niemiec¬ kiego, którego imię przypominają sobie przelotnie, że za¬ słyszały kiedyś. Czemżo on jest wobec Lamartine’a! Roz¬ maite okoliczności powiększają urok, wywierany przez jego poezye: naprzód niezwykła, prawie kobieca piękność autora, następnie wieści o tej, którą przedewszystkiem, i z tukiem seraficznem uwielbieniem, z taką nadziemską czystością jego poezye opiewają. Miał ją kochać i przez śmierć stracił swoją ukochaną. Następują wszechstronne 181 badania, dla dowiedzenia się jakichkolwiek szczegółów tego związku. Kto była Elwira, jakie było istotne jej imię? Wszystkie owe zapytania małą mają wagę dla nas, którzy zagłębiamy się teraz w te wspomnienia, ażeby za¬ sadniczo pojąć czasy i ich ducha. Ale dotyczą one pun¬ ktu, który i dla nas ma najwyższą wagę, a mianowicie: jakiej jest natury uczucie erotyczne w owych poezyaeh wogóle i u Lamartine’a? jakiej jest natury w całej grupie piśmiennictwa, której wpływowi ulega i w której stanowi ogniwo? Ze wszystkich uczuć, jakie traktuje poezya najważ¬ niejszą rolę odgrywa miłość. Sposób pojmowania i przed¬ stawiania tego uczucia jest nader znaczącym momentem^ gdy idzie o zrozumienie ducha czasu. Na pojęciu miłości, Jak na najsubtelniejszem narzędziu mierniczem, rozpoznać można moc, rodzaj i stopień ciepła w uczuciowcm życiu całej epoki. Poprzednio (tom I) odmalowaliśmy przejście galanteryi w namiętność u Eousseau a. U wielkich poe¬ tów niemieckich namiętność ta zostaje oczyszczoną i nczło- wiecznioną. U romantyków staje się ona chorobą tęskno¬ ty do blasku księżyca. W czasach rewolucyjnych widzi¬ my ją przedstawioną w walce z istniejącymi i urządzony¬ mi stosunkami społeczeństwa; u nowoczesnych pootów sce¬ ptycznych, jak u Heinego, występuje podkopaną zwątpie¬ niem w jej istnienie: Lecz kiedy mówisz: ja kocham Ciebie, O! wtedy gorzko płakać ja muszę. W okresie przewrotnym, spirytualistycznym, wie¬ rzącym w powagę, szalejącym za porządkiem, jak ten, miłość nie będzie mogła występować naturalnie i zdrowo. Przyjrzyjmyż się teraz bliżej najznamienitszym jej opi¬ som, jakie nam pozostawiła tamta epoka—zrobimy przy-

tem jednocześnie krótki przegląd głównych typów męż¬ czyzny i kobiety. Pierwszą parę tworzy Eudorus i Welleda w Męczen¬ nikach. Bohater w Męczennikach jest tem więcej interesują- cym, że Chateaubriand udzielił mu niektóre rysy własnej swojej wyrazistej fizyognomii. Dochodzi to tak dalece, że Chateaubriand i Eudorus opowiadanie życia swego zaczy¬ nają prawie tymi samymi wyrazami i imagami. Eudorus mówi: „Kiedym się urodził u podnóża góry Tajgetu, smutny pogwar morza był pierwszym dźwiękiem, jaki dotknął me ucho. Na iluż to brzegach widziałem odów- czas pękanie tych bałwanów, na które tu patrzę! Któżby przed kilku laty mógł był mi powiedzieć, żo jęk owych fal, które tu widziałem toczące się po ślicznym piasku pobrzo- ża Mesenii, na pomorzu Włoch, mam kiedyś usłyszeć na brzegach batawów, brytów i gallów.“ Zupełnie tak samo przemawia Chateaubriand w swojej podróży włoskiej: „Kiedym się urodził na skałach Bretanii, to najpierwszym głosem, jaki dotknął me ucho, po przyjściu mojem na świat, był głos morza—a na iluż to brzegach widziałem od- ówczas pękanie fal, które tu spotykam! Któżby przed kil¬ ku laty mógł był mi powiedzieć, że na grobach Scypiona i Wirgiliusza słyszeć będę jęk fal, które toczyły się u stóp moich na brzegach Anglii i mieliznach Marylandu.** Obaj są ludźmi bywałymi i wytrawionymi, jak Odyseusz i Ene¬ asz; wspólnym rysem ich: podziw nad przygodami własne¬ go życia, unoszenie się nad własnem ja, któro wyższe siły po tylu losach prowadziły. Ale mają oni oprócz tego wspólny, inny jeszcze, wybitniejszy rys: Chateaubriand podobnie jak Eudorus, jest bohaterem, sprowadzającym tryumf chrześciaństwa na ziemię. Chateaubriand powta¬ rza tylko za Napoleona to, co czynił Eudorus za Galeryu- sza, i nie jego to wina, że nie był męczennikiem. Myśl 183 o męczeństwie zajmowała go już w młodości; nieraz oświad¬ czał wobec przyjaciół, że nie cofnąłby się przed męczeń¬ stwem. gdyby tego zażądano odeń. Bohater więc, który snuje się przed jego wyobraźnią jako ideał, jest to ofiara poświęcająca się na oczyszczenie za niereligijność epoki i jej odpadnięcie od wiary, a czynem swoim i cierpieniami przejednywająca zagniewanego Boga. W pierwszem wy¬ daniu Męczenników Eudorus nazwany jest nawet wprost Chrystusem drugiego rzędu. Używa on wyrażenia, żo Przedwieczny żądał „całej hostyi.** Ze względów teolo¬ gicznych wyraz ten w późniejszych wydaniach został wprawdzie wykreślony; ale w zakończeniu wyobrażenie to—zapewne przez nieuwagę, pozostało i sprawia tam ko¬ miczne prawie wrażenio. W tem miejscu, kiedy Eudorus zostaje umęczony, czytamy: „Ognisko było gotowe. Na¬ uczyciel chrzęści an opowiada ewangelię z najwyższą wy¬ mową, siedząc na krześle gorejącym. Serafinowio roz¬ praszają nad Eudorusem rosę niebieską, a jego anioł opie¬ kuńczy roztacza nad nim skrzydła swoje. W płomieniach zdawał się jakoby miłym chlebem Pana, przygotowanym dla stołu niebieskiego.“ Mamy tu więc główno wyobrażenie typu. Pierwsza ofiara oczyszczająca, pierwszy odkupiciel, pierwsza hostya nie wystarcza. Chociaż cbrześcianin, Chateaubriand me sadzi żeby męczeńska śmierć Chrystusa oddziałała do¬ statecznie i oczyściła. Do tryumfu religii wciąż jeszcze wymaganymi są zbawiciele mniejszego formatu, jak sam Chateaubriand albo jego bohater Eudorus. Jak u roman¬ tyków niemieckich, nawet niegodziwiec, np. Golo w Geno¬ wefie Tiecka, ma mieć podobieństwo do Chrystusa i), tak tu nasz bohater. Ten bohater w latach młodzieńczych i) Por. F. S. Liebenberg: Beitrdge zur GeschiclUe der OehUnschUi- ger'schen Literatur, t. I. str. 183 „Genowefa widzi w nim Chrystusa.1*

184 może dopuszczać się zboczeń i przez niejaki czas np. w pię¬ knym Neapolu kroczyć po drogach zepsucia (Chateaubriand wiedział z własnego doświadczenia, że nawet mocne zasady nie zabezpieczają w tym względzie), ale nawraca się, wy¬ trzymuje wszelkie próby i umiera jako przykład oświe¬ cający. Jedną z tych prób jest miłosny jego stosunek do Wellody. Wolleda przedstawia niezawodnie najoryginalniejszą i najznakomitszą postać kobiecą, jaką utworzył okres Re- stauracyi. Jest to młoda galska dziewczyna, z trzeciego wieku, i Chateaubriand chciał w niej odmalować typ fran¬ cuski: „Była to kobieta nadzwyczajna. Miała w sobie, jak wszystkie kobiety galskie, coś chimerycznego i pociągają¬ cego. Spojrzenie jej bystre, wyraz ust nieco żartobliwy, a uśmiech szczególnie łagodny i tchnący myślą. To dumna, to rozkoszna, cała jej osobistość była mieszaniną oddania się i godności, niewinności i sztuki." Ale "Welleda nie jest tylko narodową francuską, nosi ona w wysokim stopniu piętno czasu, w którym została pomyślaną przez poetę, jest ideałem roku 1809. Jest kapłanką, należy do ro¬ dziny arcy-druida. Na owe czasy kobiecość wtedy dopie-. ro jest zupełną i doskonałą, jeżeli nosi piętno zapału reli¬ gijnego. Stąd, jako prawa córka wieku osiemnastego, Welleda nie jest czystem dzieckiem natury. Jest ona dziec¬ kiem natury, jakiem były inne córki rewolucyi. Zazna¬ czono o niej dobitnie—nie bez pewnego zacięcia pedan- teryi, że w rodzinie arcy-druida została „wykształconą gruntownie w literaturze greckiej i historyi kraju swego“. Welleda jest ostatnią kapłanką druidów, jak Eymodoce ostatnią kapłanką Homera. Jak niedawno przedtem idea¬ łem młodych ambitnych kobiet była Korynna, tak teraz jest nim Welleda, a ponieważ literatura nietylko jest wy¬ razem społeczeństwa, lecz oraz potężnie przyczynia się do 185 przekształcenia społeczeństwa, przeto widzimy tu, że Wel¬ leda ze świata fantazyi przechodzi w świat rzeczywistości. Czemże innem jest pani Krtidener przed frontem armii rosyjskiej, jak Wclledą chrześciańską! Poznajemy młodą kapłankę w chwili, kiedy w łódce na morzu podczas burzy wyśpiewuje pieśń zaklęcia do morza i burzy, na które mniej więcej tak jak TJndyna Fouqu6’go wywiera, lub sądzi, żo wywiera pewien rodzaj władzy. Następnie słyszymy ją wzywającą w ognistej mowie współziomków swoich, do odzyskania swobody i chwycenia za broń przeciw wojsku rzymskiemu. Widzi- my ją jako, kapłankę Teutatesa, ostrzącą sierp na ofiarę z ludzi. Autor opisuje ją jako piękną, wysoką i wysmu¬ kłą, zaledwie osłonioną czarną tuuiką, która jest krótkaibez rękawów, a złoty sierp wisi u stalowego jej pasa. Oczy jej niebieskie, usta purpurow'0, na swobodnie rozwiewnych włosach blond nosi to gałązkę dębową, to wieniec z wer¬ beny. Zaledwie ujrzała Eudorusa, już go kocha. Alo tak prosta i naturalna namiętność nie wystarcza dla tej epoki. Welleda musi być jeszcze pewnym rodzajem westalki i złożyć ślub wiecznego dziewictwa. „Jestem dziewicą, dziewicą Wyspy-Sekwany; czy dotrzymam ślubów albo je złamię, to umrę. a twoja to wina.“ Eudorowi podobała się wprawdzie, ale jej nie kocha. Wobec niej ma on niemal taką postawę, jak pobożny Eneasz wobec Dydony, a nawet u poety Eudorus nasuwa słuchaczom wspomnienie o nich. Nioszczęśliwa próbuje wszelkiego rodzaju czarodziejstwa. Chce zakraść się do niego z promieniami księżyca; chce wlecieć do wieży, którą on zamieszkuje, pozyskać jego miłość pod cudzą postacią, a jednak pasuje się sama, z zaz¬ drości przeciw tej myśli. Eudorus nic podziela jej namięt¬ ności, ale obok czuje się niejako zarażonym jej atmosferą. Tom III.	13

186 Jako ckrześcianin, cofa się ze wstrętem trwogi przed poku¬ są. „Stokroć razy, kiedy Welleda wynurzała mi tak smu¬ tne i tak rzewno uczucia, byłem już bliski rzucić się do nóg jej, obwieścić przed nią jej zwycięztwo i uszczęśliwić ją wyznaniem mojej porażki. W chwili, kiedy zamyślałem już uledz, tylko litości, jaką budziła we mnie, zawdzięcza¬ łem moje ocalenie. Ale litość ta, która z początku rato¬ wała mnie, w końcu stała się przyczyną mojej zguby; albo¬ wiem wyzuła mnie z ostatka siły." Ze stanowiska czysto estetycznego, nie jest zupełnie pięknem, kiedy słyszymy męzczyznę, wyrażającego się w ten sposób o twardych wal¬ kach, jakie ma przejść dla utrzymania swej cnoty, a wy¬ buchy wstydu i skruchy ze strony Eudora żle o nim świad¬ czą. „O Eyrilusie—mówi—jak mam prowadzić dalej to opowiadanie? Rumienię się ze wstydu i zmieszania." Kie¬ dy nakoniec ten rycerz smutnej postaci zaszedł tak daleko, że po powziętym przez Welledę zamyśle samobójstwa, leży u nóg jej, wówczas nie waha się poruszyć z tego powodu cało piekło. „Rzucam się do nóg Welledy... Piekło daje hasło do tego straszliwego wesela; duchy ciemności wyły w ot¬ chłani, przeczyste małżonki patryarchów odwracały głowy swojo, a anioł stróż zasłonił twarz skrzydły swemi i wzbił się ku niebu." Ani na jedno mgnienie ten smutny bohater poświęcić się nie może. Wstydzi się jak młodzieniaszek, który ukradzione jabłko pożera z pomieszanem uczuciem żądzy i obawy plag. „Moje szczęście równało się rozpa¬ czy, i ktoby był widział nas wpośród naszej rozkoszy, wziąłby nas za dwoje winowajców, którym właśnie ogło¬ szono wyrok śmierci. Od tej chwili poczuwałem się nace¬ chowanym piętnem gniewu bożego. Gęsta ciemność, po¬ dobna obłokowi dymu, powstała w moim duchu, nad któ¬ rym zdawało się, że nagle objęła władzę czereda zbuntowa¬ nych duchów. Myśli nieznane mi dotąd, pojawiły się u mnie, z mojego języka biła potokiem mowa piekieł, 187 i wymawiałem bluźnierstwa przeciw Bogu, które słyszeć się dają w owych miejscach, kędy słychać wycie i zgrzy¬ tanie zębów. “ Takto ów serdeczny stosunek przodownika chrześciań- skiego do pogańskiej prorokini maluje nasz poeta, dając mu za tło stos i płomienie. W Atalii, gdzie znajduje się coś pokrewnego w skojarzeniu cierpień i rozkoszy, nie rzu¬ cono jednak na ziemską miłość, tak mało spodziewanego i tak mało odczuwanego przekleństwa. Takie pojęcie odnajdujemy w znakomitym i pięknym poemacie De Yigny’ego z czasu jego młodości—Eloa. który opowiada, jak książę ciemności uwodzi młodego i pięknego anioła żeńskiego. Jeżeli w Męczennikach szatan był rewo- lucyonistą, tedy tu nie bardzo się on różni od Erosa staro¬ żytnych. Nie mówiąc, kto on jest, pięknością i wymową swoją odurza anioła i porywa go z sobą w przepaść. Po- tęgę swoją maluje sam w następujących słowach, które trzeba przeczytać w wierszach oryginału: Jam jest ten, którego kochają., a nie znają. Władzę płomienną nad człowiekiem zbudowałem Na tęsknocie serca i duszy marzeniach, Na żądności i tajemniczych eiała sympatyach, Na skarbach krwi, na oczów spojrzeniu. Jam jest ten, co sprawia, że żona mówi przez sen Że młoda szczęśliwa dziewica, znajduje szczęśliwe złudzenie Zsyłam na nie nocy, co je za dnie pocieszają, Jam tajemny król tajemnej miłości. Tak, mniej więcej brzmi śpiew chóru do Erosa w An¬ tygonie Sofoklesa: Erosie, w boju zwycięzco, Co silnie opasujesz zdobycz, Co tajnie skryty czychasz Na kwitnący dziewicy policzek! Ty krążysz po falach morza,

188 Bajasz po błoniach i lesie! Ciebie nie ujdzie nikt z Wiekuistych, Nikt z ludzi, synów dnia, A kogo pochwycisz — szaleje. Wabisz zagubnie w winę. Zmysł szlachetnego męża. Ponieważ czas stoi teraz na pochyłym poziomie, któ¬ ry prowadzi do pojmowania Erosa, jako samego szatana, więc naturalnie, żadna opoka „prawdziwej “ miłości nie od¬ malowała tak lodowato, tak seraficznie, tak platonicznie mdławo, jak w jej przedstawieniu celuje ta epoka. Przyj¬ rzyjmy się, jak Welloda owej epoki, pani Kriidener poj¬ muje ją w swojej Waleryi. Chociaż Walerya jest naśladowaniem Werthera, jest ona zarazem pobocznicą wobec Werthera. Mamy tu powieść 0 młodym Szwedzie, Gustawie Linar, który wcześnie na¬ uczył się od matki „kochać cnotę“‘ i który trwa w miło¬ waniu jej aż do śmierci. Oprócz cnoty kocha on także Waloryę, ale Walerya zaślubioną jest z hrabią, jego panem 1 ideałem, on zaś sam jest taką sumą wszechdoskonałości, że oczów ku niej nic śniie podnieść inaczej, jak tylko ze czcią, uniemożliwiającą wszelkie pragnienia. Aleksander Stakiew wyznał był niegdyś uczucia swoje przed panem Krudenerem, Gustaw milczy zupełnie przed mężem, ') ró¬ wnież nigdy nie wynurza się przed ukochaną z tego. co cierpi. Niezrozumiana i niewynurzona miłość pożera go i trawi, a poniewraź jest zanadto dobrze wychowany, aby się zastrzelić, więc umiera na suchoty. Jego styl jest na¬ stępujący: „O mój przyjacielu, jakiż to występek z mojej strony, że poddałem się namiętności, która musi mnie ') W obu następujących po sobie wydaniach swojej lEstoryi litera- tury francuskiej, Julian Schmidt w streszczeniu Waleryi popełnił ten błąd, że Gustawowi każe wyspowiadać się przed mężem. 189 zgubić! Przynajmniej umrę, kochając cnotę i świętą praw¬ dę, nie chcę skarżyć się na niebo za moje nieszczęście, jak to czyni wielu z podobnych mnie (jakie grzeczne dziecko); chcę, nieuskarżając się, znosić boleść moją, której sprawcą sam jestem, i którą kocham, chociaż mnie zabija. Skoro powoła mnie Przedwieczny, chcę stanąć przed nim obcią¬ żony wielu błędami, ale nie samobójstwem (Walerya, tom II, str. 63)“. Nasz Gustaw—to nie męzczyzna; żeńscy autorowie, jak wiadomo, nie celują w sztuce malowania męzczyzn. Prawie zawsze zacieniają ich przez główne uwzględnienie kobiety. Gustaw, jak powiedzieliśmy, jest Skandynawom, ale nie mamy zasady być dumnymi z tego współziomka, który bynajmniej nie odznacza się siłą pół¬ nocną. Barwa narodowa w tej książce ogranicza się na ogólno-germańskiej sentymentalności, w którą zmienia się cały obraz i na szeregu imion szwedzkich, które, ma się ro¬ zumieć, autorka w najpocieszniejszy sposób sylabizuje fałszywie. I tak np. w Wenecyi Gustaw urządza dla Wa¬ leryi uroczystość, której dekoracya ma jej przypomnieć rodzinne miejsce młodości pod brzozami i jodłami. Zdu¬ miona na ten widok, Walerya woła: „AchI .to Dronigor." Z wielkim mozołem doszedłem nakoniec, żo to ma być Dronninggaard. Zbyt szwedzkim Gustawa nazwać nie można. W obrazie jego charakteru pięknym jest blask humanitarnej zagorzałości pierwszych lat młodzieńca, tkwiący w jego wyznaniach. Czyż to nie piękne i głębo- kiem tchnące uczuciem, kiedy Gustaw, który, jak mu się zdaje, zauważył, iż po największej części u ludzi po okre¬ sie miłości następuje okres żądzy zaszczytu, powiada, że sława, jakiej życzą sobie inni, nie jest tą sławą, która snu¬ ła mu się po wyobraźni, jako pożądana. „Sława, o jakiej marzyłem, zajmowała się szczęściem wszystkich, jak mi¬ łość zajmuje się szczęściem przedmiotu indywidualnego. Była ona cnotą u tego, który nosił ją w sercu, a w około

190 niego ludzio nazywali ją sławą." I dodaje: „Co ma wspól¬ nego sława z poziomą próżnością tłumu, z nędznem roszcze¬ niem zostania czemś, przez to, iż się za nią uganiamy?" Czyż to nie dziwna pomyśleć, że spotykamy coś podobnego w książce, której rozgłos przysposobiono takimi środkami, użytymi w tym celu, ażeby nadać wzlot Walery# W po¬ równaniu z Gustawem, Walerya uposażona jest całym wdziękiem, jakiego tylko użyczyć mogła swojemu portre¬ towi dama, tak namiętnie zakochana w samej sobie, jak pani Kriidener. Jest ona nawskroś kobietą, gdy tymcza¬ sem niemęzki Gustaw, który sam widzi nierozsądnośćswej namiętności bez nadziei, zupełnie nie jest w stanie wyzwo¬ lić się z więzów, rozerwać je i rozpocząć życie męzczyzny. Musi więc zadawalać się tak pokornemi wynurzenia¬ mi swego uwielbienia,jak np. dziecko, któremu dała dopiero co pocałunek, całować w to miejsce, którego dotknęłyjej war¬ gi, albo gdy podczas balu w sali odkryte ramię oparła o szy¬ bę, stojąc na dworze przed oknem całować szkło z drugiej strony, albo nakoniec ścisnąć jej rękę i poczuć pierścień, który otrzymała od męża, albo w pobliżu niej zemdleć, tak, że czoło jego musi skropić wodą kolońską. W ogólo po całem opowiadaniu rozchodzi się lekki zapach wody kolońskiej. Jak to np. charakterystyczne, żo pierwszą przysługą, o którą Walerya prosi Gustawa w zaufaniu, jest wystaranie się dla niej potajemnie troszki blanszn, ponieważ mąż jej nie lubi, aby go używała. Z wo¬ nią wody kolońskiej miesza się woń przyzwoitości i usza¬ nowania, tak mocna, że niemal sprawia obrzydzenie i jakiś nadziemski charakter uczucia, który jest niepiękny, bła- zeński. Zważmy np. że Walerya jest przy nadziei w chwi¬ li, kiedy zaczyna się namiętność Gustawa, a ta okoliczność nie wywiera na jego uczucie uzdrawiającego wpływu, cho¬ ciaż zostaje przy niej, aż do chwili urodzenia się jej syna. Unoszą się oni wspólnie nad Osyanem i Klarysą Harlowe. Nigdy Gustaw nie poczuwa najmniejszego śladu zazdrości ku hrabiemu, ani te^ śladu zazdrości ku niemu. Owszem. Gustaw umiera z dłonią hrabiego w swej dłoni. Krótko mówiąc, miłość jest tu tak subtelną, tak nienaturalną i se- raficzną, że wraz z siłą straciła i swą poezyę. Pakt ten, jak mi się zdaje, przedstawia podwójny interes psycholo¬ giczny, jeżeli nam wiadomo, jakiem-to, wcale nieserafickiem życiem ta poetka miłości przygotowywała się do tego, ażeby napisać romans i jak doskonale umiała sama pogodzić świętą stronę miłości ze świecką. Lamartine i Elwira dali nam powód do tego zbocze¬ nia. Zastanówmyż się jeszcze nad tą parą i tym stosun¬ kiem. Poematy traktowały o miłości, ale o tak czystej mi¬ łości,że nazwano ją une priere d denx, modlitwą we dwoje. Malowano ją ze wszelką aureolą idealną, jaką przedmio¬ towi miłości nadaje śmierć: poeta przyciska do ust krucy¬ fiks, który umierająca jego ukochana ucałowała w ostat¬ nich chwilach swoich. Jeżeli następnie od Medyłacyi zwró¬ cimy oko na Rafaela, owe dzieło Lamartino’a, w którem odmalował prawdziwą historyę swojej miłości, wtedy pad¬ nie nowe światło na te szeroko rozsławiono poematy. Elwira, albo jak rzeczywiste było jej imię, Julia, jest¬ to młoda, nie mająca rodziców dama, kreolka dwudziesto- ośmioletnia, która poślubiła „wsławionego w dziejach nauki starca", aby mieć opiekuna w życiu, ale nie zostawała w innym stosunku do męża. jak córka do ojca. Jest on słaby na piersi, ma suchoty. Poezya suchot zaczyna wcho¬ dzić w modę. W Sabaudyi, w pobliżu jeziora Bourget, które Lamartine opiewał tak pięknie, gdzie dla zdrowia przepędziła kilka miesięcy jesieni, spotyka młodego boha¬ tera książki, Rafaela, zresztą tylko imieniem odróżnia się on od swojego autora, który odmalował tu wszystkie rzeczy¬ wisto stosunki swoje, co więcej, wszystkich przyjaciół

192 i znajomych, wymieniając całe ich nazwiska. Zresztą, nie można powiedzieć, ażeby w obrazie zbyt złośliwie przed¬ stawiał samego siebie. Słyszymy tam o Rafaelu, że jego życie uczuciowe było tak delikatne, iż jogo towarzysze z ubolewaniem odzywali się o nim: cierpi na tęsknotę do nieba. „Gdyby był władał pędzlem, byłby odmalował Ma¬ donnę di Foligno, a gdyby władał dłutem, byłby wyrzeźbił Psychę Canowy. Jako poeta byłby napisał wyrzekania Hioba przeciw Jehowie, stanze Herminii w Tassie, Szeks¬ pirowską rozmowę Romea i Julii przy blasku księżyca i obraz Haidy lorda Byrona." Ale na szczęście nie było po¬ trzeby, ponieważ zrobili to już inni. Tymczasem, niezaprze¬ czoną jest rzeczą, że niekiedy próbował sił swoich w jed¬ nym z tych zawodów, mianowicie jako poeta, w porówna¬ niu jednak ze swymi wzorami, którzy życia nie spędzili, jak on, przed zwierciadłem, nie mało pozostawił do życzenia. Ale przyjrzyjmy się jego miłości, zobaczmy, kogo on kocha i jak kocha. A naprzód niektóre preliminarya. Rozumie się, taki wiek jak ten, nio może zupełnie traktować przedmiotów erotycznych bez przymieszek teologii. Kiedy poeta no¬ woczesny, jak np. Turgeniew, nigdy nie marnuje ani wy¬ razu na teorye teologiczne, a co najwyżej w Dziwnejhistoryi fanatyzm religijny wystawia, jako pewien rodzaj szału, tymczasem, taki poeta, jak Lamartine, kochankom swoim każe przeprowadzić między sobą cały kurs teologiczfio-fi- lozoficzny. Są oni odmiennych poglądów, a ona duchowo ma nad nim przewagę; przytem zdaje się, że jest o dwa lub trzy lata starszą, co w tym razie znaczy bardzo wiele, zwłaszcza, że poślubiła człowieka daleko starszego; poka¬ zuje to bowiem, że należą do dwóch różnych pokoleń, ona do wieku rewolucyjnego, on zaś do—Restauracyi. Kiedy za starych wielkich czasów Faust katechizmowany przez swoją Małgosię, usiłowanie nawrócenia musiał odpierać 193 i starać się wytłómaczyć ukochanej w łagodzących opisach swoją niewiarę, tu rzecz się ma odwrotnie. Tu Faust musi podejmować bezskuteczne usiłowania nawrócenia swej Małgosi na ortodoksyę. Elwira mówi (Rafael st. 55): „Ja, com wychowana przez filozofa, i w domu męża żyłam wpośród towarzystwa wolnomyślnych, co wyzwolili się od ceremonij i dogmatów religii, którą obalili, ja nie żywię w duszy żadnego zabobonu, żadnej słabości ducha, żadnego ze skrupułów, które czoło innych kobiet uginają pod jarz¬ mo inne, jak to, które wkłada na nas sumienie.* Czyż nie on odgrywa rolę dziewczątka, kiedy do umysłu podobnego, jak ten, zwraca się ciągle z upomnieniem, ażeby wróciła na macierzyńskie łono katolicyzmu? „Zaklinałem ją, ażeby w czułej i miłością tchnącej religii, w mroku kościołów, w pełnej tajemnic wierze w Chrystusa, który jest Bogiem łez, ażeby w klęczeniu i modlitwie szukała ulgi i źródeł pociechy, które ja niegdyś w dzieciństwie mojem tam znajdowałem." Rafaelowi udaje się tylko w połowie do¬ konać nawrócenia; tymczasem zadawala go ten rezultat. Surowszy ortodoks, niż on, nie uznałby tego za dostateczne. Ruch w sercu Julii książka przedstawia tak, że wiary w Boga naucza ją miłość. „Jest Bóg—mówi Julia jest wieczna miłość, której nasza jest tylko kroplą. Kropla ta spływa napowrót w ocean boski, z którego myśmy ją za- czorpali. Ale tym oceanem jest Bóg. Widziałam go, czu¬ łam, zrozumiałam w tej chwili przez moje szczęście.. Tak dodała z większą jeszcze namiętnością w spojrzeniu i tonie, niech zaginą ^przechodnie imiona, któremi nazywaliśmy pociąg, jaki mamy ku sobie wzajemnie. Jedno tylko imię jest na to wyrażeniem, mianowicie Bóg, on teraz objawił mi się w oczach twoich. Bóg! Bóg! Bóg!—wykrzyknęła, jak gdyby nauczyć się chciała nowego języka. Bogiem je¬ steś Ty. Bogiem jestem ja dla Ciebie. Bogiem jesteśmy my.“ Gdyby mąż Elwiry, stary filozof, był obecnym tym

194 wylewom serca, mógłby był nauczyć kochanków, że to uniesienie tak jest dalekiem od istoty chrześciańskiego. iż raczej nazwać by je należało czysto-panteistycznem. Nie wątpię, że miałby na to dosyć zimnej krwi w sercu: albo¬ wiem i on nie żywi najmniejszego stopnia zazdrości. Wie, że Julia i Rafael codziennie przesyłają sobie listy i zna nadziemską naturę ich miłości. Kiedy Rafael przybywa do Paryża, mówi on do niego tylko: „Niech panu się zdaje, że w tym domu masz dwóch przyjaciół, zamiast jednego. Julia nio mogła lepiej wybrać sobie brata, ani ja syna." Bo też w pewnym względzie nie ma on słusznego po¬ wodu zazdrości, ałetoinnakwestya. Zaraz potem, gdy Rafael poraź pierwszy wyznał swą miłość, Julia udziela mu odpo¬ wiedź, która zakreśla na zawsze granice ich stosunku.„ Ja. mówi—wierzę tylko w niewidzialnego Boga, który symbol swój wypisał w naturze, prawo swoje w naszym instynkcie, moralność swoją w naszym rozumie. Rozum, uczucie i su¬ mienie, są to jedyne dla mnie objawienia. Żadna z tych trzech wyroczni mojego życia nie zabroniłaby mi należeć do pana (przypomnijmy sobie, że ona tylko pro forma jest żoną innego), cala moja dusza rzuciłaby się panu do stóp byłobyś tylko za tę cenę mógł być szczęśliwym, Ale czyż nie mielibyśmy bardziej wierzyć w duchowość i wieczność naszej miłości, kiedy ona przebywa na wysokościach czy¬ stej myśli, w krainach niedostępnych zmianie i śmierci, aniżeli wówczas, kiedy sama siebie znieważa i poniża, zstę¬ pując w nikczemną krainę zmysłów pospolitych?" Jest to jak widzimy, teorya tak zwanej platonicznej miłości, o któ¬ rej Platon nigdy nic nio wiedział, i którą czas nasz zwykł nieosobliwio podziwiać. Kiedy w Danii zaczyna się reakcya religijna, wygłaszają Ingemann w swoich pismach cza3ów młodości. Ozy wypowiedziała ją Julia, czy też nie, czy win¬ niśmy ją raczej Lamartine’owi, czy wykonywał ją we wszystkich dawniejszych swoich stosunkach miłosnych, te¬ 195 go nie rozstrzygamy. Znamy je wszyscy, ponieważ on, któ¬ ry, podług jego własnego twierdzenia, zawsze do takiego stopnia był panom swojego serca i zmysłów, bardzo mało panował nad swojem piórem. Wiemy z jego Confessions, że podczas mroźnej pory miał schadzkę z piękną szesnasto¬ letnią Lucyą, „a był zimnym, jak noc zimowa; przypomnij¬ my sobie wyrazy z Grazielli: „Spaliśmy na dwa kroki od siebie, ochroniła mię moja zimna obojętność." Ale jeśli niewiadomo, czy Julia wypowiedziała tę teoryę, tedy na¬ stępujące wyrazy noszą całkowite piętno prawdziwości. Dodaje ona, rumieniąc się mocno, że ofiara, jakiej wyma¬ ga od niogo, jest konieczną!—ze względów zdrowia, z po¬ wodu przepisulokarskiego.żezobjęć jego wyszłaby jak cień, jak trup. „Ofiara ta byłaby nie tylko ofiarą mojej godno¬ ści, lecz zarazem ofiarą życia mojego." Niepodobna zaprzeczyć, że ten ostatni krok zostaje w osobliwszej sprzeczności z poprzedzającym i że spirytua¬ listyczny stosunek przez taką, nawskróś materyalistyczną pobudkę, traci znakomitą cześć swego nadziemskiego cha¬ rakteru. Możnaby pomyśleć, żo ten człowiek zstąpił z sió¬ dmego nieba i czuje mocny grunt pod nogami. Dalej na¬ stępują sceny, jak w Waleryi, plany samobójstwa, któro nie wchodzą w wykonanie, noce spędzane na czułych roz¬ mowach, podczas których każde z kochanków znajduje się po przeciwnej stronie zamkniętych drzwi dębowych. R}- sem nienaturalnym, wstrętnym i przykrym jest tylko szczególna uwaga, skierowana w owej miłości nieustannie ku temu, żo kochankowie pozostają wiernymi ślubom, i że pomiędzy ,nimi nie przychodzi nigdy do realnej miłości. Raz tylko, lriedy rzeczywiście grozi niebezpieczeństwo, ukazuje się—kto? nikt inny, tylko czcigodny starzec, pan Bonald, którego toorye o kobiecie i małżeństwie znamy, właśnie w chwili stanowczej z odwiedzinami u Julii o go¬ dzinie dwunastej w nocy i tym sposobem nie spotyka go

196 smutek, ujrzenia swoich uczniów, jako rokoszan przeciw porządkowi. Ilekroć użala się na Rafaela, on z rezygnacyą odpowiada •wynurzeniami, w których ją i siebie porówny¬ wa z Abelardem i Heloizą: „Czyliż kiedykolwiek żądałem czegoś więcej, nad prawo podzielania z tobą tego cierpienia? Czyż ono nie czyni nas dobrowolnemi i czystemi ofiarami? Nie jest-że to wieczna całopalna ofiara miłości, jakiej od czasów Heloizy aż do naszych, nigdy może nie widziały oczy aniołów?” Jeżeli, po przestudyowaniu Rafaela, zwrócimy się po¬ nownie ku Medytacjom Lamartine’a do Elwiry, to mamy nowy klucz do zrozumienia abstrakcyjnych i nieokreślo¬ nych rysów tej poetycznej miłości, która jest platoniczną z przepisu lekarza, przedstawiając się tak, jak gdyby dla niej nie istniał świat cielesny. Tylko z Medytacyj do Elwi¬ ry należy wyjąć te, które mają.datę, a które napisane zo¬ stały przez LamartineTa w poprzednich stadyach jego ży¬ cia, w zupełnie innym tonie, przypominającym wiek osiem¬ nasty, jak np. Medytacya Do Elwiry, która w rzeczywisto¬ ści odnosi się do Grazielli, następnie Safo i kilka innych. Ale już dosyć przykładów; wyciągnijmy teraz rezul¬ tat, i zobaczmy cośmy znaleźli. Oto braliśmy z osobna oddzielne uczucie, ale jedno z tych uczuć, które każda grupa literatury usiłuje przedstawić, a które każda przed¬ stawia w właściwy w sobie sposób, i rozpatrywaliśmy kry¬ tycznie na wielu rozmaitych punktach spo3ób jego przed¬ stawienia, ażeby widzieć, jak je oddawano. Cóż znaleźliśmy? Znaleźliśmy tu, jak na wszystkich innych polach, któreśmy zbadali, naturalną stronę życia zaprzeczoną, albo skrytą, albo zaczernioną, albo przedstawioną jako coś takiego, czego rzekomo wstydzić się potrzeba. Chateaubriand i pani Kriidener wyszukują wypadków, w których miłość uka¬ zuje się jako występna i grzeszna i malują: to jęk duchów nad tem, że bohater ulega, to radowanie się tronów, kró¬ 197 lestw z tego, że nie spełnia się fakt okropny. ' De Vigny wprowadza szatana mówiącego jak Ero3 — to znaczy Erosa, jako szatana. Lamartine w swoich poezyach usadza miłość na tronio, jako seraficzną, jako wyzwoloną od żądz doczesności, ule później w Rafaelu przedstawia ją, jaką była w rzeczywistości: jako platoniczną wbrew woli, co jednak podnosi zasługę kochanków, 'a aniołom zapewnia ofiarę całopalną, jaka nigdy jeszcze nie pachniała tak słodko od czasów biednego Abelarda. Następnie popod tem wszystkiem idzie dopływ obłudy. Eudorus, który przy¬ biera postawę tak niepocieszonego z powodu namiętności Welledy, doznaje uczucia pochlebiającego, kiedy .ta prze¬ rzyna sobie za niego białą szyję. Swój grzech pierwo¬ rodny opłakuje w takich wyrażeniach, jak gdyby czuł po¬ kusę do powtórzenia go raz jeszcze. Autorka* Waleryi wy¬ nosi na targ czystość moralną swojej bohaterki i dekla¬ muje we wszystkich dziennikach o zaparciu się i nieska¬ zitelności, kiedy tymczasem w chwili ukazania się powieści właśnie nio ma tytułu do wykładania moralności. Lamar¬ tine, prywatnie, ma inno wytłómaczenie swojego stosunku do Elwiry, aniżeli to, jak jego publiczność z eterycznego zapału Medytacyj koniecznie domyślać się w nim musiała. Tu, jak wszędzie, stawiano sobie za ostateczny za¬ miar: być nadnaturalnym, a jedynym wynikiem tego usi¬ łowania było, że naturę to wykrzywiano, to zaprzeczano. Lamartine: Meditations pottiąues. N’ouvelles meditations poeti- ąnes. Graziella. Raphael. Les confidencens. Confessions. Mme. de Kriidener: Valerie. Chateaubriand: Les martyrs, szczególniej księga IX i X. N-ettement: Ilistoire de la Iitterature franęaise sous la Restauration.

198 yrn. Pod niepomyślnemi wróżbami tych idej zdobywał so¬ bie po raz pierwszy imię i ów mąż, który miał zostać nąj- większym poetą Francyi w tern stuleciu. Siła ducha czasu odrywa go od gwałtownej, prawie przypominającej przed- szekspirowskich poetów, maniery najpierwszych jego ro¬ mansów (Bug Jargal, Han d^Islando), i zawód swój poety rozpoczyna jako klerykalny rojalista, w takimże chrześciań- sko-monarchicznym duchu, jak Lamartine. Na młode po¬ kolenie, które wzrosło w uwielbieniu dla Wiktora Hugo, jako literacko-rewolucyjnej głowy i jako wielkiego wy- gnańca-rcpublikanina i które ma naustachi w sercu zwrot¬ ki z Ońentales i z Chdtiments nad miarę podziwianych pod względem estetycznym, dziwne to robi wrażenie, kiedy spotyka się i jego w tym obozie i odnajduje w pierwszych młodzieńczych jego poezyach, hasło i godło tego obozu. Nie znaczy to, ażeby zmienienie stanowiska przynosiło mu ja- kąśkolwiek ujmę, ażeby, jak to nierozum i nikczemny spo¬ sób myślenia, nieraz podszeptać chciały, miał on ku temu nieczyste albo przypadkowe tylko pobudki. Życie Hugo, wyobraża ruch historyczny, jaki w ogóle podjęła literatura francuska w pierwszej połowie obecnego wieku. On sam w najbardziej zadawałniający sposób wypo¬ wiedział się pod tym względem w ostatniej przedmowie do swoich Od i Ballad. Mówi bowiem: „Historya lubi wpa¬ dać w ekstazę nad Michałem Ney, który z rodu bednarz, został marszałkiem Francyi, i nad Muratem, który ze stan¬ greta został królem. Że ich punkt wyjścia był tak ciemny, .to uważa się za jeden więcej tytuł do poważania i podnosi blask punktu, którego dosięgli. Ze wszystkich schód, pro¬ 199 wadzących z ciemności do światła, najtrudniejszą do prze¬ stąpienia i uajzasłużeńszą jest niezawodnie, być rodowitym arystokratą i rojalistą, a zostać demokratą. Z ubożuchnej chaty zstąpić do pałacu, jest rzeczą rzadką i piękną, jeżeli chcemy; od błędu wstąpić do prawdy, rzadszą jest i pię¬ kniejszą. Przy nadmienionem pierwej wstępowaniu, z każ¬ dym uczynionym krokiem zyskuje się coś i powiększa swój dobrobyt, moc, bogactwo; przy drugiom wstępowaniu za¬ chodzi położenie odwrotne... tu swój wzrost duchowy bez¬ ustannie okupywać potrzeba ofiarami materyalnemi, i jeśli prawdą jest, że Murat z pewną dumą mógł swój bicz pocz- tylioński położyć obok berła i powiedzieć: „Od tego zaczą¬ łem"; tedy niezawodnie ze słuszniejszą dumą i z większem zadowoleniom wewnętrznem można wskazać na ody roja- listyczne, które się napisało będąc chłopcem i młodzieńcem i położyć jo obok demokratycznych poezyj i dzieł, które się utworzyło w latach dorosłego męzczyzny. Duma ta, tern może szczególniej jest usprawiedliwioną, żo kiedy wstępowanie było już u kresu swego, na najwyższym stop¬ niu schód światła znaleziono dla siebie wygnanie z ojczyz¬ ny, i kiedy niniejszą przedmowę datować można z zesła¬ nia." Zbadajmy więc w tych pierwszych odach Wiktora Hugo, nie tyle poetę, jak raczej wiek, w którym one po¬ wstały. Rozciągają się one na całą historyę Fiancyi od r. 1789 aż prawie’ do 1825 i zawierają cały systemat pun¬ któw dziejowych, który za Restauracyi był urzędowy. W tych z pomiędzy nich, które traktują Rcstauracyę, wchodzą jak w odpowiadających im poezych Lamartino’a, częściej niż wszelkie inne, dwa wyrazy: kat i ofiara. W his- toryi rewolucyi nic innego nie widzimy. Na kierownicze umysły rewolucyi, jest jedna tylko nazwa: kat, Konwencya nazywa się tworem dyabła (księga I, oda 4), a jakkolwiek skądinąd Hugo nie bardzo lubi mitologię pogańską, nie

200 może jednak obejść się bez „hydry" anarchii, ile razy idzie o odmalowanie czarnej strony stanów rewolucyi. Na nie¬ przyjaciół rewolucyi, przeciwnie, panującą jest nazwa: ofiara, powstanie w Wandei, uwielbia każdy co drugi poemat , a jego bohaterom i bohaterkom poświęcone są cale ody (np. La Vendće, Quiberon, Mile Sombreuil). Rusztowanie ciągło •snuje się przed fantazyą poety i jest nieustannym przed¬ miotem jego przekleństw, jeżeli sam, jak w odzie Le Dicou- ement (księga IY, oda 4), nie unosi się aż do pragnienia męczeńswa w osobie własnej, .albowiem anioł męczeństwa jest najpiękniejszym z aniołów, prowadzącym dusze do nieba.” Następnie po śladach Chateaubrianda, Hugo zwra¬ ca się do chrześciańskich męczenników starożytności rzym¬ skiej i aż w czterech odach (Le repas librę, LThommo heu- reux, Le chaut duCirąue, Unchantdefete de Neron) opiewa pełne katusz tryumfy męczenników nad dzikiemirozkoszni- czem okrucieństwem, pod którem ulegają zewnętrznie, a symbolika jest tu taż sama, co u Chateaubrianda. Jest to prawowierny szlachcic i kapłan, którego śmierć na po¬ lu bitwy albo pod gilotyną przedstawioną tu jest obrazowo pod postacią rzezi w starożytnym cyrku. Do najpiękniej¬ szych należy tu poemat,.opiewający mały poczet niewin¬ nych młodych dziewic, które po długoczesnem więzieniu bez prawa i wyroku, podczas rządów terrorystycznych, zo¬ stały ścięte, na zasadzie najpowierzchowniejszego podej¬ rzenia, jakoby przy wkroczeniu prusaków do ich miasta okazały radość. (Les vierges de Yerdun). Hugo stara się odmalować trybunał konwencyi czarniej nad potrzebę; zmyślając w oskarżycielu, Foucpiier Tinville’u nieczystą skłonność ku swojej ofierze i każąc mu robić układy szko¬ dliwe dla niego; ale i bez niehistorycznych dodatków śmierć tych młodych dziewic była tak oburzającą, ich los tak tragicznym i ich zachowanie się tak wdzięczne i pełne godności, że zasłużyły na pomnik poetyczny, owszem jeszcze 201 lepszy aniżeli ten. jaki wzniósł im Hugo '). Ale jeżeli pa¬ tos poety zupełnie jest usprawiedliwione, w takim jak ten wypadku, gdzie rewolucya względem młodości i niewin¬ ności ukazuje się z ciemnej strony i niesprawiedliwej, to jest ono wstrętnem i fałszywem wówczas, skoro tylko wchodzą w grę zarazem i jego doktryny. Ton, jakim prze¬ mawia o królewskości i wspaniałości królewskiej, jest prawdziwie nieznośny. W odzie Ludwik XVII Bóg i se- rafinowie wzywają proroków i archaniołów, aby się po¬ chylili przed nowo-narodzonym następcą tronu. „Courbez- vous, c’est un Roi!”—-nie dość na tem, sam Bóg przemawia do niego jego tytułem, a nie po imieniu: „0 Roi" i przy¬ pomina mu, że jednorodzony syn Boga, był jak on królem z cierniową koroną. W wierszu z okoliczności chrztu hrabiego Chambord mówi jeszcze mocniej: „Bóg dał nam jednego ze swoich aniołów, jak za dawnych dni dal nam Syna swego“, i przypomina, że woda z Jordanu, którą przywiózł z sobą Chateaubriand, i którą chrzczą dziecię, jest ta sa¬ ma, którą ochrzczony był Chrystus; niebo, mówi, chciało, „ażeby^uspokojony świat już w chrzestnej wodzie poznał Zbawiciela.“ Nakoniec w poezyi Widzenie wiek osiemnasty wezwany zostaje przed trybunał Boga, oskarżony, że „dumny swemi naukami wyśmiał dogmaty, ochraniające prawo i dobre obyczaje", a kiedy wypowiada nieśmiałą nadzieję, że przyszłość postawi go w łagodniejszem świetle, zapada nań wyrok potępienia i obwiniony wiek strącony zostaje w otchłań, jeszcze przy upadku swoim ścigany nieubłaganym głosem sędziego. Sądy o Napoleonie, który nazywa się Bonapartem, odpowiadają stanowisku, z jakiego poeta zapatruje się na *) Dla kogo przedstawiają interes rzeczywiste fakta ich historyi, znajdzie je podane podług rękopismów oryginalnych w piśmie Cuvillier- Fleury’ego: Portraits politiąues, r. 1851, s. 377 i in. T"“m	CZYTELNIA i BIBLIOTEKI MIEJSKA JOŁ JSadomia

202 rewolucyę: jest to despota, krwawy żołdak, który zamor¬ dował Engkiena i wciąż a wciąż z aluzyą do lierbu Bour- * bonów powtarza, że „lilie są lepsze, aniżeli wawrzyny.“ Jako przyjaciela Engkiena i wygnanego synakrólewskiego poeta wysławia syna Gustawa IV, Adolfa, który podczas Bestauracyi mieszkał we Francji, jako przedstawiciel upadłego tronu (księga III, oda 5). Nakoniec Bourbonów, naturalnie, wynosi pod obłoki. Wszystkie ich zdarzenia familijne (urodzenia, chrzest, śmierć, wstąpienie na tron, namaszczenie, traktowane są jako wypadki wstrząsające światem. Z okoliczności sromotnej, wojny, którą prowa¬ dziła Francya w Hiszpanii w służbie reakcyi europejskiej i pod wpływem Ckateaubrianda, nietylko władza króla wysławianą jest sama w sobie, jako cud, lecz król wyraź¬ nie przedstawiony jest jako hetman, który opiera się na sile miecza, i słyszymy tam, że władza królewska nieo¬ dzownie ma za towarzyszkę swoją wojnę: II faut corome un soldaf, qu’un prinee ait une epte, II faut des faciions quaud 1’astre impur a lui, Que nuit et jour, brayant leur attente trompee, Un glaive veille aupres de lui; Ou que de son armee il se fasse un cortege, Que son fier palais se protege D'un camp au front etincelant; Car de la Royaute la Guerre est la compayne, On ne peut te briser, seeptre de Charlemagne, • Sans briser le fer de Roland! .Stąd dziwić nas nie może, że wszystkie te ody biorą godła z Biblii, z poczyj religijnych, przedewszystkiem zaś z Męczenników Ckateaubrianda, który to ostatni utwór tak silnio panował nad swoim czasem, że młodsi poeci uważają sobie za zaszczyt całe z niego strony przerabiać na wiersze (por. np. Emile Deschamps. Poesies. Une page des martyrs, Autre etc.). A jak Lamartine swoją odę Geniusz zwracał 203 do Bonalda, tak Hugo poświęca Chateaubriandowi odę pod takimżo tytułem, gdzie mówi o nim. że cierpi „podwójne męczeństwo: geniuszu i cnoty. LamartineWi poświęcił wiele poematów—Hugo pisze, że chce stać z nim na tym samym rydwanie wojennym, Lamartine ma robić lancą, on zaś będzie kierował rumakami—i te poemata należą do najbardziej zajmujących, już to ze względu, że są nadzwy¬ czajnie piękne i zarazem świadczą o pokornym i braterskim stosunku do starszego poety, już dlatego, że w nich obok objawów religijnych i społecznych występują poglądy estetyczne. We wszystkich tych poematach okazuje się. jak poważnie młody poeta pojął swoje powołanie. Powoła¬ nie to zaznacza się tu wrszędzie, jako misya proroka. Wieszczkiem, pasterzem ludów jest poeta, co więcej o La- martin ie powiedziano tam, że możnaby pomyśleć, iż Bóo- objawił mu się oko w oko. Ale w poezyaeh do tego ostat¬ niego widać n aj wyraziściej, jak Hugo pojmuje stanowisko i stosunek poezyi nowoczesnej do poezyi wieku osiem¬ nastego. To jego pojmowanie ma uderzające pokre¬ wieństwo ze sposobem, w jaki na początku tego wieku Oehlenschlilger i jego przyjaciele pojmowali swoje stano¬ wisko wobec Baggesena. Czytajmy np. poemat Lira i harfa (księga IV, oda 2). Lira oznaćza lekkomyślną i płochą poezyę minionej epoki, która wzywa do używania życia, opiewa Jowisza, Marsa, Apollina i Erosa, głosi teoryę epi- kureizmu duchowego; w tonach harfy, przeciwnie, brzmi głos upomnienia, ażeby czuwać i modlić się, myśleć o po- ważnem znaczeniu życia i o śmierci, być podporą chwie¬ jącemu się bratu i pomagać mu. Poemat poświęcony jest „M. Alph. de L.“; już sam wyraz harfa musiał naprowadzać na myśl o Lamartin’ie. Widać tutaj w formach arty¬ stycznych i z wyższem obrobieniem ten sam ruch umysło¬ wy, jaki u nas objawia się w najdawniejszych poezyaeh Grundtyiga.

204 Ale ta opozycya przeciwko przeszłości prowadzi nas do punktu, na którym musimy się nieco zatrzymać, a mia¬ nowicie: do stanowiska nowej szkoły, do zasady powagi w literaturze, która właśnie wymagała poszanowania dla przeszłości, dla jej ludzi i form. Poprzednio nadmieniliśmy (toml, str. 21in.),żewielka polityczna i społeczna rewolucya francuzów nie rozciągała się do formy pisarskiej. Co do form literatur)', nie było zgoła konieczności przywracania uanowo zasady powagi; gdyż tam nic nie obalono. W żadnym względzie francuzi nie są mniej liberalnymi, jak na polu literackiem. Aka¬ demia francuska jest jedyną instytucyą w kraju, która utrzymała się od czasów Richelieugo aż do chwili obecnej, i utrzymała się z tą samą nazwą i z tym samym celem, ba, nawet i z tą samą liczbą członków. W literaturze za¬ sada powagi nazywała się klasycznością i zgoła nieosłabio- na przez rewolucyę, klasyczność raczej podczas niej zy¬ skała nowe siły. Rewolucya jest to francusko-klasyczna tragedya. Jak wszystkie inno tragedye francuskie, boha¬ terów swoich drapuje ona na sposób grecki i rzymski; w stylu i mowie naśladują oni republikanów starożytności rzymskiej, i rys to nader charakterystyczny, że właśnie najwykształceńsi i najbardziej rozwinięci pod względem literackim bohaterowie rewołucyi—żyrondyści przywróci¬ li starożytne ty i starożytne miano obywatel. Jakobin po¬ chodzi w prostej linii od Corneille’a i Racine’a, ten sam styl togowy, ten sam wzlot krasomówski, toż samo zamiłowa¬ nie lakoniczności i wzniosłości. Jakobin jest to, jak go nazwano żartobliwie gdzieś—zdaje mi się w jakimś fran¬ cuskim artykule dziennikarskim, jestto „zwierzę klasyczne.u Z taką samą namiętnością, z jaką żołnierze Cromwella przemieniali się w starożytnych hebrajczyków, przybierali ich imiona, śpiewali ich psalmy, francuzi czasów rewołu¬ cyi przetwarzali się w starożytnych rzymian i kiedy ja¬ 205 kobin Dawid, serdeczny przyjaciel Robespierre’a, opuszczał swoje miejsce w ciele prawodawczem, ażeby przedstawić na płótnie Horacyuszów albo Brutusa, których wystawio¬ no w roku 1791, wówczas mógł śmiało brać modele ze swe¬ go otoczenia; jako malarz, nie potrzebował on ani na krok sięgnąć po za czasy swoje. Jak klasyczna tragedya francuska w chwili swego powstawania wstydziła się budować na własnym histo¬ rycznym gruncie krajowym, a zrywając z całą dziejową tradycyą Francyi i scenę swoją przenosiła do dalekiego Rzymu, w daleką, abstrakcyjnie pojmowaną starożytność, zupełniotak samo rewolucya. nieuwzględniając danej prze¬ szłości historycznej, Francyi takiej, jaką była, wzięła sobie za bezpośredni wzor daleką, abstrakcyjnie pojmowaną sta¬ rożytność i powstałe pod zupełnie innymi stosunkami jej rzeczypospolite. Nowi Grachowie i Horacyuszowie ko¬ piowali starożytnych. Listy pani Roland, jak niejedno¬ krotnie zauważono, w stylu swoim mają szczytność rzym¬ ską. Damy Dyrektoryatu nawet w ubiorze swoim brały sobie za wzór to Kornelię, to Aspazyę. W pierwszych lis¬ tach Napoleona do Józefiny czuć wymowny wpływ wzorów rzymskich, a nawet kiedy już nie potrzebował wzorów, jego sposób wyrażania się jest klasyczny, tak jak jego pro¬ fil. I gust miał klasyczny, znamy jego zamiłowanie ku prawidłom i Corneille’owi. Nawet pisarze, którzy za jego rządów, jak Raynouard, zrywają się do pewnego rodzaju opozycyi, ściśle trzymają się śladu klasycznego. Kto Synów Talem Wernera porówna z jego Les templiers, zdumie się, widząc, jak rozmaicie jedna i ta sama treść może być poj¬ mowaną. O ile poeta niemiecki jest mistycznym i nie¬ zrozumiałym, o ile jest przesadzonym i fantastycznym w traktowaniu swego przedmiotu, o tyleż poeta francuski jest porządnym i prawidłowym, ze swoimi uszykowanymi aleksandrynami, ze swoim królem ikrólową, pięciu aktami

206 i trzema jednościami. Utwór jest pewnego rodzaju proce¬ som pomiędzy państwem a kościołem; król dowodzi swojej sprawy zupełnie prawidłowo, następnie templaryusze swo¬ jej także prawidłowo, poezem prawidłowo zostają spaleni, gdyż ma się rozumieć, widzimy jak najmniej, co tam za¬ chodzi i co poprzedza i tylko powiadamia nas jedno z dłu¬ gich przemówień końcowych, które, już u Eurypidesa za¬ wierają w sobie katastrofę. I forma wiersza jest tu jeszcze ta sama, którą ongi zawyrokował sprawca złego, Boileau. Myśl zdania, która za pomocą średniówki podzieloną jest na dwie połowy, kończy się z wierszem, a wiersze są sobie równe, jak jeden obwarzanek równy jest drugiemu obwa¬ rzankowi. Nie mają one ani harmonii, ani toku, ani ryt¬ mu, ani rymu; albowiem ,,larmes“ ,,armes“; ,,ćpoux“. ijCoups1’; „souffrir", ,,mourir“—to wcale nie rymy. Wier¬ sze wyglądają jak bezkręgowe mięczaki imają przytem tę wspólną własność z mięczakami, że jeżeli je przetniemy przez środek, pomimo to żyją. I niektórzy z najwybitniejszych prozaików w formie swej mają zripełne podobieństwo z najnienawistniejszymi przeciwnikami. Zimny, uczący krój mowy Bonalda, jego usiłowanie sprowadzenia wszystkiego do formuł,jego pre- tensye do matematypznie pewnego dowodzenia, cechują go dosyć wydatnie, jako dziecko tego samego osiemnastego stulecia, które wychowało Condillaca, i jako płód tego sa¬ mego ducha czasu, przeciw któremu chciał walczyć. Róż- nica zachodzi tylko ta, żo Condillac o tyle jest jasnym i lo¬ gicznym, o ile Bonald jest samowolnym i niekonsenkwen- tnym. Ale zarówno ta proza, jak owa poezya ma wspólny rys charakterystyczny, panujący nad całą formą, miano¬ wicie: rozumowanie. Przeciwko tym władzcom literatura po raz pierwszy robi rewolucyę przez tchnący nastrojem duszy styl pani Stael i barwną prozę Chateaubrianda. Na¬ strój duszy i barwa, to dwaj wielcy wygnańcy, którzy dłu¬ 207 go byli daleko i teraz dopiero powracali. I rzecz dziwna; Ohateaubriand nietylko talentem swoim, ale nawet syste- matem zdobył się na ten krok, że powstał przeciw zasadzie powagi w literaturze—przeciw zasadzie, którą właśnie przez literaturę chciał uprawomocnić. Albowiem od cza¬ sów Ludwika XIV, poezya natchnień szukała w starożyt¬ ności pogańskiej i w mitologii pogańskiej, a to pogaństwo stało się tu było klasycznem. Teraz przeciwnie, wzywał on poetów, ażeby swoje i ziomków oczy i uszy otworzyli na wręcz odwrotną poezyę chrześciaństwa i tym sposobem z powodu tradycyi religijnej wszedł w walkę z tradycyą lite¬ racką. Jest on jednocześnie nowym przez swoje'zasady literackie, a przestarzałym przez swoje wyobrażenia po¬ lityczne i społeczne, postacią z podwójnem obliczem, u któ¬ rej wszystkie usposobienia nowoczesne wybuchają w wyra¬ żeniu poetycznom pod nieruchomą maską czci ku wszel¬ kim urzędowym powagom przeszłości. Szczególniej przez swą formę, jest on romantykiem przed romantyzmem. Stąd, kiedy naprzód Lamartine, a następnio za jogo przy¬ kładem Hugo, porzucają mitologię pogańską, a treść biorą z cbrześciańskiej, wtedy społeczność przez pewien czas zachowujo postawę wątpiącą, niepewna, czy w tych popę¬ dach do uprawomocnienia, na nowych drogach świętości religii, widzieć ma ducha konserwatywnego, czy też opie¬ rającego się wszelkim prawidłom, aż nakoniec zwolna zaród obalenia zasady powagi, tkwiący w literackim pun¬ kcie wyjścia, rozwinął się tak potężnie, żo nowa szkoła całkiem zmienia oblicze. Rzecz to zajmująca śledzić stadya rozwoju w rozma¬ itych przedmowach Wiktora Hugo do jego ód. W pierw¬ szej (z roku 1822) młody poeta wypowiada w kilku wier¬ szach, że prawdziwą poezyę sądzić można tylko ze stano¬ wiska pojęć monarchicznyck i wiary religijnej. Dopiero nowe stulecie, zdaniem jego, objawiło światu tę prawdę,

208 że poezya polega nie na formie idej lecz na samych ideach, W drugiem wydaniu (z tegoż roku) tlómaczy dalej, że wy¬ blakłe i fałszywe barwy mitologii pogańskiej warto zastą¬ pić nowemi i prawdziwemi barwami teogonii chrześciań- skiej. Warto odzio nadać ścisłą, pocieszającą i religijną mowę, jakiej stare społeczeństwo, które w odurzeniu po¬ rzuca „orgie ateizmu i anarchii” tak gwałtownie potrze¬ buje. Ale szczególniej życzy sobie, ażeby nie wmawiano w niego uroszczenia „jakoby chciał torować jakąś drogę albo stworzyć formę sztuki.u W przedmowie z roku 1824 powta¬ rza to samo zapewnienie w wysoce wybitnych wyrażeniach, ale czuć tam, że młody poeta ma przeciw sobie krytykę, która z niedowierzaniem śledzi jego tory i że godło roman¬ tyczny, jako równoznaczne z pogwałcicielem prawideł kla- sycznośei. wytykano jako nadużycie. Usiłuje z całą gorli¬ wością wystawić swoją ortodoksyę w literaturze: nie no¬ wości potrzeba, lecz prawdy. Tę potrzebę on chce zaspo¬ koić. Ale właśnie gust, „który niczem innem nie jest, jak tylko powagą w literaturze,“ pokazuje mu, że dzieła, które są prawdziwe pod względem treści, powinny być pięknemi i pod względem iormy. To doprowadza go do wymagania „barw miejscowych1-, któremu pishrze klasyczni nie czy¬ nili zadość. Zresztą, podług niego, rozumie się samo przez się, że prawidłom, jakim Boileau poddał mowę, należy ule¬ gać „religijnie.1'—O poecie mówi, że kroczyć powinien przed ludami, jak latarnia i sprowadzać je do wielkich zasad porządku, moralności i honoru. Błędem wieku Ludwika „Wielkiego*1 było to, że pisarze ówcześni nie wzywali chrześciaństwa zamiast bogów pogańskich. Gdyby to byli uczynili, wówczas, jak mniema naiwnie „tryumf pism so- fistycznych** w wieku osiemnastym byłby daleko trud-’ niejszym. Coby się stało z filozofią, gdyby sprawy Boga, broniła była zamiast geniuszu, tylko cnota, jak teraz! Ca- 209 łemi siłami zastrzega się przeciwko nazwie „romantycz- nego.“ Wyznaje, że ze swojej strony „zupełnie jest nie¬ świadomy, co się rozumie przez klasyczną i romantyczną formę sztuki,“ i w przeciwieństwie do całej gadaniny, którą wytoczono wówczas w tym przedmiocie, cały ów po¬ dział nazywa czczym i pozbawionym znaczenia w tych zdrowych słowach: „Rzecz dowiedziona, że wszelka litera¬ tura słabsze lub mocniejsze otrzymuje piętno klimatu, obyczajów i dziejów ludu, którego jest wyrazem. Dawid, Homer. Wirgiliusz, Tasso, Milton i Corneille—ci mężowie, z których każdy jest przedstawicielem poezyi i ludu, wspól¬ nego pomiędzy sobą nie mają nic innego, jak tylko ge¬ niusz, a zatem nie dadzą się dzielić na duchy klasyczne i romantyczne. Przeczy on zdaniu, jakoby rewolucya li¬ teracka (widocznie rewolucya Chateaubrianda) była wyni¬ kiem rewolucyi politycznej. „Teraźniejsza literatura może w części być wynikiem rewolucyi, nie będąc przeto jej wy¬ razem. Społeczeństwo czasów rewolucyi miało swoją li¬ teraturę, jakkolwiek niepiękną jest i nierozsądną. Owa lite¬ ratura i owe społeczeństwo umarły razem i nie odżyją. Porządek ze wszech stron odradza się w instytucyach, odro¬ dzi się on zarówno i w literaturze... Jak rewolucya za¬ czynała się od wypadków literackich, tak obecna litera¬ tura j est przedsmakowem wyrażeniem religijnego i monarchicz- nego społeczeństwa, które bezwątpienia powstanie z owych ruin.” Hugo był w błędzie, owa literatura była właśnie najdokładniejszym wyrazem duchowego życia swoich cza¬ sów, i literackie usiłowania roform, które budziły tyle wielkich trosk, były rzeczywiście poprzedniczkami prze¬ wrotu literackiego. Albowiem zniweczyły one wiarę w po- wagę, jako powagę t. j. w Boileau’a. Od chwili, jak raz przeświadczono się, że nawet na tem słońcu są plam}, zwątpienie nie mogło już ograniczać się na tych punktach, na których zrazu ważyło się wystąpić tak skromnie i ostro¬

210 żnie. Tradycya literacka była zasadą; musiano ją albo przy¬ jąć, albo odrzucić. W przedostatniej przedmowie Hugo do ód (z r. 1826) czuć, jak jego rozwaga krążąca nieustan¬ nie naokoło ulubionego pojęcia ówczesnego, ..porządku11, stoi na rozpędzie do popchnięcia go z brzegów literackich na otwarte morze. Dostrzegł on teraz, że porządek jestto przecież coś innego, aniżeli owa prawidłowość, do której dochodzi się karnością i przymusem. W porównaniu, jakie nasuwa się młodzieńcowi, który jak on wychował się w po¬ bliżu Wersalu i dla którego przedmiotem lektury w la¬ tach dzieciństwa były Chateaubriand’owe opisy bogatych krajobrazów Ameryki północnej, wyobraża on sobie w my¬ śli ogród Wersalski z jego drzewami przyciętemi w figury foremne obok pierwotnego boru w nowym świecie i woła: ,,Nie chcemy pytać: gdzie tu wspaniałość, gdzie wielkość albo piękno? lecz poprostu, gdzie jest porządek, a gdzie nie¬ porządek?" Teraz widzi, że prawidłowość ściąga się tylko do formy zewnętrznej, porządek zaś, wypływa z gruntu rzeczy i jest wynikiem rozumnego podziału ich pierwiast¬ ków. „Nie jest się klasycznym", mówi on, „przeto, że niewolniczo idzie się śladami, które na drodze wycisnęli inni." Krok w krok śledziliśmy w ten sposób za nim na tej drodze, która prowadzi go do zerwania z literacką zasadą powagi. Jeszcze rok—i strąca jarzmo, inauguruje szkolę ro¬ mantyczną we Francyi i w pierwszymjej manifeście, w przed¬ mowie do Kromwella mówi, że w literaturze tak samo > jak i w polityce istnieje ancien rógime, i że stare rządy leżą na piersiach młodego pokolenia, jak zmora. Ogon sukni wieku osiemnastego ciągnie się jeszcze w ten wiek; ale my Indzie młodzi, którzy widzieliśmy JBonapartego, mieliżbyśmy nie uważać siebie za zbyt dobrych na to, aby nosić ten ogon?, i mówi o owej poezyi ublanszowanej. upudrowanej, okrytej mydełkiem piękności, o owej litera¬ 211 turze zgorsetami, fiżbinamiifalbanami. Teraz razy maczugi swojej wymierza przeciw Boileau‘owi. W odach zacho¬ wywał jeszcze starą etykietę językową (Konwencyę np. nazywa wyrazem senat: „senat'1) i odważał się tylko na pojedyncze nieśmiałe próby metrycznego wznowienia daw¬ nych form, których celem było styl ód uczynić mniej sztywnym i ociężałym. Teraz bierze się do dzieła bez¬ względniej, niż było potrzeba. Któż nie wie, co miała ozna¬ czać owa etykieta! Oto posiadano mały zbiorek szlachet¬ nych wyrażeń, słów dobranych, pewien rodzaj kwiatu mo¬ wy, która miała jedyny wstęp do poezyi. Mówiono: nie pałasz, tylko: miecz; nie żołnierz, lecz wojownik, i nie mó¬ wiono o strzelbach i nożach, mniej wiccej tak, jak w na¬ szej poezyi duńskiej nie uznają nic więcej tylko róże i lilie, fiołki i marzanki, a w ostatnim razie jeszcze tuzin kwia¬ tów jako przedstawicieli niezliczonych rodzajów roślin. Następstwo było takie, że pozostawrał zapas wyrazów nad¬ zwyczaj ograniczony, że było tylko kilkaset szlachetnych par, i że to same zwroty, które musiały powtarzać się wciąż, prowadziły za sobą te same idee i uczucia. Retoryka poetyczna była poniekąd pobocznicą togo, czem w naszych czasach jest retoryka duchowna. Szczytną nazywano ogni¬ stą tyradę, która, jak tylko można najmniej, mówiła o rze¬ czach, nie nazywając ich nigdy właściwoni nazwiskiem, albo o rzeczach, które jak tylko można najmniej, przy¬ pominały człowiekowi jego naturę ziemską, cielesną i ma- teryalną stronę jego istoty. W skutek tego kumicznem było wszelkie bezpośrednio i niedwuznaczne nazwanie rze¬ czy, jeżeli występowało w formie artystycznej, która przy¬ pisywała sobie posiadanie przywileju na styl wysoki. Dla¬ tego to podjęta równocześnie z pierwszem wystąpieniem romantyzmu myśl, wprowadzenia do Francyi Shakspcaro’a wywołała tak wielką zgrozę. Wiadomo, że Otello, kiedy go przedstawiono w przekładzie de Tigny ego w teatrzo

212 Odeonu, a więc przed publicznością studencką najliberal- niejszą i najmniej ograniczoną w Paryżu, upadł dlatego, że wymówiono wyraz „chustka od nosa.“ Podczas wyko¬ nania Cyda, dramatu Lebruna, słowo chambre (pokój sy- pialny), wywołało szmer niezadowolnienia, a panna Mars daleko później jeszcze, nie chciała przyjąć roli donny Sol w Ilarnanim, wrazie gdyby nie wykreślono z niej pewnych tego rodzaju wyrazów. Nie było więc nic dziwnego, że Hugo. w epoce, kiedy wszechstronnie podpierano i utrzymywano zasadę powagi, rozpoczął od kierowania się wszystkiemi temi prawidłami, co więcej od wierzenia w nie,jako w rze¬ czywiste prawa, obowiązujące poozyę i mowę. Następnie zaczął nieco szamotać się z niemi, nieco obchodzić je. po¬ wątpiewać o nich acz z najgłębszem uszanowaniem, albo inaczej jo sobie tłómaczyć, aż nakoniec stało się dlań rzeczą niemożliwą zachowywać je i wyrzucił je z okrętu. Traf- nemi słowy w jednym ze swoich wierszy który tu niestety tylko arcyniedokładnio oddany być może prozą, charakteryzował ostatecznie przedsięwziętą przez siebie rowolucyę: „Tak, jestem straszliwy demagog, barbarzyński ni¬ szczyciel starego abecadła, o którym tyle słyszałeś złego. Kiedy blade, czytaniom rozdrażnione dziecię wracałem ze szkoły i po raz pierwszy otworzyłem oczy, aby rozwa¬ żać naturę i sztukę, mowa była obrazem monarchii, iłowa było to państwo przed rokiem 1789. Wtedy była szlachta i lud pospolity. Jedno słowo było książęciem i parem Francyi, drugie było biednym chudziną, ilijały się one z sobą jak piesi i jezdni, którzy w dwóch oddzielnych rzędach przechodzą przez Pont-Neuf. Słowa dzieliły się ') Je suis le demagngue horrible et deborde Et le devastatenr du viei! ABCD. Cansons etc. 213 na kasty. Niektóre z nich delikatne obcowały z Fedrą, Jokastą, Meropą, zachowywały decorum i miały pozwole¬ nie jechania w karetach królewskich do Wersalu, inne, tłum żebraczy, motłoch, lud prosty, miały siedzibę swą w narzeczach, ba, nawet mieszkały na galerach w mowie złodziejskiej i nie nosiły ani peruk, ani pończoch. Tedy ukazałem się ja zbójca i zawołałem: Dlaczegóż tamci mają zawsze iść naprzód, a ci drudzy zawsze z tyłu? I całą siłą płuc moich zatrąbiłem na starą czcigodną akademię, która pod swemi sutannami kryła wszystkie nieśmiałe porówna¬ nia i zatrąbiłem na batalię aleksandrynów, które stały uszykowane w czworoboki, ażeby słowo i wiersz puściły się wirem. Staremu słownikowi wsadziłem czerwoną czapkę na głowę i wykrzyknąłem: Żaden wyraz nie jest już senatorem, żadon wyraz nie jest już mieszczaninem. Wywołałem burzę na dnie kałamarza i zmieszałem czarne tłumy słów z białymi orszakami idej i rzekłem: Niema wyrazu, na którym idea w czystym locie swoim, jeszcze świeża i zwilżona nieba lazurem, zatrzymać się i spocząćby nie mogła." Ale Hugo, nawet w chwili powątpiewania, nie za¬ chodzi jeszcze tak daleko. Sam nazywa poezyę swoją „kawalerską" i tern słowem, przypominającem Restaura- cyę angielską, nadaje sam sobie piętno uprzywilejowanego poety Restauracyi. Ale potyka się na niepodobieństwie doprowadzenia tradycyi religijnej i literackiej do tego, ażeby pokrywały się wzajomnie. Szczególniej czuć się to daje w balladach. Hugo wydobywa dawno wspomnienia z wieków średnich i z czasów feodalnych. Cóż może być lojalni ej szego! Ależ literatura z czasu Ludwika XIV-go zupełnie zerwała z wiekami średnimi i ich wspomnieniami. Cóż więc być może mniej klasycznego! Jedna z ballad opisuje taniec czarownic (La ronde du sabbat), inna mówi o sylfach i czarodziejkach, odżywa cały, pełny barw za¬

214 bobon starych legend, jesteśmy tu niedaleko od romantyki. Nakoniec ton w tych poezyach nie jest klasyczny, jest to tu, jak w Niemczech i Danii ton pieśni ludu, zastępuje on wyższy i uczony styl książkowy. Poezya ta ma przytem nowy narodowy żywioł {Le góant, Lepas d'armes du roi Jean), zwraca się ona od antycyzmu ku dawnej Francyi. Nawet i pod względem typu narodowego poprzednikiem był Cha¬ teaubriand, jego rysy malujące starożytnych gallów w Mę¬ czennikach były pierwszemi próbami tego rodzaju i wy¬ warły wpływ, według Augustyna Thierryego, nawet jeszcze na późniejszego autora Wieku Merowingów. Ale nawet i ten pierwiastek swojszczyzny byl nowym i obcym w poe¬ zyi francuskiej i musiał mieć postawę rokoszanina wobec tradycyi. Wkrótce wraz z treścią staro-francuską wzno¬ wiono wszystkie starofrancuskie formy wiersza. I tu również zrobił początek Chateaubriand zachwycająco pięk¬ ną pieśnią: Combien j’ai douce sourenanee Du joli Hen de ma naissanee! odśpiewaną następnie nad jego grobem, który kazał sobie wykuć w skale granitowej przy St. Halo, z widokiem na morze; kiedy tam chowano jego zwłoki. I nagle znów brzmią tony z czasówr Ronsarda i plejady u De Vigny’ego, u braci Deschamps, u Saint-Beuye’a i u Huga. W maju r. 1828 De Yigny w swmim wierszu Madame de Soubise na¬ pisał takie strofy: La voyez-vous croitre, La tour du vieux cloitre? Et le grand mur noir Du royal manoir? Entrons dans le LouTre, • Vous tremblez, je crois, Au son du beffroi? La fenetre s’ouvre; Saluez le roi! 215 W czerwcu tegoż roku przewyższa go Hugo mi¬ strzowskimi wierszami w Turnieju króla Jana-. Cette ville Aux longs cris. Qui profile Son front gris, Des toits freles, Cent tpurelles Clochers greles, C'est Paris! Jukażto forma! jaka jasność malownicza! jaka zwię¬ złość i siła! Aleksandryny znikają gdzieś daleko na wi¬ dnokręgu; jeszcze jeden krok, a przed oczyma naszemi roz¬ tacza się wspaniałość barw Orientalów. Od chwili, jak tradycya religijna i monarchiczua znów wdrążoną została w literaturę, zdawrało się, że zasada powagi zyskała dla siebie wielką i istotną podporę. Lecz wkrótce okazało się, że tradycya chrześciańska nie mogła wzrastać i mężnieć pospołu z literacką. Rozwijała się ona wewnątrz niej i pod jej skrzydłami, mejako w jej łonie, wkrótce jednakże odsłania się jako zasada opozycyi, a za¬ sada powagi w formie literakiej siłą konsekwencyi nowego ducha, który zdawał się zmierzać do uprawomocnienia tylko realnej t. j. religijno-politycznej zasady powagi została od¬ rzuconą, ba nawet wysadzoną w powietrze. Z kolei pozostaje nam jeszcze wskazać, jakto powaga jako zasada realna, musiała podzielić losy formalnej i li¬ terackiej zasady powagi. Victor Hugo: Odes et Ballada. Cromwell. — Alfred de Vignyr Poesies completes. — Emile Deschamps: Poesies. — Ant. Deschamps: Poesies. — Raynouard: Les templiers.

21(J IX. W ciemnymi mglistym dniu, przed dwudziestu mniej więcej laty, w Paryżu mały orszak przyjaciół odprowadzał do grobu jednego z najsławniejszych: mężów Francyi. Po¬ między dwoma szeregami żołnierzy, którzy znajdowali się tam nie dlatego, aby tworzyć straż honorową przy zmar¬ łym, lecz dla utrzymania porządku, ruszył pochód ku ubo¬ giemu cmentarzowi do ogólnego grobu. Taka była wola zmarłego. Kiedy trumnę zasypano ziemią, grabarz zapy¬ tał: „Czy niema krzyża?" —„Nie," odpowiedziano. Żaden więc znak pamięci nie wskazuje, gdzie leży zmarły, chociaż jego imię znanem było w całej Europie; ani krzyż nie wskazuje mogiły, chociaż zmarły był opatem i księdzem, a nawet dość długo pierwszym bojownikiem kościoła. Był to Lamennais, który na własne życzenie tak pochowany został. Fćlicitć de la Mennais (później dopiero zdemokraty¬ zował swoje nazwisko) podobnież jak Chateaubriand, był bretończykiem i posiadał od urodzenia uporczywość rasy własnej w charakterze i istocie swej. Ludzie tej prowin- cyi stanowią niejako Wandeę literatury, ponieważ słowem toczyli dalej walkę, którą ich ojcowie prowadzili niegdyś siłą oręża. W latach młodocianych był szczupły, chudy i gorączkowo żywy; wcześnie stracił matkę i to uczyniło go jeszcze twardszym i bardziej stanowczym. Jego powo¬ łanie do stanu duchownego długo było więcej niż wątpli¬ wej młodości najwięcej lubował się w muzyce i matema¬ tyce, w grze na flecie i w ćwiczeniach wojskowych, co wię¬ cej: miał poważny pojedynek, który później pokazał się przeszkodą na obranej przez niego drodze. Miewał przygody 217 miłosne i pisał wiersze ‘). Tak mało był skłonnym do ulegania dogmatom religijnym, że dopiero w dwudziestym drugim roku życia, kiedy dojrzało jego przekonanie reli¬ gijne. po raz pierwszy przystąpił do komunii. Teraz za¬ czyna zajmować się studyami teologicznemi, i w roku 1808, mając lat dwadzieścia sześć, otrzymuje tonsurę. Ale kiedy ma -wyświęcać się na księdza, ogarnia go taki wstręt do ślubów, które zamierza wykonać, że stanowczy krok w me¬ lancholii i w zwątpieniu wciąż odkłada tak długo, że dopiero w trzydziestym piątym roku otrzymuje święcenie kapłańskie. Listy jego malują rozpaczliwy stan duszy w całym tym okresie; dumne to serce wiło się i ściskało na myśl, że władzę nad sobą oddaje w obce ręce. A byłoż lepiej, kiedy już stało się, i kiedy nakoniec śluby wykona¬ ne zostały nieodwołalnie? Bynajmniej! Pierwszy list, któ¬ ry wyprawia do brata, wkrótce potem, kiedy cudzej namo¬ wie udało się wymódz na nim zgodzenie się na święcenie kapłańskie, od którego wzdragał się tak długo, w czarnych barwach maluje stan jego duszy: „Jakkolwiek nakazano mi milczenie, mniemam jed¬ nak, że mogę i powinienem wynurzyć się przed tobą raz na zawsze. Jestem do najwyższego stopnia nieszczęśliwy i od tej chwili mogę być tylko najnieszczęśliwszym. Niech ■) Oto parę wierszy z jego najpierwszej młodości: On a vu souvent des niaris Jaloux d’une epouse legere, On en a vu meme a Paris; Mais ce n’est pas le tien, ma chere. On a vu des amants transis, Ainsi qu’une fareur bien chere Implorer un simple souris; Mais ce n’est pas le tien, ma chere. Tom III. 15

218 sobie ludzie dowodzą, ile tylko im się podoba, niech się silą i wysadzają, jak żywnie chcą, na przekonanie mnie, że rzecz się ma odwrotnie, wszelako niepodobna, ażeby zdo¬ łali przekonać mnie, że fakt, jaki mnie spotyka, nie istnie¬ je. Cala więc pociecha, jakiej doznać mogę, zasadza się na tej taniej radzie, ażeby z nieszczęścia zrobić cnotę... Pragnę tylko zapomnienia w calem znaczeniu tego wyrazu, i daj Boże, ażebym zapomniał samego siebie!" Wśród takich to bólów zrodziła się u Lamennais wiara w jego powołanie religijne. Zwyciężył swoją roz¬ pacz; on, który zawsze musiał być czemś calem, chociaż to tak się różniło od jego dawniejszego stanowiska, stał się cały i całą duszą księdzem. Do tego stopnia poczuwał się nim, że kiedy w roku 1832 Rzym odstąpił go, jego pierw¬ szy wykrzyk gniewu był taki: „Nauczę ja ich, co to jest wyzywać księdza." Miał silną duszę, a ducha ścieśnionego, był to prawdziwy człowiek stronnictwa, zdolny chwycić się gorąco i ślepo purtyi, walczyć z namiętną miłością i wymowną nienawiścią tego, co w danej chwili uważał za bezwzględną prawdę. Stąd, kiedy spotyka panującą ideę. wieku, staje się takim jej bojownikiem, jak nikt inny, najżarliwszym, najkousekwentniejszym, najszczerszym i najnieustraszeńszym obrońcą absolutnej zasady powagi i absolutnej uległości, jakiej ona wymaga. On, który sam pod tak bolesnem wzruszeniem serca rozum własny i po¬ stanowienie o sobie złożył niegdyś w ręce kościoła—on, jedyny rzeczywisty kapłan szkoły nowokatolickiej, zdaje się, jakoby teraz innym ludziom nio życzył lepszych sto¬ sunków życiowych, nad te, które uznał sam. Kiedy w ję¬ zyku kryjącym w sobie burze, głosi ewangelię powagi i posłuszeństwa, to czuć u niego jeszcze bardziej, niż u ko¬ gokolwiek innego osobistą namiętność, nasycającą się w powszechnem wymaganiu, i widać, jak tu jaźń indywi¬ dualna nadaje sobie znaczenie w ten sposób, że zmuszona 219 ugiąć się raz na zawsze pod powagę teraz kruszy myśli i wole wszystkich innych jednostek i zaprzęga je pod pra¬ widło, które przyjęła za swoje, występując jako jego organ. Chociaż gwmłtowny i uporczywie samodzielny, zaiste we własnym obozie nie uznawał żadnej powagi. Jego wy¬ rażenia się o innych członkach szkoły mogłyby utworzyć grzeczną antologię słów obelżywych. Oto np. jego ode¬ zwanie się o Bonaldzic: „Biedne człowieczeństwo"—nie, wiem, jakim sposobem przy wyrazie „człowiek" przycho¬ dzi mi na myśl pan Bonald. Przejście jest nagłe. Mówią że biedny człowiek w ostatnich czasach stał się nadzwy¬ czaj słabym na duchu." O Cliateaubriandzio: „Król i on, on i król, to cala liistorya Francyi... Ludzie nie mogą tego pojąć, a on jeszcze mniej niż ktokolwiek, że Europa może się obejść bez jego talentów. Przepowiada on, że źle bę¬ dzie z Europą.” O Erayssinous'ie, który jako głowa gali- kanizmu, był jego przeciwnikiem: „Masz go pan za umiar¬ kowanego; dla czego? Ponieważ zwrócono pańską uwagę na pewną w nim oziębłość, którą, pan brałeś za umiarko¬ wanie, a przecież była to £ylko zaskrzcpla nienawiść." Taki jest ton w jego listach. Atoli w silnej i nie strzelającej na oślep, lecz palącej jego duszy tkwił materyał, z którego mógł się rozwinąć nieporównany bojownik w sprawie ab¬ solutnej powagi kościoła, chociaż, jak się później pokazało, bojownik umiejący lepiej wmusić karność w innych, ani¬ żeli pozwolić ją nałożyć na siebie w tem, co jego naj¬ szczersze przekonanie odrzucać musiało. W okresie pomiędzy r. 1817 i 1823 ukazało się we Francyi dzieło, które w ciągu wszystkich tycli lat zdołało wywołać poruszenie w umysłach i o które wszczęła się gorąca polemika, co więcej: którego autor, pomiędzy uka¬ zaniem się drugiego a trzeciego tomu, musiał podnieść głos w swojej obronie;była to książka p. t. Essai sur tindif-

220 ference en matiere de religion, przez abbe de la Mennais. W tcm dziele okres Restauracyi gromadzi niejako po raz ostatni siły swoje do walnej bitwy. Tu znajdujemy wszyst¬ kie kierownicze zasady epoki, wypowiedziane ze stanow¬ czością i z ostatnią konsekwencyą, wskazującą, że prze¬ wrót jest bliski. Swoim kierunkiem duchowym: ba nawet samym ty¬ tułem dzieło to stanowi ciekawy paralelizm do książki, przez którą w Niemczech zagajonem zostało religijne od¬ rodzenie w wieku dziewiętnastym: do sławnego pisma Scbleicrniacliera (1799) Reden uber die Religion an die Gebil- deten unter iliren Vtruchtem („Mowy o religii do ludzi wy¬ kształconych w pośród jej wzgardzicieli“). Oba pisma wy¬ mierzone są przeciw temuż samemu zjawisku, przeciwko panującemu pomiędzy ludźmi wykształconymi lekcewa¬ żeniu i obojętności względem religii. Oba usiłują teraz, kiedy wiara osłabia, odbudować religijność na nowym fun¬ damencie, ale tu występuje zaraz narodowościowa różnica autorów. Sentymentalny i tkliwy Sckleiermacher nie wi¬ dzi innego środka ocalenia dla religii. jak tylko usunięcie wszelkiego zewnętrznego przyboru i sprowadzenie do naj- wewnętrzniejszegojej rdzenia—do czysto osobistego uczucia jednostki. Usiłuje powrócić do podstawy życia ludzkiego do głębi, z której wypływa zarówno wiedza, jak i czyn, do najgłębszych źródeł życia osobistego. Wzywa on czy¬ telnika, ażeby zdał sobie sprawę z owego pierwotnego sta¬ nu duszy, w którym jaźń i przedmiot zlewają się z sobą, w j ednię^ gdzie więc ani o poglądzie na przedmiot, ani o poczuciu się odrębnej od przedmiotu jaźni jeszcze mowy być nie może. Nazywa go takim stanem, do jakiego co chwila dochodzimy, a jednakże nie dochodzimy, albowiem życic całe zawiera się w ciągiem jego ustawaniu i powra¬ caniu. Jest on, powiada, przelotny i niewidzialny, jak zapach zroszonych kwiatów i owoców, nieskazitelny i dc- 221 likatny, 'jak pocałunek dziewiczy, a święty i płodny jak uścisk oblubieńca, co mówię, jest on nie tylko takim, jak wszystko to. lecz jest samem tern wszystkiem; albowiem w tym stanie człowieka obchodzimy święto zaślubin wszechświata ze wcielonym rozumem; w stanie tym indy¬ widuum na chwilę jest duszą świata i poczuwa w sobie nieskończone jego życie, jako swoje. „Takim jest—mówi Schleiermacker—pierwsze poczęcie każdej żywotnej i pier¬ wotnej dobjr w waszem życiu, do jakiejkolwiek ono nale¬ żałoby dziedziny, i z takiego wyrasta także wszelkie wzru¬ szenie religijne (Reden uber die Religion, wyd. piąte, str. 50, 54 i 56). Otóż na tej zasadzie uczucie—o ile ono jest wyraże¬ niem jednolitego życia jednostki i wszechświata w wyżej opisany sposób—nazywa pobożnością. Uczucia stanowią „wyłącznie żywioły religii." Stąd. podług niego, nie ma zgoła uczucia, któreby nie było pobożnem, chyba, że wy¬ pływa ze stanu chorobliwego i zepsutego. Owszem dodaje jeszcze w jednej z uwag, że to stosuje się nawet do wszyst¬ kich uczuć rozkoszy życia zmysłowego, o ile one nie są przeciwno naturze lub obłędne. Schleiermacker tedy re- ligię wśród jej walki z wykształceniem stara się ocalić tym środkiem, że ją mieni treścią wszystkich wyższych, ba nawet wszystkich zdrowych uczuć. Jako prawy niemiec, akcentuje on panteistycznie szeroki prąd życia poprzez wszystkie istoty niby święty potok, który jest źródłem wszelkiej religijności i wszelkich religij. Tym sposobem znosi każdy oznaczony systemat wiary, nawet wiara w Bo¬ gu i nieśmiertelność duszy, nio wydaje mu się istotową dla religii, i wola z zapałem: „Przynieście wraz ze mną zwój włosów na ofiarę cieniom odrzuconego Spinozy! On przeniknął wysoki świat ducha, nieskończoność była dla niego jednią i wszystkiem, wszechświat jedyną i wieczną jego miłością; w świętej niewinności i z głęboką pokorą

222 odźwierciadlał on się w wiekuistym świecie, którego zno¬ wu najgodniejszem miłości zwierciadłem był on sam;—pe¬ łen religii i pełen Ducha świętego." Widzimy, że nawet okres oświecenia nie zadał tward¬ szego ciosu religii pozytywnej, aniżeli to uczuciowe marzy- cielstwo. Sprowadzając w ten L" sposób religię do uczucia: Schleiermacher rozbija zarazem jej powagę, bo oddaje ją na los nieskończonej rozmaitości jednostek. Wszelkie do¬ gmaty, prawidła, przepisy i zasady giną, ponieważ wyma¬ ga, ażeby oddzielna osobistość przyswajała sobie wszystko na swój sposób. Mianowicie mówi: „gdyby ktoś nawet doskonale rozumiał owe zasady i mniemał, że posiada je z zupełną jasnością: ale nio wiedział i nie mógł dowieść, że one powstały w nim samym, jako wyrażenia jego włas¬ nego serca i pierwotnie są jego własnemi, to nie powin¬ niśmy wmawiać w siebie przypuszczenia, że taki człowiek jest pobożnym, ani nazywać go religijnym, albowiem nie jest nim, jego dusza nigdy nie poczęła religijnie, a jego pojęcia są tylko podrzuconomi, przez inne dusze wydanemi dziećmi, które on w tajemnem uczuciu słabości swojej adoptował." Tak głęboko protestanckiem—w dobrem (nie wyzna- niowem) znaczeniu tego wyrazu—jest religijne odrodzenie się Niemiec w swoim początku. Ogłasza ono osobistą pierwotność, jako jedyne piętno religijne i za królestwo religijności uznaje całą rozległą dziedzinę uczuciowości. Uczucie, jako naturalne i zdrowe, jest zawsze świętem, nigdy wyjątkowo świętem. Najjaskrawsze i wielce nauczające przeciwieństwo przedstawiają tu nam zdania wypowiedziano we wspomnia¬ nej książce Lamennais, stanowiącej romantyczną i ka¬ tolicką pobocznicę do mów 'Schleiermachera, jako czysty program wyzucia się z siebie. Twierdzą one: 223 Że uczucie albo bezpośrednie objawienie nie jest środ¬ kiem, udzielonym człowiekowi dla wynalezienia prawdzi¬ wej religii. Że droga badania albo roztrząsania nie jest środkiem udzielonym człowiekowi dla wynalezienia prawdziwej re- ligii. Że powaga jest środkiem udzielonym człowiekowi dla wynalezienia prawdziwej religii, tak, że prawdziwą bez zaprzeczenia jest ta religia, która opiera się na możliwie największej widomej (!) powadze. Dla dowiedzenia tych trzech osobliwszych i cieka¬ wych postulatów, Lamennais napisał cztery grube tomy, których straszliwie jałowy tok myśli jest następujący: Nam ludziom zależy na tern, ażeby znaleść nieomylną cechę prawdy i fałszu. Szukamy peumości. Ale gdzież mamy ją znaleść? Z naszych spostrzeżeń zmysłowych wyprowadzić jej nie możemy; albowiem zmysły zwodzą nas, powiada Lamennais. Że one same prostują wzajem¬ nie złudzenia, które każde z nich ze swojej strony wywo¬ łuje, jest to fakt, o którym nie wspomina. Podług niego, tak mało jesteśmy pewni istnienia koniecznego stosunku pomiędzy naszemi spostrzeżeniami zmysłowemi a rzeczy¬ wistością przedmiotów, że nawet nie jesteśmy pewni ist¬ nienia nas samych. Jakim sposobem my, nie będąc pe¬ wnymi tego, możemy upewnić się w ogóle o czemśkolwiek innem—jest to zapytanie, którego on nie rozwiązuje. Uczucie, wewnętrzne przekonanie o rzeczywistości przed¬ miotu, ma być również zwodniczem, jak spostrzeżenie zmy¬ słowe. Wszak nieprzezwyciężona siła, z jaką pewna za¬ sada wdraża się w nasz umysł, nie dostarcza dowodu na to, że ta zasada jest prawdziwą: błąd jest zawsze możli¬ wym. Że w ogólności można słusznie uznać swoją omyl- ność, a pomimo to, uważać się za pewnego prawdy w mnó¬ stwie oddzielnych wypadków, tego, ma się rozumieć, La-

224 mennais nie dotyka.—Teraz przychodzi kolej na badanie. Autor twierdzi, że ono prowadzi do zwątpienia o wszyst- kiem, że wszystkie pewniki nie dadzą się dowieść i kła¬ dzie nacisk na fakt, jakobyśmy w ogóle nie mieli pewności, czynie zwodzi nas przypomnienie. Wprawdzie to natar¬ cie na badanie ludzkie o tyle nie da się odeprzeć, żo natu¬ ralnie niemożliwą jest rzeczą dowieść niezawodności przy¬ pomnienia inaczej jak tylko: przypuszczając je z górv. Ale o dowodzie pośrednim, jakiego dostarcza na tę hipo¬ tezę wszelakie doświadczenie ludzkie stwierdzenie i prze¬ widywanie, Lamennais nie mówi ani słowa. Tym sposo¬ bem dochodzi on przedewszystkiem do zupełnego scepty¬ cyzmu. Ależ zupełny sceptycyzm doprowadziłby do cał¬ kowitego obłąkania. Już popęd zachowawczy znagla nas do wierzenia i działania zgodnie z naszą wiarą. Otóż ten brak zdolności do powątpiewania, albo pewność, że po¬ wątpiewając można być uznanym przez innych ludzi za nieumiejętnego, obłąkanego lub szalonego—stanowią, po¬ dług Lamennais, podwalinę wszelkiej pewności ludzkiej. A zatem, zgodzenie się powszechne (semus communis), jest dla nas pieczęcią prawdy, a innej niema. Następnie brak jedności rodzi niepewność i chwiejność. Zasada albo fakt jest więcej lub mniej wątpliwym, w miarę jak z większą lub mniejszą powszechnością jest przyjęty i poświadczony. Jakież tedy jest określenie nauki podług Lamennais? Nauka jest to mieszanina pojęć i faktów, co do których panuje jednozgodność. Podobnie jak empiryczni filozo¬ fowie naszych czasów, ale z innego punktu wyjścia—nawet geometryi nie przyznaje innej podstawy tylko jednozgod¬ ność. Jeżeli w nauce pewien błąd przyjęto jako prawdę, to podług jego zdania pochodzi to stąd, że nauka, w porów¬ naniu z całą ludzkością, rozciąga się tylko na małą liczbę osób. Gzemże jest—woła—kilkuset uczonych wobec ro¬ dzaju ludzkiego! Rzecz dziwna: Lamennais zapomina, że 225 rodzaj ludzki nigdy nawet na jedną prawdę naukową nic zgodził się powszechnie, zanim uczeni odkryli ją, i że wogóle pierwiastkowo nigdynie był jednozgodnym odnośnie do jakjejśkolwiek wiary. Następnie zapytuje: Jeżeli dwie osoby nic zgadzają się w zdaniu, co robią, po bezskuteczuem usiłowaniu prze¬ konania się wzajemnie. I odpowiada: szukają sądu roz¬ jemczego. Ale cóż to jest sąd rozjemczy? Jest to powaga i ta orzeka, jeżeli nie pewność, tedy przynajmniej prawdo¬ podobieństwo na korzyść jednego ze spornych poglądów. Skoro rozwaga rozumna rodzi tylko powątpiewanie, skoro najdobitniejszy dowód przeciw przyjęciu jakiegoś zdania, zawsze jest taki: „Ty jesteś jedynym człowiekiem, który tak myśli, więc przychodzimy ostatecznie do zasady po¬ wagi, jako do jedynie prawdziwej i rozstrzygającej. W konsekwencyi pogląd taki prowadziłby do tego, że ostateczne świadectwo prawdy widzieć należy w głosie większości. Ależ, ma się rozumieć, musimy wylądować w przystani kościoła katolickiego. Arcy pouczającem jest przyjrzeć się tym woltom, za pomocą których zasada po¬ wagi, we wskazanem tu rozumieniu prowadzi nas wprost w jego objęcia. Lamennais zaczyna od określenia wszelkiego pozna¬ nia i uczenia się jako posłuszeństwa pewnej powadze. Spo¬ tykamy tu znów teorye Bonalda, że mowę otrzymujemy na powagę tych, którzy uczą nas jej, a z nią prawdy ko¬ nieczne do zachowania siebie—prawdy, które Bóg w po- tężnem słowie swojem objawił każdemu ludowi. A zatem, życie umysłowe, którego prawem jest posłuszeństwo, jest to tylko uczestniczenie w rozumie najwyższym, doskonała zgodność ze świadectwem, które najwyższa Istność dała o°sobie. Rozum boży, który udziela się za pomocą Słowa, jest bytowa podstawą bytu stworzonego, jak wiara jest istot¬

226 ną jego formą bytową. A zatem zasada pewności i zasada życia są jednem i tem samem. Ponieważ zaś ludzkość stworzona jest dla prawdy, więc rozum powszechny mylić się nie może. Inaczej rzecz się ma z rozumem indywidualnym; może on być zalany zwątpieniem. Jeżeli oddzieli się od społeczeństwa, umiera. Vae soli! woła Lamennais, biada oddzielnej jednostce? Dumny mówi autor—wyobraża sobie, że żądają od niego, aby zrzekł się własnego rozumu, jeżeli wymagają, ażeby ugiął się przed powagą. Bynajmniej! Powaga, jest to tylko rozum powszechny, objawiony świadectwami, „ożywia ona i utrzymuje wszechświat, który stworzyła. Bez niej niema bytu, niema prawdy, niema porządku." Więc tylko powaga daje nam pewność we względzie religii. .Religia jest to nietylko systemat wiadomości, jest ona oprócz tego, jest ona nadewszystko — prawem." Ale niema prawa bez powagi; dwie te idee odpowiadają sobie wzajemnie. Religia tedy zasadza się na powadze, a praw¬ dziwa religia na najwyższej powadze. Określa się ją jako .system praw, wynikających z natury istoty rozumu:" po¬ waga więc ma być jedynym środkiem poznania jej. Puśćmy się. za zadziergami tej sieci sofizmatów. aby ją następnie rozskubać. Nić jest taka: Umysł rozwija się tylko za pomocą słowa i świadectwa. Świadectwo istnieje tylko w związku z innymi. Człowiek Więc żyć może tylko w związku spo¬ łecznym. A zatem istnieć musi koniecznie związek po¬ między Bogiem a pierwszym człowiekiem (Zwróćmy tu uwagę na postulat jakiegoś Adama—teoryę Bonalda. że Bóg rzekomo nadał mowę Adamowi, i w ogóle na zapo¬ życzone, jako powaga, z religii pozytywnej żywioły, użyte jako dowody, że religia pozytywna opiera się na powadze). W konieczności świadectwa zawartą jest konieczność wiary, bez której świadectwo byłoby bezskutecznem. 227 A więc wiara tkwi w naturze człowieka i jest pierwszym warunkiem życia. Pewność wiary zależy od jej zgodności z rozumem, t. j. od wielkości powagi, która daje świa¬ dectwo. A więc świadectwo boże jest nieskończenie pe- wnem, ponieważ niczem innem nie jest, jedno objawie¬ niem nieskończonego rozumu, czyli największej powagi. Świadectwo nie jest możliwem inaczej, jak tylko w związ¬ ku z innemi. A więc niemożliwą jest powaga i pewność, jak tylko w związku. Żaden związek ludzki nie może istnieć inaczej, jak na mocy związku, który zawarty zo¬ stał pierwotnie pomiędzy Bogiem a człowiekiem mocą prawd albo praw, które jego słowo objawiło pierwotnie. A zatem te prawdy w żadnym związku społecznym zagi¬ nąć nie mogą, nie pociągając za sobą zatraty tego związku. Muszą więc dać się odualeść we wszystkich społeczeń¬ stwach. Te, konieczne dla społeczeństwa prawdy, prze¬ chowują się jedynie przez świadectwo, które nie ma mocy i działania inaczej, jak tylko przez powagę. A więc: nie¬ ma powagi, tylko w społeczeństwie, społeczność istnie¬ je—tylko przez powagę, i gdzie nic istnieje powaga, tam niema związku społecznego. Ale są dwa rodzaje związku społecznego, gdyż człowiek zostaje z jednej strony w sto¬ sunku doczesnym do podobnych sobie, z drugiej strony w stosunku wiecznym do Boga i współludzi. Tymi dwoma stosunkami są: związek polityczny albo obywatelski (do¬ czesny) i duchowy (wieczny). Są to dwie powagi, a dwie te powagi są. każda w swoim porządku, nieomylnemi. Wygląda to aż nadto logicznie; gdyby „Ergo" wy¬ starczało na dowód, nie zabrakłoby dowodów. Ale wypró¬ bujmy tę. argumentacyę w kilku punktach. Jaźń, powiada Lamennais, sama jedna nie może roz¬ winąć się do samowiedzy. To prawda, i wnioskujemy stąd to, co stąd wywnioskować można, jeżeli mówimy, że Ja rozwinęło się następnie przez Ty. Jest to myśl, którą

pierwej przed wszystkimi wypowiedział wnikliwie i wy- cieniował Feuerbach. Ale Lamennais, biorący za punkt wyjścia podanie Starego Testamentu o jedynym jednostko¬ wym człowieku, który miał istnieć przed całym rodzajem, naukę o obcowaniu ow*ego człowieka z Bogiem i wszyst¬ ko, co stąd wynika buduje na tej podstawie, która upada wraz z budową. Następnie Lamennais chce wykazać nieomylne zna¬ mię prawdy. Tem znamieniem ma być zgodzenie się po¬ wszechne. Ale na czem opiera sie. powaga tego zgodzenia sięf Czy ma ono podstawę, czy też jest faktem? Jeżeli ma podstawę, jeżeli rozum powszechny ma być modłą rozumu indywidualnego, to przecież ten rozum in¬ dywidualny, tak pogardzany przez Lamennais, jest w ostatniej instancyi najwyższym sędzią, wyrzekającym o prawdzie. Albowiem z jeduej strony on to nadaje tak wysoką wagę powszechnemu zgodzeniu się, z drugiej strony on też rozstrzyga zapytanie, jak dalece w każdym pojedynczym wypadku istnieje lub nic istnieje zgodzenie się powszechne. Jeżeli zaś przeciwnie, powaga zgodności powszechnej jest faktem, t. j. rzeczą, wynikającą .wprost z naszej na¬ tury, w takim razie pewność, którą w nas wpaja pod żad¬ nym względem nie różni się od wszelkiej innej pewności. Ależ właśnie sam Lamennais zaprotestował przeciw wy¬ prowadzaniu pewności z uczucia wewnętrznego, ba. naw'et wystąpił przeciw naszej pewności o istnieniu własnem, po¬ nieważ pewnością, jakiej nam potrzeba ma być pewność nieomylna—cóż tedy, przez Boga żywego, nieobmyśloną wiarę powagową może uczynić bardziej nieomylną nad wszelką inną pewność, Argumentacya Lamennais’go spływała ostatecznie w dwie nieomylne powagi. Już na sam wyraz ,nieomylnyu czuje się, że kościół katolicki jest niedaleko. Już gore. 229 Nieomylność insynuuje, jako bezpośrednią wynikło- Spo- waoi. Jest punkt, na którym spotykają się z sobą wszyscy teoretycy Restauracyi religijnej, punkt, na którym De Maistre wprowadzający go, zupełnie jednozgodny jest rLamemiaisem. zamykającym go,jakkolwiek warunkowe tylko (czego dowodzi jego korespondenćya), dawał przy¬ zwolenie na resztę paradoksów najmłodszego ucznia swe- „o Przypomnijmy sobie, że w przeszłym wieku władza papieska* zdawała się być umarłą. Jeden z papieży ko¬ respondował z Yoltairem, i przyjął dedykacyę jego .Ma¬ hometa “ Papież zniósł sam swoich wiernych janczarów, fezuitów. Otóż reakcya religijna podźwigmętą zostaje W tensnosób że znów umacniają znaczenie papieża, a lawet etanie do stanowiska katolickiego podnoszą je aż do przesady. De Maistre powiedział niegdyś: Bez pa¬ pieża niema powagi; bez powagi niema wiary, t. j bez papieża niema wiary. Tym sposobem wszcchzwierzchnie¬ go papieża staje się właściwem jądrem i zasadnikiem chrześciaństwa, aż nakoniec papież za dni naszych (u b - Skupu Sógur) zamienia się w sakrament, w „prawdziwą obecność Jezusa Chrystusa na ziemi. Tok myśli u De Maistre’a był taki: Niema religii bez widomego kościoła; niema kościoła bez rządu, niema rzą¬ du bez wszechwładztwa, a wszecbwładztwa bez nieomyl¬ ności. Odwołuje się do zasady nieodpowiedzialności króla. Ta zaś podług niego, jest tem samem, czem nieomylność odnośnie do papieży. Każdy rząd, mówi, jest z istoty swojej absolutnym, nie znosi zgoła oporu; od chwili kiedy pod pozorem, że jest niesprawiedliwy, albo, ie b łtó, ośmielają się nań targnąć, nie istnieje już mc takiego coby nazwać można rządem. Owszem, stara się wykazać analogiami, jak świat we wszystkich innych sferach życia oswojony jest z myślą o nieomylności, kiedy tymczasem uiZiwo tonu mieć ku — wstręt, icżch idzie

230 rzecz o papieża. Czy kapitan okrętu niejest wszechwladz- cą na swoim okręcie, i czy na tej zasadzie nie powinien być uważany za nieomylnego? Czy jest apelacya od niego, albo czy jest apelacya od jakiegokolwiek sądu najwyż¬ szego? Dowcipna ta obrona ma bezwątpienia wszystkie za¬ loty, jakie posiadać może każda z góry przegrana sprawa. Ale czyliż to, że wszechwladzcę uważać należy za nieomyl¬ nego, chociaż nim nie jest. ma dowodzić, żo papież, jako wszechwładzca kościoła, rzeczywiście jest nieomylnym? Czyliż to, że zawsze być musi jakaś najwyższa władza, mogąca żądać zownętrznej uległości, ma dowodzić, że ta władza może słusznie domagać się zgodności umysłów? Albo czyż wystarczającą tu jest uległość zewnętrzna? W zasadzie De Maistre przyznaje to. Mówi bowiem: „Co do dogmatu samej nieomylności papieża, nie mamv interesu poddawać go pod wątpliwość. Jeżeli przedstawia się jedna z owych kwestyj teologicznych, która bezwarunkowo musi być poddana najwyższemu orzeczeniu, to nie zależy nam na tern, ażeby w ten lub ów sposób została rozstrzy¬ gniętą, alo ażeby rozstrzygniętą została niezwłocznie i bez apelacyi.“ Lamonnais, który podobnie jak De Maistre. dochodzi do dwóch nieomylnych powag, do powagi państwa i ko¬ ścioła, posuwa się, jako młodszy o jedno pokolenie uczeń swojego nauczyciela, o wielki krok dalej na rozpoczętym torze. Że zaś utrzymać trwale dwie nieomylności, każdą w jej sferze, okazuje się niemożliwom, nie namyśla się więc nad rozstrzygnięciem pytania, która z nich wrazie starcia ustąpić musi. Sam wyciąga ostateczną konsc- kwencyę, mówiąc: „Powaga duchowna je3t wyobrazicielką niezmiennego prawa sprawiedliwości i prawdy, władza świecka przeciwnie: siłą, która buntownicze wole zmusza do uległości temu prawu. Siła z zasad konieczności poddaną 231 jest prawu, państwo kościołowi. W przeciwnym razie musio- li byś my przypuścić dwie władze niezależne, jedne zacho¬ wawców sprawiedliwości i prawdy, drugę ślepą i dlatego, z natury swej zgubną dla sprawiedliwości i prawdy." (Du progres de la recolution et de la guerre contrę 1‘eglise). Dumna i godna wieku dziewiętnastego konsekwencya! Dowiadujemy się z niej, jaką władzę chciał przypisać Lamennais kościołowi katolickiemu. Pozostaje nam jeszcze spojrzeć na ostatoczny skok, którym nasz myśliciel do¬ wodzi, że kościoł katolicki jest sam powagą, o której tak wiele i szeroko rozprawiano. Lamennais mówi: „A zatem przy wyborze religii wszystko streszcza się w tern, ażeby wiedzieć, czy taka powaga, jakiej tu daliśmy określenie, istnieje gdziekolwiek, albo innemi słowy: czy istnieje ja¬ kaś duchowa i widoma społeczność, która' oświadcza (!!), że posiada tę powagę. Mówimy: społeczność widoma, po¬ nieważ wszelkie świadectwo jest zewnętrzne (Przypomnij¬ my sobie, że sąd głosu wewnętrznego autor odrzucił); mó¬ wimy następnie, że to świadectwo dostarczyłoby sumie¬ niom dowód na korzyść powagi, o której tu jest mowa, ponieważ byłby wyrazom najpowszechniejszego rozumu." „Gdyby nie było takiej społeczności, tedy jedyną re- ligią prawdziwą byłaby tradycyjna religia rodzaju ludz¬ kiego, t. j. zbiór dogmatowi przepisów, które tradycyą wszystkich ludów uświęcone, a pierwotnio przez Boga są objawione." „Jeżeli zaś, przeciwnie, istnieje taka społeczność, w takim razie jej dogmaty i przepisy stanowią prawdziwą religię."—Z wysokości,, dosięgniętego teraz punktu pozo¬ stałe części dowodzenia ukazują się same przez się. „Od czasów Jezusa Chrystusa społeczność chrześciań- ska niezaprzeczenie posiadała zawszo największą powagę. Pomiędzy rozmaitcmi społecznościami religijnemi piętno największej powagi przypada widocznie kościodowi kato¬

lickiemu. Stąd jasno wynika, źe w nim tylko znajdują się wszystkie prawdy, potrzebno człowiekowi, w nim tylko doskonała znajomość obowiązku albo praw rozumu, w nim tylko pewność, zbawienie i życie." Tak tedy przybyliśmy szczęśliwie do portu. Ale nie dość, że dobiliśmy skołatani burzą—jeszcze w ostatniej chwili rozbija nam się okręt. Albowiem Lamennais na końcu dzieła wyznaje z całą jawnością, że wszystkie re- ligie opierają się na powadze i że w nich wszystkich, wy¬ jąwszy jedną, tradycye pierwotne mniej lub więcej uległy skrzywieniu przez dodatki, które nazwać musimy błę¬ dami, „ale—mówi— nawet te błędy uznane zostały za ważne jedynie mocą powagi i przez nią tylko istnieją." Co za ustępstwo! Tym sposobem całe dowodzenie upada. Lamennais jednak zupełnie tego niedostrzega. Zupo- dobaniem przytacza wyrazy jednego z pisarzy katolickich: „Religia katolicka jest religią powagi, a dlatego to, ona tylko jest religią pewności i spokoju." Z tryumfem po¬ wołuje się na to zdanie Rousseau:	„Gdyby ktoś mógł do¬ wieść mu w niedzielę, że obowiązanym jest w rzeczach wiary poddać się orzeczeniu kogoś innego, to w poniedzia¬ łek pozwoliłby na to, aby zrobiono go katolikiem i każdy człowiek konsekwentny i miłujący prawdę uczyniłby tak samo jak on.“ Lamennais poklaskuje, bo je3t przekona¬ ny, żo przedstawi! dowód, iż indywiduum w rzeczach wiary powinno poddać się powadze. Łaskawe nieba, co to za dowód! Jedno dmuchnięcie—i dowód rozpada się. Jedno z dwojga: albo kościół katolicki opiera się na powszechnem uznaniu jego prawd, albo nie. Jeżeli opiera się na niem, to uznanym jest powszechnie i nie potrzebuje obrony, ponieważ nikt go nie zaprzecza. Jeżeli przeciwnie, nie opiera się na niem, tedy na zasadzie teoryi jest fałszy- wym-i, żąck^ obrona pomódz mu nie może. 233 Ale nie dosyć na tem, wszak nawet to zdanie, że zgo¬ da powszechna jest znamieniem prawdy—nawetono praw¬ dziwość swoją powinno udowodnić tem, że znajduje dla siebie uznanie powszechne. * Otóż, czy podobna wyobrazić sobie bardziej gorzką ironię losu nad fakt, że nietylko ude¬ rzono na nie powszechnie, ale że nawet sam kościół w r. 1832 odrzucił rzeczoną teoryę? Tak więc Lamennais po¬ został sam jeden z tą zasadą, że mianowicie suma wszyst¬ kich innych ludzi ma słuszność. Czy podobna przypuścić śmieszniejszą sprzeczność? Tak, można ją przypuścić, a mianowicie: sprzeczność, która wkrótce nastąpiła, że Lamennais, jako posłuszny syn kościoła, chyląc się przed powagą, nawet tę swoją teoryę powagi kościoła, jako nie¬ omylnego znamienia prawdy zaprzeczył i odwołał. Ale nie potrzebujemy wracać się aż do r. 1832, dla przekonania się, jak dalece rzecznicy zasady pow'agi sta¬ nęli w sprzeczności z zasadą własną. O cokolwiek dobi¬ jają się ludzie, naprzód i przedewszystkiem potrzeba mieć swobodę mówienia. TY tem właśnie leży boskość swobody, że nawet ci, którzy ją nienawidzą, potrzebują i zmuszeni są żądać jej. Dziennik Le coiiseri-ateur rozpoczął od tego, że najżarliwiej przemawiał za swobodą prasy, a później uczuł się wielce nią skrępowanym. Nie godziło się odmawiać innym swobody, której się żądało dla siebie; nie godziło się—a jednak uczyniono to. -Zupełnie tak samo rzecz się obróciła odnośnie do kwestyi rządów parlamentarnych, albo, jak wówczas je nazywano, prerogatywy parlamen¬ tarnej. Na początku Restauracyi właśnie katolicka i mo- narchiczna szkoła we Francyi przez swojo artykuły dzien¬ nikarskie i mówców swoich, obaliła pierwsze ministeryąim, które wyszło było z wolnego wyboru władzy królewskiej. Naród sam chciał stanąć przy sterze. Tak więc szkoła zasady powragi postawiła, pierwsza we Francyi, wręcz To»m-	CZYTELNIA i BIBLIOTEKA MIEJSKA mj Radomia

234 przeciwne zasady: swobodę prasy w najrozciąglejszem znaczeniu wyrazu i rozstrzygający wpływ większości par¬ lamentarnej. Podkopano samą nawet podstawę, na której opierała się powaga. U dumnego i namiętnego księdza Lamennais można punkt za punktem śledzić rozwój w tym kierunku. Kon¬ stytucya, która wiązała się jaknajściślej z władzą królew¬ ską, zapewniała, przynajmniej na papierze, swobodę reli¬ gijną. Ale ta swoboda religijna gniewa Lamennais, który wie przecież, że jedna tylko religia jest prawdziwą. W owych czasach była w modzie nędzna gra słów, żo prawo wolności sumienia jest to prawo: być wolnym od sumienia. Stąd on i jego zwolennicy akcentują myśl. że człowiek powinien iść za głosem sumienia. Tego, podług ich sądu, nie robią przeciwnicy. Ale zapominają, że przed obowiązkiem słuchania głosu sumienia iść powinien inny obowiązek: oświecania swojego sumienia. Jeżeli niemo- ralnem jest działać wbrew sumieniu, to niemniej niemo- ralnem jest wytwarzać sobie sumienie na fałszywych i sa¬ mowolnych zasadach. -W imię tedy sumienia i powagi Lamennais protestuje przeciwko bezwyznaniowości pań¬ stwa, którą nazywa „atcizmem politycznym." Puszcza w świat hasło: „We Francyi prawo jest ateuszem." A na¬ wet zachodzi jeszcze dalej. W osławionym liście umiesz¬ czonym w dzienniku Biała'chorągiew, a wystosowanym do biskupa Frayssinous, dowodzi, że ponieważ lud, który te¬ raz należy wychowywać, urodził się we krwi na rusztowa¬ niu Ludwika XVI-go i na ołtarzu bogini rozumu, więc tylko Chrystus ocalić, a chrześciaństwo wychować go może. Ale całe wychowanie we Francyi. zdaniem jego, było ateistyczne. „Gzy przesądzam, ilonseignenr, jeżeli mówię, że są we Francyi zakłady wychowawcze, zostające w mniej lub więcej bezpośrednim stosunku z uniwersyte¬ tem, gdzie dzieci wychowują się w praktycznym ateizmie 235 i nienawiści ku chrześciaństwu? W jednej z tych okrop¬ nych jaskiń zbrodni i niereligijności widziano trzydziestu wychowańców przystępujących do stołu pańskiego, zatrzy¬ mujących w ustach poświęconą hostyę i spełniających znieważenie sanctissimum—któro prawo dawniej byłoby ukarało—a następnie pieczętowali nią listy, pisane do swoich rodziców... Bezbożna, zepsuta, rewolucyjna rasa kształci się pod wpływem uniwersytetu." Oburzono się nadzwyczajnie na te niedyskretne od¬ krycia i w wysokim stopniu zaniepokoiły umysły wy¬ cieczki przeciw zasadniczemu prawu państwa, wymierzono z obozu, na którego gorące poparcie, zdawało się, że słusz¬ nie liczyć można. Lamennais z tego powodu spotkało nadzwyczaj zimue przyjęcie i kiedy zamiast dziękczynień otrzymywał nagany, wówczas posunął się jeszcze o jeden krok dalej. Wskazałem już poprzednio, żojego teorya prowadzi¬ ła w razie koliżyi do poświęcenia nieomylności świeckiej na korzyść duchownej wszechuieomylności. Ale w grun¬ cie rzeczy znaczyło to toż samo, co przyznać szkole rewolu¬ cyjnej i filozoficznej, żo ma prawo odrzucić nietykalny charakter, który szkoła monarchiczna przyznać chciała prawowitemu królestwu; znaczyło oraz to samo, co czynić całą władzę świecką zależną od papieża. Wszyscy bisku¬ pi francuscy odpowiedzieli oświadczeniem, w którem z przyciskiem zaznaczają niezależność władzy świeckiej od stolicy apostolskiej. Tym sposobem Lamennais, rzecznik powagi, poróż¬ nił się teraz zarówno ze świeckiemi, jak i z duchownemi powagami. Wystąpienie jego jako demokraty, na ten raz leży po poza ramami naszego obrazu. Tu chcemy zwrócić tylko uwagę na zarody nowego kierunku, które tkwiły \ikryte w jego dawnej teoryi powagi. Albowiem owa

236 teorya ma ten rys nadzwyczaj interesujący, że nie jest by¬ najmniej w staroświeckim, brutalnym rodzaju, jak teorye, które powstały zaraz po rewolucyi u Bonalda i De Mais- tre’a. Reakcya jest tu daleko racyonalniejszą, a zatem daleko mniej zasadową. Każdy poważny zamysł ugrunto¬ wania zasady powagi zadaje mu tern samem cios śmier¬ telny; albowiem powaga nie opiera się na zasadach. Teorya Lamennais, która na pierwszy rzut oka mogła wydawać się tak absolutystyczną, po bliższem wpatrzeniu się była w najwyższym stopniu popularną. Cała budowa polegała na nauce o powadze rodzaju ludzkiego. Ale pod zasadą powagi rodzaju ludzkiego poruszała się inna, a mianowi¬ cie owa stara, tak energicznie napastowana przez reakcyo- nistów Rousseauwska zasada wszechwładztwa ludu. Czy¬ telnicy niedostrzegli tego odrazu, i autor nie czuł tego, ale tkwiła ona tam, drzemała i jednego pięknego poranku obudziła się i poznaną została przez wszystkich.—La¬ mennais monarchię chciał zastąpić teokracyą. Lecz teo- kracya nie była popularną, a w każdym razie popularną tylko wtedy, kiedy -wyraz ten tłómaczono sobie w duchu dawnej przypowieści: Vox populi, vox dei, kiedy głos ludu oznaczał głos Boga. Praktyczną zatem wynikłością jego nauki było tylko osłabienie zwierzchności świeckiej, która miała być poddaną pod sąd rozumu powszechnego: gdyż rozum powszechny, który naprzód uosobił się niegdyś we wszechwładnym kościele, nader prędko uosobionym został we wszechwładnym ludzie. Kiedy Lamennais w końcu w swo- jem Paroles dłun croyant wezwał umysły do powstania, oka¬ zało się, że wykonał tylko zmianę frontu, zmierzającą do teokracyi na rzecz ludów, zamiast jak pierwej, na korzyść władzców. Rewolucya lipcowa daj e mu swobodę prasy, a pierw¬ szym jego krokiem zużytkowania jej jest domaganie się swobody nauczania i oddzielenie kościoła od państwa. 237 Spodziewa się on, że w takim razie będzie mógł całą spra¬ wę nauczania oddać w ręce kościoła i tym sposobem ujrzy je pozbawionem piętna świeckiego. Kiedy ku końcowi r. 1830 zakłada dziennik Avenir, jego programem jest od¬ dzielenie kościoła od państwa. Wszelkie napaści odpiera odwołaniem się do Rzymu, którego program ma i musi licować koniecznie z jego dziennikiem; ale Watykan mil¬ czy uporczywie. Rzecz była taka, że władza papieska nie zgadzała się z liberalizmem Lamennais i zgoła nie po¬ czuwała w sobie skłonności do zrzeczenia się dopłaty ze strony państwa na rzecz kościoła. Otóż, kiedy przeciwni¬ cy wciąż twierdzili, że poglądy Lamennais i jego współ¬ pracowników nie zgadzają się z prawowiernością kato¬ licką, Lamennais w lutym r. 1831 pojechał do Rzymu dla zapytania papieża, czy, jak się wyrażał, zbrodnią walczyć za Boga, słuszność i prawdę i czy w ogólności ma nadal przeprowadzać swoje dążności. Zatrzymano go w Rzymie wszelkiego rodzaju wybiegami aż do sierpnia r. 183'2. Na¬ stępnie wyszła bulla, w której on, prześladowca indyfe- rentyzmu, obwinionym został o indyferentyzm religijny. Powiedziano tam: „Z tego najnieczystszego źródła indyje- rentyzmu wynika oraz to niedorzeczne i błędne zdanie — albo raczej szaleństwo—jakoby należało dla każdego upra¬ womocnić swobodę sumienia i uwzględnić ją. Ale jakaż być może gorsza śmierć duszy nad swobodę błędu? zapytał już Augustyn. Albowiem, jeżeli ludziom odebrać wszelkie wędzidło, które utrzymać ich może na ścieżkach prawdy, to ich natura skłonna do złego, zapadnio w przepaść... Tu należy także owa bezbożna nigdy dosyć nie przeklęta i ohydna w handlu książkowym swoboda ogłaszania każde¬ go pisma—swoboda, jaką niektórzy śmią tak żarliwie po¬ pierać i rozkrzewiać!! '). Była to mowa jawna i otwarta; ') Atque ex hoc putidissimo indifferentigmi foate absurda illa fluit ac erronea sententia, seu putius deliramentum, asserendam esse

238 Lamennais poddał się i jego pismo przestało wychodzić. Łatwo zrozumieć, że kielich, który mu podano, przyja.ł jako kielich goryczy, i żo teraz potrzeba było jednej kropli, aby go przepełnić. Od tej chwili był gotów do rzucenia się w objęcia rewolucyi i wkrótce potem zrobił ten skok. Ale dla nas, którzy teraz zajmujemy się jedynie pierw- szom stadyum Lamennais’go pod względem psychologicz¬ nym ważnem jest przyjrzeć się, jakto jego naiwna wiara w powagę nagle traci pod sobą grunt, skoro tylko w Rzy¬ mie nadarza się sposobność obejrzenia z bliska świętobli- wości. W liście prywatnym z Rzymu pisze tak: „Papież jest pobożny i chętny do dobrego; ale obcy dla świata zupełnie, nieświadomy położenia kościoła, jak i społeczeństwa; nieruchomy w ciemności zgęszczającej się naokoło niego coraz bardziej, siedzi i płacze i modli się; jego rolą, jego posłannictwem jest przygotować i przy¬ spieszyć ostateczno dzieło rozdarcia, które musi poprzedzić dobę odrodzenia społecznego, a bez którego byłoby ono albo niemożliwem, albo przynajmniej niezupełnem: i dla tego Bóg oddał go w ręce ludzi, stojących tak nisko, jak tylko stać można; ambitni, chciwi, zepsuci, w zaciekłości swej gotowiby wezwać na pomoc tatarów dla zaprowadze¬ nia w Europie tego, co nazywają porsądkiem.u Czyż to nie zastanawiający wypadek, że Lamennais musi skończyć na potrąceniu tego słowa, które tak ogólnie zbudowało cało pokolenie? Jak Wiktor Hugo przy swoich ae vindieandam cuilibet li b er t at em co ns c i e n t i ae... At quae pejor mors animae, quam 1 i b e r t & s e r r o r i 6? inqu:ebat Au- gustinus. Freno quippe omni adempto, quo homines eontineantur in semitiis yeritatie, proruit jam in praeceps ipsorum natura ad malum inclinata .. . Hue spectat deterrima illa ae nunquam satis execranda et de detesta- bilis libertas artis librariae ad scripta quaelibet edenda in valgus, quam tanto conyicio audent nonnulli efflagitare ac promwere. 239 usiłowaniach, zmierzających do nadania mocy obowiązu¬ jącej powadze gustu, widzi się w końcu zmuszonym kry¬ tykować i rozszerzyć pojęcie porządku, podobnież i La¬ mennais podczas walki swej za sprawę katolicyzmu widzi się znaglonym do takiegoż zwrotu. Z jakąż boleścią i z ja¬ ką namiętnością maluje w listach swoich zepsucie, które spotkał w Rzymie pośród tych filarów „porządku.” „Katolicyzm był mojem życiem, ponieważ jest on ży¬ ciem ludzkości; chciałem go bronić, chciałem wydostać z przepaści, w którą z dniem każdym zapada coraz głębiej. Kie nad to nie było łatwiejszego. Biskupi byli przekonani, że to do nich nie należało. Tak więc Rzym pozostał w zacofaniu. Udałem się tam, zobaczyłem najwstrętniej¬ szą kloakę, jaka kiedykolwiek splamiła oblicze ludzkie. Olbrzymi ściek Tarkwiniuszów byłby zbyt ciasny dla tylu nieczystości. Nie panuje tam inny Bóg, tylko interes własny; tam ludy, rodzaj ludzki, trzy osoby Trójcy świę¬ tej, każdą z osobna albo wszystkie w jednej chętnie prze- frymarczonoby za kęs ziemi i za kilka piastrów.“ Taką okazała się Lamennais’emu, rozważana z bliska, władza, której niegdyś był on najnieustraszeńszym ryce¬ rzem. Oóż dziwnego, że teraz zmienił front, cóż dziwnego, że jak pogańscy kapłani dawnych Basów, do których przy¬ równał go Renan, sam niechybiającem uderzeniem sie¬ kiery, powalił bóstwo, przed którego ołtarz wzywał uprze¬ dnio oporny świat! Lecz bardziej jeszcze zajmującym nad ten jasny wi¬ dok w jednym punkcie jest blask wyższego poznania wogó- le, który teraz spostrzegamy w listach Lamennais’go. Dotąd szukał prawdy bezwzględnej, a jej przedstawicielką była dla niego powaga. Obecnie naraz dochodzi do poję¬ cia, które jaknajzupełniej i do szczętu dobija zasadę po¬ wagi. „Im bardziej się starzeję, tem bardziej się dziwię, widząc, że poglądy, tkwiące w nas najgłębiej, zależą

240 od czasu, w którym żyliśmy, od społeczeństwa, w którem urodziliśmy się i od tysiąca również przemijających oko¬ liczności. Tylko pomyśl sobie, jakie to mielibyśmy poglą- . dy, gdybyśmy przyszli byli na świat przed dziesięciu wie¬ kami, albo w tym samym wieku w Teheranie, w Bena- resie, w Otabeiti!“ *) W tych kilku wyrazach więcej jest prawdziwej filozofii, niż w calem tak sławnem głównem dzieło Lamennais’go. "Wybiegliśmy o parę lat za daleko, co do czasu, idąc za Lamennais’em aż do punktu, na którym przeszedł do demokracyi. Kiedy w r. 1823 wydaje Essai sur Vindifierence, chce jeszcze, jak wszyscy inni teokraci czasów Restaura¬ cyi przez powagę kościoła wzmocnić powagę władzcy. Tymczasem umiera ten wladzca, a na tron wstępuje Karol X. Wstępuje nań z całą pompą i wspaniałością. W majur. 1825 miała odbyć się korouacya i zdawało się, jako¬ by wszelki stary zabobon monarchiczny i klery kalny przy tej •okoliczności powstał z grobu. Tak np. oddawna wierzono, żo głowy koronowane są w stanie uleczyć skrofuły. Wie¬ rzenie to do tego stopnia nie ulegało wątpliwości, że za Ludwika XY-go, który także korzystał z tego starego przywileju, pewna dama z Yalenciennes, która poprosiła króla, aby dotknął się jej rękami, i która w zamiarze zro¬ bienia losu przysłała świadectwo lekarskie, że teraz zu¬ pełnie jest wolną od skrofuł—otrzymała taką odpowiedź: „Służące królom Francyi prerogatywy leczenia skrofuł, stwierdzone zostały tak autentycznymi dowodami, że nie potrzebują nowych świadectw. To było za Ludwika XY-go. Za Karola X-go pano¬ wała niemniejsza prawowierność. Opowiedzieliśmy po¬ przednio, co się stało z flaszką świętego balsamu podczas ') Por. J. Brand esa Współczesną estetykę francuską, str. 97. rewolucyi. Rozbito ją. Pomimo to jednak znalazł się te¬ raz wierzący, który twierdził, że wówczas, kiedy spełniano ten czyn zbrodniczy, zebrał kilka skorupek z kroplami oleju świętego i przechował je aż do chwili obecnej. Księża i starszyzna kościelna przyznali te skorupki za autentycz¬ ne. Przeto Karol X-ty pewnego pięknego dnia uszczęśli¬ wił swój kraj orędziem, że życzy sobie być namaszczonym olejem świętym Klodwiga. Skorupki wsunięto w nową, złotem i drogimi kamieniami wysadzaną flaszeczkę i dro¬ gocenne krople rozebrano innemi. Z okoliczności korona- cyi Napoleona nadmieniliśmy, jak odbywało się namaszcze¬ nie. O godzinie dziesiątej następnego rana król wsiadł na pysznego konia i otoczony świetnym orszakiem gwardyi huzarów pojechał do szpitala st. Marculphs. Tam oczeki¬ wali go: pierwszy lekarz przyboczny i pierwszy chirurg nadworny na czele 121 chorych na skrofuły. Król odmó¬ wił krótką modlitwę w kaplicy szpitala, następnie zabrał się raźnie do roboty uzdrowienia. Sławny chirurg Dupuy- tren nie wstydził się wówczas pomagać, podnosząc podczas tej komedyi głowy chorych. Uroczystość opiewał Lamartine w całym cyklu poe- zvj (Cliant da sacre), a Wiktor Hugo w natchnionej odzie. Ale z okoliczności tego wiekopomnego zdarzenia napisano małą piosenkę, która na autora swego wkrótce ściągnąć miała proces i skazanie. Pieśń miała tytuł Namaszczenie Karola Frostego, a napisał ją Bćrauger. W odzie Wiktora Hugo Le sacre de Charles X, ton, jak widać ze strof następujących był prawowierny, bi¬ blijny i monarchiczny: Mais trompaut des vautoars la fureur erimineUe Dieu garda sa colombe au lis abandonne. Eile va sur un Boi poser encor son aile: Ce bonheur a Charles est donnę, Charles sera sacre suivant 1’ancien nsage,

242 Comme Salomon, le roi sagę, Qui goOta les celestes mets, Quand Sadoch et Nathan d’un baume 1’arrosereat Et, s’approchant de lui, sur le front lc baisćrent, Eu disant: ,,Qu’il vive a jamais! ,^T ^rangera, odwrotnie, ton był do najwyższego s opma bluźnierczy. Przytaczani parę strof na próbkę: Le sacre de Charles le Si m ple. Franęais, que Reims a reunis, Criez: Montjoie et Saint-Denis!, On a refait la sainte-ampoule, Et comme au temps de nos ai'eux Des pas6ereaux laches en loule Dans 1’egllse Tolent joyeus. D unjoug brise ces vains presajes Font sourire sa majeste. Le peuple s ecrie: Oiseaux, plus que nous soyez sages; Gaidez bien, gardez bien votre liberte. Aux pieds des prelats cousus d’or, Charles dit son Confiteor. On l’habil!e, on le baise, on 1’huile, Puis, au bruit des hymnes sacres, U met la main sur l‘Evangile. Son confesseur lui dit: „Jurez. „Romę, que 1‘artiele concerne, „Relere d’un serment prete.“ Le peuple s‘ecrie: Oiseaux, voila comme on gouverne; Gardez bien, gardez bien votre liberte. De Charlemagne en vrai luron, Dfes qu’il a mis le ceinturon, Charles 6‘etend sur la poussiere. Roi, crie un soldat, levez-vous! „Non dit, dit l‘ereque; et, par saint Pierre „Je te couronne: enrichis-nous. „Ce qui yieat de Dieu vient des pretres. „Vive la legitimite! Le peuple s’ćerie: Oiseaux, notre maitre a des maitres: Gardez bien, gardez bien rotre liberte. 243 Oiseaux, ce roi miraculeux Va guerir tous les serofuleux. Fuyez, vous quide son cortege Dissipez seuls l’ennui mortel. Vous pourriez faire un sacrilege Eu voltigeant sur cet autel. Des bourreaux sont les sentinelles Que pose ici la piete. Le peuple s‘ścrie: Oiseaux, nous enrions vos ailes; Gardez bien, gardez bieu votre liberte. Wyjąwszy Delavigne’a, który wprost pochodzi z wie¬ ku osiemnastego i który w swoich Messiniennes zasad re¬ wolucyi nigdy nie odłączał od uczucia narodowości, Bó- rauger był jedynym poetą, który trzymał się zawsze poza grupą panujących umysłów i talentów. Urodził się w roku 1780, chłopcem dziewięcioletnim doczekał się wzięcia Bastylli i nigdy nie zatarł w sobio tego wrażenia, również jaki wrażeń z czytania w wieku młodym pism Yoltaire'a. Anegdota z czasów jego dzieciństwa pokazuje, jak wcze¬ śnie wyrobił on sobie poglądy na życio. Pewnego dnia, miał lat trzynaście, i kiedy właśnie z całą źartobłiwością wyśmiewał się ze swojej ciotki, która w czasie gwałtow¬ nej burzy pokrapiała izdebkę wodą święconą—zdarzyło się, że nagle tuż kolo niego piorun wpadł do izdebki, tak, że przez pewien czas chłopiec leżał rażony. Miano go już za umarłego. Kiedy otwiera oczy, pierwszem jego słowem do poczciwej i pobożnej ciotki był tryumfujący wykrzyk: „No, co pomoże twoja woda święcona!" Anegdota jest prawdziwą i z wielkiem oburzeniem opowiadali ją pisarze klerykalni. W takim samym duchu napadł teraz na Bur- bonów, a ich woda święcona, również nic im nie po¬ mogła. Ale w tym samym czasie, kiedy ci stawali się śmiesz¬ nymi, zaszło to osobliwsze zjawisko, że Napoleon ze znie¬ nawidzonej stał się poetyczną, z historycznej mistyczną

244 % postacią. Jeszcze za życia swego stał się on bohaterem, legendowym. Nagłe znieruchomienie, które pod nacis¬ kiem konieczności nastąpiło w nim po żywej działalności, co to niegdyś całej Europie nie dała odetchnąć, zrobiło sil¬ ne wrażenie na umysły. Daleka, samotna wyspa skalista, gdzieś na wielkim oceanie zdawała się niejako być tylko po¬ stumentem bohatera. Rzeczywisty Bonaparte przemienił się w idealnego Napoloona. Historya odstąpiła go odzie, medytacyi, dytyrambowi, piosenkom wojennym i poema¬ towi bohaterskiemu, słowem: legendzie. Nawet dawni jego nieprzyjaciele nie mogli powstrzymać wykrzyku podziwu dla człowieka, na którego wszyscy nieustannie zwra¬ cali oczy. Chatoaubriand wyrzekł wówczas znane wyrazv: że „dosyć byłoby kapelusza Napoleona i szarego surduta, na końcu kija na wybrzeżu Brestu. ażeby cała Europa porwała się do broni." I młodzież, która niedawno cieszy¬ ła 3ię, że może przerżnąć się przez szeregi i zrzucić z siebie jarzmo tyrańskiej karności, teraz znów zatęskniła do słoń¬ ca Austerlicu. Marzyła ona — mówi Musset — o lodach Moskwy i słońcu piramid. Teraz ziemia próżną jej się zda¬ wała. .Król Francyi siedział na tronie, i niektórzy nadsta¬ wiali przed nim swój kapelusz, a on rzucał weń jałmużnę, a inni podawali mu krucyfiks i całował go. A jeżeli mło¬ dzi mówili o sławie, odpowiadano im: zostańcie księżmi! a jeżeli mówili o honorze, odpowiadano im: zostańcie księż¬ mi! a jeżeli mówili o nadziei, o miłości, o sile i życiu, wciąż odpowiadano tylko: zostańcie księżmi!!! (Alfred de Musset: Confessions d'un enfant du silcie). Otóż zostali księżmi. Dla czego i jak zostali nimi, można widzieć w romansach, malujących owe czasy, np. w Rouge et noir Beyle’a. Ale był to zloty wiek księży. Już dnia 7 czerwca 1814 r., w trzy dni po Karcie, wyszedł osła¬ wiony rozkaz, polecający przymusowe obchodzenie niedzie¬ li i świąt. Teraz należało być katolickim pod karą pie¬ 245 niężną. Nawet niekatolików zuaglono przystrajać domy swoje, kiedy niesiono przed nimi przenajświętszy sakra¬ ment. W dniu 7 sierpnia 1814 r., zakon jezuicki został przywrócony uroczyście. Całą edukacyę oddano w ręce du¬ chowieństwa. Godzono się na rozszarpanie uniwersytetu, już z tego powodu, że wielka część uczącej się młodzieży brała udział w obronie Paryża przeciwko cudzoziemcom, a zatem w walce o niezależność. Od tej chwili w kościele katolickim zaczyna się krót- kotrwające-wrzenie, do którego należy walka Lamennais’go z galikanizmem, prowadząca po upływie dwudziestu lat do nieznanego dotąd zjawiska, a mianowicie katolicy stają się jednozgodnymi, a katolicyzm i ultramontanizm jednolitym. I jeszcze jednego, pokrewnego z tamtemi zjawiska, jakiego nie widział żaden z_ czasów minionych, doczeka! się wiek nasz. Jedność kościelna rozciąga się tu jeszcze dalej, niż do właściwych współwyznawców. Kościół protestancki podaje teraz rękę katolickiemu, na który niegdyś napadał, jak na nierządnicę babilońską. Jeżeli rzucimy okiem na późniejszy rozwój kościoła, przeświadczymy się, że w na¬ szych czasach różnica pomiędzy protestantyzmem ortodok¬ syjnym a katolicyzmem jest tylko pozorem, tylko różnicą pomiędzy nieomylnością Biblii albo papieża. Protestanci odrzucają racyonalizm wieku osiemnastego i krytykę dzie¬ więtnastego, wracają do wyznań szesnastego i siedemna¬ stego i nie uważają ich za dosyć ortoksyjne; Luter, podług nich, posunął się za daleko. Sclileiermacker w Niemczech ortodoksyjnych uchodzi za niedowiarka,katolicy francuscy już nie wspominają o Bossuecie. Uważano go za kacerza, dla tego, że nie był ultramontaninem. Naw'et Montalem- bert w książce swojej Des interets catholiąues au XIX siecle, odzywa się o nim z pewną przyganą. Nie dosyć na tem, polemicy katoliccy zapuszczają się w pomysły o powszech¬ nych dziejach świata, prowadzące do pewnego rodzaju kru-

246 cjaty przecie wielkim umysłom pogańskim, które zało¬ żyły cywilizacyę Europy, jak np. przeciw Pindarowi, Pla¬ tonowi, Wirgiliuszowi ') — polemika, której pobocznicą w naszej literaturze duńskiej jest najświeższy, wyrzeczony przez Grundtiga wszechdziejowy wyrok potępienia. Z try¬ umfem więc woła Montalembert we wspomnianem piśmie: „Historya kłamstw, historya parodyj, bistorya deklama- cyi, napisane przez Yołtair’ea, Dulaure’a i Schillera, któ¬ rzy wychowali naszych ojców, nie byłyby dziś cierpiane w fejletonio. “Dosyójest przerzucić tylko korespondencyę Lamonnais’go, aby dostrzedz, że rewolucyę lipcową spo¬ wodowały w wielkiej części zabiegi stronnictwa księżego. Mianowicie jezuici odznaczali się jako grenadyerowic sza¬ łu. Po całej Francyi rozesłano misyonarzy. Zapalona wiara tych ludzi pochodziła z ich grubej nieumiejętności. Nawracali oni niekiedy naraz całe pułki, które następnie oficerowie prowadzili do ołtarzy. Kult Maryi wzrósł, jak nigdy przedtem. Taki sam ruch dokonywa się (tylko szybciej) w naszych czasach pod względem wiary w Maryę, jak w wiekach średnich pod względem wiary w Chrystusa. Jeżeli na chwilę przypatrzymy się ruchowi reakcyi leligijnej w traktowanym tu okresie, to zobaczymy, jakim .to olbrzymim krokiem posuwają się umysły na obranej drodze. Dogmat niepokalanego poczęcia Maryi, przed któ¬ rym cofnęły się wieki średnic w dwunastem stuleciu, w naszych czasach ustanowionym został ostatecznie. Ma- rya wypiera nieznacznie Chrystusa i zostaje boginią Fran¬ cyi, jak pierwej była boginią Włoch i Hiszpanii. Z dumą ogłaszają katolicy, że po wieku Voltairo’a nastąpił wiek ') Por: Saisset.- Laphilosophie et la renaissanee religieuse. Recue des deux mondes, r. 1853, tom I. i Maryi. W jednym z podręczników, podług którego uczą się księża katoliccy (Manuel de piete d 1'usage des seminaires. Paryż 1835), czytamy: „Świętą Dziewicę czcić należy, jako małżonkę wiekuistego Ojca, bowiem z nią i w niej począł Pana naszego Jezusa Chrystusa; czcić w niej należy wszystkie boże i 'wielebne doskonałości, które Bóg zlał na jej osobę, udzieliwszy jej z nadzwyczajnym nadmiarem swoją płodność, mądrość, świętość i bożą pełnię żywota. Wydana przez arcybiskupa Malou książka o niepokalauem poczęciu przedstawia Maryę, jako jednoczesną córę, mał¬ żonkę i matkę Boga. Stosunki pokrewieństwa pośród trój¬ cy tak się tu powikłały, że Marya pomiędzy innemi jest córką własnego syna. Książka opata Guillon Le Mois de Marie przedstawia ją nawet, jako pewien rodzaj nadbogini, do której przeto z najwyższem upodobaniem należy zasyłać modły: „Być matką Boga, jest to mieć pewien rodzaj wszechmocy nad samym Bogiem, i jeżeli można tak się wyrazić—zachować nad nim pewien rodzaj powagi. Tym sposobem w Madonnie powaga ostatecznie staje na kot¬ wicy. Na wzór dawnych scholastyków, zaczynają odszu¬ kiwać miojsc u ojców kościoła dla dowiedzenia niepoka¬ lanego poczęcia. Jeden ksiądz nazwiskiem Pasaglia, sam zebrał 8000. Co mówię, arcybiskup Malou oświadcza, że może przytoczyć na to nie mniej, jak 800,000 dowodów. "W głowie się zawraca! Dodajmy tu jeszcze kult relikwij, występujący około połowy naszego wieku, relikwie bo¬ wiem', które podczas rewolucyi przestały były czynić cuda, znów odzyskały tę moc dla pokolenia, wychowanego przez jezuitów. Odnajdują świętą suknię Jezusa. Ale dwa mia¬ sta roszczą sobie prawo do posiadania jej, a suknie obu uznane zostały przez papieża za jedynie autentyczną. Do obu tedy odbywają się pielgrzymki. Górres w swoich Kartkach historyczno-politycznych unosi się nad pielgrzymką do świętej sukni w Trewirze. Kiedy Najświętsza Panna

248 objawiła się w miejscowości La Salette, udało się tam nie mniej jak 300,000 pielgrzymów. Nakoniec reakcya religijna wpada jakoby do ujścia swego, do Sylabusu Piusa IX, owej sławnej bulli, która myśl wolną piętnuje jako szaleństwo swobody, potępia ślub cywilny, oddzielenie kościoła od państwa, swobodę re¬ ligijną, wolność myśli i wolność słowa, równie jak i to rze¬ komo błędne mniemanie, że kościół powinien pogodzie się z „postępem, z liberalizmem i cywilizacyą nowożytną." Ale prawie pocieszniejszymi jeszcze niż Sylabus są pisma w jego obronie: biskupa niemieckiego Kettelera, p.t: Praw¬ dziwa i fałszywa swoboda. {Die falsche und diewaltre Freiheit), i biskupa francuzkiego. Dupanloup Le coni-ention du 15 de- cembre et V Encycliąue du 8 septembre, wyjaśniająca i uspra¬ wiedliwiająca walkę papieża przeciwko „przyjmowaniu wszystkich wielkich prawd, które stanowią kamień wę¬ gielny społeczeństwa ludziego." Tylko nie sądźmy, żeby te broszury były zbyt jaskrawemi w formie swej, albo pel- nemi bijących w oczy niedorzeczności. Podobnemi są one po największej części tonem i treścią do artykułu umiarko¬ wanego w liberalnej gazecie duńskiej. Podałem rezultaty, do których prowadził kierunek nowokatolicki. Ale, oczywiście, te rezultaty należą tylko do historyi, ale już nie do historyi literatury. Każdy kie¬ runek długo jeszcze jest historycznym, kiedy przestał być lite¬ racko historycznym. Tym ostatnim, tj. literacko-historycz- nym, jest on do tego czasu, dopóki na służbie swej ma nictylko władzców, książąt i biskupów, lecz przytem jeszcze umysły i talenta. Tego charakteru reakcya religijna po roku 1830 już nie ma we Francyi. Różnica pomiędzy reakcyą w r. 18*20, a wstrętną i oburzającą reakcya, która dziś osłabionej i nieszczęśliwej Francyi wysysa szpik z ko¬ ści, jest taka. że kiedy kwitnąca wówczas reakcya miała w służbie swej i pospolitem ruszeniu wszystkie prawie 249 siły ducha i talentu we Francyi, teraz nie może wskazać ani jednego imienia znaczącego na polu pisarskiem. Dla tego też nic potrzeba rozpaczać o przyszłości. Zobaczmyż, w jaki sposób pokonaną została wówczas reakcya. Naprzód doznaje ona natarcia z zewnątrz: prasa codzienna walczyła z obskurantyzmem, Bćranger śpiewał przeciwko niemu, skrzętny nakładca, Fouąuot, sam jeden i to tylko od r. 1817 do 1824 wydał 31,600 egzemplarzy Yol- tairea (1,598,000 tomów), a 24,500 egzemplarzy Rousseau’a. Wprawdzie Fouąuet skazany został na karę przez policyę; ale to wywołało takie oburzenie, że dlobe groził odpadnię¬ ciem całych mas od katolicyzmu. Stąd wydania Fouąue- fowskio znów zalewały kraj. Klasyczny pamfletysta. Paweł Ludwik Couricr wyszydzał rząd aż do krwi. Swoją teoryę polityczną streścił w tern zdaniu: „Lud powinien rządowi wskazywać drogę, którą ma postępować, tak samo jak przepisujemy drogę woźnicy, któremu płacimy; który ma wieść nas nie tam, dokąd i którędy chce, lecz tam, do¬ kąd my chcemy jechać i drogą, jaką mu wskazujemy." Rząd przegrywał procesy przeciwko Courierowi. Jeduym z najucieszniejszyck i najbardziej interesują¬ cych dla nas jego pamfletów jest ten, w którym oświadcza się przeciw zakupieniu zamku Chambord. Młody książę Bordoaux, dzisiejszy hrabia Chambord, przyszedł na świat tak późno po śmierci swego ojca, że jego urodzenie uwa¬ żano za pewnego rodzaju zrządzenie niebios. Lamartine, Wiktor Hugo i Musset opiewają cudowne to zdarzenie, a dwaj pierwsi porównywają Henryka do Joasa biblijne¬ go. Wystąpiono z myślą otworzenia składki narodowej na zakupienie zamku Chambord, i Courier, wierny swej zasadzio szykanowania, pisze przeciw temu ze stanowiska chłopa. Wkrótce wszyscy historycy, wyjąwszy Michaud’a, oświadczają się za sprawą postępu. W roku 1823 Thiers Tom III.	17

250 rozpoczyna swoją historyę, która wywiera taki sam wpływ, jak pieśni Bćrangera. Dotąd we Francyi był zwyczaj, że rząd popierał lite¬ raturę. Wyjąwszy Napoleona, robili to wszyscy władzcy Francyi. Podobnego kroku oczekiwano i od Bourbonów, ale to nie nastąpiło, pomimo całej zapalonej sympatyi, ja¬ ka spotykała ich z początku ze strony poetów i pisarzy. Na małej liczbie tych, którzy usposobieni byli antydyua- stycznio, mszczono się wszelkimi możliwymi sposoby; dla ukarania Bćrangera, ściągnięto na dwór jego współzawod¬ nika, Dćsaugiersa; dla ukaraina Delavigne’a, odjęto mu po¬ sadę bibliotekarza. Ale gorszymi od napaści z zewnątrz, były zarody roz¬ kładu pokazujące się we wnętrzu samej szkoły powagi. Widzieliśmy już, że Lamennais chyli się do odpadnięcia. A jak u niego, tak u wszystkich inuych, wkrótce odkryto zarody nowości wśród obrony starego porządku. Wpraw¬ dzie Lamartine wciąż jeszcze śpiewał swoje hymnr religijno, ale surowy kapłan genewski, Vinct. wkrótce wy¬ śledził, że ta religijność tylko na pozór była chrześciań- stwem, i że pod frazesami chrzcściańskimi ukrywał się niezbyt prawowierny panteizm '). Wiktor Hugo, po pierwszem jego wystąpieniu uwa- . żany za człowieka, na którego liczyć można, wkrótce poka¬ zał się, nietylko formą swoich poezyj,lecz i treścią, nabyt¬ kiem niepewnym. Kiedy przez długi czas przeważa w nim wpływ matki, usposobionej monarchicznio. oto w chwili, kiedy właśnie wytwarzać się ma legenda napoleońska, znów bierze górę wpływ ojca, i Hugo, który rozpoczął był od sylabizowania po włosku nazwiska Buonapartego *) Por: Ciekawe studyum Vineta o nowoczesnej poezyi lirycznej we Francyi. 251 av r. 1827 pisze pierwszą odę do kolumny Vendóme, gdzio po raz pierwszy wynurza się u niego gorąco uwielbienie cesarza i czasów cesarskich; wywołała ona wielkie wraże¬ nie i podziw. Od tej chwili przewidywano w nim poetę, który w trzy lata później ( w przedmowie do Uernaniego , romantyzm miał nazwać „liberalizmem w literaturze.u Ale co najbardziej posunęło rozkład szkoły powagi — to ta okoliczność, że Bourbonowic w r. 1824 dopuścili się wielkiej i stanowczej niedorzeczności względem literatury. Chateaubriand z najdotkliwszem szyderstwem wyrzucony został z ministeryum Villelc'a i to właśnie w chwili, kiedy zgotował tryumf imieniu bourbońskiemu przez zakończo¬ ną szczęśliwie wojnę hiszpańską, którą zwykł był nazywać swoim llenć politycznym, t. j. swojem arcydziełem na polu polityki '). Wyszydzono więc Chateaubrianda;—człowieka, któremu poniekąd zawdzięczano wszystko, człowieka, który położył węgielny kamień całej budowy, jaką wzniesiono na¬ stępnie. Pokora chrześciańska nie była głównym rysem jego charakteru, i nie nadstawiał on prawego policzka, jeśli go uderzono w lewy. W r. 1824 przeszedł jawnie do opo- zycyi, został jej przewódzcąi objął kierownictwo p. Journal desDebats. Wkrótce pociągnął za sobą całą seraficką szkolę poetów, których był patryarchą. Lafayette posłał mu liść wawrzynowy, Constant pochlebiał. Zaczął bratać się z Bćrangercm, i opiewany był przez niego. Wiktor Hugo napisał do niego odę (księga III, oda 2), która miała uwiel¬ bić go i zarazom pocieszyć, i gdzie wchodziły takie np. wyrazy: „Czegóż chciałeś i ty także na dworze?" albo: „Niema nic piękniejszego nad drzewo wawrzynowe, w któ¬ re uderzył piorun." Jego odpadnięcie było dla Restauracyi :) o szczegółach tego usunięcia zob. Guizota Memoires pour seroir a bhisloirc de monlemps. Wydanie dla zagranicy, str. 263 i n.

252 ugodzeniem w serce. Dopóki trwały złudzeniu Restau¬ racyi szkoła poetów francuskich była „imanueliczną“ i wi¬ działa anioła stróża u kolebki i na marach każdego czło¬ wieka. Z iluzyami Chateaułrianda upadły zarazem iluzye wszystkich innych, i na miejsce tamtej szkoły wstąpiła inna, której, Soutkey nadał nazwę „szatańskiej", i która ją przy¬ jęła, szkoła z przenikliwem okiem na złe i wszelkie okrop¬ ności, z pesymistycznym kierunkiem ducha i rewołucyjne- mi sympłtyami. Ale w to wrzenie umysłów, spowodowanych tern nie- przewidzianem i arcyznacząoem uderzeniem, zapadło inno, jeszcze ważniejszy co do znaczenia i brzemienniejszy następ¬ stwami fakt, którego wpływ rozciągnął się na cały świat: wiadomość o śmierci Byrona. Ta wiadomość podziałała tern silniej, że sympatye ku pierwszej walce o niezależność, toczone od czasów rewo- łucyi, w ja3ne roznieciła płomienie. W^ sercu ludzkiem wytworzył się, nowy ideał. Z Napoleonem upadła wiel¬ kość pozytywna, prawdziwi bohaterowie znikli na pewien czas z oblicza ziemi. Zdumienie ludzkie było próżnem. jak piedestał pozbawiony swojego posągu. Lord Byron zajął napowrót próżne miejsce fantastyczną wielkością boha¬ terów swoich. Napoleon zastąpił niegdyś Werthcra, Re- nego i Fausta; prómeteiczui i zrozpaczeni bohaterowie By- roua zastąpili Napoleona. Przedziwnie harmonizował on z parciem swoich czasów. Prawowierny dogmatyzm na poozątku stulecia przeważył nad dogmatyzmem rcwolu- cyjnym-woluomy.ślnym, a teraz z kolei został podkopanym i przedawnionym. Ani systematyczne przeczucie, ani sy¬ stematyczna religijność w tej chwili nie miały przed sobą przyszłości. Pozostało więc zwątpienie jako zwątpienie, r adykalizm ■poetyczny, tysiące bolesnych i niespokojnych zapytań o celu i wartości życia ludzkiego. To przyniósł Byron. 253 Ale nie zapytywał on neutralnie. Duch-to buntowni- ozy zapytywał zjogo głębi i przez usta jego jednoczył mło¬ de pokolenia w społeczność kosmopolityczną. Połączyły one z nim głosy swe w złowróżbne słowo: revolution alone can save the world froui hell‘s pollution. Śmierć jego dla powszechnój sprawy swobody była daleko donioślejszą, aniżeli jego życie. Rcstauracya już do¬ prowadziła ludzi do szczytu zwierzęcej uległości powadze, do niewolniczej uległości teologii, do poddańczej uległości władzy, do szczytu ospałości i obłudy. Była zgniłą do szpi¬ ku, ale podpieraną z zewnątrz zabobonem i bagnetami. W Anglii Bcntham, filozof radykalny, płonąc ze wstydu na widok reakcyi, zwycięzkiej nawet w tym, najbardziej po¬ stępowym kraju, starał się podkopać ją tym środkiem, że zwrócił się ku stronie interesów ludzkich Byron wyzwolił z więzów wszystkie namiętności. Nic szło mu o działanie na jeden punkt, lecz o to, ażeby zrewolucyonizować serca, obu¬ dzić poczucie tyranii. Polityka przymierzy marzyła, że na zawsze skrępowała ducha rewolucyjnego, że na zaw¬ sze rozcięła1 nić wiążącą nasz wiek z osiemnastym. „Wów¬ czas jeden ten człowiek znów zadziergnął nić, którą rozer¬ wał był milion żołnierzy. Republikanizm amerykański, wolnomyślność niemiecka, francuska żądza przewrotu, ra¬ dykalizm anglo-saksoński—wszystko zdawało się połączone w tym jednym umyśle. Po stłumieniu rewolucyj, zakne¬ blowaniu prasy, poddaniu się nauki — syn fantazyi, wolny jak ptak, poeta stanął na wyłomie," i wszystkie silne du¬ chy raz j eszcze wezwał do broni przeciw wspólnemu nie¬ przyjacielowi Rcstauracya, w'istocie rzeczy, nie przeżyła go. Zasada powagi bardziej niewyrozumiałego przeciwnika nigdy nie miała. ') Geryinus, Geschichle des neunzehrUen Jahrhunderis, tom VIII s. 172.

254 Reakeya w (łucbowem życiu Francyi zaczyna się: pod względem literackim, w imię uczucia od pani Stael i całej grupy pisarzy przyłączających się do niej—poi względem społecznym, w imię Robespierre’a i całego szeregu ludzi re¬ wolucyi, którzy się grupują naokoło niego. Pomiędzy pa¬ nią Stael a Robespierrem zachodzi ta wspólność, że oboje są uczniami Rousseau‘a. Po reakcyi przeciw Voltaire‘owi na¬ stępuje z kolei reakeya przeciw Rousscau‘owi. Po święcie na cześć najwyższej Istności następuje wielkie Te Deum po¬ święcenia w Notre-Dame, a po pani Stael następuje Bonald. Zasada uczucia została wypartą, albo, jak u Ckateaubrian¬ da, użytą na podporę powagi. Zasadę porządku utożsamio¬ ną z zasadą powagi, która wkrótce zapanowała nad wszyst- kiemi sferami życia i literatury. Zasada ta wciela się tu niejako w pierwszym dziale reakeyonistów, których gło¬ wami są Dc Maistre i Bonald. Poczyna ona w żywocie epopeę swą w Męczennikach, a idea porządku panuje nad opisami nieba, piekła, aniekiedy nawet krajobrazu ziemskie¬ go. Polityczny swój pomnik zasada ta otrzymuje w „przy¬ mierzu świętćm.“ Nadprzyrodzoność wypiera dawną natu¬ ralność z poezyi. Eposowi serafickiemu odpowiada liryka i erotyka seraficka, a obok niej pielgrzymstwa serafickie, przepowiednie i widma. W żadnym kraju zasada powagi wrzględnie do formy literackiej nie była tak szanowaną, jak we Francyi. Stąd też Pnoaya szkoda nadaje jej moc obowiązująca. Ale na nUhzł wiście, wkrótce poznano, że nowa zasada realna, tra- dycya chrzcściańska, jest w rażącej sprzeczności z trady- cyjnemi zasadamrliteratnry, a i powaga wpada tu w stan chwiej ności. Zupełniej talyisanm i wynalazczynię przymie¬ rza świętego władzcy' iiźftmą z;r prawowitą, dopóki się zda¬ wało, żejej zasady	si|i	ryczałtowo z zasadami władzy. Od chwili, jfck spostuzeżono, że tradycya ckrześ- ciańska może wystąpić wobec powag, jako zasada sprowa¬ 255 dzająca niepokój, wówczas trzeba było rozbić narzędzie, którem tak się posługiwano niedawno, a myśl braterstwa religijnego w następnym czasie staje naprzeciw władzy, ja¬ ko zasada rewolucyjna i podmywa ją teoretycznie. Naj¬ śmielej i z największą jednolitością, za czasów restauracyi, rozwija polityczno-religijną zasadę powagi i broni jej: La¬ mennais; ale wkrótce pokazuje się, że pod jego teoryą wszechwładztwa rozumu powszechnego kryje się rewolu¬ cyjna teorya wszechwładztwa ludu i zasada sama przez się ulega rozkładowi. W tym samym czasie przeciwnicy swo¬ body prasy zmuszeni są używać jej jako środka, kiedy prze¬ ciwnicy rządów parlamentarnych walczą w jej sprawie dla obalenia ministeryum, przeszkadzającego im w dojściu do władzy. Wkrótce wszystkie osobistości, któreśmy widzieli występującemi na widownię, od Ckateaubrianda do pani Kriidener, od Wiktora Hugo do Lamcunais’go, stają do walki z władzcami, których sprawie służyli tak żarliwie i do walki z zasadami powagi, która niegdyś zapanowała nad niemi i nad czasem. Tak więc zasada ta upada, aby nie podnieść się już nigdy. (Lamennais: Essai sur 1'indiffćrence. Progrćs de la reoolution et ile In (juerre contrę lLeglise. Corrcspoivlance par M. Forgues. Oeuores inedtles par Al. Blaize. —Sehleiermaciier: lleilen iiber die Religion. — Rcnan: Iissais de morale cl de critipiey— Scherer Mdangesde criliguc religieuse.—Q.*rvinn«: OetchMde des neiUizchnten Jahrliunderls. — «*YT*L 1 BIBLJITHH ilEJSKł nu Radomia

SPIS RZECZY (TOMU TRZECIEGO). Str. Wstęp	 1 I. Rewolucya	 5 II. Konkordat	44 III. Zasada powagi. Teorye Bonalda ....	61 IV. Tradycya w religii, państwie i rodzinie. Teo¬ rye Bonalda (ciąg dalszy)	89 V. Pielgrzym i jego seraficzna epopea. Chateau- brianda: Męczennicy	117 VI. Prorokini i jej święte słowo. Pani Krudener, jej powieści i święte przymierze	146 VII- Liryka i Erotyka czasu Restauracyi. Lamar- tine‘a: Medytacye i Rafael. Miłość w W a 1 e r y i pani Krudener i Męczen¬ nikach Chateaubrianda	178 VIII.	Upadek formalnej zasady powagi. Poezye młodości Wiktora Hugo. Alfred de Vigny . 198 IX. Upadek Kahoej^^aaady powagi. Walka Lam- moaa^s^^d !kntol|t)y^ v Ogólne uwagi. . 216 r ' i mumim





