i. imiia riuonBiai VIN131A 2' WARSZAWA. « Nakładem Redakcyi „PRAWDY" 1882. i

M I k } k K A BI2LJ0 v 4 PVR.LICZNA J* -Radomiu JtOBBOJietlO Ii;eH35'pOIO. Bapmaua, 8 Maa 1882 r. zM fc.o BtOiKi GrfoU gbjaónienie. Druk tego dzieła, z powodu przeszkód formalnych, musieliśmy rozpocząć od tomu drugiego; obecnie jesteśmy w możności spełnić obietnicę wyrażoną poprzednio i po ukończeniu drugiego wydajemy tom pierwszy. Redakcya „Pravvdy“. 	OVO^»o	 eiYTELNIA 1 ilGIJOTEKi MIEJSKU UL Radomia

PRZEDMOWA niemieckiego tlomacza *). Książki mają swojo losy. Dzieło, którego część pierwszą przedstawiam tu publiczności, ma także swoją histo- ryę. W ojczyźnie autora wywołało ono burzę namiętnych napaści, których ostateczna przyczyna bynajmniej wytłumaczyć się nic da tonem i treścią samej książki. Szukać joj należy raczej w osobliwszym kierunku ducha, jaki powzięła literatura duńska podczas najbliższych dziesięcio-lcci. Dziw nom wyda się za granicą, ale fakt to niewątpliwy: wielka owa przeszłego wieku walka duchowa o niezależność, która tylu nowemi ideami i ideałami zbogaciła piśmiennictwa innych ludów Europy, kraje skandynawskie pozostawiła prawie nietkniętymi. Hasła rewolucyjne tego rodzaju jak: oświecenie, swoboda myśli, reforma społeczeństwa, bodaj nawet luźnym, słabym oddźwiękiem nie prze- nikły do Danii. Skoro zaś nastąpiło odbicie reakcyjne, które wezbraną nad brzegi falę wolnej myśli wparło napo- wrót w umiarkowane jej granice, wówczas literatura duńska została fanatycznym służalcem reakcyi. Nic na Lcs- *) Przedmowę tę zamieszczamy, gdyż..... mutato nomine Je te fabuła narratur. Kreślono tu przez autora stosunki są. tak do naszych podobne, ze wszędzie niemal zamiast duńskich możemy przedstawić w nich własne.	(Przyp.	11	[yd.). OTYTECRUA' i BIBLJOTEO miejska ^ Radomia

4 syngu, uio na Goetbem i Schillerze oparli się koryfeuszo poezyi północnoj, lecz na podrzędnych umysłach szkolv ro- mantycznoj, od której zboczeń nawet Oehlenschlager bynajmniej nie pozostał wolnym. Pomimo wielkich postępów, jakich literatura duńska od owoj chwili dokonała w szczegółach, osobliwio pod względom formy, w gruncie zatrzymała się ona na stanowisku romantycznem. W samej rzeczy, cóż być mogło „bardziej romantycznego*4, jak wrogie odstryohnięcio się od życia teraźniejszości, ustawiczny powrót ku treściom dawno zanikłej przeszłości, upodobanie w alegorycznej poezyi mytów i baśni, jakie u najwydatniejszych pisarzy owego kraju aż po dziś dzień spotykamy? Jeszczo wybitniojszą jest okoliczność, że fantastyczny mistycyzm coraz głębiej przenikał poetyczną literaturę północy, nadając jej bigocką, teologisującą przyprawę, która coraz bardziej zagraża wyrodzeniem się w najnionawistniojszy dla świata ascetyzm. Cała obecna poczya duńska i norwogska, z małymi wyjątkami, ma charakter dydaktyczno-polemiczny; jej żądło gryzącem o- strzcm zwraca się przeciwko humanistycznie postępowym ideom wieku ośmnastego i dziewiętnastego, w których widzi ona odstępstwo od wiary chrześciańskioj, a w zwycięz- twie ich z trwogą upatruje zerwanie wszelkich węzłów moralnych i społecznych. Nie pracuje ona w usłudze postępowi duchowemu, lecz w hołdowaniu oderwanemu idealizmowi, w marzycielskiej zadumie swej mijającemu się z interesami teraźniejszości, z bizantyjską subtelnością zapuszcza się jeszcze w kwestye teologiczne w duchu prawdziwie śrcdnio-wiecznej ortodoksyi. Płaski racyonalizm, który wyprzodził wielki ruch filozoficzny w Niemczech, miał wprawdzio czasu swego i w Kopenhadze przedstawicieli w osobie oddziolnych profesorów uniwersytetu; kierunek ten wszakże nie poprowadził w Danii, jak w Niemczech do dalszego, rozwoju i pogłębienia umiejętności religijnej. 5 Znaczniejsi pisarze następnego pokolenia hołdowali w części, jak Oelenschlager, Hauch i Oersted, łagodnemu deiz- mowi racyonalistycznemu; nigdy jednakże nie wypowiedzieli się polemicznie przeciw pozytywnej formie relign i ich oświecony racyonalizm rozwiał się z przybywającemi laty. Filozofii heglowskiej poważno uznanie poświęcił jedynie tylko Jan Ludwik Heiberg; badania takich mężów, jak Ludwik Feuerbach i Dawid Fryderyk Strauss dla krajów północnych zupełnie były stracone. Przeciwnie, fanatyczna sekta Grundwigistów, która w wyniosłej pysze uważa Danię za wybraną ziemię Boga i która wytworzyła sobie osobliwy żargon mytyczno-religijny, uzyskiwała coraz to silniejszy wpływ na masy, a przedewszystkiem na ludność chłopską. Cała poezya krajowa, włącznie ze starą prasą opozycyjną, zostaje obecnie w służbie najgrubszej ortodoksyi i tłumi wszelkie usiłowanie odezwania się na korzyść swobodnego badania naukowogo lub poddania' pod dyskusyę wielkich kwestyj czasu, o których gdzieindziej toczą się rozprawy z taką powagą i żarliwością. Prawie cała literatura Północy ma taką samą barwę pie- tystyczną; nawet Bjórnstiernc-Bjórnsou, którego lcame- leońska natura w dziedzinie politycznej w ciągu niewielu lat przeszła wszelkie przypuszczalne przeobrażenia i który ongi kokietował zasadami heglowskiemi—nawet i ten, nad miarę sławiony w Niemczech pisarz, dobija się dziś o zaszczyt zostania filozofem Grundyigistów i w marzeniu swojej najświętszej apostrofy do młodzieży duńskiej domaga się, ażeby oficerowie przed frontem swoich żołnierzy intonowali psalmy duchowne, gdzie zapewne je3t rzeczą małej wagi, czyli ci obeznani są ze służbą wojskową. Podobny stan literatury musi zczasom stać się nie do zniesienia; doprowadziłby on do jakiegoś maraś- mus senilis, do powolnego zamarcia wszelkiej produkcyi duchowej, gdyby czasami zbawienny^>ojye^ , wiatru sztu- '! BIBUBTBii aStisd*

6 cznie wzniesionej budowy szklannej nie gruoliotał, a na roślinę cieplarnianą, odciętą od rosy i światła słonecznego, nie tchnął świeżem powietrzem. Takie to pojęcie stanowi zasadniczą myśl książki, którą te wstępne słowa wprowadzić mają do naszej publiczności. Dr. Jerzy Brandos, pomysłowy, młody pisarz, który szorogiem prac z pola estetyki i filozofii sztuki zyskał sobie w ojczyźnie nadzwyczaj szybko imię poważane i w którym wogóle widziano przyszłego następcę Haucba na katedrze estetyki, otworzył ostatniej zimy w uniwersytecie kopenhagskim cykl odczytów „o głównych prądach literatury dziewiętnastego wieku.“ Wykłady to zbudziły niesłychane wrażenie. Prawie szturm przypuszczano do sali; całemi godzinami czekano przed domem wśród deszczu i śniegu, aby dostać miejsce; ze zdumieniem i podniesio- nom zajęciem przez całe tygodnie o niczem innem nie mówiono, jak tylko o nowości wygłaszanych tu i dej i śmiałości męża, który tak jawnie odważył się odsłaniać szczerby ubóstwianej literatury ojczystej. Od kilku już lat dr. Brandos usiłował byl niestrudzenie drażniącymi bodźcami zarówno ostrej jak i bez- przesądnej krytyki obudzić zapadłe w senność duchowo życie Północy. Literacki zawód swój rozpoczął skuteczną walką przeciw dualistycznej doktrynie teologa N. Nielsena, który jednocześnie postawić chciał niezależność badania naukowego i prawowicrności dla zamaskowania or~ todoksyi religii pozytywnej, orzekając dwie sfery: wiedzy i wiary za „absolutnie różnorodne"—i zdanie to starał się uzasadnić na podstawach mnej metafizyki. Walka rzeczona, w której uczestniczyły mnogie siły polemiczne za i przeciw, pomiędzy iunomi sprowadziła i to pocieszająco następstwo, że jedyny dzielny filozof Danii, profesor H. Bróchner, heglista najbardziej postępowego kierunku, znalazł tu sposobność do rozwinięcia publicznie swojej nauki. Następnie Brandes pierwszy zapoznał ziomków swoich z wolnomyślnymi poglądami teologa amerykańskiego, Teodora Parkera i cennemi badaniami estetycznemi francuz- kiego dziejopisarza literatury, II. Taine a. Krytyczną metodę ostatniego, w piśmie swojem:	.,0 współczesnej estetyce francuzkicj" poddał on pod głęboką ocenę, wyświetlającą jak najstaranniej zalety i braki w tym, iż tak powiem, przyrodniczym sposobie rozważania płodów sztuki i literatury. Ale najpierwszą pracą d-ra Brandesa jest próba wpuszczenia świeżej, zdrowej krwi w żyły schnącej ze starości literatury duńskiej a zapłodnienia jej postępo- wemi ideami nowoczesności. Jeżeli cudzoziemiec, któremu nieznane są skreślono wyżej literackie stosunki w Danii, przejrzy następujący tu pierwszy tom odczytów, jesteśmy pewni, żo uderzy go mile pomysłowo ugrupowanie materyału i zarówno naukowa, jak dosadna a zajmująca forma przedstawienia. Z wdzięcznością dla autora uzna 911, jaką to pełnię nowych punktów widzenia i podniecających myśli otwiera przed uważnym badaczem porównawcze rozważanie literatury; ale zaprawdę jak najdalszą będzie dla niego ta niedorzeczna myśl, ażeby w utworzeniu podobnej książki widzieć miał czyn Herostrata, zasługującą na przekleństwo zbrodnię przeciw społeczeństwu ludzkiemu. A przecież cala niemal prasa duńska, razem z dziennikami, które, jak Dagbladed i Fddrelanded, pierwej stały na czele opozycyi politycznej i ostentacyjnie wywieszały chorągiew idei postępu i swobody—dzieło niniejsze wystawia publiczności w takicm nienawistnem świetle. Luźne z początku obelgi i denuncyacye sfery dziennikarskiej, od chwili ukazania się książki połączyły się w jeden chór, którego wycia chrapliwe rozlegają się aż do Norwegii, a stamtąd oddźwiękują napowrót w niestrojnem echu.

8 Od redaktora brudnego Heimdala aż do czcigodnego biskupa Monrada, wszystko to wydaje okrzyk: „moralnego oburzenia--, ażeby społem „aż do ostatniego męża14 zwalczyć podkopujące społeczeństwo dążenia d-ra Brandesa,. który reprezentujo sprawę swobodnego badania w nauce, swobodnego rozwoju humanizmu w poezyi. Żaden środek oszczerstwa i złośliwych podejrzeń nie wydaje się dość nikczemnym, aby nim pogardzić mieli przeciwnicy. „Myśl swobodna właściwie nie oznacza nic innego, jak swobodną. rozkosz4-, mruczą jedni „a broń przeciw nioj jest tylko jedna: panujące w społeczeństwie przekonanie, że nieobojętną jest rzeczą, czy jogo członkowie mają ulegać przykazaniom moralności, czy też urągać się nad niemi.44 „Myśl swobodna, to myśl zuchwała.44—„Twoje idee, to podpały naftowe! Idź do socyalistów, tam twoje miejsce44, krzyczą inni i malują krwawe widmo Komuny paryskiej na murze, aby oświecony i nieoświecouy ludek Północy pod- szczuwaó przeciwko pisarzowi, który z najmniejszą nawet nie odezwał się sympatyą ku dążnościom socyalistycz- nym. Również bezmyślną jest podstępna insynuacya, jakoby Brundos targał się nu instytucyę małżeństwa i był rzecznikiem „wolnej miłości44, dla tego, że w pierwszym rozdziale swojej książki—bo na to naprowadziła go treść sama przeważnie zajmuje się pismami, w których jest mowa o stosunku wzajemnym płci jednej do drugiej. Już to co do tego punktu świat duński jest arcy-świątobliwy, nie będąc mimo to moralniejszym od reszty świata. Ale przedewszystkicm używają fortelu podejrzywania autora pou względem uczuć patryotycznych, ponieważ nie wtóruje dziedzicznemu, nadmiernemu chwalstwu dzisiejszej literatury północnej, lecz ostrzegającą ręką wytyka jej słabości a wskazuje na wielkie wzory zagranicy. Naraz jakoby odkryto, żo cała literacka działalność Brandesa jest niepa- tryotyczną, przeciwnarodową, żo z braku miłości ojczyzny wciąż krąży po obczyźnie, że zaleca to studyowanie francuz- kiej, to badanie angielskiej, a nawet nienawistnej niemieckiej litoratury—gdzie wszakże umyślnie przeoczono, że przecie Brandes napisał najgłębsze i najwyższem tchnącc uznaniem rozprawy o wszystkich prawie górujących pisarzach Danii i Norwegii i że nawet prace swoje nad piśmiennictwami zagranicznemi stara się przeważnie obrócić na pożytek poezyi ojczystej, jak to wskaże każdemu bezstronnemu czytelnikowi przedewszystkicm ton i u- kład niniejszego dzieła. Niestety! cały ten nieuczciwy rodzaj polemiki przeciw powodującej się najszlachetniejszemi pobudkami działalności autorskiej Brandesa dowodzi jasno, najaknik- czemnem stanowisku stoi krytyka w Danii i jaką miał on słuszność, utrzymając, że dziś w jego ojczyźnie już nikt nie ważyłby się podać do przerozumowania publicznie jakiegokolwiek poważnego i doniosłego tematu. Przytcm, wszystkie zgoła dzienniki kopenhagskie nic tylko napadniętemu tak podstępnie pisarzowi odmawiają prawa obrony, ale w szalonej nienawiści posuwają się do tego stopnia, żo nawet gorąco przemówienie za dr. Brandescm, jakie szlachetny C. Ilauch napisał na łożu śmiertelnem *), odrzucone przez wszystkie naczelne pisma stolicy, zaledwie po długiej zwłoce nareszcie zdołało doczekać się ogłoszenia drukiem w „Nowym miesięczniku duńskim44. Zarazem, *) Brzmiało ono tak:	„Ze	wszystkich	ludzi	młodych,	z	jakimi stykałem się podczas mojej profesury w uniwersytecie kopcnhagskim, nie widziałem żadnego, któryby co do talentu estetycznego i wiadomości z tej dziedziny mógł być stawiany obok d-ra J. Brandesa; przeto bezwarunkowo uważam go za najwyżej uprawnionego do objęcia tej katedry, która dziś przez śmierć moją zostaje opróżnioną.44 Ale tak potężnym był wpływ złośliwej prasy ówczesnej, że przy obsadzaniu katedry estetyki z pomiędzy wszystkich profesorów uniwersytetu tylko jeden miał odwagę dania głosu za dr. Brandesem. A A CZYTELNI \ B1BLJ0TEH iśEJoArt ja, Radomia

10 było to jedyne pismo, któro przed zelżonym autorem łamów swoich nie zamknęło. Ogłosił on tam niedawno klechdę satyryczną, której myśl, po wyżej przytoczonych faktach, nie potrzebuje dalszych komentarzy: Historya Czerwonej Czapeczki. Była sobie jednego razu malutka myśl wolna. Ponieważ na głowie zwykle nosiła czerwoną nakrywkę, przeto nazywano ją Czerwoną Czapeczką. Pewnego pięknego dnia, jej dziadek—społeczność—zamyślając przedsięwziąć pewne zmiany w domu, rzekł do Czerwonej Czapeczki? „Pójdź no, moje dziecko, pójdź i zobacz, jak się tam miewa twoja babka— swoboda — i zanieś jej napój wzmacniający w tej oto fla- szeczce.11 Czerwona Czapeczka natychmiast wybrała się w drogę d!a odwiedzenia swojej babki. Ale w przeebodzie przez gęsty las, spotkała ją stara prasa opozycyjna i zapytała: „A dokądto idziesz?14 Biedne dziecko, które nie wiedziało, że niebezpieczną jest rzeczą zadawać się z wi kami, odpowiedziało: „Idę zobaczyć, jak się miewa babka, i zanieść jej napój wzmacniający w tej oto llaszeczce.11 „Dobrze, powiedział wilk, ja też właśnie chcę ją odwiedzieć.“ Otóż wilk ten przed wielu laty już był pożarł starą babkę. Pobiegł więc teraz naprzód jak najspieszniej, położył się do jej łóżka i czekał na Czerwoną, Czapeczkę, która wkrótce potem nadeszła, zapukała do drzwi i weszła. Zdumiała się bardzo Czerwona Czapeczka, widząejak wygląda jej babka, kiedy była rozebraną, lizekła iej: „Babko, jakie ty masz długie ręce!-1 „To dla tego, moje dziecko, abym mogła tern lepiej ratować społeczność od burzących ją tendencyj.‘‘ „Babko, jakie ty masz długie nogi!-1 „To dla tego, moje dziecko, abym mogła zwalczyć aż do osiat- niego człowieka.11 „Ależ, babko, jakie ty masz diugie nszy!“ „l’o dla tego, abym lepiej mogła słuchać kazań w niedzielę.11 „Ależ, babko—gwałtu! jakie ty masz wielkie zęby!11 ,.'lo dla tego, abym lepiej mogła cię pożreć.11 I po tych wyrazach zly stary wilk rzucił się na biedną Czerwoną Czapeczkę, zadusił ją i pożarł. Oprócz togo na liczno napaści, jakich był przedmiotem, dr. Brandes odpowiedział małą broszurą, świadczącą, że pomimo wszelkich niesprawiedliwych prześladowań i denuncyacyj, które na długo, jeśli nie na zaAvsze, zamknęły przed nim bramy wszechnicy, nie stracił otuchy. Wio on wprawdzie, że „ten, co za pomocą książek, sprzedawanych zaledwie w kilkuset egzemplarzach, bronić się ma przeciw bezimiennym artykułom gazeciarskim wszystkich prawio dzienników krajowych, obiogających w tysiącach egzemplarzów, znajduje się mniej więcej w położeniu człowieka, mającego bronić się działem, które wystrzelić możo tylko raź na miesiąc, i to przeciw całej kompanii doskonale zasłoniętych strzelców, których broń daje dziesięć strzałów na minutę i dosięga dziesięć razy dalej, aniżeli broń jego.“ Ale pociesza się tern, że pogląd na życie, stanowiący podstawę jego dzieła, ma sprzymierzeńców wc wszystkich krajach i we wszystkioh naukach, „jeżeli z rzędu krajów wyłączymy: Danię i Norwegię, a z rzędu nauk astrologię, teologię i alchemię.“ „Każda dobra książka— mówi—która przychodzi tu z Niemiec, Francyi, Anglii, Holandyi i Włoch przez granicę, przynosi ich z sobą z najpierwszymi koryfeuszami Europy w nauce i literaturze. Owszem, rzecz dochodzi do tego stopnia, że ile razy którykolwiek z naszych dzienników bierze fejleton z tego lub owego pisarza europejskiego, to przeklęty fejleton pod linijką zawsze ubawi się serdecznie z poczciwego, klcry- kalnego tonu, jaki brzmiał w górnej kolumnie dziennika. Za przykład posłuży tu sam Dagbladed. Podawał on feiletony Auerbacha, ostatni jego obszerny artykuł był Disraelego, obecny jest Oherbulieza—wierutnych wolnomyślicieli, którzy wszyscy bez ogródek wyznają swoje poglądy. Fadrelanded zamieszcza utwory Heinego, Saint- Yictora i t. p., szczerych rokoszan, którą nie chcą uznać żadnej dyscypliny teologicznej. Gdyby nawet cały bata¬

12 lion recenzentów w pismach Dagbladed i F&drelanded spi’zysiądz się chciał na napastowanie swobody myślenia, nie dokuzałby on więcej, jak gdyby ci panowie strzelali w próżni powietrza. Gdyby idee były tak grzeczne, a prosiły pięknie o pozwolenie, nim przejdą przez granicę kraju, wtedy jeszczeby była jakaś nadzieja. Ale na nic się nie zda rozciągać kordon, albo powoływać pod broń gwardyę obywatelską. Bagnety całej zgoła gwardyi obywatelskiej nie zdołają przebić myśli.11 „W kraju tym— mówi dr. Brandes w pewnym ustępie swojego pisma o- brończego—wolnomyśliciela wyobrażają sobie jako człowieka, toczącego rozpaczliwą i zbrodniczą walkę przeciw wszystkiemu, co jest najświętszem w życiu, przeciw moralności i religii. Ja znów jestem takiego zdania: jakikolwiek mógłby ktoś mieć pogląd na moralność w szczegółach, musi jednak wierzyć, iż jedną z najważniejszych jej podpór jest bezinteresowna miłość prawdy, i jasną zdaje mi się rzeczą, że w społeczeństwie, gdzie do wyznania religii pozytywnej przywiązane jest tyle dóbr zewnętrznych, zwłaszcza w pownem oznaczonem wyznaniu, wolnomyślicielom nikt stać się nie może z innej zasady, jak tylko z miłości ku prawdzie, t. j. z przyczyny czysto-morał- nej. Następnie, sądzę tak: jakikolwiek z innej strony żywiłby ktoś pogląd co do bóstwa—jeśli tylko myśli—musi on wierzyć, że boskość, t. j. coś najwyższego, co się objawia w życiu człowieka i v dziejach, jest duchem tkwiącym tam wewnątrz, i że duch ów jest duchem postępu. Jeżeli bóstwo objawia się w dziejach, tedy objawia się, jako duch, który niepowstrzymanie toruje sobie drogę postępową w walce przeciw przemocy zewnętrznej, kłamstwu i przesądowi, przeciw przestarzałym, uciskającym tradycyom, i który wszystko, co robaczywe, odgarnia na bok, dla rozkrzowienia szczęścia, prawdy i swobody. Nie- masz w dziejach wyższego, bardziej boskiego ducha, jak duch postępu. Wolnomyśliciol—wic on to i czuje—stoi po jego stronie. A czyniąc to, stoi po stronie bóstwa, i bóstwo jest z nim. Nie wolnomyślny tedy, lecz jego przeciwnicy, wrogowie jego bezbożnikami są i niemoralnymi; albowiom wszystko, co tamten rozumie przez bóstwo: prawda, swoboda, najwyższa miłość ku ludziom — po jego, a nie po ich jest stronie.11 Nic śmieszniejszego, jak napomknienie pewnego dziennika kopcnhagskiego, że w Danii, w odróżnieniu od wszystkich pozostałych krajów świata, jakowaś wstydli- wość duszy powstrzymaćby powinna ludzi wolnomyślnych od wygłaszania publicznie swoich najskrytszych przekonań. „Wstydliwość!—woła Brandes z uspr a wiedli wio - nem szyderstwem — jak gdyby to wstydliwość broniła kiedykolwiek bojownikom prawowierności nadawać największą zgoła wszechjawność wyznania najwe- wnętrzniojszych ich uczuć; jak gdyby to oni nic byli uorganizowani w gminy, jak gdyby nie tworzyli kościoła państwowego, nio posiadali państwowych świątyń z trwałego matcryału kamiennego, nie wygłaszali kazań i nie podawali ich do druku! Czy nie będzie to nieco podejrza- nem, że wstydliwość jednemu nigdy zabrania wyznawać jawnie swojego poglądu, jeżeli takowy uważa się za jednoznaczny ze wszystkiemi cnotami publicznemi, że przynosi mu poważanie, zaszczyt—ba, nieraz nawet i gotówkę; a przeciwnie, zabrania wypowiadać takich przekonań, które wyznawcę swego stawiają pod pręgierzem i przy każdym kroku występują jako przeszkoda na jogo drodze.11 Z innej strony napastnicy, prawic bez wyjątku, walkę pomiędzy nowożytnym a tradycyjnym poglądem na świat usiłują wystawić jako walkę pomiędzy ateizmem a wiarą w bóstwo osobowe. I na to Brandes daje odpowiedź właściwą:	„Hzeczywiście, nie w tern leży zapytanie, czy przypuszczamy bóstwo osobowe, lub nio; lecz czy

14 uznajemy jakieś objawienie, t.j. zewnętrzne, historyczne, pozytywne objawienie prawdy; słowem: czy tę najwyższą prawdę uważać będziemy jako daną, czy też przeciwnie, sądzić mamy, żc potrzeba jej szukać, a szukać z natężeniem najwyższych sił człowieka, bez względu na wszelkie tak zwano objawienie historyczne. W pierwszym razie będziemy prawowiernymi, w ostatnim zaś razie wolnomyślny- mi, bez względu na to, do jakiegokolwiek doszlibyśmy rezultatu—czyli myśl nasza znalazłaby • spokój w wierze w bóstwo osobowo, w panteizmie lub też ateizmie. W tern leży cale przeciwieństwo. Dwa są obozy: ortodoksyi i swobodnej myśli. Ostatnią uważać za jednoznaczną z ateiz- mcm, jest to dopuszczać się fałszerstwa naukowego. „Co rozumieć należy przez myśl wolną, da się wyjaśnić parą wyrazów. Przekonanie o prawie swobodnego badania jest równoznaczne z przekonaniem, że ani w naturze, ani w dziejach niema takiej sfery, która byłaby wyjęta z pod jurysdykcyi praw, obowiązujących w pozostałej naturze i dziejach. Jest to przekonanie, że część Azyi zachodniej nie dostała się, w jakimś tam okresie dziejów starożytności pod panowanie praw natury i ducha wcale innych, niż prawa, jakim podlegała cala reszta świata w przeszłości i teraźniejszości, i że nie była widownią tak zwanych zdarzeń nadprzyrodzonych, wówczas kiedy gdzieindziej ziemia cała od bieguna północnego aż do bieguna południowego i od naj dawniej szych czasów aż do dnia dzisiejszego była jodynie widownią zdarzeń naturalnych. Słowem, hodowcy swobodnego badania wyznają przekonanie o jedności natury, dziejów i całego bytu, i nietylko je wyznają, lecz prawdziwość jego udowodniają. Wszystkie bowiem badania, jakie wiek nowy dodał do rezultatów wieków dawniejszych, udowodniły prawdziwość tego przekonania, umocniły je i stwierdziły niezliczonymi głosami we wszystkich językach. Jest to przekonanie, jakie15 go wyznawać nie może żaden biblista, jakkolwiek mieniłby się myślącym swobodnie—przekonanie, którego nikt z ludzi, nieposługująey się środkami kłamstwa naukowego, nie może uważać za synonim niereligijności, niemoral- ności, roskoszuictwa, zuchwałości i t. p. Swobodnej myśli potrzebujemy dla zabezpieczenia się co do zasady, że nauka nie staje się katolicką w krajach katolickich, protestancką w krajach protestanckich, żydowską, jeżeli ją traktuje żyd, a buddystyczną, jeżeli ją traktuje hindus. Jo- żeli nie chcemy mieć prawd dziesięciorakich, jeżeli przyznamy', że istnieje jedna, niezależna od wyznań prawda, tedy musimy uznać prawo myśli swobodnej.“ Najsilniejszą napaść skierował znany biskup, Mon- rad przeciw rozumowaniu autora w końcu ustępu „walka ze społecznością4' (rozdz. 11). Uważa on za coś niesłychanego myśl autora, jakoby indywiduum miało prawo wytwarzać sobie samo religię i zasady moralności, niezależnie od wpływów społeczności i tradycyi. „Więc tym sposobem każdy oddzielny człowiek miałby rozpoczynać od początku. niezmierzoną pracą rodzaju ludzkiego? i cóżby innego osiągnięto temi usiłowaniami, jeśli nie zatamowanie rozwoju duchowego i przeistoczenie dzieci ludzkich w gromadę dzikich!“—„Na pierwszy rzut oka“—odpiera Brandes— zdaje się, jakoby myśl, którą mi przyznaje pan Monrad, była niewykonalną; ale. zrozumiana należycie, da się ona postawić niewzruszenie i spełnioną być musi, jeżeli tylko indywiduum ma być prawdziwie człowiekiem, lło cóż to znaczy myśleć, jeśli właśnie nie „rozpoczynać od początku niezmierzonej pracy rodzaju ludzkiego ?“—maturalnie, nie w tern znaczeniu, ażebyśmy myślące indywiduum wystawiali sobie tak, jakoby było pierwszym człowiekiem na ziemi, ani też tak, jakoby proces zaczynał się od absolutnie niczem niepoprzedzonego myślenia; lecz w ten sposób, że indywiduum, nie oglądając sję ani na prawo ani na lewo,

16 bez względu na powagi urzędowe, na upatentowanych przez państwo i kościół właścicieli prawdy gotowej, mózgiem usiłować powinno wytworzyć sobie osobiste swoje, oryginalne, pierwotne, niepodrobione, a więc jedynie wartość mające przekonanie. Każdy człowiek, który się urodzi na świat, bez względu na wysokość poziomu, na jakim stałaby ludzkość za jego czasu, musi przedewszystkiem zacząć od tego, że się uczy chodzić i mówić; a jak z chodzeniem, tak samo rzecz się ma i z myśleniem. Szaleństwem, byłoby, dla oszczędzenia osobnikowi „niezmierzonej pra- cy“ chodzenia, zwolnić je od wprawiania nóg do ruchu, a- żeby się stały niezdatnemi do użycia, a potem dopiero u- wiązać mu parę patentowanych kul pod pachami. Można mówić tak jak inni, albo potakiwać za innymi, ale nie można myśleć mózgiem innych, tak samo jak nie można nasycić się pokarmem, który jedzą inni. Wyraz myśliciel oddawna był równoznacznikiem kacerza. A co się rozumie o myśleniu, rozumie się też o wszelkich innych rodzajach produkcyi: nie można czuć, jeżeli się nie czuje samodzielnie, z pierwszej ręki; nie może człowiek tworzyć jako artysta, jeżeli nie rozpocznie „od początku.1* Wtedy dopiero przydać mu się mogą rezultaty innych ludzi. Kto tu nie chce rozpoczynać od początku, ten—jakkolwiek przykro mu to usłyszeć o sobie—iiie jest prawdziwym, rzeczywistym człowiekiem. Piękny to i wielki przywilej człowieka: zaczynać od początku. Papugom on pozosta7 wia paplanie za innymi, a małpom małpowanie. Zadziwia mię, że pisarz tak dowcipny, jak pan Monrad, nie pojmuje, jakim sposobem rzeczony pogląd połączyć z tym poglądem, że indywiduum zostaje pod nieustannym wpływem otoczenia i społeczeństwa. Człowiek niezdarny pogią- dy swoje przejmuje poprostu od bezpośrednio i dotykalnie otaczającego go społeczeństwa. Otoczenie indywiduum, górującego nad poziomem stanowi społeczność duchowa 17 wśród której żyje. Społeczność ta składa się z wielkich umysłów, do których znajomości droga stoi mu otworem. Człowiek dążliwy w społeczeństwie tern może obcować z Goethem i Heinem, z Heglom i Feuerbachem, z Comtek i Littró’m, z lordem łiyronem i Stuartem Millem. Ale im. dłużej żyć będzie w towarzystwie tych umysłów, w tych „otoczeniach**, tern niozawodniej wpadnie w koli- zyę ze społecznością, która otacza go bezpośrednio, dotykalnie, t. j. jeżeli nic posiada zachwalanej przez pewne pismo kopenhagskie „wstydliwości** zatrzymywania przy sobie kryjomo swoich jioglądów. Jm, przez obcowanie z owymi wielkimi umysłami, silniejszego doznaje on nacisku ku wyrobieniu sobie przekonania na własną rękę, tern pewniejszym być może, że dokoła całe społeczeństwo obchodzić się będzie z nim jak z rokoszaninem albo nieprzyjacielem, dopóki zwolna samo nie przyjmie tych przekonań, jakie on reprezentujo.“ „A teraz jeszcze słówko na zakończenie. Postępują ze mną tak, jak gdyby ideo, które mię ożywiają i które wypowiadam, były moimi wynalazkami. Idee te są ideami inteligentnej Europy. Jeżeli posiadając je, jestem złoczyńcą, tedy wina leży nie we mnie, lecz w nauce europejskiej. Czyli raczej: jeżeli ludzie młodszego pokolenia są złoczyńcami, z powodu, że żywią to przekonania, tedy prawdziwa wina spada na ludzi dawniejszego pokolenia. Dla czegożeście nie wychowywali nas lepiej? Jeżeli owe idee należy obalić, dla czegoście ich nam nie obalili? Jeżeli możliwem było żyjącą dziś gcneracyę uzbroić do zwy- cięzkiej walki przeciw wolnej myśli, dla czegóż nie daliście nam ku tomu oręża? Nie uczyniliście tego, boście nie mogli, albowiem idee te są niezbitemi. Nie uczyniliście tego, ponieważ wielu z was (np. przewódcy prasy), dalecy od tego, ażeby znać idee wieku—żejuż nie powiem: oddychać niemi—na nic więcej zdobyć się nie zdołali, jak na to tyl-

ko, aby trzymać nas dopóty w ich nieznajomości, aż dorośliśmy wpcłui i musieli sami sobie szukać dróg naszych. Z drugiej znów strony nic mogliście wsadzić nam kapturków na oczy, ani uszu zatkać bawełną. Pokolenie, do którego przemawiacie, jest pokoleniem, które studyowało i jeszcze raz studyowało Feuerbacha, którego oczy widziały powstanie mitologii porównawczej, które towarzyszyło krytyce religijno-liistorycznoj przy pierwszej wielkiej jej wyprawie wojennej i świadkiem było jej podbojów. My Straussa i Renana obróciliśmy in succum et sanguinem, kiedy tymczasem wy zaledwie przesylabizować potraficie ich imiona. Powinniście przemawiać do nas innym jęzr- kiem, aniżeli do pokolenia, które spozierało na was w roku 1848; my was już nie rozumiemy, tak jak i wy nie rozumiecie nas. Jeżeli nie byliście w stanie na krytykę i pierwszy, poważny jej czyn dać nam odparcia i odprawy, więc nio macie prawa dziwić się, że przyjmujemy za prawdę to, co nosi znamię prawdy na swojem obliczu, a co wy usuwacie ze świata, dla tego że uroiliście sobie, iż nie istnieje. A oszczercom pośród was powiadam:	dyskredytujcie nas tylko u ludu! Nie zdołacie wy zatrzymać go wiecznie na tym stopniu duchowym, na jakim stoi dziś — choćby fałsz na niejakiś czas znalazł nie wiem ilu zwolenników. Niewiadomość zawsze bywała przyboczną strażą kłamstwa. Ale przyjdzie czas, kiedy nawet tłuszcza poczuje nudotę i obrzydzenie do resztek przesądów czasu przeszłego, które dziś podajecie jej jako strawę. Przyjdzie czas, kiedy świat uzna, że epoka, którą reprezentujecie, umarła, chociaż tomu zaprzeczacie, i że trup, jak trup owego króla asyryjskiego, nominalnie wciąż jeszcze każe prowadzić hufce.“ Tyle o walce d-ra Brandesa przeciwko ortodoksyi duńskiej. Pozostaje jeszcze powiedzieć parę słów o naukowym charakterze dzieła, które za granicą znajdzie nic- 19 zawodnie uznanie słuszniejsze, aniżeli w ojczyźnie autora. J. Brandes w swoich „Głównych prądach literatury wieku dziewiętnastego"—wprawdzie nie co do formy, lecz co do istoty—podaje poniekąd dalszy ciąg i dopełnienie do „Historyi Literatury wieku XAMII-go-‘, H. Ilettnera. *) W różnicy od ostatniego, nie bierze on sobie za zadanie: nakreślić calo-obraz działalności literackiej każdego oddzielnie z górujących pisarzów w obranym przez siebie okresie; plan jego jest więcej ograniczony, pomimo to wszakże niemniej zajmujący. Kiedy Hettner walkę o wielkie idee oświecenia przeszłego stulecia maluje, że tak'powiem, w szerokości epiczncj, tymczasem u pisarza duńskiego walka reakcyjna, jaką przeciw tym ideałom podniosło bezpośrednio następujące pokolenie, aby wbrew woli własnej przyśpieszyć ostateczne zwycięstwo wyświetlonych ideałów humanitarnych—walka ta u Brandesa zgę- szcza się niejako w obraz dramatyczny. W samej rzeczy sześć grup literatury, na jakie rozkłada się jego materyał, odpowiadają bez naciągania sześciu aktom wspaniałego dramatu. Już z togo ugrupowania widać, żo, podobnie jak Hettner, przede wszy stkiem usiłuje on wykazać kolejny wpływ idej w literaturach głó wnych ludów kultury euro- pejskiej. Zamiar powyższy występuje tem wydatniej, że autor ogranicza się przeważnie na ocenieniu tych dzieł, w których duchowy rozwój ludzkości dosięga istotowoj zmiany stanowiska, a postawieniem nowych ideałów i zagadnień wspina się, choć nieraz po dziwacznych manowcach, na wyższy stopień. Że zaś ów rozwój co do natury swej nie jest jednostronnie narodowym, lecz wszech-euro- *) Posiadamy jej część 1-ą,, (angielską) w przekładzie Piotra Chmielowskiego i Edwarda Grabowskiego. Warszawa. 1879 r. (Przyp. Tłom.).

•20 pejskim, przeto — jak słusznie akcentuje autor—tylko na drodze porównawczego rozważania literatury, przy ciągiem uwzględnianiu stosunków epoki politycznych, religijnych i społecznych, zrozumieć go można. Jakoż, z niesłychaną bezstronnością stara się on każdy plód literatury wytlóma- czyć zarówno uczuciom i rodzajem poglądów w danym czasie panujących, jak oraz cliaraktcrystycznemi właściwościami ludu, do którego odnośny autor należy. Takie bezstronne, takie swobodne, bezprzesądne oko na fakta zapewnia dziełu Brandesa tytuł do zaszczytnego uznania i za granicą, zwłaszcza w Niemczech, gdzie metoda porównawczego badania literatury, po świetuej inieyatywie Hettnera, zyskała sobie raz na zawsze prawo obywatelstwa. Nakoniec, co śię tyczy pracy wydawcy, aczkolwiek w oddzielnych punktach odstępuje 011 od poglądów autora, nic uważał jednak za właściwe pozwalać sobie jakicjśkol- wiclt choćby najmniejszej zmiany w treści przekładanego dzieła. I odwrotnie, zdawało mu się śtosownem, wynikające z charakteru odczytowego przemówienia do słuchaczy, w książce przeznaczonej do czytania, zastąpić objektywną formą badań naukowych. Adolf Strodtmann. W H T F\ Głównym przedmiotem następujących wykładów jest reakeya, jaką wiek dziewiętnasty w pierwszych swoich dziesięcio-leciach wymierzył przeciwko literaturze wieku osiemnastego, oraz pokonanie tej reakcyi. Ton wypadek historyczny co do istoty swej jest europejskim i tylko zapomocą porównawczego rozważania literatury zrozumieć go można. Takie więc rozważanie założyłem tu sobie przeprowadzić, usiłując przedstawić jednocześnie główne ruchy w piśmiennictwie nicmicckiem. francuzkiem i angielskiom, które w okresie tym- są najważniejszemu Porównawczo badanie literatury podwójne ma znamię: przybliża do nas żywioł obcy tak, że możemy go sobie przyswoić, a oddala od własnego tak, żo przyjrzeć się mu jesteśmy w stanie. Człowiek nie widzi ani tego, co leży zbyt blizko, ani tego, co zbyt daleko od oka. Naukowe zapatrywanie się na literaturę daje nam niejako teleskop do ręki, którego jedna strona powiększa, a druga pomniejsza. Ilzecz idzie o użycie go w ten sposób, ażebyśmy zapomocą niego prostowali naturalne złudzenia wzroku. Dotąd rozmaite ludy, pod względem literackim, daleko stały od siebie i małą tylko pokazywały pochopność do przyswajania sobie wzajemnie utworów swoich. Ktoby chciał mieć obraz stosunków odtąd zachodzących, niech przypomni sobie bajkę o lisic i bocianie. Lis, jak wiemy, zaprosił bociana w gościnę, ale wszelkie specyaiy, jakimi go chciał uraczyć, wyłożył na płaskiej misce +' ’

22 cian długim dziobom swoim do niczego prawie dostać się nio mógł. Wiemy również, jak zemścił się bocian. Wszystkie swoje potrawy płynne i stałe podał w naczyniu Wysokiem, z wązką szyjką, w którą snadnie mógł się zanurzać długi dziób bociana, ałe żadną miarą kończasty pysk lisa. Otóż i rozmaite narody przez długi czas odgrywały względem siebie wzajemnie rolę lisa i bociana. Wielka część zadania studyum estetycznego zależy i zależała na tern, a- żeby ucztę bociana urządzić na stolo w em naczyniu lisa i odwrotnie. Piśmiennictwo każdego narodu—jeżeli ono jest całkowicie pełnom—wypowiada całą kistoryę jego poglądów i uczuć. Wielkie literatury, jak angielska i francuzka, zawierają dostateczną liczbę dokumentów, aby z nich można było orzeknąć, jak naród angielski i francuski w każdym okresie dziejowym czul i myślał. Inne literatury, jak np. niemiecka w drugim okresie kwitnącym, który mniej więcej zaczyna się dopiero około środka przeszłego stulecia, z powodu swojej niepełności mniej są ważno pod tym względem. Więcej tedy jeszcze stosuje się to do literatury tak późnej, jak nasza duńska. Zbadać zapomocą niej cale uczuciowe życie narodu duńskiego, jest rzeczą niepodobną; przytem ma ona zbyt wielkie luki. W piśmiennictwie naszem zachodzą pewne okresy, które nie zaznaczyły się żadnym jakicgośkolwick znaczenia poetycznym lub psychologicznym mauifestem, albo pomnikiem. Jeżeli nawet w takich czasach wogóle myślał albo czuł świat duński, to dziś nic o tern nio wiemy. Oprócz tego, było to nieszczęściem naszej małej, na uboczu położonej ojczyzny, że nigdy z własnej inieyatywy nie zaszedł w niej wielki europejski ruch duchowy. Nie daliśmy bodźca do wielkich zmian, odczuwaliśmy jo—jeżeli odczuwaliśmy jo w o- góle kiedykolwiek. Tak np. ideo reformacyi otrzymujemy z Niemiec; idee rewolucyi z Francyi. Literatura nasza ma 23 podobieństwo do malej kapliczki w jakimś ogromnym kościele; posiada ona swój ołtarz, ale nie znajdziesz tam wielkiego ołtarza. Nie dość więc, że bywają czasy, o których nic nie wiemy, jak myślano wówczas, jakie miano uczucia; bywają też czasy, kiedy społeczność myślała i czuła, ale z drugiej ręki, słabiej i mdlej, niż gdzieindziej. To też zdarza się niekiedy, że jeden z wielkich ruchów europejskich * dosięgnie do nas, drugi—nie. Jedno hasło dojdzie do nas, drugie—nio. Co więcej: czasami, jeśli nie bierzemy udziału w akcyi, której szerokie fale płytko dopiero i bezsilnie docierają do piaszczystych brzegów naszych, zdarza się, że wpadamy w reakcyę. Taki wypadek, podług mojego mniemania, zaszedł w obecnem stuleciu. Przyszło mi to na myśl, a to wrażenie powoduje mię do badań, stanowiących przedmiot moich wykładów. Każdemu wiadomo, jak potężny ruch rewolucyjny przebiegł po świccio na końcu wieku osiemnastego i jakie gdzieindziej pociągnął za sobą następstwa w polityce i piśmiennictwie. Cóż tedy? Oto ruch ten we wszystkich istotnych czynnikach swoich nio dosięgną! do nas. Przytaczam przykład:	Jednem z haseł literatury rewolucyjnej była wolna myśl. Ale ta myśl wolna, która gdzieindziej występowała w tak śmiałych formach i takie olbrzymie sprowadzała rezultaty, do nas doszła jedynie w nędznej, wypłowiałej formie racyonalizmu teologicznego. Piękne wyrzekł słowaHegel: „od czasu, jaksłońce stanęło naniebo- kręgu, od czasu, jak planety obracają się około słońca, nio doczekał się tego świat, ażeby człowiek postawił się na czystych myślach, ażeby, że tak powiem, postawił się na głowie i spróbował całą rzeczywistość przeobrazić i zbudo- ' wać podług swojej głowy. Wszystkie poprzednie rewolu- cye miały cele miejscowe; dopiero ta zapragnęła przetworzyć ludzkość." Nie można zaprzeczyć, że my duńczycy

24 zachowaliśmy przyzwoitość, i nie stawaliśmy na głowie. Ale skoro owa potężna akcya—która wynikła była z przeświadczenia o zwycięstwie, z fanatyzmu czystej myśli— jak każda wielka rzeka, występująca z brzegów, wywołała przcciw-środki i reakcyę, wtedy przyłączyliśmy się do reakcyi. We wszystkich naszych ruchach literackich na początku obecnego wieku, w poezyach Oelenschliigera, w kazaniach Grundtyiga, w mowach Mynstera i poematach Ingemanna tkwi silny pierwiastek reakcyi przeciw wiekowi osiemnastemu. Że owa reakcya powstała—to było słu- sznem i naturalnom. Ale co nazwaćbym mógł niesłusznem i przeciwnem naturze, to tę okoliczność, że ona od tak dawna trwa ciągło u nas, kiedy gdzieindziej od dawna ustala i znikła. Zrozumiejmyź się dobrze. Reakcya, jako taka, bynajmniej nie jest jednoznaczną z cofaniem się—wcale nie ! Przeciwnie, prawdziwa reakcya, dopełniająca, prostująca, to postęp. Ale taka reakcya jest silna, krótko trwająca i nie ulega zastojowi. Po odbytej przez pewien przeciąg czasu walco ze zboczeniami okresu poprzedniego, wydostawszy na światło to, co tamten odpierał, okres następny obejmuje na siebie treść poprzedniego, pojodnywa się z nim i ruch jego posuwa dalej. U nas nie działo się tak. Jeżeli pień drzewka nagnie się ku jednej stronie, to go prostujemy przez nagięcie ku drugiej, ale nie robimy tego bez ustanku. W naszym kraju reakcya przeciw wiekowi osiemnastemu ciągnie się leniwie, wlecze z przerwami, ale zdaje się ani myśleć o przestaniu; to toż w skutek tego li- teratirra nasza popadła w pewnego rodzaju ospałość, zdumiewającą nawet nas samych. Przeto poczułem jakiś drażniący popęd do wskazania słuchaczowi, w jaki sposób reakcya—taka właśnie reakcya—w innych krajach znalazła koniec. Przedmiotem mojego obrazu jest ruch historyczny, mający formę, i charakter dramatu. Te sześć rozmaitych .grup literatury, które przedstawić zamyślam, odpowiadają zupełnie sześciu aktom wielkiego dramatu. W pierwszej grupie, we francuskiej, natchnionej przez Rousseau!a literaturze emigrantów zaczyna się reakcya, ale prądy wciąż jeszcze pomieszane tu są z rewolucyjnymi. W drugiej, w katolizująco-r om antycznej szkole Niemiec, reakcya podnosi się, zachodzi dalej, trzyma się dalej od ożywiających wiek usiłowańpostępuiswobody. Nakonicc trzecia grupa, zawierająca takich pisarzów jak Józef de Maistre, jak Lamen- nais (w ortodoksyjnym jego okresie), jak Lamartine i Yi- ctor Hugo (w czasie, kiedy za restauracyi byli jeszcze naj- lepszemi podporami legitymistów i klerykałów) — oznacza silną, tryumfującą reakcyę. Byron i jego zwolennicy stanowią czwartą grupę. Ten jeden człowiek sprowadza przewrót w wielkim dramacie. Wybucha wojna grecka o niezależność, świeży powiew przeciąga nad Europą. Byron umiera w bokaterskiem poświęceniu się za sprawę grecką, a zgon jego wywiera niesłychane wrażenie na pisarzów lądu naszego. Stąd, nakrótko przed Rowolucyą Lipcową, wielkie umysły Erancyi zmieniają swój kierunek, tworzą piątą grupę—romantyczną szkołę Erancyi, a nowy ruch liberalny charakteryzują takie imiona, jak La- inennais, Hugo, Lamartine, Musset, Jerzy Sand i t. p. A że ruch z Erancyi przechodzi do Niemiec, i tam więc wyobrażenia liberalne zwyciężają, skoro szósta i ostatnia grupa pisarzów, których zamierzam przedstawić, natchnioną zostaje ideami wojny o swobodę i Rewolucyi Lipcowej, a tak jak pisarze francuscy, w wielkim cieniu Byrona widzi przewódcę ruchu swobody. Najważniejsi z tych młodych pisarzów, jak Heine, Borne, a później Auerback, są pochodzenia żydowskiego.

26 Z tego wielkiego dramatu my duńczycy, jak sądzę, możemy wyciągnąć dla siebie naukę. Mianowicie, tym razom, jak zwykle, prawie o czterdzieści lat pozostaliśmy za resztą Europy. Od dawna już w literaturze owych wielkich przodowniczych krajów rzeka rewolucyi przyjęła w siebie boczne dopływy i zerwała tamy, które zagradzać jej miały drogę; rozprowadzoną została na tysiące kanałów. A my—dotąd jeszcze pracujemy nad tern, ażeby ją zatamować i utrzymać w bagnie reakeyi. Tymczasem zatamowaliśmy tylko rozwój naszej literatury. Nietrudno będzie zdobyć się na wniosek, żeliteratura duńska w obecnom stuleciu nie znajdowała się nigdy wstanie tak chorobliwym, jak za dni naszych. Twórczość poetycka całkowicie prawie zamarła i żadne zagadnienie ze sfery wszeck-ludzkiej albo społecznej nie zdoła dziś obudzić tu zajęcia albo wywołać innej dyskusyi, jak tylko w dziennej prasie i dziennej literaturze. Potężnej, samotwórczcj pro- dukcyi nio posiadaliśmy nigdy—dziś nastąpił zupełny brak w przyswajaniu sobie duchowego życia innych narodów, a głuchota duchowa, jak głuchota u kalek, pociągnęła w następstwie i niemotę. Że w naszych czasach żyje literatura, to widzimy stąd, że podaje kwestye do rozprawiania. Tak np. Jerzy Sand poddaje rozprawie sprawę małżeństwa; Voltaire, Byron i Feuerbach—religię; Proudhon—własność; młodszy Aleksander Dumas—stosunek pomiędzy obojgiem płci; a Emil Augicr—stosunki społeczne. Jeżeli pewne piśmiennictwo nio wnosi nic pod obrady, to znaczy, że jest na dro- dzo do utraty wszelkiego znaczenia. Naród, zdobywający się na takie ittwory, może sobie wyobrażać podług woli, że wszolkio dobro i zbawienie wyjdzie od niego; ale zawiedzie się On w swojom oczekiwaniu; nio będzie to naród kierujący rozwojem i postępem zupełnie tak samo, jak owa mucha, co to mniemała, że popędza naprzód wóz, dla tego, że 27 od czasu do czasu czterem jego koniom zadawała nieznacznie cięcia żądełkiem. Takie społeczeństwo może jeszcze zachować pewne cnoty—np. ducha wojowniczego—ale cnoty te nie są w stanie dźwignąć literatury, jeżeli duch intelektualny upadnie i zniknie. Każda reakeya zastojowa jest tyrańską, a jeżeli jakieś społeczeństwo zwolna, nieznacznie rozwinęło się tak, że pod maską swobody ma rysy tyranii, a publiczne wypowiedzenie każdego bezwzględnie wolnomyślnego poglądu albo przedstawienia w skutkach pociąga za sobą banicyę ze strony społeczeństwa, poważnej prasy i wielkiej liczby urzędników państwa; w takim razie, naturalnie, wymaganymi będą daleko niezwyklejsze. niż kiedyiudziej, warunki dla wytworzenia takiego rodzaju zdolności i takiego rodzaju charakterów, na których zawisł postęp ogółu.^Otóż, jeżeli takie społeczeństwo wytworzy jakiego rodzaju poezyę, to nie należy się dziwić zbytecznie, iż istotową treścią jej będzie: lżyć i wyszydzać swój wiek. Poezya taka człowieka swojego wieku wciąż nazywać będzie godnym pożałowania biedakiem i świat doczeka się może czasów, że dziełami najsławniejszemi, najpokupniejszemi (jak np. Brand Ibsena) będą takie, w których czytelnik — naprzód z pewnym rodzajem zgrozy, a następnie z rodzajem roskoszy poczuje, jakim to on jest robakiem, jak niecną, małoduszną istotą. Doczeka się może i tego, że wyraz „wola“ dla takiego pokolenia stanie się wyrazem docinkowym, że chodzić zaczną po domach z kramikiem dramatów woli i filozofij woli. Wołać będą o to, czego brak najdotkliwszy. Na targ przynosić będą to, na co jest najwięcej popytu. Ale mimo to, mylilibyśmy się i bardzo, przypuszczając pesymistycznie, jakoby w tego rodzaju ludziach mniej byrło odwagi, postanowienia, zapału i woli, aniżeli u tylu innych przeciętnie. Jest tam tyleż odwagi i wolnej myśli; ale wymagamy czegoś więcej. Jeżeli bowiem reakeya w literaturze odpiera no¬

28 we myśli i jeżeli społeczeństwo, z którego wyszła — proszę to dobrze zauważać—nie jest zmuszone, jak angielskie, słyszeć się codziennie oskarżanem,wyszydzanem za swoję obłudę i układność, ba nawet przeklinanem, lecz przeciwnie, przekonane jest o swojej wolnomyślności a codziennie podnoś kadzą mu za to dymem ofiarnym; tedy od ludzi, którzy musieliby może wlać nową krew w piśmiennictwo, wymagane są szczególniejsze przymioty i szczególniejsze stosunki. Żołnierzowi nie potrzeba wcale nadzwyczajnej odwagi na to, aby zasłoniony wałem ziemnym, strzelał do nieprzyjaciela; ale jeżeli postawiono go tak źle, że nie znajduje żadnej osłony, wtedy nie należy się dziwić, gdy go odwaga opuszcza. łj^eg rozmaitych okoliczności spowodował, że nasza literatura w mniejszym, aniżeli wielkie piśmiennictwa, stopniu pracowała dla postępu. Nawet okoliczności, sprzyjające rozwojowi naszej poezyi, były tu dla nas zawadnemi. Muszę tedy podnieść pewien rys dziecięctwa w charakterze narodu naszego. Przymiotowi temu zawdzięczamy jodynę prawie w swoim rodzaju naiwność naszej poezyi. Naiwność, to przymiot poetyczny w wyższem znaczeniu wyrazu i spotykamy ją u wszystkich prawie poetów naszych od Oelen- schlagera i Ingemanna aż do Andersena i Hostrupa. Ale naiwność nic jest wcale skłonnością rewolucyjną. Następnie, zaznaczam mocno abstrakcyjny idealizm naszej literatury. Prawi ona nie o życiu naszem, lecz o naszych marzeniach/ Idealizm ów, jak idealizm i wstręt do rzeczywistości we wszystkich litcratmmch, powód swój ma w tern. | że poczya nasza rozwinęła się wśród opłakanego politycznie -j i złamanego stanu, jako pewien rodzaj pociechy w przeciwnościach życiach realnego, rodzaj duchowej zdobyczy, ^ która pocieszać nas miała po stratach materyalnych. Ale (zachowała smutny brak, jako wspomnienie. 29 Duńczykowi za granicą zdarza się niekiedy, że obcy po wstępnych rozmowach o Danii zwraca się do niego z zapytaniem: „Jak można powiadomić się o dążnościach waszego kraju? Czy współczesne piśmiennictwo wasze rozwinęło ten lub inny typ dotykalny i łatwy do zrozumienia?" Dla duńczyka kłopotliwą będzie rzeczą odpowiedzieć. Wszyscy wiemy mniej więcej, jaki rodzaj i klńsę typów zostawił po sobie wiek osiemnasty dziewiętnastemu. Wymieńmy parę głównych przedstawicieli w jednym kraju: w Niemczech. Jest tam Natan Mądry, ideał okresu oświecenia, co znaczy: tolerancyi, szlachetnego humanizmu i przetworzonego uczucia narodowości. Trudno twierdzić, żerny ten ideał zatrzymaliśmy lub dalej go rozwinęli, jak to np. dokonanem zostało w Niemczech przez Schleiermaclio- ra, a następnie przez tylu innych. Mynster był naszym Schleicrmacherem, ale jakiż to rozległy przedział pomiędzy wolnomyślnością Schleiermachera, a ortodoksyą Myn- stera! I tak krok za krokiem oddaliliśmy się od racyona- lizmu, nie przyjmując go, ani rozwijając dalej. Clausen przez pewien czas był jego rzecznikiem, alejużnimnie jest. Po Hoibergu następuje Martensen, a Dogmatyka spe~ kułacyjna Martensena oddzieloną jest od Dogmatyki clirześ- ciańskiej. W poezyack Oelenschliigera powiewa jeszcze tchnienie racyonalistyczne, ale pokolenie Oelenschliigera i Oersteda wydały pokolenie Kierkegarda i Paludan— Mullera. Literatura niemiecka wieku osiemnastego przekazała nam jeszcze niektóre inne ideały. Jest tam Werther, ideał okresu burzy i parcia, co znaczy: walki natury i namiętności przeciw urządzonemu tradycyjnie społeczeństwu; następnie Faust, wcielony duch nowych czasów i ich poznania, który niezadowolony tern, co zdobył okres oświecenia, marzy o wyższem stanowisku, o wyższem szczęściu i tysiąckroć wyższej potędze; następnie jest tam Wilhelm

.r . / . 30 Meistcr, typ wykształcenia humanitarnego, który rozpoczyna od tego, że uciekając przed życiem, goni za ideałem, który atoli kończy na tern, że w rzeczywistości znajduje ideał, i dla którego dwa imiona zlewają się w jedno. Jest tam Prometeusz Goethego, który przykuty do skały w natchnionych i wzniosłych rytmach obwieszcza filozofię Spinozy. Jest tam nakoniec Markiz Posa, pierwsze wcielenie rewolucyi, apostoł i prorok swobody, typ owego pokolenia, które podnosząc rokosz przeciw wszystkim, na śmierć już dojrzałym tradycyom, umożebnić chciało postęp a uszczęśliwię ludzkość. Z takimi-to poza sobą typami rozpoczyna się literatura duńska. Czy rozwija je dalej? Nie można tego powiedzieć. Bo na czemże opierałby się postęp? Postęp opiera się na tem, co działo się dotąd. Nie wypowiedziano tego drukiem w tej formie, ale ja to wypowiem. Pewnego pięknego dnia, kiedy Werther, podług zwyczaju swego, wyszedł na przechadzkę i rozpaczliwie marzył o Karolci, przyszła mu myśl, że węzły pomiędzy Albertem a nią mają bardzo drobno znaczenie i odbił ją Albertowi dla siebie. Pewnego pięknego dnia Markiza Pozę zmęczyło już wygłaszanie na dworze Filipa 11 kazań o swobodzie przed głucliemi uszami tyrana, i przeszył mu ciało mieczem—i Prometeusz podniósł się z swojej skały i oczyścił Olimp, i Faust, który przed duchem ziemi upadł był na kolana, teraz władnął jego ziemią i poddaną sobie uczynił zapomocą pary, elektryczności i badania metodycznego. Zobaczmyż, w jakiej postaci nasza poczynająca literatura poetycznie nadaje sobie poraź pierwszy formę. Postacią tą jest Aladyn, a Aladyn oznacza prawo poezyi i naiwności, prawo istnienia i zwyciężania. Jestto poemat nad poematami, jestto poczya,'5 która prawu własnemu nadaje moc obowiązującą, poezya, która przegląda się wy zwierciadle i ze zdumieniem spostrzega piękność swoją—czynność, której długo odbywać nie może, ażeby za karę nie zostać ospałym, rosltoszniczym narcyzom. I jeszcze jeden rys: Aladyn jest geniuszem i z całą szczytną śmiałością bosko utalentowanego ducha Oehlenschlager detronizuje postać Fau- stowską, Fausta robi Nourredynem i temu Faustowi każe kończyć tak, jakby jakiemuś Wagnerowi. Wstrzymuję wszelki wylew mojego, prawie nieograniczonego zapału, jakim tchnę ku tomu poematowi, i tylko snuję dalej tok moich myśli. Aladyn jest geniuszem; ale jakiego rodzaju geniuszem? Do jakich-to natur genialnych przystawać może ten obraz? Może do takich duchów, jak Oehlenschlager, albo jego współczesny Lamartinc; ale zaiste nie do takich duchów, jak Shakspeare, jak Leonardo, jak Michał Ange- lo, Bcethovcn, Goethe i Schiller, Hugo i Byron, a naj- mniej do Napoleona, który naj bezpośredniej może spowodował autora do pomyślenia Aladyna. Albowiem geniusz, niejestto genialny próżniak, lecz genialny pracownik, a wrodzone zdolności są tylko narzędziem, nie dziełem. Dalej następują inno figury, jak Oehlonschlagerowskie północno postacie bohaterów, Hakon, Palnatoke, Arel, Hagbart, ideały siły i miłości, które niewytworzone z taką mocą fan- tazyi, aby miały piętno typów starożytnych, również zbyt odległe są od ducha naszego wieku, aby mieć do niego stosunek rzeczywisty. Przy całej piękności swojej, są ono zbyt oderwane i idealne, iżby miały odzwierciadlać doskonale czas, w którym powstały a -praktyczne ich oddziaływanie na umysły mocno ogranicza już sama okoliczność, że zapowiadają się jako ideały starożytności. Wykształcać się ma w nich nie psychiczna treść czasów nowożytnych: z całą świadomością poeta odsądził psychologię i starał się uprzątnąć to wszystko, co jest specyficznie i niedwuznacznio nowożytnem. Pouczająccm będzie porównać jezbohaterami sceny współczesnej, z postaciami Wiktora Hugo. Pod względem poetyrcznym może te im nie dorównywają. MIEJSKA DIBLjO TEKA PLZL!C~I. i i* Radomia

32 Ale czujemy tu mocniej powiew czasu nowożytnego, kiedy widzimy kroczących po scenie, gniewem zionących plebc- juszów Wiktora Hugo. Dla tego też pierwsze jego trage- dye ryczałtowo zakazano były przez istniejący rząd, co przecież nie spotkało żadnego dramatu duńskiego—jest to- właściwość, którą, stosownie do swoich sympatyj tłoma- czyć sobie można, albo jako oznakę czysto-poetyczuego, albo też jako oznakę czysto-nierealnego charakteru naszej poezyi. W inuy jeszcze sposób abstrakcyjnymi, a nawet po- wiedzicćby można—niedokrwistymi są typy w pewnej grupie literatury, która się skojarzyła z dramatyczncmi pracami Oeklenschliigcra i traktuje nasze wieki średnie, kiedy tamte traktowały naszą starożytność. Mam tu na myśli romanse Ingemanna. Doświadczenie życiowe i badania nad życiem są tu nadzwyczaj ograniczone. Romanse jego posiadają inną wartość, ale z życiem niemają żadnego, albo prawie żadnego stosunku, chociaż należą do rzędu książek, które pod innym względem wywarły nadzwyczajny wpływ praktyczny. Należą one do wprowadzonego ze Szkocyi, chybionego i zarzuconego dziś rodzaju romansu historycznego, który, wynaleziony przez torysa czystej krwi, wyszedł był z takiego stanu duchowego, który czerpał,równie, jak nasz, wszystkie swoje ideały z przeszłości '). Na tle takiego stanu ducha odbijają się wszystkie wielkie wypadki stulecia. Wojna grecka o swobodę, której wybuch gdzieindziej był hasłem do tak gwałtownych przesileń literackich, że we Francyi i Niemczech całym szkołom zadał cios śmiertelny i obudził nowo szkoły, który całą rzeszę pisarzów spowodował do zmiany' kierunku myślenia i przejścia na służbę opozycyi — nie zostawił po sobie ani śladu prawie w poezyi duńskiej, uryją- i) Biskup Percy (1728—1811.') Walter Seott. Przyp. tłótu. wszy owo sławno wiersze w wodewilu Heiberga Król Salomon i kapelusznik Iiirgen. Co też myśli pan Baron o sprawach greckich? Podobny wypadek, jak Rewolucya Lipcowa 1830 roku, w umyśle tak śmiałym i wolnomyślnym, jak Paweł Muller nie postawił dla siebie innego pomnika nad ów, zresztą-piękny i charakterystyczny poemat Artysta pomiędzy rokoszanami, poemat, który swoją lojalnością, estetyczną obojętnością na wypadki świata zewnętrznego, swoją nieograniczoną pogardą wszelkich ruchów społecznych od- zwierciadla całą epokę w naszym kraju. Dla Pawła Mullera rowolucyc uosobiają się rzeczywiście w Dwu wolno- myślnych młodzieńcach i kulawym redaktorze. Panująca przez pół wieku poezya Byrona, która przez bohaterską jego śmierć rozniesioną została po całym świecie, dostaje się i do nas; tu jednak podoba się tylko jej draperya, gdyż Dania strzeże się bardzo przyswoić sobie jej myśli i typy. Jedna z naszych najszlachetniejszych i najpiękniejszych natur poetyckich, syn biskupa, Frederik Paludan-Muller, przyswaja sobie miarę wiersza, rytm, zmianę nastroju, barokowe chwianie się pomiędzy patosem a ironią — ale dla tego tylko, aby tę formę zużytkować, jako okrywę na tradycyjny sposób myślenia i czucia. Nalewa on stare wino w nowe wTorki skórzane i poezyę swoją nieznacznie, stopniowo wykształca na zapaloną-rzecznicę moralności estetycznej i najdrętwiejszej ortodoksyi. Gdybyśmy jakiś kraj o rozległości Danii wyobrazili sobie rządzonym na podobieństwo Chin, a przypuścili taką ustawę, mocą której W pewnym oznaczonym czasie tylko kandydaci teologiczni mieliby prawo zabierania głosu w literaturze i upoważnienie opracowywania wrażeń zzewnątrz, to byłoby interesu- jącem zadaniom zbadać, czcm też podobna literatura, wychodząca z pod pióra kandydatów do urzędu kaznodziejskiego, różniła by się* od wielkiego okresu i grupy naszego piśmiennictwa. \ czytelnia, jULlOltW uk--1 xn. Radorrua

34 Zdaje się, jak gdyby to już z przeznaczenia było dla nas rzeczą niewykonalną wyrazić cośkolwiek typowego inaczej, jak tylko w formie abstrakcyjnie zidealizowanej i abstrakcyjnie karykaturalnej. Po wszystkich owych postaciach pozytywnych następuje szereg obrazów negatywnych. Ze wszystkich swoich wodewilów Heiberg zbiera rysy charakterystyczne w obraz mieszczucha kopenhagskie- go w poomacie Dusza po śmierci, a Paludan-Miiller pisze swojo arcydzieło Adam Homo, ściśle mówiąc: jedyny, rze- czywiścio typowy, a pouczający dla cudzoziemca romans duński. Tonże zgęszcza niejako w jedną całą drzemotę i niecność czasów esencyę reakcyi europejskiej. Adam Ho- imojest człowiekiem wogóle, to prawda, ale człowiekiem z czasów Chrystyana VIII. Równocześnie znika u nas importowany ruch filozoficzny, zamiera kiełkująca szkoła heglowska, Heiberg zastąpiony zostajo przez Kierkicgarda, a namiętność myślenia—przez namiętność wierzonia. Ruch filozoficzny ucicha czasowo, nio zdobywszy się na książkę, tern bardziej na dzieło, a poczynająca się teraz dążność etyczno-religijna otrzymuje swój równoleżnik i ciąg dalszy w dziedzinie poezyi. Za prądem religijnym następuje poczet pięknych, alo dziecinnych nowel chłopskich. Natomiast coraz wyżej a wyżej podnosi się zapał do religii po- zytywnej i estetycznej moralności. Pisarze przesadzają się. j eden nad drugiego w tworzeniu ideałów, z których odurzającej wysokości rzeczywistość wydaje się tylko leżącym gdzieś daleko czarnym punkcikiem. I dokądże poprowadził ten prąd? Do takich postaci, jak Kalanus Paludan-Mtillera, który w ekstazie sam pali się na stosie, i jak Brand Ibsena, którego moralność, gdyby nią kierować się chciano, spowodowałyby połowę ludzkości do zagłodzenia się z miłości ku ideałowi. I na tern skończyliśmy. Nigdzie w Europie nio było tak egzaltowanych ideałów, a mało gdzio — płytsze życie duchowe. Bo przecież trzebaby być do skrajności naiwnym, aby uwierzyć, że życie nasze odpowiada owym typom, a taką była potęga tego prądu, że nawet tak rewolucyjnie usposobiona natura jak Ibsen, porwany ^y pędem. Czy Brand jest rewolucyą, czy reakcyą? Na to pytanie nie umiałbym odpowiedzieć — tyle w poemacie tym jest i jednej i drugiej. Wick przeszły posiadał dwie wielkie zasadnicze myśli: w nauce-badania swobodne, w poezyi swobodny rozwój humanitarności. Co nie porusza się z tym prądem, to pochyla się ku upadkowi i przybiera kierunek ku Biza n- cyum—albowiem poza tym ruchem, wszystkie inne są bizantyjskimi. W nauce—scholastyka bizantyjska; w poezyi postacie i duchy, niebędące już ani postaciami, ani duchami—jednostajne i oderwane. Mieszkańcowi Syryusza, któryby przeczytał naszą klasyczną literaturę nowożytną, dajcie do ręki parę dramatów zagranicznych, np. Le jiis naturel Aleksandra Dumasa, Emila Augiera Le filc de Giboyer, albo Les effrontós, a wtajemniczy się w niezliczone położenia i zagadnienia społeczne, których nie znał, ponieważ wprawdzie istnieją one w naszem społeczeństwie, ale nie w naszej literaturze. Albowiem szałowi moralnemu odpowiada moralna liipokry- zya. Oóżeśmy zrobili z owego pierwszego wzlotu, kiedy w naszym kraju, jak i wszędzie na początku stulecia, poraź pierwszy upatrywać zaczęto poezyę poza trzema jednościa- mi, bóstwo poza troistością, szczęście miłości poza kon- wcncyonalnem małżeństwem, prawdę poza dogmatami, równość poza różnicą kastową i porządkiem rang, swobodę wysoko ponad przymusem przyzwoitości, towarzystwa i codziennej moralności! Oehlenscliliigcr poezyę naszą wyzwolił od moralności okresu utylitarnego. Zwyciężył, cłiociaż po uporczywej walce, i poezyra stała się wolną. Heiberg podniósł do czci

3(5 logikę równioż skutecznie, jak tamten poezyę, uwolnił krytykę estetyczną od rozumowania uczuciowego i zdobył filozofii nową dziedzinę. Wtedy to przyszło pierwsze pragnienie swobody politycznej. Ale niosący sztandar literatury odpowiedzieli:	czemu wołacie o swobodę polityczną? Prawdziwą swobodą jest właśnie wewnętrzna wolność woli; taką zawsze zdobyć możecie, a druga, skoro mieć będziecie tę, jest bez wszelkiego znaczenia. I pisano grube rosprawy metafizyczne o swobodzie woli, o determinizmie i obłąkaniu; jednakże nie udało się mimo to uspokoić umysłów — i uzyskaliśmy swobodę polityczną. Czyliż warunek dalszego znowu postępu nie powinien być mianowicie ten, ażeby swoboda—swoboda duchowa—znowu stała się hasłem, ażeby zabrzmiał głos: chcemy myśli swobodnej i swobodnej humanitarności? Nie wówczas nie pomoże, że odpowiedzą nam: „czemuż wołacie o swobodę, macie już wszelką, jakiej tylko życzyć sobie możecie,“ rozumiejąc tu wolność polityczną. Społeczność nie oświadczy, że poprzestaje na niej. Nietyle zewnętrzne prawa potrzebują zmiany—chociaż i ono także — jak raczej cały pogląd społeczny, który młodsze pokolenie pierwej z gruntu musi przetworzyć i przeorać, nim jakaś nowa literatura zdoła wyrosnąć. Pierwszą pracą będzie: wieloma kanałami sprowadzić do kraju naszego te prądy, które źródło swe mają w rewolucyi i ideach postępowych, a reakcyę zatamować na wszystkich punktach, gdzie jej zadanie skończyło się już historycznie. LITERATURA EMIGRANTÓW. \*K







Francuzi, na końcu wieku XYIII-o zrewolucyonowali stany polityczno i obyczaje. Niemcy, zreformowali idee literackie. Francya przedstawia odtąd przeciwieństwo kraju, który, pod innymi wzgdędami lubiąc zmianę i ulegając tej skłonności, rzadko umie zachować miarę i granicę, tymczasem pod względem literackim jest stałym, uznaje powagi, podtrzymuje akademię, stawia miarę i granicę we wszystkiem. We Francyi obalono rząd, po wyniszczano znienawidzonych arystokratów lub wygnano, zaprowadzono rzeczpospolitę, odbyto wojnę z Europą, zniesiono chrześciaństwo, zawyrokowano kult najwyższej Istoty, wyniesiono na tron lub zdetronizowano tuzin książąt, pierw niż wpadnięto namyśl wypowiedzenia walki wierszowi aleksandryjskiemu, niż odważono się podnieść rękę na powagę Corneillo‘a i Boiloau‘a, albo zwątpić o tom, że strzeżenie trzech jedności w dramacie bezwarunkowo koniecznem jest do ocalenia dobrego gustu. Yoltaire, który przed rzadko czem uchyla czoło, szanuje aleksandryny. Wywraca do góry nogami całą trądycyę, używa jej za broń zaczepną przeciw potęgom, które przed nim najlepszą były ich obroną—przeciw władzy królewskiej i kościołowi, w wielu ze swoich tragedyj usuwa miłość, która dotąd w prawidłowym dramacie była rzeczą główną, naśladuje lekcaważonego przez jego ziomków Skakspcare‘a; ale nie odważa się pozbawić wiersza jednej stopy, wprowadzić bodaj najmniejszą zmianę w rutynowej kolejności rymu, albo przeciągać tok

akcyi dłużej nad dwadzieścia cztery godziny, dopuścić odgrywania się zdarzenia w jednej i tej samej sztuce na dwócłi lóżnoimiennych miejscach. Nie przychodzi mu z żadnym wysiłkiem wyrwać książętom herło z ręki albo księżom zedrzeć maskę z twarzy; ale szanuje on tradycyjny sztylet w ręku Melpomeny i tradycyjną maskę przed jej obliczem. Inny zaiste naród, nie francuski — naród, któremu Yoltaire życzył był szyderczo więcej dowcipu a mniej spółgłosek—zreformował literaturę i poozyę. Niemcv-to owocześni, ludzie dobroduszni, o których we Francyi prawie mało co więcej wiedziano jak to, żc piją piwo, palą fajkę, w zapiecku zajadają kapustę i spokojnie pozwalają dręczyć się kilkunastu głupim tuzinkowym tyranom, że bez najmniejszej niedorzecznej żądzy równości, przełożonych swoich w najgłębszej uniźoności tytułują „Matkami" i „Grafami," że prowadzą wojnę jedynie po to, ażeby dostać cięgi, że zresztą żyją patryar chał nie ze swemi połowicami, które, jako prawdziwe maszyny płodnicze, wydają na świat dziecko po dziecku w nieustającej adoracyi ich rodzica—om-to dokonali w świecio idej większych zdobyczy, aniżeli francuzi na ziemi, w darze przynosząc światu nową metafizykę, tak głęboką i tak bogatą, jakiej nie widziano od czasów Arystotelesa i Nowo-platończykó >v, nową poe- ZYQ> najpiękniejszą od czasów Shakspeare‘a; i oni-to uzasadnili nowy sposób traktowania historyi, mytologii i sztuki poetycznej; albowiem nic nie było tu swobodnem, tylko myśl sama. Z Niemiec tedy zawionął silny wpływ na ową literatu- ię, rozwijającą się we Francyi na pograniczu stulecia, jak wogólności teraz dopiero ludy zaczynają wchodzić ze sobą w nieprzerwany związek duchowy. Wielkie przewroty, wojny rzeczypospolitoj i cesarstwa, które wstrząsnęły wszystkimi szczepami ludów europejskich, równocześnie 41 zapoznały je z sobą zobopólnie. Ale najgłębiej wpływu otoczeń cudzoziemskich doznała ta klasa, która przez wszystkie owo wielkie wypadki widziała się zmuszoną do stałego i długoletniego pobytu, za granicami ojczyzny. Wpływ ducha cudzoziemskiego, w żołnierzach przelotny i przemijający, w emigrantach pozostał trwałym i znaczącym. Emigrant francuski widział się zmuszonym nauczyć języka obcego więcej niż powierzchownie, chociaż może tylko z tej pobudki, aby mógł udzielać nauki języka własnego. Za pośrednictwem inteligentnych emigrantów francuskich rozszerzył się teraz po Francyi duch nowy, i stąd- to pochodzi, że literatura wieku dziewiętnastego rozpoczyna się w tym kraju, jako literatura emigrantów. Emigrant z istoty swej jest opozycyjnym, ale opozy- cya jego ma rozmaity charakter, stosownie do tego, czy protestuje przeciwko teroryzmowi, czy też przeciwko nieograniczonemu despotyzmowi i czy wymknął się z pod władzy tego lub tamtego. Częstokroć ucieka on przed obydwoma, a wtedy pobudki jego do oporu są natury mieszanej; tak np. żywi sympatyę do rewolucyi w pierwszej jej postaci, a silniejszy wstręt ku imperyalizmowi, aniżeli ku teroryzmowi. Ale jakiejkolwiek natury byłaby ta różnorodność pobudek, to jednakże już na tern miejscu przewidywać można podwójny prąd w płodach literatury emigrantów: bezpośrednio oddziaływa ona przeciw literaturze wieku osiemnastego, przeciw jej przesadom i wybo- czeniom; wszelako w utworach jej jest pewien podprąd, w którym ciągnie się dalej prąd główny wieku osiemnastego. Wszędzie tedy: u Chateaubrianda, Sinancoura, Constanta, u pani StaSl zaraz od początku pilną zwrócić musimy uwagę i na ten sublctny stosunek wahania się między reakcyą a postępem. Kiedy mowa o duchu wieku osiemnastego, wtedy zwykle wpada na usta imię Yoltaire a; on-to cały okres

42 niejako zbiera w jedno ognisko, streszcza i uosabia; o ile emigranci oddziaływają, przeciw niemu, powiedziećby można, że oznaczają rcakcyę przeciw poprzedniemu wiekowi. Wszelako pomiędzy pisarzami osiemnastego wieku mamy takiego, który co do wielkości wyrównywa prawie Vol- taire‘owi i którego wpływ rozciąga się daleko poza czas jego życia; onto właśnie jest mężem, który daje natchnienie literaturze emigrantów i do którego literatura, wbrew wszelkim wpływom zagranicznym, na każdym punkcie daje się sprowadzić, a że pochodzi od Itous- seau‘a i kontynuje Rousseaira, możnaby powiedzieć, że ciągnie ona dalej wiek osiemnasty i rewolucyę. W samej rzeczy, wszystkie prawie wielkie ruchy literackie w końcu osiemnastego i na początku dziewiętnastego wieku odsyłają nas pojęciowo do Rousseau‘a. Od niego pochodzą w Niemczech: Herder, Kant, Fichte, Jacobi, Goethe, Jean Paul, Schiller i Tieck; weFrancyi: Saint-Pierre, Robespier- re, Diderot, Chatoaubriand, pani de Stael i Jerzy Sand; od niego w Anglii pochodzi jeden, którego imię waży za setki: Byron. Kiedy Yoltaire oddziaływa na umysły wogólności, tymczasem wpływ Rousseaira pada przeważnie na górujące talenta, na pisarzów. Owi dwaj wielcy mężowie po śmierci swej panowali kolejno nad potomnością. Na początku wieku Yoltaire odstąpił berło Rousseau‘owi,następnie po r. 1848 nastał okres nowy, kiedy Yoltaire raz jeszcze odbił Rous3eau‘owi panowanie nad umysłami, przynajmniej we Francyi i u najwydatniejszych pisarzów nowożytnych tego kraju—jak np. u Ernesta Ronana widzimy zlanie się ostatecznie tego podwójnego kierunku umysłowego, ividzimy ducha Rousseau‘wskicgo pomnożonego przez ducha Yoltaire'a. Ale w pismach samego Roussoau‘a biorą początek swój wszystkie niemal przychodzące z zagranicy wielkie prądy, jakie na początku z Niemiec i Anglii napływały do Francyi. i Rousseau‘owi-to winniśmy, że literatura utworzona, przez francuzów zagranicą, pod całą opo- zycyą swoją przeciwko duchowi, z którego wynikło nieograniczone cesarstwo, zachowała przecież stosunek do wieku osiemnastego i oprzeć się mogła na pierwotnie francuskich zasadach. 




I

Rozważmy np. jedno z głównych dzieł literatury reakcyjnej. Wiek osiemnasty zburzyć chciał z gruntu prze- dewszvstkiem—krótko mówiąc—średnowieczność. Podług niego, średniowiecznośc był-to tyiko inny wyraz na barbarzyństwo i fanatyzm; jako okaz okropności służyło mu autoda.fi, jako okaz śmieszności-krucyata. Dlatego też teraz z całym zapałem renegackim wszędzie chciano napowrót zaprowadzić średnio wieczność: w państwie, w sztuce, poe- zyi i religii. W tym samym roku, w którym Napoleon zawarł konkordat z papieżem i przywrócił kult we Francyi, Chateaubriand ogłosił wielkie swoje dzioło Le ginie du christianisme, jeden z najpierwszych i najczystszych płodów reakcyi, który, w sprzeczności z przekonaniem poprzednio przez autora wypowiedzianem w jego książce o rewolucyi, prawdę chrześciaństwa udowodnić się. stara tem, że wykazuje jego piękność, a przez nią, jego ważność dla poezyi i sztuki. Chateaubriand stawia obszerne porównanie pisarzów pogańskich z chrześciańskimi, Tassa wynosi nad Homera a Saint-Pierre‘a nad Teob ryta i dowodzi—-jak wyrażono się szyderczo—wsposób przekonywający, możności użycia idej religijnych w balotach i pantomimach. Jest 011 zarówno prawowiernym i biblijnym w nauce przyrodzenia jak i w estetyce. Pomimo to wszakże, w tem właśnie dziele, a mianowicie w sławnych i świetnych jego epizodach Atula i Heni. wybłyskuje pierwiastek nowożytny.

44 Zatrzymam się nieco na Renó‘m i będę próbował okazać, że ton główny typ, który dziś w tak wieloraki sposób przywołuje nam na pamięć literatury obce, z pochodzenia swego jest francuskim, a z rodu i całego charakteru—rewolucyjnym. Najznakomitszem dziełem, jakie utworzył Rousseau, jako poeta, jest Noiua Heloiza. Jest to książka—która zresztą ma daleką poprzedzicielkę w wybornej powieści Abbó Pióyosta Manon Lescaut, a bliższe zawiązki w angielskich romansach Richardsona—której idee, jak nasiona wiatrem porwane, przeniosły się do Niemiec i wywołały Werthera. Postać Werthera rozrasta się. ulega przekształceniu i staje się Faustem, owe myśli i uczucia znów napływają powrot- nio do Francyi, a fala ich na gruncie francuskim nazywa się Rene. Co stanowiło nowość w Heloizie Rousseau‘a? Hasłem jego były: natura i namiętność, natura i cnota. Wtem nie tkwi nic nowego dla nas. Treścią książki są dzieje miłości, a takich we Francyi napisano już wiele przed Ilous- seauhn. Nowość tkwi tu naprzód w tern, że Heloiza kładzie koniec galanterii, a zarazem i pojmowaniu uczuć w całym klasyczno-oratorskim okresie. Było-to pojmowanie tego rodzaju, że wszystkio szlachetne i delikatne uczucia, a prze- dewszystkiem miłość, są płodami cywilizacyi. Rzecz widoczna, że potrzeba pewnej kultury, aby uczucie tego rodzaju jak miłość powstać mogło. Dopóki nie było ubiorów kobiecych, nie było i kobiet, były tylko istoty generis fetni- nini; dopóki nie było kobiet, nic było wcale miłości. Z tej w gruncie słusznej wychodząc myśli, czasy, które nazywamy wiekiem Ludwika NIN, przyszły teraz do wniosku, że wszystko to, co osłania nagą namiętność, uszlachetniają wysoce i cenę jej nadaje. Im bardziej występowała osłonioną okoloną, im staranniej przygotowaną, w im subtelniejszych napomknieniach, tern mniej zdawała się brutalną. 45 Wszak obyczaje i literatura ówczesna były płodem wykształcenia społecznego, a wykształcenie to rozciągało się tylko do kół wyższych. Ludzie epoki Ludwika XIII-go w zbrojach żelaznych na opancerzonych rumakach wśród deszczu i śniegu pędzili po rozmiękłych górach i rzekach. Otóż i oni sami i synowie ich, porzuciwszy starodawne na uboczach leżące grody rycerzy i zbójców, aby się przenieść do Wersalu, przekładali teraz foremnie urządzony ogród nad dziki bór, wyszukaną etykietę nad język życia żołdackiego, a w trage- dyi, romansie i poezyi lirycznej—wygładzoną formę i ucywilizowane uczucia nad naturę i namiętność. W tern dążeniu dosięgnięto niebywałej dotąd w dziejach ducha wysokości. Kto chce mieć na to przykład, niech przeczyta jaki romans w tym rodzaju jak Księżniczka Cleve {JDiePrinzessin v. Cleve). Niepodobna znalcść mocniejszego zmysłu delikatności, czystszego uczucia ku szlachectwu natury ludzkiej i formom, do których szlachectwo to obowiązuje. Albo też dla unaocznienia sobie zupełnego przeciwieństwa do Nowej Heloizy, weźmydoręki np. teatr Mari vaux‘a. Kiedy u młodszego Crebillona widzimy genialną i głupio-odważną wie- trzność ówczesnego towarzystwa, odmalowaną bez ogródek, Mariyaux przedstawia nam najwyszukauszy jego kwiat, mauierowaną gracyę a la Parmegianino, całe jego urobienie, całego ducha tak doskonale i typowo, że natychmiast poznajemy charakter, kiedy-to Alfred de Husset po wielu latach później podnosi nanowo ten typ w swoich drobnych komedyach. Kochankami u Marivaux‘a są dwie istoty jednakowego wychowania i zauważmy to dobrze — równego stanu. Nie spotykamy tu, jak w komodyacłi i romansach naszego wieku, owych patrycyuszek, co-to kochają się w plebejuszacli. albo takich postaci, jak lokaj Ruy Blasa, który szczyci się względami królowej. Jeśli u Marivaux‘a pan przebiera się za służącego, a panna za pokojówkę, to

46 poznają się oni zaraz pod przebraniem. Następnie, dwie te istoty są nawpół naturalne, nawpół sztuczne; podobne są one, jak mówi Paul de Saiut-Yictor, do owych kwiatków, których soki powstają z łona ziemi, ale których kielichy sztuka ogrodnika przez krzyżowanie dowolnymi upiększyła wzorami. Nie noszą ono peruk, ale włosy mają upudro- wano. Noszą miecze paradne, ale użyć ich nie umieją. Rozmowa ich jest ciągiem szukaniem i uciekaniem, wysuwaniem się naprzód i rejterowaniem, mamy tam same tylko aluzye i pół-kroki, tysiączne kołowania, maskowane wyznania i tłumione westchnienia. Styl ze srebra i jedwabiu. Wyznanie wisi na ustach tych młodych dziewcząt i wdów, ale powstrzymauem zostaje w chwili, kiedy już ma się. wymknąć. Tęskne pragnienie kochanka gubi się w tak głębokiem uczuciu szacunku, że co chwila potyka się zakłopotane i milczy. Wykwintna dama u Marivaux‘a nie potrzobujc wcale wypowiedzianych oświadczeń. Jak sama panuje nad sohą i, istna aktorka, strzeże się wystawić na łup swoją namiętność, tak potrafi zrozumieć pól-słówko, drżenie głosu, a stroni od superlatywów namiętności, od wykrzyku i zapomnienia się, jak i od rażącej, krwawej tragedyi. Stąd sztuka półgodzinami i całemi godzinami nie rusza się z miejsca. Natury to są dla nas zazbyt delikatne- mi, czułostkowomi, tchną one dziwacznością i absurdem, patrzymy na nie jak na curiosum, jak patrzymy na mimozy; ale mimozy nie są nienaturalne, tylko mają swoją odrębność rodzajową, i tamte osoby są wprawdzie maniero - wano, ale nie mają afektacyi, albowiem istota ich jest zgodna z ich naturą, i właśnie byłoby afektacyą, gdyby wybuchały na oślep. Wyraz francuski marivaudage pokazuje, że maniera Marivaux‘a posiada wielką oryginalność. Nie każdemu manierowanemu artyście uda się zbogacić język wyrazem, zostawiając w nim po sobie imię. swoje. 47 Z rozmaitemi obwinieniami występowano przeciw sztuce i poezyi tamtego wieku. Mowiono, że jest ona niclu- dową, a więc niemoralną; dziś bowiem panuje skłonność do jednolicenia dwu tych pojęć. Ale nie należy zapominać, że dotąd każda odznaczająca się sztuka w świecie była pochodzenia arystokratycznego, zarówno ta, która powstała w Atenach, jak i ta, która powstała we Florencyi, kiedy tymczasem wielkie społeczeństwa demokratyczne, jak w Ameryce północnej, sztuki bynajmniej jeszcze nie wydały. Nic należy wpadać w pedanteryę lekceważenia ryczałtowo tej poezyi, której odwrotność ludziom naszych czasów z konieczności podobać się musi. Drugi zarzut przeciw sztuce wieku Ludwika XV ton, że jest konwencyonalną. Jednakże nie zasługuje ona przeto na lekceważenie. Każda na świecie sztuka jest konwencyonalną; a że konwencyonal- ność ta nie obraża nas, to jedynie dlatego, żo zanadto blisko nas leży, aby obrażać nas mogła. Konwencyonalność u Marivaux‘ą rozciąga się na cały wiek jego. Ów duch czasu wyciska piętno swoje na całe stulecie. Spotykamy je u Mozarta w takiej np. figurze jak Zerlina, która wcale nie jest chłopską dziewuchą w trzewikach drewnianych, albo taką, jak postacie naszych norwegskich powieści wiejskich; jest ona kokietką i arcy-milutką, w wysokich trzewikach z czerwonymi obcasami, z pasterskim kapelusikiem na ramieniu i leeiuchnym obłoczkiem pudru na głowie. Spotykamy je niemniej i w wyśmienitych obrazach Watteau‘a. Malarz świątek wiejskich —jak go nazywano — z wykończoną genialnością uświetnił i uwiecznił igraszkową erotykę owego czasu. Ale jeżeli, wysłuchawszy duet Zerliny, napatrzywszy się na obraz Watteau‘a albo na sztukę Marivaux“a, wrócimy do pokoju i otworzymy Nową Heloizę, to poczujemy natychmiast zmianę sfery.

48 Dla Rousseau‘a galanterya jost śmieszną. Jak stan natury przekłada on we wszystkiom, tak też w stosunkaek erotycznych, i miłość w stanie natury jest podług nieo-o nieodpartą, gwałtowną namiętnością. Jakże daleko jesteśmy tu od owych delikatnych nastrojów duszy i wykwintnych gestów Marivaux‘a, od owycli scen, gdzie klękający kochanek nawet w klękaniu nie zapomniał o' nienagannej postawie, przyciskając do ust koniuszczek rękawiczki! Przeciwnie Saint-LJreux, przy całej moralności swej i rycerskości, to naładowana namiętnością machina elektryczna, to lup uniesienia., deklamujący, gwałtowny, zapominający się, i ów pici wszy pocałunek w gaiku Clarcnskini wywołuje prawdziwe delirium, drganie, stan płomienny, jak gdyby spadła błyskawca; a kiedy Julia nachyla się do Saint- Preux‘a i całuje go, natychmiast dostaje zawrotu głowy i mdłości, któro nio są bynajmniej, jak za czasów perukowych, kokieteryą, lecz skutkiem przemagająoej ponad wszystkie potęgi namiętności w młodem, zdrowem dziecku natury. Drugi nowy rys w Rousseaude jest ten, że Saint- 1 reux i Julia nio są osobami równego stanu. Ona jest córką człowieka znakomitego; 011—biednym nauczycielem domowym, plebejuszem. Jak w Cierpieniach Werthera, z namiętnością kochania stoi tu w parze wola demokratycznego plebejusza, wola wyższego wyrobienia się. Widzimy więc, jak dalece miał słuszność i nie miał słuszności Napoleon, zarzucając Goethemu przy pierwszem spotkaniu się z nim, że w Wertherze historyę miłości zespolił z nienawiścią za wyrzucenie go ze społeczeństwa arystokratycznego. W tej naganie czujemy bystre oko taktyka, ale z przytoczonego taktu można się przeświadczyć, w jak blizkim związku, zaraz od początku, zostawało wystąpienie namiętności w literaturze z wystąpieniem pierwiastku demokratycznego. Słowem, namiętność sama jest demokratyczną, zaś ero49 tyka arystokratyczna rozwija się natychmiast w galan- teryę. Trzeci nader znaczący rys w Heloizie jest ten, że, jak na miejsce galanteryi wchodzi namiętność, a w miejsc arystokratycznej równości kast różnica stanów, tak rówo nież uczucie moralne, jakieś z obyczajowego przekonania wynikające poszanowanie małżeństwa występuje w miejsco owej czci ku sławetności, której jedyną przyczyną była duma arystokratyczna, poszanowanie siebie, które w literaturze arystokratycznej odgrywało rolę cnoty, kiedy tam żadnej cnoty nio można było dopatrzeć się. Słowo to dotychczas wcale nie miało kursu. Otóż stało się ono hasłem dla Rousseau‘a i jego szkoły, hasłem, które z drugiem hasłem „natura" bynajmniej nie jest w sprzeczności, albowiem cnota, dla Rousseau‘a, jest właśnie stanem natury. Powiedziano, że we Francyi złamanie wiary małżeńskiej za Ludwika XIII było przepędzeniem czasu, za Ludwika XIY prawidłem, a za czasów regencyi stało się obowiązkiem. Rousseau więc stawił czoło duchowi czasu, pisząc książkę ku u wielbieniu małżeństwa. Wprawdzie był on tak mocno owiany zarazą ducha czasu, że bohaterka książki upada ale zresztą książka ma to podobieństwo z Wertherem, że i tu właściwy kochanek dziewczyny ponosi stratę, kiedy bohaterka łączy się z pewnym Albertem, również nieposzlakowanym jak i nieinteresownym. Nauczającom jest widzieć typ tego rodzaju, jak Wolmar, przetworzonym z jednej literatury do drugiej bez zatracenia wszakże jego piętna; po odegraniu roli Alberta w Wertherze, wypływa on w naszej literaturze, jako Edward w Dzienniku Uwodziciela. A teraz jeszcze jeden rys ostatni. Hasło: „natura rozumieć należy całkiem literalnie. Właściwe uczucie natu- ry występuje na lądzie stałym poraź pierwszy w romansie, a miłośnictwo odstępuje salonom i ogródkom. Jakiż to odskok od scencryi u Marivaux‘a i Watteau a! 4

50 W jakie otoczenia poezya i malarstwo stawiają osoby swoje za czasów Ludwika XV? '). W budownictwie celem dążności za Ludwika XIV był typ imponowania. Poświęcano nawet wszelki wzgląd na upodobanie i wygod- ność dla zimnego przepychu i sztywnej etykiety. Kto widział pokój sypialny Ludwika XIV w Wersalu, ten przyzna, że rzadko kiedy miał przed oczami sypialnię położoną nieznośniej. Teraz niezamieszkałe i majestatyczne sale zastąpione zostają przez „petites maisons," jakie wówczas posiadał każdy człowiek światowy, gdzie z równą żywością szła i pieściwa rozmowa i bujna lekkomyślność. Znikają przeto w architekturze wielkie, proste stosunki, czyste i jasno działania mas. Architektura zarzeka się ciężaru i surowości, łamie ostrość linij, wszystko staje się okrągłem, wydętem, linie przybierają wyraz rozwię- złości i dumy. Styl barokko dosięga szczytu swego zarówno w budownictwie jaki w rzeźbie. Wszędzie spotykamy powtarzające się do nieskończoności amorki i gracye, zupełnie tak,jak na miedziorytach do Wolterowskick „poesies fugiti- ves.“ W ogrodach kożlo-nogi bożek. Pan trzyma w objęciach swych smagło, białe nimfy na sztucznym wodospadzie. W malarstwie powstają owe wiejskie obrazy, których dalekim pierwowzorem jest miłosny ogród Rubensa, które atoli zamiast jego szerokiej roskoszy życia i ciężkich łigur wskazują niejako wydmuchane i wykwintne postacie w szatach kokieteryjnych, a zamiast szorstkiej zmysłowości Rubensa—zabawkę erotyczną, umizgi i szeptanie, tło cienistych chodników z cichcmi kryjówkami, lubieżnemi statuami i świeżymi kobiercami darniny. Cały ubiór za Ludwika XIV był sztywny; noszono wiolkio wyłogi i kołnierze, nawet poły kamizelek i surdu- ') Por. Ił. Hettnera. Dzieją literatury icielcu XVIII (Literaturgeschichle des achtzehnlen Jahrhunderls). 51 ta były zesztywnione, kołnierzyki i mankiety tak krochmalne, że żadna fałda zmienić się nie mogła; niedogodna, sztukowana peruka sprowadzała konieczność trzymania się w postawie poważnej. Za czasów Regencyi wszystko skierowało się ku lekkości i zniesieniu przymusu. Znikła sztywna podszewka pod połami, zamiast wielkiej peruki sztukowanej wszedł w użycie włos pudrowany, silnie ufryzowany, tak że żaden ruch, choćby naj spieszniej szy nie mógł tam spowodować nieładu; w calem ubiorze i obejściu dozwolono sobie pewnej opieszałości. Przesiadywano w buduarach. Jak kawa i herbata sprowadzone były ze wschodu, podobnież i sofa, która Crobillonowi młodszemu podała tytuł do najsławniejszej i najpowszechniej znanej jego powieści. Miękkie krzesło z poręczami wypędza teraz wysokie, niewygodne fotele o prostopadłej ścianie grzbietowej. Przyozdobienie pokojowo składa się z ciężkich firanek jedwabnych, przyjemnie tłumiących światło, z wielkich zwierciadeł w złotych ramach, z bogato przyozdobionych zegarów ściennych, z pysznych malowideł i floresowanycli mebli. W całym pokoju bije wonność roskosznyck pach- nideł. Rzućmy teraz okiem na sceneryę w Nowej Heloizie. Posąg Rousseau‘a stoi dziś na małej wysepce jeziora genewskiego, którego południowa kończyna wrzyna się w kantor genewski. Jest to jedna z najpiękniejszych w świecie okolic. Przeszedłszy nieco dalej, jeszcze przez jeden most poza wyspą, widzimy wyraźnie, jak szumiący i spieniony Rodan, niby wodospadzisty Trollhatt, wypada z jeziora. Jeszcze kilka kroków—a zobaczymy, jak biały jego prąd zlewa się z siwą śnieżnicą Ar wy. Obie rzeki płyną obok siebie, zachowując każda swoję barwę. W odległej dali widać białe śnieżne wierzchołki Montblancu, sterczące pośrodku dwu potężnych grzbietów Alp. Ku wieczorowi te

52 grzbiety mroczeją, a ponad nimi błyszczą się śniegi Mont- blancu, jak blado różo. Zdaje ci się, jak gdyby natura zespoliła tu wszystkie przeciwieństwa swoje. Nawet podczas najładniejszej pory roku, za zbliżeniem się ku szumiącym biało-siwym górskim strumieniom, uczuwamy zimno lodowe. Wśród jednej wycieczki, na miejscu zasłoniętem czuć gorące lato, a o kilka kroków dalej surową jesień z zacinającym wiatrom.* Niepodobna wytworzyć sobie wyobrażenia o zimnej, silnej świeżości powietrza w tern miejscu. Słońce i jasny blask gwiazd podczas nocy, przypominają południe. Wygląda tak, jak gdyby gwiazdy migocząc krążyły w powietrzu. Samo powietrze uwrażebnia cię tak, jak gdybyś z oddechem wciągał w płuca jakieś ciężkie mocne ciało. Teraz płyńmy jeziorem do Yevay! Za Vevay‘em idą pochyłości Alp z poludniowo-świeżemi drzewami i winnicami. Po tej stronie jeziora, ciemno-modre olbrzymie skały ścian, które zasłaniają widok i na brzegi jeziora, poważno, groźne; a tymczasem słońce na górnych kantach gra światłom i cieniami. Żadne jozioro nie jest tak błękitne, jak jezioro genewskie. Kiedy płyniemy po niem w piękny dzień lata, podobnem jest ono do błękitnego atlasu, mieniącego się odblyskami złota. Samkraj, to kraj czarów, kraj marzeń, kiedy potężne góry modro-czarno cienie swoje rzucają w wodę błękitną jak niebo opromienione iskrawym blaskiem słońca, nasycającego barwami swemi powietrze. Popłyńmyż dalej jeziorem ku Montroux! Oto, nurza się w wodzie gniazdo skalne Chillon, owo więzienie, kędy wieki średnio w barbarzyńskicm okrucieństwie zgromadziły wszystkie swoje narzędzia męczarni. Ten świadek dzikich, gwałtownych, straszliwych namiętności leży tu — pośród takiej natury, którą nazwać można zaczarowaną. Tu jezioro jest otwarte; widok mniej wysamotniony; klimat, bardziej południowy, aniżeli w Yevay. Widzimy tu nieja- 53 ko tajemniczo-błękitne światło, w którem zlewają się w jodnobarwie słońce, alpy i jezioro. Jeszcze lcilka kroków dalej ku Clarens, a wpłyniemy w ów gaj kasztanowy, który do dziś nazywa się „gajem Julii.“ Leży on wysoko na występie; stąd mamy widok na Montreux, osłonione i kryjące się we wnętrzu zatoki. Rozejrzyjmy się dokoła, a pojmiemy, że stąd rozszerzyło się po Europie uczucie natury. Albowiem tu stajemy na ziemi urodzenia Rousseau‘a i na widowni jego Nowej Heloizy. Owa to właśnie scenerya wyparła czasy Regencyi.	. 




II. 


Nowa Heloiza ukazała się w r. 17Gl. W trzynaście lat później, w innym kraju, w zupełnie innem otoczeniu, młody geniusz, niemający nic wspólnego z Rousseau‘em. pod wpływem jego romansu i jego idej, napisał małą książkę, która posiadała wszystkie zalety Nowej Heloizy, obok wielu innych, a żadnego z jej niedostatków—książkę, która nio tysiącami, lecz milionami serc wstrząsnęła, w całe pokolenia tchnęła żywotny zapał i namiętną tęsknotę do śmierci, nic mniejszą liczbę ludzi popchnęła do subtelnej tkliwości, do rospaczy, marzącej bezczynności, do samobójstwa, i która miała zaszczyt być zakazaną przez ojcow- sko-królewski rząd duński, jako 'niereligijna. Książką tą jest Werther. Saint-Preux zmienił kostium i przebrał się w sławną suknię Wcrthera, w surdut niebieski i żółtą kamizelkę, a Itousseau‘owa „bolle ńme,“ przeszła,jako „piękna dusza“ do literatury niemieckiej. W roku więc 1774 ukazała się ta książka, której końcowe karty nie były wynalezione przez żadnego poetę. Na zasadzie służącego każdemu twórczemu umysłowi prawa zajmowania swojej własności, jeśli ją znajdzie, zostały one przepisane dosłownie z rękopisu, który traktuje koniec CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKA rn. Radomift

54 młodego Jeruzalem. Rękopis wydrukowanym został w książce Kestnora o Goethem i Karolci. Jeden tylko wyraz zmienił Goetlie, jako pospolity i brzmiący niemile. W rękopisie czytamy: „Podniosła go czeladź cyrulicka.“ Książka zaś kończy się tak: „ponieśli go rzemieślnicy, żaden duchowny go nic odprowadzał." W ostrej krótkości swojej zdanio to mówi, że jakieś tam życie skończyło się, że bohater legł w walce z sobą samym i ze spółccznością, zraniony śmiertelnie w swoich sympatyach i dążnościach. Nieśli go rzemieślnicy, albowiem społeczność obywatelska cofnęła się po faryzeuszowsku. Nie odprowadzał go żaden duchowny, gdyż był samobójcą i zerwał wszelkie zobowiązania kościelne i religijne. Ale miłował on człowieka pospolitego i obcował z niouksztalconym, dla tego ci odprowadzili go do grobu. Cóż to jest Wbrthor? Określenia nic wyczerpują nieskończonego bogactwa arcy-tworu poetyckiego, ale paru słowami powiedzieć można, że ta historya namiętnej i nieszczęśliwej miłości znaczenie ma swe w' tern, iż nictylko opowiada namiętność przypadkową i przypadkowe nie- szczęścio oddziolnogo indywiduum, lecz traktowaną jest w taki sposób, że w niej mają swój wyraz namiętności, tęsknoty i męki całej epoki. Książka ta opisuje prawo i bezprawie całego serca wobec trywialnych i zdrętwiałych prawideł urządzonej rozumowo codzienności, jego rwanie się ku nieskończoności, które w życiu czuje więzienie a we wszelkich przegrodach towarzyskich—mury więzienne. Je- dynem dla człowieka ustępstwem ze strony społeczności jest, jak mówi Werther, pozwolonie umalowania sobie róż- nowzoremi postaciami i świetlnymi widokami tych ścian, pomiędzy któromi siedzi uwięziony. Ale ściany bynajmniej przez to zgruckotanc nio będą. Stądto owe przebijanie muru głową, owe długie wyrzekanie, rozpacz głęboka, którą tylko wystrzał w serce ułagodzić jest wstanie. 55 Przedstawiono nam tu nie tak, jak w Nowej Heloizie. zwycięstwo cnoty i dcistycznej religijności nad popędem natury i namiętnością—lecz fatalizm namiętności, z fatalistycz- ną koniecznością w tej tragedyi serca, pada i ginie namiętność, co się wyzuła z praw i wędzidła. Wiadomo każdemu, jakie mnóstwo czułych pism wytworzyła ta książka, ilu łzawym romansom dała początek, jak miękkość tętniącego w niej uczucia już-to zgęstniała w najniezgrabniejszą sentymeutplność (jak u Claurena, u Lafontaine‘a, albo u naszego Rahbeka), już to rozrzedni- ła się w naj-subtelniejsze, platońskie marzycielstwo (jak w dawniejszych dramatach i romansach Ingemanna — porównajmy szczególniej bezpośrednie naśladowanie Wertlie- ra w Wędrówkach Warnera.). Ale to już nic wina samego Werthera; gdyż pogrążenie się w zbytku uczucia jest tylko jedną stroną utworu. W pośród tego zbytku tryska zeii tak zdrowe uczucie natury i życia, tak potężny i rewolucyjny gniew przeciw konwcncyonalności towarzyskiej, przesądom arystokratycznym i jtedanteryi czynnego życia, że głów- nem wrażeniem książki jest pęd ku pierwotności i poezyi, którą maluje, budzi i zaspakaja. Jakiżto postęp od czasów Noioej Heloizy] W romansie Rousseau‘a główna postać żeńska nakreśloną jest rysami jeszćze niepewnymi. Braknie tam, jak wszędzie prawie w poezyi francuskiej, naiwności typu kobiecego. Julia, to klasyczna poprzedzicielka bohaterek w romansach Balzaka. Jakże daleką jest ona od pokrewnej sobie imieniem, rzeczywistej Julii, pod względem prawdziwej i szczerej namiętności! Jakże głęboko odczuwanym jest u tej każdy wyraz, wylewy miłości, również jak i wylewy ducha religijnego, a jak zimnymi są utoczone okresy Julii! Co chwila wpada w deldamacye o cnocie i najwyższej istności, którą filozoficznie nazywa pierwotnem źródłem życia. Zapuszcza się w zdania tego rodzaju: „do tego stopnia nicoś¬

56 cią są wszelkie sprawy ludzkie, że wyjąwszy istotę, która istnieje sama przez się, niemasz nic pięknego, oprócz tego, co nio jest“ ma tu ona na myśli nasze chimery. Julia ro- zumujo i deklamuje. A odwrotnie, jakże naiwnie wydaje się wobec niej dzielna Karolcia, w tej np. sytuacyi, kiedy dla małego współrodzeństwa swego kraje clileb! Jeżeli cośkolwiek w niej sięga nad linię naturalności, grzeszy tu ona nio przez szczudłowatą deklamacyę, l.ecz przez nalot sentymentalnego marzyciolstwa—jak np. w scenie, gdzie myśli jej i Werthera spotykają się z sobą w chwili, kiedy na zroszonej szybie, milcząc, pisze palcem w yraz „Klop- stock.“ Zresztą mamy w tej książce jeszcze głębsze, czyst- sze, genialniejsze uczucie ku otoczeniom natury i krajobrazowi, aniżeli u Rousseau‘a; różnica w pojmowaniu przyrody wynika stąd, że na środkujący pomiędzy nimi okre3 czasu przypada wielki fakt literacki: wydanie Ossyana. któro tak niesłychany wpływ wywarło. Wiadomo, do jakiego stopnia bard szkocki rozrzewnił nawret twarde serce Napoleona, który stawił go daleko wyżej nad Homera. Wierzono jeszcze wówczas w autentyczność Ossyana. i jeszcze nie był nadszedł czas, kiedy od poezyj tych odwrócono się z takiem samem oburzeniem i wstrętem, jakiego doznaje grono towarzyskie, jeżeli w ogrodzie dżwnękami słowika dało się zawabić w nastrój marzenia, a potem nagle w chróście wykryje młodego nicponia, który udawał słowika. Takim oszukańcem był biedny Macpherson. On wyparł Homera. Przeto i w Wertherze zdrowy, homerycz- ny pogląd na naturę, jaki panuje w pierwszej połowie książki, stopniowo wyparty zostaje niespokojnymi, ossya- mczno-mglawymi obrazami, które odpowiadają wzrastającej chorobłiwości, niepokojowi i fantasteryi namiętności. Czytelnik poznaje już może, jakito nowy rys charakteru zyskała główna postać przez to, że przeszła za Ren. 57 Saint-Preux, jak już wskazuje samo imię, dotąd był jeszcze ideałem rycerskim. Goethe, poeta nowożytności, kładzie koniec ideałowi rycerskiemu. Dosyć będzie zaznaczyć tu tylko, że w jego bohaterach wszelkie przymioty czasów rycerskich, a najprzód i przedewszystkiem odwaga fizyczna, której przedstawienie nigdy nie chybia co (lo wypływów na naiwnych czytelników, zupełnie usunięte są na bok. Tak się stało w Wertherze, w Wilhelmie Meistrze, w Fauście. Wertker, to nie rycerz, lecz szperacz, poeta, fantastyk. Zatrzymajmy się jeszcze chwilkę przed tą postacią. Wertker jest człowiekiem chorym; cóż mu właści- wie dolega? Jest niespokojny i gorączkowy, lecz jeśli dobrze zrozumiemy, jest to niepokój przeczucia, niepewności, źle ograniczonej i bezgranicznej tęsknoty, ale nie rospaczy i stanu bez nadziei. Należy on do swojego czasu, który przeczuwa i zwiastuje, a nio do czasu, który oddaje się re- zygnacyi i rospacza. Odwrotną jego stronę zobaczymy w Itenelm Ckateaubrianda. Glównem źródłem nieszczęścia Wertbera jest dysproporcya pomiędzy nieskończonością serca a granicami spółeczoństwa. Bohateramilitoratury byli naprzód książęta i królowie, ich stosunki zostawały w kar- moniiz duchowym ich poziomem. Przeciwieństwo pomiędzy wnętrzem a zewnętrznością, pomiędzy pragnieniem a mocą było im nieznane. Nawet kiedy literatura rozszerzyła krąg swoich ulubieńców, zawsze trzymała się tych, którzy urodzeniem arystokratycznem i bogactwem stali wysoko ponad poziomymi mozołami i dolegliwościami życia. Goethe w Wilhelmie Meistrze podał przyczynę:	„Trzykroć—powia- Ja 	 szczęśliwymi	nazwać można tych, których urodzenie już samo odrazu wynosi ponad niższe stopnio ludzkości którzy nie potrzebują przechodzić przez takio stosunki, w jakich niejeden zacny człowiek trapi się cało życie ba nawet zabawić w nich na chwilę, jako goście. Od urodzenia los niejako sadza ich na okręt, ażeby w przeprawie,

którą wszyscy my odbyć musimy, mieć wiatr pomyślny, a przeciwny—przeczekać; kiedy tymczasem inni muszą się umozolić ciężko, płynąc osobiście na własną rękę, mało co korzystają z pomyślnego wiatru i z szybko wyczerpanemi siłami giną w burzy. “ Wymownemi słowy wychwala on tu jodyny z przywilojów życia — bogactwo: Goethe, który w dziełach swoich częstokroć, a przcdewszystkiem w Wilhelmie Meistrze tylko z miłości ku pięknu uciekał się do najwyższych sfer towarzyskich, czuł z boleścią, że życie plebejusza jest wojną i najsmutniejszą ze wszystkich walką o środki życia, że musi on myśleć o zarobieniu pieniędzy, wysilać się nieustannio na oszczędność i że jego żona musi być dobrą gospodynią, jeżelinawet skądinąd jest muzą. Dla tego Goetho tak niewymuszenie mówi o korzyściach bogactwa. A co się stosuje do bogactwa, do najpospolitszego z dóbr ziemskich, to z większą jeszcze wagą stosuje się do wszystkich innych form zewnętrznych szczęścia i możności. Teraz, przy zwrocie stulecia, potrącamy poraź pierwszy o tę sprzeczność: o indywiduum, które w świecie ducha stoi jakby jakieś bóstwo i król, któro współczuje serdecznie ze wszystkiem i tern uczuciem ogarnia w sobie cały żywot wszechistnienia, które łaknie prawdy, ale nie mogło by jej osiągnąć, nie osiągając zarazem wszechwiedzy, które w wymaganiach serca swego żywi uroszczenia wszcchmocności—gdyż dla przekształcenia zimnego, twardego świata na świat odpowiadający jego sercu musiałoby być wszechmocnem — a tymczasem czemże jest ono? czem jest ten, który jak np. Werther, jest sekretarzem le- gacyjnym z paru set talarami płacy rocznej, przez pół dnia uwięziony w kantorze, t. j. w swojej małej rubryce spo- łe cznej, nawet wyłączony od wyższego towarzystwa a całe szczęście życia zakładający na posiadaniu dziewczęcia, które następnie pierwszy lepszy filister porywa mu z przed ^arząl^al^ersytetn Lud nosa i to w ten sjtńsoli, że^t^am w imię prawa moralności i rozsądku i^amać musi prawbmocność tego filistra a może nawet i zgodzi się na to, że ów drugi lepszym będzie mężem i Karolcię bardziej uszczęśliwi, aniżeli on. Cóż powiedzieć na to? Więc miłość nio nadaje się do małżeństwa, jednostka do społeczności, serce do głowy? Więc panuje straszliwa dysproporcya w wielkiej maszyneryi bytu i zagraża wyrwaniem się z wiązadeł? Wkrótce usłyszano jej trzask i pękanie, skoro nadeszła owa chwila, kiedy wszystkie mury zwalone zostały, wszystkie formy zburzone, kiedy wszystkie istniejące dotąd żywioły zrzucono w jeden stos, kiedy za jednym ciosem znikły wszelkie różnico stanów, kiedy powietrze napełniło się wyziewami prochu a zabrzmiały pierwsze tony Marsyliąnki, kiedy stuletnio granice państw rozsuwano a rozsuwano wciąż, królowie utracili korony i głowy, a tysiączno-lctnią rcligię zniesiono, zdruzgotano trony i ołtarze, kiedy korsykański porucznik artyloryi ogłosił siebie pierwszym spadkobiercą rc- wolueyi i kiedy syn francuskiego szynkarza wstąpił na tron neapolitański a były grcnadycr ujął bcrlo Szwecyi i owładnął Norwegią. Werther, jakeśmy powiedzieli, był pod parciem przeczucia i ciemnego niepokoju. Nieslycbano w świecie zachodzą przewroty w pośrodku pomiędzy nim i następującym po nim typie nowożytnym: Reno‘m. W Rene^ poozyę przeczuć zastąjńła poezya rozczarowania. W miejsce niezadowolenia przed wiełkiemi katastrofami przychodzi niezadowolenie po nich. Po zerwaniu się—zwątpienie. Wszystkie owe przewroty olbrzymie nio zdołały zestroić w harmonię łaknień serca ludzkiego i stosunków zewnętrznych. Wszystkie owe piękne marzenia o swobodzie i równości spłynęły były w potopie krwi i trwogi. Walka o ludzkie prawa jednostki poprowadziła do najbrutalniejszoj wszech- despotyi. Spotykamy się znów z młodzieńcem wieku, ale

60 jakże się on zmienił! Twarz jego wybladła, na czole zmarszczki, życie jego bezczynne, pięść zaciśnięta. Odtrącony od towarzystwa, które przeklął, ponieważ miejsca w niem znaleźć dla siebie nie może, samotny koczuje po nowym swiocie, w lasach dziewiczych, wpośród dzikich szczepów Indyan. W duszę jego zapadł nowy pierwiastek, którego w TY ortlierze nic znajdowaliśmy: melancholia. Wertker y chorym nic molancholicznym; Renć zatapia się w bezczynną mękę, nad którą zapanować nie zdołał, nienawidzi ludzi i siebie samego. 



III. 

TY okresie tym melancholia i mizantropia zaczynają być żywiołem poetycznym. Dla wytlómaczenia się atoli, co przez to rozumiem, przychodzi mi cofnąć się nieco dalej w głąb historyi poezyi. Literatura bczwątpicnia jeszcze pierwej dawała obrazy mizantropów. Podniosę tu porównawczo parę postaci Moliera i Shakspeara; a wtedy różnića pomiędzy typami tych, a typami czasów nowożytnych 'wyświeci się jasno. Jedną z najbardziej intcrosujących postaci Molierowskich i charakterem, który, przyznaję, osobiście dla mnie największy ma powab ze wszystkich jego charakterów, jest Alcest, mizantrop. Przedmiotem jego niechęci i rozjątrzenia jest cały ów system względów, wynurzeń się, wielkich i małych kłamstw, na któryęh polega tak zwane obej- ścio się towarzyskie. Zapewne nie ma on tu słuszności. Bez fikcyi, jaką wytwarza grzeczność konwencyonalna, życic byłoby jeszcze bardziej pozbawione wdzięku, aniżeli jest i bez tego. Pewien filozof, subletnic myślący i sympatyczny powiedział: „gdzie niema piękności, tam wymyślono sztukę, a gdzie niema dobroci i serdeczności, tam wymyślono grzeczność. “ Rzeczywiście, mówiąc poważnie, czyliż 61 w życiu naszem niema dosyć powodów, aby do pewnego stopnia nie nosić maski? Iluż-to ludzi wolałoby być całkiem nieznanymi, aniżeli być całkiem poznanymi; a czyż mało jest takich, których zdemaskować już z przyczyn estetycznych byłoby grzechom i wstydem, ponieważ ich maska daleko jest piękniejszą, aniżeli twarz ich rzeczywista? Ale tu ja sam mówię tak jak Filint w sztuce, a niepowi- nienem zapomnieć świetnych i wymownych odpowiedzi, jakie daje Alcest. Alcest nienawidzi ludzi, ponieważ dzieli ich na dwie klasy: jedną stanowią pospolici i złośliwi, druga składa się z tych, którzy są grzecznymi i uwrażnymi względem złośliwych i pospolitych a tym sposobem umożliwiają ich kroki. Tchórzliwą względność, fałszywość wynikającą z obawy kładzie w równym rzędzie z najgorszymi i najhaniebniejszymi występkami. Tchórzliwość, niechcąca widzieć ohydy tam, gdzie się takowa znajduje, oburza go do tego stopnia, że zupełnie zapomniał o drugiej wielkiej władzy świeckiej—głupocie—która rzeczywiście nie widzi ohydy tam, gdzio się ona znajduje. Pieni się z wściekłości na widok, że łotra, z którym ma proces i którego niecność wiadoma całemu światu, rrszędzie witają z poważaniem, dobrzo przyjmują a nawet bronią. Orontowi mówi w oczy, żejego wiersze są złe. Dla przedstawienia charakteru w prawdziwej jego wypukłości, poeta daje Alcestowi zakochać się śmiertelnie w młodej kokietce najsubtelniejszego, a przez jej powabność, najniebezpieczniejszego gatunku. Ona igra sobie z nim, jak z dzieckiem, drwinkujc i sprzeciwia mu się na wszelkie sposoby, nęci go i drażni aż do skrajności; każdy wyraz z jej ust jest kolącym go cierniom, każdy jej czyn wrzyna mu się w samo serce. TYisinadnim to wyroczne przekleństwo, że jednocześnie musi kochać ją i rozpaczać na myśl o niej. Możnaż wyobrazić sobie dolę smutniejszą dla mizantropa, jak uwielbiać taką kobietę i być zabawką dla wszystkich jej kaprysów! Tak mnie-

62 maćby należało; ale czy cały pogląd nie dałby się postawić odwrotnie? Człowiek, znający się lepiej niż ktokolwiek inny na dramacie i teatrze, p. Edmund Tbierry, dyrektor paryskiego Thóńtro Franęais, po przedstawieniu Mizantropa, w odpowiedzi na zrobioną przezemnio uwagę, że rolę swoją odegrał zbyt polerownic, wyraził się tak: „Czy pan sądzisz naprawdę, że Alcest jest mizantropem i że to imię jest stosowne? Ja zaś sądzę tak: gdyby Celimena nie była kokietką, wtedy Alcest nie byłby mizantropij niej szym ode- mnio.“ Był to żart, ale w nim kryje się prawda. Bywrają okoliczności i stosunki, położenie w pośród zepsutego dworu, bywa zmysł drażliwy i dbały o cześć swoją, charakter miłujący prawdę, które w połączeniu z przypadkowemi nieszczęściami osobistemi wytwarzają mizantropię, jako następstwo. On jest mizantropem wskutek wyrozumowa- nia, nie temperamentu. Dlatego właśnie jest on płodem prawdziwie francuskim. W molanckoliku niemieckim podstawą byłoby serce, w melanckoliku angielskim—humor; w melancholiku francuskim podstawą jest wyrozumowra- nie, t. j. rozum analizująoy. Alcest, to płód owych klasycz- no krasomówskich czasów Francyi, poza które sięgnięto dopiero na końcu wieku osiemnastego. Przybliża się on do Boileau‘a więcej, aniżeli zdawaćby się mogło z pozoru. Widzimy tu przykład przemożnego ciążenia ducha czasu i ducha ludu na indywiduum. Kiedy mówimy o wieku Boi- loau‘a i tragedyi rozumowej we Francyi, to na pierwszy rzut oka wydawaćby się mogło sprzecznością, że Moliere, odwrotny biegun Boileau‘a, antypoda B,acine!a, należy do tegoż samego czasu. Przynajmniej sądzićby można, że najglębszo i najwyborniejszej ego postacie, naiwna Agnieszka W Szkole Kobiet i melancholiczny Alcest w Mizantropie stanowiły wyjątek. Ale istnieją prawa ducha, będące również niezlomnemi jak prawa natury. W innem 63 miejscu okazałem '), do jakiego stopnia naiwność Agnieszki jest typem utkanym przez poetę rozumowaniem; toż samo dowieść się daje i o melancholii Alcesta. Jako odwrotność, weźmy jednego z mizantropów Shakspoara, np. Ja ques’a w „Jak wam się podoba.“ Mamy tam mizantropa z temperamentu. Jaques jest to natura poetycka, me- lancholiczna i miękka. Posłuchajmy, jak go opisuje pierwszy lord: Oto dziś chyłkiem, ja i mylord Amiens, Zaszliśmy z tyłu: on leżał pod dębem, Którego korzeń odwieczny wygląda Ku strumykowi, co mruczy wśród boru. Wtem, dosięgnięty pociskiem myśliwca, Drżąc, biedny jeleń szedł tam na skonanie. Doprawdy, książę mój, owo biedactwo Tak tam jęczało, że omal jękami	-	ev_-' Nie rozerwało swej sukni skórzanej. A tu okrągłe, grube łzy spadają	^	s; Z nozdrzy niewinnych na pyszczek żałosny. Melancholiczny Jaques patrzał na niego, Jak zwierz kosmaty nad rączym strumykiem o t=r Stojąc, dolewa go Izami.	A*	^5 — Cóż na to Jaques? czyli z tego widoku nie wysnuł Myśli moralnych?—Tysiące, tysiące! Naprzód, gdy jeleń do niełaknącego	^5 Strumienia łez swych dolewał, Jaques mówi: „Biedne zwierzątko! ty robisz testament Zwyczajem lndzi, przyczyniając zysku Tym, co go mają już nadto.11 A potem, Że samotnego, sierotkę jednego, Dziś Odstępują bracia aksamitni, „Tak, tak,“ zawołał, „nieszczęście odstrasza Tłumy przyjaciół!11 A wtem, najspokojniej tj Stuilya estetyczne J. Brandesa, str. 310, i n.

64 Syte napasem, wyskakuje stado, Mija, nie wita. „Dalejże,“ Jaques wota, „Wy, tłuści lasów tych obywatele! Dzisiaj to w modzie—czyżto warto spojrzeć Na złamanego, biednego bankruta?-1 Takie to ostre docinki on wpuszcza W ciało, i kraju i państwa i dworu, A nawet w życie nasze, przysięgając, „Żeśmy tyrani, że przywłaszczyciele, Że—co rzecz jeszcze gorsza—wystraszamy' I zabijamy zwierzęta w ich własnem, Im wydzielonem, rodzinnem siedlisku.“ Tak się użalał z płaczącem stworzeniem. Widzimy tedy, że Jaques wzrusza się do łez cierpieniami zranionego zwierzęcia. Nie z rozumowani a, nie przez rozmyślania rozumowe oburza się on na złośliwość i dzikie okrucioństwa człowieka,—czuje bezpośrednio, że jego dusza jest tej samej natury, co dusza jolenia. Jeleń jest dzieckiem toj samej natury, co i on. W uczuciu swojem Jaques jest panteistą. Jakże to odległe od poglądu owycb klasycznych czasów we Erancyi, kiedy nawet Kartezyusz w zwierzęciu yyidział maszynę a jego krzyki boleści uważał za czysto- mechaniczny skutek uderzenia, podobnie jak lalka krzy- kotka piszczy pod naciśnięciom palca. W zupełnie odwrotnym duchu Jacques antycypuje tu pogląd na naturę najsubtelniejszych uczuciami poetów nowożytnych, np. Shelleya. Czytelnik przypomina sobie, że Shelley, młodzieńcom będąc, utworzył stowarzyszenie młodych ludzi, którzy, wychodząc z poglądu, że jest-to godne potępienia i zbrodniczo barbarzyństwo ludzi, jeść zwierzęta, zobowiązali się żyć wyłącznie pokarmem roślinnym. Pomimo to wszakże Jacques tak samo jak i Alcest nie jest typem melancholii nowożytnej. Każdy z nich uosabia tylko — ogólnie ludzką ponurość w takiej formie, jaka jest im wrodzoną odpowiednio różnej ich narodowości. 65 Powstający z początkiem wieku dziewiętnastego gatunek melancholii nie ma charakteru choroby czysto-osobistej, nie jest też ona li-tylko narodową; jest-to jakaś epidemia kosmopolityczna, istotowością swoją spokrewniona z religijnemi cliorobnemi formami, jakie w wiekach średnich szerzyły się tak często po całej Europie. 



IV 
Chcąc zrozumieć tę chorobę wieku, naprzód zważyć należy, że w wielkim człowieku, którego nazwać można główną wielkością stulecia i w którego wcieliło się ono od początku, mianowicie w Bonapartem wiek ten niejako wyładował całą czynną siłę swoją, i po takicm niozmiernem wytężeniu opadł, jak gdyby podcięty w woli. Występuje tedy na widownię ów wielki poczet duchów niespokojnych i bezczynnych, jedna i ta sama forma główna ulega zmianom i modyfikacyom bez końca. Pierwszą i najwydatniejszą z tych postaci jest Re,ni. Na czole jego, niewidzialne dla niego samego, wyciśniętcm zostało piętno władzy. W nim kiełkuje cały ów egoizm, który jest pierwszym nowym pierwiastkiem melancholii, całe owe dumne uczucie przewagi, ubóstwienia siebie, wszystkie a wszystkie kaprysy i wyrody, ba nawet owa szalona gorączka wiel- możności, którą tylu wielkich ludzi stulecia wiek swój odurzyło i obraziło. Ależ, powiedzą nam, cóż ma z tern wspólnego Renó? Wszak na kilkudziesięciu stronnicach, z których składa się książka, nie znajdziemy nic innego, jak tylko pełne goryczy oskarżenie siebie samego. — Tak, ale Renó nakreśla tylko pierwszo stadyum tej choroby a następnie książkę tę snuto i rozwijano dalej, naprzód w liście Renógo, który znajdujemy w Natchezie, a potem, że tak powiem, w fantazyi całego świata czytelników. Renó oznacza owo pierwsze stadyum, stadyum niepokoju i wy5

boru; jest on chwilą, w której natura wybrana w ten sam sposób, jak prorocy hebrajskiej starożytności, poraź pierwszy słyszy glos, który go wzywa, cofa się z trwogą, wykręca się rozpaczliwie i upatruje drogi do ucieczki, odpowiadając, jak niegdyś prorocy: „Panie, nie mnie weźmy, lecz kogo innego, brata mojego; zbyt maluczki jestem, jestem człowiekiem, który nie umie układać słów swoich.“ Wybrany ociąga się i spodziewa, że ktoś inny pójdzie za głosem wzywającym; rozgląda się naokoło, ale nikt tam nio powstaje, a głos wciąż przemawia do niego. Wszędy widzi, żo zwycięża to, co on odpycha ze wzgardą i wstrętem, a upada to, za co gotów hy był poświęcić wszystko, gdyby tylko ktoś inny chciał go poprowadzić do ofiary; lecz ze zdumieniem i zgrozą spostrzega, że nikt inny nie czuje tak jak on; tuła się więc, aby znaleźć pana swojego— gdyż jak św. Krzysztof służyć chce tylko najmocniejszemu—ale nie znajduje go i wtedy ogarnia go ta myśl: skoro nio powstaje nikt inny, skoro nio znajduje ani podpory ani przewodnika, więc zaprawdę on sam być musi owym mężem zdolnym na przewódcę i podporę innych słabszych duchów. Otóż idzie za głosem wezwania, widzi, że minął czas marzenia i wątpień a nadszedł czas działania. Poza nim zostały długie godziny zwątpienia i nieufności w siebie, naraz przeistoczył się. Spadł na niego promień słońca i śniadością zabarwił twarz jego, na której odtąd rumieniec ani powstawać, ani znikać już z niej nie będzie. Przebywa on przesilenie, nie przez samobójstwo, jak AYorther, lecz przez postanowienie, i z podniesionem poczuciem siebie. Już nie ociąga się i nie waha—nakazuje i chce. AV chwili tej stan jego duszy jest piękny i prawdziwy; ale niestosu- nek pomiędzy przedmiotem usiłowań a możnością wkrótce burzy krótko trwałą harmonię jego duszy. AYie on, że Bóg jest z nim i w nim, i zaledwie już jest w stanie dopatrzeć różnicę pomiędzy sobą samym a Bogiem. Samemu sobie 67 bije czołem, bijąc czołem Bogu. AYszakżo on wie, że jego myśli i jego mowa są natchnionemi, a gdzież jest granica pomiędzy tern, co od Boga, a tern co nie od niego pochodzi? Miłuje nawet bardziej błędy, aniżeli prawdy, wypowiadane przez siebie; tamto bowiem właściwiej przynależą jeszcze jemu i w wyższym stopniu poczuwa się ich twórcą. Kadzidła uwielbienia od mas odurzyły zmysły jogo. Nieprzyjaciele nie są jego wrogami, lecz wrogami sprawy, dobra i wszelkie przeciwko nim środki są dobre i prawe. Dla siebie domaga się wszystkiego: przychylności ludu, miłości kobiet, wawrzynów i róż życia, a nie przyjdzie mu na myśl, że za to powinienby coś wyświadczyć ze swej strony. Każe się kochać, nie odpłacając się kochaniem. Nie jest że on jakąś naturą uprzywilejowaną; apostołem, który, niby zbieg, pędzi przez życic—ogniem wybuchającym, który rozpłomienia się, trawi i znika? Odzywa się on tak samo jak Chatcaubriand w liście do jednej z miłośniczek swoich: „Życie moje jestto tylko przypadek: z tego przypadku weź namiętność, wir i nieszczęście, a w ciągu jednego dnia dam ci zeń więcej, aniżeli inni wciągu długich lat.“ Tak przemawiał pierwszy Rcnć, kiedy miał czterdzieści sześć lat. . I pamiętajmy, że człowiek, który tak mówi, jestto w całej szczerocie i bez obłudy, ten sam, który występuje jako bojownik wiary i zapalony obrońca chrystyanizmu; albowiem jemu wolno wszystko; on jest wybrańcem, i jak kapłanka pytyjska, napółobłąkanym, w uczuciu powołania swojego. AAT duszy tej gnieździ się jednocześnie coś boskiego i coś szatańskiego, osobliwsza jakaś żądza burzenia *). Formą, pod którą kocha, jest forma zakłócenia i strawienia. Uwodzi niejako nadprzyrodzonymi, trującymi środkami, ') Por. Sainte-Beure, Causeries de lundi o Ckatuaubriandzie.

wkłada runy, wsącza napoje czarodziejskie. Odurza tu nie osidlająca potęga młodego, otwartego serca, młodej i świeżej miłości. Renó w takich pisze wyrazach do swojej małżonki indyjskiej: „Tak, Celuto, jeżeli mnie opuścisz, to żyć będziesz jak wdowa; któż bowiem mógłby otoczyć cię tym płomieniem, jaki ja wypromieniam z siebie, nawet wówczas, kiedy nie kockam?“; a w innem miejscu: „z tego serca potokiem wybuchają płomienie, którym brak pożywienia, a które strawićby mogły stworzenie całe, nic nasyciwszy się, i które samą ciebie strawićby mogły." Nie czynię ja Chateau- brianda odpowiedzialnym za wyrazy, jakie kładzie w usta Renógo; ale obejrzyjmy się wstecz, a ów Lucyper wieku osiemnastego, Voltaire’a, wyda się nam niewinnym jak dziecko w porównaniu z tem. Jakążto wzruszającą czułość okazywał on swoim ukochanym, czułość, nieginącą nawet wówczas, kiedy go zdradzały sromotnie. Spojrzyjmy naprzód, a w Wiliamie Lorellu Tiecka, albo w Uwedzicie- lu Kicrkegaarda znajdziemy tylko szersze przeprowadzenie tego, co tu podano w zarysie. Jeżeli wreszcie do burzącej żądzy egoizmu dodamy zimną obojętność na wszystko, co zachodzi zewnątrz bohatera, głębokie znudzenie sie życiem i nieuniknione znudzenie się swojem własnemja	 którego to stanu duszy najgorętszy nawet samohołd usunąć nie może — to mieć będziemy główne rysy typu. Czyż poznajecie obraz, czy jest on podobny do oryginału? Albo czy znajdzie się ktoś taki, któryby nie napotkał jednej z niezliczonych jego kopij? U tego występuje jeden rys, u tamtego inny. Jeden podnosi się w nadludzkiej dumie, jak ów lord angielski, który odzwierciadlenie swoje dał światu w Kaimie i w Manfredzie; drugi z filozoficznych studyów swoich dochodzi jedynie do tego wyniku, żejest Bogiem, jak wyznał to nieraz poeta niemiecki, który napisał „Księgę pieśni (Das Buch der Lieder).u Trzeci wmawia 69 w siebie, że jest prorokiem bóstwa, każe się czcić jak papieża, i starcem już będąc, każe przychodzić do siebie młodym kobietom, aby całowały drżące jego ręce:	Dla czwartego nastrój ponury staje się bezwzględną charakterystyką, zakładem jego powołania, źródłem wszystkich kroków życia i całej działalności autorskiej. I ta melancho- lijność pozbawia go praktycznego poglądu w sądzeniu 0 rzeczywistości. Najdrobniejsze zdarzenie, jakie go spotyka, nabrzmiewa aż do wagi faktu znaczącego, rozstrzygającego i jakoby przeznaczonego wyrocznie, i wciąż a wciąż ku niemu zwracać się on będzie, kiedy tymczasem dla oka mniej melancholijnego fakt teu skurczy się do rozmiarów drobnostki. Znamy doskonale wszystkich tych blizkich 1 dalekich, prawych i wyrodzonych braci i synów Renógo. Ów typ obejmuje krótki cykl czasu, i przedewszystkiem nie należy mieszać go z innym typem, który następuje po nim, a wszystkim nam jest znany. Renó uosabia pokolenie, które powiedziało sobie: „przed dwudziestym piątym rokiem życia mego posiądę tę dziewczynę, muszę zostać wielkim poetą, wielkim artystą, albo umrzeć." U następnego pokolenia hasło to brzmi tak: „przed dwudziestym piątym rokiem chce mieć urząd, przed trzydziestym rokiem zostać ministrem." Tęsknota do zapewnionego dla siebie dochodu i zapownionego wpływu w miejsce wszelkiej owej nieokreślonej i idealnej tęsknoty wystąpiła u pokolenia, w którem jednostka bez urojeń i zwątpienia zakreśla sobie cel oznaczony granicami i zdobywa go. Jeżeli tamci przedstawiali się twardymi i zimnymi, było to w drugiem stadyum, a mianowicie, kiedy w swojem sercu zdusili sceptyka i marzyciela; ci zaś byli takimi od urodzenia i wcale nie przechodzili przesileń. Wobec wszystkich przytoczonych szczegółów prawie dziwacznie wygląda, jeśli niektórzy akcentują myśl, że Renó wprowadzbnym został do „Ducha Chrystianizmu" w intere¬

70 sie czysto reakcyjnym i katolickim, rzekomo dla pokazania, jak konieczną jest w pewnych cierpieniach pociecha reli- gii chrześciańskiej i jak pożądanem przywrócenie zakonów żeńskich, gdyż tylko klasztor dać może ocalenie i ochronę od pewnych zdrożności. Mianowicie, głównem nieszczęściem ftcnego jest okoliczność, że kocha go namiętnie jego siostra która, dla pokonania namiętności przywdziewa welon i umiera w klasztorze. Jakże to brzmi pięknie! Ale czyż nie czujemy tu wyszukanej subletności? Nasz Itenć tak jest uwodzącym, tak nieodpartym, że nie mógł uspokoić się, czyli raczej, że poeta nie mógł się uspokoić dopóty, aż własną siostrę llcnógo natchnął nienaturalną miłością ku bratu. Znów pokazuje się, że dążność reakcyjna porwaną została w wielki prąd ruchu rewolucyjnego. Bo jeżeli jest jakiś punkt, na którym zdawała się mieć tytuł oparcia następnie tak zwana szkoła szatańska, jakoby na prawie zwyczajowem — tedy zapewne to, ażeby podniósłszy namiętność do uwielbienia, jako naturę, mieć zasadę odmalowania jej z sympatyą, nawet tam, gdzie jest przeciwną naturze. Przytoczę tu parę rysów analogicznych. W młodej szkole rewolucyjnej było to ulubionem hasłem, że wstręt do kazirodztwa opiera się na przesądzie. Było to ulubionem zdaniem Merimóego w latach jego młodzieńczych. Powoływano się oprócz tego na powagę Biblii, bo przecież podług tradycyi biblijnej rodzaj ludzki rozmnożył się pierwiastkowo przez kazirodztwo. Kain Byrona pojął za żonę siostrę swoję. Przytem było to wręcz w modzie przedstawiać się w pewnym stopniu dyabłem. Ckateau- briand, który w Renćm przedstawił samego siebie, i którego stosunek do siostry pod względem zewnętrznym odpowiada Renćowskiomu, rzeczywiście nie był kochanym przez nią inaczej, jeno jak brat, i zdaje się rzeczą więcej niż prawdopodobną, że tu leży klucz do zrozumienia jednego z najprzykrzejszych i najdotkliwszych faktów literackich 71 z ostatnich czasów. Wszyscy przypominamy sobie jeszcze oburzające oskarżenie, jakiem mrs. Beecker-Stowe przed kilku laty znieważyć chciała pamięć Byrona. Występny jakoby stosunek pomiędzy nim a przyrodnią siostrą miał dać powód do rozłączenia się z żoną. Wybadać prawdę w tej sprawie jest niepodobieństwem; Tomasz Moor spalił notatki Byrona. Ale gdyby nawet z całym spokojem nakłonić ucho ku słowom paniStowe—co już byłoby wielkiem przyznaniem—i przypuścić, że zarówno ona jak i lady Byron mówią szczerą prawdę, jakiż mamy fakt? Odezwanie się Byrona wobec żony, że podobny stosunek miał miejsce. Otóż lady Byron, jak wiadomo powszechnie, była w wysokim stopniu cnotliwą i prostomyślną purytanką, a podług jej wyobrażenia mąż spełniał wszystkie czyny, i najbardziej oburzające. Wiedziała, że pił i uczestniczył w hulankach, że całe noce spędzał poza demem; że nie miał względu ani na imię swoje ani na stopień; że sam jeden wchodzić musiał do parlamentu, ponieważ żadnego ze swoich współdostojników nie mógł nakłonić, aby go tam wprowadził; że w pismach swoich wyszydzał święty kościół anglikański i najczarniejsze zbrodnio w naj piękniej szem wystawiał świetle; ba, nawet, tak złośliwie obchodził się z żoną, że trzykrotnie u młodego stadła czyniono krold do zajęcia sądowego, a nawet położono areszt na jej łoże małżeńskie. Cóż tedy dziwnego, że pochwyciła męża za słowo, kiedy raz, zapewnie mocniej aniżeli zwykle rozdrażniony jej kazaniami i prostomyślnością, odburknął się lemi słowy: „tak, jestem dyabłem—tfu!—moja koszlawa noga rzeczywiście jest nogą końską; żyję w najhaniebniejszym stosunku z własną siostrą!" Widzimy, żo Chateaubriand w Renem dał przykład Byronowi. Widzimy, że ten płód poezyi rewolucyjnej wypłynął z dzieła reakcyjnego, w którem się znajduje i że w nim zmieszały się dwa wielkie prądy. Ale—pamiętajmy

0 tem—podprądem jest tu typ wcale inny, aniżeli chrześ- ciański, wcale inny aniżeli religijny. Zasadniczem uczuciem jest tu stale dziwne, dzikie sobkostwo, jakowaś niesłychanego rodzaju żądza używania, w której myśl o śmierci 1 unicestwieniu, pewien szatański szal występuje w połączeniu z tak łagodnem skądinąd i tak naturalnem uczuciem roskoszy i szczęścia. Renć pisze do Celuty: „wśród pustyni przycisnąłem cię do serca; w owej chwili, chciałbym był przebić cię sztyletem, aby umocować szczęście w łonie twojem i ukarać siebie samego za to, że udarowałem cię takiem szczęściom." I Atala, cicha, pobożna Atala, owa powabna chrzcściańska indyaneczka, która wśród tak wielkich pokus umie trzymać na wodzy żądzę burzliwego kochanka swego, poganina, i wierna świętemu ślubowi, umiera jako dziewica w niepokalanej czystości, woła w godzinie śmierci: „były takie chwile, kiedy pragnęłam z tobą tylko samym być jedyną żyjącą istotą na ziemi, i takie chwile, w których, czując, że jakieś bóstwo powstrzymuje straszliwe moje pragnienie, bóstwu temu życzyłam unicestwienia, bo tylko wówczas, przycisnąwszy się do twej piersi, mogłabym była staczać się od otchłani do otchłani pod zwaliskami Boga i świata." 



V, Jak w świecie cielesnym w pewnych czasach powstają choroby dotąd nieznane, tak i w życiu.duckowem. Starałem się tu odmalować właśnie zarówno silny jak niezdrowy stan ducha, szczególniejszy wzlot i szczególniejszą chorobę uczuciową, jakie znamionują początek naszego stulecia. Główny rys tego stanu duszy ukazał się z wielką rewolucyą ducha ludzkiego. Wszelkie choroby uczucia, 73 jakie wskutek tego wybuchły, można pojmować jako sym- ptomaty dwóch olbrzymich wydarzeń, emancypacyi jednostki i wyzwolenia ducha. Jednostka uzyskuje emancypacyę. Już niezadowol- niony pozostawaniem w dziedzinie, jaką mu wyznaczono, albo w której się urodził, już nie przystając na oranie pola swojego ojca, człowiek przy początku demokracyi poczuwa poraź pierwszy w dosłownem znaczeniu wyrazu: że przed nim świat leży otworem. Jakiż to postęp w porównaniu ze wszystkimi czasy dawniejszymi! .Zdaje się, że naraz wszystko stało się możliwem, a wyraz: niemożliwość utracił swe znaczenie, że np. pałeyzka dobosza w ręku żołnierza przez szereg szybkich metaffoz może przemienić się w buławę hetmana albo w berło. Alo w tym samym czasie, kiedy nastąpił taki przybór możliwości, bynajmniej nie wzrosła w odpowiednim stosunku moc, a tom mniej jeszcze moc panowania nad sobą. Stąd owo niepohamowane pragnienie i niepohamowana melancholia. I w tymże samym czasie, kiedy wszystko stało się możliwem, wszystko oraz zdaje się dozwolonem. Wszelką moc, z której poprzednio wyzuło się indywiduum, którą dobrowolnie przeniosło było na swoich bogów i królów, teraz odbiera napowrót. Jak nie zdejmujo już kapelusza przed wyzłoconym wozom, za którego wyzłacanie zapłaciło samo, tak też nie nagina się przed żadnym zakazem, którego pochodzenie, czysto-ludz- kie, nawskroś przejrzeć może. Na wszelki zakaz gotową ma odpowiedź — odpowiedź, która jest pytaniem, straszliwem pytaniem, początkiem wszelkiego poznania ludzkiego i wszelkiej wolności ludzkiej,pytaniem: „Dlaczego?" Tak więc, nawet owe zabłąkiwania się fantazyi, o których mówiliśmy przedtem, częste zatrzymywanie się przy zbrodni, nawet tam, gdzie ona sprzeciwia się naturze, jestto ostatecznie: tylko rys, tylko zabłąkanie się w chwili tak potężnego i tak znaczącego wstąpienia jednostki w swoje prawa.

74 I myśl zostaje wyzwoloną. Poraź pierwszy,^oddzielnie wyzwolone indywiduum poczuwa się nie członkiem, albo częścią wielkiej całości, lecz mikrokosmosem, t. j. istotą, która acz oddzielna, ogarnia w sobie mały świat, w odmłodzonej* skali odzwierciadlający w sobie wielki cało- świat. Ile indywiduów, tyle zwierciadeł, obejmujących wszechświat. Ale w tymże samym czasie, kiedy myśl w ten sposób nabrała odwagi poznania nic cząstkowo, lecz wszech- ogarniająco, stosunkowo do otuchy umysłowej nie wzrosła potęga poznania — i ludzkość teraz, jak przedtem, idzie omackiem po nieskończonym mroku, zgoła nie pojmując ani odrobiny z tajemnic bytu własnego. Po co urodziliśmy się, dla czego żyjemy, co jest celem wszeckcałości? Ku odpowiedzi na to pytanie człowiek nie posunął się bliżej. Wzrosło tylko uczucie straty, tylko niecierpliwienie się niedostatecznością wiedzy naszej. A więc poczuwamy całą prawdę obrazu, jakiego używa Alfred de Mussset: „Wieczność podobną jest gniazdu orlemu, z którego po wszystkie wieki wyfruwają młode orły, aby każde kolejno oblatywało świat. Dziś nasz wiek stanął na brzegu gniazda; wygląda on, ale podcięto mu skrzydła — i oczekuje śmierci, spozierając w osłupieniu na przestwór bezkresny, na którego obszary wzbić się nie jeSt wstanie." 







VI. 
W przeciwieństwie do tak dumnego nawet wśród rozpaczy i znudzenia życiem, tak imponującego Renćgo stoi najbliższa, godna uwagi odmiana typu owego wieku, Ober- mann. Obermann, dzieło napisane w tym samym roku co i Renó, równie jak i ta książka, utworzonem zostało na wygnaniu, prawie wśród życia pustelniczego, przez namiętnego ateistę, głęboko czującego stoika, Etienne do Sćnan- 75 coura. „Obermanna“ nazwaćby można „Wertkcrem“ francuskim; pod względem epidemii samobójstwa odegrał on podobną rolę we Francyi, jak Wertker w Niemczech; ale wyrażenie to jest zwodne, gdyż „Obermann1' nie zawiera wcale dziejów miłości. Jeżeli Renó- był wybranym, to Obermann jest opuszczony. Duch jego jest również wielostronnym, jego uczucie również głębokiem jak Renćgo, lecz anioł, który powołał ostatniego, przeszedł ponad nim i ominął go. W Renem wiedzą i poznają siebie władczo natury wieku, zaś Obermann jostto historyk większości, t j. nie pospolitej, lecz głęboko poruszonej i utalentowanej masy, która niejako stanowi chór duchów wybranych. Książka zaczyna się od słów: „w tych listach znajdziemy wynurzenia się ducha, który czuje a nie ducha, który pracuje.“ W tern tkwi wszystko. Ale dla czego on nic pracuje? To wytłómaczyć trudno. Najkrótsza odpowiedź: dla tego, że jest nieszczęśliwym. Książka ta napisaną jest dla nieszczęśliwych. Kto tylko zaznał cośkolwiek w życiu i doświadczył, ten niezawodnie spotkał wielką liczbę ludzi, którzy zdają się być stworzonymi dla ciemnej strony życia i którym nigdy nie udało się przebywać w jego świetle słonecznem. Szczęście omija ich, a zapominającej Famie, której pamięć przepełniona jest imionami, zawsze tak jest trudno wymówić ich imię, źo zdają się być umarłymi, kiedy jeszcze żyją. Najczęściej nie dostają się na widownię jawności publicznej. W ich naturze, jak powiada Hamlet, obok wielu wybornych przymiotów, tkwi jakaś osobliwsza wada, tamująca harmonię części. W subletnie uczłonkowanym zegarze pęka to mały włosek, to małe kółko—i maszynerya staje.na długo. Kto wypuścił na świat bodaj by małe dziełko, a pamięcią cofnął się poza siebe, ten wie, jaki-to, prawie niepodobny do uwierzenia, nastąpić musiał szereg przyjaznych okoliczności, jaką-to ogromną liczbę drobnych i wielkich

76 przeszkód należało przezwyciężyć, jak pilnie upatrywać sposobnej pory, jak gorliwie pockwycać chwilę i położenie; ile razy przychodziło mu na myśl rzucić całą sprawę; ile pokonał w sobie napadów zniechęcenia i zachwiania się wszel-	i kiej nadziei— dla osiągnięcia jedynie tego malutkiego celu. Najdrobniejsze żywe dzieło wydane na świat świadczy o tysiącach walk i tryumfów. A jakiegoż to układu okoliczności potrzeba na to, aby następnie nie. umarło natychmiast po urodzeniu!—Oto tyleż potrzeba warunków, co i na żyjący organizm. Dzieło musi niejako znaleść dla siebie miejsce otwarte, lukę, w którą by się ułożyło, przystawało; zamierzony przez nie interes nie powinien być skrzyżowanym przez inno silniejsze interesy; prąd jego nie powinien iść w kierunku odwrotnym, a talent gasnąć pod promieniami większego. Dzieło to nie powinno przypominać nic dawniejszego, przedstawiać przypadkowego podobieństwa z innem, a przecież w ton lub inny sposób powinno zaczepiać się o jakiś fakt już znany i toczyć się po znanej już drodze. Nakoniec ustawione być musi w oświetleniu pra- widłowem. Bywają dzieła, które, jakkolwiek nienacecho- wane miękkością, jednakże w oświetleniu, jakie im nadaje pewien jednoczesny wypadek, albo jednoczesny utwór literacki, wydają się miękkiemi. Bywają dzieła, które wyglądają staromodnie, blado i mizernie. Możnaby powiedzieć, że tajemnica powodzenia literackiego pewnych natur jest jakoby rodzajem czaru. Rzućmy okiem np. na dwie zarówno utalentowane natury; nazwaćby je można prawdziwie naturami srebrnemi. a każdy z tych ludzi ma oprócz tego, jako dodatek, swoje drobne ziarno złota. Ale jeden z nich złote swe ziarno ukrywa jak nieznaczny punkcik w sztabie srebra, inny obciągnie niem całą kulę srebrną, gdyż jedno ziarno złota wystarczy na to; umieć zużytkować je nazywa się talentem. Talent jestto współznaczny wyraz na oznaczenie szczęścia. 77 Można też spotkać dwie natury prawie z zarówno szlachetnego metalu. Jedna z nich, zdaje się, należy do rzędu wybranych w oczach świata, druga do tłumu; tymczasem, przypatrzywszy się dokładniej, dojrzymy ze zdumieniem, że najczystszą, najszlachetniejszą z nich jest właśnie ta, która pozostawać musi w cieniu i być wypartą na ubocze. Po bliższem znowu wniknięciu przychodzimy do przekonania, że kruszec po części nieszlachetny, że troszka miedzi lub spiżu nietylko wcale nie szkodzi pieniążkowi srebrnemu ani osłabia jego błyszczu, lecz owszem nadaje mu moc i trwałość, oraz umożliwia jego obieg. Czyste srebro, właśnie dla czystości swej i miękkości, jest nie do użycia. Łatwo tedy pojąć, że nadmienione tu odmiany natury ludzkiej—charakter jirżto zbyt delikatny i złożony, jużto zbyt jednokształtny, jużto taki, który sam się rozbija, jużto taki, który się rozbija pod trąceniem otaczającego świata— same przez się stanowią grupę. Zgubnymi stają się dla nich jużto ich braki, jużto ich wyższości. Czyż tedy można wyobrazić sobie coś smutniejszego? A przecież, zaprawdę powiedzieć można, że nawet i ci, pokrzywdzeni od losu, mają swoje szczęście. Sami o sobie stojąc, nie przestają oni być sobą samymi i wśród samotności tej urzeczywistniają cały interes własny. Żadne wielebne kadzidło nie wzbija się odurzająco do ich głowy, nie denerwuje ich sława; jeżeli okresowi ich kwitnienia braknie barw mocnych, świetnych, jakie wywołać może tylko pieszczący promień światła słonecznego, to natomiast pień zatrzymuje dłużej świeżość swą i soki. Napawają się oni tern szczęściem. Mają ten błogi spokój, że ich ani przeceniano, ani ubóstwiano bezrozumnie, ani też wkrótce potem—jakto dzieje się zawsze—nie zapomniano, ba, i nic wyszydzono. Albowiem tak mści się rodzaj ludzki na tym, który wymógł na światu chwilowy podziw ku so¬

78 bie. Nie potrzebują oni nigdy uśmiechnąć się na pochwalne słówko głupca, ani też dać się oprysnąć śliną chłopiątka, jak ci, co-to stoją wciąż jako strzelnicza celowa tarcza uznania lub nienawiści. Pozostaje im nawet prawo poczucia się wyższymi nad zwycięzców, prawo przeświadczenia się z dumą o niestosunkowości pomiędzy ich wartością a uznaniem, jakiego dostąpili w rezultacie. W udziale przypada im ta dola fjeśli ją potrafią zrozumieć), że osiągnęli korzyść ze swego położenia i stosunków, i że to, co zagraża im rozbi- cieih, przetwarzają na kotwicę siły i otuchy. Nieuznanie, gorzki to napój, ale umacniający. Wprawdzie tkwi tu pierwszy zaród wszelkich owych karykatur nieuznania, każdemu z nas wiadomych—cała kohorta biadających i zazdrośników, cała czeladź oszalałych z niezaspokojonej próżności, również nieznośnych jak i ci, co pływają w nasyceniu się próżnością. Wszelako, pomimo wszystkich tych karykatur, któż jest wstanie spoglądać bez wzruszenia na ów poczet duchów szlachetnych, co przeżyły na uboczu od świata i nigdy nie jaśniały; owych serc miłujących, których nigdy nie umiłowano; na ów poczet wybrańców, którego nigdy a nigdy nie nawiedziły boginie okoliczności, szczęścia i sławy! Obermann—ciężka, poważna, rozkraczona, źle napisana książka, pokazuje, że twórca jej był naturą tego samego rodzaju, co i jego bohater. Jednakże jest ona interesującą, jako dobry i cenny dokument czasu. Posłuchajmy niektórych wynurzeń się bohatera: „Ach! jak wielkim jest człowiek, dopóki jest niedoświadczonym; jak bogatym byłby on i płodnym, gdyby zimne spojrzenie najbliższych i suchy wiatr niesprawiedliwości nie wysuszały serca naszego! Ja łaknąłem szczęścia. Urodziłem się na to, aby cierpieć. Któż nie zna owych ciemnych dni w najzimniejszej porze roku, kiedy nawet poranek sprowadza zgę- szczcnio mgły i tylko parą ciemnych pasów palącej barwy 79 Światło snuć się zaczyna po zbitych w kręgi obłokach? Uprzytomnijcic sobie myślą ową mglistą oponę, ów orkanowy zawiew wiatru, ów blady połysk, a szelest w drzewach, uginających się ze drżeniem, owe przykre wycie, którego przonikliwy dźwięk podobien okropnym narzoka- niom—oto był poranek mojego życia. W południe zimniejsze i przcciąglejszo burze; ku wieczorowi—gęstsza pomroka i skończył się dzień człowieka." Dla natury tak melancholijnej cały urządzony żywot jest nic do zniesienia. Poza ów najcięższy i najboleśniejszy punkt czasu, gdzie młodzieniec obierać ma dla siebie powołanie życia, nic przebiegnie on nigdy. Albowiem wybór stanowiska życiowego, to znaczy zrzeczenie się nieskończonej swobody, właściwej ludzkości, zagrodzenie się w oborze na sposób zwierzęcia. Piętno stanu, to ograniczoność, zakreślenie się granicami, to śmieszność. Wolności od wszelkiego piętna stanu kobiety zawdzięczają część piękności i poo- zyi płci swojej. Jakżeż by więc natura taka, jalcObermanna, mogła obierać dla siebie zawód życia. Zarówno zbyt głęboki i zbyt słaby dla rzeczywistości, niczego nienawidzi on bardziej, jak zależności. Wcieleniem trości wszelkich cierpień ziemskich jest dla niego zegar. Być obowiązanym nastroje duszy swej rozdzierać stosownie do bicia zegaru, jak to czynić musi robotnik, negocyant, urzędnik, to znaczy pozbawić się jedynego dobra, jakie nam pozostawiło życie przy całej swej wstrętności — pozbawić się niezależności, swobody. Ztąd Obermann nigdy żyć nie może dosyć samotnie. Mieszka sam jeden, unika zarówno wsi, jak i miasta. Sam na sam z sobą jest on tylko wówczas, kiedyż doliny szwajcarskiej, w której mieszka, dostanio się do naj wyższych gór w najbezludniojszej samotności, do „cyplów lodowych (Firnen)“ i to sam, bez przewodnika, a o ludziach i o czasie zapomni.

80 Przyjrzyjmy się mu w tern otoczeniu. „Dzień był gorący, niebokrąg mglisty, doliny ochłonione parą. Iskrzenie się lodowców napełniało dolną atmosferę świetlistym odblaskiem, ale powietrze zdawało się tchnąć nieznaną czystością, którą wdychałem w piersi. Na tej wyżynie żaden wyziew od dolnych warstw, żaden ziemski punkt światła nie naruszał ani przerywał nieskończonej, ciemnej głębiny nieba. Widomą jego barwą nie był już blady i jasny błękit, łagodno zcsklepienie równi, nie: eter pozwalał spojrzeniu gubić się w nieskończonościaeh bez granicy, a wśród blasku lodowców i słońca odszukiwać innych światów, jak wśród nocy. Niespostrzeżcnie podniosły się parowania lodowców i u stóp moich potworzyły obłoki. Błysk śniegu nie olśniewał już oczów i niebo stawało się coraz ciemniej- szem i głębszem. Śnieżna głowica Montblanc‘11 wznosiła nieruchomą masę swoją nad tern szarem, sennem morzem, nad temi zbitemi mgłami, w któro wwiercał się wiatr, roznosząc jo bezkształtnemi falami. W owych otchłaniach ukazał się czarny punkt, wzbił się szybko i wprost pędził ku mnie. Byłto potężny orzeł alpejski. Skrzydła jego były wilgotne, oczy dzikie; szukał zdobyczy, lecz na widok człowieka odleciał z przeraźliwym krzykiem i popędził w obłoki. Krzyk ten powtórzył się kilkanaście razy, alo suchem brzmieniem bez echa; brzmiał on tak, jak nieraz brzmi krzyk samotny wśród powszechnej ciszy. Następnie wszystko zapadło znów w bezwzględne milczenie, jak- gdyby sam głos przestał istnieć, i jakgdyby właściwa ciałom moc wydawania tonu i dźwięku wykreśloną została z wszechświata. W hałaśliwych dolinach nie znamy ciszy; tylko na zimnych wysokościach panuje senna nieruchomość, owe wszechtrwałe uroczyste milczenie, którego żaden język wysłowić, żadna fantazya wyobrazić sobie nio może. Bez wspomnień, jakie człowiek zabiera z sobą z równin, nie mógłby on pomyśleć, że po zanim istnieje jakiśkol- 81 wiek ruch w naturze; nawet ruch ohłoków zdaje mu się niewytłómaczonym; nawet zmiany par wyziewnych wśród zmian swoich zdają się stałemi. Ponieważ każda chwila znieruchomia się w jego oczach, więc ma on jedynie pewność, ale bynajmniej nie ma tego uczucia, że wszystkie rzeczy następują jedna po drugiej, wszystko ma tu pozór wiecznego odrętwienia. Życzyłem sobie, abym mógł był zachować pewniejsze ślady moich zmysłowych spostrzeżeń w owych niemych krainach; wyobraźnia i w życiu codzien- nem nie łatwo może uprzytomnić sobie powrotnie jakiś tok myśli, który wszystkie otoczenia zaprzeczać się zdają i odsuwać. Ale tu, w takich energicznych chwilach, człowiek me jest w stanie zajmować się przyszłością albo innymi ludźmi, i zapisywać swych myśli z uwzględnieniem tych lub tamtej. Bez uwagi na wszelką sztuczną konwencyonal- ność ani pomyśli, jaką cześć zbierać będzie w plonie za swoje ideje, a nawet bez uwagi na dobro powszechne. Jest on tam naturalniejszym, nie pamięta o zużytkowaniu chwili obecnej, nie panuje nad ideami własnemi, nie wymaga od ducha swego, aby zagłębił się w treść jakąśkolwiek,° aby rozwiązywał zagadkę rzeczy utajonych, aby wypowiedział coś takiego, czego dotąd jeszcze nie wypowiedziano. Myśl nie jest już czynną lub związaną prawidłami, lecz bierną i swobodną. Marzy się, ulega, jest się. głębokim bez dowcipu, wielkim bez natchnienia, energicznym bez woli. Tak więc ten uczeń Jean Jacques'a, ten „energiczny bez woli“ (gdyż będzie to wyraz nadający się do Oberman- na), siedzi samotny wśród natury Jean Jacques‘a. JRene rozszerzył okrąg wrażeń natury. Zamiast jeziora w Alpach szwajcarskich, zamiast kilku gaików i równianek z kwiecia leśnego; od których rozpoczęliśmy w Nowej Heloizie, Rene i Atala dały nam bezmierne bory pierwotne, olbrzymią Missysippi i jej przypływy, przyrodę zwrotnikową w całym przepychu jej barw jaskrawo-świetlistych, jej wonnej e

82 olśniewającej bujności. Ta natura harmonizuje z taką postacią jak Renć. W takiej naturze bujał niegdyś Chateau- briand jako wygnaniec, zabrał z sobą i wyniósł na wygnanie jej piętno. W pustyni bezdźwiękowem zaciszu górskiej przyrody Obermann jest na miejscu swojem. Poza życiem, tam gdzie życie ustaje, czuje się on u siebie. Może-ż on znosić życie? Czy też stanie się z nim to, co z Wertherem, żo je pewnego dnia odtrąci od siebie? Nie czyni on tego kroku, mocy dla siebie szuka w ja- kieinś wielkiom postanowieniu, szczęścia i używania zrzeka się. raz na zawsze, „Uważajmy,“ powiada, „za nic niezna- czącc wszystko to, co ginie i przemija, a lepszej doli wyszukajmy sobie w wielkiej grze świata. Może też przetrwa ten lub inny skutek mocnych postanowień naszych.“ Więć chce żyć; atoli jeśli postanawia nie skierować ręki uporczywie przeciw samemu sobie, nie wynika to z pokory, lecz z innego, wyższego uporu. „ Człowiek, “ powiada, .jest istotą przechodnią, przepadkową—być to może — ale przepadnijmyż tedy wśród oporu, a jeżeli przcznaczonem jest dla nas nicestwo, tedy działajmy tak, aby to zdawać się mogło, jako sprawiedliwość." Ale ileż to minęło przejść, zanim Obermann doszedł do tego spokoju! Jakiż-to szereg obron przytacza on na usprawiedliwienie samobójstwa; i dziwić się nie można, gdyż epidomia samobójstwa w literaturze należy również do pomienionych wyżej symptomatów wyzwolenia indywidualności. Jestto jedna z form naj negatywni ej szych i najradykalniej szych, sposób wyzwolenia i wyrwania jednostki z pod całego porządku społecznego, w jaką ta wstawioną zostaje od chwili urodzenia. Bo i jakże owe czasy, kiedy Napoleon dumie swojej poświęcał corocznie kekatomby krwawych ofiar, wzbudzać mogły uczucie poszanowania dla życia ludzkiego? „Wciąż słyszę," powiada Obermann, „że zbrodnią jest wymykać się z życia; ale ciż sami sofiści, 83 którzy zakazują mi śmierci, wystawiają mię na śmierć, albo posyłają na nią. To zaszczytem będzie zrzec się życia, kiedy życie jest pięknem; będzie słusznem i dozwo- loncm zabijać tego, który żyćby chciał; a tę samą śmierć, której szukanie jest obowiązkiem, kiedy się jej obawiamy, zadać samemu sobie w chwili, kiedy się jej pragnie, miało by być zbrodnią!" Wy, pod tysiącami, już-to dowcipnych, już śmiesznych pozorów bawicie się. mojem istnieniem, a jaż tylko sam nie będę miał prawa nade mną! Kiedy miłuję życie, mam niem pogardzać; kiedy jestem szczęśliwym, posyłacie mnie na śmierć; a kiedy ja chcę umrzeć, to wy mi tego zabraniacie i walicie na mnie brzemię życia, do którego czuję wstręt. Skoro nie mam prawa pozbawiać się życia, więc nie mam też prawa i narażać się na jakąśkol- wiek śmierć przypuszczalną— a wszyscy wasi bohaterowie w takim razie są zbrodniarzami. Rozkaz, jaki im wydajecie, nie usprawiedliwia ich. Nie macie wy prawa wyprawiać ich na śmierć, skoro nie mieliście prawa udzielać na to zezwolenia. Jeżeli ja nie mam nad sobą samym tego prawa do śmierci, to któż je udzielił społeczności? Czy odstąpiłem jej to, czego nie posiadałem? Jaki szalony wynaleźliście zasadnik społeczny, mocą którego ja odstąpiłem wam prawo gnębienia mię, którego nie posiadałem, ażeby wymknąć się pognębieniu?" Niegdyś w mojem piśmie o losie tragicznym l), podobne wyrazy włożyłem w usta samobójcy: „Ten, co jęczy pod brzemieniem cierpień, może powstać ze skargą i powiedzieć: po co mię urodzono, jakiem prawem, dla czego nie byłem pytany? Gdybym był pytany, a wiedział był, co ') Byto ono napisane w r. 1862, jako wstęp do uwieńczonej złotym medalem uniwersytetu kopenhagskiego rozprawy o idei losu w trage- dyi starożytnej i przedrukowane w Studyach esłe'ycznych J. Bran- desa. CZYTELNIA i BIBLJ3TEM NIIEJSKI m. Radomin

84 to jest żyć, nic dułbym na to zezwolenia. Wszyscy my jesteśmy, jak owi ludzie, których wzięto na majtków wbrew ich woli; ależ majtek, który gwałtem i bez własnego zezwolenia zagnany został na okręt, nie czuje się obowiązanym pozostawać na nim; jak tylko upatrzy sposobność, ucieknie. Jeżeli mi zarzucą, że byłbym używał dóbr życia, i dla tego muszę teraz znosić niedolę, odpowiadam na to: dobra żywota, szczęście dzieciństwa np., jakich używałem < których przyjęciem rzekomo wyraziłem zgodzenie się na to, aby żyć—dobra te przyjmowałem, ani na chwilę nie przypuszczając, żeby one być miały zadatkiem, i dlatego przyjęty zadatok nie obowiązuje mię. Nie chcę ja obrażać . karności okrętowej, zabijać moich towarzyszów lub coś podobnego; chcę tylko jednej rzeczy, do której mam prawo— swobody, skoro nie zobowiązywałem się pozostawać.11 . Czytelnik zrozumie, że nie mam zamiaru zapuszczać się tu w rozprawy o realnej istocie kwestyi. Chociaż nie sądzę, aby przeciwko samobójstwu można było przyto-» czyć jakiśkolwiek wzgląd inny nad obowiązki człowieka względem innych ludzi, atoli bynajmniej nie wątpię, że ten dowód jest zupełnie dostateczny i zaspokajający. Zresztą odpowiedź na to zapytanie zupełnie pozostawiam moralistom. Skreślam tu jedynie czysto historycznie i przyrodniczo pewien stan duszy, który wykazał się dziejowo i dowody swoje złożył w literaturze. Albowiem Obennan i Wer- ther nie są to jedyne z owego czasu książki, w których usprawiedliwionem zostaje samobójstwo. Reno także pisze do swojej ukochanej: „Celuto, bywają próby tak ostre, że zdają się jakoby zmuszały nas do oskarżania opatrzności i szukania leków na manię chęci istnienia. “ Sainte-Boure robi tu taką uwagę: „Uwaźmy, że tego niegodnego wiary wyrażenia: „mania żądania życia" użyto, aby obrazić miłość aż do samej głębi serca. Tak instynktowe i tak powszechne uczucie, pod którego wpływem, dla każdego 85 śmiertelnika, nawet jeżeli je3t nieszczęśliwym, życie nazwać się może miłem i cennem, które każdę istotę, co się już zrodziła, powoduje do umiłowania „słodkiego światła dziennego" i tęsknienia za niem — uczucie to on nazywa manią.* W podobny sposób później Artur Schopenhauer ogłasza za najwyższą cnotę przezwyciężenie tego, co nazywa „wolą życia.““ Na zakończenie powiemy: autor Obermanna typ swój urobił podług siebie samego i swego talentu, jego bohater kończy na „takiempostanowieniu, że chce zostać autorem.11 „Jakie, powiada, będę miał widoki powodzenia? Jeżeli nie dosyć jest wypowiedzieć coś prawdziwego i silić się na wypowiedzenie tego w sposób przekonywający, w takim razie nic będę miał zgoła widoków powodzenia, to pewna.“ „Idźcież sobie,11 woła, „wy wszyscy, co łakniecie chwilowej • ślawy, sławy salonu towarzyskiego; idźcie wy sobie wszyscy, eo to bogatymi jesteście w ideo, które dzień jeden trwają, w książki, które służą jednemu stronnictwu, w sztuczki i środki, któro sprawiają efekt. Idźcie wy sobie, ludzie uwodzący i uwiedzeni—nio niepokoi mię to bynajmniej: szybko przemykacie się wy, i dobrze jest, że macie swój czas. Co do mnie, nie sądzę, aby koniecznem było zyskać uznanie za życia.11 Ostatnie wyrazy znamionują całą owę rasę duchów, która nie będąc w stanie jaśnieć sama, nienawidzi wszelki blask świecący, z jej uczuciem samotności, z jej zagniewaniem przeciwko umysłom zaszczyconym pierwszeństwem i współtowarzystwu, i z jej wiarą, że kiedyś sprawiedliwa i nieprzedajna potomność oceni ją godnie. 


VII. 

Kto w dziejach literatury ma na oku typ pewnego oznaczonego okresu przez szereg odmian tego typu, ten po-

86 stępuje jak badacz przyrody, który śledzi za przeobrażaniem się jednej i tej samej formy zasadniczej, np. ramienia w goleń, w łapę, w skrzydło, w płetwę, przez rozmaite gatunki królestwa zwierzęcego. Najbliższą odmianą głównego typu, na jaką zwrócić chcę uwagę, jest Adolf Benjamina Constanta. Adolf mniej błyszczy aniżeli Renć, mniej ma rozygnacyi, aniżeli Obermann, ale przedstawia toż samo niespokojne, niezdecydowane pokolenie. I on jest odrostkiem rodziny wertberowakiej, ale jest on dzieckiem wieku rozczarowania, jak Renć. Adolf, równie jak Renć i Oberbann, należy do literatury emigrantów. Wszystkie te książki, które w kierunku uczucia idą w ślady Rousscau‘a, stają w jak najsil- niejszcm przeciwieństwie do rządu we Francyi. Co panuje w Paryżu?: liczba i szabla; w literaturze: styl ody i ścisła naukowość Tu, przeciwnie, panują uczucia, sny, marzenia i rozmyślania. Następnie, Adolf należy, w pewnym stopniu, do literatury reakcyjnej. Można poprowadzić pewną równoległą pomiędzy Chateaubriandcm a Constantem. Tamten jest olśniewającym, a ten, subtelnie wytoczonym; ale nasuwają się liczne analogie. Dzieło Constanta O duchu religij, cbociaż jest nierównie pełniejszem woluomyślności i ra- cyonalizmu, odpowiada duszą i ciałem dziełu Chateaubrian- da O duchu chrystyanizmu. Pierwsze jego rozdziały, napisane zupełnie trybem wieku osiemnastego, odpowiadają pismu Chateaubrianda o rewolucyach. Ale to, co w tym punkcie właściwem jest wszystkim przewódcom kierunku reakcyjnego, występuję także i u Constanta. Chateaubriand wykrzykuje co chwila: „wszystko jest dla mnie obojętno, ja w nic nie wicrzę;“ najczęściej, z naj- po winni ej szem uczuciem dodaje; „wyjąwszy w religię; “ niekiedy zapomina o tym dodatku. Forma, pod jaką zaleca religię, jest również taka, że z pod niej wyświeca niereli- I 87 gijność, a po za nią głęboka melancholia. W Adolfie znajdujemy następujące miejsce:	„Nie	uderza mię, że niekiedy poczuwa się on dosyć silnym i dosyć zabezpieczonym od nieszczęścia na to, aby mieć odwagę odrzucać ja- kąśkolwiek religię: przy słabości swojej, zdaje mi się, po- winienby raczej być skłonnym wzywać na pomoc icszystkie; bo czyliż wśród gęstej pomroki, jaka nas otacza, jest taki błysk światełka, który moglibyśmy odtrącić rozmyślnie? Czyliż wśród wiru, jaki porywa nas za sobą, jest taka gałązka, iżbyśmy śmieli zawahać się w' uchwyceniu jej całą siłą?11 Jak widzimy, ma on pewniejsze przekonanie o tern, że jest wir, aniżeli o tem, że jest gałązka. Wytłomaczenio jest tu bardzo prosto. Po wolterowskim peryodzie umysłowym wypadało przedsięwziąć konieczną reakcyę, jaką co do zasadnika wskazał był Rousseau — reakcyę uczucia odepchniętego, niepytanego, niedosłyszanego. Wypadało przywrócić nanowo harmonijną równowagę pomiędzy roz- maitemi władzami i potęgami duszy ludzkiej, którą było naruszyło nieograniczone jedno władztwo krytycznego rozumu. Ale skoro rcwolucya—co w tym wypadku znaczy: akcya—nie zachowała miary, to jakże można było spodziewać się, że zachowa miarę reakcya, i że ograniczy się na tem, za co jak najszczerzej i z całą zaszczytuością walczyć mogła! Yoltaire był nie tylko krytycznym, lecz także, zmuszony nieprzyjaznymi warunkami czasów, stał się polemicznym. Postanowił sobie wszelką bronią, nawet zatrutą, unicestwić czysto-zewnętrzną, czysto-brutalną powagę, która za jego czasów tamowała duchowy i materyalny postęp, ba nawet niemożebnym go czyniła. Teraz wszystkie owo powagi runęły i pokolenie zatęskniło do jakiejśkol- wiek powagi. Istnieją powagi wewnętrzne. Takiemi są: prawda, dobro, prawość. Ale że tłum nie rozwinął się dosyć wysoko, aby poprzestawać na nich, albo czuć się za¬

88 dowolonym pod tego rodzaju wolnemi instytucjami ze- wnętrzncmi, które bez odwołania się do niewidzialnej dla rozumu potęgi te tylko ideały urzeczywistnić chciały; żo nakonioc doświadczono, jakie to zachodzić może nadużycie wszystkich owych czystych zasadników rozumu, jako to: wolności, równości i braterstwa, naturalnie więc, nietylko każda oddzielna j ednostka w masie wystawiała głowę, aby przyjąć na siebie to silne jarzmo zewnętrzne, które równo-: cześnio z innymi trzymało w karbach i ją samą, ale nawet ludzie najbardziej utalentowani pośród większości wystąpili ostatecznie, jako przodowi bojownicy za sprawę już to świeckich powag, już to duchownych, które jednak sami popierali nawpół tylko gwoli zasady, z połowiczną, albo wcale żadną wiarą, a z ciągłą chwiejnością. Chwiejność pochodziła z prostej przyczyny: ponieważ dla nich, jako dla prawych i rzeczywiście górujących nad poziomem synów młodego wieku dziewiętnastego, niemożehnem było opierać się ze szczerą wiarą o pień, który niegdyś podcięła pila ich ojców. Stądto pochodzi, żo wiara Chateaubrianda w legitymizm jest również kruchą, jak wiara Constanta w religię w ogólności. Społeczność czuła się w niemi!om usposobieniu. Stary dom był spalony—a budować nowego jeszcze nio zaczęto. Błędem było, że zamiast odważyć się na ten krok, uciekano do ruin dawnego gmachu, brano się do latania złego i nawpół spalonego jego ruateryalu i zaczęto murować nanowo. Otóż przy tern przedsięwzięciu nieustannie snuły się wabiąco takie myśli, któro leżały zupełnie po za planem; albowiem jużto poczuwano chętkę pochwycenia nowego materyału, który zmieszano ze starym dla nadania mocy budowie, jużto zamyślano całkiem porzucić niewdzięczną robotę, jaką sobie założono, a następnie w rozpaczy uderzono tak gwmltownio w świeżo dźwignięte kruche mury, że kamienie popękały nawskroś. Nigdy żadna grupa pisarzów konserwatywnych nie prowadziła namięt89 niejszej polemiki przeciw społeczeństwu, urządzonemu na podstawio tradycyi, jak właśnie grupa literatury emigrantów. Jąkoż, wałka przeciw społeczeństwui jest właściwym zasadnikiem żywotnym w Adolfie Benjamina Constanta. Adolf jestto historya miłości. Nie oznacza 011 jednak—jak inne dzieje miłosne—wyłącznie miłości w picr- wszemjej wzbudzeniu się o jutrzenkowej dobie złudzeń, lecz podaje, iż tak powiem, całę jej biografię, maluje jej wzrastanie, joj więdnięcie, jej śmierć—co więcej, prowadzi ją poza grób i pokazuje, w jakie ona uczucia się przeistacza. Tak więc Adolf, jeszcze bardziej, aniżeli Heni-, jest poezyą rozczarowań i zawodności. Tu sam zakwit życia pozbawionym zostaje swojego liścia po liściu i poddanym pod najpełniejszą herboryzacyę. Książka pod tym względem przedstawia najjaskrawszy kontrast z Werthe- rem. W porównaniu z nią Werther zdaje się zupełnie naiwnym. Adolf z zimną krwią oskubuje kwiat, którego zapach dla Werthera staje się jadem śmiertelnym. Kostium jeszcze raz ulega zmianie; surdut niebieski i żółta kamizelka znikają przed naszym posępnym, bezbarwnym, czarnym ubiorem i pogrzebowym jego wyrazom. Ale entuzyazm, opuszczający mężczyznę, zostaje w kobiecie. Adolf jestto Werther kobiet. Słabość wieku posunęła się od mężczyzny na kobietę. W Wertherze mężczyzna był słabym, smutnym, zrozpaczonym. Karolinka występuje zdrowa, mocna i niezachwiana, jakkolwiek z drugiej strony nieco zimna i nieznacząca. Teraz przychodzi kolej na nią, ona-to kocha teraz i rozpacza. Nastało pokolenie młodych mężczyzn, które na ustach ma godło: „Niech tam kochają się starcy! My młodzi, my co wiosłujemy na galerach ambicyi, nie mamy na to ani czasu, ani ochoty, ani spokojności umysłu.“

90 Tęź samą walkę, jaką Werther w imię miłości swojej prowadzi przeciw społeczeństwu, tu w Adolfie prowadzi Eleonora. I rezultat wypada podobnież tragiczny. Tak więc romans ten najpierwszym jest pierwowzorem dla całej następnej literatury, dla studyówpsychologicznych. Nowością jest tu sposób traktowania żywiołu erotycznego. Daleko już odbiegły owe czasy, kiedyto Amora, jak w poezyach Voltaire-a, przedstawiano w postaci miluchnego dziecka, jakie znamy wszyscy z płaskorzeźb Tkorwaldsena. Dla Yoltaire'a Amor był bogiem roskoszy, „les ris, los jeux et les plaisirs“ były jego towarzyszami. Dla Rousseau‘a był on bogiem namiętności. U Goethego będzie on przedstawionym daleko mniej jeszcze niż dobroczynnym demonem. Czytając Goethego, doskonale rozumiemy, jakąto miał myśl Schopenhauer, kiedy mówił, że Amor, wciąż powodując się li wolą własną, żadnego nie ma względu na nieszczęście indywiduum. W Fauście, poemacie najwyżej górującym uad czasem nowożytnym, Amor z filuternego dziecka przemienił się w wielkiego zbrodniarza. Faust i Małgorzata kochają się wzajem, to znaczy: Faust uwodzi Małgorzatę i porzuca ją, a miłosna sprawa Małgosi sprowadza śmierćjej matce, bratu, dziecku i jej samej. Albowiem Małgorzata, lube, niewinno dziewczę, zabija matkę napojem usypiającym, jaki jej podaje, dla ułatwienia Faustowi odwiedzin nocnych. Faust i Mefistofeles wspólnym ciosem zabijają jej brata w chwili, kiedy chce pomścić cześć siostry. Z obawy przed sromotą Małgorzata uśmierca nowo narodzone dziecię, a następnie wtrąconą zostaje do więzienia i ściętą. Namiętność Goethego ku prawdzie spowodowała, że Amorowi nadaje obraz zupełnie inny, niż ten, na którym widzimy go jako chłopca w różanym wieńcu Gracyj. I nie tylko w skutkach, lecz i w istocie swojej miłość u Goethego jest brzemienną nieszczęściem, fatalną. W Powinowactwie z icyboru (Wahlrer- 91 'wandschaft) wystudyował on tajemnicze a nieodparte sympatye i antypatye, stanowiące o wzajemnem przyciąganiu się materyj w chemii. Książka ta zawiera pewnego rodzaju studyum namiętności z punktu filozofii natury; Goethe wykazuje jej powstanie, magiczną potęgę, jako ciemne siły natury; jej podstawę w bezwiednych głębiach duszy naszej. Więc już Goethe usiłował był zrozumieć sym- patyę jako miłość, a mianowicie stawiając ją w równoległość z sympatyą, jaką mamy daną poza światem ludzi; ale pozostawał do zrobienia krok jeszcze jeden. Uprzednio miłość wcieloną została w wielką syntezę; najbliższem tedy zadaniem było następnie: zabrać się do jej analizowania Zadanie to dostało się w udziale owemu rozmyslowemu, spokojnemu pokoleniu, na wsze strony rozglądającemu się badawczo. Przy całej rozmaitości, z jaką pojmowano dotąd miłość, jej przyczyny i skutki, w jednym atoli punkcie panowała zgodność, a mianowicie w tem, że zapatrywano się na miłość jako na coś danego, co znano, t. j. jako coś prostego, pojedynczego. Teraz dopiero zaczęto uważać ją za coś złożonego i probować rozłożenia jej na pierwiastki. W „Adolfie“ i całej literaturze, grupującej 3ię w około tej książki, wybitnie mamy wskazane, ileto części składowych, ile granów przyjaźni, oddania się, próżności, ambi- cyi, podziwu, czci, zmysłowego przyciągania, illuzyi, fanta- zyi, omanienia, nienawiści, znudzenia, entuzyazmu, ile rozumowego wyrachowania i t. p. zawiera się u każdego z dwu odnośnych indywiduów w owem mixtum compositum, które nazywają swoją miłością. Przez taką analizę miłość straciła swój charakter nadprzyrodzony i przestała być ubóstwianą. Zamiast jej poezyi otrzymano jej psychologię. Zaszło tu coś podobnego, jak kiedy przez lunetę patrzymy na gwiazdę, a wtedy znikają jej promienie, i widzimy tylko ciało astronomiczne; gdzie zaś w świetle księżyca wpierw widzieliśmy tylko jasną i świecącą szybę o stale niezmien¬

92 nej płaszczyźnie, teraz dostrzegamy rozmaitość gór i dolin. W tym momencie, kiedy zapragniono rzeczywiście poznać uczucie, musiano z koniccności skierować uwagę daleko mniej na pierwszo jego zbudzenie się, które właśnio od wieków opiewali i ubóstwiali pierwej wszyscy poeci na ziemi, aniżeli na to, co następowało później: na jego trwanie i kres. W tragedyacb, które u rozmaitych ludów są niejako ich hymnami na cześć miłości, śmierć kochanków następuje szybko po pierwszym joj rozkwicie. Romeo spostrzega Julię, uwielbiają się oni wzajemnie, po spędzeniu kilku dni w siódmem niebie—padają trupem oboje. Kwestya wierności w trwaniu wcale jeszcze w grę tu nie wchodzi. W* naszej duńskiej tragedyi miłosnej Axel i Walburg zdaje się wprawdzie, że nie mówią o niczem, jedno o wierności. Wszak w dramacie tym mamy domyślnie oddawna dokonane zaręczyny kochanków i dla tego właśnie jest on tak narodowym. Lecz Axel i Walburg przedstawia wierność podczas rozłączenia,, ale nie wierność we wspól- nem pożyciu. Jestto wierność zewnętrzna, pozostanie kochającego serca przy swoim przedmiocie; ale o wierności wewnętrznej, o utrzymaniu się serca przy swojej miłości— niema tu mowy. Pierwsza wrodzoną jest sercu, nawet konieczną; drugiej serce nie zdoła zachować przez jakoweś postanowionie; zachowuje się ona lub upada bezwolnie. Teraz więc wynurza się na wierzch problemat warunków wierności. Pod jakimi warunkami namiętność jest trwałą, a pod jakimi nie? Constant na ten temat napisał romans, który byłby zjednał sobie poklask u Kierkegaarda. Są tu dwie osoby a niema zgoła żadnego przyrządu scenicznego. Wszystko spełnia się podług praw wewnętrznych, i czytelnik obserwujo tu przebieg podwójnej historyi duszy aż do końca, zupełnie tak samo, jak przy doświadczeniu przyrod- niczem widz przypatruje się fermentoAvi zamkniętych w naczyniu materyj i rezultatom tego fermentu. 93 Któż tedy są te dwie osoby? Naprzód i przodewszystkiem, kto jest on? Bohatera znamy już poniekąd. Jest on jeszcze bardzo młodym, w pierwszych latach młodzieńczych; lecz, jak Renć i Obermann, jest on przedwcześnie podeszłym. Ciąży na nim jakieś niezadowolenie, któro wlecze za sobą jak kulę u nogi. Tak jak i inni, należy on do pokolenia owych synów, któ- rym-to ojcowie nie pozostawili żadnego czynu do spełnienia. Jakkolwiek nigdy nie nasycony duchowo, głodnym jednak nie jest; chociaż nie doświadczył w życiu niczego, jednak wyższym jest nad wszystko '). Przyszłość nie ma dla niego interesu, gdyż w fantazyi swej wyprzedził wszystko; przeszłość zrobiła go starym, albowiem w myślach swoich przeżył już niejedno stulecie. Miał wszelkie możliwe pragnienia, ale poważnie nigdy nio zachciał niczego; im bezsilniejszym się czuje, tern większe rozmiary przybiera jego próżność: albowiem próżność jest wszędzie matoryałem, którym ludzie pozbawieni siły i woli daremnie usiłują zapełnić luki woli swej albo talentu. Życzy on sobie kochać i być kochanym, chce użyć miłości, jako napoju wzmacniającego na swojo uczucie, Chce zdobyć w sobie jakieś silniojsze wrażenie własnoj wartości. Chce podnieść się wyżej w oczach samego siebie i innych. Nic sięga po szczęście ukryte i spokojne; do innej tęskni zdobyczy: chce być nazwany szczęśliwym, wzbudzić poważanie i zazdrość jakimś w oczy bijącym tryumfem i skandalem. Uzyskuje tedy poraź pierwszy pole do zastosowania sił swoich, a szczęście miłości staje się dla niego szczęściem poczucia raz nareszcie swej woli, kiedy wolę cudzą ugina pod swoją. A któż jest ona? Występuje tu typ zupełnie nowy w literaturze, typ, który później wielki powieściopisarz ') Gustaw Planche, Notkę sur rAJo!phe.“

94 Balzak przyswoił sobie i urozmaicił z taką świadomością o typowym jego charakterze i tak genialnie, że uchodzić może za jego odkrywcę — typ, który od niego przechodzi następnie do poezyi dramatycznej i opanowywa całą nowożytną scenę francuską, którego atoli imieniem najwłaściw- szem będzio to, jakie otrzymał u Balzaka: kobieta trzydziestoletnia. Silne, prometeuszowskie pokolenie, do jakiego należał Goethe, potężny swój typ wytworzyło w Fauście— mężu rozwiniętym, duchu wysoce utalentowanym, który po wyczerpaniu wszystkich studyów, po przebadaniu wszystkich nauk, na wysokości wieku męskiego poczuł w sercu swojem próżnię, tęsknotę łaknącą młodości, świeżości i naiwności, rzucił się na przestwór życia i zakochał sic w dziecinie. Podbija go i odurza jej prostota, jej naiwność i chce ją porwać. Nieszczęsno pokolenie zabłąkanych i wygnańców, ludzi bez ojczyzny i emigrantów, do jakiego należy Constant, wciela idealną osobistość swoją w taki typ, jak Adolf, który, będąc starym już od kolebki, zimnego i suchego serca, przy całym swoim niestroju ducha żądli wy i ambitny, nieczyste dziecko pod względem wieku i doświadczenia w miłości—silnych podnieceń zmysłowych i wstrząsających wrażeń, znajomości życia, namiętności i serca niewieściego, walk i niebezpieczeństw, słowem—wyższości, szuka w kobiecie. Wyższości takiej nic można znaleść u dziewczęcia młodziutkiego, które wzrosło pod okiem matki w domu mieszczańskim. Tryumf podbicia jej nie zaspakaja. Ale w razie tej wyższości kobiety co do wieku i doświadczenia zmienia się charakter całego uczucia i całego stosunku; albowiem w dotychczasowej rutynie romansu przypuszczało się zawsze, że kobieta o kilka lat młodszą jest od mężczyzny. Dziecinne i niewinne pojmowanie było takie, że miłość jednoczy dwa jestestwa, które już zgóry przezua- 95 czonemi były jedno dla drugiego, że on przeczuwał miłość, dopiero ujrzawszyją, a ona, dopiero—ujrzawszy jego. Jeżeli nastąpiła taka chwila, wtedy pokochali się wzajem szczęśliwie i niezakłócenie na całe życie. I rozumiało się samo1 przez się, że opatrzność, która stworzyła ich była wyłącznie j edno dla drugiego i zrządziła tak, aby się spotkali ze sobą w szczęśliwej godzinie, obmyśliła również i to, ażeby wszystkie upiększające okolicznostki poboczne pod względem estetycznym były w porządku, jak np., ażeby stosunek lat był dobry i harmonijny — oblubienica o parę lat młodszą od kochanka, słowem, ażeby wszystko było co się zowie podług przepisu. Od chwili, kiedy jednym z głównych typów w literaturze staje się kochanka, która o kilka lat jest starszą od ukochanego, w pojęciach uczucia następuje rewolucya. Wszędzie widzimy wielki odskok, w romansach Balzaka, np. La femme de trenłe ans, u Jerzego Sanda w dziełach tak różnorodnych jak Franpois le Champi i Lukretia Floriani-, i stosunek wieku był taki sam u dwóch najsławniejszych par autorskich w nowsze, literaturze francuskiej, u pani De Staćł i Benjamina Constant, u Jerzego Sand i Alfreda dc Musset. Różnica w wieku sprowadza przełom w pojęciu miłości, jako sile spółecz- nej. Namiętność, łącząca dwie tak nierówne pomiędzy sobą istoty, zdaje się być czemś mniej dobranem, mniej normal- nem i mniej szczęśliwem, ale bardziej przechodniem. Nie daje się już ona uważać za jedno z przegrywką do mieszczańskiego wesela. Zdaje się powstawać pod pewnymi' warunkami, kiedy drogi dwóch istot o pewnym przymiocie krzyżują się z sobą albo przecinają i nio zdają się wrróżyć obrazu wielkiej harmonii bytu. Skoro atoli odtąd pod pióro romansu wchodzić zaczyna kobieta w walce z danem spółeczeństwem, i skoro walki tej prowadzić nio może w zupełnie młodych latach, przeto, jakeśmy powiedzioli, młode dziewczę, jako bohaterka,

96 oddzieloną zostaje od kobiety rozwiniętej. Z całą powagą tym kobiecym typem owładnęła literatura dopiero u Balzaka. Zwrot ten poprzedzić musiały trzy wielkie wypadki: saint-simonizm ze swemi humauistycznemi dążnościami, Rewolucya Lipcowa, która wstrząsnęła na długo etykietą w położeniu kobiet, i wystąpienie Jerzego Sanda; historyczna bowiem rola Jerzego Sanda zawiera się w tern, że zamierzył na własną rękę prowadzić tę samą walkę 0 prawa kobioty, do jakiej niegdyś podała hasło Rewolucya r. 1789 li o prawo mężczyzny. Rewolucya poprowadziła do księgi praw, których pierwszy paragraf brzmi: „Wszyscy francuzi są równi wobec prawaale ów paragraf zupełnie zapomina o francuskach. Sprawa kobiety przyszła do głosu w literaturze. Kobietę trzydziestoletnią Balzaka nazwano wynalazkiem; ale niesłusznie, było tó tylko jogo odkrycie. Oddawna wzdychała ona pod poniżonem 1 opuszczonem swem położeniem; w wńeku namiętności zalecano jej rezygnacyę; długo czekała ona na swego malarza i swego poetę: kiedy teraz Balzak i ona znaleźli się razom, spotkanie ich było jak udorzenie elektryczne. On odkrył świat dotąd nieznany, w którym wszystkie uczucia, namiętności i myśli miały charakter silniejszy, aniżeli w jak najmlodszem sercu. I jednocześnie bohaterki Balzaka wytworzyły dla niego publiczność, publiczność wybraną pomimo lekkich jej zmarszczek, wdzięczną publiczność, która uradowała się, że już jej nie przeoczono, i która odżyła nanowo, z powodu, że pozyskała nowy interes, publiczność nakoniec, która stała się poważną roznosicielką sławy poety. Dla czego? Rzecz najprostsza: dla tego, że nieskończenie więcej^jest trzydziestoletnich kobiet czytających, aniżeli dwudziestoletnich. Te kobiety przywłaszczyły so- bio teraz romans i widownię sceny do tego stopnia, że typ rzeczony wcisnął się nawet do teatru Scribego. U nas widzieliśmy go w Walce dam (Damcnkampf).“ 97 Mam zwyczaj przy każdym typie malować zarazem jego karykaturę. Nadmieniłem poprzednio o karykaturze ubóstwiania siebie przy Bene‘m, o karykaturze zapoznania przy Obermannie, czułostkowości przy Werthe- rze. Karykaturą kobiety trzydziestoletniej u Balzaka jest kobieta czterdziestoletnia u jego naśladowców. Przyszła chwila, kiedy krytyka gorzko użalała się, widząc młodość i piękność zdetronizowaną w literaturze. Juliusz Janin w ostatniej pracy swej skargę tę sformułował w postaci oskarżenia przeciw Balzakowi, którego obwinia, że jest powodem wszystkich owych namiętności, w jakie wpadają kobiety po trzydziestym roku swego życia. Nazywa go Krzysztofem Kolumbem kobiety czterdziestoletniej. „Pierwej—powiada—kobieta od trzydziestego do czterdziestego roku. było to torytoryum, które uważano za stracone dla namiętności, t. j. dla romansu i dramatu; dziś, dzięki odkryciu tej śmiesznej niwy, kobieta czterdziestoletnia panuje sama jedna w dramacie i romansie. Tym razem świat nowy wyparł zupełnie świat dawny i kobieta czterdziestoletnia odnosi zwycięztwo nad młodem, szesnastoletniem dziewczęciem. „Kto puka do drzwi?—woła dramat głosem głębokim. „Kto tam?—krzyczy romans'swoją wysoką fistułą.—To ja, drżąc odpowiada rok szesnasty ze swoimi ząbkami perłowymi, ze śnieżnem łonem, miękkiemi liniami, świeżym uśmiechem, słodkiem wejrzeniem. To ja. Jestem w tym wieku życia, co Janina u Racine‘a, Desdemona u Skakspca- re'a, Agnieszka u Moliere‘a, Zaira u Yoltaire‘a, Manon Les- caut u Abbó PrÓYOsta, Wirginia u Saint-Pierre‘a. To ja, mam te same, lube, ulatujące, czarujące lata, jak wszystkie młode dziewczęta u Aryosta, u Lesage‘a, u Byrona i Walter Scotta. To ja, jestem młodością, która ma nadzieję, która jest niewinną, która bez trwogi rzuca spojrzenie w przyszłość, piękną jak niebo. Ja mam wiek wszystkich

98 przeczystych skłonności, wszystkich instynktów szlachetnych, wiek dumy i niewinności. Wskażcie mi moje miejsce, kochany panie! Tak mówi luby wiek szesnastoletni do pisarzów romansu i dramaturgów; odpowiadają natychmiast: my jesteśmy zajęci twoją matką, kochane dziecię; wróć tu za lat dwadzieścia, a wtedy zobaczymy, czy z tobą da się co zrobić. „Teraz w dramacie i romansie niema nic, jedno kobieta trzydziestoletnia, która jutro będzie miała lat czterdzieści. Ona tylko może kochać, tylko ona może cierpieć, Jest tern dramatyczni ej sza, że już nie ma czasu czekać. A co my byśmy robili z małą dziewczynką, która nie potrafi nic, tylko płakać, kochać, wzdychać, śmiać się, spodziewać i drżyć? Kobieta trzydziestoletnia nie płacze, lecz szlocha—nic wzdycha, lecz jęczy—nie kocha, lecz strawią—nie śmieje się. lecz skrzeczy—nie marzy, lecz działa! To mi dramat, to mi romans, to życie!.. Tak mówią, działają i odpowiadają wielcy nasi dramaturgowie i sławni nasi noweliści.14 Jedna z najzdolniejszych i najgenialniejszych kobiet nowoczesnych, pani Emilia de Girandin wystąpiła w obronie Balzaka i odezwała się baędzo słusznie: „A czyż to wina Balzaka, że wiek trzydziestoletni jest dziś wiekiem miłości? Balzak zmuszonym jest malować namiętność tam, gdzie ją znajduje, a dziś nie znajdzie jej w sercu szesnasto- letniem.11 Tymczasem widzimy, jak dalece starszym jest ten typ żeński, aniżeli przypuszczano później we Erancyi, i aby zrozumieć go bez wszelkich wykrzywień w j ego czystości i prawdziwem znaczeniu, postanawiamy tu studyo- wać go w pierwszej jego formie. 




VIII
. Wracamy tedy napowrót do Adolfa, a dla lepszej oceny utworu rzucimy okiem na jego autora. 99 Constant urodził się w Lozannie w r. 1767. Od naj- pierwszych lat dzieciństwa objawiał on niezwykłe zdolności. Jeżeli w Adolfie niezupełnie może da się zrozumieć nadzwyczajna siła atrakcyi, jaką wywiera bohater, pochodzi to stąd, że Constanta, który do utworzenia swego dzieła zużytkował wspomnienia z całego życia swego, pewnego rodzaju wstydliwość powstrzymała od zbyt mocnego podnoszenia czarujących przymiotów Adolfa. Lecz Adolf do takiego stopnia jest samym Oonstantem, że powstanie tego typu właściwie wtenczas dopiero zrozumiemy należycie, jeżeli przejrzymy do dna dzieje młodości autora. Z Adolfem rzecz się ma tak samo, jak z Rcmym, do którego zrozumienia dają nam klucz własne wynurzenia się Chateau- brianda o Sobie samym. Czytając następujące miejsce w liście, który Constant, dzieckiem jeszcze, pisze do babki zdumiewać się przychodzi nad widniejącą słodyczą, subtelnością, dojrzałością: Miał on wówczas lat dwanaście. „Straciłem już był wszelką nadzieję otrzymania listu, kochana babko, sądziłem, żeś mnie zapomniała. Mówiłem sobie: wujowie moi, którzy mieszkają u babki, wyparli mię z jej pamięci. Bez wątpienia, są oni godnymi kochania, bo to półkownicy, kapitanowie i t. d., a ja jestem jeszcze niczom. Jednakże ja ciebie kocham pomimo to tak bardzo, jak oni. Widzisz, kochana babko, jaki mi sprawiło smutek twoje milczenie. Jeżeli interesujesz się moimi postępami, jeżeli chcesz, abym się stał godnym kochania, uczonym i rozumnym, to pisuj czasem do mnie, a przedewszystkicm kochaj mię pomimo moich błędów. Nic mi nic braknie, jedno dowodów twojej przyjaźni; wszystkich innych źródeł pomocniczych mam aż do zbytku i mam to szczęście, że nie szczędzą ani trudu, ani pieniędzy, dla pielęgnowania moich talentów, jeżeli je posiadam, albo dla zastąpienia ich braku wiadomościami. Pragnąłbym bardzo być w stanie odpowiedzieć ci coś za¬

100 spokajającego o sobie, ale mniemam z obawą, że nie da się odpowiedzieć nic zaspokajającego, wyjąwszy to, co się tyczy ciała. Jest ono w dobrym stanie i rosnę mocny. Na to powiesz może, że jeśli to jest już wszystko, tedy nie opłaci się żyć. I ja tak myślę; ale moja lekkomyślność obraca w niwecz wszystkie moje zamiary. Życzyłbym sobie, ażeby przeszkodzono mojej krwi robić tak zbyt szybki obieg a nadać jej krążenie prawidłowym w bardziej oznaczonym takcie. Robiłem próby, czy takiego wpływu nie sprawi na mnie muzyka; grywam adagia, largo, które trzydziestu kardynałów do snu ukołysać by mogły. Pierwsze takty idą doskonale; ale nie wiem, w skutek jakiój magii melodye, tak powolne, zawsze w końcu z szybkością przechodzą w prestissimo. To samo dzieje się z tańcem, .menuet zawsze się kończy koźlimi skokami. Zdaje mi się, kochaną babko, że to złe jest nie do u- leczonia i że nawet opierać się będzie rozsądkowi: powi- nienbym już przecie posiadać iskierkę rozumu, bo mam lat dwanaście i dni kilka; alejj nie słychać nic o jego panowaniu. Jeżeli jogo jutrzenka tak jest słaba, to jakże mocny będzie w roku dwudziestym piątym? Czy wiesz, kochana babko, że dwa razy co tydzień wchodzę do towarzystwa? Mam na sobie wtedy piękną suknię, miecz u boku, kapelusz pod pachą, jedną rękę kładę na piersiach, drugą na biodrze. Trzymam się prosto i gram rolę dorosłego młodzieńca, jak tylko mogę. Patrzę, słucham, ale dotąd powiedzieć nie mogę, żebym doiosłym zazdrościł ich przyjemności. "Wszyscy oni wyglądają tak, jak gdyby właśnie nie zbyt wiele mniemali o sobie. Tymczasem gra i złoto, któro widzę toczące się, spra- wia mi pewne wzruszenie. Chciałbym wygrać dla tysiąca przyczyn, które inni nazywają dziwactwem i kaprysem." Co powiedzieć o tej gracyi bez ciepła, o tym pockle- biającym rozumie, o tej obojętności od urodzenia, w któ101 rej tylko toczące się złoto budzi niejakie wzruszenie ser-, ca? Przeczuwamy tu przyszłego gracza. Pytamy samych siebie, czy ten człowiek nie będzie mógł z pewną słusznością powiedzieć o sobie togo, co inni mniej słusznie powiedzieli o sobie, a mianowicie—że nigdy nie był dzieckiem. Czujemy, że urodził się starym, że w każdej chwili panuje nad wszystkiemi wzruszeniami serca i że będzie, potrzebował silnych wstrząśnień; przewidujemy ową zastanawiającą mieszaninę czułości i egoizmu w jego charakterze, moc rozzuwania się z samego siebie, dwojenia się i wyszydzania siebie. Jest to ten sam charakter, który u młodzieńca doprowadzi do takich np. wybuchów: „Wszystkie te trudności i kłopoty, w jakich się znajduję, bawią mię tak, jak gdyby to były kłopoty jakiejś innej osoby," albo do ulubionej zwrotki Constanta, kiedy wpadał w gniew; „Wściekły jestem, tracę rozum z wściekłości; ale w gruncie: rzecz cała, jest dla mnie zupełnie a zupełnie obojętną." Jest to ten sam człowiek, który, podawszy prośbę do Ludwika XYHI, gdzie uniewinnia się z przejścia swego na stronę Napoleona podczas stu dni i zapewnia króla o stale niezmiennej lojalności swej ku Burbonom, wieczorem w pewnem towarzystwie osobie, uwiadamiającej go, że mu przebaczono, i że prośba jego przekonała króla, w odpowiedzi wyrzekł te złote wyrazy; „tak sądzę, ona przekonała prawie mnie samego." W rzeczach erotycznych zaczynajak prawdziwy cherubin a zaczyna wcześnie. W dwudziestym roku życia już mawiał:	„w	młodości	mojej,	kiedy	miałem lat szesnaście." I przefruwa od jednej kobiety do drugiej. Naprzód opuszcza Madame de Charriere, aby się ożenić, następnie rozłącza się z żoną, następnie poznaje Panią de StaSl następnie żeni się—z inną.

102 Damy przezwały go „L’inconstant.“ Rola, jaką odgrywały kobiety w politycznej jego kolei, jest nadzwyczajna. One to powodowały go do popełniania wszelkich błędów. Kobieta—pani dc Stael nakłoniła go do napisania najpierwszycb jego artykułów podczas rewolucyi. które tłómaczono sobie, jako roj alistyczne, a których gorzko żałował. luna znów kobieta, pani Recamier nakłoniła go do wystąpienia przeciwko Napoleonowi po jego powrocie z gwałtownością, która następnemu przyłączeniu jeo° do cesarza Napoleona nadała charakter zdrady. Najpierwszym z więcej znanych był jego stosunek do pani de Charriere, znakomitej autorki; była ona, mówiąc nawiasem, o dwadzieścia pięć lat starszą od niego. W obcowaniu z nią, siedząc przy tym samym stole, rozpoczął wielkie dzieło swoje O religiach, które miało wprowadzić nanowo ducha religijnego do Francyi. W trzydzieści lat później ukończył je w czasie, jaki mownicza trybuna w Izbie i domy gry w Paryżu pozostawiały mu dla prac innego rodzaju. Ale teraz, w dwudziestym roku życia rozpoczął to dzieło i — rys to charakterystyczny i symboliczny: pierwszy rozdział Constant napisał na odwrotnej stronie karty do grania, i ilekroć zapisał całą kartę, podawał ją pani de Charriere. Jak głównem hasłem Adolfa jest to serdeczne westchnienie: „o! gdybym ja mógł kochać," tak głównem hasłem dzieła O religiach: „o! gdybybym mógł wierzyć!“ W Constanta potrzeba wnikać w okresie jego młodości, kiedy jeszczo objawia człowieka, jeszcze nie odgrywa swej roli, a będzie można pochwycić tam uczucie re- ligijno w czystej i pierwotnej jego formie. Jako młodzieniec pisze on w liście do przyjaciółki: „Czuję, bardziej niż kiedykolwiek, nicość wszech rzeczy, jak wszystko przyrzeka a nic nie dotrzymuje; czuję, jak dalece siły nasze przewyższają stosunki nasze i jak 103 nieszczęśliwym musi nas czynić ton niestosunek. Niemu- siałże był Bóg, sprawca nas samych i otoczeń naszych, umrzeć pierwej, niż-ukończył dzieło swoje, tak iż świat jest właściwie opus postkumum. Miał on najpiękniejsze i największe plany wszechświatowe, oraz największe środki ku ich wykonaniu. Już niejeden z tych środków pu- ńćil w ruch, tak jak się ustawia rusztowanie dla budowania, i wśród tej pracy—umarł. Tym sposobem, wszystko wykonywanem jest w widokach jakiegoś celu, który już nie istnieje, i my szczególniej, my czujemy się przeznaczonymi do czegoś takiego, o czem pojęcia wytworzyć sobie nie możemy. Jesteśmy jak zegary, którym braknie tarczy albo skazówki i których kółka, którym nie zbywa na inteligencyi, obracają się, dopóki się nie zetrą, nie wiedząc dla czego, a wciąż szemrząc: obracam się, a więc mam cel. Bywajże zdrowe, kochane i genialne kółko, co masz to nieszczęście stać tak wysoko nad bprawcą maszyneryi zegar 11, której jesteś częścią, a którą burzysz! Bez przechwałek powiadam: takie jest i moje położenie.“ W innem miejscu mówi: „O jak szlachetnymi, jak wspaniałomyślnymi są książęta! Znów oto wydali arnne- styę, z pod której nikt nie jest wyłączonym, jedno ci wszyscy, którzy byli winnymi rokoszu. Przypomina mi to jeden z psalmów, który wielbi czyny Boga żydowskiego. Uśmiercił on tych a tych, albowiem dobroć jego była wiekuistą; utopił Faraona i całe jego wojsko, albowiem dobroć jego była wiekuistą; ukarał śmiercią wszystkie pierworodne dzieci Egiptu, albowiem itd. itd.“ .,Zdajesz mi się nie być demokratyczną. Ja sądzę, tak samo jak Pani, że na dnie ducha mężów rewolucyi czatuje chytrość i szaleństwo. Ale ja wolę chytrość i szaleństwo, które burzy twierdze, znosi tytuły i inne tym podobne niedorzeczności, które do jednego poziomu sprowadza wszystkie mrzonki religijne, aniżeli tego rodzaju CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKI po. Radomia

104 chytrość i szaleństwo, co to. każdy nędzny wyród barbarzyńskiej głupoty żydów, zaszpontowany barbarzyńską, ciemnotą wandalów, utrzymać chce i kanonizować.1- „Im bardziej nad tern rozmyślamy, tern bardziej zrzekamy się nadziei zrozumienia jakiegoś „cui bono11 wśród tej głupoty, którą nazywamy światem. Nie pojmuję ani celn, ani budowniczego, ani malarza, ani figur w tej latarni czarnoksięskiej, której część mam zaszczyt stanowić. Czy lepiej pojmę wówczas, laedy zniknę z tej ciasnej i ciemnej kuli, na której nio wiem jaka tam siła niewidzialna stroi sobie żarty, każąc mi tańcować dobrowolnie, lub wbrew mojej woli? Tego nie wiem. Ale bodaj czy nio tak samo rzecz się ma z tą tajemnicą, jak z tajemnicą wolnomularstwa, która tylko w oczach ludzi niewtajemniczonych ma jakąśkolwiok wagę.“ Domyślamy się, jakie to tlo sceptycyzmu leży pod całym enluzyazmom Constanta. Słowa przytoczone doskonale przypadają do tegoż samego człowieka, który w jednym z listów swoich o Niemczech tak mówi: „daruję ci wszystkich lirycznych i komicznych poetów Niemiec; ponieważ nie troszczę się o poezyę ani w tym. ani w jakimkolwiek języku.11 Ale ten sam człowiek, odebrawszy w r. 1830 list od jednego z przyjaciół, w którym powiedziano: „dają tu dramat straszliwy, głowy nasze są w niebezpieczeństwie, przybywaj i przywieź nam swój11 — przybył natychmiast. Constant zwykł był mawiać, że sądzi, iż żadna prawda dopóty nie jest zupełną, dopóki się do niej nie przy- bierzo jej przeciwieństwa. Zasadnik ten dopisał mu aż zbyt dobrze; i dla tego pomimo wszelkich szlachetnych pobudek swoich i przy całym wspaniałym wzlocie duszy, we wnętrzu do samego dna była to ruina. Ma ona smutny zaszczyt uosabiania najpełniejszego typu owych natur przejętych sprzecznością: jest zarazem szczerym i kłam- 105 czym, wymownym i suchym, ciepłym i wypalonym, romantykiem i antypoetycznym. Czytaj my ż teraz Adolfa i aforyzmy w Kierkega- ardowskiem Albo—Albo.




 


IX. Beniamin Constant nie uszedł we Francyi oskarżenia o germanizm. Urodzony w Szwajcaryi, młodość spędził naprzód w Anglii, później w Weimarze, gdzie wówczas jaśniała plejada wszystkich największych duchów świata niemieckiego. Znał się z Goethem i żył w jego kole. Przełożył na język francuski Wallenstejna Schillera i przekład swój opatrzył wstępem, zawierającym studya o teatrze niemieckim, które pokazują, do jakiego stopnia oddziałał był na niego niemiecki kierunek duchowy. Jeszcze ważniejszem jest zapytanie: jakie przeciwieństwo przedstawia jego własna twórczość poetycka do niemieckiej? Weźmy pod uwagę np. Goethego, w którego postaciach kobiecych poezya niemiecka prawdopodobnie na całe stulecia dosięgła najwyższego wykończenia, kiedy z drugiej "strony wyłącznie germańskie życie uczuciowe również w najczystszych występuje rysach. Przypomnijmy sobie na chwilę Małgosię i Klarcię. Są to -dwa przeciwieństwa. Pierwsza: to natura łagodniojsza, więcej świątobliwa; druga: śmielsza, pełniejsza entuzyazmu. Ale główno piętno ich duszy jest to samo. To dwoje dzieci. Obie padają w jednem tylko uczuciu, istota ich jest zgoła niezłożona, pojędyncza, prosta, naiwna. Obie kochają poraź pierwszy w życiu, i ten jeden raz tylko. Obie poddają się ukochanemu, i to bez małżeństwa, z bozwzględną ufnością, zgoła bez oporu—co mówię: bez najmniejszej chęci oporu: pierwsza, z głębszego przywiązania kobiecego, druga, z wyższego natchnienia kobiecego. Nie pojmują one, żeby czyniły coś

106 niedobrogo, nie myślą. Cala istota, cała ich wola, ich myśli wynurzają się z nich bezwolnie, same nie wiedzą, jak. Serca ich przyjmują wrażenie z taką miękkością jak wosk; ale wrażenie to, raz przyjęte, już odetrzeć się. nie da i pozostaje tam odciśnięte, jak na zlocie. Z niewinnością czystością i zacnością ich dusz nic w porównanie iść nie może. Wierne z instynktu, nie pojmują one, ażeby można było kroczyć w życiu inaczej. Nie mają zgoła tego, co świat nazywa moralnością, ale posiadają wszystkie cnoty; gdyż moralnym jest się mocą świadomości, dobrym—z natury. Nie uważają siebie jako równe ukochanemu. Poglądają na niego z podniesieniem oczu; doprawdy, zdaje się, jak gdyby dla nich przeszedł w rzeczywistość ów stary myt, że synowie bogów zestąpili do córek człowieczych. Przypomnijmy sobie, jak się dziwi, jak prawie do obłędu zdumiewa Małgosia nad głęboką wiedzą Fausta; przypomnijmy sobie Klar cię, która jak dziecko klęka przed Egmontem, kiedy ten ukazuje się w całym blasku swoim! Gubią się obie w ukochanym, giną w nim, przepadają. Nie są to dwie równorodne osobistości, któreby sobie podawały rękę i zobowiązywały się wzajemnie; nic, widzimy tu dziecko, które uściskiem przylega do mężczyzny pod urokiem wielbiącego podziwu. On jest jej życiem, ona zaś w jego życiu jest tylko epizodem. Jego spojrzenie opasuje i uawskroś przeziera istność jej całą; ona jego w żadnym kierunku przejrzeć nie jest w sta- nio, a wuęc tem mniej jeszcze przeniknąć i ocenić. Ani granic jogo, ani braków dopatrzeć nie może. Z którejkolwiek strony zwróci nań oko, widzi w nim coś kolosalnego, olbrzymiego, co ze wszech stron kroczy ku niej. Przeto w miłości tej niema krytyki, niema wyzwolenia dla ducha, niema pola do użycia rozumu. On jest owym wielkim, ogólnie majestatycznym, jak Faust, który o wszystkiem mówić potrafi, na wszystkie pytania dać pewną odpowiedź—jak Egmont, którego imię, jako bohatera i oswobodziciela, jest 107 na ustach -wszystkich i którego zna całe miasto. Tu, powtarzam, niemasz wyzwolenia dla ducha; gdyż młode to dziewczę nie posiada ducha w znaczeniu rozumu, jest to li tylko sama dusza. Jeżeli spełnia jakieś czyny, wymagające pewnej siły woli albo męzkiego postanowienia, jeżeli np. Klarcia — zdumiona i oburzona tem, że obywatele Brukselii tak zimno i tchórzliwie patrzą, jak bohatera ich Egmonta wloką do więzienia a może na śmierć, kiedy ona występuje na rynek i nikczemno te dusze płomiennemi słowy podżegać usiłuje—to tło tego działania stanowi naiwna wiara młodego dziewczęcia, iż życie jej kochanka musi być również ważnem dla innych jak dla niej; a że w świecie: jego tylko widzi, więc trudno jej przypuścić, ażeby inni inaczej myśleć mogli. Te młode dziewczęta wchodzą, jako prawdziwe wytwory swojej rasy, do tej samej wielkiej rodziny, do której należy Ofelia i Desdemona. Otóż w stunowczem przeciwieństwie do nich stoi nowe pokolenie kobieco. Tu jądrem istoty była serdeczność, serce, natura. Widzimy je, jak Ofelię i Desdemonę, w takich otoczeniach natury, jakie odpowiadają ich istocie; Desdemona przedstawia się fantazja pod zieloną wierzbą, pod którą śpiewa, a Ofelia z kwiatami we włosach. TT innych typów kobiecych wszystko jest świadomością, duchem, namiętnością i wolą, czynnym charakterem. Eleonora, w chwili, kiedy poznaje ją Adolf, nie jest bynajmniej miodem i niedoświadczonem dziewczęciem, porwanem pierwszą miłością. To kobieta, w której każde kiełkujące uczucie rysuje się na tle doświadczenia, poważnego, bolesnego doświadczenia, które przeorało już duszę we wszystkich kierunkach. Owo pierwsze tło doświadczenia, to pierwszy rys nowj” gdyż doświadczenie domyślać się już każe poza sobą rozwoju ducha, rozumu— jest to raczej dowód, że się doświadczyło czegoś, aniżeli, że się po prostu doznało. Eleonora zrzekła się wszelkich

108 dóbr i przyjemności życiu, osłonionego spokojem i bezpieczeństwem. Pochodząca ze znakomitego rodu i ze sfery bogatej, opuściła rodzinę i ojczyznę, aby pójść jako oblubienica za tym, któremu dała pierwszeństwo przed innymi. Zdobyła się na wybór pomiędzy nim a całym światom. Odosobniła się zupełnie, aby mogła poświęcić mu się bezwarunkowo; najpicrwszym z jej strony krokiem było to, że ocaleniem całego jego majątku wyświadczyła mu największe usługi. Wkrótce ujrzała, jak cały świat wskazywał na nią, jako na przedmiot szyderstwa i pogardy; na każdym kroku, jaki uczyniła, towarzystwo raniło ją obrażającemi, bezwstydnemi spojrzeniami, jedna kobieta przed drugą wytykała ją palcem. Każdy, nawet najpo- ślednicjszy, czuł się uprawnionym spojrzeniem lub słowem wycisnąć piętno wstydu na jej czole. Na obczyźnie, jaką zamieszkiwała, dom za domem zamykał drzwi przed nią; wkrótce ujrzała się ograniczoną wyłącznie do obcowania z mężczyznami, przyjaciółmi swojego ukochanego, a ton tych ostatnich wobec niej jakkolwiek uniżony, bywał niekiedy wątpliwy. Ale ona, która raz na zawsze życio swoje na jedną postawiła kartę, od pierwszego zaraz dnia zebrała całą moc duszy na opór; powiedziała samej sobie: Jeżeli zbłądziłam, przywiązawszy się do tego człowieka, tedy podniosę się i za błąd odpokutuję najżywszą wiernością. Miałożby gorące natchnienie zapału, miałożby poświęcenie się, którego ofiarność nie ma granicy, nie być wy- starczającem samo przez się na dźwignięcie istoty, która zdaje się, że złamać się musi pod potępieniem i wzgardą świata? Niech sobie szydzą i wytykają mię, tak, aż rumieniec wybuchnie mi na twarz—nie ugnę ja karku, oczów nie spuszczę. Niech będę pozbawioną wszystkiego: ich gościnności, ich zabaw, ich poważania i wzajemnych pochlebstw, zapomocą których lutuje się ich społeczność — życie moje wjednem jedynem uczuciu znajdzie bogactwo 109 większe nad ich bogactwo w całym kłamanym jego blasku." Ten pierwiastek woli jest drugim nowym rysem. Na tym punkcie bohaterka nasza utrzymała się przez całe lata niezachwianą: do tego stopnia wierzyła w miłość i w niego. Aż oto, ogarnęło ją pierwsze zwątpienie o jego stałości i — cały jej gmach runął. Czyż ocenia on wciąż jeszcze tak wielkie jej przywiązanie, czy pojmuje, co ona cierpi, czy jej za cierpienia odpłaci? czy kocha ją, czy też postępuje tylko jak człowiek honorowy? czy jest wiernym, czy też tylko zbyt dumnym na to,, aby okazać się miał niewdzięcznym i obojętnym? Nie bez łez stawia ona te zapytania, nie bez najgłębszej boleści daje sobie na nie odpowiedź. Od tej chwili już po niej; zmiażdżoną jest i unicestwioną; albowiem wiara w miłość, która jedyną była podporą, rozwiała się na wsze wiatry, a wierność, w której pokładała całą cześć swoją, zamieniła się na czczy wyraz bez treści. Jeżeli, póki jeszcze jest młodą, nie ma zapaść do grobu zestarzałą i zwiędłą, to powinna nanowo odzyskać życie, odzyskując wiarę we wszechmoc miłości, ażeby pospolita mądrość świata i brudne samolubstwo, wystrajające się jako cnota i religia, nie otrzymały przewagi i nie utrzymały się przy prawie swojem. W tej chwili spotyka ją Adolf. Zbliża się do niej z owem pragnieniem, wktórem ześrodkowywa się cała żądza życia i jego treści; poczuwa ku niej pociąg, jako ku istocie, w której—tak mówi mu serce potajemnie—nagromadzone są i niejako zakopane skarby namiętności, rzewności i zapału, ducha i doświadczenia. Widzimy tedy, jak stoi partya zaraz od początku; jego tęsknota i jej wewnętrzny niedostatek, jego próżność i jej rozpacz, jego cnota i jej rozczarowania przenikają się nawzajem i krzyżują jak dwa koła w jednym i tym samym zegarze.

110 Łatwo przewidujemy entuzyazm, z jakim zatli się- i wybuchnie namiętność w pierwszej chwili, pełny i potężny akord, jaki zabrzmi, uroczyście rozkoszną symfonię, jaka się rozlegnie, właśnie jak gdyby dla nich obojga ocalenie i zwycięstwo ustaliły się na zawsze. Jeżeli poddamy pod analizę uczucie Eleonory, to znajdziemy w niem jakąś nową i osobliwszą mieszaninę; zapał, który jest prawie fanatycznym, albowiem musi on być wstanie w każdej chwili zabijać, wybuchającą wciąż nanowo, a na wstecz oglądającą się zazdrość — znajdziemy tam wiarę, która jest prawie spazmatyczną, albowiem ma ona za podstawę nie zdrowe,, naturalno zaufanie, lecz wolę, chęć wierzenia, wbrew wszystkiemu, wbrew przeświadczeniu, że już raz była zwiedzioną—znajdziemy tam wierność, która jęczy pod koniecznością, pod musem ciągłego ' okazywania bytności swojej, albowiem wynikła ona z przeniewierzenia się względem przeszłości — znajdziemy nakoniec w miłości wstąpienie takiego pierwiastku natury kobiecej, którego przedtem nie widzieliśmy nigdy wchodzącego w to uczucie,, jakiś kęs tkliwości niby starszej siostry albo matki. Tego pierwiastku nie spotykaliśmy ani w Małgosi, ani w Klar- ci. Cała ta spotęgowana siła namiętności stanowi trzeci nowy rys.	*	* Nakoniec nie trudno domyśleć się, że harmonia nie meże tu być ostateczną, chociaż zdoła może potrwać czas jakiś; że przyjdzie godzina, kiedy te dwie, tak niejednorodne natury, tak mało rozumiejące siebie nawzajem, z przerażeniem odkryją nienaturalność skojarzenia się swego, kiedy poczują straszliwą moc otoczeń. Odkrycie to taić będą przód sobą jak najusilniej, z pobudek wzajemnego oszczędzania się, z dumy wobec świata silić się będą na odpędzenie prawdy; ale tylko ku udręczeniu własnemu będą w stanie utrzymywać fałsz, w który żadne z nich obojga z całego serca już nie wierzy. Ul. Takito roskładowy proces miłości jest właściwym przedmiotem romansu Beniamina Constanta. Adolf zdobył sobie niesłychane uznanie, a typowy jego charakter tern wyżej oceniono, że dla każdego młodego człowieka było pewnego rodzaju zadowoleniom tłómaczyć' sobie dzieje Adolfa, jako wierny obraz dziejów własnych; albowiem nawet Andreas mówi u Shakspeara: „i ja kiedyś byłem uwielbiany." Niejeden i taki przeczytał tę książkę- z udręczeniem sumienia, o którym, jak Constant ze zwykłą sobie subtelnością nadmienia w przedmowie, słusznie przypuszczać można, że jego sumienie byłoby go zostawiła w spokoju, gdyby niegdyś próżność jego mniej była niespokojną. Pomimo to niepodobna zaprzeczyć, żc Adolf jest typem. Ale daleko pełniejszą znaczenia jest główna postać kobieca, Eleonora, szczególniej, kiedy występuje tam w dru- giem stadyum swojem. W niej bowiem silna i spazmatyczna zarazem literatura nowszych czasów znalazła swoją kró- lowę, jak króla swego znalazła w Renem. Więc dawno już przed Balzakiem, dawno przed Jerzym Sand występuje w literaturze walka kobiety, walka jej z panującym porządkiem i ze społeczeństwem, i Eleonora uosabia tę walkę, ponieważ ukształtowaną jest podług najpotężniejszej swego wieku postaci kobiocej, podług" kobiety, która toczyła największą walkę, jaką kiedykolwiek w dziejach świata stoczyła kobieta orężem duchowym — słowem, podług Pani de Stael. Albowiem opowiadana przez Beniamina Constanta historya miłości jestto histor y a miłości pomiędzyBeniaminem Constantem a Germa- ną dc Sta6l. Zewnętrzne jej okoliczności były zapewne inne, aniżeli u Eleonory; ale mamy tu tęż samą wielką i rzadką kobietę, której osobista walka życiowa była walką z ówczesnym władcą świata, i którą Napoleon ścigał z poziomą nienawiścią i nieszlachetną obawą, wywoływał z kraju. poddawał pod cenzurę i wszelkie udręczenia, na jakie-

112 tylko brutalna despotya wystawić może genialną osobistość—owa to kobieta daje nowy typ niewieści Constantowi. Albowiem wystąpienie kobiety w literaturze, jako ducha, jako świadomości, jest tylko pierwszym krokiem do wystąpienia jej, jako geniuszu. Już widać turban Pani dc Staćl, błyszczący na horyzoncie. Taż sama kobieta, która zrazu uczestniczy w namiętnościach i walce mężczyzny, wkrótce zostaje uczestniczką jego geniuszu, i jego honoru. Jeszcze chwilka—a po walce nastąpi tryumf, i owa kobieta, która ulega jako Eleonora, zostaje ukoronowaną na Kapitolu jako Korynna. 




X. 


Jeszcze pozostaje nam tylko zdać sprawę o wytwor- ności psychologicznej analizy w Adolfie i okazać, do jakich ona prowadzi rezultatów. Adolf zaczyna (co zadziwiać nie powinno, jeżeli się zna charakter samego Constanta) od takiego wrażenia: „jest to zdobycz godna runie“—i wyobraża sobie, że będzie mógł studyować charakter Eleonory, jako zimny obserwator, ażeby podług tego następnie pokierować swoje plany bitwy; wkrótce jednakże, dzięki wrażliwej czułości swojej, która prawie jest tak wielką jak jego egoizm, wpada pod władzę czaru, który ogarnia go całego i który wrodzoną jego nieśmiałość podnosi do tego stopnia, że nie jest wstanie zdobyć się na odwagę wynurzenia się, jakie zpłochości swojej pragnąłby uczynić tak prędko i przedwcześnie. Pisze więc do nioj, lecz Eleonora daje mu odprawę i unika go. Ten opór i ta oziębłość z jej strony wywołują w nim uległość i nastrój głębokiej czułości, któ?o wkrótce zamieniają się w pewien rodzaj kultu.. Tak kochaną nie była nigdy Eleonora; gdyż jakkolwiek jej opiekun dotychczasowy okazy wał jej dowody prawdziwego przywiązania, jednakże dawał się tam dostrzegać slaby odcień lid przewagi wobec niej. Człowiek ten mógłby był zawrzeć związek zaszczytuiejszy dla siebie, aniżeli związek obecny. Wprawdzie nie mówi on tego, ale to, czego się nic mówi, nie mniej przeto istnieje. Dla tego też owe trwożliwe poszanowanie ze strony Adolfa oczarowywa Eleonorę. Obojętna dotąd, oddajo mu się, i Adolf upojony jest szczęściem i zachwyceniem. Pierwsze podkopanie zachwytu wynikło stąd, żo Eleonora, kiedy hrabia na jakiś czas opuścił miasto, już obejść się nie może bez towarzystwa Adolfa, nawet na kilka godzin. Jeżeli Adolf chce ją pożegnać, stara się go zatrzymać; jeżeli odchodzi, zapytuje go, kiedy przyjdzie znowu. Zrazu pochlebia mu to granic nieznające przywiązanie i czuje się szczęśliwym; ale wkrótce ta kobieta do tego stopnia przywłaszczyć sobie pragnie cały czas jego, że już ani jedną godziną Adolf rozporządzać nie może. Zmuszony jest odmawiać na wszelkie zaproszenia towarzyskie, z jakiem! zwracają się do niego, przerwać wszelkie znajomości. Wprawdzie nie uważa on tego za stratę, ale przecież wolałby nie czuć nad sobą musu stawiania się na uderzenie dzwonka, a mieć prawo pi’zychodzenia w miarę czasu i chęci. Ta, co pierw była colem, dziś stała się niewolą, kajdanami. Gdzieście się podziały, wszystkie wy piękno romanse, w których kochanek nigdy nic innego nie miał do roboty, jak kochać, w których kochał od rana do wieczora, zrana wstawał dla kochania, kochał przez dzień cały, spędzał noc bezsenną z miłości! Jest to mocny i realistyczny rys w Adolfie, żo kochaąek stratę czasu swojego czuje jako stratę. Nie pomoże to nic, że Adolf odzyskuje swój czas, skoro traci spokój serca przez współczucie; albowiem jeżeli raz chybi z odwiedzinami, to myśl ojej zasmuceniu pochłania mu wszystek czas, jaki zyskał nieobecnością, a przytem przykre to uczucie, zostawać do tego stopnia pod panowa- s

114 nicm innego człowieka. Jeżeli przyjdzie do Eleonory, dręczony przeświadczeniem, że wróci! daleko prędzej, aniżeli nakazywać się zdawał wzgląd na jej opinię i jego zatrudnienia, to znajduje ją nieszczęśliwą z powodu, że tak dawno jej nie odwiedzał. Dwie godziny przecierpiał pod my- ślą o jej niecierpliwości, a teraz dwie jeszcze dłuższe godziny przecierpieć musi, zanim zdołają uspokoić. Wprawdzie czuje się szczęśliwym, wprawdzie powiada-sobie, że słodko jest być‘tak kochanym; ale w głębi pociesza się bezwiednie tem uczuciem, żo nierówność w zobopólnem położeniu prędzej czy później stosunkowi temu musi położyć koniec. Naprzód boli go, że nie może występować tak, jak człowiek uczciwy; albowiem hrabia powraca, a ou zmuszony jest zwodzić go. Następnie boli go, kiedy widzi, że Eleonora poświęca dla niego wszystko, a jednocześnie opuszcza dotychczasową ojczyznę swoją i majątek. I boleść ta jest podwójną: częścią samolubna, albowiem widzi on z rozpaczą, że wolność jego kaleczy ofiara, jaką dla niego ponosi Eleonora z najgłębszą roskoszą; częścią zaś sympa- , tyczna, gdyż widzi, jak towarzystwo z wściekłością hyeny szarpie jej sławę. Wszystko, co zyskała długoletniem, nie- nagannem postępowaniem, traci w jednym dniu ostatecznie. Duma jej wije się i dręczy, a jego przywiązanie obowiązkiem się staje. Od tej chwili istnieje pomiędzy nimi tajemne cierpienie, z którem obój o wobec siebie zdradzić się nie śmieją. Charakter Adolfa zaczyna ulegać zepsuciu. Jeżeli pojedynkuje się z kimśkolwiek, który źle mówił o Eleonorze, to jednocześnie sam mimowolnie szkodzi jej sławie; gdyż za zależność, w jakiej żyje, szuka pewnego rodzaju pociechy w tem, że wciąż i wszędzie żartuje sobie z kobiet i z tych, co się poddają ich despotyzmowi—a takie odzywania się towarzystwo źle sobie tłómaczy. On, co jednej łzie oprzeć się nie ma siły, ma sobie za zaszczyt 115 odzywać się wszędzie z uszczypliwością i pogardą o kobiecie. Inni czuli się nieszczęśliwymi, że kochają, nie doznając wzajemnej miłości; on cierpi boleść odwrotną: jest kochany, już nie kochając. Pomimo całego wysilenia, aby pokazać się wesołym, ile razy ujrzy Eleonorę, ona jednak przeziera do dna jego duszę, i wtedy przychodzi do straszliwych scen, jakich pani Stael tyle zgotowała Constan- towi, gdzie burzliwa dusza Eleonory wybucha zakrawającą na nienawiść goryczą. Ale świat zewnętrzny zmierza, do oddalenia od niego Eleonory. Ojciec Adolfa nie chce, aże- by jego syn marnował młodość swoją na ten stosunek i przeto proste uczucie rycerskości skłania Adolfa do ucieczki wraz z nią. Żyją oni przez pewien czas w przyjacielskim nastroju duszy, który wygląda prawie na miłość. Eleonora spełnia nową ofiarę, której przyjęcie dla Adolfa jeśt męką. Jużto cierpi ona i ubolewa nad tem, że nie jest kochaną, jak Adolf cierpi i ubolewa nad tom, że nie kocha; jużto Eleonora tak się odurza miłością swoją, że widzi ją zdwojoną i uczucie własne bierze za uczucie obojga. Karmią się niejako i żyją wspomnieniami o przeszłem szczęściu, dosyć silnemi, aby rozłączenie uważać za bolesne, za nieprzypuszczalne, ale zbyt słabemi, aby wspólne pożycio ich tchnąć mogło przyjemnością. Delikatne, a jednak mdlc słowa, jakiemi teraz Adolf wypowiada miłość swoją Eleonorze, podobne są do zeschłych, bezbarwnych liści, które aż do zimy pozostały ua tej lub owej oddawna z liści ogołoconej gałęzi. Nic czyni więc szczęśliwą tej, która jego czyni tak nieszczęśliwym. W miarę, jak ona sądzi i wierzy, że zdobyła nowe prawa, on czuje się okutym w nowe więzy. Gra namiętności wtrąca ich pożycie w stan ciągłej burzy. Przypominam sobie następujące wyrazy w pewnej biografii Constanta: „W tym roku Constant miał się dobrze: pani de Staćl była w Rosyi.“

116 Eleonora odziedzicza spadek po ojcu i nie potrzebuje już opieki Adolfa. Świat mu nawet ma za zle, że ciągnie korzyść z jej przyjaźni i nienawidzi go za to, że podkopuje jej dobro imię, że ciągle jest blizko niej; kiedy tymczasem bardzo naturalnie, Adolf nie może wyjawić, że ona-to właśnie żyć bez niego nie może, Życie z rąk mu się wymyka, nie spełnia on żadnej z obietnic i nadziei, jakich zadatki dała jego młodość: albo- wiem, jak to mu mówią ze wszech stron, pomiędzy nim a przyszłością we wszelkim zgoła kierunku stoi nieprzebyta granica, a tą granicą jest Eleonora. Postanawia nakoniec zerwać z nią; ale nawet postanowienie to wychodzi mu na złe; albowiem od chwili, jak wydał na nią -wyrok śmierci, którego atoli wykonanie znów odkłada przez słabość charakteru, od tej chwili znika wszelka gorycz z jego duszy, a ku Eleonorze żywi uczucia tak delikatne, że ta niewyrozumiowa go i marzy, że jest ocaloną. Ostatniem wytężeniem sił stara się pozyskać Adolfa, budząc jego zazdrość, ale wszystko to nadaremne: ze wszech stron na Adolfa naciskają otoczenia i przedstawiają mu zerwanie, jako naturalną sprawę wobec świata, jako jego obowiązek względem ojca, względem przeszłości, ba nawet względem nieszczęśliwej istoty, do której przykuł się, a którą dręczy i trawi. Do rąk Eleonory dochodzi jakiś list, z którego dowiaduje się o jego zamiarach. Wpada w straszliwą gorączkę i umiera, ale miłość swoją do Adolfa zachowuje aż do ostatniego tchu życia. Od chwili, jak odzyskał wolność, poczuwa ją jako próżnię bezdenną, już sam nio wie, co z nią począć i znów tęskni za wszystkimi więzami przeszłości. Myśl moralną tej książki Constant wypowiedział w sposób następujący: 117 „Uczucie namiętne nie jest w stanie toczyć walki z porządkiem rzeczy; społeczeństwo zbyt jest silnem. Miłość, której nie pochwali i nieuświęci, czyni ono gorzką, zbyt gorzką. A więc biada kobiecie, jeżeli podpory szukać zechce w uczuciu, na którego zatrucie wszystko się sprzymierza i przeciw któremu społeczność, jeżeli nie uzna go za prawowite, uzbraja się we wszystko, co tylko być może w sercu ludzkiem najgorszego, aby wszelkie dobre powalić na ziemię." 




XI. Byron tak pisze o Adolfie w swoich Pamiętnikach: „Przytern przesyłam wam Adolfa; zawiera on w sobie ponure prawdy, ale podług mojego zdania, jestto utwór zbyt posępny, aby kiedyśkolwiek stać się mógł popularnym. Czytałem go poraź pierwszy w Szwajcaryi na zalecenie pani de Stael. Ona zaś w pewnem miejscu tak się odzywa o tej książce: „Nie wierzę, ażeby wszyscy mężczyźni byli Adolfami." Słowa Byrona są dosyć znaczące: bo jeżeli jest jaki punkt, na który Byron w zdaniach swoich namiętny kładzie nacisk, to niezawodnie: niemożebność znalezienia szczęścia w małżeństwie, a jeżeli Adolf, który zawiera „prawdy ponure," ma dowodzić czegośkolwiek, to zapewne: niemożliwości znalezienia szczęścia poza małżeństwem. Gdzież więc jest szczęście w dzisiejszem społeczeństwie? Ku takiemu zapytaniu wciąż powracały wszystkie owe wielkie duchy na początku stulecia, i to właśnie zapytanie porusza nieustannio dusza pani de StaSl, tak, że stanowi ono główny rys we wszystkich jej pismach. Już w swojem piśmie o wpływie namiętności przedstawia ona namiętność nie w stosunku do pojęcia obowiązku, lecz do pojęcia szczęścia i wyszukuje wyższego lub niższego stopnia, w jakim wciskają się one w szczęście nasze, a ideałem dążeń,

118 przeprowadzanym tak w Delfinie jak w Korynnie, jest szczęście w miłości. Nieprawdopodobieństwo znalezienia go w małżeństwie, jak urządziła je społeczność nowożytna, nicmożebność znalezienia go poza małżeństwem—oto są zasadnicze myśli, a walka pomiędzy szczęściem domowem a szlachetną dumą albo swobodną namiętnością, jaką autorka wciąż stawia nam przed oczy, jest tylko wyrażeniem tej długiej skargi: ani geniusz, ani namiętność nic dadzą się połączyć ze szczęściem domowem, a co się tyczy gcniu- szu i jego towarzyszki sławy, to jego droga jest tylko kotwicą ostateczności, jakiej chwyta się kobieta, jeżeli we wszystkich nadziejach swoich i we wszystkich łzach swoich śmiertelnie ranioną została. Dla pani de StaCd serce jest wszystkicm, nawet sława jest tylko środkiem do zdobycia serca. Sama ona mówi: „kiedy szukałam sławy, to zawsze spodziewałam się, że sława zniewoli ludzi do tego, aby mię kochali. Niesprawiedliwym nieprzyjaciołom naszym i niewdzięcznym przyjaciołom nie życzmy tego tryumfu, że złamali duchowe siły nasze. Tego, który tak chętnie byłby zadowolnił się uczuciami, zmuszają oni do szukania sławy." Jakoż sława pani de. Statil zaczęła się dopiero wtenczas, kiedy zblakła jej młodość. Ale jakim sposobem sława może być kotwicą ostateczności? Jestże to droga iicioczki, stojąca otworem dla każdego? Potrzeba nam wiedzieć, że pani de StaSl wierzyła tylko w nadzwyczaj małą różnicę pomiędzy geniuszem a człowiekiem pospolitym. Marząca ta zwolenniczka równości uważała ludzi za istotowo równych pod względem talentu, i owo to głębokie uczucie równości nadało u niej osobliwsze piętno melancholii wieku. Mianowicie jestto nie melancholia li tylko ogólnie ludzka, polegająca na tern, żc dwie nawzajem kochające się istoty mogą powiedzieć sobie zóbopólnie: „albo ja dożyję duia, kiedy ty legniesz trupem, albo ty, kiedy ja legnę trupem." Nie jest to również ta sama samo- 119 łubna melancholia, którą uznaliśmy już poprzednio, jako jedno z charakterystycznych znamion wieku; jestto melancholia sympatyczna, która ma swoją podstawę w ideach równości z czasu rewolucyi, jestto smętny żal nad nierównością w położeniu ludzi, który przez osobliwego rodzaju macierzyńskość i serdeczność tej genialnej duszy otrzymuje odcień indywidualny. Córka szlachetnego Neckera, z odziedziczonem pó ojcu natchnieniem reformatorskiem, uczestniczyła ona naprzód, z najczystszym zapałom, w ruchu r. 1789, t.j. w rewolucyi obywatelskiej. Kiedy z rokiem 1793 zaczyna się rewolucya czwartego stanu i następuje panowanie teforyzmu, ucieka do Koppet nad Jeziorem Ge- newskiem iw tej spokojnie uśmiechniętej okolicy żyje wr zaciszy, przerywanej tylko w oddali gluckemi uderzeniami gilotyny. Kiedy później teroryzm ustąpił despotyi, ona powołuje do broni wszystkie siły swoje. W tym samym roku, kiedy Napoleon zawiera konkordat z papieżem i duchowieństwu przywraca dawny wpływ, wtedy Staćl. autorka protestancka, ogłasza Delfinę, która pojętą została, jako naj niemoralniejszy i najsromotniejszy głos co do prawa małżeństwa. Nakoniec w Korynnie, która ukazała się w czasie, kiedy dla autorki niemoźliwem było wydrukować nawet artykułu gazeciarskiego na ziemi .francuskiej, w Korynnie widzimy geniusz kobiety w Avalce na całej linii ze społeczeństwem. Nieraz użyłem ja tego wyrażenia „walka ze społeczeństwem," a czytelnik miał zawsze wystawioną ją sobie jako bezowocną. Cóż-to więc jest to społeczeństwo, i co znaczy ta wałka jednostki? Jestże społeczeństwo czemś in- nem, jak wyrażeniem zjednoczonej woli indywiduów, i czy- liż rozum nie tkwi raczej w owej woli. aniżeli w woli oddzielnego, przypadkowego indywiduum? Trudno jest określić ową nieoznaczoną sferę, którą nazywamy społeczeństwom. Jestto pewna kombiuacya praw, zwyczajów, zało-

120 żerr i poglądów najrozmaitszego pochodzenia; z tych jedne są naturalne, albo przynajmniej wytlómaczyć się dające, inne niedorzeczne; jedne nowszej daty, inno przedawnione, a wszystkie prawie bez wyjątku, jużto z powodu niedoskonałości natury ludzkiej, jużto z powodu ograniczonego widnokręgu umysłowego mniejszości, opierają się na fałszywej albo wadliwej znajomości istoty ludzkiej. Prawidło społeczeństwa ma naprzód tę wadę, że jest ogólnom, tj. jednem i takiem samem dla wszystkich: wszelka zaś ogólność wymaga niezliczonych ofiar. Prawidło—to łoże Prokrusta, na którem jednostka dopóty jest wykręcaną, rozciąganą, przykrawaną i obcinaną, dopóki się nie do- kroi do całości. Tak np. mowa jest czemś ogólnem. Wszyscy używamy jej jednej i tej samej. Stąd wynika, że każdy, kto chce wyrazić się w mowie a posiada jakąśkolwiek oryginalność, zmuszony jest do nieustannych ofiar. Ponieważ wyrażenia swego isam stworzyć nie może, lecz je zastaje gotowe, więc widzi się w konieczności to osłabiać myśl, to przesadzać, to chwytać dorywczo. Ani w jednym z tysiąca razy mowa nie posiada wyrażenia na odcień uczucia, na osobliwy nastrój duszy, lub szczególny popęd, jaki chce wyrazić. Cała mowa nasza jestto tylko przybliżenie się do tego, co mamy w myśli, niedokładne, mdłe, jałowe. Stądto właściwa tylu wielkim pisarzom skłonność do nadania mowie charakteru mniej ogólnego przez sztuczne tworzenie wyrazów, przez dziwaczne zwroty albo porównania. W społeczeństwie to panowanie, to władztwo ogółu nad jednostką staje się tyranią. Jakkolwiek wyjątkowo byłoby usposobionem indywiduum, postępują z niem tak, jak ze wszystkiemi innemi. Indywiduum genialne zajmuje stanowisko prymusa w jakiejś tam nędznej klasie szkoły. Najbiedniejszy wciąż a wciąż musi słuchać dawnej lekcyi; wciąż a wciąż mieć w uszach powtarzanie; jestto koniecz- nem gwoli tego nieuka, który jeszcze się jej nie wyuczył a bez niej obejść się nie może. Tym samym przesądom religijnym, tym samym prawidłom moralnym, tym samym przymusowym postanowieniom towarzyskim, które gwoli nieukom powtarzano przez parę wieków, prymus poddawać się musi tak jak wszyscy inni. Cóżto za podnieta do rospaczy, do bezowocnego rokoszu! Do społeczeństwa stosuje się to, co mówi Schiller w znanym epigramacie swoim: „Każdy, wzięty oddzielnie, znośnie jest mądry, rozumny; weź ich hurmem wraz: wyjdzie na głupca i on. Wszelka siła jest tyrańską, o ile jest głupią, a indywiduum rodzi się poddanym. Tymczasem, podług naturalnego porządku, wypadałoby, ażeby indywiduum wytwarzało sobie samo swoje poglądy i zasady pod względem najwyższych przedmiotów, samo nadawmło sobie prawa postępowania i w miarę sił poszukiwało prawdy własnym mózgiem swoim: jeżeli indywiduum już w kolebce zastajo gotową rc- ligię, w każdym kraju odmienną, religię rodziców, którą, zanim jeszcze samo pocznie czuć i myśleć religijnie, już w nie wszczepiają; to wszelka produkcyjność religijna zdławioną zostaje w samym zarodku, albo jeśli nie zostanie zdławioną, wtedy biada temu indywiduum!—już rzuciło rękawicę społeczeństwu. Następnie, indywiduum' zastaje gotową moralność publiczną; a moralność tę podpiera— również gotowa, zzewnątrz narzucona — opinia publiczna. A że jedna część ludzi składa się z dzikich zwierząt, druga część z małp, a cale przeważająca wfiększość z dudków i nieuków, więc łatwo domyśleć się, w jakim stosunkti do prawrdy będzio moralność publiczna i opinia publiczna w ogólności. Delfina pani Staćl nosi godło tchnące pognębieniem i rezygnaeyą: „Mężczyzna powinien umieć stawić czoło opinii publicznej, kobieta poddawać się jej“—godło, któremu odpowiada treść książki, z którem atoli zostaje w,sprze¬

122 czności duch a nawet samo jej ogłoszenie. Nadmieniłem już, Sio wyszła ona w roku konkordatu; uderza na zasadę nierozwiązalno.ści małżeństwa i na śluby kościelne w chwili, kiedy prawo małżeństwa wzmocnionem zostało a kościół odzyskał dawną, moc swoją. Książka ta odpowiada godłu, o ile losem bohaterki swojej poucza, że kobieta, która nawet po szlachetnem i aż do znękania długiem poświęceniu własnego szczęścia—i to tylko dla powstrzymania zguby swojego ukochanego—stanęła w opozycyi do społeczeństwa, ginąć musi bez ratunku. Ale książka ta przedstawia sprzeczność względem godła z togo względu, że krzyczącą niesprawiedliwość takiego losu wypowiada silniej, aniżeli wszelka deklamacya przeciw złości społeczeństwa, przeciw nierozumności wła- dzy gnębienia i robienia nieszczęśliwym, władzy, którą przestarzałym instytucyom udzieliła gnuśność i krótkowidztwo ludzi, a pod której ciśnieniem rozbitą zostaje Delfina. Od początku zaraz autorka przedstawia ją, jako istotę wyższą, czystą, pełną dobroci serca i życia, i przez samą czystość swoją już wyższą nad faryzeuszowską moralność społeczeństwa. Żadna scena nie rysuje piękniej charakteru Delfiny, jak scena ta, kiedy na salę tuileryjską wchodzi nieszczęśliwa, oczerniona potwarzą pani R. i kiedy wszystkie damy natychmiast powstają zo swoich krzeseł i przechodzą na drugą stronę, tak, że naokoło zawstydzonej srodze tworzy się wielka próżnia, a ta, sama jedna kroczy po posadzce i zajmuje miejsce obok tej, na którą wszystkie inne kobiety jedna przez drugą na wyścigi wysilały się pierwszy rzucić kamień. Całym szeregiem niemal szatańskich wymysłów i intryg udaje się jednej z głównych osób powieści—Talleyrandowi kobiecemu, oddalić Delfinę od jej kochanka, a połączyć go z istotą, autypodycznie odwrotną Delfinie, z zimną bigocką Matyldą, która w dodatku — czego nikt nawet się 123 nie domyśla—odzdradzonej otrzymuje ogromne wiano, zapo- mocą którego małżeństwo przychodzi do skutku. Kiedy wybieg odkryto i kiedy wszystkie intrygi wyszły na jaw, Matylda i Leonce już się połączyli i skojarzyli w stadło najniena- turalniejsze, jakiego przykład kiedykolwiek wskazać może rzeczywistość albo romans. Obok tej pary grupuje się kilka innych, również wstrętnych małżeństw i również nieszczęśliwych historyj miłości, aby głównej myśli nadać należytą rzeźbę: Henryk L., którego postać jest uidealizowa- nym portretem Oonstanta, nie może połączyć się ze swoją ukochaną przed jej rozłączeniem się z człowiekiem, z którym, podług własnych jej słów, nie mogła żyć razem, nio żegnając się. z tem wszystkiem, co miała dobrego i szlachetnego w duszy swej, a pan Serbellane jest w tak smutnym, tak wyzutym z nadziei stosunku do Teresy d’Erdvins jak Delfina do męża Matyldy. Delfina przedstawioną jest jako istota tak czysta i tchnąca ofiarnością, że wszelką myśl o możliwości połączenia się z Leoncem, które nieuckybnic pociągnęłoby za sobą naruszenie szczęścia jego żony, odpycha z energią, nie. chcącą nawet pozwolić, aby on zatrzymał się na tej myśli. Przeciwnie, uspokaja go, przypomina mu względy głębszej moralności i religii nad ową religię i moralność, w której żyje jako dziecię świeżo ubiegłego wieku osiemnastego:	„Leonce!	nie	spodziewałam	się	znaleść	w tobie takiej obojętności względem idej religijnych; poważam się robić ci za nią wyrzuty. Moralność twoja opiera się tylko na honorze; byłbyś został daleko szczęśliwszym, gdybyś był przyjął dla siebio proste i prawdziwm zasady, które działania nasze poddają pod władzę sumienia a wyzwalają nas od wazolkiego innego jarzma. Jak wiesz, wychowanie któro odebrałam, nic tylko ducha mego nie zaprzęgło w niewolę, ale uczyniło go nawskroś niezależnym. Być może, iż nawet wyobrażenia zabobonne lepiej zgadzają się z prze¬

124 znaczeniem kobiety, aniżeli wolność ducha; słabe te i chwiejne istoty ze wszech stron potrzebują podpory, a miłość jest pewnym rodzajem łatwowierności, która może skłonna połączyć się ze wszelkimi innymi rodzajami jej; ale szlachetny opiekun mojej młodości tyle miał poszanowania dla mojego charakteru, że pragnął rozwinąć we mnie rozsądek, i nigdy nie wymagał, ażebym przyjęła jakikolwiek pogląd, nie przejąwszy się nim na wskroś, albo nie przyswoiwszy go sobie rozsądkiem. Mogę więc mówić z tobą o religii, którą miłuję, jak o każdym innym przedmiocie, który serce moje i rozum wypróbowały swobodnie, i tego, có chcę ci powiedzieć, nie możesz Pan przypisywać narzuconym przyzwyczajeniom albo nierozmyślnym wpływom dzieciństwa... Przeto nie bądź głuchym, Leonce, na głos pociechy, jaką zostawia nam otworem religia naturalna." Nie słyszymy-ż oddźwiękówRousseau‘a, reakcyi przeciw Yoltaire‘owi, w tych słowach, które córka Neckera kładzie w usta drugiemu swojemu ja?—Ale nićakcyi rozwija się, i wkrótce związek przeciwny naturze ostać się nie może, przeciwne naturze'nieszczęście już znieść się nic daje. Henryk Lebensei pisze ów list doradzający rozłączenie, który tak zgubnym był dla romansu, i który wpadł do obozu lderykalnego, jak pochodnia pożarna. Pisze on do Delfiny: „Ten, którego kochasz, zawsze jeszcze godnym jest ciebie,Pani; lecz ani jego, ani twoje uczucie nic nie podoła przeciw położeniu, w jakie los nieszczęśliwy wtrącił Ich oboje. Jeden tylko pozostaje środek podżwignięcia twej sławy i odzyskania szczęścia. Zbierz Pani wszystkie siły dla wysłuchania mię. Leonce nie jest skojarzonym z Matyldą nieodwołalnie. Leonce może jeszcze zostać mężem twoim, Pani; w ciągu miesiąca rozwód podniesiony zostanie do mocy prawa przez zgromadzenie konstytucyjne." Przypomnijmy sobie, że romans ten ukazał się w czasie, kiedy ślub katolicki napowrót wprowadzonym został we 125 Prancyi. Przytaczam jeszcze niektóre miejsca z jego listu: „Ci, co potępiają rozwód, twierdzą, że ich pogląd jest naj- moralniejszy; gdyby tak było, wówczas przyjąćby go musieli prawdziwi filozofowie; albowiem najpierwszym celem myśli jest nauczać nas poznania obowiązków naszych w całym ich zakresie; ale postaram się wspólnie z nimi zbadać, czy zasady, skłaniające mię do przyzwalania na rozwód, nie zgadzają się z naturą ludzi i z zamiarami miłości ku rodzajowi ludzkiemu, jakie bóstwu przypisać musimy. Nie- rozwiązalność małżeństw nieharmonijnych zamienia życie w szereg cierpień bez nadziei. Mówią wprawdzie, że w tym względzie należy tylko przemódz skłonności młodzieńcze; ale zapominają, że przemożone skłonności wieku młodego stają się powodem wiecznego smutku starości. Nie zaprzeczam ja wszystkich tych ujemności, jakie połączone są z rozwodem, albo raczej wszystkich ułomności natury ludzkiej, które czynią rozwód'koniecznym; ale w pośród społeczności ucywilizowanej, która nic |nio ma do zarzucenia małżeństwom konwencyjnym, albo małżeństwom zawieranym w wieku, gdzie niepodobna przewidywać przyszłości—w pośród społeczności, której prawa nie mogą karać ani rodziców za nadużycie powagi, ani małżonków źle postępujących z sobą nawzajem — wśród takiej społeczności prawo, zabraniające rozwodu, jest twardem i surowem li tylko przeciw ofierze, której kajdany jeszcze mocniej ścieśnia, nie będąc atoli w stanie wpłynąć na okoliczności, czyniące je łatwemi, albo trudnomi do zniesienia. Zdaje się ono mówić: „szczęścia zapewnić wam nie mogę, ale przynajmniej mogę wam zaręczyć trwanie waszego nieszczęścia." W tak wymownych wyrażeniach romans ten formułuje to, co wówczasipóźniej nazywano napadem pani de Stael na małżeństwo. W samej zaś istocie, jak zobaczymy, jest on tylko napadem na ową krępującą i kruszącą władzę, jaką społeczeństwo (które od początku ucywili¬

126 zowane zostało przez duchowieństwo w czasie, kiedy wszelka władza duchowa była władzą kościelną) pierwszym wrażeniom uczucia nadało w krajach katolickich przez prawodawstwo, a w protestanckich przez opinię publiczną, której surowa sprawiedliwość taką samą odgrywa tu rolę, jak tam prawa małżeństwa. Protest wychodzi z takiego punktu, że małżeństwo wówczas tylko jest tem, za co je uważają, t.j. moralnym ideałem, jeżeli dwoję ludzi, którzy w pewnej oznaczonej chwili życia ślubują sobie nawzajem wierność i nierozerwane pożycie na resztę dni swoich, rzeczywiście znają siehio zobopólnie i kochają, i uwzględnia zarazem niesłychaną trudność, jaką ma człowiek w poznaniu z gruntu samego siebie i innych. Jeżeli małżeństwo mieć powinno za podwalinę wzajemne zrozumienie się, więc rzeczywiście niemasz go tam, gdzie brak tej podwaliny. Czyż każdy stosunek nie powinien być godłem dla żyjącego a nie nadgrobkicm nad umarłym? Czyliż całe życie można zbudować na-upojeniu, to na kłamstwie, to na jakiemś Tak, wymuszonem przez obawę? We wszelkich razach, kiedy małżeństwo nie ma lepszej podwaliny, jego świętość jest chimeryczną i opiera się na tem, że ludzie biorą ideał za rzeczywistość. Tymczasem Delfina nie daje się nakłonić; wierna hasłu książki, że kobieta powinna poddać się z uległością opinii publicznej, postanawia nawet, już nie mówiąc o małżeństwie Leoncea, postawić stanowczą, rostrzygającą przeszkodę pomiędzy nim a sobą. Kiedy umiera jego żona, Delfina przywdziała welon. Ta sama więc walka ze ślubem uważanym za święty powraca teraz nanowo, tylko w innej postaci. Tym razem znów Henryk podnosi głos opozycyi, ale teraz do Leonce‘a: „Czy jesteś Pan w stanie wysłuchać śmiałej rady, zbawiennej, energicznej rady, która wyrwać cię może z otchłani nędzy? Czy masz Pan siłę zdobyć się na postanowienie, które niewątpliwie obraża 127 wszystko to, czego dotąd w życiu swojem oszczędzałeś, opinię publiczną, zwyczaj; które jednak zgadza się z rozsądkiem, moralnością i ludzkością? Ja urodziłem się protestantem; nie wychowano mię — to przyznaję—w poszanowaniu szalonych i barbarzyńskich instytucyj, które od tylu niewinnych stworzeń wymagają poświęcenia wszystkich przyrodzonych skłonności: ale czyż należy mieć mniej zaufania do mojego sądu dla tego, że nie jest pod wpływem żadnego z góry pomyślanego względu? Dumny, szlachetny człowiek powinien ulegać tylko ogólnej moralności. Cóż znaczą obowiązki, które początek swój mają w okolicznościach przypadkowych, które zależą od kaprysu praw, albo od woli księży, i które sumienie człowieka poddają pod władzę sądu innych ludzi, sądu ludzi, którzy już oddawna kroczą pod jarzmem pospólnych przesądów a mianowicie pospólnych interesów? Prawa francuskie zwalniają Delfinę od ślubów, jakie wymusiły na niej nieszczęśliwe okoliczności; przychodź Pan i żyj z nią na ziemi ojczystej. Co was rozdziela? śluby, które złożyła Bogu? Wierzaj mi Pan, najwyższa Istota zbyt dobrze zna naszą naturę, aby chciała przyjąć kiedykolwiek zobowiązania nieodwołalne. Może jest coś w sercu twojem, Panie, co ci daje pobudkę do niekorzystania' z praw francuskich, praw, wyszlych z rcwolucyi, której nie lubisz? Mój przyjacielu, ta rewolucya, którą na nieszczęście splamił nie j eden czyn gwałtu, cenioną będzie przez potomnych za swobodę, jaką nadała Francyi. Gdyby po niej nastąpić miały jedynie odmienne tylko formy służalstwa, w takim razie czas panowania tych form stanowiłby najsromotniejszy okres w dziejach świata; ale jeżeli z niej wyjdzie swToboda, wtedy szczęście, cześć, cnota. wszystko, co jest szlachetno w . rodzaju ludzkim, połączy się tak ściśle ze swobodą, że wieki przyszłe na zawsze, bez surowości sądzić będą o wypadkach, które poprowadziły ludzkość do nowego okresu swobody." CZYTELNIA ^ l B1BLJ0TEKA

128 Tale dalece książka ta walczy przeciw danym insty- tucyom. Z każdej strony walczy ona oprócz tego przeciw całej, szeroko rozgałęzionej tkaninie ustalonych zwyczajem przekonań, przesądów, jakimi opancerzoną jest od stóp do głów naj większa część ludzi, przeciw poglądom, nie mogącym kyć tykanymi dla tego, że w obrębie tylu a tylu mil kwadratowych uchodzą za święte. W najwcześniejszej młodości swojej każdy człowiole w społeczeństwie nowo- żytnem zastaje, żo tak powiem, wysoce skomplikowany kostium, który przywdziać musi na siebie. „ Jakto?—zapytuje on—więc potrzeba, ażebym ja owijał się w ten płaszcz podziurawiony? czyż nie mogę się obejść bez starej sukni całej w łachmanach? czyż nieuniknioną jest rzeczą, ażebym czernił sobie twarz, albo nosił pobożną maskę baranka? Czy mam się zobowiązywać do wierzenia, że Poliszynel nie ma puklów, czy Pierrota uważać mam za wysoce czcigodnego męża, a Arlekina za osobę poważną? Czyż nie będę śmiał każdemu z nich spojrzyć w oczy i napisać:	„Znam	ja cię, pięknamasko!“? Czyż niemajużlitości ani środka?“... Niema litości, ani środka, jeżeli nie chcesz być wysmaganym przez Poliszynela, skopanym nogami przez Pierrota, albo otrzepanym przez arlekina. Weźmy przesąd oddzielny, mianowicie przesąd, który wo wszystkich krajach poczytuje jednostce za zbrodnię, odmawiać swojemu narodowi zbioru wszech cnót. które ma on posiadać, bo tylu a tylu kanonizowanych Poliszynelów wciąż trąbi mu o nich dla własnej korzyści. Takie przesądy zwyciężyć nie tak łatwo oddzielnej jednostce. Z takimi przesądami podjęła walkę pani de Stael. Istnieje jedna wielka idea, która jest najniebezpieczniejszą ze wszystkich dla władzy despotycznej, jaką wywierają silnie zakorzenione poglądy i zwyczaje każdej oddzielnej społeczności. Nie jest to idea logiczności. Bo chociaż możnaby sądzić, że logika, gdyby ją wpuszczono do 129 całego magazynu przesądów, jakie w pewnym czasie rządzą pewnym krajem, musiałaby sprowadzić wśród nich takie zniszczenie, jak byk wpuszczony do sklepu z towarami szklannymi—pomimo to jednakże logika wcale nie oddziaływa na większość ludzi. Nie, bardziej niż cokolwiekbądź innogo budzi to i odurza masę, jeżeli ktoś jest w stanie uczynić dla niej względnem to, co się jej wydawało bez- względnem, t.j. dowieść jej, żo ideał, który ona mieni być uznanym przez wszystkich, tylko przez tyle a tyle jednakowo nastrojonych umysłów uważanym jest za ideał, gdy tymczasem inne ludy albo szczepy ludu cale inne mają pojęcie przyzwoitości i piękna; że następnie sztuka i poezya, która niepodoba się jej, gdzieindziej dla całych ras uchodzi za najprzedniejszą, gdy tymczasem ich własna poezya i sztuka, którą uważają za najpierwszą wświecie, u wszystkich innych ludów stawianą jest bardzo nisko i że nada- remnern będzie roić sobie, jakoby wszystkie inne ludy myliły się w sądzie swoim, bo właśnie wszystkie inne ludy, każdy ze swojej strony, roją sobie, że wszystkie inne mylą się w sądzie swoim. Gdybym tedy zasługę pani de Stael względem społeczeństwa francuskiego, względem piśmiennictwa i kultury jego, a zarazem i całej Europy oznaczyć miał jednym wyrazem, wtedy wyraziłbym się tak: pani de StuOl, zwłaszcza w obu głównych dziełach Koryhna i O Niemczech, humanistyczno i literackie poglądy i pojęcia Francyi, Anglii, Niemiec i Wlocli uczyniła względnemi dla mieszkańców rozmaitych krajów. Niechże wolno mi będzie znów okazać przykładem co przez to rozumiem. Zuajdujomy np. u jakiegoś narodu grupę rozmaitych ideałów, cnót i obowiązków, które wszyscy członkowie tego narodu uważają za bezwzględnie ważne. Ale po dokładniejszem rozważeniu, wszystko to da się sprowadzić do jednego głównego ^poglądu i wykazać, że są ono pochodzenia miejscowego. Jeżeli np. zatrzymamy uwa0

130 gę. na narodzie naszym (Danii), to znajdziemy tam dany gotowo ideał zdrowia i zadowolenia, który skojarzony jest z pojęciem „siedlisko," pojęciem prawdziwie północno-ger- mańskiem, którego nazwa angielska „homo," jako tormin, przeszła do języków romańskich, nioposiadających na to odpowiedniego wyrazu. Siedlisku odpowiada pojęcie błogości (Bekaglichkeit), wyraz, niedający się przetłomaczyć a który ma swój początek w przyjemności człowieka, że może bezpiecznie i z całą otuchą siedzieć sobie pomiędzy czterema ścianami. Zasadę powstania tego ideału łatwo odkryć; naród, który pod surowymi warunkami klimatycznymi żyje wśród zimnej i burzliwej natury, taką samą czuje przyjemność, siedząc w cieple przy ognisku, kiedy po szczelnie zamkniętych szybach bije deszcz i śnieg, jaką czuje rasa południowo-europejska i wschodnia na myśl o spaniu pod golem niebem, t. j. pod wzniosłym i pysznym gwiazd niebokręgiem i na spędzaniu zimnej nocy na tańcu, grze i śpiewio na otwartom powietrzu. Dla człowieka, żyjącego w naturze zimnej, pojęcie domu łączy się i zlepia niejako z pojęciem o człowieku. Szwedzki wyraz Yarelse, który oznacza istotę (albo posiadanie) jest to samo, co duńskie Vdrelse, oznaczające siedlisko, gdzie się zatrzymujemy, przebywamy. Istoty nie można pomyśleć bez miejsca, gdzie ona się zatrzymuje, lub przebywa. Tak wyraz niemiecki Frauenzimmer, podług brzmienia swego wyrazu oznacza nie istotę kobiecą, lecz komnatę, służącą jej za mieszkanie. a wyrażenie Wesen oznacza i tri także posiadłość i domowe urządzenie człowieka. Ale teraz mamy przed sobą zjawisko interesujące, mianowicie, że naród nie ogranicza się na tem, że w ten sposób ideał swój o bycie ludzkim, o pomyślności i szczęściu wytwarza sobie jako czysto miejscowy, ale wyprowadza stąd oraz cały, wielki ogól obowiązków i cnót, które uważa za mające wagę powszechną; samego siebie uważa 131 za najpierwszy naród, ponieważ te obowiązki spełnia i to cnoty posiada—co naturalnie wystarcza dla niego, ponieważ one wyprowadzone są z jego szczególnych właściwości—a oprócz tego gani wszystkie narody, którym braknie takowych. Siedlisko np. trzyma w spójności rodzinę, więc też naród, który posiada takie siedlisko, wychwala nad wszystko życie rodzinne, a gani mieszkańców ziem południowych, ponieważ u nich życie rodzinne nie odgrywa takioj roli. Słowo domowy oznacza u takiego narodu najwyższą cnotę i najważniejszy obowiązek kobiety i ta rasa żadną miarą nie pozwoli sobie powiedzieć, ażeby wszystkie te wielkie jej ideały: siedlisko, błogi byt, do- mowość, życie rodzinne—dały się wyprowadzić z prostej klimatycznej 'konieczności zabezpieczenia się przeciw wrogiemu klimatowi. Otóż w pełnym majestacie światła słonecznego wszystkie owo piękne ideały okazują się, nie już nieprawdziwymi, ale względnymi. Teraz czytelnik pojmie, co ja rozumiem przez to, że pani Stael przesądy rozmaitych narodów uczyniła dla nich przesądami względnymi. 





XII. 

Pani de Stael była jakby stworzoną dla historycznego posłannictwa swego. Posiadała ona najwyższy stopień żywotności. Duchy reformatorskie wogóle podzielić można na dwie klasy. Do pierwszej należy ten rodzaj odkrywców i wynalazców, którzy wytwarzają jedno znaczące dzieło, a następnio pozostawiają je spokojnie własnemu losowi, aż kiedyś tam, dopiero może po ich śmierci, zrozumia- nem i uzuanem zostanie. Do drugiej klasy należą duchy, w których tkwi zdolność elektryzowania, których talent ustny jest większy aniżeli piśmienny, których słowa, jak strumienie światła, rozlewają się na to, o czem mówią,

132 i które nie tylko wywierają wrażenie na innych, ale czynią innych produkcyjnie twórczymi. Ludzie tacy, jak Henrik Steffens i Orla Lehman, do tej należą klasy. Ci, co znali panią de Stael, do wielbicieli jej pism zawsze mawiali: ,.Jej pisma są niczem, potrzeba by wam było słyszeć ją mówiącą.11 Jej siła wykazywała się w konwer- sacyi, w tym przynajmniej względzie była ona prawdziwą francuską. Jeden z jej krytyków kończy tymi wyrazami: „Kiedy się ją słyszy, to niepodobna nie przystać na jej zdanie; gdyby ona to była powiedziała, a nie napisała, wówczas nie byłbym wstanie krytykować jej; “ a wielka dama, pani de Tessó, powiedziała o niej: „gdybym była królową, kazałabym pani Stael, ażeby wciąż mówiła do mnie." ') Ze zdolnością elektryzowania łączy się druga wielka jej zdolność panowania. Nie bez zasady była ona rywalka Napoleona. Zupełnie tak jak on, rozszerzała nieustannie państwo swoje przez wzrastającą wciąż rozliczność swoich wysokich idej, zdrowych i głębokich uczuć oraz godnych pozazdroszczenia związków przyjaźni. W Koppet prowadziła formalnie dwór. Ze wszech krajów zbierał się naokoło mej orszak umysłów wybranych. Tam, jeśli kto miał szczęście, spotkać mógł jednocześnie Constanta, którego ona nazywa „pierwszym umysłem świata;" A. W. Schlc- gla, słynnego założyciela szkoły romantycznej w Niemczech; znanego dziejopisarza Sismondiego, którego autorską działalność ożywiały te same idee, o jakie później walczyła szkoła romantyczna we Francyi; pisarza niemieckiego, Zachariasza Wernera, wynalazcę tragedyi losowej; poetę duńskiego Adama Oehlenschlilgera; krótko mówiąc: pierwszych mężów wieku. Każdy odbywał pielgrzymkę do 9 Saint(' Beure, Madame de Stael. 133 Koppet, jak przed półwiekiem pierwej odbywano pielgrzymkę do sąsiedniego Ferney. Tu bowiem Yoltaire, również skazany na wygnanie jak pani de Stael, zamieszkały poza granicą francuską, ale jak można było najbliżej tej granicy, w ostatnim życia swego olsresio gromadził naokoło siebie całą Europę. Jest coś uroczo wabiącego dla fantazyi ową imponującą wpływowość, jaka promienila od patryar- chy w Ferneyu, porównywać z tą, jaka od młodej i genialnej władczyni Koppetu rozlewała się na Francyę i resztę świata. Czas przeżyty w Ferneyu był to pod każdym względem najświetniejszy okres w życiu Voltaire‘a, z głębi Ferneyu spełniał on, jako apostoł i rzecznik swobody, słuszności i tolcrancyi, czyny tak wielkie, jakich przedtem nigdy jeszcze nie spełnił człowiek prywatny, którego jedynym orężem było pióro. Tu zużył ón trzy lata na proces dla ocalenia czci Jana Calasa; tu przyjął do siebie również niewinnie skazaną na śmierć rodzinę Sirrcn i drugą ofiarę księżego prześladoAvauia, młodego d’Etallondo, i pomógł im do odzyskania praw swoich; tu przez odważne wystąpienie swoje panią Montbailli wyrwał z niechybnej śmierci przez ogień i wymógł rewizyę aktów procesu w sprawie popełnionego przez sąd morderstwa na generalne Lally ’)• I w tym samym okresie, kiedy Yoltaire z takiem poświęce- ńiem ujmował się za życie niewinnie oskarżonych i za honor umarłych, znalazł jeszcze dla siebie czas, aby z Fer- ney‘u namiętnie ąiopierać zniesienie poddaństwa we Francyi, znalazł czas, ażeby sierotę bez rodziców, siostrzenicę Corneille‘a, którą wziął do swego domu, wychować i dać jej bogate wiano; znalazł czas na to, ażeby Ferney, lichą mieścinę, zamienić w czynne, ruchliwe i zamożne miasto, ’) Por. H. Hettner. Literatur yeschichte des achtzehnten Jnhrhun- derts, t. II. § 517 i n.

134 któremu życzliwość obcych monarchów, za jego wstawiennictwom, pomogła wznieść się do nieoczekiwanego nigdv zakwitu; znalazł czas na napisanie traktatu o duchu i obyczajach ludów, komontarza biblijnego, historyi wprowadzenia chrześciaństwa, słownika filozoficznego, i wszystkich innych głównych dzieł swoich, w których przeprowadzał jeden cel: poderwanie dogmatyki chrześciańskiej, która zdawała mu się być korzeniem wszelkiego zabobonu, wszelkiej władzy duchowieństwa i wszelkich niegodziwości. jakie stanowiły jej orszak. W Ferneyfii także wybudował kościół z tym sławnym napisem: „Deo erexit Voltaire (Bogu wystawił Voltaire).‘f Obok tego wszystkiego, nie zapominał i o życiu towarzyskiem. W Ferney‘u urządzić kazał teatr domowy i sprowadził najpierwszych aktorów. Ile tylko Europa posiadała ducha i energii, wszystko to cisnęło się do niego. Takto słynnie świeci w dziejach imię Ferneyu. Sława, wychodząca z Koppetu, wprawdzie nie da się mierzyć z tamtą, ale pomimo to, ma ona swoję wielkość i swoję piękność. I tym razom, z głębi wygnania wychodziły: słuszność, prawda i najszlachetniejszego rodzaju miłość swobody. A wszakże-to podczas całego tego stulecia każdy z trzech wielkich pierwszorzędnych krajów zesłał na wygnanie największych pisarzów swoich. Czyliż nie tułał się po Europie Byron, pozbawiony ojczyzny? Czyż nie umarł w Paryżu Henryk Heine? Czyż Wiktor Hugo nie spędził dwadzieścia lat na wyspie Jersey? Potęga geniuszu wzrasta pod prześladowaniem. Udział w takiej doli padł i na panią de Staćl. I ona także poznała sieroctwo i opuszczenie, będące losem tych, którzy trzymają się opozycyi. Opowiedziała to sama, jak już w Paryżu pewnego dnia, kiedy spodziewała się u siebie towarzystwa obiedniego, ponieważ rano jeden z jej stronnictwa napadł był na rząd—nadchodziły, jedno podrugiem, 135 wymówienia się oczekiwanych, tak że w końcu ujrzała się sama jedna przy stole obiednim. A w jakiem była opuszczeniu później podczas wygnania, któraż z wielkości politycznych odważyła się ją odwiedzić? Każdy wówczas miał jakąś przeszkodę, to z powodu interesów, to z powodu słabości: „Ach/ rzekła raz, „jak mięjuż zmęczyło to tchórzostwo, które się zatula w osłonę choroby piersiowej/ Talleyrand, którego nazwisko jeszcze za czasów jej potęgi, za jej wstawieniem się wykreślonem zostało z listy emigrantów, pokazał się tyle niewdzięcznym, że ani palcem nie ruszył, ażeby, kiedy panią de Stael tęsknota za ojczyzną doprowadziła do rospaczy, wyjednać dla niej pozwolenie powrotu do Paryża. Za to jednak nie miała ku niemu nienawiści, jak nie miała jej do nikogo, przebaczyła wszystkim; ale podała prawdziwy i trafny jego obraz, malując jego charakter, jako charakter pani Yernon w Delfinie. Głęboka jej melancholia wynurza się na jaw w zakończeniu jednego z jej listów do niego: „Zegnam cię! Czy jesteś szczęśliwym? Czy też tak przeważnym duchem twoim nie zapuszczasz się niekiedy aż na dno wszystkiego, t.j. do nieszczęścia?11 Pod nieszczęściem złamał sięjoj stoicyzm; z ust jej wymyka się ton skargi na ten los, że ją oczerniają, ścigają, pragnie umrzeć. „Zo wszystkich zdolności, jakie otrzymałam od natury, jednej tylko—zdolności cierpienia—nie zużytkowałam w pełni.“ Tęsknota wygnaństwa, oto uczucie, z którem żywy jej charakter w ciągłej zostaje walce. Na łożu śmier- telnem powiedziała: „Zawsze byłam jednakową, żywą i me- lancholiczną, kochałam Boga, ojca mojego i swobodę.1- Albowiem, ze swą miłością swobody jakiegoś innego wieku, jest ona miłośniczką swobody tak jak Yoltaire. Od- działywając przeciw niemu, prowadzi jednak dalej jego dzieło. Pierwsze jej pismo: „Literatura, uważana w stosunku do społeczeństwa,11 które ukazało się w r. 1800, ma

136 tę myśl główną, żo swoboda społeczna niechybnie prowadzić musi do swobody literackiej, i żo byłoby absurdem, gdyby społeczność, w której zdobyto sobie swobodę polityczną, miała posiadać literaturę, skrępowaną przepisami. ,,Obyśmy,“ wykrzykuje w gorącem uniesieniu młodości, „obyśmy znaleźli jakiś system filozoficzny, jakieś natchnienie ku dobru, silno a rzetelno prawodawstwo, któ- reby dla nas było tern, czom była i-eligia chrzęściańska dla przeszłości!11 Zazdrosny tedy o poczynającą się jej sławę, baczny i uważny jako rycerz wiary, Chateaubriand stanął na posterunku i wskazał jej książkę. Inni krytycy wyszydzili pierwej już jej melancholię, a pomiędzy innomi sprężynami starali się pobić ją grekami, którzy przecięż nie byli melancholiści. Chateaubriand skorzystał z tej okoliczności, aby stoczyć bitwę za sprawę reli- gii pozytywnej. „Pani Stael,11 mówi, „przypisuje filozofii to, co ja przypisuję religii.11 A zwracając się do niej samej, mówi dalej: „Talent Pani rozwinął się tylko w połowie: zadusza go filozofia. Zdajesz się Pani nie być szczęśliwą; ale jakże filozofia miałaby być w stanie wyleczyć melancholię duszy Pani? Możua-ż pustynię użyźnić zapomocą innej pustyni?" i rozwodzi się w tym podobnych, niezdarnych kwiecidelkach, które dosyć zdradzają obawę zostania zaćmionym aureolą pani Stael, która-to obawa, i słusznie, nie opuszczała go nigdy. Oto Delfina wyszła na widok publiczny, opozycya stała się silniejszą. Najgłośniejszy krytyk ówczesny napisał: „Nic niemasz niebezpieczniejszego, nicmoralniejszego, nad zasady, rozwijane w tern dziele. Zapominając o poglądach, w jakich ją wychowano, i o protestanckich prawidłach swojej rodziny, córka Neckora z pogardą lekceważy objawienie i w obecnej arcy zlej książce, ułożonej z wielkim dowcipem i talentem, napisała długą obronę rozwodu. Delfina mówi o miłości, jakby jakaś bachantka. 137 o Bogu jak kwaker, o śmierci jak grenadyer, a o moralności jak sofista.11 Szumnie grzmiące wyrazy, ale te same szumnie grzmiące wyrazy, jakie przyszłość wciąż słyszeć musi od bezzębnej przeszłości, których ciężkie działo aż po sam otwór nabite jest wilgotnym prochem ortodoksyi i papierowymi kulami ograniczoności! Nie zabiją one książki, ale łatwo zabić mogą autora. W r. 1803 pani do Stael zmuszoną była opuścić Paryż. Udała się naprzód do Niemiec, a potem do Włoch. Następnie osiadła w Szwaj- caryi — ona, dziecko Paryża, która zobaczywszy poraź pierwszy Jezioro Genewskie, zawołała: „Ach! o ileż piękniejszym był ściek kamienny na Hue du Bac!'1 Naprzód wyszedł dekret co do swobody prasy, orzekający, że żadne dzieło nie może być drukowane bez poprzedniego zbadania przez cenzurę, wkrótce potem nastąpił ze szczególnym względem na Panią de Stael drugi dekret, stanowiący, że, gdyby cenzorowie zezwolili na ogłoszenie dzieła, minister policyi może je zniszczyć całkowicie, jeżeli uzna to za stosowne — prawo, które właśnie znosi wszelkie prawo. Kiedy książka O Niemczech miała się drukować, pani de Stael uzyskała pozwolenio zbliżenia się ku Paryżowi w obrębie czterdziestu mil, aby czuwać nad wydaniem. Krążyła tedy i fruwała naokoło swego ukochanego Paryża w przepisanej odległości, jak fruwa mól naokoło światła. Raz poważyła się nawet dotrzeć do samego miasta z narażeniem życia. Chciała może zobaczyć raz jeszcze drogi ściek kamienny. Tymczasem cenzorowie przeczytali dzieło, poprawili, pokreślili, i tak pokaleczonej książce udzielili swoje Imprima- tur. Odbito już dziesięć tysięcy egzemplarzy. Ale w chwili, kiedy dzieło ukazać się miało, minister policyi wysyła swoich żandarmów do księgarni, ustawiwszy poprzednio straż u każdego wejścia, i z roskazu Napoleona spełnia czyn bohaterski: każe porąbać dziesięć tysięcy egzempla¬

138 rzy, poczem całą tę masę wysypano do stawu, a księgarzowi dano dwadzieścia luidorów, jako wynagrodzenie szkody. Jednocześnie pani de Stael otrzymała roskaz wydania do rąk władzy rękopisu t. j. studyów i nadziei całych sześciu lat, oraz opuszczenia Francyi w ciągu dwudziestu czterech godzin. W liście, jaki przy tym roska- zie przesłał do niej minister policyi, czytamy: „Za przyczynę roskazu, który Jej zakomunikowałem, nie możesz Pani uważać milczenia o cesarzu, jakie zachowałaś w o- statniem dziele swojem—byłby to błąd: nie mógł on tam znaleść miejsca, które by było jego godnem. Wygnanie Pani jest naturalnym skutkiem kierunku, jaki stale obrałaś sobie w ostatnich latach. Zdawało mi się, że niepo- doba się Pani powietrze tego kraju, a my jeszcze, Bogu dzięki, nie zeszliśmy na to, ażeby wzorów dla siebie szukać u innych plemion, które Pani podziwiasz. Ostatnie jej dzieło jest niefrancuskie.“ Otóż mamy słowo, które stało się jej zgubą—„nie- francuskie.“ To dzieło, książka O Niemczech, od którego można datować całą nową epokę literatury francuskiej, to dzieło, które poraź pierwszy zasadniczo, nie tylko dorywczo, zrywa z przestarzałą tradycyą w literaturze francuskiej i na każdym punkcie otwiera nowe źródła życia, to, mówię, dzieło duchowy polieyant kraju ośmiela się nazywać „niefrancuskiem. ‘ A czy widzimy ironię? ..Powietrze tego kraju zdaje się nie podobać Pani.“ a więc musisz się wynosić. To znaczy: „ponieważ poważyłaś się więcej miłować swobodę, aniżeli despotyą, nawet wtedy, gdy despota jest władzcą świata; ponieważ miałaś czoło, podczas powszechnego ucisku, w Korynnie przedstawić najwyższą niezależność goniuszn, i wygnana z Paryża, ideał twój uwieńczyć kazałaś na Kapitolu; ponieważ na- koniec ty, ty słabe stworzenie, kobieta, w chwili, kiedy imię Francyi napełnia świat cały i kiedy jej orły świecą 139 promieniem gloryi tysiącznych zwycięstw a u stóp jej leżą związane narody, w chwńli, kiedy francuska próżność narodowa upojoną jest aż do szalu, ty posiadałaś dosyć zuchwałej odwagi na oświadczenie w oczy temu ludowi, że duchowe jego życie zcschniętem jest, że jego poezya złą, jego filozofia zwiędłą; ponieważ z gorącej miłości twojej ojczyzny, z płomiennej żarliwości podźwignięcia jej z duchowego poniżenia, wskazujesz jej na głęboko wzgardzone Niemcy jako nakraj, którego poezya w wysokim stopniu zaćmiewa francuską, na znienawidzoną Anglię, „przenicwierczą Anglię11 Napoleona, jako na kraj, który posiada w zupełnie innym rodzaju zdrowszą i prawdziwszą miłość swobody, aniżeli Francya, ponieważ wskazujesz na umierające Włochy, jako na kraj, którego naturalność w obyczajach i potężna przewaga w sztuce są wzorami, stawiającymi rozwojowu cele nowsze i szlachetniejsze nnd wzory, jakie stawia sobie bezwładność duchowa i nierozumne ubóstwianie siebie — za to wszystko ma być tobie przyłożonem piętno nienarodowe, z czoła twego zerwaną być ma kokarda ojczyzny twojej, zni- szczoncmi książki twoje, spalonymi nawmt rękopisy, a ty sama, z następującą na pięty sforą donosicieli i szpiegów, jak dzikie zwierzę będziesz wypędzoną za granicę i ustąpisz z oczu tyranowi w ciągu dwudziestu czterech godzin. Ustąpiła. Udała się do swego majątku pod Genewą; ale nie sądźmy, żeby tu miała być wolną. Prefekt Genewy oświadczył pani de Stael, że niewolno jej posuwać się dalej jak w obrębie czterech mil od Genewy. A tak dobrze jej pilnowano, żo kiedy raz zapomniała o ros- kazie, natychmiast dogonili ją żandarmi i odprowadzili na powrót. Atoli, chociaż więzień pod innymi względami, w Koppet była królową. W autobiografii swojej, Oeklen- schlager opisuje odwiedziny u pani Stael w roku 1808.

140 Jakkolwiek Oehlenschkiger, zdaje się, nie miał prawdziwego wyobrażenia o właściwej wielkości duszy kobiety, której był gościem, jednakże bardzo pięknie maluje pobyt swój i osobę gospodyni. „Jak żywotną,“ pisze, „jak genialną, dowcipną i miłą była pani de Stael, to wiadomo światu. Nie znam kobiety, któraby zdradzała tyle geniuszu. To też w istocie swojej miała ona coś męskiego, była mocno krępa i twarzy wydatnej. Nie była piękną, ale jej ciemne, błyszczące oko miało jednak coś pociągającego, a kobiecy talent jednania sobie mężczyzn, opanowania i jednoczenia towarzysko najrozmaitszych charakterów słodyczą i wykwihtnością, posiadała w wysokim stopniu. Jej geniusz, jej wzrok i omal powiedziałbym, jej głos nawet, były męskie; ale dusza była w wysokim stopniu kobiecą, dowiodła tego w Delfinie i w Koryn- nie. Miłości nie opisał ogniściej Rousseau. Gdzie tylko pokazała się, pomimo obecności pięknych i młodych dam, w koło swoje pociągała wszystkich mężczyzn głową i sercem. Jeżeli dodamy przy tem, że była bardzo bogatą, bardzo gościnną i codziennie dawała świetne obiady; tedy dziwić nas nie będzie, że niby królowa, albo pewnego rodzaju czarodziejka pociągała ku sobie i podbijała pod wdadzę swą mężczyzn. Można było prawie sądzić, że właśnie dla okazania tej władzy, przy stole zawsze trzymała w ręku małą gałązkę, którą ustawicznie bawiła się podczas rozmowy i którą służący codziennie kłaść musiał przy jej nakryciu, ponieważ potrzebną jej była tak niezbędnie jak łyżka, nóż i widelec." Widzimy, że mała ta rączka czuła się stworzoną do bcrla. I dumną była, jak królowa, Kiedy po tylu latach prześladowania, niewoli i wygnaństwa, usłużne umysły zbliżyły się do niej i tajemnie dawały do zrozumienia, że zmiana, choćby nawet mała, w poglądach, albo w przekonaniu sprowadziłaby pozwolenie powrotu do ojczyzny 141 i kiedy doradzano jej wformie wyraźniejszej: „Napisz tylko Pani, powiedz tylko kilka słów o królu Rzymskim, awszys- tkie stolice staną dla Pani otworem," odpowiedziała: „Ży- i	czę mu dohrej mamki.“ A jednakże wówczas blizką była ulegnięcia. Nietylko bowiem bolała i smuciła się myślą, że jest wygnaną, albo zdradzoną przez tylii dawnych przyjaciół; ale jeszcze sro- dzej ją dręczyło, kiedy każdego z rzeczy wistych jej przyjaciół, który ośmielił się odwiedzić ją, karano za to zesłaniem i kiedy widziała, że tym sposobem, jak Orestes wygnania, bo tak nazywa siebie—rozsiewa naokoło siebie nieszczęście jak zaraźliwe powietrze. Tak więc dama zamku .w Koppet może być nazwana również szlachetną w swojej działalności, jak filozof fernejski; mniej była szczęśliwą mniej po- ,	tężną	w swoich usiłowaniach; ale przez płeć swoją i cierpienia prawie bardziej jeszcze interesującą. On więcej mógł robić dla innych, ona miała miłą dla siebie konieczność bronienia się sama przez się. 



XIII. 
Autorską działalność pani de Stael rozpoczęła szeregiem entuzyastycznych listów o Janie Jukóbie, napisanych z takiem samem uczuciem namiętnej, dziecięcej miłości ku Rousseaufie, jakiem przez cało życie swoje tchnęła ku własnemu ojcu. Wyprowadza tu ona duchowy rodowód swój od tego samego wielkiego męża, którego wpływy na wiele znakomitych umysłów jużeśmy wyśledzili. Wkrótce po listach, w Essay sur les fictions rozwija swoję poetykę. Poetyka jej ma program następujący: Żadnej mytologii, żadnej alegoryi, żadnego fantastycznego lub też nadprzyrodzonego świata czarodziejek; nio, w poozyi panować powinna—czysta natura, W piśmie tem chwali Constanta. Nie zdaje 011 się jej jeszcze dość jasno widzieć wielkiego przeciwieństwa

142 pomiędzy poezyą, jako psychologią, a poezyą jako fanta- zyą, oraz rozmaitego sposobu pojmowania poezyi u rozmaitych szczepów, która-to różnica później stała się dla niej tak jasnąiwyświecająoą, że zrozumienie jej uważać można za najważniejszą myśl autorskiej działalności p. Stad, gdyż przyczyniła się w szczególniejszy sposób do uczynienia narodowój poetyki francuzów względną dla tego ludu. Mianowicie, francuzi mają przyzwyczajenie składać istotę poezyi w głębokiej, opartej na obserwacyi, znajomości serca ludzkiego, która objawia w takich utworach, jak Mizantrop i Świętoszek Moliera. A jak francuzi za podstawę poezyi biorą obserwacyę, tak niemcy opierają ją na serdeczności uczucia, a anglicy, na nieprawidłowej, podskokowej, pomiędzy trwogą a ideałami moralnymi bujającej fantazyi. która nie więcej potrzebuje wyłącznego upodobania w naturze, jak w sferze nadprzyrodzonej, która atoli ostatniej zawsze używa jedynie jako głębokiego symbolu. Poezya, wytryskająca z natury ludu włoskiego, leży całkiem poza obrębem wyż przedstawionej charakterystyki. W Korynnie, improwizatorce, pani de Stael chce wcielić właściwie poetyczną poezyę w przeciwieństwie do psychologicznej, t.j, poezyę, jak rozumieją Ariost, w przeciwieństwie do Skakspearowej, Molierowskiej i do poezyi- Goethego. Tymczasem mimowolnie dochodzi ona do tego, że Korynnę robi nawpół północną Kto nie przeszedł mozolnej walki, doprowadzającej do zrozumienia poglądów rasy zupełnie obcej, ten nio wie, jakto jest trudno wyzwolić się w tym względzie od wrodzonych przesądów szczepu. Na to koniecznym jest warunkiem: oddychać tem samem powietrzem, żyć przez pewien czas w tych samych otoczeniach natury, co obca rasa. Bez podróży, do których zmuszało panią do Stael wygnanie, niepodobieństwem byłoby dla niej rozszerzyć zakres swej intoligencyi. 143 Ja, przy całej mojej skromności, mniemam, że mogę dorzucić słówko w tym przedmiocie. Mogę powiedzieć, że dopiero po samotnych przechadzkach w okolicy S^r- rentu udało mi się odsunąć od siebie Shakspoara na taką odległość, żo potrafiłem przejrzeć go na wskroś, zrozumieć go a tym sposobem i jego odwrotność. Przypominam sobie pewien dzień oznaczony i pod tym względem pełny dla mnie wagi. Spędziłem był trzy dni w Pompei. Z pomiędzy świątyń szczególniej zajęła mię świątynia Izydy. Tu oto, myślałem sobie, stała głowa bogów, którą teraz przeniesiono do Museo Nazionale, której usta są otwarte, i w której karku znajduje się otwór. Zeszedłem do podziemnego chodnika pod ołtarzem, zkąd kapłani przez rurę prowadzącą do główmy wkładali w usta bogini wyrocznie. Mimowolnie tedy nasunęła mi się uwaga, że pomimo całej przebiegłości kapłanów i przy całej zabobonuości tłumu bardzo trudnem być musiało w takim klimacie nadać świątyni charakter mistyczny. Gdyż świątynia jestto mala, piękna budowa, świecąca w jasnym blasku słonecznym; nigdzie ani śladów mroku, przepaści, zgrozy. Nawet podczas nocy stała ona w jaśni blasku gwiazd i księżyca. Sam klimat przeszkadza wystąpieniu wszelkiej mistyki i romantyzmu. Przybyłem do Sorrentu; droga, wykuta w ścianie skalnej, idzie nad morzem; to wije się wężykowato aż w morze, to znów zawraca, a następnie zatoka tworzy potężny wąwóz, zarosly drzewamioliwnemi. Okolicajest zarazem wspaniałą iuśmie- chniętą, dziką i zaciszną. Łyse ściany skał tracą surowość swoją w oświetleniu tak jaskrawego blasku słońca, a po wszystkich zatokach błyszczy to lśniwo-zielony liść drzew pomarańczowych, to delikatny, aksamitno zielony liść drzew oliwnych naokoło białych domów, will i miasteczek. Po drugiej stronic leżą białe miasta, niby łyżeczką od cukru rozsypane po zarosłych lasami pochy—

144 łościacb gór. Morze było błękitu indygo, w niektórych miejscach barwy stalowo-modrej—na niebie najmniejszego obłoczku. Naprzociwko leży w merzu zacliwycająco- piękna, skalna wyspa Capri. Takiego akordu linij i farb nie spotkasz nigdzie. Gdzieindziej, nawet w najpiękniejszym obrazie można coś znaleść do zarzucenia; linie Wezuwiuszu np. podnoszą się nieco załagodnie, nieco zapadłe. Ale Capri! Leży ona jakoby rytmiczna muzyka w konturach zębiastej skały. Cóż to za pyszna równowaga we wszystkich tych liniach! Jak tu wszystko jest jednocześnie i dumno i łagodne, śmiałe i delikatne! To piękność*gre- cka. Nic gigantycznego, imponującego wielkim masom, lecz wykończona harmonia w ostrem ograniczeniu! Z Capri widać wyspy syren, obok których przepływał Odysseusz. Tak wyglądała Itaka Homera, tylko mniej może była piękną, albowiem zaludniony przez greków Neapol jest jedynym żyjącym świadkiem klimatu starej Grecyi. Sama natura jej dziś jest tylko trupem tego, czego była niegdyś. Już zaczynało mroczeć, Wenus świeciła jasno, a stromo ściauy gór i wąwozów przybierały zwolna charakter fantastyczny, jaki zwykle udziela pomroka. Jo- dnakże nie był ów charakter tem, co my ludzie północni nazywamy romantycznem. Przez delikatny liść oliwny przelśniwalo jeszcze morze, poprzedzielane liśćmi i gałęziami, z silnio błękitną barwą swoją. Wówczas czułem, że jest tu jakiś świat, świat, który reprezentuje zatoka nea- politańska, którego Sbakspearo nie zna, albowiem pięknym jest bez zgrozy i pięknym jest bez mgły romantycznej, bez straszydła elfów. Teraz dopiero zrozumiałem doskonale malarzówjak Klaudyusz Lorrain i Poussin, zrozumiałem, że klasyczna ich sztuka odpowiada klasycznej naturze iprzez przeciwieństwo, pojąłem jeszcze głębiej takie dzieło jak Sztych Rera- brandta Trzy drzewa, które, jak żywe istoty, jak północ145 no osobistości stoją na polu bagnistem wśród pluskającegó deszczu. Zrozumiałem, jakto jest naturaluem, że taki kraj, jak ten, nie wydał Skakspearc‘a ani potrzebował Skakspea- re‘a, ponieważ zadanie, jakie na północy spełniać musieli poeci, tu wzięła na siebie sama natura. Poezya głębokiego, psychologicznego rodzaju jest, jak sztuczne ciepło, potrzebą życiową tam, gdzie natura jest nieużytą, ponurą, surową. Tu na południu poezya, od Homera aż do Ariosta mogła poprzestawać na tem, że była jasnem, gładkiem, nie podwajającem niczego zwierciadłem natury. Nie siliła się ona na'dotarcio do przepaści serca ludzkiego. Nie było j ej dążeniem znaleść w głębiach i pieczarach klejnoty, jakich 'szukał Aladdyn, jakie wydostawał Sbakspearo, a jakie Bóg słońca rozsypuje tu pełnemi garściami po powierzchni ziemi. ,,Korynna, albo Włochy" jest to najprzedniejszy utwór poetycki Pani de StaOl. W tej rajskiej naturze otworzyło się jej oko na naturę. ^ Już teraz kamiennego ścieku w Paryżu nie przekładała nad jezioro Nemi. I tu, w tym kraju, gdzie na tylu miejscach, np. na forum, jeden łokieć kwadratowy ma większą historyę, aniżeli całe wielkie państwo nowożytne, tu otworzył się na oścież jej nowożytny, rewolucyjny i melancboliczny zmysł do historyi, do starożytności z jej prostym i potężnym spokojem. Tu nakouiec, w Rzymie, będącym niejako karawanserajem Europy, na- wskróś otworzyły się przed nią właściwości i jednostronności rozlicznych narodów. Przez nie naród jej poraź pierwszy przyszedł do przeświadczenia się o swojej szczególności i ograniczoności. Albowiem w dziele jej spotykają się z sobą: Anglia, Francya i Włochy i rozumieją się — nie wzajemnie, ale w autorce i w bohaterce jej, Korynnie, która nawpół jest angielką, nawpół włoszką. Korynna ukazuje się ,w święcie poezyi, jako by wzór tego, czem Elżbieta Browning stała się w świecie rzeczywistym, i kiedy 10

146 raz wc Florencyi slalom przed domem, na którymjost napis w języku włoskim: „Tu mieszkała Elżbieta Barret-Brow- ning, która poezyami! swemi zawiązała złoty węzeł pomiędzy Anglią a Włochami," wtedy autorka „Autory Leigh" obudziła wo mnie myśl o Korynnie. Życie Korynny upływa pod podwójnem natchnieniem: geniuszu i miłości. Ale od chwili, jak namiętność pochwycą ją sępiemi szpony, geniusz okazuje się bezużytecznym i staje się ona łupem namiętności. Kocha młodego anglika, Oswalda lorda Nervil, wykończony typ wszystkich przesądów i wszystkich cnót Północy. On kochają również. Ale nie znajduje w Korynnie słabej, boja- źliwej kobiety, wątpiącej o wszystkiem poza obowiązkami i uczuciami wlasnemi, czego od narzeczonej wymagałby w Anglii, gdzie cnoty domowe stanowią sławę i szczęście kobiot. Powiada on. jak Tomasz Walpole: „A coby począć w domu z taką!“ Zresztą, posiada on wszystkie cnoty, najświetniejszą nicustraszoność i najczulsze poświęcenie. Ramą tej liistoryi miłości jest Rzym. Jego marmur, jego widnokrąg, odpowiadają tym głębokim uczuciom i wielkim myślom. Opisanio Rzymu wplata się tu w tkań powieści w sposób zupełnie naturalny, albowiem wt celu zatrzymania swego ukochanego i opóźnienia jego odjazdu, Korynna zostaje jego przewodniczką i oprowadza go po wszystkich cudach wiecznego miasta. Tym sposobem opowiadanie zyskuje nową potęgę, albowiem imiona tych dwojga kochanków, które, jak powiedział Sainte-Beuye, nie są, jak imiona innych par miłosnych, wyrżnięte na korze drzew, lecz jakby wyryte na ścianach ruin wiekuistych—wiążą z się dziejami świata i stają się żywotną częścią ich nieśmiertelności. 147 







XIV. 
Rzym, to jedyne miejsce na kuli ziemskiej, gdzie niejako widomie występują wszechdzieje świata, ponieważ następujące po sobie epoki warstwami układały tu jedno na drugich pomniki swoje. Niekiedy widzimy pewną oddzielną budowę, np. jeden z domów w pobliżu świątyni Westy, gdzie fundament i rozmaite piętra należą do czterech różnych wieków: do wieku starorzymskiego, do czasów cesarstwa rzymskiego, do Odrodzenia i do czasów naszych. Okresem, do którego Korynna prowadzi najpierw swojego przyjaciela, jest okres właściwie starożytny — tylko racz uważać, czytelniku, że Korynna na ruiny, on zaś na nią pogląda. Na tym atoli punkcie dzieło Pani de Stael ma to znaczenie że do literatury francuskiej wprowadza nowe zapatrywanie się na pomniki starożytności. Z pomiędzy z dwu głównych ludów świata klasycznego, we Francyi rozumianymi byli tylko rzymianie. W żyłach francuzów płynie krew rzymska. W tragcdyack Cor- neille‘a wieje tchnienie prawdziwie rzymskie. Niedziw przeto, że wielka Rowolucya przyjęła rzymskie zwyczaje, nazwy i kostiumy. Pani Roland ducha swego wykształciła na czytaniu Tacyta. Wyrazy, jakie Corneillc włożył w usta jednemu ze swoich bohaterów, były ostatnimi wyrazami, jakie napisała Karolina Corday. Końcowo wiersze ostatniego jej listu do ojca, który dochował się w archiwum w Paryżu, brzmią tak: „Przebacz mi, ukochany Ojcze, żem bez twojego zezwolenia rozporządziła moimlosem. Pomściłam nie je- dnę niewinną ofiarę. Pamiętaj o tym wierszu Corneille;a: Lo crimo fait la honte, et non pas Tóchafaud. (Zbrodnia przynosi wstyd, a nie rusztowanie). Jutro o godzinie ósmej wyrok na mnie zostanie wykonany! „A co się tyczy sztuki, to wielki malarz czasów Rowolucyi, Da-

148 vi(l w swoicli obrazach wywołał napowrót starożytną Romę. Brutus, Manlius są jego bohaterami. Ale prawdziwego i należytego zrozumienia greków brakło tam zawsze; wprawdzie francuzi jeszcze bujali w urojeniu, że klasyczna ich literatura prowadzi dalej i prześciga grecką; atoli od chwili, jak Lessing napisał swoję „Dramaturgię hamburgską“, już przestało być tajemnicą dla reszty Europy, że grecy Racine‘a z niczem niemają 'podobieństwa, jedno z francuzami, że salonowy i rycerski Achilles Racine‘a, który Ifigenię tytułuje Madame i uskarża się na rany, które zadały śliczne jej oczy, daleko bliżej spokrewniony był z młodym księciem Conde, aniżeli ze swoim heleńskim imiennikiem; ostatecznie w wielkiej familii Agamemnona odkryto mnóstwo przebranych markizów i markiz, nic to nie pomogło że w Th&atre franęais pozmieniano kostiumy i że od czasów Taimy grekom kazano występować w ubiorach starożytnych, zamiast z perukami, pudrom i szpadą od parady; od chwili jak w Niemczech obudziła się krytyka, francuskie pojęcia o starożytności klasycznej stały się przedmiotem żartu dla Europy. Pani de Stael ma ten zaszczyt, że w książce swojej „O .Niemczech11 opowiedziała Francyi o zuchwałym wy- śmicwcy, Lessingu, który poważył się spróbować dowcipu nawet na wielkim szydercy, Yoltairze, własnym nauczycielu — dowcipu, którego żądło, jak przekonać się można z pisma Straussa o Yoltairze, osobista uraza zrobiła jeszcze ostrzejszem niż zwyczajnie. W „Korynnie11 toruje ona drogę ku temu, udzielając francuzom, jeszcze bez żadnej polemiki, wyniki, jakie sprowadziło w Niemczech nowe stu- dyum nad sztnką starożytną. Również i w tym kraju uprawniły się były przedtem poglądy czysto francuskie, poglądy na helenizm, które występują na widownią w wykwintnych i lekkich romansach 149 Wielanda Agatom i Arislipp. Ale nowsze czasy zabłysły. Podawcą hasła był biedny nauczyciel niemiecki, Winckel- mann, który wyłącznie kierowany najczystszem i najoryginalniej szem natchnieniem, po niezliczonych mozołach i pi-zeciwnościacli dopracował się wyprawy aż do Rzymu, aby tam dokonywać mógł studya nad światem starożytnym, który następnie wbrew własnemu przekonaniu i pomimo niechęci przyjaciół przyjął religię katolicką, a to dla możności pozostania tam, i który nakoniec padł ofiarą swego zamiłowania ku sztuce, albowiem zamordowany został w ohydny sposób przez łotra, który chciał owładnąć jego zbiorom drogocennych medalów i drogich kamieni — onto w długim szeregu pism, począwszy od Listu do szlachty niemieckiej aż do swojej wielkiej historyi sztuki, otworzył ziomkom oczy na harmonię grecką. Cała jego działalność autorska jest wielkim hymnem ku chwale odnalezionego, odkrytogo świata starożytności. Na wielorakich jego błędach zatrzymywać się nie będę; kto zna jego pismo, ten wie, że Apollo belwederskj i Wenus medycejska w połączeniu z grupą Laokoonta w jego przekonaniu koniecznie wydawać się musiały wierzchołkowym punktem artyzmu greckiego, gdyż wówczas nie odkryto jeszcze żadnego dzieła wielkiego stylu. Wszak cala sztuka germańska kierunku starożytno klasycznego przypada na czasy przed odkryciem Wenus miloskiej. Nawet Thorwaldsen zobaczył ją dopiero wtenczas, gdy już był starym. Ale pomimo tego braku, pomimo wielu niedokładności historycznych, Winckelmann jest mężem, od którego wyszło wielkie tchnienie, jakie ożywiało Lessinga, Schillera i Goethego. Lessing postępuje za nim swoją krytyką. Zaopatrzony zmysłem krytycznym, jaki nie ma sobie równego, mąż ten iście godny podziwu nakreśla pierwsze główne rysy umiejętności sztuki ipoezyi na podstawie Winckelmannow- skiego poglądu na sztukę. Każdemu, kto obeznanym jest

150 z życiem Goethego, wiadomo, jaki potężny wpływ dwa te bliźnie duchy, Winckelmann i Lessing, wywarły na ar* tystyczne jego wychowanie. Przypomnijmy sobie niepodobny do opisania zapał, jaki wstrząsnął jego sercem i sercem współczesnych mu, kiedy ukazał się Laokoon Lessinga. Przypomnijmy sobie ów wykrzyk: „uważaliśmy się za zbawionych od wszego złego", i poraź pierwszy duch nowego pojmowania wzorów starożytnych z majestatyczną genialnością zabłysnął w małem, a duszą tryskającem arcydzieło „Bogowie, bohaterzy i Wieland1'. Cień Wielanda stoi tam w nocnej czapeczce i właśnie pobity został w rozmowie z Admetem i Acestem, kiedy występuje Herkules. Herkules. Gdzie jest Wieland ? Admet. Oto stoi. Herkules. Ten? No, dosyć jest sobie mały. Właśnie tak go sobie wystawiałem. Czy to Wy jesteście owym mężem, który ciągle ma w ustach Herkulesa ? Wieland (cofając się). Ja z Wami niemam nic do czynienia, kolosie! Herkules. Alo co znowu? Zostańcież przecię. Wieland. Ależ ja tu sobie wyobrażałem człowieka przystojnego średniej wielkości. Herkules. Średniej wielkości? Ja? Wieland. Jeżeli jesteście Herkulesem, to nie miałem Was na myśli. Herkules. Tak, jest to moje imię, i jestem niem dumny. Wiem ja, że jeśli jaki dziwoląg nio może sobie znaleść figury do trzymania tarczy herbowej, pomiędzy niedźwiedziami, gryfami i świniami, to bierze na to Herkulesa. Albowiem moje bóstwo nigdy nie pokazało się tobie we śnie. Wieland. Przyznaję się: taki sen trafia mi się pierwszy raz. 151 Herkules. To idźźe i odproś od bogów twoje noty do Homera, gdzie my podług ciebie jesteśmy zbyt wielkimi. Ha, wierzę temu, zbyt wielkimi. Wieland. Doprawdy, jesteście ogromni. Nigdy Was sobie takimi nie wyobrażałem. Herkules. A cóż ja temu winien, że Pan masz taką dychawiczną wyobraźnię? Któż tedy jest ów Pański herkules, z którego Pan robisz sobie tyle uciechy? I co Pan chce? Dla cnoty? Co znaczy ta dewiza? Czyś ty widział cnotę, Wielandzie? Toż i ja nosiłem się po świecie, a nic podobnego nie spotkałem. Wieland. Jakto? cnoty, dla której robi wszystko mój Herkules i na wszystko się waży, wy nie znacie ? Herkules. Cnoty? wyraz ten tu dopiero, w tym dolnym przybytku usłyszałem od kilku głupców, którzy nie umieli zdać z niego sprawy. Wieland. Ja również mało jestem w stanie powiedzieć. Ale nie marnujmy słów na to. Chciałbym, abyście byli przeczytali moje poozye, a przekonalibyście się, że ja tam mało cenię cnotę. Jest ona rzeczą dwuznaczną. Herkules. Ona jest rzeczą niedorzeczną, dziwotwo- rem, jak wszelka fantazya, która z biegiem świata ostać się niemoźe. Cnota wasza dla mnie wygląda doprawdy na centaura; dopóki sroży się w waszej wyobraźni, jakiż on silny! niech go wystawi rzeźbiarz, jakażto nadludzka forma! Ale zanatomizuj go, to znajdziesz czworo płuc, dwa serca, dwa żołądki. Umiera w chwili urodzenia, jak każdy inny niedoród, albo nie urodził się nigdy chyba w waszej głowie. Wieland. Ależ cnota musi być czomś, musi być gdzieś- kolwiek. Herkules. Na wiekuistą brodę ojca mojego! A któż o tem wątpił? I jak mi się zdaje, u nas mieszkała w półbogach i bohaterach. Czy ty myślisz, że myśmy żyli, jak

bydlęta, dla tego że wasi obywatele żegnają się ze zgrozy przed czasami prawa pięściowego. My mieliśmy pomiędzy sobą najdzielniejszych chłopców. Wieland. Kogóż nazywacie dzielnymi chłopcami ? Herkules. Tego, który udziela to, co ma. A najbogatszy jest najdzielniejszym. Jeżeli kto miał zbytek sił, to bil drugiego. I ma się rozumieć, że prawdziwy maż nie zadaje się ż mniejszymi, tylko z równymi sobie, ba i większymi. Jeśli kto miał zbytek soków, to miał tyle dzieci z kobietami, ile żądały; przecież ja sam w jeduę noc wypracowałem pięćdziesięcioro chłopiąt. Jeżeli komu brakło jednego i drugiego, a niebo dało mu spadek i mienie dla tysiąca innych, otwierał drzwi i rad hył tysiącom, że z nim używają. Oto właśnie stoi Admet, którego śmiało nazwać można najdzielniejszym. Wieland. Największa część takich czynów w naszych czasach zalicza się do występków. Herkules. Występek? Masz tohie, znów piękne słowo. Właśnie też dla tego wszystko u nas jest byle jak. że cnotę i występek wyobrażacie sobie jako dwie ostateczności, pomiędzy któremi chwiejecie się, zamiast uważać stan pośredni za pozytywny i najlepszy, jak wasi chłopi i służący i służące robią dotąd jeszcze. Wieland. Gdybyście taki sposób myślenia pokazali po sobie w naszym wieku, toby was ukamionowano.. Toż mnie, za małe moje napady na cnotę i religię okrzyczeli za okropnego kacerza. Herkules. Po co tu tyle robić napadów. Z końmi, ludożercami, smokami mierzyłem się, ale z obłokami nigdy, jakikolwiek kształt przybrać by chciały. Takie rzeczy człowiek dorzeczy* pozostawia wiatrowi, aby je rozwiał,, tak jak je zgromadził. Wieland. Jesteście nieczłowiekiem, błuźniercą. 153 Herkules. Nie wlezie-ż ci to w głowę? Ależ twoim mężem jest Herkules Prodika. Waszym Herkulesem jest Grandison, Herkules nauczyciela szkoły. Gołobrody Sylvio na rozstajnej drodze. Gdybyśmy napotkali kobiety, to jedna pod tę pachę, druga pod tę i obydwom dalibyśmy odprawę — rozumiesz?1) Oto mamy nowy sposób pojmowania starożytności przez Goethego z pierwszego okresu siły jego jako sprze- ciwieństwo do sfrancuziałego pojęcia Wielanda; mamy zarazem poetyckie wyznanie wiary tego, który przez współczesnych nazywany hył wielkim poganinem. Jestto filozofia Spinozy, przedstawiona w kroju śmiałego żartu. Jednakże bynajmniej powiedzieć nie można, żeby Goethe zatrzymał się na takiem surowo naturalistyczuem pojmowaniu idei starożytnej. Kiedy wyszumiała jego młodzieńcza namiętność w „Werterze", w „Gótzu", w jego płomiennym traktacie o architekturze gotyckiej, wtenczas z silną rc- akcyą odwrócił się tyłem do gotyznm i namiętności, a skoro teraz zwrócił się napowrót do Greków, to czynnikami natchnienia zostały: ich spokój i jasność, prosty a zdrowy rozum Grecyi. Ho wzrastającej niechęci ku ehrześciań- stwu, która przedziera się najaw szczególniej w epigramatach weneckich, przyłącza się posunięta do takiej ltrańco- wości niechęć ku gotyce i całej sztuce chrześciańskiej, że Goethe np. w takiem miejscu jak Assizi, tak obiitem w najpiękniejsze pomniki, niedał się nakłonić do odwiedzenia choćby jednego kościoła, albo jednego klasztoru, lecz wyłącznie zagłębiał się w rozgląd niewielu i nicznaczących ’) Proszę porównać z tem epigramat Schillera: Moja antypatia. Wstrętną, mi zbrodnia z całego serca, wstrętną, wdwójnasób, Że nam o cnocie wciąż tyle gadano już. „Co? nienawidzisz jpj?“—Ja bym chciał, by spełniał ją każdy-. Wtedy — dałby to Bóg — nie płótłby o niej już nikt,

154 szczątek starożytnych. W takim-to nastroju duszy napisał swoję „Ifigenięu, dzieło, które uważać można za typ pełnej reprodukcyi idei starożytnych u szczepu germań- sko-gockiego. W dziele tern, które tak potężną gra rolę w artystycznych pojęciach naszego stulecia, że zarówno dla estetyki niemieckiej za czasów Hegla, jak i estetyki francuskiej za Taine a uchodziło za pewien rodzaj arcy- wzoru, z jakim Hegel stawia na równi tylko „Antygonę* Sofoklesa — w tern dziele spotykamy tego samego ducha jak we wszystkich helenistycznych poematach Schillera: Bogowie Grecy i, Artyści, Ideały, Ideał i życie. Przypomnijmy sobie ten wiersz. „I jam też rodził się w Arkady iu. Oraz następujący obraz życia bogów: Wiecznie jasno, czysto jak zwierciadło, Równo lotem, zefirowym płynie Wszechszczęśliwych bogów życie na Olimpie. Takie same, zupełnie jednostronne pojmowanie starożytności rozwija się z pojmowania napomknionego w litworze „Bogowie, bohaterzy i Wiol and;“ nakoniec tego samego ducha odnajdujemy we wszystkich a wszystkich dziełach dhorwaldsena. Albowiem do tej grupy duchów i idej włączyć potrzeba i Thorwaldsena. W niektórych z najdawniejszych jego płaskorzeźb, np. „Achillesie i Bry- zejdzie“, panuje podobny śmielszy stosunek do tonu starożytnego. jak ten, od którego zaczynał Goethe. We wszystkich atoli późniejszych dziełach znajdujemy ów ideał spokojnej i przytłumionej harmonii, który usunął silną ten- dencyę. Nie potrzebuję narysowywać tu szczegółowiej całego tego zapatrywania się na starożytność, jakie właściwem jest szczepowi germańskiemu, a jakie poraź pierwszy przez Korynnę wprowadzonem zostało do Prancyi; albowiem ten sam sposób zapatrywania się panuje powszechnie u nas 155 (w Danii), każdy^ u nas wessał go w siebie z rozmów, z dzienników, przez czytanie poezyj duńskich i niemieckich, oraz przez zwiedzanie muzeum Thorwaldsenowskiego. Jest to pojmowanie, które w tym kraju uchodzi nie tylko za niemieckie i duńskie, ale za absolutne t. j. prawdziwie. Tymczasem poważyłbym się poraź pierwszy wypowiedzieć tu zdanie, że Grecya Winckelmanna, Goethego i Thorwaldsena omal zarówno jest fałszywą, jak Grecya, jaką przedstawiają: Racine, i Barthelemy w swoim „Młodym Anacharsisie.“ Albowiem kiedy styl Racine‘a zanadto jest wykwintny, salonowy i dworski, ażeby miał być greckim, to styl Goethego i Thorwaldsena, który harmonizuje z artystycznymi poglądami Winckelmanna, pomimo zaćmiewającej cały wiek swój genialności dwu tych wielkich imion, jest zanadto oczyszczony, zanadto zimny, zanadto przezroczy, ażeby miał być greckim. Przyjdzie czas, kiedy Ifigcnia Goethego okaże się nie o wielo bardziej grecką, aniżeli Itigenia Itacine‘a—kiedy świat przyjdzie do tego odkrycia, że godność moralna Ifigenii niemieckiej zarówno jest niemiecką, jak wdzięczna wykwintność Ifigenii francuskiej jest francuską. Następnie pozostaje jeszcze tylko zapytanie, czy jest się bardziej greckim, kiedy się jest francuskim, czy też, kiedy się jest niemieckim. Wiem ja dobrze, że nie jednemu zdawać się będzie wołającym o pomstę do nieba paradoksem, przyznać się do pierwszego poglądu; wiem dobrze, że idę na przebicie głową muru germańskiego i gockicli przesądów; znanem mi jestto ubite przekonanie, że z dwóch prądów kultury europejskiej, jeden jest: łaciński, francuski, hiszpański, drugi: grecki, niemiecki, północny; wiem również, iż krytyka daje się ująć takim poglądem, że poezya niemiecka, z Goctkem na czele, jest antykwizującą i po części grecką, że niemcy mają Winckelmanna, który odkrył świat sztuki starożytnej, i że filologowie niemieccy wytłomaczyli nam Grecyę, kiedy CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEm* m. Radomia

156 tymczasem francuzi mieli Racine‘a, który bohaterów greckich zrobił dworzanami, i Yoltaire‘a, który Arystofanesa uważał za coś nie o wiele lepszego, jak za bufona. Jednakże, kiedy w pojęciu o obu Ifigeniach stawiałem sobie zapytanie: Kto jest podobniejszym do Greków, francuzi czy niomcy — zawsze odpowiadałem sobie: francuzi. Upodobniamy się z danym ludem nie przez naśladowanie go, lecz przez upostawianie siebie tak samo, jak on się upostawia. Zgadzam się, że trudno jest postawić analogie pomiędzy szczepami ludów nowożytnych a starożytnych. Wszelako stosunek pomiędzy nowożytnymi anglikami a francuzami zdaje mi się w pewnym względzie przypominać stosunek pomiędzy' starożytnymi egipeyanami a grekami. Anglia i Egipt, mają ten sam rodzaj drętwego i spokojnego postępu — bo arcy niedorzecznie jest mniemać, że jak to twierdzono nieraz, Egipt przestał wieki w nieruchomym spokoju; przeciwnie zaś: lekka ruchliwość francuzów, ba nawetisame nienawiścią plonącei zagladczo walki ich -wewnętrzne przypominają greków, którzyr wciąż zostawali we wzajemnych rosterkuck pomiędzy sobą. I jeżeli porównamy francuzów z niemcami, to przeświadczymy się. że Erancya posiada takiego ducha narodowego, który tak samo jak grecki, nigdy nie jest ociężały' (lourd), znajdziemy' tam w całej wybitności szczególniejszy pociąg do formy i barwy, oraz zjednej strony do lekkości ielegancyi, z drugiej strony do uniesienia i namiętności. Daleki ja jestem od myśli stawiania francuzów na równym stopniu z grekami. Odstęp tak jest wielki, że gotówem prawie uważać go za niezmierzony. Ja tylko przyznaję francuzom poczesne miejsce w pobliżu greków, jeżeli twierdzićby chciano, że niomcy stoją bliżej nich. Erancya nie jest Helladą, wiem o tern; ależ są nią jeszcze mniej Niemcy. Bo jakże można odymione, pijące piwo, staropanieńskie Niemcy które jedno tylko z bóstw greckich, Pallas Atenę zdołały' 157 przyswoić sobie i włożyć jej na nos okulary, Niemcy, które wyjąwszy w muzyce, nigdy nie wytworzyły wykończonego arcydzieła sztuki, albowiem sam nawet „Faust", bynajmniej takiem nie jest, przy calem bogactwie swoich piękności poetyckich, jedno aglomeratem nierównorodnych części—jak można Niemcy porównywać z jasną, wdzięczną, w formach wykończoną Helladą? Niemcy lubią miarę i ograniczenie we wszystkich rzeczach praktycznych; ale przeciwnie, ani myśli ani fantazyi ograniczać nie lubią. Dla tego tryumfują oni tam, gdzie znika forma plastyczna: w metafizyce, poezyi lirycznej i w muzyce; ale dla tego też mają liypotezę w nauce, bezforemność w sztuce, w literaturze swojej nio mają ani jednego dramatu pierwszego rzędu, ani jednej barwy w swojem malarstwie. Przeciwnie Fran- cya, która praktycznie nigdy ograniczyć się nie umie, we wszelkiej sferze duchowej posiada helleńską miłość formy i granicy. Francuzi zyskują podobieństwo z grekami, ponieważ upostawiają się tak, jak upostawiali się grecy. Nie podobna nigdy mniej stać się podobnym do natury oryginalnej, jak właśnie wtenczas, kiedy się ją naśladuje. Szczep germański przedstawia jedyny istniejący przykład literatury poetyckiej, która wyrosła z krytyki i z estetyki; zupełnie takie samo znamię charakteru nosi na sobie i nasza (duńska) literatura. Pierwej mieliśmy metryków, ni- meśmy mieli poetów; Holberg dal nam poezyę krytyczną, pierwej nim Oehlenschlilger dał nam poetycką. Wesscl dał nam tragedyę negatywną, zanim otrzymaliśmy literaturę rzeczywiście tragiczną i dowodzono nam krytycznie i filozoficznie,' że wodewil jest o mało że nienajwyższą formą sztuki, w tym właśnie czasie, kiedyśmy otrzymali pierwsze dwa lub trzy wodewile. Z tego, rasie germańskiej właściwego pockopu do zrozumienia, pierwej niż się zacznie wytwarzać, wytłomaczyć można fakt, że niemcy zrozumieli greków daleko lepiej aniżeli francuzi, i że mocą tego

158 zrozumienia naśladowali ich — atoli niestawszy się przeto podobnymi do nich. I — mówiąc nawiasem — jak niemiecka reprodukeya starożytnych jost niemiecką, tak duńskie. Odrodzenie starożytności dnńskiem jest, a nie greckiem — zanadto duń- skiem, aby być greckiem, a zanadto greckiem, aby być czysto duńskiem i nowożytnem. Nigdzie nie odczuwamyte- go mocniej, jak kiedy widzimy jakąkolwiek pracę Thorwald- sena, wiszącą obok starożytnej płaskorzeźby; kiedy np. w sali figur w Cliarlottenburgu porównamy medaliony z zamku Christiansborg z metopami Partenońskiemi, albo kiedy w muzeum neapolitańskiem widzimy płaskorzeźbę z najwcześniejszych czasów greckich postawioną obok najpiękniejszej płaskorzeźby Thorwaldsena, jego „Nocy.“ Jeżeli następnie wyobrazimy sobie tę „Noc“ i zdobędziemy się chwilowo, jak to zrobiłem ja, na zapomnienie 0 owym przez piętnaście lat trwającym, zapalonym, ale prawie ślopym szale uwielbienia Thorwaldsena, wówczas niejednemu może zdarzy się to co i mnie: oto musi wyznać sam przed sobą, że ta figura kobieca, której łagodny wdzięk miłości tak przemawia do duszy, wcale nie odpowiada swej nazwie. Styl, jakim tchnie ona, jest wynikiem tego wstrętu artysty, aby nie być tu sobą samym, t. j. człowiekiem nowożytnym, oraz dążności do stania się czemś niemożebnem, starożytnem—a rezultat stał się tu pewnym rodzajem uwykwintnionego attycyzmu, przez który słabo 1 bezwiednie prześwieca narodowy charakter artysty. „Noc“ Thorwaldsena jest tylko nocą, w której się śpi i powinna by się ona nazywać Snem a nie Nocą, Ciszą nocną, a nic Nocą. Albowiem nocą, jakby ją sobie wytworzył myślą południowiec, nocą,w której się kocha i nocą w której się zabija, nocą, która pod płaszczem swoim kryje wszystkie rozkosze i wszystkie zbrodnie—taką nocą nie jest ona. Jestto noc łagodna, noc letnia na wsi. I takie wła159 śnie tchnienie idyliczno, taki miękki i spokojny nastrój, stanowi w tym utworze wszecbgermańskiego odrodzenia się ducha starożytnego właściwą cechę jego duńskości. Jednostajna pięknota sielska, jaka ukrywa się na dnie tego utworu, jest tak samo duńska, jak surowa godność i moralność w Ifigcnii Gotliego jest niemiecką. Sztuka Thorwaldsena, jak sztuka Goethego, jest tu wyrazem reakcvi przeciw fraucusko-wloskicmu stylowi rokoko, ale reakcyi przy całej jej prawowitości, jednostronnej i niepłodnej. Albowiem styl rokoko, nawet tam gdzie jest najniesmaczniej- szy, ma jednak tę wyższość, że przedewszystkicm nio powtórzył dawnego, starożytnego, już raz kiedyś stworzonego, lecz, jakkolwiek częstokroć brzydki, skrzywiony, zawsze jednak silny, osobisty pełny ognia, chce wymyślić coś nowego, wymyślić sam przez się, stworzyć coś oryginalnego. Dla togo też Yernini, pomimo wszystkich grzechów przeciwko prawdzie i piękności w najlepszych utworach swoich, jakimi są: „Święta Teresa“ w Santa Maria della Yit- toria w Rzymie i w swoim San Benedetto“ w Subiaco, tak jest wielkim, że pojmujemy zapał, jaki obudzał. i że znakomicie zaćmiewa nie jednego z nowożytnych rzeźbiarzy an- tykwizujących, którzy wprawdzie nigdy nie utworzyli nic skrzywionego, ale też nigdy nic oryginalnego. Thorwaldsen przez silny powrót do idei starożytnei przeciął cały rozwój sztuk od czasu greków. Z jogo sztuki nio podobna ani domyśleć się, że istniał kiedykolwiek rzeźbiarz imieniem Micbał Angelo. Ale to, esem Thorwaldsen czuł się spokrewnionym w idei starożytnej, było to samo, co w greckiej formie sztuki pociągało Goethego: był to jej spokój i cichy majestat. Otóż wiadomo nam, jakieto pojmowanie grecyzmu podniosło glos we Francyi przez Korynnę pani do Stael. Nastąpiło ono po skrzywieniu przez sztukę francuską całego systematu prawideł starożytności — było to rzeczą natu-

160 raluą i konieczną; ale fakt, którego dowieść starałem się jest ten, że nawet i to nowo pojmowanie wzorów starożytnych ma wartość tylko względną, ale żadnej wartości absolutnej. Wielkie narody stosunkowo z łatwością dosięgają zrozumienia siebie; albowiem od obcych szczepów plemiennych uczą się owego bezstronnego sądu, który tak trudno jest wydać o swym własnym narodzie. Cudzoziemcy są to, jak wyraża się pani de Stael, „la postćritć contemporaine“, są potomnością już w świecie współczesnym. Ale w narodzie małym, jak nasz, daleko naglejszą niż gdzieindziej czuje się potrzebę, ażeby sam krytyk to, z czem wzrósł, rozważać mógł bez wrodzonego przesądu—naturalnie z zastrzeżeniem, że posiada taką ścisłą znajomość przedmiotu, jakiej żaden obcy sędzia zdobyć sobie nie jest w stanie. 





XV. 

Autorska działalność pani de Stael z dwóch stron stale rozważać się daje. Działalność ta rospada się niejako na dwio części, męską i kobiecą, filozoficzną i poetyczną, na idee i uczucia. Osobliwsza jakaś serdeczność w traktowaniu uczucia zdradza na każdym kroku, że autorem jest tu kobieta. Jeżeli kiedy przyjdzie chwila, że myśliciele zamierzą pisać psychologię kobiety i jeżeli pokuszą się na oznaczenie właściwości fantazyi kobiecej i ducha kobiecego w różnicy od męskiego — albowiem tak zacofaną jest psychologia, że dotąd nie zrobiono najmniejszej próby na tej drodze — wówczas pisma p. de Stael dostarczą źródeł najcenniejszych. Psychologiczny typ kobiecy może przede- wszystkiem zdradza’ się naprzód przez sposób, w jaki kobieta nakreśla główną figurę męską. Przy każdym z występujących na widownię przymiotów Oswalda, autorka przytacza jego przyczyny; szlachetny charakter bohatc- 161 ra tłomaczy jego wychowaniem, jego arystokratycznom pochodzeniem i dumą, jego tęskność „spleenem11 anglików i nieszczęśliwym jego stosunkiem do ojca, którego uwielbia, ubóstwia, jak pani StaOl swojego, i dla którego cienia zachowuje taki sam stosunek zależności, jaki zachowywał Sóren Kierkegaard dla cienia zmarłego ojca swojego: jedną tylko sprężynę pozostawia autorka zgoła bez wytłómacze- nia — a mianowicie jego odwagę fizyczną. Postawić życie swoje na grę, jest dla niego rzeczą tak łatwą, tak elementarną, jak dla kogokolwiek z nas pisać ortograficznie. Ciekawy to fakt i powszechny, żo kobiety piszące romans, prawie nieodwołalnie bohaterów swoich muszą uposażyć najskrajniejszą odwagą, odwagą, która nigdy nie spotyka się z napaścią, lecz, że tak powiem, stoi abstrakcyjnie po za osobistością, •— wówczas kiedy jestto faktem zaznaczonym przez wielu wielkich pisarzów, że w nowożytnem społeczeństwie kobiety-to przedewszystkiem przeszkadzają mężczyznom w śmiałych zamachach, i kiedy kobiety, również powszechnie największe, najchorobliwsze nieraz okazują uczucie hołdu i uwielbienia ku najtchórzliwszym osobistościom publicznym (księżom, oszczędzającym życie swoje w czasie epidemij, wojowniczym bohaterom nacierającym na nieprzyjaciela na papierze). Fakt zdaje się tloma- czyćtem, że odwaga mężczyzny jestto przymiot, który, jako naj wyższa potęga męskości, dla kobiety stanowi pewien rodzaj ideału, ale ideału, którego ona nie rozumie, którego w świecie rzeczywistym nie rozpoznaje, i który przeto od- malowywa najchętniej i najgorzej. To, co tu powiedziałem, stosuje się do heroicznej postawy Oswalda w czasie pożaru Ankony, gdzie wśród najokropniejszych okoliczności staje się on zbawcą całego miasta. On tylko sam ze swoimi anglikami sili się z zimną krwią ugasić pożar i udaje mu się zamiar. Wyzwala pozamykanych w Ghcto żydów, których ludność w fanatyu

162 zmie swoim chce przeznaczyć na spalenie się jako błagalną ofiarę. Rzuca się w płonący dom obłąkanych, do pokoju, gdzie przebywają więźniowie najgwałtowniejsi, chwyta i ocala ogarnionych płomieniami szaleńców, rozrywa ich łańcuchy i ani jednego za stawiącycli opór nie zostawia tam. Całą scenę opowiada autorka z pełną wielmożnością fantazyi, ale, jak już powiedziałem, w psychologicznej stronie obrazu widzi się pewną słabość. . Atoli, kiedy idzie o wrażenie tego czynu na kobiecą duszę Korynny, p. de Stael zaspokoją nas zupełnie, bez najmniejszych śladów braku. Oswald przez nagły wyjazd uwolnił się był od wszelkich scen dziękczynnych, ale skoro w chwili powrotu jednocześnie przybywa z Korynną do Ankony, ludność poznaje go, i rano budzi Korynnę okrzyk: „niech żyje lord Nelyil, niech żyje nasz dobroczyńca!“ Korynna wychodzi na plac, i poetka, której imię słynie po całych Włoszech, natychmiast zostaje poznaną i z zapałem witaną przez tłum zgromadzony. Tłum błaga ją okrzykami, aby była jego rzecznicą, wypowiadającą Oswaldowi uczucie wdzięczności miasta. Jakież było jego zdumienie, kiedy ukazuje się na placu a na czele licznie zgromadzonego ludu spostrzega Korynnę! „W imieniu ludu dziękowała lordowi Nervil i wszystkich mieszkańców Ankony zachwyciła szlachetnym wdziękiem, z jakim to uczyniła." „1“ — dodaje autorka z delikatnością kobiecą —„utożsamiając siebie z obywatelami miasta, powiedziała ,, My“. Ocaliłeś lordzie nas. my winniśmy Tobie życie." To my jest perłą. ,,I“, mówi następnie, „kiedy Korynna wrystąpiła, aby mu podać uwity dla niego wieniec z wawrzynu i liści dębowych, ogarnęło ją niepodobne do opisania wrażenie; w tej chwili poczuła w sobie pewne zawstydzenie się. przed Oswaldem, i kiedy tak łatwy we Włoszech do wzruszeń i tak entuzyastyczny lud klękał przed nim, wtedy i ona mimowolnie ugięła kolano 163 i w tej postawie podała mu wieniec." W malowaniu uczuć kobiecych p. de Stael posiada siłę, siłę uczuć takiego geniuszu kobiecego, coto odczuwa całe męczeństwo geniuszu. Najgłębiej wzrusza jej serce szczęście domowe, nieskażona czystość kobieca. Jakże wzruszoną czuje się ona kiedy na sarkofagu małżonki rzymskiej wyczytuje ten napis: „żadna plama nic skaziła mego życia od wesela aż do stosu pogrzebowego, przeżyłam czystą pomiędzy pochodnią weselną a pochodnią stosu." Ale szczęście hymenu przc- znaczonem nie było dla Korynny, tak jak i dla Mignon, tych dwojga dzieci tęsknoty, które, każde od siebie, w literaturze francuskiej i niemieckiej uosabiają Włochy. Korynna jest ostatnim potomkiem ow'ycli szlachetnych i samotnych Sybill ziemi włoskiej, o których wszędy tyle opowiada tradycya. Stworzoną została na to, aby cierpieć — ona, która sama mówi, że nasza biedna natura ludzka zna nieskończoność jedynie zapomocą cierpienia. Nim jednak zginio, jako ostatnia ofiara na arenie starożytności, zostaje pierw przystrojoną jako ofiara i odprowadzoną w tryumfie. W chwili zapoznania sie z Korynną, spotykamy ją w uroczystym pochodzie do Kapitolu, w stroju prostym, ale malowniczym, ze starożytnomi kameami we włosach) w cienkim czerwonym-szalu obwiązanym turbanowo na około głowy, jak na znanym pięknym portrecie pani de Stael pędzla Gerarda. Jestto kostium, jaki przystoi Ko- rynnie; Korynna, dziecię barwnych okolic, nie straciła jeszcze zmysłu barw, nawet w sztywnej, prawidłami odmierzonej Anglii zachowała ona świeże zmysły i miłość ku owej trójcy pięknych rzeczy: złotu, purpurze i marmurowi. I jak wszystkie inne wielkie typy wieku przeniesiemy ją w takie otoczenia, jakie jej odpowiadają, i w których niejako jest u siebie, w swoim domu, jak Reuó w lasach dziewiczych, jak Oberman w Górnych Alpach, a Saint-

164 preux nad Jeziorem Genowskiem. Postać Korynny przeszła do potomności w znanym obrazie, z którego miedzioryty widzimy we wszystkich oknach, gdzie są wystawy sztuki: jestto Korynna, jako improwizatorka na przylądku Misene. Wulkaniczna i promieniejąca jej natura wśród tej wulkanicznej i promieniejącej okolicy jest prawdziwie u siebie. Zatoka neapolitańska zdaje się tu być wielkim zapadłym kraterem, w pierścieniu uśmiechniętych miast i gór odzianych lasami. Zamykając w swoje objęcia morze, nierównie jeszcze błękitniej sze, niż samo niebo, podobną jest ona do szmaragdowo-zielonego puharu, pieniącem się winem napełnionego a po brzegu i bokach przystrojonego w liście i wąsy winorośli. Tuż przy lądzie morze lśni się w najgłębszym błękicie lazurowym, dalej jest ono barwy winnej, jak pięknio nazwał je Homer, a ponad niem w górze błyszczy się niebo, które, nie jest, tam jak sądzą zwykle, błękitniej sze, lecz bledsze, tylko że jego błękit spoczywa niejako na tle jasnego ognia, połyskującego żarem białawym i niebieskawym. W tę okolicę starożytni przenieśli swoje piekło. W grocie Joziora Avernus było zejście do niego, to nazywali piekłem, tamto rajem. Podług ich mniemania, pochodzenie wulkaniczne i samo otoczenie wskazywały, że Tartaros musi być blisko. Wszędzie formy wulkaniczne. Wielka góra wygląda tak, jak gdyby jeden jej bok odcięty był nożem. Połowa góry zapadła się niegdyś przy trzęsieniu ziemi. Przylądek Hisene, najskrajniejszy klin lądu, zamykający z jednej strony zatokę, kiedy przed nią leży mały półwysep Nisida, a zaniąProcida i Ischia, nie składał się niegdyś, jak teraz, z dwóch oddzielonych od siebie wyżyn, lecz tworzył jedną całość. Oba kratery Wezuwiuszu powstały przy wybuchu, który pochłonął miasto Pompei. Wszędzie tu żyzność i ogień. Na kilka kroków od siarczanych wyziewów Sol- fatara wznoszących się pomiędzy powałami lawy, leżą pola 165 utkane całkowicie ze świecących czerwonych makówek, inne z wielkich kwiatów-błękitnych a mocno pachnących szorstko-włosych mięt i ziół, dochodzących wysokością po pas — a takie tam bogactwo, zgiełk, żyzność i przepych, jak gdyby owa przelewająca się pełnia wyróść mogła na- powrót w ciągu jednej nocy, gdyby ją całą skoszono. Do tego przyłącza się jeszcze odurzająca wonność, tchnienio jakiego na północy nigdy nie znamy, jakaś bezmierna symfonia zapachów miliona rozlicznych roślin. Ku wieczorowi, towarzystwo Korynny puszcza się do przylądka Misene. Ztamtąd wzrok pada ku poziomowi na wielkie miasto, wśród głuchego gwaru słyszy się tam jakoby jego bicie serca. Wszędy po zachodzie słońca iskrzą się przed oczami przechodnia światełka, leżące na śladach wszystkich dróg; wpoprzek nad pochyłościami gór skaczą i przelatują jasne płomienie w powietrzu, niektóre z nich większe od talara lub dwutalarowoj monety; płomienie przelatujące wyżej, wyglądają jak wyrwane i ruchomo gwiazdy. Wszystkie owe światełka, wynurzające się tu i ówdzie w długich podskokach, a gasnące w sekundę po każdym skoku, są to świecące owady południa. W ciemności te tysiące płomieni przenoszą człowieka w baśniowy świat „Tysiąca i jednej nocy.“ Po tamtej stronie, dojrzany z przylądka Misene, świeci ku poziomowi pąsowy strumień lawy na ciemnej ścianie Wezuwiuszu. Tu przynoszą Korynnie jej lirę, przy której opiewa naprzód wspaniałość przyrody, wielkość wspomnień, jakie się kojarzą z nią, a mianowicie z Kurne, gdzie mieszkała Sybilla, z Gaetą, leżącą ztyłu, gdzie pod sztyletem tyrana wyzionął ducha Cycero, z wyspą Capri i Bajae, przocho- wującemi pamięć o straszliwych czynach Nerona, z Nisidą, gdzie Brutus i Portia żegnali się z sobą poraź ostatni, z Sorrentom, gdzie Tasso, umknąwszy z domu obłąkanych, nędzny, ścigany, z dziko zarosłą brodą, w podartych sza¬

166 tach, pukał do drzwi siostry swojej, która zrazu nie poznała go, a potem od łez przemówić nie mogła. Tu zamyka pieśń swoją elegijną skargą na wszelką boleść i wszelką dolę żywota ziemskiego. A czy chcemy posłuchać, jak Korynna, kiedy jest natchnioną, przemawia wśród tego przyrodzenia, gdzie piękność zbudowaną jest na psuciu się i zniszczeniu, gdzie szczęście objawia się, jako przelotny, szybko gasnący płomień i gdzie Wezuwiusz wciąż zagraża urodzajności? Tak ona mówi: „Chrystus pozwolił słabej, a może skruchą przejętej kobiecie, namaścić nogi swoje drogocen- nemi wonnościami; a tym, którzy doradzali lepsze ich użycie, naganił to „pozwólcie jej na to, albowiem nio zawsze mieć mię będziecie przy sobie." Ach! wszystko, co jest dobrego i wzniosłego na tej ziemi, zbyt krótko trwa dla nas. Starość, kalectwo i śmierć wkrótce strawią kroplę rosy, która spada z nieba, a czepia się i pozostaje tylko na kwiatach. Drogi Oswaldzie, niechaj wszystko spłynie się razem w jedno: miłość, religia i duch, słońce i wonny dccii kwiatu, muzyka i poezya! Niema na świecie innego ate- izmu nad chłód uczucia, samolubstwo i nikczemność. Chrystus powiada: „gdzie dwaj lub trzej zgromadzą się w imie moje, tam jestem ja wpośrodku nich! A cóż, o mój Boże, cóż innego znaczy zgromadzić się w Imię Twoje, jak używać wzniosłego dobra pięknej natury Twojej, wysławiać Cię za to i dzięki składać za życie, a nadewszystko dziękować, jeżeli stworzone przez Ciebie serce z całą pełnią wzajemnem biciem odpowiada naszemu sercu!" Tale przemawia pod podwójnem natchnieniem na wysokości życia swego, starając się zesnuć w jedną tkań szczęście goniuszu i miłości. Ale tylko na chwilę udaje się jej spleść społem mirt i gałązkę wawrzynu- rozplatają się one szybko, oddzierają od siebie i Korynna z natchnionej Sy- billi, przeistacza się w jedno, dodane do tylu już zrospa- 167 czonych i złamanych serc, jakiemi geniusz wieku prote- stujo przeciw społeczeństwu, któro, jak owe, napozór tak bezpieczne miasta, podkopywaną jest i szczerbioną przez płomienie wulkaniczne, przez płomienie, co nigdy uśmierzyć się nie dadzą, lecz poprzez cały niespokojny i nieszczęśliwy wiek nasz na wskroś torują sobie wyłom przez jeduą za drugą rewolucyę lub wybuch. 




XVI. 


Korynnę nazwaćby można poematem o przesądach narodowych. Oswald reprezentuje wszystkie przesądy Anglii, hrabia d‘Erfeuil wszystkie przesądy Francyi, a przeciw przesądom obu tych najsilniejszych w owym czasie i najufniej szych w siebio narodów Europy, walczy Korynna, z całą duszą i z całym zapałem poetycznej duszy swojej! Nie jestto walka z zimną krwią, albowiem cale szczęście Korynny zawisło od tego, oile uda się jej nakłonić Oswalda do zrzeczenia się wrodzonych przesądów w takim stopniu, ażeby inogł zostać szczęśliwym z podobną jej kobietą, której życie ze wszech miar jest w roztereoz tem, co w Anglii uważa się za jedynie przy3tojąco na żonę. Ale Korynna, usiłując w ten sposób rozszerzyć widnokrąg Oswalda i ducha jego, sztywnego, wciąż odskakującego na- powrót w zwykło fugi swoje uczynić giętkim i ciągliwym, przeprowadza zarazem wychowanie czytelnika. Na polu uczuć posuwa ona w dalszym ciągu tę samą pracę, której, jak widzieliśmy, dokonywała na pohi idej. Nakreśla tu pierwszy główny zarys psychologii ras, nawet pod względem uczuć najgłębszych. Ziomkowie jej w pelnem próżności przekonaniu, żo li tylko oni są przedstawicielami cywilizacyi, starali się wówczas zatrzeć barwę narodową wszystkich innych krajów. Otóż ona postanawia sobie z ca!ą żarliwością pokazać im, że sposób ich zapatrywania

168 się Da uczucie jest tylko jednym z wielu, również a niekiedy i bardziej może uzasadnionych poglądów. Hrabia dfErfeuil jest to przeprowadzony po mistrzowsku typ wszystkich cnót francuskich w połączeniu z całą lekkomyślnością i próżnością narodową. Ponieważ zaś pani de Stad sama jest protestanką, i ponieważ w ogóle protestancki kierunek ducha po wszystkie prawie czasy pokazywał się daleko butniojszym jeszcze i nieznośniejszym, aniżeli duch krajów katolickich, ponieważ nakoniec bohater książki jest zatwardziałym presbiteryalnym anglikiem, więc żądło książki szczególniej wymierzone jest przeciwko całej ociężałej ograniczoności protestanckiej. "Weźmy pod uwagę jedno uczucie, np. miłość. Północne pojęcie miłości odmalowanem jest w osobie Oswalda. Nic nie może iść w porównanie z tern piorwszem jego zdumieniem, kiody widzi, żo Korynna zgoła bez względu na swoją pleć kochaną jest i uwielbioną we Włoszech, jako geniusz. Taki rodzaj istnienia publicznego, na kobietę, wydaje mu się do najwyższego stopnia rażącym (sbocking). On przyzwyczaił się uważać kobietę za pewien rodzaj zwńerzęcia domowego i z początku w żaden sposób nie może pogodzić się z myślą, ażeby podobna było przebaczyć kobiecie zbrodnię posiadania geniuszu. Czuje się tern poniekąd upokorzonym i zadraśniętym; duma jego rozumie, że owej osobliwszej czci i uwielbienia dla męża, jakie u prawego anglika uważa się za najwyższą cnotę żony, a które zapewnia mężowi najzupełniejszy, wolny od trosk spokój małżeński — żo podobnej czci od ducha tak wolnego spodziewać się on nie może. I kiedy ona już kocha go nakoniec, a kocha z taką namiętnością, wobec której blednie wszystko, co kiedykolwiek widział i słyszał, i która tak jest bezinteresowną, że skłania Korynnę do postawienia dla niej na grę wszystkiego, nie domagając się w zamian najmniejszej odpłaty — ten... zapomina ją, jej geniusz, 169 szlachetność jej duszy i duchową jej wielkość w tej chwili, jak tylko powraca na ziemię angielską i skoro znów wdycha w siebie angielską mgłę i przesądy i spotyka młode, niewinne dziecko szesnastoletnie, które jakby stworzo- nem zostało na żonę podług recepty angielskiej, zadzier- gnięte, bezwiedne, niewinno, milczące—słowom wcielony obowiązek z uiebieskiemi oczami i blond włosami. W inncm miejscu autorka zadaje cięcie francuskiemu pojęciu miłości. "Wykazuje ona, jak dalece we Francyi wszystkie uczucia delikatno dotknięte są chorobliwą bezsilnością, z próżności wynikającą obawą sądu społecznego. Miłość francuska, podług jej mniemania, jest niemal, samąli próżnością. Wszelkiem uczuciem, życiem calem rządzi tam dowcip, chęć odznaczenia się i obawa, która streszcza się w zapytaniu, „co też świat powie o tem?“ Pod tym względem pani de Stael jost zupolnie jednomyślną z pisarzem wkrótce po nioj następującym, z oryginalnym i wnikliwym Henrykiem Boyle, który francuzów zwykł nazywać żywo-próżnymi (les vainvifs) i który utrzymujo, że wszelkie ich ezyny określa i kieruje jedna myśl „Qu’en di- rat-on?“, t. j. obawa stania się śmiesznym. Liul francuski, podobnież jak i nasz duński przywykł chlubić się i pysznić swoim imzwiniętym zmysłem komizmu, i to tak dalece, że francuzi mianowicie na mocy tego zmysłu z całą skromnością nazywają siebie sami najgo- nialszym w świecie narodem. Korynna twierdzi, że ton właśnie zmysł i odpowiadająca mu obawra pokazania się śmiesznym, zabiła we Frauoyi wszelką oryginalność w obyczajach, stroju i języku, fantazyę odarła z wszelkiej swobody a uczucie — z wszelkiego objawu naturalnego. "Wszelkie wrodzone uczucie, cały wrodzony duch obraca się zamiast w poezyę — w epigramaty w takich krajach, gdzie obawa stania się przedmiotem dowcipu lub żartu podnieca każdego do pochwycenia naprzód samemu tej

broni. „Czyżto wciąż,“ odpiera ona d‘Erfeuilowi, „wciąż żyć mamy gwoli temu, co o człowieku powie społeczeństwo ? Nigdyż nic będzie dlań gwiazdą przewodnią to, co sam myśli, co czuje? Gdyby tak było, gdybyśmy mieli zawsze a zawsze naśladować wzajemnie jedni drugich, to dla czegóż każdemu dostała się w udziale dusza i serce? W takim razie Opatrzność mogłaby była oszczędzić sobie tego zbytku. “ Roskoszuje się więc tem, że północną dumę purytań- ską, żo francuską próżność i obawę stania się śmiesznym zawstydza ową przybarwioną naturalnością, którą lud włoski nawet w poniżeniu swem umiał zachować. „Jakże- to,“ zapytuje Korynnę Oswald, mówiąc o Anglii, „jak mogłaś opuścić ową świątnicę czystości i moralności, a ten upadły kraj wziąć sobio za ojczyznę przybraną?" Korynna odpowiada: „W kraju tamtym jesteśmy skromni, ani dumni z siebie jak anglicy, ani tak zadowolnieni z siebie jak franouzi." Delikatnymi a prawdziwymi rysami kreśli wzruszającą naiwność, w jakiej wo Włoszech wypowiada się uczucie: niema tam zgoła sztywnego hamowania się, jak w Anglii, niema kokioteryi, jak we Francyi. Tam kobieta tylko temu chce się podobać, kogo kocha, i nic sobio nie robi z tego. że cały świat dowie się o tem. Jedna z jej przyjaciólok po dłuższej nieobecności, powraca do Rzymu i każe się zaanonsować w domu jakiejś znakomitej damy. .Służący po zaanonsowaniu wychodzi z odpowiedzią: „Księżna nie może przyjąć Pani, jest w złym humorze, jest inamorata“—zaboch ana. Wskazuje mu, jak oszczędzająco, jak szlachetnie wydają tam sąd o kobiecie, jak ona nawet w galanteryi swoj zachowuje pewną niewinność. Oto jakieś biedne dziowczątko publicznie na ulicy dytkuje list do kochanka, a pisarz pisze go z największą powagą; nigdy wszakże nie obejdzie się bez tego, ażeby z własnego popędu nie dodał 171 wszystkich owych kwiateczków urzędowych, do których znajomości obowiązuje go z góry jego powołanie. I oto naraz biedny żółnierz albo robotnik odbiera list, w którym krocie zapewnień miłosnych otoczone są wyrażeniami: „Wysoce szanowny wspólczesniku!" „Twoja głęboko poważająca" i t. p. Rysy podawane tu przez Korynnę są zupełnie prawdziwie. Ja sam widziałem przypadkiem podobne listy. Z drugiej stronjr i uczoność nie jest rzeczą niezwykłą u kobiet włoskich. Francuz, który kobietę francuską pełną wiadomości nazywa pedantką, otrzymuje w książce tej taką odpowiedź: „I cóż w tem złego, że kobieta rozumie po grecku?" Nie uszedł też oka Korynny i ten fakt, że na północy urzędowe powoływanie się na moralność i obowiązek we wszelkich razacłi, gdzie naru- szonem zostało prawo społeczne, oparte jest na największej surowości obyczajowej. Wykazuje ona, że w Anglii mąż nie uszanuje żadnej obietnicy, żadnego stosunku, który nio został przyjęty do protokółu jako artykuł prawa publicznego, że w arcy-moralncj Anglii z nieskażonem życiem w stosunkach domowych idzie w parze najbezwstydniejsza, krańcowo bydlęca prostyt.ucya, tak samo jak osobisty dyabeł odpowiada osobistemu Bogu. W przeciwieństwie do powyższego obrazu z całą kobiecą ostrożnością i wstydliwością dodaje: „Cnoty domowe stanowią w Anglii sławę i szczęście niewiast; ale jeżeli istnieją gdzieśkolwiek na ziemi kraje, w których spotkać można miłość poza świętym związkiem małżeństwa, tedy do rzędu tych krajów, gdzie najbardziej względnionem jest szczęście kobiety, należą Włochy. Mężczyźni utworzyli tam sobie pewien rodzaj moralności na stosunki leżące właściwie poza obrębem moralności:	trybunał serca." Tento właśnie trybunał, przez sądy miłosne wieków średnich otrzymuje moc prawa, on-to tak mocno uderza Byrona, kiedy wc Włoszech znajduje ^ak wręcz odwrotny angielskiemu, a z drugiej strony tak

172 całkowicie rozwinięty systemat moralny. I Korynna jak zawsze, tak i tu łagodniejszo obyczaje stara się sprowadzić do łagodnych stosunków klimatycznych kraju. Ma ona odwagę powiedzieć: „Obłąkania serca budzą tu pobłażliwe współczucie bardziej, niż gdziekolwiek indziej. Czyż Jezus nie powiedział do Magdaleny: „wiele przebaczonem jej będzie, wiele bowiem umiłowała. “ Słowa te wyrzeczone zostały niegdyś pod niebem równie pięknem jak nasze, pod tem samem niebem, które przyrzeka nam, jak wówczas zlitowanie boskie!" Sama tedy protestanka, współwyznawców swoich uczy zrozumienia katolicyzmu włoskiego:	„Ponieważ katolicyzm nie mial tu do walczenia z żadną inną religią, przeto otrzymał taki charakter łagodności i pobłażania, jak nigdzie indziej; kiedy przeciwnie protestantyzm w Anglii dla zniszczenia tam katolicyzmu, z największą surowością uzbroić się musiał w prawidła i moralność. Nasza religia, podobnie jak religia starożytności, zdolną jest zapalić artystów, natchnąć poetów, i stanowi, że tak powiem, część wszystkich naszych roskoszy życiowych, kiedy tymczasem wasza, wdrażając się w taki kraj, gdzie rozum daleko wyższą gra rolę aniżeli wyobraźnia, przybrała pewien charakter surowej ścisłości, który zachowa na zawsze. Nasza przomawia w imię miłości, wasza w imię obowiązku. Jakkolwiek nasze dogmaty są absolutne „to przecież prawidła nasze są liberalne, i absolutne dogmaty nasze przystają do okoliczności życia, tymczasem wasza swoboda religijna zmusza bez wyjątku do poszanowania jej praw! Korynna wykazuje, że z togo powodu w krajach protestanckich panuje ciągłe obawianie się geniuszu, przewagi ducha. „Jestto niesprawiedliwość", dodaje Korynna, „albowiem ta przowaga co do istoty swojej jest w najwyższym stopniu moralną. Rozumienie wszystkiego czyni człowieka pobłażającym i wielka wynika dobroć z tej głębokiej czułości." 173 „Dla czego geniusz jest nieszczęściem? Dla czego przeszkodził mi być kochaną? Czy Oswald w innej znajdzie więcej ducha, więcej rozumu, więcej delikatności, niż we mnie ? Nie! znajdzie daleko mniej — i będzie zadowol- uionym, gdyż poczuwać się będzie w harmonii ze społeczeństwem. Jakieżto klamcze radości, jakie wmówione cierpienia daje nam to społeczeństwo. Na widok słońca i nieba gwiaździstego ogarnia nas popęd do kochania i poczuwania się godnymi jedno drugiego. Ale spółeczeństwo, społeczeństwo! Jak ono zatwardza serce, a ducha robi lekkomyślnym! Jak zmusza nas żyć jedynie pod zapytaniem: co też świat mógłby powiedzieć o nas! A jak czysto, jak lekko moglibyśmy oddychać, gdyby naraz ludzie spotkali się z sobą, każdy wyzwolony z ucisku, jaki wszyscy wywierają na jednego! Ueż-to wówczas nowych myśli, ile uczuć prawdziwych napływałoby im odświeżająco! „Przyjm więc ostatnie moje pozdrowienie, o moja ojczyzno!“ wola Korynna w śpiewie łabędzim na cześć Rzymu, i czujemy całą gorycz i uczucie własnej godności wygnanki wobec Napoleonaw następujących wyrazach: „Ty szczodry ludu, który dozwoliłeś mi sławy, z której świątyń nie wypędzasz kobiet, ty, który nieśmiertelnego daru nie rzucasz na ofiarę znikomej, przechodniej zazdrości—ty, zawsze udzielasz uznanie wzlotowi geniuszu, geniuszu, który jest zwycięzcą bez zwyciężonych, zdobywcą bez zdobyczy, który zaczerpuje z wieczności, ażeby wzbogacić doczesność!" Na podstawie takiego głównego rysu przeciwieństw pomiędzy katolickiem a protestanckiem życiem uczuciowem wznosi się przeciwieństwo pomiędzy dwojakim poglądem na sztukę. I na rzeczonym punkcie znaczenie książki jost takie, że zacina energicznie całą pychę protestancką i niero- zum artystyczny, który reprezentuje Oswald; a zacięcie to

174 do każdej kropli krwi dojmuje nawskroś narodową ograniczoność angielską. Wpośród tego plastycznego, muzykalnego ludu, który tak jest dobrotliwym, tak dziecięcym, tak nietroszczą- cym się o godność swoją, a tak niemoralnym w angiel- skiem znaczeniu tego y^yrazu, on, co zadanie życia przywykł zakładać na spełnieniu jakiegoś tam wyspiarskiego pojęcia obowiązku i prawideł przyzwoitości, czuje się nie na swojem miejscu. Braknie mu wszelkiego zmysłu artystycznego; przykłada on do sztuki to literacką skalę, to moralną, to religijną; ale wszędzie czuje się odpychanym i nic zrozumieć nie może. Zauważył np. kilka płaskorzeźb na drzwiach kościoła ś. Piotra. I któż wyobrazi sobie jego zdumienie, kiedy oto widzi, że one przedstawiają sceny z Przemian Owidyusza! Ależ to jest czyste pogaństwo! Korynna wprowadza go do Kolosseum — i jedynem jego wrażeniem, jak Oehlenschliigera, jest poczucie, że stoi na ogromnym placu tracenia winowajców, i moralne oburzenie na niecne czyny, jakie tu spełniono na chrześcianacli. Wchodzi do kaplicy sykstyńskiej i jako zupełnie nieobe- znany z dziejami sztuki, oburza się do najwyższego stopnia, widząc, że Michał Angelo ośmielił się odmalować Boga- Ojca we własnej osobie z oznaczonem wyraźnemi granicami ciałem ludzkiem, jak gdyby to był jakiś Iupiter albo Zeus. Również drażni go, że w prorokach i Sybillach Michała Angelo nie znajduje najmniejszego śladu owej pokory ducha chrześciańskiego, jaką znaleść się spodziewaj w kaplicy ckrześciańskiej. Każdy z takich rozmaitych rysów pochwyconym został z podsłuchanego życia: Włochy—jak w ogólności kraje południowe Europy—jestto miejsce, które w odwiedzającym przypuszcza zgóry usposobienie artystyczne, czyli, jak zwykle mówi się u nas: estetyczne. Zwykle bowiem życie ludzkie rozdzielają na trzy różne sfery: praktyczną, 175 teoretyczną i estetyczną. Praktyczne np. rozważanielasujest takie: czy okolica jest zdrową, albo też pod względem leśnictwa, oceniającego wartość drzewa opalowego; teoretyczne, jestto rozważanie botanika, wnikające naukowo w charakter roślinności; nakoniec rozważanie estetyczne, albo artystyczno, ma na widoku jeden tylko wzgląd, a mianowicie: jak las wygląda, jak się wydaje. Otóż tego ostatniego zmysłu brak całkiem Oswaldowi. Niema on oczu, moralność i rozum Oswalda wyzuły jego zmysły ze w^szel- kiej świeżości. Dla tego toż nie jest w stanie zapomnieć treści na rzecz formy; dla tego arena Kolosseum nie budzi w nim żadnej innej myśli, jedno praktyczno-moralne wspomnienie na wszelką krew, która przelaną tu została bezprawnie. W podniesieniu przez Korynnę odwrotnego punktu zapatrywania się na sztukę dopatrujemy wpływu Niemiec, wpływu nieodstępnych przyjaciół autorki—braci Schleglów — poczuwamy pierwsze tchnienie budzącego się ducha romantycznego w Niemczech. Albowiem romantyzm, przy całej rozmaitości pojmowania go w rozmaitych krajach, stale kładzie nacisk na tę myśl, że piękność ma za cel li tylko samą siebie, czyli że, jak się wyrażano w Niemczech, jest sobie celem własnym, „samo-celem (Selbstzweck)“ — myśl zapożyczona z Kantowej „Krytyki władzy sądzenia,“ idoa piękności, którą dziś pojmują jako zadanie sztuki. W mowie francuskiej wyraża się to formułą: „l’art pour l'art;“ w duńskiej pogląd ten występuje poraź pierwszy w poezyach Oehlenschlagera, np. w jego „Poezya broni się," albo w poemacie „Wędrówka poranna, “ w „Podróży do Langeland." Atoli nio tylko na sztukę samą, lecz na ludność także i na życie we Włoszech,* dla zrozumienia ich i ocenienia podług rzetelnej ich wartości, zapatrywać się. należy okiem artyśtycznem. Nic pospolitszego, jak spotkać na południu anglików, francuzów albo nicmców, którzy ganią wszystko

176 ze swego narodowego punktu widzenia. Niemcy znajdują, że kobietom braknie tam f wstydliwej nieśmiałości, typu dziewictwa, co zwykli uważać za ideał piękności. Anglicy czują się tam odpychanymi brakiem czystości i porządku, francuziniedostatkiem konwersacyi i lichotą prozy. Korynna wskazuje, że piękność kobieca, która we Włoszech nie jest natury etycznej, lecz plastycznej i malarskiej, wymaga oka wrażliwego na barwę i formę, a nie osłabionego czytaniem książek. Improwizacyę włoską stawia w przeciwieństwie do konwersacyi francuskiej i znajduje w niej równoważnik. Lud rozumny, jak anglicy, uprawia życie praktyczne, życie oddane zatrudnieniom; naród uczuciowy, jak niemiecki, pielęgnuje muzykę; naród talentów, jak francuski, konwersuje t. j. otrzymuje pomysły przez rozmowę, obcowanie i towarzyskie życie z innymi; nakoniec, lud fantazyujący, jak Włosi, improwizuje, t. j. z naturalnego popędu uczucia zwykło podnosi do poezyi. Korynna mówi: „Uczuwam się poetką, skoro tylko duch mój wznosi się, skoro tylko w wyższym stopniu, niż kiedykolwiek indziej, pogardza samolubstwem i nikczemnością, słowem skoro tylko poczuwam, że oto teraz łatwym byłby dla mnie czyn piękny; w ówczas to wiersze udają mi się najlepiej. Jestem poetką w takich chwilach, kiedy zdumiewam się, kiedy pogardzam, kiedy nienawidzę nie z przyczyn osobistych, lecz gwoli całej ludzkości." I nie ogranicza się na bronieniu lekkiego śpiewu słowików, stanowiącego to co włosi rozumieją pod wyrazem muzyka liryczna. Tłoma- czy nam ona 'ową przesadzoną wagę, jaką proza włoska przywiązuje do formy i całego przepychu krasomowskiego. Jużto w ogóle na południu lubią formę; następnie, ponieważ pisze się tam pod rządami duchownymi, które zabraniają poważnogo traktowania jakiejśkolwiek materyi; ponieważ tern samem piszący ma zupełne przeświadczenie, żo pismami swojemi nie wrywrze najmniejszego wpływu 177 na bieg rzeczy, więc, bardzo naturalnie, pisze się dla tego, ażeby pokazać swoją zręczność autorską, ażeby błysnąć pięknymi okresami, a tym sposobem środek staje się celem. Drugą okolicznością, którą Oswald czul się zadraśniętym. był fakt przedstawienia przez Michała Angelo bóstwa i proroków w kaplicy Sykstyńskicj. W tchnącej siłą. męskiej postaci Jehowy Oswald nie znajduje owej niewidzialnej, czysto-ducliowej potęgi, w jaką północny protestantyzm przeobraził namiętnego boga narodowego starożytnych azyatów; bo i gdzież tam znaleść we wszystkich tych dumnych postaciach mężczyzn i kobiet, któremi Michał Angelo, w swej prometeuszowskiej żądzy „tworzenia ludzi", zaludnił sufit; gdzież w tych zuch wałych, płomiennych, rozpaczliwych i walczących postaciach znaleść pokorę, łagodność, którą tu spotkać się spodziewał! Korynna daje tu współziomkom swoim naukę, którą dziś jeszcze po tylu latach powtórzyć można i zagranicą Francyi — mówię: zagranicą Francyi, zwłaszcza toż w takich krajach jak nasz, gdzie tyle było dziecinnej gadaniny o sztuce chrześciańskiej i estetyce chrześciańskiej. Namiętny i gwałtowny napad, jaki Sóren Kierkie- gaard w ostatnim okresie swoim skierował przeciw tak zwanej sztuce chrześciańskiej, był-to krok naturalny ze strony człowieka, któremu zbywało na wszelkiem wykształceniu artystycznem; malarzom czasów Odrodzenia podstawia on wciąż swoje protestanckie, ba, nawet indywidualne swoje pojęcie religijne, a potem uraża się, że oni mogą malować tak, jak zwykli malować, pomimo że wgłębi świadomości swej. mają to pojęcie. Nie wie on, tak jak Oswald, żo malarze czasów Odrodzenia zostają w odmiennym od dzisiejszego stosunku do przedmiotów swoich; że kiedy malarz naszego czasu stara się wniknąć w swój przedmiot, zbadać go jako archeolog, jako psycholog lub etnograf 12

tymczasem malarz epoki Odrodzenia treść swoją brał tak, jak miał ją przed sobą, i robił z niej to, co mu się zrobić podobało, t. j. co się zgadzało z samodzielną i oryginalną jego indywidualnością. Tu leży- klucz do wytłomaczenia sobie tego, eo w mistrzach dawnych tak mocno zdumiewa i razi widza z północy. Albowiem jak całą rzeźbę, malarstwo i sztukę dramatyczną greków mala liczba pvzedmio- tów zaopatrywała w materyał do twórczości (wiecznie ta sama historya o Helenie i Parysie, o Atreuszu i Tyestesie. albo o Ifigeuii i Orestesie), tuk podobnież kilkanaście motywów ze starego i nowego Testam entu (pierworodny grzech, Lot i jego córka, narodzenie Chrystusa, ucieczka do Egiptu, historya męki) wprowadzało w ruch wszystkie dłuta i pędzle Włoch wciągu trzech wieków. Takie tylko przedmioty zamawiano sobie u artysty,'w nich tylko dozwo- lonem było kreślenie nagości w owych czasach osobliwszej surowości zasad. I podczas kiedy rozwój postępuje wciąż, treść pozostaje jedna i ta sama. Pobożną, naiwną wiarę dawnych czasów rozluźnia wprawdzie ożywczo-plomienny humanizm i rzeżko rozkwitający poganizm Odrodzenia; ule wciąż jeszcze mistrze malują Madonny i Magdaleny, z tą jedynie różnicą, że sztywna królowa niebios wieku bizantyjskiego przeobraża się w uidealizowane chlopiątko Al- bana, albo straszliwie wychudła, trzęsąca łachmanami szlochająca, suchokoścista jak wrzeciono Magdalena Andrca dcl Yerrockio—w bujną, zdrową uśmiechniętą, zwodniczą dziewczynę Correggia, której mniemana skrucha jeszcze się wydaje kokieteryą; że nakoniec wszyscy owi ukrzyżowani i ukamienowani męczennicy i apostołowie, wyglądający tak jak gdyby ich żywcem grzebano albo smażono w oleju, przeistaczają się w takie postacie, jak San Sebastian u Giorgiona albo Tycyana, w pięknego, zdrowiem i wdziękami promieniejącego pazia, albo Cicisbeo, którego cerę olśniewającą jeszcze bardziej podnosi para kropel 179 krwi, sączących się z ostrza strzały, misternie wsuniętej pomiędzy żebra. Oswald tedy musi dowiadywać się od Korynny, że cały ów chór młodych bohaterów, otaczających wielki sufitowy obraz Michała Angelo (jeden podobny do Achillesa ze zlożoncmi na kolanach rękami, drugi, uginający się, jak gdyby chciał ujść wymierzonego na siebie uderzenia, inny znów, podnoszący ramię, jak gdyby dla odparowania cięcia, jeszcze inny, szarpiący się silnie na szarfie opasującej bronzową tarczę, i znów kilku innych, którzy z wytężeniem wszystkich sił rękami i nogami napierają na ramy, wiją się i tupają ku architekturze sufitu) — musi dowiadywać się od niej, że wszystkie te figury, które, piękne jak bohaterowie homeryczni, z pięknością łączą dzikszą energię i jeszcze dzielniejszą, bardziej męską -wolę, sąto niejako myśli Michała Angelo, które stały się ludźmi. Gdyż Michał Angelo dekoruje nic ornamentami albo kwiatami, lecz ciałami ludzkiemi i każda z jego myśli bierze na siebio postać cierpiącego bohatera, jak myśli starożytnych artystów przybierały postać jakiegoś bóstwa szczęśliwego. Jakoż, bohater cierpiący wart tyleż, co bóstwo szczęśliwe. Oswald musi nauczyć się podziwiać taki liberalizm katolicyzmu włoskiego, który w dobie Odrodzenia każdemu umysłowi artystycznemu pozwalał rozsłaniać się z najzupełniejszą swobodą, z niczcm niekrępowaną oryginalnością, nawet w razie, kiedy artysta w dziełach swoich przedstawiał zgoła indywidualny ideał ludzki, albo przedmiotów chrześciańskich i żydowskich używał jako form, jako pozorów w celu przedstawienia swej własnej, czysto-osobistej religii. Dla artysty tamtego wieku sztuka była religią, a linie i farby były formami, pod któremi on modlił się. Tak więc przychodzimy z kolei do trzeciej okoliczności, co tak rozgniewała Oswalda, kiedy na drzwiach

180 kościoła ś. Piotra ujrzał odmalowano Przemiany Owidy- usza, a byłto gniew za zmieszanie pierwiastku chrześciań- skiego i pogańskiego w kościele katolickim. Rys ten odnajdujemy wszędzie, wszędzie widzimy użycie i zatrzymanie materyału pogańskiego. Wszystkie starodawne bazyliki i kościoły zbudowane są li ze starożytnych filarów świątyń, prosty krzyż przeistacza powierzchownie obeliski Kolos- scum i Panteon w budowy chrześciaóskie. Tej lub owej lichej statui Jowisza Statora dadzą w rękę parę. kluczy przechrzczą ją na świętego Piotra, ucałują palce jej nóg; odnalezione posągi Memmdra i Posidippa przez cale wieki średnie odbierają hołd religijny, jako święci. Takiej, niekiedy naiwnej, ale w każdym razie liberalnej postawie wobec pogaństwa i humanizmu katolicyzm zawdzięcza blask artystyczny, jakim wiecznie promienieć będzie we wszech dziejach świata, blask, którego utwory artystyczne protestantyzmu nio zaćmią nigdy. Neapol uważać można jako naturę Włoch; Rzym, jako, starożytność Włoch; a Toskanię, jako Odrodzenie Włoch. W Toskanii człowiek odrodził się po swym upadku grzechowym — zaparciu się natury. Tu utworzyły się najpierwsze rzeczypospolite włoskie. Tu człowiek wzmocnią! nanowo i zmężniał do potęgi woli a domy zsunęły się. w grupy i wytworzyły małe, dumne, niepokonal- nio wolnomyślno państwo, miasto i jego okolicę. Następnie wzniosły się wieże i wierzchołki wież, smagłe jak postawa człowieka wolnego; zaczęto budowhć i obwarowywać pałace, dokończono budowy kościołów; i kościół był skarbem narodowym, świadkiem bogactwa, wytrwałości i zmysłu artystycznego, przedmiotem niezmiernej ceny w walce współzawodniczę) pomiędzy państwem a miastem Florcu- cyą, a co jeszcze ważniejsza: przybytkiem dla „naszej przenajświętszej Pani". Nieskończenie więcej zrobiono ku czci Sieny, aniżeli ku czci miłego Boga. 181 Kościoł w Toskanii ze swemi mozaikami na tle złotem, jak kościół w Orvicta, albo ze swoją fasadą z białego kratkowanego marmuru, która podobną jest do koronkowej sukni młodej piękności, jak kościół w Siennie, ze swoją attycką i wykwintną, ozdobną a lekką formą, z bogactwem skarbów sztuki wewnątrz, jest raczej skrzynią z klejnotami, aniżeli kościołem. Nietakprędko człowiek północny, jakim był Oswald, nauczy się napawać widokiem kościoła, jako dzieła sztuki; nie tak prędko będzie on w stanie wszystkiemi porami wsysać jego piękność, i w chwili, kiedy kapłani poruszają kadzielnicami, gdy jedna lub druga melodya z opery bujnemi brzmieniami wzbija się ku sklepieniom, roskoszowmć się nim tak, jak młoda włoszka, która nigdzie nie zabawia się, ani raduje do takiego stopnia. Łatwo toż pojąć, skąd to pochodzi, że Włochy wielką sztukę swą wytworzyły podczas Odrodzenia. Włochy owoczesno obejmują clirześciaństwo, rozbierają je z ascetyzmu, z jego trwożącej ponurości, z całej jego istoty żydowsko-azyatyckiej a przetwarzają av strojną kwiatami, mirry wonnościumi tchnącą mitologię; i jak Rzym przekształcił greckie Eros w dziecię Amor, tak dziś Włochy, poraź drugi, dorosłe bóstwo wschodnie przeobrażają w dziecię, rełigii czysto-duchowej nadają ciało zmysłowe, zaprzęgają je do sztuki, ażeby wszystkie sztuki plastyczno w pochodzie tryumfalnym oprowadzało po świecie. Przeciwnie protestantyzm, co powstał u plemion północnych, których rozum jest bystrym, a zmysły tę- pszymi, który przeto u żadnego z plemion romańskich, ani południ o wo-germańskich nie mógł się rozkrzewić — albowiem ludy romańskie bez przejścia robią skok od katolicyzmu do humanizmu — protestantyzm wszystkie owe piękne albanki, które przyciskały do piersi uśmiechnięte dziecię, wymiata ze swoich ołtarzy, pod pozorem, że to są Ma¬

182 donny, obrzuca wapnem wszystkie różnobarwne obrazy obchodzi uroczystość wybielenia ścian. Okazuje się on bezsilnym do utworzenia oryginalnej architektury kościelnej, albowiem wszystkie wielkie kościoły, nawet w krajach protestanckich, pochodzą jeszcze z czasów katolickich. Stąd jeżeli, jak to się dziś zdarza w krajach romańskich, wiara katolicka zniknie z kościoła katolickiego, jeżeli inkwizycya i fanatyzm zejdą do rzędu mitów, jeżeli brzydki zwierz zamrze w domku ślimaka, to jeszcze pozostanie misternie kręcona skorupa. Pozostaną jeszcze wspaniałe kościoły, statuy, obrazy w krociach tysięcy; pozostaną jeszcze wciąż kaplice Michała Angelo i sykstyńskie Madonny Rafaela i takie kościoły jak ś. Piotra, albo jak katedra w Medyolanie i Pizie. Ale gdybyśmy — przy całem poszanowaniu tego, co protestantyzm, jako przejściowy członek w dziejach ludzkości dokonał dla wszech stron życia wewnętrznego i obyczajowego, przy całem poszanowaniu dla ucznych jego pomników, któro nie są przeznaczone dla oka zewnętrznego—gdybyśmy, mówię, chociażby tylko per impossibiłe, przypuścili możliwość, że temu samemu losowi ulegnie kiedyś protestantyzm, jaki teraz staje się, udziałem katolicyzmu we Włoszech, to jakież pozostaną tam godne oka artysty osobliwości dekoracyjne albo architektoniczne? Najznakomitszą osobliwością będzie plama atramentu w Wartburgu, a najbardziej odstraszającą: kościoły tak brzydkie, jak kościół ś. Jana na Północnym Moście w Kopenhadze — świątynia, którą może kiedyś upiększy czcigodny mech starości. Ażeby objaśnić naoczniej liberalny stosunek katolicyzmu do sztuki, z uwagi, że stanowi on jeden z głównych punktów, do których wciąż wraca Korynna w rozmowach swoich z Oswaldem, przytaczam tu przykład. Zatrzy- muję się nieco dłużej nad tym tematem, gdyż stajemy na 183 drugim punkcie głównym, gdzie uwydatnia się wpływ otoczenia niemieckiego na panią de StaOl, gdzie jeszcze raz, ale tym razem już silniej, poczuwamy zawiew zbliżającego sit’ duclia romantycznego z jego wstrętom do protestantyzmu, jako wyzutego z fautazyi i sztuki, jako zimnego i jałowego, oraz z jego wzrastającą wciąż skłonnością do katolicyzmu, którego poufały stosunek do sztuki i fantazyi tak głęboko przypada romantyzmowi do serca. Biorę, tedy, jako przykład i dowód mojego twierdzenia, oddzielne katolickie dzieło sztuki, a mianowicie kościoł ś. Marka w We- necyi. Widząc go poraź pierwszy, zdumiewamy się chwilowo nad jego fasadą kroju wschodniego, nad lśniącemi jego kopulami, dziwnymi lukami, co opierają się na krótkich, piętrzących się jedna nad drugą wiązkach filarów' z czerwonego i zielonego marmuru; z Piazza rzucamy okiem na ściany zewnętrzne o różnobarwnych mozaikach na tle zlotem, a następnie wchodzimy do wnętrza. Pierwsze wrażenie —to wykrzyk: „Na Boga żywego, a cóż to jest? Wszakże to samo tylko złoto, złote kopuły i złote ściany 1“ Cieniutkie zloto- mozaikowe ćwieczki, z których składa się tło wszystkich obrazów', stanowią jedną złotą powierzchnię. Jeżeli padnie tam promień słońca, to tworzy jasne, świetlne paski złota na ciemniejszem dnie złotem, a cały kościół stoi w iskrach i płomieniu. Pofalowana od starości posadzka ułożona jest w mozaikę z czerwonego, zielonego, białego i czarnego marmuru. Czerwonawe filary marmurowe mają kapitel o z wyzlacanego bronzu. Małe łukowate okna mają szkło białe a nie różnokolorowe; bo szkło różnokolorowe nie ha r- mo.uizowałoby ztą wspaniałością; dobre to jest dla kościołów ubogich. Szereg filarów przerywają ogromne czworokątne strzały z zielonawmgo marmuru, grube na sześć łokci, na których opierają się wyzłacane pół-łuki, i każda kopuła opiera się na takich czterech złotych lukach. Mniejsze filary,

m na których opierają się ołtarze, chóry i t. p., są z zielonego i złoto-plamistcgo marmuru; niekiedy z alabastru i wtedy są przezroczyste. Wszystkie niżej leżące marmury są po największej części jasno-czerwone, jak np. wszelkie siedzenia albo ławki, idące kręgiem na około i po bokach. Cały kościół — co jest rzeczą naturalną w mieście, którego szkoła malarska tak bezwarunkowo formę poddaje pod przewagę koloru — ma charakter czysto malarski, wcale nie architektoniczny. W takim ustroju swoim z wyzłacanymi ornamentami, zdobnie ustawionemi siedzeniami, z wykończenie pięknymi bronzami, złotemi statuetkami, kandelabrami i kapitelami, kościół ś. Marka podobnym jest do powabnej, rozsiadającej się na łożu swojem piękności haremu, ciężko obwieszonej zlotem, perłami i błyskawicznymi dyamentami, z najdrogocenniejszym brokatem, okrywającym maurytaóslde jej łoże. Ale czyż można wierzyć mojemu opowiadaniu? Nie jestem-żc ja tym widzem-profanom, który na wszystko poglądu oczami profana? Czyż sztuka mimo to nie jest tu jedynie środkiem ? Krytyk sam sobie zadaje takie pytania; i ja też poszukiwałem w sobie jakiejś zaspakajającej odpowiedzi, kiedy właśnie nad głównem wejściem dostrzegłem napis jedyny w kościelo tym; przeczytałem go z natężeniem; jestto napis łaciński i brzmi tak: „Ubi diligenter inspexeris artcmąuo ac laborem Francisci et Yalcrii Zucati yenotorum fratrum agnoveris, tum tandem judicato" („Jeżeli pilnie rozejrzysz się i poznaszsztukę i pracę Franciszka i Walerego, braci weneckich, wtedy dopiero osądź“). Jaka tu myśl? Jestto ostrzeżenie ze strony mozaiki- stów przed zbyt pośpieszną krytyką? Wyobraźmy sobie na chwilę ten napis, umieszczony na kościele jirotestanckim a następnie wyprowadźmy sobie porównanie. Tak doskonale, z taką pełnią kościół jest tu pojmowanym jako dzieło sztuki, że napis na głównem wejściu, zamiast wezwania do 185 pobożnego przychodnia,zamiast pozdrowienia wiernych, za miast błogosławieństwa albo miejsca jakiegoś z Bibłu, jest prośbą do zwiedzającego kościół, ażeby godnemi, nama- szczonemi oczyma rozważał dzieła sztuki świętej, uświęconej religią. nyii. Przeto Korynna, poetka zamiłowana w sztuce, przeciw protestanckiemu Oswaldowi stale bierze stronę katolicyzmu. Ten wkrada się do serc ludzkich rozlicznemi drogami Jest on tak zręczny, że nie odpycha nikogo, lecz do każdego zwraca się tą właśnie stroną istoty swojej, która może przemawiać do niego. Mianowicie strona piękności, bliski i ciepły jego stosunek do życia fantazyjnego i sztuki nadały mu niesłychany wzlot na początku obecnego wieku po rozumowej prozie okresu oświecenia. Dlatego-to, jakeśmy widzieli, Korynna wysławia katolicyzm włoski szczególniej z powodu sztuki i fantazyi. Tymczasem, jak pokazały nam miejsca przytoczone z jej romansu, zarazem podoba się jej nadzwyczaj pobłażliwość moralna i liberalizm tej roligii a cała postawa Korynny względem niej jest pojednawcza, więcej niż pojednawcza: ilekroć brom jej, używa wyrażeń, zdradzających uznanie i wielbiący podziw. Pojmujemy więc, jaka tu tkwi ukryta opozycya przeciwko Francyi -wieku osiemnastego, która, z Voltaire m na czele, ści"ała w swoim czasie i wyszydzała katolicyzm i która bez szczególniejszej miłości ku prawowiarstwu protestanckiemu zawsze atoli z widocznem wynurzała się upodobaniem do protestantyzmu-z jego niezależnością od władzy papieskiej, z jego żonatymi kaznodziejami i jego wstrętem od ascetyzmu życia zakonnego. Taliie życzliwe usposobienie dla religii było czems nowem we Francyi. Był to pewien głos, wychodzący

186 z Niemiec: kraje protestanckie nie miały powodu do przesadzonej gwałtowności, z jaką we Francyi uderzano na re- ligię i kościoł l). Wierze i zabobonowi przyznawano tam przynajmniej wagę poetyczną. Nawet Fryderyk Wielki, który mieni siebie apostołem Yoltaire’a w Niemczech, cofa się z przestrachem przed doktryną Holbacha. W Anglii filozofia szkocka powstała przeciw sensualizmowi francuskiemu, który pierwiastkowo przeszedł był z Anglii do Francyi, a av Niemczech Kant swoją teoryę obowiązku przeciwstawia epikureizmowi, budząc Fichtego i Schillera. Wojna amerykańska o niepodległość, oraz pierwsza faza Itewolucyi wpływ swój wywierają wszędzie. We Włoszech Alfieri opiewa wolność amerykańską i upadek Ba- stylli; w Anglii Coleridgc i Southey biorą z niej natchnienie; w Szkocyi Burns, Campbell, Alontgommery, nakoniec cała rzesza stronników Klopstocka i Fichtego, który nazywa siebie uczniem Rousseau’a. Co więcej, w roku 1794 dwaj młodzi ludzie, których imiona miały później stać się sławnemi na cały świat, występują na samotne pole i w naiwnym zapale zasadzają dla Rewolucyi drzewo wolności. Nazywali się oni Hegeł i Schelling. Ale kiedy we Francyi powstały polityczne i religijne przesądy, jakich można było spodziewać się przy nadmier- nem naprężeniu literatury, wtedy naprzód we Włoszech odpadł Alfieri; zostaje on nieprzyjacielem francuzów i używa przeciwko nim starego Aroltaire’owego przezwiska „małpa tygrysia“. W Anglii i Szkocyi wkrótce staje na punkcie środkowym i na czele literatury wybitne konserwatywny Walter Scott. W Niemczech Klopstock i Schiller cofają się z obrzydzeniem przed okropnościami rządu terorystyczne- *) Por. Gervinus. Geschichte des neunzchntcn dahrhunderts. 187 go, Goethe zrzeka się swej działalności męża stanu, i podczas kiedy Francya swój okres literacki zastępuje teraz politycznym, Niemcy myślą tylko o własnych sprawach literackich. Cała ta grupa literatury, której postępy i rozslonę przedstawiliśmy, jakkolwiek jest francuską, rozwija się atoli poza Francyą. Dla zrozumienia jej potrzeba stale zatrzymać przed oczyma krótki i gwałtownym uległy wstrząśnieniom okres, w którym stary porządek państwowy został rozwiązanym, legitymizm wysadzonym w powietrze, panujące stany obalonymi a religia pozytywna usuniętą przez tych ludzi, którzy częściej filozofią polemiczną, aniżeli czysto-naukowem wykształceniem wyzwolili się z pod jarzma i dlatego niezawsze zaszczytną wojną zaczepną zadrażniali wszystkich tych, którzy jaśni ej lub ciemniej czuli niesprawiedliwość we wszystkich oskarżeniach, z jakicmi występowano przeciwko dawnemu stanowi rzeczy. a których umysłowa i moralna potrzeba, których cała uczuciowa strona życia nie znajdowała dla siebie zaspokojenia w nowym stanie rzeczy. Im abstrakcyjniejsza.ini niepraktycznie]szą okazywała się dotąd idea humanitarności i postępu, tem bliżej nasuwać się musiała myśl o przewrocie w sympatyach i usposobieniach. Przewrót nadszedł* reakcya rozpoczęła się. Wskazałem już, że reakcya w pierwszej postaci swojej była tylko warunkową, że idee rewolucyjne ustawicznie mieszają się tam z myślami, obracającemu się reakcyjnie przeciwko A oltaire’owi. Najpierw- szy rys jest ten, że pióra chwytają się broni Rousseau’a ł kierują je znów przeciwko jego przeciwnikom. Od samego początku literatura, w której zabiera glos reakcya, powzięła zarówno zdrowe jak i niezdrowe dążności. AA^ moim obrazie starałem się o ile możności uwydatnić zdrowe pierwiastki literatury emigrantów, albo przynajmniej te dzieła, w których reakcya nie jest jeszcze ślepą uległością

188 powagom, lecz naturalnem i slusznem upominaniem się 0 prawa duszy, uczucia, namiętności i poezyi w przeciwieństwie do chłodu rozumowego, do ścisłego wyrachowania literatury, okręconej w pęta prawideł i martwych trady- cyj, jaką hyła literatura cesarstwa, mdłe i hczkrwiste prowadząca życic na własnym gruncie we Francyi. Chatean- briand zrywa formalizm tej zastojowej literatury wprowadzeniom w żywy ruch namiętności, oraz pełnią mocy 1 harwy malowanych z natury epizodów swoich; Senan- court pisze dzieło, w lctórem romantycy późniejszych czasów odnajdują niejako wypowiedziane w przedwzorze uczucia, jakiomi tchną sami. Constant w jedynym poetyckim utworze swoim podaje wiekowi współczesnemu wzór malowidła psychologicznego i napomykające o tem, ile to dzielnych uczuć i sil pada ofiarnie na ołtarzu nowożytnego społeczeństwa. Ale do całej i prawdziwej świadomości dążeń swoicli i dzielności ducha literatura emigrantów dochodzi dopieró przez panią de Stacl. Postać tej kobiety panuje nad cala grupą. W pismach jej znajdujemy zebrano wszystko, co tylko hylo słusznego i szlachetnego w produkcyi emigrantów: dążności reakcyjno i rewolucyjne, które u innych członków rzeczonej grupy rozszczepiały i drobiły działalność i autorską ich pracę, u niej łączą się w jedno dążenie, które nie jest anireakcyj- nem, ani rewolucyjnem, lecz reformatorskiem. Literaturą, o którą się opiera p. de Stael i do której odmalowania przechodzę teraz, jest, jak już napomknąłem, romantyczna literatura w Niemczech. Atoli cala grupa pism, której nadałem pospolitą nazwę „literatury emigrantów, uważaną być może za pewien rodzaj romantyzmu przed romantyzmem, t. j. przed szkołą romantyczną wo Francyi, która jego przyjście zwiastowała. Zostaje ona w blizkiem zetknięciu się z duchem germańskim, i stądto wynika, że p. de Staćl w książce swej O Niemczech Rous189 seau’a, oraz Bernardin de Saint Pierre’a i Chateauhrian- da — sama nie wiedząc o tem — nazywa „nicmcami“. Ale w jakże dziwny sposób mieszają się ludy na początku naszego stulecia! Kiedy te romantyczne osobistości z pewną słusznością uważać by można za niemców, tymczasem cala literatura, jaka wTtedy rozwinęła się w Niemczech, pokazuje tak twarde przeciwieństwo względem wszystkiego, co dotąd było wylącznem znamieniem germańskiego życia duchowego, że słusznie nazywają ją romantyczną, a .,romantyczny“ znaczy rzeczywiście: „romański" . Poezya szczepu germańskiego u Shakspeare’a, Miltona i Schillera hyła wierną swemu posłannictwu: prostowania i ulepszenia świata. Teraz przeciwnie, w Niemczech pod ciśnieniem rozpaczliwych i poniżających stosunków politycznych weszła ona na taką drogę, która oddaliła ją od teraźniejszości, od życia publicznego i ludowego. Wszędzie, gdzio tylko nieuniknionym był stosunek do spółeczoństwa: w badaniu dziejów, w nauce rządzenia krajem, w religii—ze szczególniejszem zamiłowaniem sięgano po treść i formę przeszłości, osobliwie zaś wieków średnich, powracano do mistyków wieku czternastego, do czasów rycerstwa i do katolicyzmu. W szkoło romantyczno-romańskicj wszystko przybrało formy katolickie i romańskie. Na wzór dramatu hiszpańskiego, a mianowicie Kalderona. naśladowano w Niemczech formy i piększydła, zupełnie podobnie do tych, jakie niedawno wyśmianemi i odrzuconemi zostały w dramacie francuskim. Wypowiadano walkę wszelkim żywiołom, które u nowoczesnych francuzów przypominały Rzym starożytny, a w tym jedynie celu, ażeby zamiast typu starożytnego wprowadzić fantastyczną średnio wieczność szczepów romańskich. Stąd pochodzi, że dążności tej szkoły tak łatwy znajdują wstęp i przyjęcie w krajach romańskich. Zresztą, rozumie się samo przez się, że wkrót_

190 co coraz bardziej mieszać się tu zaczął pierwiastek specy^ alnie niemiecki, wewnętrzna serdeczność i marzycielstwo, słowem wszystko to, co ma źródło swoje w głębinach duszy, w połączeniu z okropnościami i bojaźnią strachów, ożywniając duchem swoim to, co z pochodzenia swego było romańskiem. Wielkie umysły Niemiec rozdzielają się teraz na dwie szkoły. Jedna z nich, postępowa, stanęła przy Pichtem i Schillerze, druga, która po wielkich rewolucyacli politycznych tęskniła do pokoju: szkoła czysto-artystyczna, która nie chciała przyznać, ażeby sztuka mogła mieć jakiśkol- wiek cel zewnętrz siebie, z myślą usposobioną ku średuio- wieczności a przeto na pół-katolicka, gromadziła się około Schełlinga i braci Schleglów, hołdowała Goethemu, którego poezya ze swoją nienawiścią ku rzeczywistości politycznej, ze swoją symboliką natury, ze szczególniejszą miłością ku sztuce plastycznej i z ostateczną apoteozą po wschodniemu bezczynnych mar „Zachodnio-wschodnie- go Dywanu“ zdawała się naturalną jej przodownicą i przewodniczką. WI

Odmalowawszy reformatorską i opozycyjną stronę szlachetnej a znacznej działalności pisarskiej p. de Stael w coraz wybitniejszych rysach—a pomiędzy innemi w sym- patyi ku katolicyzmowi u protestanckiej córki Neckera— podniosłem wpływ na nią prawdziwie reakcyjny, który wyszedł od znanych przewódzców szkoły romantycznej w Niemczech, stanowiących w swoim czasie najbliższe otoczenie pani de Stael. Zwracam się więc teraz do przedstawienia tej nowej grupy. Lecz wyraz: szkoła będzie tu jeszcze stosowniejszym, aniżeli wyraz: grupa. Albowiem grupa powstaje przez naturalne, mimowolne skojarzenie pisarzów, którzy mają wspólny cel i kierunek duchowy; szkoła zaś tworzy się wtenczas, jeżeli tacy pisarze łączą się z sobą pod prze- wództwem pewnej ściśle sformułowanej doktryny. Na- ówczas posiadano taką doktrynę, i w przeważnej części właśnie to reakcyjny jej charakter czyni tę szkołę tak bezpłodną, a stndya nad nią mniej ponętnemi, aniżeli zajęcie się innemi grupami literatury. Gdyż jedna tylko okoliczność pewnej grupie utworów literackich i dążności zarówno jak i oddzielnym poetom lub pisarzom udziela przymiot, który nazywamy życiem, oraz drugi stąd wynikający przymiot: płodność, mianowicie —jeżeli dzieła te są kanałami, a duchy to organami, przez które płynie strumieniem jedyna myśl budząca życie: wielka myśl swobody i postępu ludzkości. Wszelkie, chociażby i z talentem wypracowane dzieła, któremi nie płynie ten strumień, więdną szybko, jak rośliny, których arteryo tak popodwiązywano, że soki ży- 13

194 wotno nic mogą pójść w górę—i wszystkie dzielne, zdolne, czcigodne i arcyczcigodne duchy, które wytwarzają podobne dzieła, marnują siły swe na szalone przedsięwzięcie — na zmuszenie tego strumienia, aby płynął wstecz ku źródłu swojemu.. Takie były wówczas dążenia w Niemczech i z tej zasady do.szkoły niemieckiej, którą teraz mamy przed sobą, nie mogę przywiązywać tak wysokiej wagi duchowej i poetycznej, jaką przywiązywano do niej w Danii, gdzie wszyscy wielcy poeci nasi, Oeblenscblilger, Grundtyig, Inge- mann i Ileiberg, należą do bocznego jej konaru i gdzie mąż znakomity, który przez tyle lat wykładał estetykę w uniwersytecie kopenhagskim, tak głęboko poezyą tej szkoły przeniknął się i związał z najwydatniejszymi jej przedstawicielami. Jednakże przyjacielski stosunek Hau- cha do romantyzmu niemieckiego miał podstawę nio tyle W jakiejś szczególniejszej skłonności ku wsteczniczym dążeniom szkoły, jak raczej w sympatyi ku wszystkim nowym i pełnym uczucia żywiołom, jakie ta ujawniała, oraz ku młodzieńczo-świeżemu zapałowi poetyckiemu, z jakim przesadzano ją w grunt naszej ojczyzny, a pociągała i porywała za sobą młodzież w czasie, kiedy w Danii była jeszcze młodzież. I. Szkolę niemieoko-romantyczną z jednej strony nazwać można pewnym rodzajem Odrodzenia katolickiego, z drugiej strony jest ona stosunkowo wolnomyśluą. Atoli, jako odrodzenie katolickie, stanowi ona jakn aj silniejsze przeciwieństwo do odrodzenia w duchu starożytności. Odrodzenie się na wzorach starożytności odbywa się niejako w dwóch tempach, rozdziela się na dwa oddziały: na odro195 dzenie ludów romańskich i narodu angielskiego, oraz na odrodzenie ludów germańskich. Pierwszem odrodzeniem się swobodnego ducha ludzkiego jest to, które we Włoszech pokazują imiona: Leonarda da Yinci, Michała Angelo, Tiziana, Corregia i Gior- dana Bruno, w Anglii zaś imiona Shakspearo’a i Bacona. Zapał Włoch ku literaturze klasycznej przenosi się na ziemię francuską i wywołuje tam epokę literatury Ludwika XIY-go, Ilacine opiera się o scenę grecką, Moliero opraco- wywa Plauta i Terencyusza. Jak wszystkie wielkie ruchy umysłowe, tak również i pogańskie odrodzenie się przychodzi później do ludów germańskich i gockich. Jego wyrazem są, jak już wskazałem, imiona Winckelmanna, Lessinga, Goethego, Schillera i Thorwaldsena. Przez ducha trzech najcelniejszych poetów swoich, Lessynga, Goethego i Schillera, poezya niemiecka odrywa się zupełnie od wszelkiego stosunku z religią pozytywną. Krok w krok za walką Lessynga, popierającą nowy pogląd germański na starożytność, idzie cała jego świetna nienawiść przeciw reprezentowanej przez czcigodnego i arcykomicznego nadpastora Goeze’go ortodoksyi. Wydaje on ustępy Reimarusa o Biblii, kióre w Niemczech spełniają takież samo dzieło, jakie we Francyi komentarz Yoltaire’a do Biblii, antyteologiczuą działalność swoją zamyka małem arcydziełem Die Erziehung des Menschen- geschlechts (Wychowanie rodzaju ludzkiego), w którem rozmaite objawienia wystawia jako stadya w rozwijaniu się ludzkości ku religii rozumu, a kiedy umiera i kiedy ze sporu pomiędzy Mendelsoknem a Jacobim wyświeca się przerażający fakt, że Lessyng żył i umarł jako spinozysta. Jeduocześnie czytający świat niemiecki czeka uderzająca niespodzianka, że oto sam Jacobi przyszedł do przekonania, iż wszelka konsekwentnie przeprowadzona filozofia z koniecznością prowadzić musi do spinozyzmu i panteizmu.

196 Wprawdzie usiłuje on ocalić się od ostatecznych konse- kwencyj, wskazując poznaniu inną drogę, jak dowodzenie, mianowicie pewność bezpośrednią przez uczucie. Ale odtąd panteizm jest już w powietrzu i od chwili jak Goethe po pierwszem przeczytaniu Spinozy, owładnięty i zachwycony, nazywa siebie spinozystą, z myślą niesprzeniewierzenia się już nigdy Spinozie przez całe życie, od tej chwili w literaturze niemieckiej wstępuje na tron . duch nowoczesny i wśród chóru najpiękniejszych poezyj, przy oświetleniu myśli filozoficznych, jakich w nowszych czasach nigdy przedtem nie widziano w takicm bogactwie i blasku, duch ten nowoczesny obchodzi uroczyście zaślubiny swe z powo- łanem na nowo do życia pięknem starożytności, tak samo jak Faust w najsławniejszym poemacie wieku obchodzi wesele swojo z Heleną, którą poeta przedstawia nam tu jako symbol starożytności greckiej. W podobny sposób i u Schillera rewolucyjny duch nowożytny, który wynurza się już w Zbójcach i wciela w apostole nowszych czasów, Markizie Posa, idzio w parze ze wzmocnionym nienawiścią przeciw wiekom średnim zapałem ku grecko-pogańskiej starożytności. Bo czemże są wszystkie owe poezye liryczne, o których wzmiankowałem, Die Gotter Griechenlands (Bogowie Grecyi), albo też ułożone w czysto-starożytnym duchu ballady, jak Żóraicie Ibikusa (Die Kranicko des Ibykus), czem są one, jeśli nie płodami tego samego wstrętu ku wiekom średnim, który Goethego natchnął najdumniejszymi i najwspanialszymi utworami:	owym	Prometeuszem,	który właśnie spowodował był Lcssynga do ogłoszenia się za spinozystę, albo Byaną efezyjską, albo „Narzeczoną z Koryntu!“ Co mówię, Goethe i Schiller posuwają się tak daleko w swoim wciąż wzrastającem i coraz silniejszem opieraniu się na starożytnych ideałach sztuki, że w końcu, z miłości ku ścisłej, prawidłowej formie, zdobywają się na krok 197 w kierunku owej szkoły, przeciwko której poprzednio z taką występowali energią, mianowicie przeciw klasycznej literaturze romańskiej Francyi. Goethe tlomaczy Mąhometa Voltaire’a, Schiller tłomaczy Fedrę Racine’a, i tym sposobem w dążnościach dwu tych największych poetów niemieckich stykają się punkta pojmowania klasycyzmu we Francyi i Niemczech. II. Ale (jak należało się spodziewać) tak zewnętrzna i rzeczywiście tak mało odpowiadająca naturze nowożytnego germanina dążność do stania się starożytno-klasy- cznym, która doszła aż do tego stopnia, że zalecano nawet Yoltaire’a i Racine’a, ażeby trzymać w ryzie Kotzebuego i Ifflanda — dążność ta wywołała silną reakcyę. Starożytność była zbyt ścisłą, wzdychano więc do czegoś barwnego, różnowzorego; starożytność była tak plastyczną, wzdychano do czegoś wewnętrznego, muzykalnego; starożytność była tak grecką, tak zimną, tak obcą: Któż miał dosyć wytrwałości na przeczytanie Goethe’owogo Achil- leis, albo Schillera Braut ton Messina (Narzeczonej z Mes- syny). Czyż świat własny nie miał swojej starożytności? Tęskniono za czemś ojczystem, niemieckiem. Starożytność była tak arystokratyczną, a zagorzałość w klasycyzmie wybujała była do tego stopnia, że znów przywrócono do czci starą dworską poezyę Ludwika XIV; ale mia- łażby sztuka nie być przeznaczoną dla wszystkich klas, nie powinnaż zespolić w sobie szczytności i poziomu? Świat zapragnął czegoś prostego, ludowego. — Nakoniec dążność klasyczna była zbyt trzeźwą. Lessyngowa religia rozumu w ręku księgarza Nicolaiego zeszła była na takiż sam

198 płytki racyonalizm rozumowy, który i tu w Danii odbił się tak silnie, panteizm Goethego nie był w stanie rozgrzać serca; rozprawa Schillera O posłannictwie Mojżesza (dic Sondung Moscs) musiała zgorszyć każdego z prawowiernych: wszak nakoniec słowo „poetyczność11, po ścisłem rozważeniu, nio było równoznaczne z wyrazem „trzeźwość11; chciano marzyć, upajać się i rozpłomieniać, chciano powrotnie wierzyć jak dziecię, napawać się marzeniami rycerza i ekstazą mnicha, chciano szaleć poetycznie, dumać melodyjnie, chciano kąpać się w blasku księżyca i mistycznie słyszeć krążenie duchów po drodze mlecznej. Chciano słyszeć rośnięcie trawy i rozumieć mowę ptaków. Późno w noc księżycową wprowadza nas Tieek tą formułą zaklęcia: Ty, co zmysły trzymasz w pętach, Księżycowa czarów nocy, Ty cudowny świecie baśni. Zstąp w prastarym majestacie!— wprowadza nas temi słowy pieściwemi: Leśna samotności, Co mię rozweselasz Jak dzisiaj tak jutro, I wiecznie a wiecznie! — w głębią leśnej samotności, gdzie rósł kwiatek błękitny ów mistyczny kwiatek, który poetyczny mistrz szkoły,No- walis, opiewał w swoich romansach i poezyach. Chciano, powiadam, czegoś prostego. Przypomnijmy sobie piękny wiersz Noralisa „Poezya11: Kiedy już liczby i figury Nie będą kluczem do wszech stworzeń, A ten, co śpiewa i całuje, Więcej od mędrca wiedzieć będzie; Kiedy świat wróci znów do świata. Wróci do życia swobodnego. 199 Kiedy napowrót cień i światło, W prawej jasności się poślubią, A ludzie w baśniach i poezyach Wszech dzieje wieczne wiedzieć będą, Wtedy przed słowom tajemniezem, Wszelka przewrotność zniknie z ziemi. Łatwo tu dostrzedz przejście do wzniosłych zdań kazania na górze. Bo cóż to jest innego, jeśli nie powrócenie do owych słów: „błogosławieni ubodzy w duchu!11 „Wszelka przewrotność1- t. j. wszystko, co rewohteya francuska z zuchwałemi jej myślami przez olbrzymie i krwawe przewroty i wojny chciała usunąć, wszystko to zniknie jakby we śnie, jakby w baśni, skoro zabrzmi tajemniczo słowo, skoro napowrót staniemy się dziećmi, skoro mądrość nasza napowrót będzie prostą i niewinną, zamiast byó zimną i twardą. — Ale czy to jest pewne? Czy to pomoże podawać nam suknie, któreśmy nosili wówczas, kiedy mieliśmy sześć lat? Czy możemy wziąć je na siebie? czy nie popękają na plecach, w rękawach, we wszystkich szwach? Czy pomoże nam cokolwiek, jeżeli zamiast idej, które czuć krwią i prochem, otrzymamy idee, od których bije zapach izdebki mamek? Albo też może słuszność ma Heine, kiedy w swojej książce o szkole romantycznej porównywają zo starą pokojówką, o której klechda opowiada, że pewnego dnia pod nieobecność pani dostał się do rąk jej eliksir, którego, jak widziała, pani jej używa jako środka odmładzającego, i że skoro, zamiast zażyć kilka kropli, jak tamta, połknęła cały łyk na raz, nietylko odmłodniała, lecz stała się malutkiem dzieckiem? Chciano, powiedziałem następnie, czegoś ludowego. I tu również łatwo dojrzeć w zarodku początek powszechnej w tym wieku dążności ludowej, która np. u nas w Danii wychodzi od Grundtriga, na którego tak silny wywarły wpływ doktryny szkoły, zwiastowane przez północnego

200 jej apostoła, Henryka Steffensa. Cóż godniejszego pożałowania nad głęboką przepaść, jaką zbyt spieszne posuwanie się naprzód awangardy a wyłączenie najmniej uprzywilejowanych klas od wyższego wykształcenia wytworzyły pomiędzy wykształconą a nieukształconą warstwą wszystkich krajów — cóż naturalniejszego i lepszego nad to, ażeby mąż nauki i artysta starali się z całych sił o pozbycie się wszelkiej arystokracyi fachowej i oblekanie uczuć i myśli swoich w formy o ile można najprostsze i najpowszechniej zrozumiałe? Ale godziż się obok tego zapominać, że droga idzie wciąż wyżej, coraz wyżej, że hasłem tu jest „escełs- ior44, jak w pięknym wierszu Longfellowa; i czyż rozum ma zależeć nie na takiem usiłowaniu, ażeby dla niemęczenia maruderów cofać awangardę, albo wyciąć ją w pień dla tego, żeby cała armia stanęła w pięknej spójności? Chciano, powiedziałem wreszcie, widzieć położenie końca naśladowaniu starożytnych. — Zaczynano przeczuwać, że właśnie przez naśladowanie starożytnych najmniej dochodzimy do upodobnienia się im. Już w Korynnie z wyraźnym zwrotem do rozprawy Fryderyka Sclilegla w czasopiśmio Europa, wypowiedziano pogląd, że: ponieważ uczucia religijne greków i rzymian, ponieważ całe ich usposobienio duchowe nio może być naszem, więc też nie możebnem jest dla nas utworzyć cośkolwiek w ich duchu, odczuć, że tak powiem, na ich gruncie. „Można naśladować ich za pomocą studyów; ale czy geniusz zdoła zachować całą siłę rzutu wśród takiej pracy, gdzie obładowany jest stosom pamięciowym i uczonością? Nie tak ma się rzecz z treścią, należącą do naszej własnej religii. Wobec takiej treści artyści mają natchnienie osobiste, czują to, co malują, a malują to, co widzieli. Samo życie służy tu im za modłę, jeżeli przedstawić chcą życie; kiedy tymczasem, usiłując przenieść się w świat starożytny, tworzyć 201 muszą dzieła swojo nio podług życia, jakie spostrzegają do koła siebie, lecz podług książek i posągów14. Wszystko to brzmi bardzo pięknie i do pewnego stopnia j est slusznem; ale sofizmat ukrywa się tu w wyrazach „nasza własna religia44; bo jakaż-to jest nasza własna reli- gia? Przewódzcy szkoły byli rodowitymi protestantami i wiedzieli, musieli wiedzieć, albo powinni byli wiedzieć, że reformacya lutorska otrzymała po sobie spadkobiercę: re- wolucyę, prawą córkę swoją, która zrzuciła aksamitną suknię ojca i wdziała na głowę czerwoną czapkę, siekiera jej wycięła wszelkie dogmaty, pod których korzeń rewo- lucya tylko podłożyła siekierę. Obawiano się tak dalece córki,że nawet ojcu ustępowano z drogi, chociaż wiedziano doskonale, że teraz już się zestarzał i że za przykładem Saturna chętnie byłby połknął córkę własną, gdyby ordoto- ksyjne jogo zęby nie były zbyt słabymi a córka zbyt mocną; pretestantyzm więc i rewolucyę uważano za ściśle połączoną parę i zwrócono się do jedynego, bozzawodnego członka familii, do dziadka, do starożytnego katolicyzmu, przy którym uczuwano zupełne bezpieczeństwo przeciw napadom rewolucyjnym, który posiadał religii aż do zbytku, ba nawet cały magazyn pełen dogmatów, tak wysoce okstazyjnych, tak majestatycznie wolnych od najmniejszej nawet grozy rozsądku i rozumowania, i który, jak mówi Heine, posiadał przenajpiękniejszą, najidealniej- szą Dame du comptoir—Madonnę, co swymi nadziemskimi uśmiechy zwabiała kupujących. Widzieliśmy już, jaki wpływ wywierała na panią de Staćl katolicka sztuka Odrodzenia; nio mniejszy wpływ wywarła i na romantyków. Jakże silnie np. zapala się Tieck do Correggia! Ale wkrótce dopatrzono się, że owa sztuka Odrodzenia jest z tem wszystkiem zbyt pogańską; przeczuwano, jak mówi Heine, że pyszne biodra Tizianow- skiej Wenus również głęboko protestują przeciw ascety- CZYTEL NI A I BIBLJ8TEKA MIEJSKA m, Radomia

202 zmówi mnichostwa, jak sławne tezy przybite na drzwiach, kościelnych w Wittenbergu. Gorsząco to wyglądało, że Oorregio ściany klasztoru zakonnic w San Paolo w Parmie napełnił szeregiem naj czar o wniej szych nagich ciał młodzieńczych, przedstawiających Adonisa, Junonę; z żalem dostrzeżono, że Rafael ani razu nie zdobył się na odmalowanie umartwienia ciała albo męczeństwa, że z jego ręki nie wyszedł ani jeden obraz biczowania się lub ukrzyżowania. Powrócono więc do malarzy przedrafaelowskick (pre- rafaelitów), nie chciano już ani słyszeć o Leonardzie i wszelkich artystach wieku piętnastego. I świat sztuki utknął głęboko w poziomie wieku czternastego, gdzie wyrażenie tego, co odczuwano, odnaleziono w spirytualistycznych postaciach świętych owego czasu, w owych rycerzach 0 smutnej postaci, których pobożne głowy siedzą pochyło na kadłubie i których wychudłe ręce i długie, cienkie nogi zdają się zawierać w sobie tyleż protestów przeciwko cielesności i zmysłowości, gdzie nakoniec święte składają się tylko z gloryi, z promieniejącego oblicza i obszernego habitu, który, bucliasty jak worek, nie pozwala domyślać się najmniejszego kształtu ciała pod dowolnie złamanemi fałdami. Tymczasem dla najlepszych romantyków ideałem stał się wielki rzeczywiście artysta, Fra Angelico da Fiesole. Któż chciałby poniżać togo nad wszelki wyraz godnego uwielbień malarza, którego geniusz równie był wielkim 1 nadzwyczajnym, jak czysta była jego dusza, głęboka i szlachetna! Ten cićhy mnich klasztoru San Marco żył i oddychał rzeczywiście atmosferą najwyższej ekstazy wiary katolickiej. Z czystością anioła łączy on ognistą głębię duszy gorącej i dar głęboko wnikającego ducha charakte- ryzacyi. Dla niego katolicyzm był naturą, był typem powagi. Ale nio był on naturą dla całej rzeszy długowłosych, z gołemi szyjami malarzy przedrafaelowskich i poetów, którzy w jego obrazach widzieli rozwiązaną zagadkę życia. 203 Po rewolucyi r. 1789 artysta nie może już ani myśleć o malowaniu na tle zlotem. Widnokrąg obrazu jest otwarty. Ale na tem nie zatrzymano się. Szkoła wioska była jeszcze zbyt klasyczną, zbyt starożytnym tchnęła duchem. Wielki, jasny kościół, jak ś. Piotra, był niedosyć mistycznym, a jak powiada Lamartine w przedmowie do Gra- zielli był aż nadto stosownym do tego, ażeby być jeszcze świątynią ludzkości, w chwili kiedy wszelka religia pozytywna znikła z oblicza ziemi. Zwrócono się tedy do własnych pomników ojczystych, do stylu, który wytworzyli niegdyś północni barbarzyńcy głęboką swoją uczuciowością oraz większą skłonnością do zabobonów i trwogi — i cala nowa dążność staje się gotycką. Styl gotycki powstał w czasach, kiedy życie zdawało się przedsmakiem piekła. W jedynastym wieku w ciągu siedemdziesięciu lat było czterdzieści lat głodowych. Kiedy dziki szczep ludów jeden po drugim spustoszył nieszczęśliwą Europę, złupił, wyssał, ogniem i mieczem stratował, kiedy około roku 1000 w zwodniczem oczekiwaniu Chrystusa zawieszono wszelką pracę, wszelkie kupno i sprzedaż, kiedy ostatnie szczątki sztuki starożytnej legły w gruzach, ostatnie ślady szlachetnych nauk starożytności popadły w zapomnienie, kiedy barbarzyńskim dowódzcom plemion, którzy teraz zamienili się w panów lennych i burgrafów, udało się za pomocą kradzieży, łupieztwa i zbrodni uczynić ziemię prawdziwym padołem płaczu dla ludzi dotkniętych zarazą, trądem i epidemiami, podsycanemi jeszcze nieznajomością najprostszych środków zdrowotnych, kiedy społeczeństwo doszło prawie do kanibalizmu i musiano przedsięwziąć kroki przeciwko używaniu mięsa ludzkiego — słowem, kiedy ludzkość zapadła, jak głębiej już niepodobna, w o- kropnym kale średniowieczności, wówczas wzniosła się sztuka gotycka *). *) H. Tainc’a Philotophie di Part.

204 Wśród wszelkich okropności i zwątpienia u ludzi, jak u słabych, którzy długo przeleżeli na łożu choroby, jak u więźniów, których długo trzymano w ciemnem i wilgot- nem podziemiu, objawiła się nerwowa egzaltacya, jakiej w tym rodzaju nigdy przedtem nie zapamiętały dzieje świata. Męski charakter, jaki miała niegdyś fantazya w starożytności greckiej, zniknął; marzono, płakano, klękano, poczuwano w sobie jakąś nieskończoną . miękkość umysłu i zachwyt pociągający poza wszelką ziemskośó, wyobraźnia stała się chimeryczną i rozmarzoną, jak nigdy przedtem. Na tej podwalinie wznosi się nowa budowa. Serce człowieka, który wchodzi do tego kościoła, przejmują udręczenia, wie on z doświadczenia, że życie ziemskie jest tylko próba i nędzą, że jego krótkość byłaby jedyną pociechą, gdyby wieczne i nieskończone katusze piekła nie czekały tych wszystkich, którzy nie należą do wybranych. Jedynym więc środkiem jest stać się wybranym, duszę swoją napełnić obrazem odkupienia, cierpiącego Chrystusa, który umiera na krzyżu. Takie wyobrażenia nie harmonizują z pełnem i jasnem światłem słońca, i dla togo całe wnętrze kościoła zabarykadowane przeciw promieniom słońca jak samo życie, pełnem jest cienia i mroku. Światło wpada tam jodynie przez małe czerwone i zielone szyby, jak krople krwi i plamy ropienia, przypominające nam pa- syę, a zarazem przez różę z blaskiem purpurowym, ze wspaniałością, podobną połyskowi ametystów i topazów przy nadziemskiej iluminacyi—i to napomyka nam o raju. Już sama krzyżowa forma kościoła jest symboliczną— kroczy się tam jakoby po próżnem wnętrzu narzędzia męczeństwa *). Zdrowy, prosty słupiec ustąpił przed olbrzymim filarem, który pnio się tak wysoko, że zapomina o ziemskiej podstawie swojej. Bogactwo, osobliwość i dzi- waczność wszystkich form odpowiada nienaturalnemu na*) II. Heine. Samt!. Werk*, t. IV. sir. 33. 205 strojowi i niepokojowi chorobliwej fantazyi. Tu zamiarem jest powszechne olśnienie i obezprzytomnienie widza. Ale wszędzie, w całej budowie, w jej wyrazie zdradza się para- doksalność uczucia: całość zagraża zapadnięciem się. Bez słupców podporowych, cisnących na ściany, zawaliłaby się budowa. Okrusza się ona nieustannie, i całego szeregu murów potrzeba dla powstrzymania ustawicznej ruiny. Popękany koronkowy ornament z kamienia, którym przyozdobione są niektóre z najpiękniejszych kościołów, a który — istne straszydło—symbolicznie wyraża duchowe natchnienie życiem, uduchowienie ciężkiej materyi, nie jest w stanie utrzymać się o sile własnej; jest on kłamstwem architektoni- cznem,gdyż zawaliłby się, gdyby nie był nitowany żelaznym pancerzem, którego rdzewienie wymaga ciągłej naprawy. Czyliż w tym symbolicznym stylu wszystkie owe sztuczne absurda—ów fałsz i groza zawalenia się tej sztucznie ze wszech stron podpieranoj architektury —czyż one same nie są wielkim, pouczającym symbolem? Pomimo to romantycy odsyłają nas do tej, w zupełnie innym okresie powstałej sztuki; a niewymowny-ź to rys, że naiwny Oehlenschlager, kiedy poraź pierwszy spotkał się z prze- wódzcami szkoły, w których spodziewał się znaleźć towarzystwo wychudłych i entuzyastycznych ascetów, ku zdumieniu, w ich przewodniku (powtarzamy własne jego wyrazy) „ujrzał przed sobą krwiste, ironiczno tłuste policzki*. Mimo to jednak, jak zobaczymy, był on głęboko wtajemniczony—szczególniej we własnej wyobraźni— w artystyczne sympatye szkoły. Z listu owoczesnego, pisanego, jeżeli się nie mylę, do Mynstora, dostrzegamy, żo Oehlen- schlilger i jego siostra daleko więcej, zdaniem swojem, dopatrywali w Albrechcie Diirer, aniżeli reszta ludzi dopatrzeć mogła w jego utworach. Rozumio się samo przez się, że Diirer ze swoją ludową, naiwną dobrodusznością, szczególniej atoli z powodu mistycyzmu swego, swoich jeleni

206 z krzyżami w pośrodku rogów i wszelkich przyrządów symbolicznych, słusznie został kanonizowanym przez romantyków niemieckich. Ależ Oeklenscklager i Dtirer! Poeta Gulnary, Alego, i Gulkyndy i Dtirer! Jeszcze to jedna w dodatku łaskawość ze strony Oeklenscklagera, że mu się zdaje, jakoby sympatyzował z Dtirerem. Nadmieniłem poprzednio, że umysły w Niemczech rozdzieliły się wówczas na dwie szkoły. Jedna kroczyła postępowo i stanęła przy boku Fichtego i Schillera. Otóż ta szkoła właściwie natchnęła wielkie, bogate serce p. de Stael. Ją to miała ona na myśli, kiedy w uwielbieniu ku idealizmowi i cntuzyazmowi niemieckiemu pisała książkę O Niemczech jak niegdyś Tacyt swoją Germanią, w tym celu, ażeby ziomkom przedstawić przed oczy wielki przykład czystości obyczajów i duchowej świeżości. Z owej- to szkoły wyszło młodzieńcze pokolenie bohaterów wrojny o niepodległość, jej zawdzięczają Niemcy poezyo Kleista, Kórnera i Uhlanda. Przeciwnie, drugiej szkoły, romantycznej, pierwszym krokiem było przyłączenie się do Goethego. Wszelako, pomimo przyłączenia się, od jej przedstawicieli wychodzi poważna opozycya przeciwko Goethemu. Przedowszystkiem byłondla niej zbyt zimnym. Novalisnazywa Wilhelma Mejster ekonomiczną ewangelią i w Henryku von Ofterdingen chce przedstawić antytezę do Wilhelma. Następnie, w ich przekonaniu Goethe był nastrojonym zbyt starożytnie; wyjąwszy Mignon i parę innych postaci romantycznych, akcya u Goethego oznaczała po największej części to, czem była, i jak mówi Heine. „Odys- sea, jako poemat nie-romantyczny, oznacza, że błędne podróże bohatera w rzeczywistości były niczem innem, jak tylko błąkaniem się człowieka, który się nazywał Odysseus; ale bynajmniej nie bylto np. symbol błąkania się duszy po labiryncie grzechów itp.“ — Od tej chwili myśl, znaczenie, 207 miały sięgać zawsze poza wyraz, idea rozciągać się ponad formę, jak u Jakóba Bóhme, u Dantego i u gotyckich bu- downików. Ponieważ ten sposób wymknięto się z rzeczywistości i z życia, przeto bezczynność stała się ideałom. Zdarzyło się tak szczęśliwie, że Fryderyk Schlegel przy namiętnej dążności do oddalenia się od grecko-rzymskiej starożytności spełnił jedyny, prawdziwy, ale tym razem i wielki czyn: wprowadził studya sanskry tu i tym sposobem otworzył zupełnie nowy tór kultury europejskiej. Rzucił nasamprzód podstawę do zupełnie nowej filologii, która rozwijała się równolegle z klasyczną jako indo-wschodnia, a następnie do drugiej zupełnie nowej filologii, ogarniającej zarazem klasyczną: do językoznawstwa porównawczego, do filozofii jako nauki przyrodniczej. Przcdewszystkicm zaś ideałem stało się próżnowanie indyjskie: życie zadumania, życie wegetujące. Rzeczywiście, taki to ideał jest przedmiotem uwielbienia w Lucyndzie Sclilegla. Ten sam ideał przyswaja sobie później szkoła romantyczna we Francyi a wysławia go Teofil Gautier w romansach, jak n. p. Fortunio. Ten ideał ustawicznie krąży przed oczyma estetyka w utworze Albo - Albo, owym prawdziwym płodzie szkoły romantycznej, który, jak i sam Kierkegaard, nasycony jest czytaniem romantycznych poetów niemieckich, i w którym czytamy: „czas mój rozdzielam w sposób następujący: połowę jego przesypiam, drugą przemarzam. Kiedy śpię, nigdy nie marzę, albowiem spać jestto najwyższa genialnośó“. Jednak bynajmniej nie potrzebujemy wybiegać tak daleko naprzód w dziejach literatury. Dla tego, kto studyuje dzieje literatury w związku, nie tak to wielki skok. jakby sądzono, od romantyków aż do autora Dziennika uwodziciela (Tagebuck des Ver- fiirers) — tego przyrodniego brata Williama Locell

208 Tiecka, i od starego wielkiego marnotrawcy czasu, od genialnego próżniaka wschodniego Alladyna. ) Jeszcze jeden rys dalszy: nienawiść ku postępowi / i światu rzeczywistemu poprowadziła do tego, żo pociąg do | fantastyczności i do cudowności stał się duszą tej poezyi | i estetyki, oraz żo odtąd myt i baśń uchodzą za rodzaje \ wzorowe*). Wszystkie starodawne klechdy ludowe i le- ) gendy poeci zbierają, odświeżają i naśladują tak wybornie, jak pierwszy poeta szkoły, Ludwik Tieck w Blondynie Ekbercie (der Blonde Eclcbert), albo w Ilistoryi o pięk- ' nej Magelonie i hrabi Piotrze z Prowancyi. Ponieważ pobudkę do działania, wiarę w postęp wyrugowano z serca ludzkiego, przeto w dramacie powstają i' tragedye losowe z szeregiem symbolicznych postaci / cieniowych, z fatalistycznemi niedorzecznościami, szalo- . nymi zabobony, a satyry dramatyczne przybierają ton ko- ) medyi maryonetek (nawet Heiherg pierwsze swoje sztu- 7 ki nazywa komedyami maryonetkowemi). Świat dzie- ! cinnieje coraz bardziej: z obawy przed salonem, który opa- k nował literaturę w wieku osiemnastym, schroniono się do V izdebki dzieci i mamek. Tu urodziła się prawdziwa poezya dramatyczna. Nakoniec świat poezyi staje się coraz bardziej katolickim. W obawie przed duchem pogańskim zaczęto od tego, że otrąbiono Shakspeare’a jako największego poetę, wkrótce atoli odkryto nierównie większego w Kalderonie, z którego mistyczną roligijnością nie mogła iść w porównanie wolnomyślność i realizm Shakspeare’a. Nawet sam Hei- borg Kalderona stawia wyżoj nad Shakspeare’a. I tu znaleziono tysiące rzeczy pełnych dziwactw i ograniczoności. *) Por. Rze;Iz o II. C. Andersenie w Kritiken und Porlraits von G. Brandes (przekład niemiecki u A. Strodtmanna Bilder und Skkzen ans Danetnark. 209 Nakoniec większość przewódzców szkoły romantycznej wyciągnęła jedyną logiczną konsekwencyę tego kierunku. W Berlinie pod Fryderykiem Wilhelmem II nastąpiła była była po kulturze francuskiej Fryderyka Wielkiego bi- gocka reakeya dworska i jej to uczepiła się część romantyków. Inni, jakoto Stolberg, Zacharyasz Werner i Fryderyk Schlegel przeszli na religię katolicką i przyjęli służbę na żołdzie Metternicha, papieża i jezuitów. I oto w Wiedniu spotykamy teraz autora Lucyndy t. j. największego z libertynów niemieckich w literaturze, obok otyłej jego towarzyszki, Doroty Neit zajętego myślą znalezienia w re- ligii i kastowości Indów—pierwowzoru na dogmaty katolickie i religię katolicką, oraz bronienia monarchii nieograniczonej jako jedynej religijnej formy państwa, spotykamy go modlącego się, prawiącego kazania, śpiewającego psalmy, aż pewnego dnia zaskoczyła go śmierć taka, która godną była jego—zadławił się pasztetem z kury. Przechodząc masami na katolicyzm, szkoła skończyła na tem, że zdemaskowała swoje dążności. Ideałem piękna, za którym się uganiano, nie była tu owa świeża, wiecznie młoda piękność, jaką zdobyło sobie napowrót odrodzenie. Była to piękność przypominająca zamkniętą w mu- rach zakonnicę wieków średnich, o którój opowiada legenda— duchową, jak religijne jej święcenie, a jednakże tak zmysłową, że znęciła rycerza do ścigania joj w szale miłosnym. Zakonnica uciekła przed rycerzem do kościoła i nie widziała już wyjścia dla wymknięcia się z jego uścisków. "Wówczas roskryła długą szatę swoją i pokazała obnażoną pierś, którą toczył okropny rak. Romantycy nie widzieli rany na piersiach piękności, za którą gonili; mimo to przecież owładnęli nią. Ale my, co na tę piękność już nie zapatrujemy się okiem naiwnem i zakochanem — my widzimy raka tego ideału piękności. 14

210 III Niebyło w tem dziwu, że w literaturze niemieckiej zabłysła chwila, kiedy duszą i ciałem zaczęto wnikać w ducha i kulturę starożytnych Indyj i przyswajać je sobie. Albowiem te wielkie, ciemne, marzące i pełnomyślne Niemcy są rzeczywiście nowożytnemi Indyami, podobnie jak Francya—z wielkicm ograniczeniem, na któro zwróciłem już uwagę—jest nowożytną Helladą. Nigdzie w dziejach świata pogląd rozmysłowy, osobliwsza, od wszelkiego badania empirycznego odrywająca się metafizyka, nie do- sięgły tak wysokiego i wszechstronnego rozwoju, jak w starożytnych Indyach i nowożytnych Niemczech. Dla tego też francuzom, kiedy odkryli nieokreślone i bogate duchowe życie Niemiec, zdawało się prawie, że ich usunięto kędyś w głąb bezkształtowej, potężnej natury, w dziwny świat ducha, w czystą i legendową poezyę Indostanu. In- dyo pociągają poetów niemieckich, jakoby czarem tajemniczym; wszak sam Heine tak śpiewa: Wonno, świetlnie nad Gangesem, I olbrzymie kwitną drzewa, X przed kwiatami lotosu Piękny, spokojny lud klęka. Wiole jest analogij pomiędzy Indyami a Niemcami a nasuwają się one samo przez się oczom badacza. Najgłębszym z rysów wspólnych jest bezwątpienia skłonność do spekulacyi oderwanej. Duchowa intuicya Schellinga, jego widza wszechrzeczy w Bogu, zasadnicza idea Hegla, że najwyższym szczytem życia jest: przez zatopienie się jaźni w abstrakcyą poczuć siebie, jako jedno z bóstwem—wszystko to odpowiada staro-indyjskim poglądom i systematom. Poznanie intuicyjne u Schellinga, 211 już było ideałem Indów. A jeżeli Hegel mówi, że wiedza człowieka o Bogu, jest wiedzą Boga o sobie samym, tedy ta wiara w podniesienie się każdego oddzielnego indywiduum do boskości, to stawanie się Bogiem przez myśl abstrakcyjną jest jak gdyby wyjętem z serca starożytnego in- dyanina. Co do trzeciego z wielkich filozofów stulecia, Artura Schopenhauera, ten jest czysto indyjskim, i to z pełną świadomością—jest on niejako zapóźnionym i z ojczyzny wygnanym mieszkańcem starożytnego Indostanu, gdzie filozofowie, którym nadano nazwę Nastika (ateistów) o dwa tysiące lat wyprzedzili jego nihilizm. Ze skłonnością do spekulacyi łączy się skłonność do poezyi. Jak Niemcy tak podobnież i Indye nigdy nie zdołały rozwinąć u siebie prozy klasycznej. Nawet systematy filozoficzne w Indyach ułożone są wierszami—przytem: ten sam brak zdolności dramatycznej, jak i w Niemczech, ta sama bezkształtowa pełnia, to samo bogactwo liryzmu, uniemożliwiające formę plastyczną i czynną, a potężnie poruszającą się akcyę. Z szeroką spekulacyą, przedewszystkiem dwu tych wielkich szczepów łączy się jeszczo jeden przymiot, panujący u nich w równym stopniu: osobliwsza uniwersalność, zdumiewająca zdolność do zrozumienia i przyswojenia sobie wszystkich pierwiastków obcych. Indyanio otrzymują pismo swoje i wiadomości astronomiczne od ludów ościennych, Fenicyan i Babilończyków; podług wszelkiego prawdopodobieństwa od greków odbierają zarówno potężne bodźce dramatyczne, jak i potężne impulsy filozoficzne; a co się tyczy niemców, są oni, jak wiadomo, najprzedniejszym na ziemi narodem tłomaczów: kraj niemiecki jestto wielki kocioł, w których warzą się pośpólnie myśli i odkrycia, systematy moralne i poezye całego świata. Następnie, wspólny rys stanowi pogląd na sferę obyczajową, albo—że przytoczymy przykład oznaczony—pogląd

212 na kobiecość, osobliwie zaś na pojęcie żony, które w In- dyach jest pojęciem picrwo-germańskiem. Pani de Staćl w książce swojej O Niemczech, kobiety niemieckie maluje w sposób następujący:	„Kobiety	niemieckie posiadają wdzięk właściwy sobie zupełnie odrębny, wzruszający dźwięk w głosie, blond włosy, cerę olśniewająco białą; są skromne, ale nietak bojaźliwe jak angielki; widać to po nich, że rzadziej zdarzało się im spotkać z mężczyznami, którzy mieli wyższość nad niemi. Starają się podobać uczuciem, zniewalać wyobraźnią, obeznane są z językiem poezyi i sztuki. Kokietują one swoim zapałem, jak kobiety francuzkio dowcipem i bystrością duchową. Głęboka prawość znamionująca charakter niemców, czyni miłość, mniej niebezpieczną dla szczęścia kobiet, i uczuciu temu poddają się one z większem może zaufaniem, ponieważ odziano im to uczucie w barwy romantyczno i ponieważ mniej niż gdzie indziej obawiają sią tam lekceważenia i niewierności. Miłość jest religią w Niemczech, ale religią poetyczną, która zbyt chętnie pozwala na wrszystko, co tylko sercem usprawiedliwić się daje. „Można słusznie żartować sobie zo śmieszności pewnych kobiet niemieckich, któro aż do wymuszoności zapalają się i egzaltują, tak żo slodziuclino ich wyrażania się zacierają wszelką cechę pikanteryi i silnej wybitności, jaką mieć może charakter. Są one szczeremi, jak kobiety francuskie a przecież nie fałszywemi; tylko że nie potrafią widzieć rzeczy prawidłowo, ani ocenić jej prawidłowo: braknie im zmysłu rzeczywistości, zdarzenia rzeczywiste przesuwają się przed ich oczami, jak fantasmagorya. Nawet wpadając w lekkomyślność, zachowują jeszcze odblask sentymental- ności, która w tym kraju szczególniejszej używa czci. Pewna dama niemiecka powiedziała mi tonem melancholicz- nym: „Nie wiem zkąd to pochodzi, ale nieobecni, jakoś znikają mi z pamięci“. Dziewica francuska myśl tęż samą 213 byłaby wyraziła odważniej, ale znaczenie byłoby toż samo. „Staranne wychowanie i naturalna czystość duszy, władzę wywieraną przez nie czynią lekką i łagodną. Mimo to jednak u kobiet niemieckich nieraz spotkać można zręczność duchową, która ożywia rozmowę i wprowadza w ruch grę idej“. Przeczytajmy parę dramatów indyjskich, jak Sakun- tala, albo Wóz gliniany, a w poglądzie na kobietę, w łagodności i pojęciu zależności żony od męża, które w Indyach doprowadzało nawet aż do skrajni, jaką jest spalenie się małżonki z trupem męża—a znajdziemy tam uderzające analogie z dziełami tego rodzaju jak Genowefa Tiecka, albo Kasieczka z Ileilbronnu, Kleista. Główne wszakże podobieństwo tkwi w jednakowej, a tak szczególnej formie filozofii i religijności dwu tych krajów. W obudwu ten sam zapalony panteizm. Wiemy, że kiedy upadła starożytna Grecya, ów żeglarz, który nocą płynął wzdłuż pomorzy greckich, słyszał wybiegające z lasów nadbrzeżnych wołanie: umarł Pan starożytny ! Ale nie, starożytny Pan nie umarł—zdrzemal się on tylko. I obudził się we Włoszech za czasów Odrodzenia, poznano go i hołd mu oddano jako żywemu Bogu w Niemczech Schol- linga, Goethego, Hegla. Tak głęboko tkwi panteizm w naturze niemieckiej, iż pomimo całej swej dążności katolickiej szkoła romantyczna naprawdę również jest panteistyczną jak Goethe i Hólder- lin; owszem, panteizm staje się spójnią, łączącą tę szkołę z duchem swobody i postępu w Niemczech przed nią i po nićj. Tak więc widzimy raz jeszcze, jak w grupie poprzedzającej, ducha nowszych czasów wstępującego z taką silą, że niepowstrzymanie przebija sobie tory poprzez wszyst- kio groble reakcyjne, wszelki muł i kamienie, które piętrzą się na jego drodze. Zaiste, nowa szkoła, z pewnej uważana strony, jest jeszcze bardziej panteistyczną, aniżeli szkoła

214 hołdująca starożytności. Albowiem duch indyjski miał charakter całkiem inaczej panteistyczny, aniżeli duch grecki. Jeżeli grek starożytny stanął nad wspaniałym wodospadem, np. nad tyburskim nieopodal od Rzymu, to widokowi temu nadawał postać osobową. Oko jego widziało zarysy pięknych, nagich kobiet, nimf miejscowości w spadającym strumieniu kaskady, piana była rozwiewającym się ich włosom, słyszał swawolne ich pluskanie się i śmiechy w gwarze wód i pryskaniu piany na skalną ścianę. Mówiąc innymi wyrazami: widz starożytny naturze nieosobistej udzielił osobowość. Poeta starożytny nie rozumiał natury, na każdem miejscu zbyt silnie stawała mu w drodze osobistość własna, wszędzie odzwierciadlała się przez jego oczami. Przed sobą nie widział on nic innego, jak tylko osoby. Wręcz odwrotną jest postawa wielkiego poety nowożytnego, jak np. Goethego albo Tiecka, u których cały uczuciowy żywot jest panteistycznym. Ten, własną jaźń swoją rozodziewa z osobowości, aby zrozumieć naturę. W obec wodospadu rozsadza swoje ja. Poczuwa on, jak sam poślizguje się, spada i wiruje wraz z temi spie- nionemi wodami. Istność jego wybija się z ciasnych granic albo z zamkniętego koła jaźni i płynie kędyś z tym strumieniem. Rozszerza się elastyczna jego świadomość, pociąga on w siebie bezwiedną naturę; w obec tego co widzi, zapomina o sobie samym,—właśnie tak jak ten co, słucha Symfonii, zatapia się i ginie w dźwiękach słyszanych. I tak wszędzie a wszędzie, jak istnośćjego upływa z falami, tak pędzi on sam i utyskuje pospołu z wiatrem, z księżycom krąży po przestworzu nieba, poczuwa się jednią z bez- kształtowem wszeckżyciem. „Im więcej rozmyśla o naturze," mówi Taine w swojej historyiliteraturyangielskiej, „temwięcej znajduje jąboską, boską aż do jej skał i roślin. W lesie, który zdaje się bez życia, każdy liść oddycha, przez sękate pnie i konary aż do 215 najcieńszych gałązek niepostrzeżenie w górę pną się soki, napełniają powietrze tchem i wonnością a to świetlane powietrze, te zielone kopuły, ta długa kolumnada pni, ten cichy grunt—pracują i kształtują się, wykonywają dzieło, i serce poety potrzebuje tylko podsłuchać, aby dosłyszeć głos ich ciemnych instynktów. Przemawiają one do jego serca—o! jeszcze więcej: one śpiewają; to samo robią i inne istoty, każda własną swoją krótką lub długą, złożoną lub pojedyńczą melodyą, w której objawia się wewnętrzna budowa ciała, wydającego te dźwięki. Tę melodyę szanuje poeta. Strzeże się sfałszować ją, mieszając w nią idee własne, albo przycisk tonu swojego. Cała jego baczność zmierza ku temu, aby ją zachować czystą i nietykalną. Tak powstaje jego dzieło, jakoby echo powszechnej natury, olbrzymi chór, w którym bogowie i ludzie, przeszłość, i przyszłość, wszystkie okresy dziejów świata, wszystkie stopnic życia, wszystkie tony w gamie życia, bez zakłócenia tworzą akord, symfonię, w której potulny duch muzyka objawia się nieinaczej tylko tak, że po za tą wielmożną harmonią odsłania grupę wytwarzających ją praw idealnych i ów wewnętrzny wszeckrozum, który spaja i utrzymuje całą harmonią". Taki-to panteizm wygłosił Goethe w uszczypliwym epigramacie: Co mi tam znaczy pośmiech wasz Nad wszechbytem i jednią. Wszak pan profesor jest osobą, Bóg nie jest nią. Taki panteizm rozwijał on w Fauście, a prowadzili go dalej romantycy, o których powiedziałem już, żo chcieli słyszeć jak rośnie trawa, rozumieć mowę ptaków i kąpać się w blasku miesiąca. Wszelako doktryna romantyków prawdziwie filozoficzne uzasadnienie uzyskała właściwe dopiero przez Schel-

216 linga. Podczas kiedy Fickte na czele stronnictwa postępu W r. 1808 ognistemi mowami do narodu niemieckiego zwraca się do rzeczywistości, wcelu wyrwania ludu z jarzma francuskiego, filozofia Scliellinga pokazuje najskrajniejsze cofnięcie się na wewnątrz. Sam on cały systemat swój nazywa reakcyą przeciw oświeceniu i wyświeceniu epoki rozumowej *). Jak Goetlie uciekał na daleki wschód, tak Sckelling z burzliwego świata zewnętrznego uciekał w najodleglejszą przeszłość i tam znalazł źródła prawdy i życia. W przeciwieństwie do panującego w okresie oświecenia poglądu, jakoby ludzkość wyrabiała się coraz wyżej i dalej zwolna od barbarzyństwa do kultury, od instynktu do rozumu, uznawał on ludzkość za upadłą, t. j. spadłą z wyższego stanowiska rozwoju, w którem wychowanie jej szlo pod przewodem istot wyższych, rodu duchów. Potem nastąpił upadek grzeckowy, a w okresie upadku ukazał się. mały tylko poczet takich mistrzów, istot wyższych, proroków, geniuszów, jak sam Schelling, którzy pracowali nad po- dźwignięciem owego doskonałego żywota. Otóż wiemy wszyscy, że mężom rewolucyi nauka przyznała słuszność a Schellingowi niesłuszność, że my co żyjemy w wieku Karola Darwina, już nie możemy przypuszczać możehności jakiegoś tam rajskiego pierwotnie stanu ludzkości i grzecho- wego jej upadku. Nauka Darwina obala do gruntu prawowierną moralność, tak samo jak nauka Kopernika obaliła prawowierną dogmatykę. Systemat Kopernika odebrał królestwu niebieskiemu prawowierców jego miejsce fizyczno, podobnież i nauka Darwina odbiera i rajowi prawowiernych jego miejsce. Ale podówczas umysły jeszcze były nie dosięgły do tego poznania i Schelling odwołał się do świata pierwo- ') Gewinu.S, Geschichte des tieumehnten Jahrhunderts. 217 tnego, gdzie myty o bogach i półbogach zdawały mu się faktami historycznymi—co zaprowadziło go tak daleko, że w mytologii upatrzył największe ze wszystkich arcydzieł, przedstawiające pole do nieskończonego tłomaczenia — a nieskończone tłomaczenie znaczy to samo, co dowolne. Widzimy tu w zarodzie cały Grundtvigowski wykład my- tów, z jego nienaukowem i pozbawionem wiarogodności traktowaniem żywiołu mytycznego. Jego punktem wyjścia jest idea Schellingowska—towar, wraz z innomi ideami sprowadzony do nas przez Steffensa, którego wykłady, jak wiadomo, tak silno wywarły wrażenie na Grundt- viga. Ale odwrócenie się od spraw społecznych znalazło jeszcze wybitniejszy wyraz w Schellingowem zagłębieniu się w naturę—w ruchu, którego dokonał już Goethe, który atoli wielkiego poetę doprowadził do szeregu wspaniałych odkryć, którym podobnych Schelling nie dokonał nigdy. Jak podług pojęcia mistyków wyobraźnia Boga utworzyła świat przez myślenie, tak, podług poglądu Schellinga, tylko odpowiednia siła w człowieku ma być w stanie nadać idealną rzeczywistość duchowym utworom człowieka. Jestto więc owa, z istoty swej estetyczna siła, tak zwana widza idealna, (intellectuelle Anschaung) to jest, mniej więcej, doskonała, podług praw rozumu czynna fantazya, o której Schelling—zostający tu widocznie pod wpływem krytyki estetycznej swojego czasu—utrzymuje, jakoby ona jedynie torowała drogę do filozofii, do upatrzenia tożsamości bytu idealnego i realnego. Tak, ta widza idealna była nie tylko drogą—była nawet celem. I to właśnie pomieszanie narzędzia z dziełem odbija się w zupełnym, powszechnym zamęcie w romantycznej poezyi i nauce, gdzie jużto naukę prowadzą środkami sztuki, fantazyując hy- potezami, zamiast badać; jużto odwrotnie: poezyę i sztukę prowadzą środkami filozofii i roligii, do tego stopnia, żo

218 dzieła poezyi układają się w rymowaną spekulacyę, której bohaterami są obute idee, a dzieła sztuki napró- żno starają się brak kształtu cielesnego okryć płaszczem katolickiego pietyzmu i miłości. Wyobrażano sobie, że ta nowa filozofia natury uczyni zbytecznemi na zawsze wszelkie doświadczalne studya natury; ale my, żyjący w wieku, gdzie empiryczne badania przyrody przeistoczyły postać ziemi a życie ludzkie zbogaciły szeregiem nieporównanych odkryć i wynalazków, my, co poznaliśmy już oddawna nieskończoną bezsilność filozofii natury—my wiemy, że dążenia wstecznicze i tu ostatecznie poniosły porażkę i że życie samo zbiło fałsz. Alejeślijaka strona tej teoryi ma dla nas osobliwszą ważność i interes, to mianowicie silne zaakcentowanie fantazyi boskiej, jako pierwotnego źródła stworzenia, oraz fantazyi ludzkiej, jako pierwotnego źródła twórczości artystycznej; albowiem tu spotykamy się z myślą, z której łona wyszedł Aladdin-, tu czujemy pod ręką uderzenie serca, poruszające krew aż do owego skrajnego członka w wielkiem ciele germańskiem, który w r. 1803 oznaczano imieniem Kopenhagi. Tu nakoniec potrącamy jeszcze raz o analogię z pojęciami indyjskiemi. Albowiem pogląd uznający, że po pod wszystkiem leży w podwalinie tworząca nieprzerwanie, kuglarska niejako fantazya, że prawdziwy świat jest to świat pozoru, gdzie ironia boska, ta 3ama ironia, z którą tyle mieli do roboty romantycy Tieck, Schlegel i Solger, wciąż własne twory swoje prowadzi do nicości, tak samo jak morze pochłania wszystkie swoje fale,—pogląd ten, mówię, zarodem swoim spokrewnionym jest ze znaną teoryą indyjską, żo wszystko jest omanem i pozorem. Z Heglom dopiero występuje napowrót pogląd pod hasłemducba starożytności. W swojej fenomenologii ducha i w logice, Hegel, niby nowożytny Aristoteles, powraca do refleksyi i uprawy rozumu, do myślenia metodycznego. Jego grecki kierunek ducha pokazuje się raźnie i stanowczo 219 naprzód w estetyce, gdzie właściwie klasyczna tylko sztuka staje się jedynie piękną, kiedy symboliczna jeszcze nie jest piękną, a romantyczna już nie jest piękną, następnie w filozofii prawa, w tem najcelniej może odrobionem dziele Hegla, gdzie pospólna i jednolita harmonia zewnętrzności i wewnętrzności znosi i przyjmuje w siebie grecką ideę państwa jako dźwigni obyczajowości—to co Hegel nazywa moralnością a mianowicie Kantowski nakaz kategoryczny i sumienie. Mimo to jednakże u Hegla, jak wiadomo, nie ginie panteizm;jest to znów tylko panteizm grecki, jaku Goethego który wstępuje na miejsce wschodniego, jestto panteizm myślenia, wstępujący na miejsce panteizmu wyobrażenia. Ztąd, jak wyżej powiedziano,panteizm odnajdujemy i w pośród katolicyzmu szkoły romantycznej. Ale niedosyć na tem; pod nim toczą dalej bieg swój i wszystkie inne prądy pogańskie. Szczególnie występującą jest zmysłowość, ale już nie dumna i wolna jak u Goethego, lecz gorąca i podniecona, jak w Lucyndzie Fryderyka Schlegla, obramowana kwiecidłami filozoficznemii sztuczną głębokością. Występuje onajako uwielbienie ciała; jej płochość jest taką,jaką wy- rozumowano sobie z pedantyczną gruntownością, a powstaje nieodzownie, jako przeciwieństwo ku wszystkim postawom świątobliwym, okazywanym zwykle kiodyindziej. Wiadomo, że nawet pobożny Schleiermacher nie mógł się wstrzymać od zdradzenia w Listach poufnych o Lucyndzie, sym- patyi swej do zmysłowości. W ogólności, późno dopiero zdołano pozbyć się ducha greckiego. Każdy z obu Schleglów napisał dramat, który miał być nastrojem starożytnym, i najuiesmaczniejsze nawet tragedye losowe, jak np. Wernera Dwudziesty czwarty Lutego (Yierundzwanzigster Februar), są to tylko nieprawe dzieci Edypa Sofoklesowcgo; tylko że greckie pojęcie losu przesadzono tu aż do czystej karykatury. Sztuka

220 przedstawia nam, jakto wszystko przypomina tam bohaterce przekleństwo i popełnioną poprzednio zbrodnię, jeżeli tylko zdarzy się w nieszczęśliwym dniu dwudziestym czwartym Lutego. Rzecz zachodzi tak daleko, że widząc jak'w tym dniu zarzynają kurę ona woła: Oto wpada na mnie skrzeczenie kury Jak przekleństwo, jak ojciec, gdy rzężąc Konał! Podobne niedorzeczności znajdujemy w Dwudziestym, dziewiątym Lutego Miillnera i w Prababce (Alinfrau) Grill- parzera. Ślady takiej wiary w losy, które zresztą wychodzą od Tiecka, spotykamy także u dziwacznego współczłonka szkoły, jakim był duńczyk Ingemann. Przypomnijmy tylko sobie jego chłopa w utworze losowym Waldemar zwycięzca. Zresztą jednak, jak się rozumie samo przez się, Ingemann usposobiony jest nader nieprzyjaźnie ku panteizmowi szkoły romantycznej, i cały jego długi nie- poczytny poemat Czarni rycerze wymierzonym jest przeciwko niemu. Zdrowy i pełny zasług kierunek dążeń szkoły był ten, że w ostatecznem następstwie rozszerzył ciasne kółko zarysów, jakie zawierały się w treściach starożytnych i otworzył widok jak na niewłaściwości obcych narodów nowożytnych tak i na charakterystyczne znamiona narodu własnego. W ten sposób szkoła stała się patryotyczną, a patryo- tyczną we wszystkich krajach. Jużto w Niemczech budziło się i teraz takio samo zamiłowanie do wycieczek w obce kraje, jakie później ogarnęło romantyzm francuzki za Vi- ctora Hugo. Poprzedziciclem tego kierunku był Herder przy swym zdumiewającym zmyfle do zdarzeń ducha ludowego w najrozmaitszych krajach. Dla niegopoozya wszechlu- dów świata była wielką harfą, na której każdy lud miał strunę swoją. Nastąpiła z kolei działalność przekładowa A. W. 221 Schlegla. Sławne jego odczyty o poezyi dramatycznej, które ukazały się bezpośrednio przed wejściem wojsk sprzymierzonych do Paryża, wyjaśniają poezyę starożytną i dramaty Shakspeare’a podług wzoru Lessynga, ale jednocześnie,—również za przykładem Lessynga—zawierają w sobie najgwałtowniejsze i bez miary gorzkie napady na gust francuski i na teatr francuski. Nader zajmującą jest rzeczą porównać to dzieło z polarnem a współczesnem jego przeciwieństwem: z książką p. de Stael O Niemczech. Schle- gel względem Francyi okazuje tyle niezrozumienia i nienawiści, ile p. de Stael okazuje się rozumiejącą i sympatyczną ku Niemcom. Niema on dość wyrazów na wyszydzenie Corncille’a i Racine’a, a nieśmiertelnego utwórcę Tartuffa traktuje z lekceważeniem, zanadto nierozmyślnem ażeby nie odwróciło się właśnie na tego, który je wypowiada. I odwrotnie z głęboko odczuwającą sympatyą objaśnia ziomkom swoim nieznaną dotąd poezyę Scliakespeare’a, osobliwie zaś Kalderona. Wszelako pogląd jego na dwu tych poetów, obok wielkich znamion wyższości, zawiera w sobie wielki błąd. Wyższość tkwi wtem. że wszystko, że najmniejsza właściwość uzyskuje tu swe prawo. Kiedy później wykonywa mistrzowskie i nad wszelki wyraz godne uwielbienia przekłady Shakespeare’a i niektórych dramatów Kalderona, widocznie się pokazuje, jaki zrobiło postęp zrozumienie poezyi nowożytnej od czasów, jak Schiller w swoim przekładzie Macbetha przykrawał i przycinał ten dramat podług przesądów antykwizmu, a wszelkie rysy śmiałe i realistyczne—wyrzucił. Przeciwnie znów, błąd u Schlegla jest ten sam, co i w całej szkole romantycznej; ten sam błąd, który u nas w Danii rozciąga się od tej szkoły na cały czas następny, a mianowicie, żo pojmowanio poezyi wciąż nosi na sobie piętno germańskiej jednostronności, t. j., aż do tego stopnia jest cstetycznie-metafizycznem, że pojmowanie

222 empiryczno-dziejowe ulega tu zupełnemu wyrugowaniu i praw swoich dobić się nie może. Mamy na porządku jedną po drugiej modłę absolutną. Jak Grecy i Arystoteles za Ludwika XIY uważani byli we Francyi za wzory absolutne, tak teraz np. Sbakespespeare staje się absolutnym wzorem w poezyi, albo (jak u nas w Al- bo-albo Kierkegaarda) Mozart absolutnym wzorem w muzyce. Dziejowo—niezawodne pojmowanie, które przy empirycznej trzeźwości swej nie uznaje wręcz wzorów absolutnych zupełnio tu pominięto. Tu każde dzieło staje się typem, typem gatunku poezyi, wcieloną kategoryą. Tak np. u nas Świętojańska, wieczornica Oehlenschliigera w przekonaniu Heiberga „jost najdoskonalszem urzeczywistnieniem dramatu bezpośredniego w formie lirycznej". Uroiło się ludziom, że gatunki poezyi i dzieła poetyckie wyrastają jedno z drugiego, jak gałęzie na jednem drzewie, zamiast żeby badać je w związku z kulturą. Mniemają np. że trage- dya ma swoją nieprzerwanie ciągłą bistoryę, t. j. że trage- dya grecka zostajo w pewnego rodzaju bezpośrednim stosunku pokrewieństwa z angielską, zamiast żeby zrozumieć ten fakt, żo tragedya nie rodzi się z tragedyj innych szczepów ludowych, lecz wynika z otoczeń, z kultury i z całej sfory psychologicznej, w pośród której powstaje. Tymczasem: zwalono wszelkie słupy graniczne, cały świat stał otworem przed oczami poety, pozwolono mu wybierać sobie treść i przedmiot tam, gdzie mu się podoba. Takie natchnione wyznanie wiary w naszej literaturze znajdujemy u Oehlenschlagera w pięknym jego wierszu Ojczyzna poety. Chcecież usłyszeć, o przyjaciele, Gdzie jest kraj wieszcza, jego ojczyzna? Więc śmiało wam ją. wypowiem: Wciąż—od północy aż na południe Idzie od zimnych lodów Szpicberga, Tam, gdzie śpi wielka mumia pierwoświata, 223 Aż po ostatnią wyspo, co powolnie Gubi się w falach poiudnia; Od wschodu,—błyszczy świetlistym porankiem W młodzieńczym blasku Edenu; Z zachodu—tam, gdzie światło kryjomo Nieznacznie w morze nocy się pouurza. Tam zimne lody, tu znów modre fale; A naokoło tej wzniosłej ojczyzny Wije się znowu to słońce południa, Jak orderowa wstęga z dyamentów. Do jakiego stopnia wszystkie te nowe poglądy wstrząsnąć, musiały błyskawicznie duszą największego z poetów naszego kraju, łatwo sobie wyobrazić. Romantycy nad wszystko w świecie wysławiali fan- tazyę: ona była najwyższym, ona iście bożym darem. Kogóż rzeczona doktryna przejąć mogła tak głęboko, jak tego, co właśnie otrzymał w udziale bogatą, potokiem wybuchającą fantazyę, która zastąpiła konwersacyjny talent Baggesena i wieku XYIII. Romantycy uwielbili świat mytów, jako świat najwyższy, prawo-istny. Otóż ów właśnie wieszcz rozporządzał teraz całym nowym światom mytów, niby skarbem, który pozostawało tylko podnieść. Romantycy wykrzyknęli: Musimy znaleść sobie nową mytologię, która może być dla nas tóm, czem była starożytna dla greków i rzymian." (przytaczam tu wyrazy Fryderyka Sclilegla i Noralisa). Ale szukali nadaremnie, albo też znaleźli tylko: staro myty katolicyzmu. On tylko sam nie potrzebował szukać, tylko on posiadał już skarb, jemu spadla pomarańcza do turbanu, on bez mozołu znalazł jasną lampę, podczas kiedy inni łamali sobie głowy dla wyjrzenia ciągłego światła, wypalając jedne po drugiej nitkę siarczaną. Romantycy wierzyli w jakiś wyższy przedwiekowy stan, od którego rzekomo odpadła ludzkość— a przed jogo oczami stał właśnie lud, którego przeszłość nieskończenie świetniejszą była od jego teraźniejszości, lud któr ó tej ciemnej teraźniejszości chciał zapomnieć, a któ

224 ry z żywem utęsknieniem pragnął widzieć uwielbionym samego siebie przez uwielbienie sennych marzeń dziecięctwa swego i bohaterskich czynów z okresu młodości. Ztąd wynikło, że doktryny szkoły, w nim — nie niemcu—obudziły poezyę świeższą, bogatszą, pełniejszą treści, aniżeli w którymkolwiek z poetycznie uzdolnionych umysłów w samych Niemczech — i tu wyjaśnia się nam, dla czego-to potrzeba było jednego tylko słowa Steffensa, aby ku zdumieniu jego i wszystkich innych odczynić czary, które krępowały mu język. Na tem zamykam wstęp do dziejów romantyzmu niemieckiego. iffJJYTELNIA 1 IIBlJOTEtft ttlEłSSp o. Radomia KONIEC TOMU I. \ 'O SPIS RZECZY (TOMU PIERWSZEGO). Sir. Przedmowa niemieckiego tłomacza	 3 . ^ Wstęp ..••••• Literatura emigrantów Ogólny	charakter literatury emigrantów	39 I.	Nowa Heloiza Rousseau a	^ XX	Wertker Goethego	53 UL	Melancholia i mizantropia m Moliera i Shake- ^ speare’a 	 IY.	Renó Chautaubrianda	 V. Nowy stan umysłów	 VX. Ober mann Sónancoura	 YH.' Adolf Constanta	 VIII Charakter Beniamina Constanta	 IX. postacie kobiece Goethego i Eleonora Con- ^ stanta. .#••••	112 X.	A d o 1 f	*	 ^7 XI.	Delfina pani Stael	^ Xn.	Bani Stael i Yoltaire-	 ^ ŚZ	naródowyini	ipi-otestan- ' ckimL-Artystyczne pojmowanie sztuki i życia. Sympatye dla katolicyzmu	 


XVII. Reakeya europejska

OTEYTELNIA 1 BlBŁJtTEKft Ł11EJ3KA ro. Radomia Szkoła romantyczna w Niemczech. Ogólna uwaga	193 I. Odrodzenie antyczne	194 II.	JEteakcya romantyczna przeciwko odrodzeniu an - tyków. Gocki sympatye itendencye. Próżniactwo jako ideał. Zamiłowanie w mitach i bajkach przejście do katolicyzmu . . . • .	...	197 HI. Niemcy i Indostan. Panteizm romantyków. Dramaty losowe. Estetyka metafizyczna, lager w \

t i l »r j • y y mą - • *	•	t. 1 * A .	'	t *v -v -	*	:•	; ■ ' < .	,	*c	-	i.'.-.#	: X, y .y ■ ■/ / s / / fil .*■ '' v y \ v <ł .





