/ m 'V ■

... - - 'HiĆ PRELEKCYE WYKŁADANE W UNIWERSYTECIE przez J. BRANDESA. 10eprflft| . (Dodatek bezplatny^^^jj^j^'|^ ^ ^ i BIBLJOTHA MIEJSKA ej* Ha*domi« WARSZAWA. Nakład Redakcyi „PRAW0Y“ 1881.

%3 8 . g.O ~ 1 s K A &EL! 1 P~J2UCZNA J °'r u	d o n i s	^6?-/lT J^O3B0jeno I^eiisypoK). Bapmana, 19 CeHTaCpa 1881 ro^a. (Mina prądy nmwm xix stulecia. CZYTELNIA 1 BIBLJOTHA miejska a. Radomia

.ĆfZYTELNIA i BIBLiOTEU MIEJSKA m, Radom!* SZKOŁA ROMANTYCZNA W J^IEMC^ECH.

CZYTELNIA I BIBLIOTEKA MIEJSKA m. Radomia ;bj aónienie. Praca Brandesa składa się^ z tomów czterech. Wszy¬ stkie mamy zamiar przyswoić naszej literaturze i wydać jako bezpłatne dodatki dla abonentów Prawdy. Ponieważ jednak tom pierwszy nie otrzymał dotąd pozwolenia cen- zuralncgo, a nadto każdy stanowi osobną całość, zaczyna¬ my więc od drugiego, obiecując czytelnikom, gdy na to warunki pozwolą, dostarczyć pierwszy. Zaznaczyć jeszcze winniśmy pobudkę do tłomaczenia i wydania tej pracy: jest ona nietylko znakomitem bada¬ niem, ale nadto wymownym obrazem stosunków umysło¬ wych, z którymi nasze pozostają w bliskiem pokrewień¬ stwie. Wszędzie niemal zamiast duńskiej można podsta¬ wić naszą literaturę. Itedakcya „Prawdy“. OOOOgoooo

\ &ZYTELWIA i 1I0LJ0TEKA MIEJSKI ro. Radomia Ci, co czytali poprzedzający tom tego dzieła, znają osnowę pracy, którą przedsięwziąłem. Wiedzą oni, że cbcę odmalować ruch literacki tego stulecia, opisać kiełku¬ jącą i rosnącą reakcyę, najpierw w jej zasadach, następnie w całym jej przebiegu, aż do zenitu. Później przedstawię, jak tę reakcyę spotyka płynący z przeszłego stulecia wol- nomyślny powiew, który wzrastając przemienia się w bu¬ rzę i przemaga wszelki opór. Tutaj potrzeba scharaktery¬ zować wiele dzieł, przedstawić wiele osobistości. Zadaniem mojem będzie odrysować te osobistości w profilu tak wy¬ datnym i wyraźnym, o ile tylko zdołam. Nikt nie jest wstanie uchwycić wszystkiego. Zasadą moją jest oświe¬ cać całość silnie, lecz z jednej tylko strony, tak, żeby głó¬ wne rysy uwydatniały się i uderzały w oczy. Przode- wszystkiem będę się starał traktować historyę literatury, o ile można, najbardziej psychologicznie, sięgać jak najgłę¬ biej, żeby pochwycić ruchy umysłowe, które długo i głę¬ boko przygotowują i wytwarzają występującą za każ¬ dym razem na jaw literaturę. "W tym celu muszę prosić czytelnika, żeby wejrzał we własny umysł jak najbezstron¬ niej. Następnie będę się starał przedstawić rezultat mych badań w postaci, o ile można, najdotykalniejszej i najpla- styczniejszej. Zadanie moje osiągnę, jeśli mi się uda na¬ kreślić w ścisłej i łatwo zrozumiałej formie ukryte uczucie 1

oderwaną ideę, leżące na. dnie wszystkiego. Najchętniej przedstawiałem zawsze zasadę uzmysłowioną w postaci anegdoty. Wskutek tego przedewszystkiem sprowadzam wszę¬ dzie literaturę dożycia. Można to poznać stąd, że wj- wołana przez moją książkę, namiętna polemika poruszyła w mej ojczyźnie mnóstwo zagadnień religijnych, społecz¬ nych i etycznych, nietylko z powodu nierozsądku moich przeciwników, lecz również z powodu samej natury mej pracy; podczas gdy dawniejsze spory w naszej literaturze np. pomiędzy Heibergiem i Hauchem, a nawet sławna pole¬ mika między Baggesenem i Oeklenschlaegerem zamykały się wyłącznic w dziedzinie literatury i prowadziły jedynie do rozpraw treści literackiej. Nie czynię tej wzmianki dla tego, żebym przywiązywał do mojej książki szczególną wartość, wskutek wywołanych przez nię licznych zdań. Było to raczej pomni oj szo, samo przez się niewiele zna¬ czące dzieło. Lecz wygłosiło ono tutaj, w moim kraju, nowy pagląd, nad którym wywiązała się gwałtowna walka. Najzwyczajniejsza miejscowość — powiada TY iktor Hu¬ go — nabiera pewnego blasku, gdy posłuży za pole bitwy: Austcrlitz i Marengo są to wielkie nazwiska, a małe wios¬ ki. Sprowadziwszy stosunki do skromniejszej miary, mo¬ gę to powtórzyć o mojoj książce. Z teo-o poglądu,mojego na stosunek piśmiennictwa do życia wynika, że dzieje literatury, które tu wykładam, nie są historyą literatury salonowej. Sięgam głęboko, o ile mogę, w życie rzeczywiste i dowodzę, jakim sposob pou stają w sercach ludzkich uczucia, które się. wyrażają w literatu¬ rze. Lecz serce ludzkie nie jest spokojną sadzawką, ani też sielankowem leśnem jeziorem; jest ono oceanem z pod¬ morską roślinnością, zaludnionym straszliwymi mieszkań¬ cami. Historyą literatury salonowej, jak i poezya sa- 0lnowa, mniema, że życie ludzkie odgrywa się w salonie, 3 w strojnej sali balowej, gdzie meble i ludzie są polerowa¬ ni, a oświetlenie wyklucza wszystkie ciemne kąty. Nie- chaj, kto chce, zapatruje się na rzeczy z tego stanowiska, mojem ono nie jest. Jak ten, kto chce botanizować, musi dotykać zarówno pokrzyw, jak i róż, podobnie chcący stu- dyować literaturę musi przywyknąć do spoglądania nieu- straszonem okiem badacza przyrody i lekarza na wszystkie formy bytu ludzkiego w całej ich rozmaitości i związku wewnętrznym. Roślina nie staje się mniej albo więcej in¬ teresującą przez to, że kole lub pachnie. — Będę zatem musiał dotykać się rzeczy, o których mówić nie zawsze po¬ zwala konwencyonalność. Nie trzeba tern się gorszyć, lecz zważać na ducha, w jakim się to dzioje, na poważny na¬ strój i zimną krew, z jaką mówię o tak zwanych zagadnie¬ niach palących. Zamierzam rozpatrzeć najpierw literaturę niemiecką. Zadanie odmalowania w ścisłym związku szkoły roman¬ tycznej niemieckiej jest dla duńczyka równio trudnem, jak zniechęcającem. Brzedmiot ten jest przygnębiająco obszernym, prócz tego był on traktowany przez pisarzy niemieckich różnostronnie i z taką szczegółową uczonością wskutek podziału pracy, że cudzoziemiec, dla którego nad¬ to nio wszystkie źródła są dostępne, nie może iść w zawo¬ dy z krajowcami, oswojonymi od dzieciństwa z literaturą, którą on musi studyować w wieku, kiedy przyswajanie wielu wiadomości jest znacznie trudniejszem. Musi on czerpać swą siłę po części w pewności, z jaką zajmuje i utrzymuje swoje stanowisko im idualne, po części rozwijając, o ile to jest możliwem, właściwości, wy¬ stępujące mniej wybitnie u pisarzy danego kraju. Taką właściwością jest uzdolnienie artystyczne — rozumiem pod tern: zdolność zewnętrznego przedstawienia rzeczy. Natura nicmców tak jest wewnętrznie ześrodkowana i głęboka, że powyższa właściwość rzadko się w niej spotyka. Nareszcie

istnieje pewien pierwiastek, który łatwiej jest pochwycić cudzoziemcowi, aniżeli krajowcowi, a mianowicie cechy ra¬ sowe, czyli to, co charakteryzuje jako niemca pisarza nie¬ mieckiego. Miejscowy badacz zbyt łatwo sądzi, że być niemcem i człowiekiem jest jedno i to samo, gdyż przywykł wszędzie, gdzie ma do czynienia z człowiekiem, widzieć w nim niemca. Cudzoziemca uderza wiele rzeczy, których odrębności krajowiec nie dojrzy, mając je ciągle przed so¬ bą, a nadewszystko w sobie. Wogóle zrzadka i tylko przy zdarzonej sposobności będę dotykał literatury duńskiej. Gdzieniegdzie jedynie w zasłonie teatralnej, którą rozwijam przed moją publicz¬ nością, zrobię otwór, przez który można będzie ujrzeć sto¬ sunki Danii. Nie dla tego, żebym zapominał o duńskiej li¬ teraturze, lub tracił ją z widoku; — przeciwnie, mam ją ciągle przed oczami. Próbując przedstawić historyę we¬ wnętrzną obcej literatury, wyprowadzam na każdym punk¬ cie pośrednio dopełnienia do historyi literatury Danii. Ma¬ luję tło, które jest potrzebne, żeby literatura duńska wy¬ stąpiła kiedyś na niem w całej swej odrębności. Opracowu¬ ję podstawę, na której, jak sądzę, musi się wznieść bistorya nowoczesnego piśmiennictwa Danii. Aczkolwiek metoda ta wiedzie drogą pośrednią, jest za to gruntowniejszą. Wszelako zaznaczę chętnie w kilku słowach, do jakiego wyniku doprowadziło mię zestawienie duńskiej literatury z obcą w tym samym przeciągu czasu. Rezultat ten mogę ująć, jak w formułę matematyczną. Stosunek pomiędzy Niemcami i Danią jest następujący: literatura niemiecka W okresie, o którym mowa, jest stosunkowo pierwotną w swych dążeniach i treści. Literatura zaś duńska po części prowadzi w dalszym ciągu czysto północną arteryę, a po części buduje na podstawie literatury niemieckiej. Pisarze duńscy czytywali powszechnie autorów niemieckich i przyswajali ich sobie, podczas gdy tamci nigdy nie czytali 5 pisarzy duńskich i nic ulegali ich wpływowi. Stcffens, który nam przynosi pobudkę z Niemiec, jest zupełnym uczniem Schellinga. Jako dowód przeczytajmy następu¬ jące słowa z listu do tego ostatniego: „Jestem w zupełno¬ ści uczniem pańskim. Wszystko, co mogę zdziałać pocho¬ dzi od Pana. — Nie jest to uczucie przemijające, lecz moc¬ ne przeświadczenie, oparte na rzeczywistości, i nie cenię siebie mniej z tego powodu. Jeśli więc kiedyś stworzę prawdziwie wielkie dzieło, które bym mógł nazwać swo- jom, i jeśli ono zyska uznanie, wtenczas wystąpię publicz¬ nie, żeby z gorącym zapałom wskazać mego mistrza i Pa¬ nu podać zdobyty wieniec z wawrzynu" '). Z tego stosunku do Niemiec wynikają niektóre re¬ zultaty, a mianowicie: w poezyi Niemiec jest więcej życia, w odpowiedniej zaś poezyi Danii — więcej sztuki. Mate- ryały odgrzebują się w Niemczech. Literatura, która się po¬ czyna wraz z romantyzmem i dzierga się wśród najgłębszych usposobień moralnych, rozkoszuje się w uczuciach, boryka się z zagadnieniami, stwarza formy, które sama bezustan¬ nie niszczy. Duńska literatura przyjmuje tryskające ży¬ ciem matcryały j idee; udaje się jej częstokroć nadać im pewniejszy kształt i jaśniejszy wyraz, niż te, które one otrzymały w swojej ojczyźnie. (Przypomnijmy sobie np. stosunek Hciberga i Tiecka). Po części używa ona i opra¬ cowuje te same pojęcia, po części przedstawia pokrewne im myśli w szczęśliwszych i plastyczniej szych formach, jak np. w wątku zaczerpniętym z dawnej przeszłości Pół¬ nocy. Tak więc dzieje się to, o czem mówiłem w innem miejscu 2). Na gruncie duńskim romantyzm zyskał więcej jasności i formy. Nie szukał już on tak bardzo cieniów ’) G. L. Plitt. Aip Scbe!ling‘» Leben, tom I. str. 309. 2) G. Brandes, Kritiken u. Portraits, str. 229.

nocnych, odważył się wynurzyć osłonięty na światło dzien¬ ne. Uczuł, że przybył do ludu rozważnego i patrzącego trzeźwo narzeczy, który sam się nie może zdecydować je¬ szcze, czy światło księżyca nie jest nienaturalnem i senty- mentalncm. Wystąpił z górskich czeluści, skąd go po raz pierwszy wywołał zaklęciem Nowalis w swych pieśniach górskich i uderzył wraz z Waulundurem w bok góry, która pękła i odkryła wszystkie swe skarby. Romantyzm spo¬ strzegł, że się znalazł wśród weselszej, łagodniejszej i bar¬ dziej sielankowej przyrody, otrząsł się z grozy, jego grube, nicforemne mgły przybrały kształty wysmukłych rusałek, zapomniał o Harzu i Bloksbergu i osiedlił się pewnego pięknego wieczoru święto -jańskiego na wzgórzu zwie¬ rzyńca. Aladyn jest lepszym i bardziej zrozumiałym utworem poetyckim, aniżeli Cesarz Oktawian Tiecka. Lecz z dru¬ giej strony Oeklenscklaegor nie mógłby zaprzeczyć, że Aladyn nigdyby nie powstał, gdyby nie był istniał Okta¬ wian. Figliki na dzień Bożego Narodzenia i Żarty nowo¬ roczne Heiberga również są tak wysoce dowcipnym utworem, jak arystofaniczno-polemiczne satyry Tiecka: lecz cala forma, scena na scenie, satyra literacka, mięsza- nina sentymentalności z ironią pożyczona jest od Tiecka, a co gorsza, daje się zrozumieć wtedy tylko, gdy staniemy na jego stanowisku. Słowem, znajdujemy u Oehlen- schlaegera, Haucha, Heiberga więcej wyrobioną formę, ani¬ żeli u Nowalisa, Tiecka i Fryderyka Scklegla, lecz natomiast mniej treści, t. j. mniej życia, nie tyle prostego stosunku do pobudzeń życiowych. Zbyt często nie zwracano u nas uwagi na wielkie zagadnienia życia, były one pomijane w literatnrze, jeśli nie można było ująć ich w prawidłową formę poetycką. Psychologicznie da się to tak wyrazić: nasi autorowie wogóle prześcignęli pisarzy niemieckich pod względem 7 artyzmu, lecz zostali daleko po za nimi pod względem du¬ cha. Zachodzi to nietylko w tym okresie, lecz w całym obecnem stuleciu. Porównawszy Tiecka z Oehlenschlae- gerem, albo nowoczesnych: Lenana, Auerbacha, Spiolha- gena, Pawła Heysego z Blicherem, Hostrupcm, Anderse¬ nem, Bjornsonem, spostrzegamy: u pisarzy niemieckich, jak Tieck, lub Auerbach, (mam tu najpierw na myśli nie romantyczny peryod u Tiecka) w każdym najdrobniejszym utworze, chociażby był jak najmniej plastyczny, słabo od¬ dany lub nawet zupełnie nieudatny, widniej o pełny pogląd na życie, i to nie schwytany z powietrza, lecz wyrobiony i rozwinięty doświadczeniem i zastanowieniem życiowem, pogląd, noszący piętno całego zdumiewającego i wielo¬ stronnego wykształcenia, cechującego umysł niemiecki. Każda nowella Tiecka, każdy romans Auerbacha zawiera zupełny poctyczno-filozoficzny pogląd na życie, który jest zapatrywaniem męża, chociaż nie zawsze poety. Natomiast tragedya Oehlenschlaegera, legenda Andersena, wodewil Hostrupa będą prawie zawsze odznaczały się wybitnie poe¬ tyckimi przymiotami: fantazyą, humorem, wesołością, traf¬ nymi i młodzieńczo świeżymi rysami, lecz pogląd zasa¬ dniczy jest dziecinny, skoro tylko jest poetycznym. Rzec można, że nie ma tam nigdy mowy o pojmowaniu świata, zdobytem za pomocą wiedzy, a rozwiniętem przez życie; często nie można znaleść śladu właściwego rozwoju. Poeci, jak Krystyan Winther, lub II. O. Andersen są zarówno do¬ skonali w swoich pierwszych utworach, jak i w ostatnich. U innych, jak u Hostrupa i Richardta, wyczerpuje się twór¬ czość poetycka, gdy autor jest w wieku, w którym, jakby należało się spodziewać, właśnie prawdziwie rozkwitnie. Talent niekiedy nabiera tuszy wraz z wiekiem, jak u Oehlenschlaegera. Czasami znowu ideał coraz to bar¬ dziej chudnie, jak u Paludan-Miillera. Tam, gdzie zachodzi przemiana, nie jest ona stopniowem wyrabianiem własnego

poglądu na życie. Przeszedłszy przez pewien czas wązką ścieżką poezyi, autor zwraca na jeden z ubitych gościńców: na trakt mieszczański lub też kościelny Szlafrok, albo czarna sutanna księżowska—to zwykły strój, który się przywdziewa po zdjęciu z siebie hiszpańskiego płaszcza używanego w latach młodzieńczych. Nawet najmłodsi pi¬ sarze Danii ustępują z drogi przed ideami, będącemi na czasie. Porównajmy naprzykład jednego z młodszych pi¬ sarzy, jakim był Bergsóe, z takimże pisarzem w Niemczech, Spielhagenem, a różnica nie będzie polegała głównie na tern, że autor niemiecki posiada niezaprzeczenie większe zdolności; nie, Spielhagen jest Bergsóem z ideami, — z ideami naszej epoki. Jest on przejęty wszystkiemi zaga¬ dnieniami chwili, w której żyje, bywa niekiedy prawie przygnieciony ich brzemieniem, lecz uświadamia je ciągle duchowi czasu. Z czem natomiast walczy Bergsoe? Z arystokracyą rodową, z religią katolicką, wyszydzając pierwszą w swoich poezyach, a ostatnią w romansach. Walka ta ma wielkie znaczenie w życiu tam, gdzie te po¬ tęgi grają jeszcze ważną rolę; ale upłynęło już sto lat od czasu, kiedy ta walka była zajmującą w literaturze. Owe żywioły należą już w literaturze do trupów, a nie warto przecież jeszcze raz zabijać martwych. Wogóle więc pi¬ sarze niemieccy, wszędzie prawie, gdzie tylko ich porówna¬ my w bieżącem stuleciu z duńskimi, posiadają dojrzalszy i bardziej oryginalny pogląd na życie, a co do indywidual¬ ności stoją wyżej od tamtych, bez względu na stanowisko, które zajmują jako poeci. Trzecia strona tego samego przedmiotu jest następu¬ jąca:	duńscy	autorowie	mają	wogóle	tę	zaletę,	że	unikają wyskoków smakuifantazyi,wktóre częstokroć wpadają obcy pisarze. Zatrzymują się oni zawczasu, unikają paradoksu, lub też nie doprowadzają go do najskrajniejszego punktu; mają pewność siebie, pochodzącą z wrodzonej równo¬ wagi umysłowej i flegmy, nie bywają nigdy prawic cy¬ nicznymi, zuchwałymi, złorzeczącymi, buntowniczymi, dziko fantazyującymi, nawskróś sentymentalnymi, czysto abstrakcyjnymi lub zupełnie zmysłowymi. Pegaz rzadko ich ponosi, nie wdzierają się oui nigdy do uieba i nigdy nic wpadają do kałuży. To jest powód, który ich czyni tak popularnymi w oczach ich narodu. U duńczyków będą zawsze uważane za wyraz szlachetnej, panującej nad sobą sztuki :	pewny smak i eleganeya, któremi odznaczają się. poezye Ileiberga i muzyka Gładesa, a także zdrowe i silne odczucie przyrody, jakie charakteryzuje najlepsze utwóry północne Oehlenschlaegera i Hartmanna. Cóż za dziwolągi w przeciwstawieniu z tern mieści w sobie nie¬ miecki szpital romantyczny ! Chorego na piersi braciszka czeskiego z suckotniczą zmysłowością i suchotniczo-nad- ziemskiemi pragnieniami — jakim jest Nowalis; ironiczne¬ go melancholika z cliorobliwemi widzeniami i chorobliwie o katolickiemi dążnościami — mówię tu o Tiecku; poetycz¬ nie bezwładnego geniusza z właściwym geniuszowi popę¬ dem do buntu, a z odpowiednią bezsilności dążnością ule¬ gania przed zewnętrznym i^ozkazem — to Fryderyk Schle- gel; wycieńczonego bezsennością fantastyka z szalonemi marzeniami jakby pod wpływem opium — to Hoffmann; głupowatego mistyka, jak Werner i genialnego samobójcę, jak Kleist. Przypomnijmy sobie Hoffmanna, na którym się kształcił Andersen, i zobaczmy, jak zdrowym, lecz także jak trzeźwym i spokojnym wydaje się Andersen obok swego pierwowzoru! Tak więc nic ulega wątpliwości, że u pisarzy duńskich można znaleść więcej harmonii. Łatwo zrozumieć, że ten, kto uważa za szczyt sztnki harmonię, nawet ubogą, będzie stawiał duńską literaturę w pierwszych latach naszego stu¬ lecia daleko wyżej od niemieckiej. W podobnych rzeczach każdy sądzi podług swojej natury i smakii. Co do mnie,

10 nic będę się z tern taił, żo pogląd mój w tej mierze dość mocno się różni od ogólnie przyjętego. Zdaje mi się, żeś¬ my zdobyli ową harmonię przeważnie przez cbwiejność, przez brak odwagi artystycznej. Nie upadliśmy dlatego, że nio weszliśmy na wyżynę, na której groziłoby niebez¬ pieczeństwo spadnięcia. Wdzieranie sie na Montblanc pozostawiliśmy komu innemu. Uchroniliśmy się od skrę¬ cenia karku, ale też nie uszczknęliśmy kwiatów alpejskich, które kwitną tylko na najwyższych szczytach gór i nad brzegiem przepaści. Nikomu nie narzucam mojego gustu; starać się o to byłoby niepożyteczną pedanteryą. Jednak¬ że, według mego zdania, nie ceniliśmy dostatecznie w lite¬ raturze śmiałości, owej śmiałości, która jest w pisarzu ró¬ wnoznaczna ze zdolnością bez względnego wyrażania pewnego ideału artystycznego. Śmiałość, zjaką pisarz przeprowadza to, co jest typowem w jego kierunku, stanowi całe piękno jego utworu. Żeby to lepiej objaśnić, powiem, że skoro pewien kierunek, jalcnp. romantyzm, uderza w strunę fantazyi, to najbardziej interesującym wydaje mi się ten autor, który posuwa fantastyczność do najskrajniejszej ostateczności — jak Hoffmann. Im więcej w jego utworach jest dzikiej wyobraźni, tern piękniejszymi stają się one—jak topola, im jest wyższą, a buk, im bardziej rozłożysty i potężny. Pięk¬ ność polega na śmiałości i sile, któremi wyraża się typo- wość. Kto odkrywa nowe lądy, może w podróży osiąść na mieliźnie; łatwo unikną mielizny ci, którzy nie sta¬ rają się odkryć nowych krajów. Nasi romantycy nie by¬ wają nigdy szalonymi,jak Hoffmann, ale też i nie są demo¬ nicznymi, jak on. Zyskując na zrozumiałości i jasności, tra¬ cą na porywająccm życiu i energii. Znajdują stosunkowo więcej czytelników i w większej ilości warstw społecznych, lecz nie udaje się im pozyskać sobie całkowicie tych czy¬ telników. Silniejsza oryginalność odstrasza wprawdzie Arielu, lecz za to bardziej wiąże do siebie. Nie posiadamy 11 w naszej literaturze kierunku romantycznego niemądrze zuchwałej nicobyczajności Fryderyka Schlogla, ale też i nie mamy jego genialnego ducha opozycyi; u nas uważa- nem jest za pewne i dane a priori to, co jego namiętność roztapia, a jego śmiałość wlewa w nowe i dzi¬ waczne formy. My nie zachowujemy u siebie nawet dą¬ żności katolickiej; to znaczy, że zachowujemy prawowier- ność w jak najzatwardzialszej formie, zachowujemy pie¬ tyzm, zachowujemy w grundtwigianizmie kierunek, który stacza się po równi pochyłej, prowadzącej do katolicyzmu. Ale i tutaj, jak zawsze, nic stawiamy ostatecznego kroku, cofamy się z obawą przed ostatnimi wnioskami. Stąd wynika,że u nas reakcya jest bardziej pełzającą i ukrytą. Zamaskowana, jak występek, czepia się ołtarzów kościel¬ nych, które od niepamiętnych czasów były zawsze schro¬ nieniem dla wszelkiego rodzaju przestępców. Nigdy nie możemy jej pochwycić, wprost ją przekonać, a jest to natu¬ ralnym wynikiem jej zasad, mianowicie przymusu sumie¬ nia, inkwizycyi i despotyzmu. Kierkegaard jest naprzy- klad ortodoksem, w polityce — absolutystą, a przy schyłku życia — fanatykiem; wszelako unika przez całe życie, a rys ten jest czysto romantycznym, — wyprowadzenia ze swojej tcoryi jakiegobądź zewnętrznego lub społecznego wniosku, tak dalece, że po za różnemi obslonkami trudno dopa¬ trzeć jądra jego teoryi. Weźmy dla przeciwstawienia in¬ nego absolutnego ortodoksa innej narodowości, n. p. Jó¬ zefa de Maiśtre, również szlachetnego i szczerze wierzące¬ go, tak samo miłującego ludzkość jak i Kierkegaard. De Maistre rozwija wszystkie swe poglądy, wyprowadzając z nich jasne wyniki; nie obawia się żadnego rysu, pocho¬ dzącego wprost z jego przekonań. Jak Kierkegaard jest on umysłem świetnie uzdolnionym i głęboko wykształco¬ nym. Ale podczas gdy Kierkegaard cofa się z przestra¬ chem, jak stara panna, przed „widowiskiem świata zewnę-

trzncgo", ile razy chodzi o rzeczywistość , de Maistro wyprowadza odważnie wszystkie wnioski praktyczno. Sławna rozprawa o kacie w szóstej rozmowie z Soi- rees de Saint - Petersbourg nie pozostawia nic do życze¬ nia pod względem wyrazistości. Kat jest „wzniosłą isto¬ tą", „kamieniem węgielnym społeczności ludzkiej", przez usunięcie go „znikłby wszelki porządek społeczny". Podług de Maistre‘a, w nowoczesnem państwie potrzebne są dwie potęgi dla obalenia rewolucyjnych sił umysłowych, rozpa- sanych przez przewrót, dokonany we Francyi, dlazniwecze- hia niewiary i nieposłuszeństwa: jedną z tych potęg jest pa¬ pież, a drugą — kat. Papież i kat są dwoma zasadniczymi filarami, podtrzymującymi społeczeństwo: pierwszy gromi swą klątwą myśl buntowniczą, drugi toporem ucina bun¬ towniczą głowę. Czytać takie rozumowania jest rozkoszą: znajdujemy tu siłę i konsekwencyę, pełne wypowiedzenie jasnej myśli, energiczną i niekłamaną reakcyę. De Mai- stre pozostaje wierny swoim przekonaniom na każdem po¬ lu, nie jest podobnym do naszych duńskich reakeyonistów, czyli jak oni nazywają siebie — liberałów, nie jest w poglądach religijnych reakeyonistą, a politycznie postępowcem, lub półpostępowcem: nienawidzi wolno¬ ści politycznej , wyszydza (w swoich listach) eman- cypacyę kobiet , gorąco i stanowczo broni (w od¬ dzielnym utworze) inkwizycyę hiszpańską , pragnie W niewinności serca i z całą powagą swej męskiej duszy, żeby wprowadzono na nowo palenic kaeerzy, i nie wstydzi się wypowiedzieć tego, co myśli. Tak genialny i wyróżnia¬ jący się człowiek jest postacią wybitną, dumnym i śmia- łym profilem, który przedstawia kierunek umysłowy i którego nie można zapomnieć; wielki jako mąż stanu i jako pisarz, woli on poświęcić całe swoje mienie, niż zrobić najmniejsze ustępstwo rcwolucyi. którą nienawi¬ dzi, albo Napoleonowi, którym się brzydzi; bez obawy ubó¬ stwia on oprawcę, jako koniecznego stróża porządku, wzno¬ si w swoim kodeksie prawnym szubienicę i żąda dla ko¬ ścioła siekiery i stosu, jako narzędzi kary. Jest on typem, na widok którego badacz się cieszy, tak jak się raduje przy¬ rodnik nad wybornym okazem rasy , z której spotykał dotąd tylko skarłowaciałe i niewyraźne okazy. Ta oko¬ liczność, że indywidua tego rodzaju nie zdarzają się w na¬ szej literaturze, może być szczęśliwą dla nas pod względem praktycznym, lecz w każdym razie nadaje historyi naszej literatury mniej wyrazisty charakter. Józef de Maistre jest najostrzej wydatnym romanty¬ kiem reakcyi francuskiej. Zwracam się napowrót do kio- runku niemieckiego. Okres ten literatury niemieckiej przedstawia na pozór nadzwyczaj wiele trudności przy uży¬ ciu metody, którą obrałem. Ta metoda polega, jak wiado¬ mo, na tern, żeby badać psychologicznie głębsze ruchy lite¬ ratury z kraju do kraju, i pokazać, jak płynny materyał od czasu do czasu ściska się w massę, krystalizuje się w ten lub ów wyraźny i namacalny typ. Nie tak łatwo jest wykazać tutaj typowość, gdyż właściwość poezyi tego okresu tkwi właśnie w tern, żejest ona pozbawioną stałych form typowych, nie jest plastyczną, lecz muzykalną. Ro¬ mantyzm francuski wywarza stale postacie, ideał zaś nio- mieckiego romantyzmu nie jest postacią, lecz melodyą, ni© pojedyńczą formą, lecz tonącem w nieskończoności pragnie¬ niem, a kiedy romantyzm ten ma określić przedmiot swojej tęsknoty, to wybiera takie wyrazy, jak „tajemne słowo", „błękitny kwiatek", „urok samotności leśnej". Lecz te określenia są odbiciem usposobień, a każdemu usposobie¬ niu odpowiada pewien stan psychologiczny. Idzie więc o odniesienie każdego nastroju, każdego uczucia i pragnie¬ nia do tej grupy nastrojów, do której ono należy. Grupa ta w swojej całości tworzy duszę. Taka dusza z silnie

wybitną właściwością występuje w literaturze, jako przed¬ stawicielka wielu osobistości, które istniały, nie będąc sa¬ me w stanie przedstawić swojej natury, lecz które ją od¬ nalazły w owym opisie. Może mi się uda dowieść, że po¬ chwycimy typ charakteru, pomimo że poeta przedsięwziął malować krajobraz za krajobrazem, zamiast przedstawiać osobistości pełne siły, albo że poezyę swoją do tego stopnia rozlał w muzyce, iż nareszcie używa za napisy tylko „alle- gro“, lub „rondo“;—cbcę atoli dowieść, że zupełnie odrębny charakter tych krajobrazów, albo natura tej muzyki wyra¬ zów jest określającym objawem stanu duszy, który daje się zdefiniować dość dokładnie. Ażeby należycie zrozumieć ten romantyzm niemiecki, trzeba rozważyć go z czterech stron: z poetyckiej, społecz¬ nej, religijnej i politycznej. W dziedzinie poezyi roman¬ tyzm rozpływa się w histerycznej nabożności i mglisto- ści; w zakresie społecznym traktował on jeden tylko sto¬ sunek, stosunek w życiu prywatnem pomiędzy mężczyzną i kobietą i po większej części z rozpustną i chorobliwą na¬ miętnością wymierzał ciosy w powietrzu. Ma on tu na uwa¬ dze nie ludzkość, lecz tylko niektóre arystokratycznie uprzywilejowane natury artystyczne. Co do religijnego za¬ chowania się, to wszyscy tak rewolucyjni w poezyi roman¬ tycy poddają pokornie szyję podwjarzmo, skoro je tylko spostrzegą. W polityce zaś oni to przewodniczą kongre¬ sowi wiedeńskiemu i w przerwie pomiędzy nabożeństwem w kościele Sw. Stefana a obiadem z ostrygami u Fanny Elster układają manifesty, pozbawiające naród swobody myślenia. Dowodzą, że my przyswoiliśmy sobie tylko dobro i zdrowe pierwiastki romautyzmu; ci, którzy to twierdzą, nic zasługują na wiarę. Romantyzm był zatruty już w swo¬ ich źródłach. Czyż ktokolwiek sądzi, że rzeka, która u swe¬ go ujścia unosi takie części składowe, w swych źródłach za- 15 wicrała złoto. Spójrzmy, jakim jest koniec tych ludzi, i zobaczmy z tego, co napisali, do jakich celów pobudzali. Kto był ów Steffens, który tu przybył i przyniósł nam ogień, wzięty z niemieckiego nieba? Był to człowiek z ucz¬ ciwym, łagodnym charakterem, z głową pełną zapału i za¬ mieszania, znajdujemy w nim samo uczucie i czułą fanta- zyę, lecz ani śladu przenikliwości myśli, lub zwięzłości i jędrności stylu. Niepodobieństwom jest literalnie czyty¬ wać tak zwanych naukowych utworów, z późniejszego peryo- du jego działalności; czytelnik tonie w wodnistej czułostko- wości i nudzi się na śmierć. Pewien pisarz niemiecki w taki sposób odzywa się o nim:	„Kiedy	Steffens	łamaną swą niemczyzną wykładał w pruskich wszechnicach filo¬ zofię przyrody, obliczenia jego nic zgadzały się, a doświad¬ czenia się nie udawały; ale namaszczenie, przejęcie się i dziecinne oddanie się przedmiotowi, którcmi się odzna¬ czały jego księżowskie wy kłady, porywały umysł słucha¬ czów/ Naiwność, wszędzie i zawsze naiwność. Steffens nie zapiera się przeszłości. Za dobrych swoich cza¬ sów znajdował on niewinną przyjemność, wyszukując siły duszy ludzkiej w kamieniach i nadawał człowieczeństwo geologii i botanice, tak, że rośliny wyglądały mniej więcej, jak we Fleurs animees Granyille‘a. Ilewolucya lipcowa wykoleiła go zupełnie. Pietyzm, ta stara i chuda baba, w objęciach której dobrze mu się działo podczas ostatnich lat trzynastu, w obronie której nieraz już kruszył kopie, natchnęła go zapałem do zakończenia działalności lite¬ rackiej szeregiem mdłych napadów na przedstawicieli młodych porewolucyjnych Niemiec i na ich utwory. Steffens w tej mierze szedł tylko drogą, którą postę¬ pował jego nauczyciel —Schelling. Schelling, który wbrew Fiechtemu i jego nauce ojaźni odwrócił na zewnątrz ciemną stronę natury ducha i oparł filozofię, jakoteż sztukę i rcli- gię, na tak zwanym intellektualnym poglądzie, miał za

nasadę, za organ swojej teoryi samowolę, która jest ją¬ drem romantyzmu. Już w utworze swym pod tytułem Bruno (1802) wplótł on tak pełne później znaczenia słowo „filozofia chrześciańska44, chociaż twierdził jeszcze, że mo¬ żna porównać Biblię pod względem jej treści czysto religij¬ nej z księgami świętemi Hindusów; jest to zapatrywanie za którem obstawał nawet Górres w początku swego zawodu literackiego. Gdy Sckelling, tak jak i Nowalis, biorąc pocbop odTiecka, zagłębił się w JakóbieBohme i in¬ nych mistykach, zaczął filozofować mistycznie nad „naturą w Bogu“; jest to wyrażenie, które, jak wiadomo, przyswoi¬ ła sobie następnie dogmatyka spekulatywna. Skoro jednak wkrótce potem, będąc profesorem w Monachium, otrzymał szlachectwo i został mianowany rzeczywistym tajnym rad¬ cą i prezydentem akademii umiejętności w arcykatolickiej i klerykalnej Bawaryi, wtedy zaczęła kiełkować w jego duszy „filozofia objawienia41, o której wówczas tak wiele mówiono. Wkrótce dokonała się przemiana. Ognisty duch stał się dworakiem, a prorok — szarlatanem, który przez frymarczenie sekretami, przez wydawanie dziwnych pro¬ gramów umiejętności, „która dotąd była uważaną za nie¬ możliwą44, a także w skutek tego, że nigdy nie chciał kazać drukować swojej mądrości, tylko udzielał ją ustnie, i tonie zupełnie, stał się godnym tego, że go powołano do Berlina wkrótce po śmierci Hegla, żeby dopomagał religii państ¬ wowej w chrześciańsko-germańskiem państwie policyjnem i uczył filozofii państwowej, która, podług własnego jego zdania, nic była niczem innem, jak chrystologią. Przy tej to sposobności młoda generacya, lewica szkoły heglow¬ skiej, napadła na niego i poszarpała na tysiączne strzępki jego mistyczną pajęczynę. Jednakże Sckelling jest jeszcze najracyonalniejszym; on sam jest usilnie ogłaszany za heretyka przez ulubieńca Kierkegaarda — Franciszka Baadera. Ten zarzuca mu 17 że analizuje logicznie Trójcę Świętą, lćcz szczególniej, że zawinił wolnomyślnością, zaprzeczając istnienia złego ducha w postaci osobowego dyabła. Inni filozofowie ro¬ mantyczni wypowiadają jednozgodnie swe zdanie. Schu¬ bert pisze Symbolikę snów, zupełnie na seryo zajmuje się wyjaśnianiem snów—wszakże sen był ideałem całej poo- zyi romantyków—i rozkoszuje się w lunatyzmie i jasnowi¬ dzeniach, jako najwyższych źródłach poznania. Wieszczka z Prevorst, od której odsłonięcia Strauss rozpoczyna dosyć charakterystycznie swój zawód, gra ważną rolę w owym czasie. Nareszcie Gorrcs, którego Heine nazywa utonsuro- waną hycną, autor Mistyki chrześciańskiej, księgi, którą Ivier- kegaard czytywał ze świętym dreszczem, tarza się. we krwi męczenników, napawa się torturami i ekstazą świę¬ tych, opisuje, w jakim porządku pokazują się u świętych pici męzkiej i żeńskiej blask gloryi, znaki gwoździ i znaki ran, i on, dumny jakobin, wysławiając świętą ligę panują- cych, pada na twarz przed kościołem katolickim, w którym jedynie można tylko znaleźć zbawienie. Dodajmy do tego polityków: Adama Mullera, który, jak trafnie powiedzia¬ no o nim, reprezentuje w polityce błękitny kwiatek No- walisa i chce stopić w dziwną jedność państwo, wiedzę, ko¬ ściół i teatr; Haller, który ukrywa przejście swe na katoli¬ cyzm, żeby zachować urzędy, i który w swojem Odnowie¬ niu umiejętności państwowych ') opiera je na teokracyi; Leo, z którym Rugę toczył swą świetną polemikę, a który w tym samym duchu piorunuje na ludzkość owej epoki i jej oba¬ wę przelewania krwi radykałów; Stahl, który w swojej Filozofii prawa porównywa małżeństwo do stosunku Chry¬ stusa z gminą, rodzinę z Trójcą, a ziemskie prawo dziedzic¬ twa z prawem do dziedzictwa niebieskiego. Zbierzmy to wszy- Reslauration der StaatswUscnsch<%ften.	CZYTELNIA i biblioteka miejska Radomia

18 stlco razem, a uczujcmy, że romantyzm kończy się szaba¬ sem .czarownic, gdzie filozofowie grają rolę star} ca br.b, dogorywa wśród wrzasku obskurantów, wśród szalonego wycia mistyków i wśród krzyku polityków, domagających się państwa policyjnego, klerykalizmu i teokracyi, podczas gdy teologia i teozofia rzucają się na namiętności i dławią je wśród pieszczot. Tak kończy się romantyzm i jego to źródła na po¬ czątku stulecia posłużyły za zdrój odmładzający dla naszej literatury. II. Kto Niemcy teraźniejsze zna z książek lub podróży, spojrzawszy na nic, jakiemi były przed laty osiemdziesię¬ ciu, nie może się dość nadziwić wielkiej różnicy. Jakżeż daleko teraźniejszości do tego, co było wówczas! Któżby uwierzył, że te realistyczne Niemcy były kiedyś roman- tycznemi! Wszystkie zdania wygłaszane publicznie, wszystkie rozmowy prywatne, a nawet widok miast nosi w naszych czasach piętno wybitnego zmysłu realnego. Przechadza¬ jąc się po ulicach Berlina, spotykamy wszędzie wojsko¬ wych sztywnych, umundurowanych, zawieszonych ordera¬ mi. W wystawach księgarzy leżą przeważnie dzieła z dąż¬ nością ku celom praktycznym. Nawet sprzęty domowe i przedmioty służące do ozdób ulegają wpływowi nowego ducha. Nic nie wygląda bardziej szorstko i wojowniczo, jak berliński sklep galanteryjny. Na zegarach, gdzie da¬ wniej uzbrojony rycerz klęcząc całował rękę swej da¬ my, stoją teraz ułani i kirasyerzy w pełnych mundu¬ rach, niezbędne kule działowe wiszą jako breloki u dewi¬ zek od zegarków, a kozły z karabinów tworzą lichtarze. Żelazo jest najmodniejszym kruszcem, jest ono także naj¬ modniej szem słowem. Ów naród poetów i myślicieli jest 19 •obecnie zajęty wszystkiem, tylko nie rymowaniem i filo¬ zofowaniem. Najwykształceńszy niemiec nie ma dziś po¬ jęcia o filozofii; na dwudziestu studentów niemieckich ani jeden nie czytał Hegla, interesowanie się poezyą w formie metrycznej zgasło prawie, zagadnienia polityczne i społecz¬ ne budzą stokroć więcej zajęcia, niż sprawy naukowe i za¬ gadki serca. I to jest naród, który niegdyś gubił się w ro¬ mantycznych rozmyślaniach i marzeniach, a w Hamlecie widział swego przedstawiciela. Hamlet i Bismark! Bis- mark i romantyzm! Niezawodnie wielki mąż stanu nie¬ miecki z tego właśnie powodu umiał porwać za sobą cale Niemcy, że przyniósł narodowi w swojej osobie te wszystkie własności, których ten naród od tak dawna potrzebował i pragnął. Przez niego polityka zastąpiła estetykę. Niem¬ cy zjednoczyły się. monarchia militarna pochłonęła drobne państewka, a wraz z niemi sielanki feudalne, Prussy stały się dla Niemiec Piemontem i wycisnęły na nowem państwie swój prawidłowy i praktyczny kierunek duchowy, w tym samym czasie, kiedy nauki przyrodnicze wyrugowały albo zrefoimowały filozofię, a idea narodowościowa wyparła i zmodyfikowała ideał ludzkości. Wojna o niepodległość w 1813 roku była przeważnie dziełem zapału, zwycięztwa zaś 1870 r. były głównie wynikiem najprzezorniejszego wy¬ rachowania. Gwiazdą przewodnią nowych Niemiec jest idea uor- ganizowania się w jedną całość. Idea ta przenika życie i literaturę, b yrażeuie In Reili wid Glied, (czyli ,,w zwar¬ tym szeregu" tytuł współczesnego romansu) może być uwa¬ żane za ogólne hasło. Powstaje tendeneya zebrania te¬ go co rozrzucone i rozprzestrzenienia oświaty skupionej w zbyt niewielu rękacb, założenie wielkiego państwa i wielkiej społeczności, od jednostki wymagają ustępstwa na korzyść działania zbiorowego. Działanie zbiorowe! Znajdujemy je wszędzie w najważniejszych zjawiskach tej

20 epoki. Wiara w ńie służy za podstawę organizacji Bi- smarka i agitacji Lassala, sztuki wojennej Moltkego i mu¬ zyki Wagnera. Podstawą działalności literackiej piszą¬ cych prozą jest chęć wychowywania narodu i grupowania go około wspólnego celu. Trzymanie się przedmiotów, które poprzednio nazwano objektywnością i realizmem, jest wspólne wszystkim utworom, które najwierniej odzwicrcia- dlają epokę. Działalność zbiorowa jest uwarunkowaną w lite¬ raturze stosunkiem do idei historycznych, do wiary w postęp i wolność, jako potęg historycznych. Stosunek jednostki do ludzkości, poświęcenie swego Ja“ dla idei przedstawia w tej literaturze ostrą sprzeczność z właściwym romanty¬ zmem: ubóstwianiem genialnej jednostki ze wszystkiemi jej odrębnościami i obojętnością na wszystko, co tylko na¬ leży do historyi i polityki. Romantyzm był i pozostał przeważnie poczyą salonową, a ideałem jego było inteli¬ gentne towarzystwo i estetyczne herbatki. Posłuchajmy np. rozmów w utworze Ticcka—Phantasus. Jakże odmiennie wyglądało przedtem życie i literatu¬ ra! Wówczas wszędzie widzimy oderwane Ja" w całej swej tułaczej samowoli. Swobodne niehistoryczne „ja" było tam gwiazdą. Całe państwo było podzielone na mnó¬ stwo drobnych państewek, ulegających 300 panujących i 1500 półwładcom. W państewkach tych rządzi tak zwa¬ ny oświecony despotyzm osiemnastego stulecia ze swymi drobiazgowo skostniałymi stosunkami społeernymi. Szlach¬ cic jest panem swych poddanych, ojciec rodziny — tyra¬ nem w domu; wszędzie surowe sądownictwo, lecz nigdzie sprawiedliwości. Nie ma w życiu rzeczywistem żadnego zadania dla jednostki, zatem nie ma miejsca dla geniuszu. Teatr jest jodynom miejscem, gdzie może przebyć wszystkie wypadki życia ludzkiego ten, kto nie jest księciem. Stąd mania teatralna w literaturze. Ponieważ nie ma społecz¬ ności, wśród której możnaby było działać, koniecznem jest, 21 że albo cała działalność przyjmuje formę walki z rzeczywi¬ stością, lub też unika jej. Do unikania rzeczywistości pobudził wpływ odkrytych zabytków starożytności, wraże¬ nie wywarte pismami Winckelmanna; walkę zaś przygoto¬ wał wpływ sentymentalno-melancholicznych poetów angiel¬ skich (Jonng, Sterne) i francuza Rousseau, który był czczony jako apostoł przyrody, a podług wyrażenia Schille¬ ra „starał się z chrześcianina uczynić człowieka." Greko- mania u nikogo nie posuwa się tak daleko, jak u Holderli- na. Cała jego działalność piśmiennicza i całe jego życie, to tylko długa, pełna skargi tęsknota za straconą Helladą. Ilólderlin mówi o niemcach: Jak gęsi stoją oni plaskiemi nogami w nowoczesnej wodzie i starają się bezsilnie podle- cić ku niebu greckiemu." Nazywa ich barbarzyńcami, któ¬ rzy przez pracę, wiedzę, a nawet przez religię, stali się je¬ szcze więcej barbarzyńskimi. Raduje się ze zwycięztw francuzów, z „olbrzymiego postępu republikanów", wy¬ szydza wszystkie „łotrostwa politycznego i umysłowego Wurtembergu, Niemiec i Europy", wyśmiewa „ograniczo¬ ną rodzinność" niemców i użala się na ich nieczułość dla wspólnego honoru i wspólnej własności. „Nie mogę wyo¬ brazić sobie — powiada — narodu bardziej rozerwanego od niemców. Widzisz rzemieślników, ale nie ludzi, myśli¬ cieli, księży, panów i służących, młodych i dojrzałych, lecz człowieka nie dojrzysz." Wiadomo, do jakiego punktu do¬ chodziła obojętność dla rzeczywistości politycznej u naj¬ większego w owym czasie poety. Kilka anegdot z życia Goethego posłuży za dowód, jak pozbawione wszelkiej stronniczości zajmowanie się wiedzą zastępowało u niego osobiste interesowanie się polityką. O interesowaniu się swojem wyprawą przeciw francuzom, podczas rewolucyi, wyraża się Goethe, że czasu swego używał na studyowanie rozmaitych zjawisk z „nauki o kolorach* i „odwagi osobi¬ stej.* Po bitwie pod Jena pisze Knebel o nim i o sobie;

22 „Goethe przez cały czas zajęty był sw*ją optyką. Studyu- jcmy tu pod jego kierunkiem osteologią, do czego czas jest odpowiedni, gdyż wszystkie pola zasiane są preparatami.“ Trupy jego poległych rodaków nie zapalały go do tworze¬ nia ód i elegij, przygotowywał on z nich szkielety i pre¬ parował kości. Skoro Goethe, mając lat osiemdziesiąt je¬ den, zaraz po rewolucyi czerwcowej przyjął jednego ze swoich znajomych, zawołał: „No, cóż pan powiesz o wieł- kiem zdarzeniu? Wulkan wybuchnął!" Gdy ten odpowie¬ dział, wylewając uczucia, które nim miotały z powodu wy¬ pędzenia rodziny królewskiej, Goethe sprostował nieporo¬ zumienie: miał bowiem na myśli naukowy spór, który wy¬ wiązał się. był właśnie w akademii pomiędzy Cuvierem i Geoffroy de Saint Hilaire. Tego rodzaju fakta objaśniają, dlaczego Goethe jako poeta trzymał się zdała od ruchów swojej epoki. Że pod¬ czas walki z Napoleonem nie pisywał patryotycznych pie¬ śni wojennych, jest w tern dobra strona, której nie należy pomijać11 ')• Pisać pieśni wojenno i siedzieć w pokoju, to rozumiem. Pisać na biwaku, gdzie słychać w nocy rże¬ nie koni nieprzyjacielskich placówek—to by mi się podo¬ bało. Lecz takie życie nie było dla mnie i nie moja to rzecz, lecz Teodora Kórnera. Jego pieśni wojenne pasują doskonale do niego. Lecz dla mnie, który nie mam natury wojowniczej i zmysłu wojennego, pieśni bojowe byłyby maską, w której byłoby mi bardzo nie do twarzy. Nigdy nie przesadzałem w mojej poezyi.” Silny pociąg zajmo¬ wania się tylko tern, czego sam doświadczył, doprowadził Goethego, również jak jego ucznia Heiberga, do wstrzy¬ mywania się od działalności na tern polu. Wogóle uwa¬ żał on, jak sam mówi, zajmowanie się bistoryą za „naj- niewdzięczniejszy i najtrudniejszy zawód." ') Gottschall, Nationalliteratur, tom I, Stl-. 58. 23 Czysta humanitarność jest ideałem jego jak i wszyst¬ kich w całym tym okresie; życie prywatne pochłania wszystko. Zgodnie z idealistycznym temperamentom niem- ców, wszystkie gwałtowne walki osiemnastoletniego stule¬ cia i okresu oświaty ograniczają się na procesie kształce¬ nia się jednostki. Ale czysta humanitarność nie jest wyłącz¬ nie stronieniem od historyi, lecz wogóle od przedmiotu jako takiego. W jednym ze swych listów do Goethego, Schil¬ ler robi uwagę, że poeta i artysta powinni pragnąć dwóch rzeczy: najprzód, żeby się wznieść ponad rzeczywistość, a potem, żeby pozostać wśród wrażeń zmysłowych. Myśl tę rozwija Schiller dokładniej w taki sposób, że artysta, który znajduje się w niekorzystnych, bezkształtnych wa¬ runkach i z tego powodu porzuca rzeczywistość, opuszcza zarazem świat zmysłowy i staje się abstrakcyjnym, a na¬ wet, jeśli ma słaby rozsądek — fantastycznym; albo też, gdy naodwrót pozostaje w świccio zewnętrznym, zatrzy¬ muje się wyłącznie przy tem, co jest tylko rzeczywistem i staje się niewolniczym i pospolitym, jeśli ma mało wyo¬ braźni. W tych słowach zawiera się jakby rozłącznik, któ¬ ry dzieli literaturę niemiecką owego czasu. Po jednej stronie leży niepopularna poezya sztuki Goethego i Schil¬ lera. wraz z dziwactwami romantyków, które są dalszym jej ciągiem; z drugiej strony — literatura, służąca tylko dla rozrywki, opierająca sią na rzeczywistości, ale na ma- łomieszczańskiej rzeczywistości. Najwięcej znanymi jej przedstawicielami są mieszczańsko-sentymentalne romanse Lafontaine‘ai popularno-prozaiczne dramaty familijne Schró- dera, Ifflanda i Kotzebuego. Rozdwojenie to było nie¬ szczęściem dla literatury niemieckiej. Wszelako, jeżeli oderwanie się dobrej literatury od rzeczywistości uwyda- tniło się w odstraszającej formie dopiero u romantyków, to nie należy zapominać, że rozdwojenie sięga daleko w prze¬ szłość, i że Kotzebue był zarówno biegunem przeciwległym

Schilerowi i Goethemu, jak później romantykom. Aneg¬ dota z owego czasu da nam najlepsze o tem pojęcie '). Pewnego dnia, na początku wiosny 1803 roku, w mia¬ steczku Weimarze panowało wielkie wzburzenie z powodu wypadku, o którym mówiono i który roztrząsano we wszystkich domach i piwiarniach. Widziano oddawna, że się przygotowuje wielka uroczystość. Mówiono, że bar¬ dzo sławny i poważany człowiek, prezydent yon Kotzebue zwrócił się w sekrecie do burmistrza, żądając iidzielenia świeżo odnowionej przed niedawnym czasem sali ratu¬ szowej. Najznakomitsze damy w mieście od miesiąca już zajmowały się wyłącznie sporządzaniem i przymierzaniem kostiumów. Wiadomo, że panna tou Imhof wydała na swoją suknię pięćdziesiąt dukatów. Widziano z podziwem snycerza i pozłotnika, niosących w biały dzień przez ulicę dziwny hełm i sztandar. Do czego miały być użyte te przedmioty? Czy zamierzano grać komedyę w ratuszu? Wiedziano, że została zamówiona w mieście olbrzymia for¬ ma na dzwon z tektury, która tak miała wyglądać, jak gdyby była murowaną. Do czego zostanie użytą? Wkrót¬ ce przestało już to być tajemnicą. Kotzebue. sławny autor Mizantropii i skruchy J) zaopatrzony w ruble i dyplom szlachecki, powrócił do swego rodzinnego miasta Weimaru, żeby jako trzeei wejść do związku Schillera i Goethego. Był tyle szczęśliwym, że został przyjęty u dworu. Teraz chodziło mu o uzyskanie wstępu do kółka Goethego, które było takimże dworem jak i każdy inny, lecz do którego dostęp był jeszcze trudniejszy. Zamknięte w nim towa¬ rzystwo, dla którego Goethe stworzył swoje nieśmiertelne pieśni, zbierało się raz na tydzień u poety. Kotzebue po¬ ') Goiithp, Tag und Jaliresheflt, 1802. G. Waitz, Karolinę, t. II. Str. 207. Gottschall, Nationalliteratur. {. IT, str. 33. J) i!enschenhass und Keue. 25 starał się o to, że damy należące do owego kółka zapro¬ ponowały, aby go doń przypuszczono, lecz Goethe dodał do statutów towarzystwa postanowienie, wykluczając zeń natręta. Wtedy Kotzebue postanowił zemścić się. uczci¬ wszy Schillera w taki sposób, że,jak się spodziewał, nale¬ życie dokuczy tem Goethemu. Goethe tylko co powykre¬ ślał był z przedstawionej w teatrze weimarskim sztu¬ ki Kotzebuego Niemieccy parafianie ') niektóre osobiste napady na braci Schlegel. Otóż Kotzebue chciał urządzić wielkie przedstawienie w ratuszu na cześć Schillera, żeby rywalizować z teatrem. Zamierzono odegrać sceny ze wszystkich sztuk Schillera, a na końcu miała być przedsta¬ wiona i odczytana ..Pieśń o dzwonie." Skoro Kotzebue w postaci majstra w fartuchu rozbije młotem przy końcu poematu formę tekturową, miało ukazać się zamiast dzwo¬ nu popiersie Schillera. Atoli zrobiono projekt bez udziału gospodarza, t. j. bez Goethego. W Weimarze znaj¬ dowało się jedno tylko popiersie Schillera, które stało w bi¬ bliotece; kiedy ostatniego dnia posłano prosząc o pożycze¬ nie go, otrzymano ku wielkiemu zdziwieniu odpowiedź, że niepodobnein jest zadość uczynić temu żądaniu, ponieważ od początku świata nie zdarzyło się nigdy, żeby użyty do jakiejś uroczystości posąg gipsowy został zwrócony w tym samym stanie, w jakim był pożyczony. Lecz cóż da się zró¬ wnać ze zdumieniem i wściekłością sprzymierzeńców, sko¬ ro cieśle, którzy przybyli do ratusza, zaopatrzeni w deski, pale i belki, zastali salę zamkniętą i usłyszeli od burmi¬ strza i rady decyzyę, że sala nie możo służyć do tak burzli- wego przedsięwzięcia, ponieważ jest świeżo urządzona i udekorowana. Jest to t\-lko małomiasteczkowa anemiot- •*	o 1) Die deutscher KleinstdJłer, 2) bas Lied von der Gl.cke.

ka i burza w szklance wody. Lecz godnym, uwagi pozo¬ staje fakt, który stanowi treść tego wydarzenia, że całe kółko najwykwintniejszych, szlachetnie urodzonych dam— panna Egloffsteiu, piękna, uwielbiana później przez Gentza dama dworska, i poetka Amelia von Imliof, która straciła pięćdziesiąt dukatów, i wszystkie inne szlachetne damy, które dotąd opiewały sławę Goethego—uniesione gniewem porzuciło go i przeszło z jego obozu w szeregi Kotzebuego. Nawet hrabina Einsiedel, którą Goethe zawsze wyróżniał, stała się jego otwartą nieprzyjaciółką. Widzimy z tego, jak płytko wykształcenie klasyczne wniknęło w te naj¬ wyższe koła, odznaczające się intelligencyą i położeniem towarzyskiem, jak potężnym był jeszcze ten, kto w swoich utworach literackich pozostawał w prostym związku z ży¬ ciem rzeczy wistem i czerpał przedmioty ze swego oto¬ czenia. Czyliż Goethe i Schiller nie byli nigdy zwolennikami naturalizmu? Niezawodnie, zaczęli od szorstkiego, nie¬ spokojnego, wrzącego popędu do rzeczywistości. Oba pozostawili w pierwszych swych utworach swobodę natu¬ rze i uczuciu: Goethe w Gotzu von Berlichingen i Wertherze, Schiller w Zbójcach,. Ale gdy Gótz dał pochop do roman¬ sów rycerskich i rozbójniczych, a Werther do rzeczywistych i literackich samobójstw, zaś Zbójcy spowodowały utwory takie jak Abellino. wielki bandyta '). i gdy szerszy zakres pu¬ bliczności mało rozróżniał oryginały od naśladowań, wiel¬ cy poeci wycofali się ze szranków. Ich interesowanie się przedmiotem znikło w zajmowaniu się formą. Studyowa- nie starożytności doprowadziło ich do cenienia wyłącznie idealizmu artystycznego. Nie znaleźli oni publiczności, 27 któraby ich zrozumiała, nie mówiąc już o narodzie, który¬ by mógł dostarczyć im przedmiotów, stawiać wymagania, robić u nich zamówienia, że się tak wyrażę. Naród nie¬ miecki był jeszcze zbyt zacofany, żeby na to się zdobył. Kiedy Goethe robi starania z Weimaru, żeby dopomódz w czem Schillerowi, spotyka wszędzie opinię, że ten, jako pisarz, nieszczególną ma przeszłość, zważywszy na jego ruchliwą, lekkomyślną młodość, spędzoną w Mannheimie, na te czasy, kiedy był wygnańcem politycznym, a zwłasz¬ cza ze względu na jego zupełne ubóstwo. -Podczas walki xenij ') w 1796 roku obu poetów potraktowano lekceważą¬ co, jako „dwóch literatów z wątpliwym talentem.“ Jedna z ważniejszych broszur przeciwko nim jest skierowana „przeciw dwóm gorszącym pisarzom w Weimarze i Jenie.“ Uznanie Napoleona dla Goethego, ta okoliczność, że go chciał widzieć i z nim rozmawiać, wyrażenie: ,,Yoila un liomme!“— znacznie wzmocniły w Niemczech poważanie dla Goethego. Pewien pruski oficer sztabowy, który stał na kwaterze u Goethego, nie słyszał nigdy jego nazwiska. Kiedy miało być przedsięwzięte ogólne wydanie utworów Goethego, nakładca gorzko się użalał w swych listach na mały pokup. Nieprawy szwagier poety, Vulpius, autor Rinalda Iiinaldiniego cieszył się daleko większym pokupem. Tasso i Jjhjenia do tego stopnia nie mogły współzawodni¬ czyć z ulubioną w całej Europie sztuką Kotzebuego, Mizan¬ tropia i skrucha, iż Goethe sam opowiada, że Tasso i Ifige- nia bywają przedstawiane zaledwie raz na trzy albo cztery lata. Widoczncm jest, że nierozsądek publiczności sprowa¬ dził wielkich pootów z kierunku światowego na drogę sła¬ wy, ale i odwrotnie kierunek ku starożytności, któremu się oddali, był coraz to yyzrastającą przyczyną ich niepopular- ') Xe.iije—zdania, wyrażone w formie dwuwierszów. którymi Goc tlie i Schiller polemizowali ze swoimi przeciwnikam'. (Przyp. tlom.J

28 ności. Ze wszystkich dzieł Goethego właśnie dwa tylko miały zupełne powodzenie: Werther i Herman i Dorothea, ostatni ten sielankowy poemat zagłuszył rozdrażnienie na Powinowactica z wyboru 3), który to utwór uważano bez wyjątku jako obronę niemoralności i targnięcia się na małżeństwo. Jakżeż zachowują się obaj wielcy poeci, odwróciwszy się od całego otoczenia? Goethe obiera swoje własne walki na polu oświaty za przedmiot utworów poetycznych. Lecz ponieważ, zagłębiając się w nowoczesnej indywidualności, nie może on nigdy osiągnąć prostoty i piękności formy da¬ wnych greków, odrzuca więc własności indywidualne, staje się symbolicznym i allegorycznym, pisze Córkę naturalna '), gdzie osoby są oznaczone tylko podług swego stanu, jako król, duchowny i t. p., studya nad starożytnością, jak Achilleis, Pandora, Pal&ophron i Neoterpo, Epimenides i drugą część lausta. Zaczyna posługiwać się mitologią grecką tak prawie, jak ona jest używana w klasycznej lite¬ raturze francuskiej, a mianowicie, jako ogólnie zrozumiałą mową obrazową. Nie traktuje już, jak w pierwszej części Fausta, jednostki jako typ, tylko stawia typy, które mają służyć za indywidua. Własna jego Ifigenia wydaje mu się teraz zbyt nowoczesną.' Skłonność do alegoryi, która od¬ dala od życia sztukę Thorwaldsena, nabiera u Goethego coraz to więcej przewagi. Podobnież twierdzi zawsze Goethe w swoich pismach treści artystyczno-historycznej, że prawda w sztuce ważniejszą jest od prawdy w na¬ turze, a jako sędzia w rzeczach sztuki, przekłada nad nie¬ zręczną, lecz świeżą naturalność, idealistyczne wymaniero- wanie, takie, jakie znajdujemy w jego własnych rysunkach J) Die Wahlcet won ischaften. 2) Die natur lich * 'Juchter. 29 \ \ (dom w Frankfurcie). Jako dyrektor teatru postępuje po¬ dług tych samych zasad. To, co uroczyste i pełne powagi, jest dla niego wszystkiem. Jest zwolennikiem konwen- cyonalnego stylu Calderona i Alfieriego, Racine‘a i Yoltai- re‘a. Aktorzy jego muszą, jak starożytni, przedstawiać się, niby żyjące posągi; nie wolno im obracać się bokiem lub plecami do publiczności, mówić, zwróciwszy się w głąb sce¬ ny. Wbrew nowoczesnej, ożywionej mimice, każe wyko¬ nywać w maskach widowiska sceniczne. Pomimo oporu opinii publicznej, urządza on przedstawienie sztuki A. W. Schlegla Jon, nienaturalną przeróbkę dramatu Euri- pidesa, która była uważana za oryginał i wywoła¬ na przykładem Ifigenii. A nawet Goethe dopiął tego, że wprowadzono na scenę weimarską, wrzekomo dla wpra¬ wiania aktorów w deklamowaniu wierszem, Aforkom Fry¬ deryka Schlegla, nędzną ramotę, która robi wrażenie elu- kubracyi nieudolnego żaka szkolnego *). Do tego stopnia poświęca on wszystko dla zewnętrznej formy artystycznej. Jeżeli łatwo jest widzieć, jak Goethe przygotował je¬ dnostronność romantyków przez swoją własną jednostron¬ ność, zdaje się trudniejszem dowieść tego samego o Schil¬ lerze. Jego dramaty wrydają się, jak w'różby prawdziwych wydarzeń. W Zbójcach już burzy się dzikość rewrolucyi francuskiej (sztuka ta wTyjednała później, jak wiadomo, dla „monsieur’Gille“ tytuł honorowego obywmtela Rzeczypo¬ spolitej francuskiej), a jak mówi Galtschall, „w Tiecku odzwierciadla się 18 Brumaire‘a, w Pozie — w^ymowmość Żyrondy, w Wallensteinie — cezaryczny duch żołnierski, ') Goethe pisze do Schillera: „Podzielam najzupełniej zdanie pań¬ skie o Alarkosie; wszelako zdaje mi się, że musimy odważyć się na wszy¬ stko , ponieważ nie idzie wcale o powodzenie lub niepowodzenie zewnę¬ trzne. Sądzę, iż zyskaliśmy przedewszysikiem to, że słyszymy i każemy wymawiać ten w najwyższym stopniu obowiązujący iloczas zgłosek-*.

30 w Dziewicy Orleańskiej i Tellu — wysoki polot wojen za niepodległość". Właściwie jednak Schiller tylko w swych pierwszych dramatach daje się natchnąć bez ubocznych myśli i zamiarów przedmiotowi, który opracowuje. We wszystkich późniejszych dramatach czuje każdy znawca, do jakiego stopnia przedmioty są pochwycone i wybrane z czy¬ sto formalnej strony. Jeden z najpierwszyeh naszych ży¬ jących teraz poetów, zwróciwszy w .rozmowie ze mną uwa¬ gę na Dziewice Orleańską, twierdził, że dzieło to nie wypły¬ nęło z tego, co autor przebył w życiu, z silnych, odczutych wrażeń, lecz zostało zrobione. I Ilettner dowiódł tego sa¬ mego o wszystkich późniejszych dziełach Schillera. Od roku 1798 zachwyt Schillera dlatragedyi starożytnej do¬ prowadza go do tego, że szuka wszędzie podkładów do sta¬ rożytnej wiary w przeznaczenie. Idea Nemczy panuje w Pierścieniu Polikratesa l), Nurku 3), w Wallensteinie, Marya Stuart jest odwzorowana z Króla Edypa Sofoklesa, a wątek wybrany ze względu na to, żeby znaleść przed¬ miot, w którym tragiczne przeznaczenie jest już określone niezachwianie, jak wyrok sędziego, tak, że sztuka rozwija tylko analitycznie to, co jest od początku. Dziewica Orleań¬ ska, która wydaje się tak romantyczną, wybrana jest za temat, ponieważ Schiller chciał mieć przedmiot, w którym na starożytny sposób bezpośrednie posłannictwo od Boga porywałoby duszę ludzką, tak, że czujemy bezpośrednie wdanie się bóstwa, a człowiek, któryby się stal narzędziem bóstwa, podlegałby jednocześnie, w czysto grecki sposób, swojej ludzkiej słabości. Przez długi czas Schiller, jak¬ kolwiek był mało muzykalny, zgodnie z tym swoim kierun¬ kiem oderwanym, wielbił operę z uszczerbkiem dla akcyi ]) Ring des Poljlcates, 2) Der Tnucher. dramatycznej i twierdził, że chór starożytnych jest daleko bardziej imponującym, aniżeli nowoczesny tragiczny dya- log. W Oblubienicy z Messyny ’) daje dramat, opirty na przeznaczeniu, który od początku do końca jest stuuyum soloklesowskiem. Nawet w Wilhelmie Tellu stanowisko nie jest nowoczesne, przeciwnie — pod każdym wzglę¬ dem czysto helleńskie. Przedmiot tu pojęty nie drama¬ tycznie, ale epicznie. Osobnik nie jest przedstawiony z wyraźną, wybitną właściwością. Wypadek tylko wyno¬ si Telia po nad tłumy i stawia go na czele ruchu. Goethe powiada, że Tell jest jakby uosobieniem ludu: „eine Art Demos". W tej sztuce nie chodzi o walkę wielkich anty¬ tez historycznych; mężowie, którzy przysięgali w Ruttli, nie mają wzniosłego ducha wolności, a powstania nie wy¬ wołuje idea swobody lub państwa. Sprężynami dzia¬ łania, a raczej wypadku, są idee i interesy prywatne, targnięcie się na własność i rodzinę, tak jak w innych dra¬ matach. — ambieya osobista, albo cele dynastyczne. Wie¬ śniakom nic idzie widocznie o zdobycie nowych swobód, tylko o zachowanie dawnych, odziedziczonych obyczajów. W tym względzie mógłbym wskazać pisarza, patrzącego na. wszystko wzrokiem geniusza, Lassala, który dokładniej rozwija ten pogląd w swoim dramacie, Franz ron Sickingen. Widzimy więc,' że nawet Schiller, przeważnie poli¬ tyczny i historyczny śród poetów niemieckich, skoro się zdaje najbardziej oddawać polityce i historyi, tern nie mniej przystępuje do rzeczy stosunkowo abstrakcyjnie i ideali¬ stycznie. Można też uważać za dowiedzione, że tak zwany snbjektywizm i idealizm, wstręt do historyi i prawdy ze¬ wnętrznej, jest cechą charakterystyczną literatury owego czasu.

32 Kierunek ten umysłowy wyraził się pod względem filozoficznymi naukowym w teoryi umiejętności schaftslehre) Fichtego. Bezwzględne ja, zawierając w so¬ bie całą rzeczywistość, żąda, żeby nie-ja, które sobie prze¬ ciwstawia, było z niem zgodne i tworzyło tylko nieskon-: czone dążenie do przełamania zapór. Ten wynik teoryi umiejętności zapalał młode pokolenie. Przez bezwzględne ja rozumiano (jak właściwie i sam Fiebte, chociaż w bar¬ dzo różny sposób), nie ideę bóstwa, tylko ludzką, myślącą istotę, a nowy popęd do wolności, samowładztwo i samo¬ chwalstwo jaźui, która z dowolnością nieograniczonego mo¬ narchy unicestwia cały świat zewnętrzny wobec siebie sa¬ mej, ten szal swobody wybucha w postaci zabawnie swa¬ wolnej, ironicznej i fantastycznej gromady młodych geniu¬ szów. Okres burzy i walki, w którym swoboda, w jakiej opływano, była oświatą osiemnastego stulecia, powtarza się w delikatniejszych i bardziej oderwanych formach, a swoboda, którą się rozkoszowano, jest samowolą dziewięt¬ nastego stulecia. Dowolność wyrażania siebie, albo wyrażanie zasa¬ dniczej samowoli, mające punkt wyjścia w walce z zacieśniającą prozą, w głoszonej potrzebie poezyi i wolności, jest wspólne wszystkim, tak różnym od siebie dążeniom i utworom romantyków, zarówno braciszkowi klasztornemu Wackenrodera, odznaczającemu się marzy¬ cielskim zapałem dla sztuki i piękności idealnej, jak i zmy¬ słowej Lucyudzie. będącej apoteozą ciała, głębokim roman¬ som i baśniom Tiecka, w których nieobliczone fatum igra z człowiekiem, wreszcie dramatom Tiecka i pow ieściom Hoffmanna, które rozrywają wszystkie stałe formy vs ka¬ prysach i arabeskach chwilowej fantazyi. Pierwszym znaczniejszym utworem, jaki spotykam} , jest William. Lovell Tiecka. Pierwsza część tego romansu, który Tieck napisał w dwudziestym pierwszym roku życia, 33 pojawiła się w roku 1795. Pod względem smaku arty¬ stycznego potrącone są już tu struny, na których później grała szkoła romantyczna. William Lovell przybywa do Paryża, (którego Tieck wówczas wcale jeszcze nie widział), gdzie naturalnie wszy¬ stko, czego doświadcza, przejmuje go obrzydzeniem (tom I, str. 49 52):	„Miasto jest pustą, nieregularną kupą ka¬ mieni, cały Paryż budzi uczucie więzienia... Ludzie roz¬ mawiają i paplają całymi dniami, nie powiedziawszy ani razu, co myślą... Z nudów poszedłem kilkakrotnie do tea¬ tru. Tragedye są pełne epigramów, bez akcyi i uczucia, tyrad, które wydają mi się tak, jak na starych obrazach słowa, wychodzące z ust osób... Im więcej aktor oddala się od natury, za tern większego uważany jest artystę.... Usnąłem w wielkiej, sławnej po całym świecie operze pa¬ ryskiej". Oto są wrażenia, jakich doznał w Paryżu, pod¬ czas rewolucyi, LotcII, który jest przedstawiony w książce jako anglik. Cała tradycyjna pogarda niemców dla życia francuskiego i sztuki francuskiej wydaje się tu podwójnie komiczną, bo jest zaczerpnięta z książek. Natomiast w Tlieatro Franęais wybucha Lovell temi słowy: „O So- foklesie! i boski Szekspirze!" i nader charakterystycznie mówi: „Nienawidzę ludzi, którzy oświecają swojem naśla- dou anem malem słońcem (a mianowicie rozumem) każdy poufny zmrok i rozpędzają miłe widma, powstałe w cieniu, które tak bezpiecznie przebywały pod sklepioną altaną. " naszej epoce powstał rodzaj dnia, lecz romantyczne oświetlenie nocne i poranne było piękniejsze, aniżeli to sza¬ re światło pochmurnego nieba". Z wyjątkiem tych pojedynczych rysów, wydaje się zresztą na pierwszy rzut oka, że książka ta nie posiada ża¬ dnej właściwości, jakie zazwyczaj przypisujemy utworom romantycznym; a jednak rzeczywiście żadne dzieło nie 3

34 okazu]o lepiej i pewniej, na czem się opierają dążenia ro¬ mantyczno. William Lovell pożyczył swoją myśl zasadni¬ czą i formę listową od niemoralnego w wysokim stopniu romansu francuskiego Zepsuty wieśniak {Le paysanperrerti), którego autorem był materyalistyczny pisarz — Rćtif de la Brćtonne. Nie jest to bez znaczenia, że możemy tu na¬ tychmiast sprowadzić utwór romantyczny do materyali- zmu francuskiego; od tego ostatniego pochodzi w rzeczy sa¬ mej ponura romantyczna wiara w przeznaczenie. Lovell jest książką, której czytanie jest nadzwyczaj uciążliwe w naszych czasach. Forma nużąco obszerna, wszystkie charaktery jakby osłonięte mgłą. Osobistości drugorzę¬ dne, jak np. stary szlachetny sługa, są trywialnemi reminis- cencyami Richardsohna; nie znajdujemy ani żadnego rysu drastycznego, ani plastycznej sytuacyi. Zaleta tej książki, również niemiecka, jak i zawarte w niej błędy, polega na uparcie przeprowadzonem rozumowaniu psychologicznem. Bohaterem powieści jest młodzieniec, który stopniowo i zwolna dochodzi do rozłożenia w taki sposób pewnych zasadniczych sił życiowych, wszystkich przekazanych i uznanych za dobre przepisów życia , że kończy na zbrodniczej egzystencyi, której podstawą jest najzatwar- dzialszy egoizm. Zdaje mi się niesłusznem dziwić się, że Tieclc w tak młodym wieku mógł dać podobny obraz. Czyliż młodzie¬ niec, którego wzrok nic może jeszcze zwrócić się na ze¬ wnątrz, nie zajmuje się ustawicznie od najwcześniejszego wieku wszystkicm tem, co mu się zdaje dziwnem. a co spo¬ strzega zajrzawszy w głąb swego serca? Czyż nie jest on zmuszonym poskubać samego siebie na włókna, badać swo¬ je własne położenie, oglądać samego siebie w zwierciadle, które przed nim trzyma jego własna samowiedza? Dla wielu umysłów niema wieku, w którymby człowiek więcej sam siebie krytykował, jak okres początku lat dwudziestu. Ma on jeszcze tyle wolnego czasu w życiu, źo zdaje sobie sprawę o sobie samym, przepędza dnie na zapoznawaniu się z instrumentem, na którym ma grać przez cało życie, nastraja go, baczy na to, jak jest nastrojony. Dalekim jeszcze czas, w którymby zawładnął sobą i użył się za in¬ strument, bądź to jako skrzypce, bądź jako sztabę żelazną. Jeśli zaś otaczający nas świat wskutek składu okoliczności nie przedstawia ani zagadnień, ani materyału, i jeśli jedno¬ stka jest zmuszona żywić się własną krwią, to popęd re¬ fleksyjny musi doprowadzić do tego, że indywidualność rozdziera się lub wyjaławia. Właściwością poety, kierunku, epoki jest tu owo dzi¬ wactwo uczuć, w które się przemienia krytykująca siebie rozwaga. Jednostka najpoważniej usiłuje normą wszyst¬ kiego i źródłem wszystkich prawideł uczynić przypadkowe, określone, bezpośrednie ja, które niszczy wszystko, co tra- dycya szanuje. Trudno tu nie uznać przekręcenia całko¬ witej myśli Fichtego i psychologicznego z nią związku. Przeczytajmy następujące wiersze Loyclla i idące po nich rozmyślanie (tom I, str. 178): „Witaj, o najwznioślejsza myśli, Która mię wznosisz do Boga! Istoty są, bo pomyśleliście je. W mglistej oddali leży świat, Pomiędzy jego ciemne warstwy pada Światło, któreśmy z sobą.przynieśli. Czemuż nie rozpada się on w dzikie ruiny? My jesteśmy losem, który go utrzymuje! „Wyrwawszy się z przykrych łańcuchów, Kroczę teraz śmiało przez życie, Odzwyczaiwszy się od twardych obowiązków, Wymyślonych tylko przez tchórzliwych głupców. Cnota jest dla tego tylko, że ja istnieję, Jest odblaskiem w wewnętrznym mym zmyśle.

„Cóż mię obchodzą postacie, których mdły Blask ja sam stworzyłem? Niech cnota kojarzy się z występkiem! Są one tylko wyziewem i mglistym cieniem! Światło pada ze mnie w ciemną noc, Cnota istnieje, bo ja ją pomyślałem11. „Tak zmysł mój zewnętrzny opanowuje świat fizycz¬ ny, a wewnętrzny panuje nad światem moralnym. Wszyst¬ ko poddaje się mojej samowoli; mogę nazwać, jak mi się podoba, każde zjawisko , każdy postępek; świat żywy i martwy wisi na łańcuchach, którymi włada mój duch; całe moje życie jest tylko snem, którego rozmaite postacie mogę kształtować podług mej woli. Ja sam jestem jedy- nem prawem w przyrodzie, prawu temu wszystko ulega". Fryderyk Schlegel woła później w polemice swojej przeciwko Fiektemu : „Fickte nie jest dostatecznie bez¬ względnym idealistą, ponieważ nie jest w dostatecznym stopniu krytykiem i uniwersalistą; ja i Hardenberg (No- walis) jesteśmy przecie więcej". Widzimy zatem, że na dziesięć lat przedtem, kiedy nie było jeszcze mowy o ro¬ mantyzmie i szkole romantycznej, Tieck wyśledził drogę, na którą miała wstąpić nowa szkoła; drogą tą jest wznie¬ sienie się indywidualności do osobistej samowoli i podnie¬ sienie tej samowoli pod mianem fantazyi do źródła życia i sztuki. Lovell wybiega na tej drodze po za wszystkie wytknięte granice. Podczas gdy Uwodziciel Jan Kierke- gaarda, który w literaturze duńskiej wykończa i zamyka typ tego rodzaju, trzyma się ciągle w granicach pewnego szcmatn, zdała od moralności, którą uważa za siłę nudną i dokuczliwą, i z tego powodu nigdy na nią wprost nie na¬ pada; Loyell, jako wszechstronniejszy, śmielszy, chociaż gorzej wykończony charakter, nie cofa się ani przed zdra¬ dą, ani przed morderstwem, ani przed trucizną. Jest on odmienianym w ciągu całego tego okresu gatunkiem Don- 37 Juana - Fausta z domieszką Franciszka Moora Schilera. Lekceważenie w badaniu samego siebie doprowadziło tu do bezgranicznej pogardy ludzi i do bezwzględnego odrzuce¬ nia wszelkich złudzeń; nie widzimy tu żadnej innej pocie¬ chy, prócz tej, że obłuda zostaje zdemaskowana i szkaradna prawda odsłania się przed naszemi oczami. W jakże głę¬ bokim związku z tern, co wówczas głosili romantycy, jest pod wieloma względami następujące zdanie(tom I, str. 212): „Zaiste, rozkosz jest wielką tajemnicą naszej istoty, a naj¬ czystsza, najgorętsza miłość pragnie chłodzić się w tym zdroju... Tylko lekkomyślność, tylko poznanie omyłki może nas ratować, i dla tego to postradałem Amelię, odkąd wiem, że poezya, sztuka, a nawet pobożność są tylko prze¬ braną, osłonioną rozkoszą... Nic innego, tylko zmysłowość jest najpicrwszem kołem, poruszającem nasz mechanizm... Zmysłowość i roskosz są duszą muzyki, malarstwa i wszy¬ stkich sztuk pięknych; wszystkie żądania człowieka krążą około tego bieguna, jak muszki kolo palącej się świecy;.... dla tego to Boccacio i Ariosto są największymi poetami, a Tycyan i swawolny Correggio są daleko wyżsi od Domi- nichina i nabożnego Rafaela. Nawet modlitwę uważam za boczny kanał, przeprowadzony od surowego popędu zmysłowego, który łamie się w tysiącznych najrozmaitszych barwach". Można by sądzić, że Lovell, w którego rozmy¬ ślaniach zmysłowość grała tak wielką rolę, był przedsta¬ wiony jako natura, którą instynkty sprowadziły na bez¬ droża. Przeciwnie! Jest on zimny jak lód, zimny, jak Kierkegaarda cień uwodziciela, który jest nawet zapowie¬ dziany w tym zarysie. Lovell dopuszcza się wybryków nie ciałem i krwią, lecz fantastycznie wy egzaltowanym mó¬ zgiem. Jest on człowiekiem czysto mózgowym, północnym nicmcem najczystszej wody, a zarazem pod pewnym wzglę¬ dem jest już niespodziewanie przez antycypacyę romanty¬ kiem. Ponieważ wypalił się zupełnie, ponieważ wygasła CZYTELNIA i BIBLJOTEKA MIEJSIU

38 w nim ostatnia iskierka przekonania, a wszystkie jego uczucia leżą naokoło niego „martwe i pozabijane", ucieka się więc do wiary w cuda i pokłada zaufanie w mistycznych wyznaniach, któremi mamił go stary oszust. Rys ten, któ¬ rego nic znajdujemy — co jest dość charakterystyczne — w pierwowzorze francuskim, był potrzebnym dla dopełnie¬ nia postaci. Indywidualność tak jeat opróżniona, tak mało waży w własnej dłoni, że każdej chwili wydaje się sobie zarówno prawdziwą jak nieprawdziwą; stała się ona obcą sobie i tak mało ma zaufania do samej siebie, jak do jakiejkolwiek ob- jektywuej potęgi. Stoi po za tern, czego sama doświadczy¬ ła. Kiedy działa, to zdaje jej się, że gra jakąś rolę. Lovclł opowiada, jak uwiódł jedną młodą dziewczynę — Emilię Burton (t. II, str. 110):	„Padłem jej nagle do nóg i wy¬ znałem, że do pobytu w zamku skłoniła mię tylko gwałto¬ wna miłość dla niej; mówiłem, że to ma być ostatnią moją próbą, czy istnieje jeszcze serce ludzkie, któreby chciało pogodzić mnie z życiem i losem. Ona była piękną, a ja z dziwnym zapałem grałem dalej moją rolę, jak gdyby na scenie; udało mi się wszystko, co mówiłem; mówiłem z ogniem, ale bez afektacyi". Dalej znowu powiada : „Jej wina, że sama zniszczyła na jakiś czas swoje szczęście do¬ mowe; nic mogę sobie wyrzucać, że zgodziwszy się, musi ona wstydzić się i>rzed wieloma ludźmi. Ja wykonałem przy niej moją rolę, ona zaś odpowiadała mi inną rolą; z wielką powagą odgrywaliśmy utwór lichego poety, a te¬ raz znów przykro nam, że w taki sposób traciliśmy czas." A zatem wszystko było igraszką, rolą. Tutaj już widzimy rozwinięto w postaci literackiej to, co się stało później rze¬ czywistością życia w charakterach takich, jak Fryderyk Sclilegel i Gentz , a znajdujemy scharakteryzowane psy¬ chologicznie to, co artystycznie określone stało się tak bardzo osławioną ironią romantyków. W charakterze nagi 39 egoizm, który uważa życie za rolę, w sztuce — nieporozu¬ mienie i przesadzanie zasadniczej myśli Schillera, że dzia¬ łalność estetyczna jest „igraszką", to jest działaniem bez zewnętrznego celu, tak, że prawdziwą formą sztuki staje się ta, która rozbija co chwila formę, czyni złudzenie nie- możebnom i kończy się parodyą samej siebie, jak to ma miejsce w komedyach Tiecka. Pomiędzy sposobem, w ja¬ ki postępuje bohater, a tym, jak jest napisana komedya, istnieje najściślejszy związek. Ironia jest jedna i ta sama. Wszystko da się sprowadzić do jednakowego samolubstwa i nieprawdziwości. Ażeby dobrze zrozumieć stan duszy, w jakim jest od¬ malowany Lovell, nie wystarcza, żebyśmy ujrzeli przyszłe skutki, wynikające z tego stanu duszy, lecz musimy zoba¬ czyć, jak dawniej u Iićnć, na czem jest oparty i przez co zawarunkowany ten moment psychologiczny. Warunkuje go cała samowola, w której wre ów okres. Stąd to spoty¬ kają się owe umysły rozmaitych poetów w wytwarzaniu typu. Jako tytan znieczulenia Lovell jest swojskim wśród rodu tytanów. Jean Paul, starszy o dziesięć lat od Tiecka, a o czte¬ ry lata młodszy od Schillera, na dwa lata przed napisaniem Lovella rozpoczął kreślenie tego gatunku w swojej Fuustia- dzie, w powieści Tytan. Jean Paul jest pod wieloma wzglę¬ dami poprzednikiem romantyzmu: śród szkoły romantycz¬ nej naśladuje go Hoffmann, tak jak Tieck — Goethego. Jest on romantykiem przedewszystkiem przez bezmierną samowolę artystyczną, z jaką przystępuje do dzieła. Auer- bach mówi o nim, że „odczuwał w ogólności i miał w po¬ gotowiu studya głów, usposobienia, rysy charakteru, zawi- kłania psychologiczne, obrazy, które w potrzebie przyłą¬ czał lub przenosił na dane charaktery i sytuacye". W ela¬ styczne ramy swoich opowiadań wsuwa on wszelkie możli¬ we, najbardziej niesłychane pomysły. Jest on dalej roman-

40 tyldom przez swoją niepomierną subjekty wność, gdyż sły¬ szymy zawsze jego ze wszystkich osobistości, bez względu na icli nazwy; jest romantykiem przez swój wszystko ogarnia¬ jący i na żadną stałą formę sztuki niezważający humor; wre¬ szcie przez swe przeciwległe ukształceniu starożytnemu sta¬ nowisko. Jednakże, czemlcolwiek był w sztuce, wżyciu nie był przedstawicielem lichej rzeczywistości, lecz swobody, jej namiętnym obrońcą, istnem odbiciem Fichtego w natchnio¬ nym patosie. Nie walczy ani z oświatą, ani z rozumem, ani z reformacyą, ani też z rewolucyą, jest przeświadczony o hi¬ storycznej wartości i zupełnej ważności idej, których stwo¬ rzenie i wywalczenie stanowi sławę osiemnastego stulecia. Dla tego też ostrzega przeciw pustej i demoralizującej fan- tastyczności romantyków. ~W Tytanie znajdujemy najwybitniejszą z idealnych postaci Jean Paula: — Roąuairola. Powiedziałem: posta¬ cie idealne, ponieważ będąc doskonałym realistycznym poetą sielankowym, stworzył on inny rodzaj charakterów. Roąuairol jest pierwowzorem formy, w którą duch czasu wlewa swoją namiętność i swoją rozpacz. Jest on szalo- nem i głęboko rozmarzonem pragnieniem, które przechodzi w fantazyowanie, ponieważ jest siłą, niezużytkowaną przez warunki i niozawierającą w sobie uzdolnień, któremi mo¬ żna przyswoić sobie rzeczywistość albo ją przełamać i opa¬ nować. I tak pragnienie staje się chorobą, która zwraca się do wnętrza i prowadzi do odzwierciedlenia siebie albo do samobójstwa. Posłuchajmy, jak Itoąuairol opisuje sam siebie, w jednym ze swych listów (tom III, cykl. 83): „Spojrzyj teraz na mnie, zdejmuję z siebie maskę, twarz moją przebiegają konwulsyjno drgnienia, jak u ludzi, któ¬ rzy wytrzymali zażytą truciznę. Upiłem się trucizną, po¬ łknąłem kulę z trucizny, kulę ziemską.... Drzewo moje jest wydrążone, zwęglone przez fantastyczny ogień. Skoro niekiedy wewnętrzne robaki mego ja: złość, zachwyt, mi¬ 41 łość i tym podobne znowu wpełzną i gryźć zaczną, a jeden pożera drugiego, wtedy z wysokości mego ja przyglądam się im, rozcinam je, przewracam i wkładam jeden w drugi, jak polipy. Później znów patrzę na to przyglądanie się, a ponieważ ciągnie się to do nieskończoności, na cóż więc zdało się wszystko? Jeśli inni mają idealizm wiary, to ja mam idealizm serca, a to samo dzieje się z każdym, kto przebył wszystkie uczucia w teatrze, na papierze i na zie¬ mi. Do czego to służy? Często spoglądam na góry, rzeki, na ziemię wokoło mnie i zdaje mi się, jak gdyby one mo¬ gły lada chwila rozlecieć się, w dym się obrócić, a ja wraz z niemi... W człowieku znajduje się zimny, śmiały duch, którego nic nie obchodzi, nawet cnota; gdyż on ją dopiero wybiera i on jest jej twórcą, nie zaś jej stworzeniem. Prze¬ byłem raz na morzu burzę, podczas której wszystka woda wściekle rozszarpywała się i spieniona przelewała, a tym¬ czasem ciche słońce przyglądało się z góry; — tak! Ser¬ ce jest burzą, niebem — moje ja. Czyż sądzisz, że różnią się odemnie powieścio- i tragedyo-pisarze, a zwłaszcza ge¬ niusze między nimi. którzy po tysiąc razy przemalpowali wszystko, bóstwo i ludzkość? Realnie zachowuje ich i lu¬ dzi światowych, tylko żądza złota i pochwal... Małpy są geniuszami pomiędzy bydłem; geniusze zaś są małpami pod względem naśladownictwa estetycznego, braku serca, zło¬ śliwości, cieszenia się z cudzej szkody, lubieżności i — we¬ sołości". Roąuairol opowiada, jak usidlił siostrę swego przyjaciela, nie odczuwając sam nic, prócz pociągu, pocho¬ dzącego z nudów: „Nic nie straciłem, — we mnie nie ma niewinności; nic nie zyskałem —nienawidzę roskoszy zmy¬ słowych. Czarny cień, nazywany przez niektórych skru¬ chą, ulatywał szeroko zazniknionymi różnobarwnymi obraz¬ kami latarni czarnoksięzkiej; ale czyliż kolor czarny jest mniej optycznym od różnobarwnego?".

42 Każdy, kto tylko przeczyta uważnie ten krótki ustęp, przytoczony z grubej, czterotomowej powieści Jean Paula, dostrzeże tu znowu przeciągniętą linię, łączącą życie ze sztuką. Mimowolnie, ale nader znacząco, używa Roąuairol naturę produkującego artysty za symbol swojej własnej, a wyrażenia „wypróżniony fantastycznym ogniem11 i „idea¬ lizm .serca11 (to samo, co ja nazwałem subjektywizmem) są tak ostro znamienne, jak gdyby były wprost kategorycznie wybrane. Tak, poeta był o tyle świadomym tego, co przed¬ stawiał, że potem—gdy Roąuairol spełnił swój ostatni i naj¬ szkaradniejszy występek, gdy udając bohaterskiego Albana, odwiedził w nocy jego kochankę, Lindę—każe mu umrzeć na scenie, zastrzelić się podczas wykonania roli, zakończo¬ nej samobójstwem, żyć aż do ostatniej chwili w świecie po¬ zoru i udawania, mięszając rzeczywistość z fantazyą. Czyż fantastyczne, albo poetyczne kształtowanie rzeczywistości nie było hasłem następnego pokolenia? Takie zadanie ono sobie postawiło i starało się. rozwiązać je w całej swej twórczości; dążenie do tego rozwiązania objaśnia i uniewin¬ nia wszystkie błędy owego pokolenia tam, gdzie ono szki¬ cuje przemianę rzeczywistości, jak naprzykład w Lucyndzie Schlegla. Tajemnem tłem całej grupy literatury niemieckiej od „okresu burzy i walki“ aż do końca romantyzmu, jest wiel¬ kie zagadnienie stosunku pomiędzy poezyą a życiem, ros- pacz nad ich głęboką, gorzką niezgodnością, niezmordowa¬ ne usiłowanie pogodzenia ich z sobą. Ażeby zrozumieć.Lw- cyndę, również jak i Locella, potrzeba aż tam się cofnąć! Oba powyższe utwory pojmiemy lepiej po przeczy¬ taniu Tytana Jean Paula:	Lovella objaśnia potomek tytanów Roąuairol, Lucyndę zaś — Linda. Skreśliłem, w jaki sposób romantyzm ze strony uje- mnej, wstrętu do rzeczywistości i dowolności, przygotowany był przez dawniejszą literaturę, przez Goethego i Schillera, i w jakich warunkach życiowych miał swoją podstawę. Ujrzymy teraz, jak dalece znowu przeszłość przygotowała go ze strony dodatniej. Zatrzymajmy się jeszcze chwilę na Roąuairolu. Po¬ mińmy szczególny odcień demonicznej fantastyczności, jaką otrzymał ów charakter. Cóż jest w takim razie jego pod¬ stawą? Jest nią namiętność, to jest to, co w Niemczech nazywają „wolnomyślnością11 namiętności, jej poczucie swobody i dążenie do buntu. Wszelako, to właśnie uczu¬ cie było punktem wyjścia nowoczesnej literatury niemiec¬ kiej w poezyach młodzieńczych Goethego i Schillera. Opie¬ rają się one na jednym i tym samym zasadniczym nastroju tytanicznej przekory, są wyrazem jednej i tej samej opozy- cyi. Są one rewolucyjnymi wybuchami i rewolucyjnymi eksperymentami. Sztuka Goethego Rodzeństwo (Die Ge- schwister) jest doświadczeniem miłości pomiędzy bratem i siostrą. Jego Stella zawiera w swej pierwotnej postaci niejako obronę dwużeństwa, a podobnie Jean Paul maluje w Siebenkas dwużeństwo, jako rzecz dozwoloną geniuszowi, jeśli mu dolega zawarty wprzódy-związek. Goetz jest tra¬ gicznym upadkiem genialnej jednostki w walce z niedo¬ łężną i zepsutą epoką. Zbójcy Schillera ze swoją winietą „In tyrannos11 i swojem motto z Ilipokratesa: „Gdzie nie uleczy lekarstwo, uleczy żelazo; gdzie nie uleczy żelazo, uleczy ogień11, są wypowiedzeniem wojny społeczeństwu. Karol Moor jest idealistą z wielkiem sercem, któryż konieczności musi zginąć jako przestępca „w wieku rzezańców'1. Roz-

4 4 bójnicy Schillera nie są to bandyci, lecz rewolucyjoniści. Nie chcą oni rabować, ale karać, nie napadają na zdobycz, lecz na przywileje, opuszczają społeczeństwo, żeby się pom¬ ścić na niem. W Zbójcach Schillera rewolucya rozpoczyna swoje dzieło, zanim wr osiem lat później wybucha na praw¬ dę. Jeszcze bardziej osobiście wypowiada się tytaniczna zuchwałość Schillera w poezyach jego z pierwszego okresu, które pisał pod natchnieniem swego stosunku miłosnego z panią von Kalb. W zwykłem wydaniu poezye te są prze¬ robione i pokaleczone. Należy odczytać je w krytycznych wydaniach Kurza albo Goedekego. Wiersz, który następnie został zatytułowany „Walka“ (Der Kampf) ale początkowo nosił tytuł „Wolnomyślność namiętności" (Freigeisterei der Leidenschaft) brzmi tak: „Skąd to drżenie, ten niewysłowiony przestrach, Kiedy mię objęły twe lube ramiona? Czy że przysięga, którą naruszają nawet wzruszenia, Więziła cię w swych okowach? * Czy że zwyczaj uświęcony przez prawa, Uświęca ciężką zbrodnię przypadku? Nie— nieustraszony sprzeciwiam się związkowi, Którego żałuje rumieniąca się natura. * O nie drżyj — przysięgałaś jako grzesznica; Wiarolomstwo jest pobożnym obowiązkiem skruchy. Serce, które straciłaś przed ołtarzem, należało do mnie. Niebo nie igra z uciechami ludzi. Jakkolwiek dziwnie może brzmieć ta naiwna sofisty¬ ka, jakkolwiek może się zdawać wątphwem, czy niebo nie pozwala sobie czasami pobawić się trochę uciechami ludz- kiemi, atoli niewątpliwą jest tutaj tendencya. a jak Hett-’ ner (III, 3, 1, str. 375) trafnie zauważył, Don Carlos prze¬ mawia prawie temi samemi słowy: „Prawa mojej miłości są starsze, aniżeli rota przysięgi u ołtarza." Zamach bo¬ wiem na małżeństwo jest myślą przewodnią w drugim za¬ rysie Don Carlosa, który był trzykrotnie, stosownie do przeważającej w Schillerze namiętności, przerabiany. Karolina von Kalb służyła za wzór dla młodej kró¬ lowej Elżbiety. Ukochaną przez Schillera w młodości ro¬ dzice zmusili do zawarcia małżeństwa. Schiller poznał ją w roku 1784, azamyślali oni o zjednoczeniu na zawszeswo- ich losów. W jej domu umieścił biednego Hólderlina, gdy ten opuścić musiał swoje miejsce nauczyciela domo¬ wego we Francyi, z powodu stosunku miłosnego z panią domu, Susette Gontard. Karolina von Kalb wkrótce po¬ tem opuszczona przez Schillera, została kochanką Jean Paula. Karolina Schiegel nazywają żartem Żanettą Pauli- ną. Jean Paul opisuje ją w następujący sposób: „Posiada dwie wielkie rzeczy: wielkie oczy, jakich nigdy jeszcze nie widziałem, i wielką duszę." Podług jego własnego zezna¬ nia, ona to była tą, którą jako tytanidę. Lindę przeciwsta¬ wił Roąuuirolowi. O Lindzie powiedziano w Tytanie (118 cykl.) że musi być oszczędzoną, „nietylko w swej czułości ale także w szczególnym wrstręcie do małżeństwa, który zachodzi bardzo daleko." Nie może ona nawet towarzyszyć przyjaciółce do ołtarza ślubnego, nazywając go miejscem tracenia swobody niewieściej, stosem najpiękniejszej, naj¬ wolniejszej miłości, i mówi, że bohaterski poemat miłości stałby się wtedy co najwyżej pasterskim poematem mał¬ żeństwa. Napróżno przedstawia jej rozsądna przyjaciółka (125 cykl.) że zapewnie wstręt do „księży" jest powodem jej odrazy do małżeństwa; że związek małżeński nie jest niczem innem, jak wieczną miłością — a przecież chyba uważa ona każdą prawdziwą miłość za wieczną—że tyleż sa¬ mo, jeśli nie wuęcej bywa nieszczęśliwych związków miło¬ snych, co i nieszczęśliwych małżeństw i t. d. Pani von Kalb pisze sama do Jean Paula: „Nęcenie uwodzeniem,

ach, proszę, oszczędzaj pan biedactwa i nie trwóż już wię¬ cej icli serca i sumienia! Natura dość jest już ukamienowa¬ na. Nie zmienię się nigdy w moim sposobie myślenia o tym przedmiocie. Nie pojmuję tej cnoty i nie' mogę dla niej nikogo kanonizować. Religia tu na ziemi nie jest niczem innem, tylko rozwijaniem i zachowywaniem sił i skłonno¬ ści, które otrzymała nasza istota. Stworzenie nie powinno cierpieć przymusu, ale też i niesprawiedliwej rezygnacyi. Trzeba zawsze zostawiać swobodę śmiałej, silnej, dojrzałej, odczuwającej swą siłę i robiącej z niej użytek ludzkości; ale ludzkość i nasza generacya są nędzne i marne. Wszystkie nasze prawa są wynikiem najnędzniejszej biedy i niedostatku, lecz rzadko—mądrości. Miłość praw nie po¬ trzebo wała.“ Z listu tego przemawia wielki i energiczny duch. Przeskok stąd do idei Lucyndy niewielki, lecz głębokim jest upadek stąd aż do płytkiego jej wykonania. Wszela¬ ko wtedy dopiero rozumiemy dobrze te wybuchy, kiedy spojrzymy na stosunki towarzyskie, z których one wypły¬ wają, i kiedy pojmiemy, że nie są one odosobnionemi, oder- wanemi i przypadkowemi oskarżeniami, lecz wyniknęły z ogólnego stosunku natur poetycznych do ówczesnego spo¬ łeczeństwa. Główną kwaterą i punktem zbornym klasy¬ ków niemieckich był wówczas Weimar. Łatwo można wskazać powód, dlaczego tak małe miasteczko, w maleń- kicm księstwie, dostąpiło tego zaszczytu. Z pomiędzy dwóch wielkich książąt niemieckich, Józef II zbyt był zatrudnio¬ ny swojemi usiłowaniami reform racyonalistycznych, zbyt troszczył się o oświatę, ażeby jeszcze cokolwiek mógł się interessować poezyą niemiecką; zaś wolteryanin Fryderyk pruski miał zbyt francuzki smak i kierunek umysłu, żeby dbał o poetów niemieckich. Tylko małe dwory ujęły się za nimi: Schiller znalazł schronienie w Mannheimie, Jean Paul w Gotha, Goethe rezydował w Weimarze. Przez długi czas 47 twórczość poetycka w Niemczech nie była ześrodkowana. Teraz Weimar stał się jej ogniskiem. Goethe powołał tu Herdera i Wielanda i wystarał się o posadę dla Schillera w sąsiedniej Jenie. Weimar stał się miejscem, gdzie zaró¬ wno praktycznie, jak teoretycznie namiętność była ubóst¬ wiana bezwzględnie i bez przesądów, w przeciwstawieniu do konwencyonalności towarzyskiej. ,,Ach tu są kobiety! woła Jean Paul, kiedy przybył do Weimaru—tutaj wszyst¬ ko jest rewolucyjnie śmiałe, a małżonki nic nic znaczą1-. Wieland bierze do domu swoją dawną kochankę , La Roche , ,.żeby odżyć11. Schiller proponuje pani von Kalb wspólną podróż do Paryża. Goethe, przybywszy do Weimaru, przyniósł z sobą cały „okres burzy i walki11. Trudno wyobrazić sobie oso¬ bliwsze i bardziej świeże towarzystwo: książę i księżniczka liczyli lat 18, Goethe 26, księżniczka Amalia, matka Ka¬ rola Augusta, miała dopiero 36 i pełna była najswobodniej¬ szej chęci do życia. Duszą tego dworu stał się Goethe, który z junactwem młodości porywa wraz z sobą całe to kółko w wir przyjemności, zabaw, wycieczek na wieś, wy¬ ścigów i maskarad z zapamiętałą swawolą, dziką, natural¬ ną radością, którą to rozjaśniają, to znów „zasępiają11 mniej lub więcej płoche miłostki. Jean Paul pisze do swego przy¬ jaciela, że mógłby tylko ustnie odmalować weimarskie oby¬ czaje. Zważywszy, że samo ślizganie się na łyżwach gor¬ szyło czcigodnych filistrów weimarskich, nie będziemy się dziwili żółciowemu wyrażeniu starego Wielanda, że zdają się dhać o to tylko, żeby „brutalizować zwierzęcą naturę11. Słodka i wrażliwa kokietka pani von Stein była px-zcz dzie¬ sięć lat muzą Goethego, pierwowzorem jego Leonory i Ifi- genii. Wielkie było zgorszenie, skoro Goethe wziął do swego domu Krystynę Vulpius, kwiatek „jasny jak gwia¬ zdy, piękny jak oczęta11 i żył z nią przez osiemnaście lat, zanim uprawnił swój związek błogosławieństwem kościoła.

48 Schiller był żonaty z Karoliną von Lengefeld, 'jednakże jej siostra „ideał“ poety, z którą czuł się ściśle spokrewnio¬ ny, rozłączyła się z mężem i zamieszkała w domu Schillera. Pojmujemy więc, że Jean Paul pod wpływem osobistości pani von Kalb może zawołać -w Weimarze: „Pewnemjest to, że w sercu świata uderza bardziej duchowa i większa rewolucya od politycznej, a równie mordercza41. Jaka rewolucya? — Wyzwolenie uczucia od zwycza¬ jów towarzyskich, zuchwała duma serca z prawa uwa¬ żania swego kodeksu za nowy kodeks obyczajów i prze¬ kształcenia obyczajów według moralności, a niekiedy we¬ dług skłonności tylko. Po za tern nie żądano nic, ' nie my¬ ślano o niczem. Nie myślano o reformach praktycznych lub społecznych. Właściwość czysto niemiecka oka¬ zuje się wtem, że zewnętrznie zginano się nisko przed każdem prawidłem, które otwarcie lekceważono lub uchy¬ lano się od niego tajemnie. Tak naprzykład nietylko Goe¬ the, kiedy był starszym, kładł ciągle nacisk w swoich roz¬ mowach na zachowanie istniejących form wspólnego poży¬ cia płci ohojga, jako niezbędnie potrzebnych dla kultury, lecz ciągle w pismach ogłaszano rewolucyjne idee, z które- mi zgadzano się mniej lub więcej, przy końcu zaś odwoły¬ wano je, gdy bohater, albo przyznawał się do błędu, albo odbierał sobie życie lub też bywał ukarany za swój upór, lub nareszcie kończył na tern, że się zrzekał swoich przeko¬ nań (Karol Moor, Werther, Tasso, Linda), jak heretyccy autorowic w średnich wiekach dodawali przy końcu dzieła wzmiankę, że wszystko, co jest napisane w książce, ma być pojęte, rozumie się, zgodnie z zasadami świętej matki po¬ wszechnej — kościoła. Do tego kółka uzdolnionych kobiet w Weimarze wstępuje podczas swojej bytności w Niemczech pani de Stael „burza w spódnicy11, jak ją nazywano. Wygląda ona po¬ między niemi jak dziki, obcy ptak. Dla tamtych wszystko 49 jest osobiste, dla niej wszystko już jest społeczne. Występuje publicznie, stacza mordercze walki za wielkie reformy spo¬ łeczne. To kobiety niemieckie z epoki humanizmu, nawet kiedy najdalej zachodzą, są usposobione sielankowo. Pani de Stael idzie o . to, żeby życie przerobić politycznie, tamtym zaś, — żeby je ukształtować poetycznie. Żadnej z nich nie przy¬ szło na myśl cisnąć rękawicę Napoleonowi. Cóż za nie¬ właściwy użytek z rękawiczki damskiej, zakładu miłości! Znają się one nie na prawach człowioka, lecz na prawach serca; uderzają nie na niesprawiedliwość życia, ale na jego prozę. Stosunek pomiędzy społeczeństwem i genialną je¬ dnostką nie przyjmuje tutaj, jak we Fraucyi, formy walki pomiędzy jednostkową, rewolucyjną swobodą, a społeczną, tradycyjną koniecznością, lecz przybiera kształt walki pomiędzy pragnieniami jednostki, jako poezyą, a polityką i przepisami towarzyskimi, jako prozą. Stąd to w litera¬ turze romantycznej bezustanne wychwalanie zdolności i si¬ ły pragnienia, temat, do którego często powraca szczegól¬ niej Fryderyk Schlegel. Jest to rzeczywiście jedyna skie¬ rowana na zewnątrz siła, jaką posiadano, uważając samą bezsilność za siłę. To samo podziwianie pragnienia znaj¬ dujemy w Kierkegaarda „Albo — albo11. „Aladyn jest dla tego tak orzeźwiającym, że poemat ten posiada genial¬ ną, dziecięcą śmiałość w najbardziej awanturniczych pra¬ gnieniach. Iluż w naszych czasach ma na prawdę odwagę żądać! etc. etc.’1 Dzieciństwo i ciągle dzieciństwo! Lecz któż się będzie dziwił, że pragnienie, matka religij i wyraz bezczynności, stało się hasłem romantyków? Pragnienie jest tutaj poezyą, społeczeństwo — prozą. Dopiero z tego stanowiska pojmujemy najjaśniejsze i najwytrawniejsze dzieła wielkich niemieckich poetów. Produktem tego same¬ go długo trwającego wrzenia, które oddaje szkole roman¬ tycznej wszystkie swoje fermenty, pomim^	A 1 BIBLIOTEK* KIEJSKi mu Kadonil*

50 jak kryształ, formy i ciężko wywalczonej rezygnacyi, jest Tasso Goethego ze swoją walką pomiędzy mężem stanu i poetą, to jest pomiędzy rzeczywistością i poezyą, ze swo- jem odwzorowaniem przeciwieństwa między tymi dwoma ludźmi, którzy dopełniają się wzajemnie, .tylko nic są ró¬ wni sobie, „ponieważ natura nie ukształtowała z nich obu jednego człowieka11. Wilhelm Meister ma tenże przed¬ miot. I to dzieło maluje także powolne, stopniowe go¬ dzenie i łączenie się ideału poetycznego z realną rzeczy¬ wistością. Tylko najpotężniejsze ruchy mogły dosięgnąć tych wyżyn; wielki zastęp wybitnych, lecz niemających wyraźnych dążności umysłów pozostał w niezgodzie. W al¬ ka zaś z rzeczywistością tern więcej przyjmowała formę walki z filisterstwem (zobacz n. p. dramat Eichendorffa: Krie<j den Fhilistern) im bardziej poezya nabierała poczucia swojej potęgi, im więcej poeta czuł swoją godność, a litera¬ tura stawała się sama w sobie małym światem z odrębny¬ mi interesami. Zadaniem przeto poezyi nie mogła być obrona wiecznego prawa wolności wobec tyranii stosunków zewnętrznych; ona sama wystąpiła jako poezya przeciw „prozio“ życia. Takie jest germańskie, niemiecko-pólnoc- ne, literacko - refleksyjne pojmowanie zbawczego dzieła poezyi. „Trzeba pamiętać o tern—mówi Kierkegaard (w swo¬ im traktacie o pojęciu ironii, str. 322) — że Tieck i cała szkoła romantyczna weszli, albo też sądzili, że weszli w sto¬ sunek do epoki, w której ludzie niejako zupełnie skostnieli w ostatnich skończonych warunkach społecznych. Wszyst¬ ko było uzupełnione i zamknięte w boskim, chińskim opty¬ mizmie, który zadawalniał każde rozsądne pragnienie, każde rozsądne żądanie. Wszystkie pyszne zasady i ma¬ ksymy obyczajowe i zwyczajowe były przedmiotem nabo¬ żnego ubóstwiania; wszystko było bezwzględne, nawet bez¬ względność; wstrzymywano się od wielożeństwa, noszono 51 spiczaste kapelusze—wszystko miało swoje znaczenie. Każ¬ dy stosownie do swego stanowiska odczuwał z subtelnie od- cieniowaną powagą, jak wiele działał, jak wielkie znaczenie dla niego samego i dla ogółu miały jego niezmordowane usiłowania. Ludzie nie żyli lekkomyślnie jak lcwakrzy, nie z‘ważając na godziny i uderzenia zegaru; podobna bez¬ bożność napróżno starała się wśliznąć Wszystko posu¬ wało się spokojnym, mierzonym krokiem, nawet ten, kto się puszczał w zaloty, bo wiedział przecież, żo szedł po drodze legalnej i że przedsiębrał krok bardzo poważny. Wszystko działo się podług uderzenia godziny. Marzono na łonie natury w dniu świętego Jana, żałowano za grzechy w dniach pokuty i modlitwy, kochano się, skończywszy lat dwadzieścia, zasypiano o godzinie dziesiątej. Zawierano małżeństwa, poświęcano życie rodzinie i stanowisku w pań¬ stwie; przybywały dzieci i troski rodzinne; posiadano całą siłę męską, zwracano uwagę zwierzchności swoją bogatą w błogosławieństwa działalnością, obcowano serdecznie z kaznodzieją, przed którego oczami uwydatniano cpicznie wszystkie piękne rysy charakteru, zasługujące na zaszczyt¬ ne wspomnienie, które ten będzie się kiedyś napróżno sta¬ rał wyjąkać rozczulony: każdy był przyjacielem w praw- dziwem i istotnem znaczeniu tego słowa, rzeczywistym przyjacielem, tak jak rzeczywistym radcą.“ Opis ten nie wydaje mi się zbyt historycznym. Pomi¬ jając to, że nie noszą teraz spiczastych, tylko okrągłe ka¬ pelusze, nie pojmuję, dla czego miałby on być mniej odpo¬ wiednim w 1873 roku, niż w każdym innym czasie. Nie charakteryzuje wyraźniej jakiejś jednej epoki niż drugiej. Nie, odrębność polega tutaj w pojmowaniu mieszczaństwa przez ludzi uzdolnionych, przez romantyków. Oni je poj- mowmli filozoficznie jako skończone, intellektualnie —jako ograniczone, a nie moralnie, tak jak my, gdy je uważamy za złe. Romantycy małomieszczaństwu przeciwstawiali

52 wartość swojej nieskończonej tęsknoty. Jego prozie prze¬ ciwstawiali swoją własną młodzieńczą poezyę, tak jak my przeciwstawiamy naszę męską wolę jego nędzocie. Za ogólną więc regułę uważać można, że romantycy ze swą tęsknotą i swemi myślami uciekali od społeczeństwa i rze¬ czywistości. Jednakże wyjątkowo próbowali od czasu do czasu, jak już wzmiankowałem, jeśli nie urzeczywistnić swych idej w życiu, to przynajmniej naszkicować, jak sobie wyobrażali rozwiązanie zagadki; rzeczywistość mogła być przekształcona w taki sposób, żeby rozpływała się zupełnie w poezyi. Nie zabłysła tu ani iskierka oburzenia lub inieyaty- wy, jak u pisarzy francuskich tej dziedziny, na przykład u George Sand, lecz zabawiano się kreśleniem idej rewo¬ lucyjnych, albo co najmniej skandalicznych. IY. W czerwcu 1801 roku na katedrę w Jenie wstąpił młody człowiek dla rozprawy naukowej, w celu otrzymania stopnia doktora. Szykanowano go ze wszystkich sił, a na¬ wet, co było rzeczą niesłychaną, narzucono mu oponentów. Jeden z nich, zresztą płytki nicpoń, starał się zwyciężyć po rycersku i zauważył: ,,wr pańskiem Tractatum eroticum Lu- cinda mówisz pan i t. d.;i, na co doktorant sucho odpowie¬ dział, nazywając oponenta głupcem. Powstał rozruch i skan¬ dal, a jeden z profesorów objawił, że od trzydziestu lat po¬ dobne zgorszenie nie znieważyło widowni filozoficznej. Do¬ ktorant odrzekł, że od trzydziestu lat z nikim się w taki sposób nie obchodzono. Tym doktorantem był Fryderyk Schlegel, którego się tak obawiano z powodu jego straszli¬ wych poglądów’, że czasem nie pozwalano mu nocować w' niektórych miastach. W reskrypcie elektorskim hanno- werskiej kuratoryi uniwersyteckiej do prorektora w Ge¬ tyndze z dnia 26 wwześnia 1800 r. czytamy: ,.Jeżeliby brat profesora, osławiony przez swoje nieobyczajne utwmry piś¬ miennicze, Fryderyk Schlegel miał się tam znajdować i przebywać przez jakiś czas, nie należy mu tego dozwolić ecz polecić, żeby opuścił Getyngę1. To się nazywa surowa sprawiedliwość! A cały ten ha¬ łas powstał o Lucynde. „Lucynda jest jednem z główmych dzieł romantyków, nie dla swojej siły poetycznej, gdyż, jakkolwiek dużo się mówi w niej o „uczuciu ciała“, nie można jednak znaleźć tam ciała i krwi, żadnej prawulziwej plastyki; — nie dla głębokości myśli, — więcej filozofii zawiera się w niewńelu paradoksalnych kartkach, napisanych przez Schopenhaue¬ ra pod tytułem Metafizyka miłości *), aniżeli w całej pre- tensyonalnej Lucyndzie; nie odznacza się ona również ge¬ nialną hachaucką roskoszą naturalną — porównawczy ją z Ardinghellem Heinego, pałającym południową żądzą do życia, widzimy, jak jest bladą i doktrynerską. Lecz książka ta posiada wmrtość jako manifest i program. Główną jej ideę stanowi obwieszczenie jedności i harmonii życia, tak jak się ono najwidoczniej i najhardziej namacalnie objawia w erotycznem natchnieniu, które duchowemu uczuciu na¬ daje wyraz zmysłowy i odwrotnie uduchowmia zmysłową żądzę. Lucynda chce odmalowmć przemianę rzeczywistego życia w poezyę. w sztukę, w swobodną szyllerowską „grę“ sił, w' marzące, ciągle zadowalnianą tęsknotą odradzające się życie, w którem człowiek nie ma żadnego celu, ani też nie działa wredług pewmycli celów, ale jest przypuszczony do tajemnic przyrody, „rozumie skargę słowika i uśmiech i)	MetaphysiJc der Liebe.

54 nowonarodzonego dziecka i to, co się tajemnem pismem obrazowem wyraźnie objawia na kwiatach i gwiazdach*. Nie pojmiemy zgoła tej książki, jeśli z ładunkami dogmatyzmu rzucimy się na nią, jak Kierkegaard, krzy¬ cząc: „To, czego ona żąda, jest nagą zmysłowością, w któ¬ rym duch jest objawem zaprzeczonym; występuje przeciw duchowości, w którą zmysłowość jest objawem włączo¬ nym*. Zaledwie można zrozumieć .ślepotę, potrzebną dla napisania czegoś podobnego; wszelako prawowierność umie dobrze zasłaniać oczy. Nie zrozumiemy całkowicie tej książki wtedy także, jeśli będziemy w niej widzieli, jak Gutzkow,tcoryę usprawiedliwiania wolnej miłości, albo jak Scklciermacker — protest przeciwko bezwzględnej ducho¬ wości i odparcie przesadnego zaprzeczania i odrzucania ciała i krwi. Zasadniczą myślą tego utworu jest właśnie romantyczna teorya jedności życia i poezyi. Wszelako, jakkolwiek ta poważna myśl tworzy jądro dzieła, forma dąży wyraźnie do zdobyeia wawrzynów skandalu. Wpraw¬ dzie sympatycznie oddziaływa śmiałość, zuchwałość tonu wyzywającego, odwaga, z jaką autor narażał się z przeko¬ nania na wszystkie napady, na wszystkie osobiste drwiny i oszczerstwa, których należało się spodziewać. Godną uznania jest pewność, z jaką autor w tak malej przestrzeni jednoczy wszystkie poglądy i hasła romantyzmu, tak, że można widzieć łatwo w tej książce rozwijające się wachlarzowato z jednego środkowego punktu wszystkie dążenia, zwykle rozdzielane pomiędzy wiele osób. Wstręt¬ ną jednakże jest artystyczna niemoc, jaką zdradza ten ro¬ mans, będący tylko zarysem, liczne porywy nieprowadzące do niczego, jałowe ubóstwianie siebie, pragnące ukryć swo¬ ją bezpłodność tern, że wytwarza sztuczny i niezdrowy żar, żeby wśród niego wysiadywać swoje puste jaja. Karolina 55 Schlegel przechowała dla nas następujący gryzący epigra¬ mat, który hył skierowany wówczas przeciwko Lucyndzie') > Pedantyzm prosit fantazyę 0 pocałowanie, ta mu przypomniała grzech; Zuchwale, bezsilnie uścisnął ją, 1 zrodziła martwe niemowlę, Zwane Lucyndą. Pominąwszy wyraz „grzech*, który- tu się nic daje zastosować — gdyż Lucynda grzeszy najpierw i przede- wszystkiem przeciwko poezyi i sztuce — nie mam nic do zarzucenia temu krwawemu szyderstwu. W Lucyndzie zbyt głęboko leży znów subjektywizm, własno wolność jako samowola, która może dojść do wszyst¬ kiego, co jest tylko możliwem, do rewolucyi, do bezczelno¬ ści, do dogmatyzmu, do reakcyi, dlatego, że od początku nie jest związana z żadną silą, gdyż ja nie pracuje dla je¬ dynej idei, która udziela dążeniu mocy i wartości: nic służy postępowi i swobodzie. Samowola, która w sztuce staje się wynalezioną przez Fryderyka Sclilegla „ironią*, bujaniem artysty nad swoim przedmiotem, swobodną zabawą z ma- teryałem, w poezyi występuje jako zasada czystej formy, która wciąż żartuje z własnej swej treści i niszczy własno swoje złudzenia; samowola ta w dziedzinie rzeczywistości staje się ironią, która jest sposobem istnienia wysoce uzdol¬ nionych, genialnie paradoksalnym sposobem spożywania życia arystokratów duchowych. Ironia ta jest zagadką dla profanów, „którym braknie do tego organu*. Jest ona !) Der Pedantismus bat die Phantasie Um einen Kuss; siewies ihn an die Siinde; Frechy ohne Kr aft, n.narmt er die, Und sie genas ton einem todten Kinde, Genannt Lucinde

56 ,,najwolniejszą zc wszystkich licencyj“ (wyrażenie, które przecioż także należy do poezyi), ponieważ przez nią można wynieść się po nad samego siebie; ale jest ona najbardziej związana z prawem, gdyż ma być bezwzględną i konieczną. Jest ona ciągłą parodyą samego siebie, niezrozumiałą dla „harmonijnie płytkich11 (wyrażenie, używane przez roman¬ tyków o tych, którzy czują się uspokojonymi przez try¬ wialną harmonię), gdyż ci biorą, co ona mówi poważnie, za żart i odwrotnie. Nietylko z nazwiska podobna ona do ironii Kierkegaarda, który również arystokratycznie „dąży do tego, żeby być źle zrozumianym11. Bezpośredniość ge¬ nialnego ja — „subjektywność11 jest zatem prawdą, chociaż nie w rozumieniu Iiierkegaarda, lecz w taki sposób, że sub¬ jektywność posiada w swojej mocy 'wszystkie ważne na zewnątrz reguły a ku zgorszeniu i zdumieniu świata, wy¬ raża się ustawicznie w formie paradoksów. Ironia jest „boskicm zuchwalstwem11. Tak pojęte zuchwalstwo jest wszechstronną możliwością. Jest ono swobodą od przesą¬ dów, lecz będąc czysto formalnem, otwiera widnokrąg naj¬ zuchwalszemu dowodzeniu wszelkich możliwych przesądów. Jest —jak zapewniano — dostępniejsze dla kobiety, ani¬ żeli dla mężczyzny. „Jak odzież kobieca ma pierwszeńst¬ wo przed męską, podobnie umysł niewieści ma tę wyższość nad męskim, że z pierwszym można jjrzez jedną śmiałą kombinacyę wznieść się po nad wszystkie przesądy cywili- zacyi i mieszczańskich konwenansów i znaleść się. odrazu w stanie niewinności i na łonie przyrody11. Łono przyro¬ dy! Słuchajmy, jak dźwięki RousseaAa odzywają się na¬ wet w tej płochej fanfarze! Brzmi tak, jakby trąbiono po¬ budkę do rewolucyi — w rzeczywistości jest to tylko dzwo¬ nienie na reakcyę. Rousseau zalecał powrót do stanu na¬ tury, kiedy ludzie biegali nadzy po lasach i żywili się żołę¬ dziami. Schelling chciał cofnąć rozwój do czasów pierwot¬ nych, kiedy ludzkość nie była jeszcze zepsuta przez grzech 57 pierworodny:	Fryderyk Schlegel wy trąbią rewolucyjne melodye na wielkim romantycznym rogu cudownym. Atoli, jak powiedziano w „Rogu cudownym chłopca11 l): Myśliwiec dął w swój róg A wszystko, co trąbił, było słracone. nie prowadzi to do wolności ducha, tylko do podniesionego używania. Wszystko, nawet roskosz zamienia się w sztu¬ kę. Jak poezya romantyczna jest poezyą, podniesioną do drugiej potęgi, poezyą nad poezyą, poezyą wyrafinowaną, tak miłość jest dla romantyka wyrafinowaną miłością— „sztuką miłości11. Rozmaite stopnie wyższej zmysłowości bywają tu oznaczone i ułożone w systemat. Odsyłam do tej książki, niezawierającej lubieżnych obrazów, jak Ar- dinghello, lecz suchą, pedantyczną teoryę, której wypełnie¬ nie pustych ram pozostawione doświadczeniu i fantazyi czytelnika. Zuchwalstwo jest raczej lenistwem, genialnem próżniactwem. Próżniactwo nazywa się „życiową żądzą niewinności i zapału11. W najwyższej swojej potędze staje się ońo wegetowaniem:	„Najwznioślejsze,	najdoskonalsze życie nie jest niczem innem, jak prostem wegetowaniem11. Roślina przedstawia się jako „najobyczajniejsza i najpięk¬ niejsza ze wszystkich form przyrody11. W tym stopniu powracano do natury, że się cofano aż do rośliny. Spokojne używanie w prostem wegetowaniu wiecznie trwającej chwili byłoby najwyższem szczęściem. „Rozmyślałem poważnie— mówi Juliusz do Lucyndy — nad możliwością trwałego uścisku. Myślałem o sposobach przedłużenia naszego wspólnego istnienia11. Lecz ponieważ gepialność, niepo- trzebująca żadnego trudu ani wysiłku, i roskosz, która sa¬ ma w sobie jest spoczywającą błogością, nie zajmują się *) Des Knaben WunOerkom.

58 celem, działaniem lub pożytkiem, więc owo dolce farniente staje się szczytem życia, a zamiar, który prowadzi do upla- nowanego działania, bywa prześladowany jako śmieszny i filisterski. Najwyraźniejszy co do tego ustęp tak brzmi w Lucyndzie: „Praca i pożytek są aniołami śmierci z mie¬ czem ognistym w dłoni, które wzbraniają ludziom powro¬ tu do raju“. Rzeczywiście, niezawodnie tak jest! Praca i pożytek zamykają powrót do wszystkich rajów, leżących po za nami. Dla tego są ono święte dla nas. Pożytek jest właśnie dla nas dobrym, a czemże jest praca, służąca po¬ żytkowi, jeśli nie zbiorem wszystkich cnót, rezygnacyą przeciw rozrywającym uwagę roskoszom, natchnieniem i siłą, któremi dobro zdobywa się i spełnia! Powrót do doskonałości jest w sztuce cofnięciem się do genialnej samowoli artysty, do punktu, gdzie on może uczynić jedno lub drugie, wręcz tamtemu przeciwne; w ży¬ ciu jest powrotem do próżniactwa, gdyż, kto próżnuje, ten cofa się wstecz, — cofnięciem się napowrót do używającego wegetowania; w .auce jest on powrotem do bezpośredniej wiary, którą Schleg'-1 określa, jako rcligię — religię, pro¬ wadzącą znó ,v do katolicyzmu. Co się tyczy przyrody i lii- storyi, to jest 011 powrotem do stanu rajskiego ludzi pier¬ wotnych Tak idea zasadnicza romantyzmu, — a jest nią ów powrót dc doskonałości, — tłomaczy nam, dla czego nawet zdobywająca niebo Lucynda, podobnie jak i wszyst¬ kie inne targania się na niebo romantyków, nie odniosły najmniejszego skutku praktycznego. „Uśmierćmy teraz ra¬ dykalniej złe!“ śpiewa Henryk Ibsen. Jabym raczej powie¬ dział spokojnie i beznamiętnie: my, którzy jesteśmy mocno zdecydowani kroczyć naprzód, a nie w tył, — podejmujmy w nowej formie zagadnienia i obrabiajmy je inaczej ! J) A. Rugę, Gesammelte Schriften, tom I Stl". 328. Tak więc w Lucyndzie znajdujemy niejako in nuce wszystkie te twierdzenia, które później są rozwiniętei wcie¬ lone w kistoryi romantyzmu. W rozprawie o „opera- cyjacb wekslowych", próżniactwo jest itłożone w syste- mat przez estetyka w utworze: Albo—albo. Nie należy ni¬ gdy podejmować żadnego zawodu z powołania. Uczyni¬ wszy to, zostaniesz prawdziwym gamoniem, drobną, ma¬ lutką zatyczką w maszynie ciała państwowego; przesta- iesz być panem swoich czynności... Powstrzymując się jednak od zawodu z powołania, nic należy być bezczynnym, lecz trzeba przywiązywać wagę do każdego takiego zatru¬ dnienia, które jest identyczno z próżniactwem. W samo¬ woli ‘) spoczywa cała tajemnica. Powiadają, że nie sztu¬ ka działać samowolnie, a jednak potrzeba głębokich stu- dyów do samowolnego działania w ten sposób, żeby same¬ mu przytem nie zbłądzić, lecz osiągnąć rozkosz. Próżnia¬ ctwo, samowola, rozkosz! Otóż mamy trójcę. Znajduje¬ my ją wprawdzie na polu romantycznem. W książce ta¬ kiej, jak EichendorfTa Zycie nicponia 3), próżniactwo i bez¬ celowość są wyidealizowane i uczczone w postaci bohatera; bezcelowość jest głównym punktem, którego należy prze¬ de wszystkiem nie przeoczyć. Jest ona innem wyrażeniem dla genialności romantycznej. „Mieć zamiary — mówi Ju¬ liusz do Lucyndy — podług zamiarów postępować i sztucz- ’) W braku innego wyrazu, musimy ciągle niemieckie Willkiir tlomaezyć przez samowolę, która w naszym języku posiada nadto odcień moralnie ujemny. Ostrzegamy więc czytelnika, i e wyraz ten w pojęciu romantycznem należy brać dosłownie, jako własną wolę. (Przyp. tłom.) 2)	Dos Leleo eiaes Tauyennichts.

60 ne splatać zamiary z zamiarami dla nowych zamiarów — narów ten jest tak głęboko zakorzeniony w głupiej naturze podobnego Bogu człowieka, że musimy rzetelnie postanowić i powziąść zamiar, jeśli chcemy bez żadnych zamiarów po¬ ruszać się swobodnie po wewnętrznym nurcie wiecznie płynących obrazów i uczuć... O! to prawda, moja przyja¬ ciółko, że człowiek jest z natury poważnem bydlęciem." Nawet surowo chrześciański Kiergegaard mówi o tych wyrażeniach: .Żeby nie wyrządzić krzywdy Schleglowi, potrzeba pamiętać o wielu rzeczach opacznych, które się wśliznęły w okoliczności życiowe i mianowicie dążyły nie¬ zmordowanie do tego, żeby zrobić miłość tak obłaskawio¬ ną, dobrze wytresowaną, ślamazarną, leniwą i użyteczną, jak zwierzę domowe, krótko mówiąc, o ile możności naj¬ mniej erotyczną... Istnieje bardzo ograniczona powaga, celowość, mizerna toloologia, którą wielu ludzi bałwo¬ chwalczo ubóstwia, która domaga się, jako swojej prawnej ofiary, każdego nieskończonego dążenia. Miłość wtedy jest niczem w sobie i dla siebie, a tylko staje się czemś przez zamiar, który ją włącza w drobiazgowość, robiącą furorę na prywatnej scenie rodzin.“ Możnaby wnioskować, że to wyrażenie Rierkegaarda o przyłaskawionej, dobrze wytre¬ sowanej, leniwej i pożytecznej, właściwej zwierzętom do¬ mowym miłości, stosowało się szczególniej do Niemiec, które z pewnością były w owym czasie siedliskiem samo¬ rodnej kobiecości. Satyryczne wycieczki Tieckawjego komedyach zwracają się niekiedy w tym samym kierun¬ ku. I tak w Paluszku ’) Tiecka uskarża się małżonek na niedające mu spokoju, wieczne zamiłowanie swojej żony do robienia pończochy — motyw zrozumiały prawie tylko w Niemczech, gdzie damy jeszcze do dnia dzisiejszego po- ') Daumcben. kazują się z pończochą w ręku, nawet w publicznych miej¬ scach rozrywek, np. w Dreźnie na koncertach. Pan Sem- melziege w utworze Tiecka mówi: Troski domowe zbytecznie zajęły jej umysł, Czystość porcelany, a nawet bielizna; Podczas gdyjej mówiłem o mej wiecznej miłości. Brała do ręki gęstą szczoteczkę Ażeby po cichu wyczyścić mi surdut! Lecz wszystko bym ścierpiał oprócz jednej rzeczy: Gdzie tylko stała, dokąd poszła, w domu, czy za domem, Na koncercie, gdy mowa tonów świat stwarzała, Tam nawet, motając, zwijając, w bezustannym ruchu Ruszając łokciami, trącając w boki i żebra Wiecznie, gorliwie robiła pończochę. Zabawną staje się ta satyra, która umyślnie, czy też mimowolnie wygląda jak parodya znanej rzymskiej elegii, gdzie Goethe, „przebierając lekko palcami", liczy na plecach swojej ukochanej miarę hexametru: liaz gdy nas otaczało święte łożysko Torusu, Na niebie jaśniał wstydliwy blask księżyca, Życząc sobie daru złotej Afrodyty, Leżałem opasany srebrzystemi ramiony, Rozmyślając już, co za cudowne dziecię tak uroczej nocy Co za zbawca ojczyzny, opancerzony siłą, powinien Zrodzić się z delikatnego ciała po pląsach godzin; W tern czuję na plecach łagodne uderzenie, Sądząc, że pieszczoty drażnią moje ramiona, Uśmiecham się niewinnie i czule do słodkiej oblubienicy: Wkrótce się zbliża się do mnie straszny, piekielny ból rozczarowania. Pończocha pląsa żwawo po mym grzbiecie. Robota doszła właśnie do zagięcia pięty, tam gdzie Partoli najdoświadczeńszy, pomimo te dużo rachuje. Wobec takiego pielęgnowania tego, co jest pożyteczne, pojmujemy zalecanie bezcelowości.

62 Lecz bezcelowość łączy się z próżniactwem. „Tylko włosi umieją chodzić, a tylko mieszkańcy wschodu umieją leżeć, a gdzież duch rozwinął się delikatniej i łagodniej niż AV Indyach? A pod wszystkiemi strefami niebieskiemi prawo próżnowania odróżnia znakomite od pospolitego i j est właściwą zasadą szlachectwa.11 To ostatnie zdanie jest niegodziwe, lecz z powodu swego cynizmu tcm charakterystyczniejsze. Takim był sto¬ sunek romantyzmu do mas ludzkości. Posiadanie środ¬ ków do bezczynności jest dla romantyzmu dyplomem szla¬ checkim. Bohaterami jego są ci, którzy zajmują się sztu¬ kami niedającemi chleba i których żywią inni: królowie i rycerze, jak w romansach Fouąuógo i Ingemanna, artyści i poeci, jak u Nowallisa i Tiecka. Romantyzm odosabnia się od tłumu, nie chce nic dla niego uczynić, ma tylko swo¬ ich wybrańców przed oczami. Bohaterem i bohaterką w Lucyndzie są genialny artysta i genialna niewiasta; sła¬ wią oni tylko małżeństwo natury lub sztuki. Dlatego Ju¬ liusz zapytuje swoją kochankę, czy dziecię ich, jeśli będzie córką, zostanie wychowane dla portretu czy dla krajobrazu. Tylko jako członek bractwa artystycznego interesuje ono rodziców. My, którzy dzisiaj tęsknimy do rzeczywistości, pragniemy usunąć niesprawiedliwość podziału poezyi wyłącznie tylko między poetów i malarzy. Chcemy widzieć koło jej ulubieńców rozszerzonem, a nawet rozerwanem. Łatwo więc pojąć, dlaczego Lucynda nie mogła wy¬ wrzeć wpływu społecznego. Lecz chociaż nie mieścił się w niej zarodek praktyczny, chociaż była zbyt pozbawioną treści, żeby mogła dokonać jakiejkolwiek reformy, wszakże praktyka służyła jej za podstawę. Rzućmy najpierw okiem na postacie w książce, a po¬ tem na rzeczywiste osoby, stojące po za niemi. Na tle najgłębszej pogardy wszelkiej prozy rzeczywi¬ stości i wszystkich mieszczańskich stosunków społeezeń- 63 stwa rysują się główne osoby, niby mówiące sylwetki. Dzieło to nie wstydzi się swojej erotycznej teoryi, czuje ono, że jest zbyt wzniesionem w swojej czystości po nad sąd tłumu: „Nietylko królewski orzeł powinien gardzić kraka¬ niem kruków; łabędź także jest dumny i nie zwraca na nich uwagi. Nic go nie obchodzi już, tylko żeby blask jego czy¬ stych skrzydeł został niepokalanym. On myśli o tern je¬ dynie, żeby się przytulić do łona Ledy bez urażenia go, i żeby wszystko, co ma w sobie śmiertelnego, wyzionął w śpiewie.11 Obraz jest piękny i śmiały, ale czy prawdziwy? Ledę. i łabędzia przedstawiono tak rozmaicie. Juliusz jest rozerwany młody człowiek, naturalnie artysta, o którym w „latach kształcenia się męskości11 (w rozdziale zawierającym to, co Flaubert nazywa l'educa- łion sentimentale) dowiadujemy się, jako o najbardziej cha¬ rakterystycznym rysie, że mógł grać w faraona z najgwał¬ towniejszą na pozór namiętnością, a jednak być roztar¬ gnionym i nieobecnym myślą, że w chwili zapału mógł się na wszystko odważyć, a skoro tylko to byłe stracone, obo¬ jętnie się odwrócić. Aczkolwiek ten rys charakteru wca¬ le go nie zdumiewa, maluje on jednak dość dobrze żądną używania i wypaloną naturę, która nie mając silnego po¬ pędu do działania, szuka środków drażniących w ospałem, chłodno rozpaczliwem próżniactwie. Historyajego rozwi¬ jania się, jak to często dzieje się z bardzo młodymi ludźmi, jest określona szeregiem imion kobiecych. Kobiety te, naszkicowane pobieżnie, jak gdyby ołówkiem w albumie; jeden tylko z owych przygotowawczych obrazów jest tro¬ chę mniej wykończony, portret zupełnie zużytej wsclio- dniem wagetowaniem damy kameliowej, która, jako dama lcameliowa, przez szczerą miłość wznosi się po nad swoją sferę i umiera, nie jest zrozumiana czy też nie znajdu¬ je wiary. Po świetnem zejściu ze sceny, rozstaje się. CZYTELNIA i BIBLIOTEKA iAIEJSi m RoHamia

64 ona przez samobójstwo z życiem; i tak jak jest przedstawio¬ na, siedząc w swoim buduarze, otoczona wielkiemi zwier¬ ciadłami, z rękami złożonemi na piersiach, zdaje się być żyjącem wcieleniem estetycznego odurzenia, zatracenia i odbicia siebie, wśród czego zużył się romantyzm. Prze¬ biegłszy mnóstwo głęboko wstrętnych studyów erotycz¬ nych, poznaje nareszcie Juliusz swoje odbicie niewieście w osobie Lucyndy, której wrażenie nie daje się już zatrzeć. „Spotkał w niej młodą artystkę (ma się rozumieć!) która również jak i on namiętnie wielbiła piękno, zdawała się miłować tak jak i on samotność i naturę. MV jej krajo¬ brazach dawał się widzieć i czuć żywy powiew prawdziwe¬ go powietrza, zawsze pełne spojrzenie... Nie uprawia¬ ła ona malarstwa jako rzemiosło lub sztukę (tak, nic po¬ ważnie, nic dla pożytku!) tylko z ochoty i zamiłowania (dy- letantyzm i ironia!) i stosownie do czasu i humoru rzucała każdy widok na papier piórem lub wodnemi farbami. Do malowania olejno brakowało jej cierpliwości i pilności (tak, precz z pilnością!)... Lucynda ma silną skłonność do ro¬ mantyzmu (naturalnie! ona sama j est czystą romantyczno- ścią). Należała ona również do tych, którzy nie żyją w świecio pospolitym, tylko w swoim własnym, przez sie¬ bie wymyślonym i utworzonym... Ze śmiałą stanowczo¬ ścią zerwała ona wszystkie więzy i względy, żyła zupełnie swobodna i niezależna/1 Od chwili, w której Juliusz ją poznał, sztuka jego staje się cieplejszą i więcej zawiera du¬ szy. Maluje on tylko nagość „w strumieniu ożywczego światła1*, postacie jego „wydają się obdarzonemi duszą ro¬ ślinami "• -' lobnej Bogu postaci ludzi.*1 Lekko i melodyjnie, wśród ciągle pobudzanego i za- dawalnianego pragnienia, płynie życie dla Juliusza i Lu¬ cyndy, jak „piękny śpiew.‘; Akcya odgrywa się w pra- , cowni malarskiej, gdzie stalugi stoją obok alkowy. Lu¬ cynda zostaje matką i jest przez to wtajemniczona w „mał_ 65 żeóstwo naturalne.*1 „To, co poprzednio istniało pomiędzy nami, było tylko miłością i namiętnością. Teraz natura związała nas ściślejUrodzenie dziecka nadaje im „prawo obywatelstwa w państwie przyrody**—przypuszczalnie pra¬ wo Rousseau‘a, jedyne, do którego oni zdają się przywiązy¬ wać wartość. Społeczne i polityczne prawa są dla roman¬ tyków zarówno obojętno, jak u nas dla pseudonimu Kier- kegaarda, według którego trzeba się cieszyć, że się ktoś znajduje, kto może panować, ażebyśmy my mogli być swo¬ bodnymi. Po za tym wątpliwym utworem leżała wszelako rze¬ czywistość z silniejszymi zarysami. Młodzieńcze życie bo¬ hatera zgadzało się dość dokładnie z życiem autora, jak 0 tern świadczą listy Fryderyka Schlegla. Berlin nie był jeszcze wówczas tak pietystycznym, lecz, podług świa¬ dectw współczesnych, był prawdziwą Górą Wenory, do której nikt nie zbliżał się bezkarnie. Przykład tronu uświęcał wszelką swobodę obyczajów. Zapał dla sztuki 1 literatury pięknej rugował i zastępował tak potężną przed niedawnym czasem urzędową moralność, z której starano się otrząsnąć. W jesieni 1799 roku, tego samego,"w którym po¬ jawiła się Lucynda, pisze Fryderyk Schlegel do Schle- iermachera:	„Gdy ludzi obląkala ich istota, Schelling podległ nowemu napadowi swego dawnego entuzyazmu dla niereligijności, w którym umacniam go wszelkiemi si¬ łami. Z tego powodu ułożył nowe epikurejskie wyznanie wiary na Hans-Sachs-Goetkowski sposób. Zaiste, nie mogę znieść tego dłnżej, musze szamotać się z sobą, zmWHę iwnifea^-ffszystkienii silami, Rozinyślaćj jakimVy ujść sposobem Ó

66 Od wzniosłej, nadziemskiej nauki, Do której mię chciano przemocą nawrócić. Dlatego i ja także wyznam, Jaki czuję w sobie ogień, Jak się tli we wszystkich mych żyłach. Słowo me znaczy tyleż, co inne, Ponieważ w złej, czy też w dobrej doli Miałem się zawsze doskonale Od czasu, jak zrozumiałem, Że materyajest jedyną prawdą. Uważam za nic, co niewidzialne, Trzymam się tylko tego, co jest oczywiste, Co mogę wąchać, smakować, odczuwać. I w co zatopić wszystkie me zmysły. Jedyną moją religią jest, Że lubię piękne kolano, Pełną pierś i wysmukłe biodra, Do tego kwiaty z pięknym zapachem, Pełne używanie wszelkiej roskoszy. Słodkie dogadzanie wszelkiej miłości. Dlatego, jeśli ma jeszcze być jaka religia, (Chociaż mogę zarówno żyć bez niej), Mogłaby mi się ze wszystkich Podobać tylko katolicka, Taka, jaką była za dawnych czasów, Kiedy nie było kłótni, ani sporów, Wszyscy byli jednem i tem samem ciastem, Niczego daleko nie szukali, Nie gapili się w niebo, Mieli od Boga żyjącą małpę, Uważali ziemię za środek świata, A środkiem ziemi zrobili Rzym, Gdzie namiestnik rezyduje, I nad częściami świata panuje. Żyli sobie laicy i księża Razem, jak w pasibrzuchów kraju, Do tego w wysokim domu niebieskim 67 Żyli szumnie i gwarliwie, Codziennie były gody weselne Pomiędzy dziewicą i starcem. ') Taki poemat z z takiej ręki jest prawdziwym doku¬ mentem ducha czasu. Moda była rewolucyjna, pierś silnio obnażona, odzież wschodnio przestronna. Sposób życia, nawet wśród naj¬ wybitniejszych kobiet był w najwyższym stopniu swobo¬ dny. O żadnej z nich nie mówiono więcej w owym czasie z powodu jej piękności, jak o młodej Paulinie Wiesel, w której buduarze przebywał książę Ludwik Ferdynand, Katilina pochopnej do rewolucyi młodzieży. Jeden ze współczesnych pisze o niej: „Patrzę na nią zupełnie jak na fenomen greckiej mitologii. Aleksander Humboldt prze¬ szedł pieszo dwanaście mil, ażeby ją zobaczyć. Charakte- rystycznem dla ducha czasu jest to, że stosunek, przez który Paulina Wiesel postawiła na kartę swoją sławę, nie uległ naganie jej inteligentnych przyjaciółek, nawet tak zresztą niczem nieskalanej Racheli. Ta ostatnia nie jest zbyt daleką od zazdroszczenia jej. Będąc młodą dziewe¬ czką, pisze raz niechętnie: „Posiadam wszystkie środki do życia, wszystko mam po temu, a ośmieliwszy się raz, miałabym przeciwko sobie cały nędzny świat, cały ten świat!" Lecz oryginał Lucyndy był jeszcze więcej wart, aniżeli jego portret, i większą miał miarę. Była nim kobieta, na¬ leżąca do kółka młodych, inteligentnych izraelitek, które . w owym czasie reprezentowały najswobodniejsze, najwyż¬ szo wykształcenie, a których znaczenie historyczne polega na tem, że tworzyły wówczas jedyne kółko, wśród którego sława Goethego była bezwzględnie, absolutnie nienaruszo- ') Plitt, Aus Schcllitfs Lelen, tom I, str. 282.

68 ną i gdzie prawdziwie ubóstwiano poetę. Najbardziej uzdolnionemi z pomiędzy tych dam były: trzeźwo patrzą¬ ca, delikatnie czująca, iskrząca inteligencyą Rachela Le- vin, później żona Varnhagena; piękna, żywa, bogata w'wia¬ domości Henrietta, żona doktora Markusa Hertza, i nako- niec mądra, samodzielna Dorota, córka Mojżesza Mendel- sohna, która przez posłuszeństwo dla rodziców oddała swą rękę bankierowi Yeitowi, lecz żyła z nim w niezadowol- nionym duchowo małżeństwie. Przywiązała ona do siebie Fryderyka Schlegla nie fizyczną pięknością, ale swojem namiętnem interesowaniem się kwestyami umysłowemi. Liczył on wówczas dwadzieścia pięć lat, a ona—trzydzieści dwa. W jej naturze i zachowaniu się nie było nic zmysło¬ wego, ani płochego, posiadała wielkie palące oczy, a rysy jej odznaczały się twardą męskością. W listach do brata wysławia Schlegel jej „i-odzimą wartość", powiada, żejest ona „bardzo prostą i posiada zmysł tylko do miłości, mu¬ zyki, dowcipu i filozofii,11 W 1798 rozwiodła się z mężem i udała się za Schleglem do Jeny. „Właściwie nie było nigdy naszym zamiarem — pisze ona w jednym ze swych listów owego czasu — połączyć się na sposób mieszczański, chociaż oddawna już uważałam za niemożliwe, żeby co in¬ nego jak śmierć mogło nas rozłączyć. Wprawdzie wstrę¬ tną jest memu uczuciu chęć pogodzenia i obrachowania te¬ raźniejszości i przeszłości, ale gdyby nienawistna ceremo¬ nia była jedynym warunkiem nierozłączalności. to postą¬ piłabym podług chwilowego natchnienia i zniweczyła moje najmilsze ideje.“ Żaden z przyjaciół bardziej od szla¬ chetnego Schlciermachera nie dopomogł do uporządkowania stosunku pomiędzy Fryderykiem i Dorotą. Na żadnym z przy¬ jaciół Fryderyka nie wywarła Lucynda tak gwałtownego wrażenia jak na nim. Był on wówczas kaznodzieją w Ko¬ ściele Miłosierdzia ( Charite-Kirche) w Berlinie. Oddawna już śledził z gorącą sympatyą, a nawet z podziwem eman- 69 cypacyjne usiłowania Fryderyka. Zarówno w rozprawie swojej o Diotimie, jak w 03trej ocenie Godności niewiast ’) Schillera, Schlegel wypowiedział wojnę oddawna przyjęte¬ mu pojmowaniu położenia społecznego kobiety. Wyszy¬ dzał on zwykłe związki, wr których małżonkowie żyją gar¬ dząc sobą wzajemnie, gdzie on widzi w niej tylko płeć, a ona w nim — stanowisko społeczne, oboje zaś widzą w dziecicch swoją robotę i własność." Chodziło mu o mo¬ ralne i duchowe wyzwolenie kobiety. Inteligencyą i wy¬ kształcenie połączone z zapałem, były to przymioty, które w jego oczach czyniły kobietę przyjemną. Wyszydzał obiegające w kraju wybrażenia o kobiecości. Z goryczą odzywał się o głupocie i złości mężczyzn, którzy wymagają od kobiety niewinności i braku wykształcenia, co, według niego, zmusza kobiety do pruderyi, ta zaś jest pretensyą do niewinności, bez niej. Prawdziwa niewinność w płci ko¬ biecej zgadza się bardzo dobrze z wykształceniem. Istnie¬ je ona tam, gdzie jest religia i zdolność do zapału. Że za¬ tem piękna i szlachetna wolnomyślność przystoi mniej ko¬ bietom, aniżeli mężczyznom, jest to jedną z wielu przyję¬ tych powszechnie banialuk, puszczonych w obieg przez Rousseau’a. „Poddaństwo kobiety" jest rakiem, toczą¬ cym ludzkość. Najwyższem jego życzeniem autorskiem jest, jak się wyraża, „założyć moralność." Jako pierw¬ szy moralny popęd w ludziach podaje Schlegel, „opo- zyeyę przeciwko pozytywnemu prawu i konwencyonalnej słuszności." Fragment Schleiermachera w Ateneum: „Katechizm rozsądku dla szlachetnych niewiast" idzie po tej samej dro¬ dze i żąda od kobiet, żeby się wyswobodziły z więzów, krę¬ pujących ich płeć. Jakkolwiek to wydaje się nieprawdo- i) fyUrde d«r Frauen.	CZYTELNIA, i BIBLIOTEK* biiejs m. Radomia

70 podobnem, często przytaczany ustęp Fr. Schlegla, nieznaj- dujący gruntownego zarzutu przeciwko małżeństwu dqua- łre, pochodzi (jak tego dowiódł Haym) prawdopodobnie od Schleiermachera. Ustęp ten jest skierowany swem ostrzem przeciw wielu pospolitym i nieprawdziwym małżeństwom, przeciwko „nieudanym próbom małżeństwa", które państ¬ wo w swej przewrotności stara się utrzymać siłą, przez co zatamowana jest możebność małżeństw prawdziwych. Jak ów ustęp głosi, że wszystkie prawie małżeństwa są tyłka tymczasowemi i oddalonemi przybliżeniami prawdziwego małżeństwa, podobnie Schleiermacker twierdzi, że potrze¬ ba wielu doświadczeń, i że „zebrawszy trzy albo cztery pa¬ ry, i pozwoliwszy im się zamienić, możnaby skojarzyć bardzo dobre małżeństwa". Najgłębszy powód, dla czego Schleiermacher zaraz osobiście ujął się tak gorąco za Fryderykiem i Dorotą, spo¬ czywał w jego własnych ówczesnych warunkach życia. Ży¬ wił on silną i gorąco odwzajemnioną miłość dla Eleonory Grunow, która żyła w bezdzietnym i w nadzwyczaj nie¬ szczęśliwym związku małżeńskim z pewnym berlińskim ka¬ znodzieją/; Schleiermacher sądził, że było wiele ciemnoty i płyt¬ kości, wiele filisterstwa i faryzeuszostwa we wściekłości na Lucyndę, którą łajano w tym samym czasie, kiedy się pysz¬ nie zabawiano lubieżnymi romansami Wielanda i Crebil- lona. „To mi przypomina procesy czarownic — powiada — gdzie złośliwość formułowała oskarżenie, a nabożna głupota wykonywała wyroki". Szczególniej zaś skłoniła go do gorącego bronienia prześladowanej pary okoliczność, że oskarżenie podniesio¬ ne o pogwałconą przyzwoitość było dla wielu pozorem, ażeby po tym moście napaść na prywatny charakter Schlegla. 71 Dorota posiadała silną duszę w slabem ciele. Bez zachwiania znosiła wszystko, na co ją naraziło zerwanie z przyzwoitością towarzyską: tajemne potępienie i publicz¬ ne znieważanie zapomocą przygryzków w napadach na Lu- cyndę. Dowiodła człowiekowi, którego wybrała, najwy- trwałszego oddania się i pełnej poświęcenia wierności. Nie tylko dzieli z nim to, czem się on interesuje i do czego dąży, lecz znosi bez skargi kaprysy najgrymaśniejsze- go z kochanków. A nawet więcej jeszcze: niezwykła swo¬ boda umysłu i wesołość płoszy każdy cień niezadowolenia koło niej i innych. Śmiech jej wesoło brzmi śród zbyt sub¬ telnych rozmyślań Schleiermachera i transcendentalnej ironii Fryderyka. Jakkolwiek jest ona zresztą wolna od niewieściej tkliwości, rozpływa się w podziwie dla kochan¬ ka i ze wzruszającą skromnością dumna jest z niego. Na¬ pisawszy powieść Florentyii, książkę, zawierającą, pomimo wszystkich swoich słabych stron, więcej siły twórczej, ani¬ żeli którykolwiek utwór poetyczny Fryderyka, cieszy się ona i pyszni nadewszystlro tern, że nazwisko jego, jako wy¬ dawcy, znajduje się na karcie tytułowej. Z bijącem ser¬ cem i rumieńcem na twarzy posyła Shleicrmacherowi do przejrzenia pierwszy tom swego utworu i uśmiecha się nad licznemi czorwonemi kreskami w rękopisie. .Wszędzie, gdzie powinien być trzeci i czwarty przypadek, występuje kat.“ Że ona także musiała pisać i tworzyć wiersze w chwili (około 1800 roku), kiedy wszyscy romantycy, nawet Schleier¬ macher i Schelling, popełniali grzechy poetyckie, dowodzi to, iż należała do niemiecko-literackiego koła romantyków, i w rzeczywistości romans jej jest wyrazem wszystkich pa¬ nujących idej, naśladowaniem Wilhelma Meistra i Franci¬ szka Sternbalda, apoteozą harmonijnie ukształconych w przeciwstawieniu do pospolitości życia tułackiego, próż¬ niactwa i pięknej lekkomyślności, bezcelowości, niemającej żadnych „zamiarów" śród prozaicznego, rzeczywistego

72 świata. Tem niemniej ta kobieta wznosi się po nad owe kolo. Niedarmo jest córką rozumnego, trzeźwo patrzącego na rzeczy Mendelsohna. Widziałaby — powiada — chętnie w Fryderyku ar¬ tystę, lecz byłby on dla niej bardzo drogim dopiero wten¬ czas, gdyby został dzielnym obywatelem w państwie ta- kiem, jakie być powinno; a nawet zdaje się jej, że natura i chęci jej rewolucyjnych przyjaciół tak się nadają do lite¬ ratury, krytyki i wszystkich tych rzeczy, jak olbrzym do dziecinnego łóżeczka; mówi, że gdyby się działo podług ich myśli, to czyniliby tak jak Goetz yon Berlichingen, który chwytał za pióro dla tego tylko, żeby wypocząć po włada¬ niu mieczem ‘). Widzimy znowu tutaj to, co nas uderzyło u pani von Kalb, a mianowicie, że u kobiet tego okresu uwydatnia się bardziej męska i niepodzielniejsza siła, aniżeli u mężczyzn; ustawicznie chciałyby one przenieść na pole społeczne te zagadnienia, które mężczyźni chcą ograniczyć do forum li¬ terackiego. Kobiety odczuwają głębiej nacisk okoliczno¬ ści, są mniej osłabione przez uczoną, nadmierną kulturę, mają więcej zmysłu praktycznego i bystrości, aniżeli ota¬ czający je mężczyźni. Pierwszem ważniej szem wydarzeniem, które zaszło u połączonej od niedawna młodej pary, było przybycie do niej Fichtego. Wiadomo, że oskarżono go, jako profesora uniwersytetu, o ateizm. Karolina Schlegel pisze w tej mierze do swej przyjaciółki:	„Ze	smutkiem	tylko mogę pisać do ciebie o tem, o co mię zapytujesz — o sprawie Fichtego. Wierzaj mi, że sprawa ta jest bardzo zła dla wszystkich, miłujących uczciwe i rzetelne postępowanie. Co myśleć należy o pier wszem oskarżeniu, które pochodziło ’) R. Haym, Die romantitche Sekule, str. 663. 73 od księcia bigota i jego po części katolickich, po części herrnhuckich ’) doradców, możesz łatwo odgadnąć.... Lecz znowu szczują Fichtego rozmaitemi wieściami z Wei¬ maru, że rzeczy przyjmują zły obrót i t. d.; to też pisze on, iż poda się do dymisyi, jeśli mu dadzą sądową naganę lub ograniczą swobodę wykładu... Wszyscy służalcy dworscy, wszyscy profesorowie, których Fichte przewyższył swym blaskiem, krzyczą teraz na jego śmiałość i nierozwagę. Jest on opuszczony, unikany". W liście, napisanym wspólnie przez Fryderyka Schle- gla, Schleiermachera i Dorotę, mówi ta ostatnia: „Bardzo dobrze dzieje się tu Fichtemu, zostawiają go w spokoju. Nicolai dał się z tem słyszeć, że nie troszczonoby się ani trochę o niego, lecz musiałby nie wykładać publicznie, co nie byłoby dobrze przyjęte. Doskonale dałabym sobie ra¬ dę z Fichtem, i w ogóle tak mi jest dobrze w tym konwencie filozofów, jak gdybym nie była przyzwyczajona do czegoś gorszego. Obawiam się jeszcze trochę Fichtego, lecz przy¬ czyna tego nie leży w nim, lecz bardziej w moim stosunku z światem i z Fryderykiem — obawiam się, chociaż może się mylę. Nie mogę pisać ani słówka więcąj, moja droga, filozofowie moi biegają ciągle po pokoju, także mi się wgło- wie kręci". Mamy tu małą scenę domową z życia Doroty w Ber¬ linie. Tak, wszyscy do tego stopnia upodobali sobie to wspólne życie, że Fichte powziął plan. iż powinni zostać połączonymi na zawsze. Pisze do swojej żony, że stara się nakłonić Fryderyka, ażeby pozostał w Berlinie i zniewolić Wilhelma Schlegla, żeby również tam się przeniósł z żoną: „Jeżeli to się uda, to stworzymy, t. j. obaj Schleglowie, Schelling (który także dałby się tu sprowadzić) i my, jedną ') Herrnhuci albo bracia ciescy — sekta religijna (prz. ttom.)

74 rodzinę, najmiemy 'wielkie mieszkanie, weźmiemy jedną kucharkę i t d.“ Poprzestali na projekcie. Żony braci Schlegel nie mogły godzić się z sobą. Lecz czyż to nie jest jak gdyby tchnieniem z innego świata, gdy wśród tej troski o Pichtego i oburzenia na wyrządzoną mu niesprawiedli¬ wość, spotykamy słowa takie, jak następujące w listach Dorotei:	„Dziękuję	serdecznie	twojej	matce za kochany obrazek świętej. Kładę go zawsze przed sobą; zdaje mi się, że sama nie wybrałabym sobie innej świętej; bardzo mi ona się podoba. Obrazy i śpiewy katolickie tak mię roz¬ czuliły, że postanowiłam, jeśli zostanę cbrześćianką. to tyl¬ ko katoliczką” '). Nigdzie nie daje się wyraźniej, jak tu¬ taj, uczuć religijne zamięszanie romantycznego kierunku ■umysłowego. Widzimy, że katolicyzm gra tam tę samą. rolę, co grundtwigianizm później w Danii. Wszelako Dorotea nie jest jedynym portretem w Lu¬ cyndzie. Podczas swego nauczycielstwa poznaje Juliusz wyborną kobietę, którą temi słowy opisuje: „I tę także chorobę uleczył i zniszczył pierwszy widok; kobiety, która była jedyną i która po raz pierwszy trafiła zupełnie i w sam rdzeń jego duszy... Wybrała i oddała się; jej przyjaciel był również jego przyjacielem i godnym jej miłości. Ju¬ liusz stał się powiernikiem, wiedział dokładnie o wszyst- kiem, co go czyniło nieszczęśliwym, i z całą surowością są¬ dził swą własną lichotę... I dlatego wszelką miłość krył w swem wnętrzu a namiętności pozwalał szaleć, wrzeć i po¬ żerać; zewnętrzność jego wszakże całkiem się zmieniła, atak dalece umiał zachować pozory naiwności i niedoświadcze- nia, pewnej braterskiej szorstkości, ażeby z pochlebstwa nie wpaść w czułość, że nie budził najlżejszego podejrzenia. Ona była wesołą i lekką w swem szczęściu, nie przeczuwała l) G. Waitz, Karolinę, tom I, str. 254.259. 2ól i 294. 75 a więc nie lękała się niczego, lecz otwierała swobodne uj¬ ście swemu dowcipowi i humorowi, gdy on stawał się nie¬ przyjemnym. "Wogólc w naturze jej tkwiła owa wynio¬ słość i rozkoszność, często właściwe kobietom, wszelka bo- skość i nieobyezajność, ale wszystko to było delikatne, ukształcone, niewieście. Swobodnie i silnie rozwijała się każda pojedyncza właściwość, jak gdyby istniała tylko dla siebie samej, a mimo to bogata i śmiała mięszanina tak odmiennych pierwiastków’ nie twmrzyla chaosu, gdyż ją ożywiał duch, żywe tchnienie miłości i harmonii. Mogła ona jednocześnie z pustotą i delikatnością ukształconej ar¬ tystki naśladować jakąś komiczną niedorzeczność i z pory¬ wającą godnością naturalnego śpiewu odczytać wzniosły poemat. Już to chciała w towarzystwie błyszczeć i swa¬ wolić, już unosiła się zapałem, to znowu powmżna, skromna i przyjacielska pomagała radą i czynem jak troskliwa mat¬ ka. Drobny wypadek w jej opowiadaniu nabierał wdzięku pięknej bajki. Wszystko otaczała uczuciem i dowcipem, posiadała zmysł do wszystkiego, wszystko wychodziło uszlachetnione z jej twórczej ręki i słodkich ust. Co do¬ bre i wielkie, nie było za świętem i za ogólnem dla jej na¬ miętnego współczucia. Dosłyszała każde napomknienie i odpowiedziała na niewypowiedziane pytanie. Niepodo¬ bna było przed nią długo prawić, można było tylko roz¬ mawiać, a podczas wzrastającego zaciekawienia grały na jej twarzy ciągle nowe tony rozumnych spojrzeń i milut¬ kich min. • Zdawrało, że widzimy ją zmieniającą się przy tern lub owem miejscu, czytając jej listy— tak przej¬ rzyście i żywo pisała to, co w jej myśli przedstawiało się jako rozmowa. Kto znał ją tylko z tej strony, mógłby mniemać że jest tylko ujmującą, że czarowałaby jako ak¬ torka, że lotnymjej słowom brak tylko rymu i miary, aże¬ by stać się tkliwą poezyą. A przecież ta kobieta w ka¬ żdym ważnym wypadku okazywała zdumiewającą siłę

76 i odwagę, i to właśnie (jej stosunek do siły i odwagi) było wysokiem stanowiskiem, zktórego oceniała wartość ludzi/* W tym portrecie jest więcej pochwały, niż artyzmu malarskiego. Sainte-Beuye byłby go inaczej namalował. Ale oryginałem tego obrazu jest kobieta, która, gdy ukazały się jej listy pod tytułem Karoliny, nazywana jest jakby królo¬ wa tylko tem imieniem, po któremjąteż najłatwiej po¬ znać można, gdyż tyle nosiła nazwisk, iż trudno wiedzieć, jakiem ją właściwie określać należy. Była z domu Michae- lis, córką znanego getyngskiego teologa; najpierw poślubiła doktora medycyny Bohmera, po jego śmierci A. W. Schle- gla, a w końcu Schellinga. Dzięki swym dwu ostatnim związkom, stanęła w środku całego romantycznego koła, które się swobodnie przy [niej grupowało. Była jego wła¬ ściwą muzą. Genialny tłomacz Calderona i Ariosta Gries, nazywają „stanowczo najsprytniejszą kobietą, jaką kiedy¬ kolwiek znał**; Steffens i Wilhelm Humboldt wyrażają podobne zdania. O wielu swrych rozprawach mówi A. W Schlegel, że pisane są one „w części ręką kobiety, która posiadała dosyć talentu, by zajaśnieć jako autorka, ale któ¬ rej ambicya do tego nie pobudzała.** Schelling pisze po jej śmierci: „Gdyby nie była dla mnie tem, czem była, mu¬ siałbym ją, jako człowiek, opłakiwać, żałować, że niema już tego arcydzieła ducha, tej rzadkiej kobiety z męską potęgą duszy, z którą połączył się najbystrzejszy umysł, najbar¬ dziej niewieścia miękkość, najczulsze i kochające serce. Coś podobnego nigdy już nie wróci!“ Na portrecie wyglą- da cudownie, pociągająco, delikatnie, złośliwie, a jednak ujmująco, łagodnie. Jest cała w stylu Leonarda. Dorota jest więcej z jednego odlewu. Karolina urodziła się w 1763 roku, a dwadzieścia je¬ den lat miała,- gdy pierwszy raz wyszła za mąż. A. W. Schlegel poznał ją w Getyndze podczas swych studyów i zakochał się w niej. Odrzuciła jego propozycyę małżeń- 77 stwa. Stosunek został wkrótce zerwany, ale ciągnął się dalej listownie, gdy A. W. Schlegel w 1791 roku przyjął miejsce domowego nauczyciela w Amsterdamie, gdzie róż¬ ne światowe przygody, między innemi poważna miłość, sta¬ wiały w cieniu stosunek jego do Karoliny. Tymczasem zawikłała się ona w sieć najdziwniejszych stosunków. W 1782 roku udała się do Moguncyi i zamieszkała wdomu Jerzego Forstera. Gdy ten godny podziwu i genialny, ale zbyt krewki człowiek, wdał się w rewolucyjne sprawy i chciał francuską wolność szerzyć nad Renem, Karolina dzieliła z zapałem jego sympatye i dążenia i komunikowa¬ ła się z klubistami republikańskimi w Moguncyi. Jedno¬ cześnie podejrzywano ją, chociaż niesłusznie, o utrzymywa¬ nie przez swego szwagra J. Bohmera, sekretarza Custine’a, stosunków z nieprzyjacielem. Gdy niemieckie wojska znowu zdobyły Moguncyę, zostaje ona aresztowaną i prze¬ bywa kilka miesięcy w strasznem więzieniu, gdzie musi w jednym pokoju przebywać z podsądnymi. Ze swego więzienia pisze do Schlegla o pomoc. Położenie jej jest jeszcze gorsze i powikłane, niż się zdaje. W Moguncyi z rozpaczy, że ją najgorętsze życzenia zawiodły (miała na¬ dzieję, że mężny i energiczny Tatter ofiaruje jej swą rękę), rzuciła się na szyję pewnemu przypadkowemu wielbicielo¬ wi, francuzowi, a skutki tego stosunku musiałyby ją ko¬ niecznie na zawsze skompromitować, gdyby w samą porę nie uwolniono jej z więziejiia. Przez stosunki Wilhel¬ ma Schlegla i usiłowanie jej brata udało się wyjednać dla niej uwolnienie, a Wilhelm oddaje ją ze spokojną, właściwą sobie rycerskością pod opieką swego młodszego brata. W tych tak mało sprzyjających warunkach zabiera Fryde¬ ryk z nią znajomość. Z góry jest względem niej uprze¬ dzony, niedaleki tego, aby czuć dla niej lekceważenie.

I w tych to okolicznościach, pisze on '): „Skromności i pra¬ wdziwie boskiego poczucia prawdy wcale po niej nie oczeki¬ wałem... Zrobiła na mnie bardzo silne wrażenie; chciałem mieć prawo starać się usilnie ojej zaufanie i przyjaźń, ale właśnie że zdawała się okazywać pewne współczucie, widziałem stanowczo, iż sama próbapoprowadziłaby do naj- zawziętszych walk i gdyby przyjaźń była między nami możliwą, mogłaby być tylko późnym owocem wielu prze¬ wrotnych usiłowań; wszelkie, samolubne pretensye mu¬ siałem odtąd porzucić. Wszedłem w najskromniejszy, najprostszy do niej stosunek; żywię miłość syna, szcze¬ rość brata, naiwność dziecka, bezpretensyonalność obcego.“ W 1796 roku-A. W. Schlegel ożenił się z swą silnie skompromitowaną przyjaciółką. Jej koło tworzą wszyscy najlepsi i najznakomitsi ludzie owego czasu. Pozostaje ona w ciągłym stosunku z Goethem, Herderem. Fichtcm, Schel- lingiem, Heglem, Tieckiem, Scheiermacherem i Harden- bergiem. Goethe pozostawał wtedy prawie w zażyłości z młodą szkołą. Miała się ona właśnie utworzyć i młodzi jej członkowie odbywali pierwsze zebranie w Jenie. Ona je śniadanie z Goethem, obiaduje u Fichtego i nie rozstaje się z Schellingiem. Jako dowód siły i delikatności jej sądu, przytaczam tu następujący urywek z jednego listu Karoliny (z 1-go marca 1801 r.): „Nie chcesz zapewnie ode mnie się dowie^ dzieć, najdroższy przyjacielu — chociaż się prawie tak wy¬ raziłeś— jak daleko sięga umysł Fichtego. Mnie się za¬ wsze zdawało, że mimo wszelkiej nieporównanej siły myśli jego, silnie łączących się z sobą wywodów, jasności, do¬ kładności, bezpośredniego spostrzegania swego ja i zapału ij G. Weitz, Karolinę, tom 1, str. 347 i 343. odkrywcy, że mimo to był jednak ograniczonym; jak są¬ dziłam, pochodzi to stąd, że brak mu boskiego natchnienia, a jeśli ty przełamałeś koło, z którego on jeszcze nie mógł się wydobyć, to sądzę, że udało ci się to nie jak filozofo¬ wi — jeżeli określenie jest tu fałszywe, nie bierz mi go za złe—ale raczej dlatego, że masz poezyę, a on jej nie posiada. Ona doprowadziła cię bezpośrednio do stanu twórczości, jak jego bystrość spostrzegania do świadomości. Ma on świa¬ tło w jego najjaśniejszych promieniach, ty zaś też ciepło; pierwsze może tylko oświecać, drugie zaś tworzy. Czy- liż nie trafnie na to się zapatruję? Dobrze, jak przez dziur¬ kę od klucza na niezmierzony krajobraz.41 O Heglu znajdujemy na innem miejscu w listach Ka¬ roliny (t. II, str. 239) świetne zdanie, które mało się zga¬ dza z zwykłym poglądem na.tego filozofa, „Hegel udaje eleganckiego i ogólnego Cigisbcja.14 Z namiętnością przyjmuje Karolina udział w dąże¬ niach szkoły romantycznej, pisze, koryguje, dostarcza bezimiennych sprawozdań, bądź sama chwyta za pióro, bądź pośrednio, wywierając wpływ na innych. Polityczno- rewolucyjna namiętność, która ją odznaczała wporównaniu z mężczyznami, przyjmuje teraz z konieczności udział w lite¬ rackich zamieszkach i intrygach. Widzimy ją, jak zapowiada bezimiennie ale dosyć wyzywająco Jona Sclilegla, jak Schlegel również bezimiennie jej odpowiada, broniąc się przeciw tej recenzyi, jak wreszcie Karolina woła na pomoc Schellinga, który w trzeciem sprawozdaniu, jako rycerz Karoliny, z wyszukaną fiuezyą Schleglowi bardziej joszczo dogryza, pisząc, że mu tego zapewne za złe nie weźmie. Karolina też zerwała stosunek między Schillerem i Schel¬ lingiem, wywołała rozbrat między nimi i swemi licznemi i często bardzo dowcipnymi, ale niesluszny^mi żartami z po¬ ezyi Schillera, stale podżegała braci przeciw Schillerowi, który ze swej strony nie mógł być wolnym od zarzutu, że

80 ją z poważną miną starego jegomościa od siebie odstręczył, gdy rozpoczynała zawód pisarski. Schiller nazywa Karo¬ linę ciągle „Dama-Lucyper.“ Jej najsłabsza strona w dro¬ bnostkowej nienawiści zwraca się przeciw Dorocie Yeit, którą stale prześladuje; nienawiść ta zamąciła i omal zupeł¬ nie nie rozdwoiła ciągłej pięknej zgody między obu brać¬ mi, którzy jednocześnie byli najzaufańszymi przyjaciółmi. Posłuchajmy, jakim tonem mówi ona o Dorocie: „Fryde¬ ryk widział sam Alarkosa i. bezpośrednio potem wsiadł do powozu, by pospieszyć do Francyi, gdzie zamierzał się ożenić po republikańsku. Utonięcie w Loarze nazywało się za Robespierre’a noces republicaines, a połowie tej pary życzyłabym chętnie takiego wesela.1* Najpiękniejsze jej zalety ujawniają się w stosunku do cudownego dziecka Augusty Róhmer, której imię zapisało się tak niezatarcie w niemieckiej historyi literatury, chociaż w piętnastym już roku życia umarła. Czytając jej zdania o Fryderyku, o Dorocie, jej wierszowane listy do Tiecka i Schleierma- chera, musimy zdumiewać się nad jej rzadkim talentem. Jej śmierć była punktem zwrotnym w życiu Karoliny. Schelling, który może był trochę oczarowany Augustą, zbliżył się cokolwiek więcej po jej nagłej i smutnej śmier¬ ci do matki. Był on wtedy bardzo młodym, w ognistym zapale swych pierwszych prac pałającym namiętnością, promieniejącym genialuością ulubieńcem Goethego. Mieli oni głęboką wspólną boleść i wzajemną potrzebę pociechy. Stosunek ten przyjął charakter palącej miłości. To, że po¬ dli przeciwnicy romantyzmu kazali napisać broszurę, w której utrzymywali, iż Schelling zabił dziecko swą wa- ryacką filozofią natury i księgami, które przepisywał — gadanina, polegająca na zmyślonem kłamstwie — bardziej ich jeszcze zbliżyła. W odpowiedzi na tę broszurę używ a Schelling tych gburowatych wyrażeń o swoich przeciuni- 81 kach, które Lasalle cytuje w dziele Kapitał i praca lJ". Sto¬ sunek Karoliny do Schlegla dawno już oziębi; oboje żyli w różnych miastach. Gdyby Karolina była zazdrosną, niejednokrotnie miałaby powody do skarg. Gdy Schelling i Karolina stali się dla siebie tak nie¬ zbędnymi, że związek, łączący tę ostatnią, musiał być zer¬ wany, Schlegel po rycersku udzielił na to swego pozwolenia. Rozwód nastąpił, i jak powiada Karolina „zerwaliśmy nasz związek, który uważaliśmy między sobą zawsze za nader luźny* a nowe małżeństwo, bardzo dla obu stron szczęśli¬ we, zostało zawarte. Nader interesującem jest dla teoryi szkoły i jej zgo¬ dności z życiem przywódców, jak Schlegel przyjmuje posta¬ nowienie Karoliny. Nietylko udziela zezwolenia, ale na¬ wet pozostaje trwale w nader przyjaznych stosunkach li¬ stownych z Schellingiem, i obaj mężowie wspierają się na¬ dal wzajemnie radą i czynem w swych literackich dąże¬ niach. Nawet Karolina nie przestaje być w największej zażyłości ze Schleglem, wtedy gdy stosunek jej z Schelin- giem nie był już dla niego tajemnicą. Pisze ona n. p. do Schlegla w maju 1801 roku:	„Rozstrzygnij między mną a Schellingiem następujący spór: czy można w ten sposób używać hexametru? Ja uważam dwa ostatnie wiersze za niezręczne — on jednak przy nich obstaje". Z panią de Stafil odwiedza nawet Schlegel później tę parę w Mona¬ chium. Tak więc najsilniejsze nawet rozterki i niezgody oso¬ biste nie były w stanie rozdzielić tych, którzy byli z sobą złączeni wspólnością idej, wspólną za nie walką. Są¬ dź.; e wolności osobistej zaprzedawać nie można i ce¬ niono ją u innych w tej samej mierze, jakiej wymagano dla siebie. *) Kapitał und Arltit. 6

82 Przedstawia się to z jednej strony bardzo pięknie i swobodnie, z drugiej jednak wydaje się rażąccm. Należy ubolewać, że ci, którzy z zobą sympatyzowali, musieli uży¬ wać takich manewrów, by się znaleść; ale należy pojąć dobrze charaktery i ich stosunki. Wyrok musimy stoso¬ wać do epoki osób, których dotyczą. Oprócz zmiennych skłonności romantyków i zupełnej z ich strony swobody ducha wobec stosunków społecznych, daje się stąd wyprowadzić i inna nauka, mianowicie : że kobiety ich rzeczywiście górowały nad nimi i że oni zdołali tylko żniżyć je do swego poziomu. Widzimy, jak dzielna i energiczna Dorota, która tak silnie odczuwa „płvtkość“ wszelkich literackich tendencyj romantyków, powoli się przekształca; widzimy jak niechętnie podziwia Lucyndę, następnie sama pisze romanse podług ogólnego szablonu, nareszcie udaje się z Fryderykiem do Wiednia i przyjmuje katolicyzm. Albo patrzmy na wykształconą estetycznie, pełną cntuzyazmu, nieugiętą Karolinę, która jako młoda, dwu- dziestokilkoletnia wdowa usiłuje zbuntować kraje nadreń- skie; w tym czasie jest ona tak zdecydowaną, że z każdym prawie się łączy, naraża życie i mienie swych bliskich, z największą bezwzględnością, na największe niebezpieczeń¬ stwo. Fryderyk pisze wówczas do Wilhelma: „Tego ni¬ gdy jej sercu nie będę mógł przebaczyć, żebyła zdolną zwa¬ bić swego przyjaciela w tak okropny wir nędznych niebez¬ pieczeństw i hołotyA w kilka lat później widzimy ją zmienioną, piszącą recenzyo, oraz bezimienne, przychylne i nieprzychylne oceny lichych dramatów jej męża, oddaną zupełnie literackim intrygom. Następnie chwilami odży¬ wia jej duszę tchnienie dawnych czasów, i wtedy widzimy ją zmienioną. Pisze ona w październiku 1799 r. do córki przedewszystkiem o rozmaitych wypadkach rodzinnych. Sprawozdanie z tego kończy się:	„Radca dworu Hufeland ^arząct	tu . zięm^Łdoii; sk i e i wrócił z żoną i dziećmi1-.' 'Nastę^Yne; „wszystko tojfrasz- ki! Bonaparte jest w litryżu. O dziecię, pamiętaj, wszyst¬ ko znów idzie dobrze. Rosyanie zostali wypędzeni ze Szwaj- caryi — rosyanie i angliey muszą w Holandyi haniebnie kapitulować, francuzi wkraczają do Szwabii. I do tego przybywa jeszcze Bonaparte. Ciesz się więc i ty, gdyż ina¬ czej gotową będę mniemać, że się tylko pieścisz i o ni- czem rozsądnem nie myślisz". I w dalszym ciągu papla¬ nina literacka: „Tieck jest bardzo zajmujący; często z bo- bą obcujemy. Co ludzie za historye wymyślają, nie uwie¬ rzysz. Przyślę ci sonet na Mcrkla, który puścił plotkę w Berlinie, jakoby książę zganił Schlegla z powodu Athe- neum i t. d. Otóż ostatniego wieczoru Wilhelm i Tieck za¬ siedli i obdarzyli go fatalnym sonetem. Warto było wi¬ dzieć, jak czarne ich oczy sypały iskry, i jak ochoczo spra¬ wiedliwy ten figiel został spełniony. Yeitowa i ja prawie pokładaliśmy się od śmiechu. Yeitowa potrafi śmiać się> co powinno ci ją najlepiej zalecić. Merkel jest istnym po¬ tworem. Nic przyjdzie on do siebie. Zresztą wrzasków będzie dosyć ze wszystkich stron. Schiitz i Wilhelm pi¬ sali do siebie grzeczne listy, Schelling napada całą siłą na AUgerneine Literaturzeituug. Jednak to cię nic nie obchodzi a rosyanie i Bonaparte bardzo'1. Zdaje się, jakby usiłowała wzbudzić zajęcie do wszelkich spraw u córki, w miarę jak one w niej zamierają. Następnie poślubia Schellinga i sto¬ suje się do wszelkich zwyczajów siedziby księżej — Ba- waryi. Wielu wielkich mężów starało się daremnie skłonić kobiety przez nich kochane do podzielenia ich spraw. Nie znam jednak gorszego oskarżenia przeciwko utalentowa¬ nym mężom i silniejszego objawu ich słabości, jak fakty, że nie podnosząc kobiet im oddanych i idących za nimi, zniżali je, ogałacali z najwyższych ich interesów i naj¬ szlachetniejszych sympatyj, wpajając w nie w zamian małe

84 i niskie. Oskarżenie to odnosi się do romantyków i musiało ich dotknąć. Obchodzili się oni z wielkiemi kobietami, któ- remidobrzy bogowie ich obdarzyli, jak z wielkiemi ideami, które im się dostały w dziedzictwie: pozbawili je wielkiej, wolnomyślnej, społecznej i politycznej cechy i uczynili naprzód romantycznemi i literackiemi, a następnie chrze- ściańskiemi i katolickiemi. VI. Zjednoczeni romantycy bynajmniej nie przyjęli z za¬ dowoleniem ukazania się Lucyndy. "Widzieliśmy, jak Ka¬ rolina puściła względem niej wodze swemu szyderstwu, zaś A. W. Schlegel, Schelling, Steffens i inni uważali ją mię¬ dzy sobą za en/ant terrible, bez względu na urzędowe ich opinie o niej. A. W. Schlegel mówi wprawdzie w sonecie do Fryderyka : Do poezyi wznosi Cię modlitwa gorącej miłości, Z życia chcesz sobie uczynić świątynię Gdzie prawo bogów wolność rozwiązuje i ścieśnia. 1 żeby ołtarz nie pozostał bez ofiar Z niebiańskich niw zabrałaś Wielki żar promieniejącej Lucyndy. i odpowiada Kotzebuemu na napisaną z powodu tego dzieła komedyę jego, Osiel hyperberyjski, skierowaną przeciw Fry¬ drychowi dowcipną satyrą: „Brama honorowa dla prezy¬ denta von Kotzebue" '); prywatnie jednak nazywał dzieło ') Der hyperboreieche Eset, Ehrenpforte Jur den Preeidenten von Kottebue. 85 to „głupią rapsodyą“. Tieck nazwał ją „dziwaczną chime¬ rą", nawet Schleiermacher usiłował wyprzeć się autorstwa listów o Lucyndzie, gdy później kierunek protestancko-ra¬ cy onali styczny przemógł w nim nad zmysłowo-mistycz- nym. Nie mniejszą, a właściwie tern większą posiada dla nas ważność rozpatrzenie natury tych listów, których celem było przedstawić Lucyndę nietylkojako niewinną, ale nawet jako dobrą i świętą książkę, którą usprawiedli¬ wiało zajęcie się nią i uwielbienie dla niej kobiet. Jedną z tych kobiet, których listy posłużyły za podstawę, była siostra Schleiermachera, Ernestyna, a drugą jego kochan¬ ka Eleonora Grunow. Przepatrywanie każdego listu pojedynczo nie przed¬ stawiałoby już dzisiaj interesu. Zatrzymamy się tylko przy punktach wydatniejszych. Ponieważ Lucynda jest jedyną próbą romantyków w kierunku społecznym, po¬ nieważ oświetlenie małżeństwa wogóle jest prawie jedynem zadaniem społecznem, którem zajmowała się literatura na początku tego wieku — tylko Lata wędrówki (Wanderjahre) Goethego, jak powieści Rousseau’a, ale jeszcze w większym zakresie, uwzględniają zagadnienia społeczne — nie bez wartości przeto będzie porównanie mniemań rozmaitych główniejszych literatur europejskich w tym przedmiocie. Pismo Schleiermachera skierowane jest przeciwko pruderyi. Zaraz w pierwszym liście czytamy: „Powinien- bym niemal wierzyć, że od niedawna stałaś się prudystką. W takim razie musiałbym cię prosić, ażebyś przy pierw¬ szej sposobności popłynęła do Anglii, gdzie mógłbym wska¬ zać cały gatunek." Czy rozdział książki zwrócony jest prze¬ ciwko fałszywemu wstydowi, który wyłącza prawdziwe po¬ czucie wstydu i wyrządza tyle niepotrzebnego zła. „Owa trwożliwa, ograniczona wstydliwość — powia¬ da on — stanowiąca obecnie charakter społeczeństwa, ma

86 swoją podstawę jodynie w poczuciu wielkiej i powszechnej nieprawości, oraz głębokiego zepsucia. Ale ostatecznie cóż z tego wyniknie? Stan ten, jeśli rzeczy pozostawimy sa¬ mym sobie, będzie coraz bardziej się szerzył. Goniąc usta¬ wicznie za bezwstydnością, wyobrazimy sobie w końcu, że znajdujemy ją w każdym zakresie pojęć, a wtedy ustać musi wszelka mowa, wszelkie towarzystwo... Zupełne ze¬ psucie i skończone ukształcenie, zapomocą którego powra¬ camy do niewinności—zabiją wstydliwość; dzięki pierwszej z fałszywą ginie co do swej istoty również i prawdziwa, dzięki drugiemu, przestaje ona być tem, na co główną zwra¬ camy uwagę i do czego szczególną przywiązujemy war¬ tość... Zastanów się tylko, kochane dziecię, czy cała du¬ chowość człowieka nie zależy od instynktownego, nieokre¬ ślonego popędu wewnętrznego, czy ona nie wyrabia się po¬ woli przez samodzielność i przyzwyczajanie się do określo¬ nego pragnienia, do świadomości, do skończonego w sobie czynu. Gdy zaś tak daleko zaszła, niepodobna myśleć o trwałym związku tych ruchów wewnętrznych z przedmio¬ tami oznaczonymi. Dlaczego z miłością ma sxV' dziać ina¬ czej, niż ze wszystkiem innem? Czy może ona, która jest czemś najwyższem w człowieku, zaraz przy pierwszem usi¬ łowaniu zwolna od najlżojszych drgnień do najściślejszej doskonałości rozwinąć się w jednym jakimś czynie? czyż ona miałaby być łatwiejszą niż prosta sztuka jedzenia i pi¬ cia? W miłości muszą również istnieć uprzednie próby, po których nie pozostaje nic trwałego, w których jednak ka¬ żda pomaga nieco do określenia uczucia oraz do jego po¬ większenia i uświetnienia nadziei miłości. W próbach tych stosunek do jakiegoś przedmiotu oznaczonego musi być tylko czemś przypadkowem, często z początku tylko przywidzeniem, a zawsze czemś wielce znikomem, równie przemiennem jak uczucie samo, które szybko ustępuje miejsca jaśniejszemu i głębszemu. To też niezawodnie spo- 87 tykasz to u najdojrzalszych inajukształceńszych ludzi, któ¬ rzy śmieją się z swych pierwszych miłostek, jak z dziecin¬ nych i dziwacznych początków, a często zupełnie obojętnie żyją obok ich mniemanych przedmiotów. Z natury rzeczy tak być musi, a żądać tu wierności lub pragnąć zawiązania trwałego stosunku — jest równie szkodliwem jak czczem urojeniem." To też i Schleiermacher ostrzega przed tem, co nazy¬ wa: „brednią świętości pierwszego uczucia". Tylko nie sądź, żc wszystko polega na tem, aby z tego stało się coś porządnego. Romanse, które tego bronią, a śród któ¬ rych dwoje ludzi każe miłości od samego surowego po¬ czątku aż do najwyższego udoskonalenia rozwijać się w je¬ dnym kierunku, są równie szkodliwo jak złe, a ci, którzy je piszą, znają się wogóle tyle na miłości, co i na sztuce... Gdy więc Twoje mniej lub więcej określone pragnienie mi¬ łości zwróci się do jakiegoś oznaczonego przedmiotu, wynika z tego nieodzownie stosunek określony, skutkiem istnienia punktu możliwie największego zbliżenia; jeżeli zaś punkt ten osiągnęliście i czujecie, że on nie jest właściwym, na którym moglibyście się zatrzymać, cóż wam wtedy po¬ zostaje innego, jak znowu się rozłączyć? Skoro -więc ta¬ ka próba, jako próba, została ukończona, t. j. przerwana, pamięć o niej i rozmyślanie nad nią mogą pomódz do bliż¬ szego oznaczenia tęsknoty i uczucia oraz przygotować do innej lepszej próby. Czyżby miał istnieć obowiązek dokony¬ wania jej z tymże samym subjektem? Gdzież on spoczywa? Co do mnie, wydaje mi się to naturalniejszem, niż małżeń¬ stwa między braćmi i siostrami. Postępuj więc w tym względzie z nieograniczoną swobodą i dbaj tylko o zacho¬ wanie czystej myśli i delikatnego uczucia dla tego, co jest próbą, ażebyś jej, gdy stanowczo ma zostać próbą, nie utrwaliła i nie uświęciła przez oddanie się, któro z natury swojej winno być końcem uczniowskich usiłowań a począt-

kiem prawdziwej i trwałej miłości. Takie błędne pojęcie, będące przyczyną i skutkiem najnieszczęśliwszych omyłek, uważaj za najstraszniejszy wypadek, jaki Cię może spotkać, i wiedz, że to właściwie znaczy dać się uwieść. Bo gdy osią¬ gnęłaś miłość prawdziwą i uczułaś, żeś doszła do punktu, z którego możesz udoskonalić swój umysł a życie uczynić pięknem i godnem, wszelka wstrzemięźliwość i obawa osta¬ tniej i najpiękniejszej pieczęci zjednoczenia same przez się wydadzą Ci się przesadą. Najniebezpieczniejszem jest tylko, że każda próba z natury swojej do tego dąży. Punkt nasy¬ cenia objawia się dopiero w punkcie przesycenia.' Ale jeśli pozostaniesz zdrowa myślą i uczuciem, ile razy próba ko¬ chania zbliży Cię do tego punktu, uczujesz niezawodnie świętą trwogę, która jest czemś wyższem, niż siła obcego rozkazu, albo to, co zwykle nazywa się wstydem i przy¬ zwoitością**. Rzeczywiście rozumne i zdrowe uwagi! Ale jakże zna¬ mienną jest ta sjiperanina w uczuciu dla narodu, do którego należy autor! Pewien włoch raz rzekł do mnie: ,,W uczu- ciowem życiu ludów germańskich najbardziej zadziwia nas ich sposób postępowania i uprawiania miłości. Miłość jest u nich religią, czemś, w co uczciwy człowiek musi wierzyć* Religia ta ma swoją teologię, nie brak jej również filozo¬ fii, metafizyki i tak dalej! My kochamy simplement, jak mówią francuzi.“ Słowa te przypomniałem sobie przy czy¬ taniu Schleiermachera. Ileż on okazał bystrości dla do¬ wiedzenia, że ludzie, gdy kochają, nie powinni dać się- uwodzić teoryom fałszywym, i jakże niewzruszona wiara w miłość „uszlachetniającą i doskonalącą umysł*1 służy za podstawę dla tych wywodów! Pouczającem jest zestawienie z tem pokrewnych sądów wielkich pisarzów innych naro¬ dów; znamiona plemienne występują przytem silniej. Jerzy Sand, której pierwsze powieści przedstawiają takiż sam ruch, jaki do Niemiec wprowadziła Lucynda, wy¬ powiada w Jacques i w Lukrecyi Floriani następujące po- glądy: „Paweł i Wirginia mogli się kochać ciągle i bez przeszkody; byli bowiem dziećmi, wychowanemi przez je¬ dną matkę. My przybyliśmy z różnych okolic. Ażeby dwie istoty mogły się wzajemnie rozumieć i żyć połączone miło¬ ścią niezmienną, musiałyby być ukształcono jako dzieci W jednakiem wychowaniu i oboje powinnyby posiadać też same wierzenia, tenże sam kierunek duchowy, a nawet tęż samą powierzchowność. Ale my, zdręczeni potomkowie burzliwego i zepsutego społeczeństwa, które względem swych rozproszonych dzieci zachowuje się macoszo i w o- kresach swej dzikości jest okrutniejszem niż lud dziki jakiem prawem po tylu wielkich publicznych rozterkach dziwimy się nieprzerwanemu rozbratowi serc i niemożliwo¬ ści zgody wewnętrznej ?“ Jak widzimy, Jerzy Sand mniej jest od Sclileierma- chcra pewną prawdopodobieństwa lub możliwości, ażeby jednostka osiągnęła tak zwaną „prawość", do której przy- wiązanio czyni „umysł doskonałym". Jacąues powiada: „Małżeństwo, zdaniem mojem, jest i było po wszystkie czasy jedną z najbardziej nienawistnych instytucyj. Nie "wątpię bynajmniej, że zostanie ono zniesiono, gdy ludzkość posunie się naprzód po drodze sprawiedliwości i rozsądku, a wówczas miejsce jego zajmie bardziej ludzki a niemniej święty związek, który zdoła zabezpieczyć byt dzieciom, nie zakuwając wolności rodziców w wieczne kajdany. Wszela¬ ko mężczyźni są jeszcze nazbyt surowi a kobiety zbyt trwożliwe, aby upomnieć się o prawa szlachetniejsze od tych żelaznych ustaw, któremi ich spętano. Ciężkie okowy odpowiednie są dla istot bez sumienia i cnoty. Ulepszeń, o których marzą niektóre szlachetne dusze, niepodobna CZYTELNIA i BIBLIOTEKA MIEJS m. Radomia

90 urzeczywistnić w XIX stuleciu; zapominają one, że wy¬ przedziły współczesnych o wiek cały i że należy wprzódy lndzi zmienić, zanim zmienią się prawa.“ W dniu za¬ ślubin powiada Jacąues do swej narzeczonej: „Społeczeń¬ stwo podyktuje ci dziś formułę przysięgi. Musisz przy- siądz mi wiarę i posłuszeństwo, t. j. że prócz mnie nie po¬ kochasz nigdy kogoś innego i zawsze posłuszną mi będziesz. Pierwsza z tych przysiąg jest niedorzecznością, druga po¬ niżeniem." Wątek myśli Jerzego Sand we wszystkich tych dzie¬ łach polega na tem,'że w stosunkach miłosnych, gdy miłość wygasła, prawdziwie niemożehnem jest nadal ją pozorować pieszczotami i tym podobnymi objawami.11 Jacąues po¬ wiada: „Nigdy nie wysilałem mej wyobraźni do zapalenia lub wskrzeszenia uczuć w mej duszy, które już w niej za¬ marły; nigdy nie przyjmowałem na siebie miłości jako obowiązku, a stałości jako woli. Gdym czuł, że miłość w duszy mojej gaśnie, wypowiadałem to otwarcie, bez wstydn i skrupułu.11 Dobitniej jeszcze woła Lukrecya Ploriani: „Ze wszystkich miłostek, którym się oddawałam z dziecięcem zaślepieniem, żadna nie wydala mi się równie karygodną, jak ta, którą naprzekór sobie usiłowałam prze¬ ciągnąć po za porę jej trwania." Francuska autorka uznaje stałe do jednej osoby przy¬ wiązanie jako możliwe jedynie śród pewnych okoliczności. Jej pojęcie miłości różni się tern od pojęcia Sckleiermaclie- ra, że on uważa miłość za największą siłę twórczą, ona zaś za niezłomną siłę natury, wypełniającą dusze piękną na¬ miętnością, a nawet najpiękniejszą w życiu ludzkiem. In- stytucye winny stosować się do natury miłości, gdyż ona swej istoty stosownie do wymagań zmienić nie może. Jako uczennica Rousseau‘a broniła pani Sand praw natury. Rzućmy nakonicc okiem na dzieło ówczesnego pisa¬ rza angielskiego podobnychże przekonań, na Królową Mab (Queen Mab) Shelleya. Jeżeli zważymy przypiski, którymi opatrzył autor swój poemat, dostrzeżemy trzeci odcień opozycyi przeciw panującym poglądom. Shelley powia¬ da: „Stosunki społeczne, w jakich się znajdujemy, są mie¬ szaniną feudalnego barbarzyństwa i niedojrzałej cywiliza- cyi. Od niedawna dopiero ludzkość przyznawszy, że szczę¬ śliwość jest jedynym celem etyki, jak i wszelkich innych umiejętności, porzuciła fantastyczną ideę katowania ciała z miłości do Boga.“ Widzimy, że Shelley jako prawdzi¬ wy anglik, wychodzi z zasady iiżyteczności i szczęścia j ako najwyższej. „Miłość — powiada on—jest niouniknio- nem odczuciem wartości jej przedmiotu. Miłość pod przymusem więdnie; właściwą jej istotą jest wolność; nie znosi ani posłuszeństwa, ani zazdrości, ani trwogi; wtedy tylko jest najczystszą, najdoskonalszą i najswobodniejszą, gdy jeJ wyznawcy żyją w zaufaniu, równości i szczerem poświęceniu... Mąż winien dopóty żyć z żoną, dopóki się wzajemnie kochają; wszelkie prawo, któreby zmuszało ich do wspólnego pożycia, chociażby przez chwilę tylko po wy¬ gaśnięciu przywiązania, byłoby nieznośną i w największym stopniu niegodną tyranią. Czyżbyśmy tego nie uważali za nienawistne ograniczenie prawa swobody przekonania oso¬ bistego, gdyby jakaś ustawa zaciskała nierozerwalno węzły przyjaźni mimo kaprysów, niestałości, omylności i zdolno¬ ści doskonalenia się ludzkiego umysłu? O tyle cięższe i nie¬ znośniejsze są kajdany miłości od węzłów przyjaźni, o ile miłość jest gwałtowniejszą, zmienniejszą i bardziej niż tamta zależną od owych delikatnych właściwości wyobra¬ źni i nareszcie o ile mniej podatną jest do zadawalniania się bijącymi w oczy przymiotami swego miłosnego przed¬ miotu... Miłość jest wolną; złożyć przyrzeczenie wieczne¬ go kochania jednej kobiety jest równie niedorzecznem, jak ślubować wieczną niezmienność wiary... Dzisiejszy system przymusowy stwarza po większej części obłudników lub

92 też otwartych nieprzyjaciół. Ludzie, obdarzeni delikatne- mi uczuciami i cnotami, którzy nieszczęśliwym wypadkiem związani zostali z kimś, kogo kochać nie mogą — spędzają najpiękniejszą porę swego życia na bezowocnych usiłowa¬ niach wydawania się innymi, niż są rzeczywiście... Prze¬ konanie, że małżeństwo jest nierozerwalne, ciągnie złych silnie na pokusy; bez skrupułu dopuszczają się jątrzenia i wszelkiej drobnej tyranii domowego życia, wiedząc, że do nikogo apelować nie można. Prostytucya jest prawidło- wem dziecięciem małżeństwa i zboczeń, które mu zwykle towarzyszą... Kobiety zostają bez miłosierdzia pozbawiono przyjemności i sympatyi społeczeństwa, chociaż nie popeł¬ niły żadnej innej zbrodni, tylko tę, że poszły za głosem naturalnego pociągu... Gdy kobieta uległa popędowi nigdy nieomylnej natury (sic), społeczeństwo wypowiada jej bez¬ litosną i wieczną wojnę; musi więc być posłuszną niewol¬ nicą, nie może chwycić się żadnego odwetu; społeczeń¬ stwu służy prawo prześladowania, jej zaś obowiązkiem — cierpieć. Życie jej jest życiem hańby; głośny i szyderczy śmiech tamuje jej odwrót. Umiera na długą i powolną chorobę: ona zbłądziła, ona jest występną, ona to jest krną- brncm i nicpoprawnem dzieckiem — społeczność czystą i cnotliwą matką, która ją jako wyrodka odtrąca od swe¬ go nieskalanego łona. Obłudna idea wstydu dzisiejszej społeczności jest mnisim i ewangelicznym przesądem, a nawet większym wrogiem naturalnego umiarkowania niż bezduszna zmysłowość; podgryza ona korzenie wszelkiego domowego szczęścia i skazuje przeszło połowę rodu ludz¬ kiego na nędzę, aby kilku korzystać mogło z prawnego mo¬ nopolu. Niepodobnaby wymyślić systematu, któryby z bardziej wyrafinowaną nienawiścią walczył z ludzkiem szczęściem, jak małżeństwo. Stanowczo'wierzę, że przez usunięcie małżeństwa powstałby właściwy i naturalny sto¬ sunek między kobietą a mężczyzną. Kie sądzę też bynaj- 93 mniej, żeby stosunek ten był bardzo zmiennym; wydaje mi się przeciwnie, wnosząc ze stosunku rodziców do dzieci, że podobny związek byłby w zasadzie bardzo trwałym, a przed innymi odznaczałby się wspaniałomyślnością i poświę¬ ceniem... Rzeczywiście religia i moralność w obecnej swej naturze tworzą praktyczny kodeks nędzy i poddaństwa; geniusz ludzkiego szczęścia musi każdą kartę wydrzeć z niegodziwej księgi bożej, zanim człowiek czytać będzie mógł we własnem sercu. Jakżeby się moralność w swym sztywnym gorsecie i szychowym stroju ulękła własnego wstrętnego obrazu, gdyby się przejrzała w zwierciadle przyrody!1* Spotykamy więc tu znowu powoływanie się na natu¬ rę, z innego wszakże stanowiska. Shelley, natchniony i namiętny ateista, widzi zasadnicze nieszczęścia społeczeń¬ stwa w przekazanej nam religii; „zawsze nieomylna natu¬ ra** jest bóstwem, które on stawia w miejsce Biblii. Pra¬ gnienie szczęścia uważa za prawo ludzkie; jako anglik zaś domaga się bez głębszych psychologicznych zaciekań indywidualnej swobody wobec przymusu ustaw zewnętrz¬ nych. Schlciermacher każe strzedz się nierozsądku, ponie¬ waż on wiąże, gdy zostaje spełniony; wszelako protestan¬ cki kaznodzieja podnieca pośrednio jedynie do opozycyi przeciw owemu nicrozsądkowi. Jerzy Sand oburza się na niegodziwość; w moralności francuskiej poetki godność gra tęż samą rolę, co rozsądek u Schleiermachera, a swemu ideałowi męskiej dumy, Jacques‘owi, każe wygłaszać pro¬ test w imieniu ludzkiego honoru. Shelley nakoniec wy¬ stępuje jako rzecznik i rycerz swobody osobistej. Poddań¬ stwo pragnie usunąć. Wkrótce potem emigrujący angiel¬ ski apostoł wolności uderza bez namysłu na instytucyo. Jerzy Sand nigdy wprost nie napadała na małżeństwo. W przedmowie do Mauprata powiada nawet: „Wypowie¬ działam mój pogląd przeciw żonatym, a gdyby mnie kto

94 zapytał, cobym w ich miejsce postawiła, odrzekłabym po- prostu: małżeństwo.1' Shelley, który każde nieszczęście bierze zarazem politycznie i społecznie, pragnie zreformo¬ wać ludzi na drodze zewnętrznego prawodawstwa siłą swe¬ go przekonania, że państwo w sposób możliwie najrozle- glejszy powinno zapewnić jednostce pełne używanie prawa wolności jako obywatelowi. Widzimy więc, że z trzech przedstawicieli jednej i tej samej sprawy najrozważniejszym i najwstrzemięźliwszym jest Schleiermacher. Dla niego temperament i jego szcze¬ rość jest najwyższym celem, jak serce dla Jerzego Sand a szczęśliwość dla Shelleya. Każdy z tych trzech wielkich pisarzy reprezentuje swój naród. Podobne zestawienia po¬ zwalają nam łatwiej pojąć charakter całego owego ruchu, który narodził się w początkach bieżącego stulecia, nie mógł wszakże uzyskać spokoju i realnej postaci, ani też wydać łagodzących rezultatów, dopóki oswobodzenie ko¬ biety pod względem umysłowym i społecznym do tego sto¬ pnia nie zostało osiągniętem, aby ona zdołała stanąć obok mężczyzny i własne potrzeby zaspakajać w literaturze i prawodawstwie. VII. Subtelny w uczuciach i zacny Schleiermacher w listach swoich o Litcyndzie skierował całą bystrość umysłu ku wy¬ kryciu w tej książce pewmego całokształtu i myśli rozum¬ nej. Wyczytał w niej własne poglądy swoje. Ale poło¬ żenie jego było tu fałszywe. Próbował postawić się w pe¬ wien stosunek do rzeczywistości przy ocenianiu książki nierzeczywistej; nadaremnie silił się zbudować swobodniej¬ szą, wryższą moislność na dziele, które zamiast wykazać 95 przeobrażenie się życia w poezyę—bo taki dawało pozór— w gruncie rzeczy podało tylko fantastyczne rozmyślania kilku genialnych osób nad sferą poetyczną w zdziczałej rzeczywistości. Zauważmyż sobie głęboko próżnią tego czczego idea¬ lizmu. Jest ona znamieniem ckarakterystyczncm, współ- nem najrozmaitszym odroślom romantyczności. Wiemy, że Prometeusz Goethego woła do Zeusa: „Zapewnie marzy¬ łeś sobie, że ja znienawidziłem życie, uciekam na puszczę, dlatego że nie dojrzały kwieciste sny moje?-' Tak powiada Prometeusz, Goethe. Ale nader łatwem jest do po¬ jęcia, żc, mówiąc słowy Hettnera J), z tej niechętnej do czynu młodzieży wytwarza się grupa, która „przeto iż nie dojrzały wszystkie jej sny kwieciste,“ w rozpaczli- wcm niezadowoleniu ze świata rzeczy wistego, puszcza się w' próżnie napowietrzne, av pogoń za widmami i z dziwa¬ cznym uporem wcielić je pragnie w istność żywotną; mło¬ dzież, obwieszczająca taki pogląd, że tylko sztuka i poezya, jej żywioł a organ fantazya są to przedmioty istne i żywo¬ tne, a wszystko, co po za niemi: życie i rzeczywistość, jako pozioma proza dla prawdziwego geniuszu są bez znacze¬ nia i złem wogóle. Kult poezyi stał się nowożytnym kul¬ tem Bachusa. Młodzieńcy tego wieku są dytyrambicznymi jej kapłanami. • A jednak daleko i bardzo] było do tego, aby kapłani tej nowej nauki poczynać sobie mieli bachancko, albo z dzi¬ kością. Przeciwnie, pierwrsza fizyognomia, z którą się tu spotykamy, jest najłagodniejszą i najniewinniojszą, naj¬ czystszą może i najcichszą, jaką w ogóle znaleść można w literaturze nowmźytncj. Jest to szlachetne, blade oblicze Wackenrodera. ') II. Hettner, Die romantische Sekule, st. 118.

96 Romantyczne natchnienie w sztuce pierwszy swój wyraz otrzymało w pieściwym, biernym utworze marzące¬ go młodzieńca, trawiącego się w rozdwojeniu między pło¬ mienną miłością ku Życiu poświęconemu sztuce a przymu¬ sem zewnętrznym, który potęgą władzy ojcowskiej nagina go pod jarzmo interesów praktycznych, tak iż z wyczerpa¬ nemu silami umiera w dwudziestym piątym roku. Życie jego podobne było łagodnemu, letniemu tchnieniu zefira. który w dniu wiosennym ociepla powietrze i pierwsze kwiaty wywabia z pod ziemi. Tieck i on byli najpoufniej- szymi przyjaciółmi. Jego listy do Tiecka, którego uwiel¬ biał do najwyższego stopnia, świadczą o dziewiczej niemal miłości ku przyjacielowi, występującemu w więcej męskiej postawie. W każdej bibliotece znajdziemy małą, pięknie dru¬ kowaną książkę, w małej ósemce z r. 1797, w świetnem Wydaniu, bez imienia autora, ale z tytułem „Wylewy serca miłującego sztukę braciszka zakonnego.“ Winieta przedstawia Rafaela z wyrazem marzą¬ cym — jest to rysunek, na którym Rafael ze swemi duże- mi oczami, mięsistemi usty i smagłą szyją wygląda jak'ge¬ nialny, z chrześciańska egzaltowany syn bogini Wenus, który umrze na piersiową chorobę. Pod obrazem podpisane nie Rafael zwyczajnie, lecz „boski Rafael," t. j. Rafael ro¬ mantyzmu. Ta mała, zdobna książeczka jest niejako pier¬ wotną komórką romantyzmu i tkanki romantycznej. Wo¬ koło niej osadzają się utwory późniejsze. Jej zdolność za¬ rodkowa okazała się zdumiewająco silną, aczkolwiek sama nie jest płodem energicznej siły twórczej. Jest to książka, która zawiera tylko wijące się na podobieństwo bluszczu nastroje duszy, same tylko bierne wrażenia, ale w tak ja¬ snym i czystym wosku odciśnięte, że odbicie nabrało mocy i wydatności. Są to, jak mówi tytuł, wylewy serca, potok głębokiego i religijnego zapału ku sztuce, a napisane są 97 stylem najprostszym, z niewielu prostemi ideami, bez teo- ryi i estetyki. Nie jest to więc utwór wielkiego albo zna¬ komitego ducha, ale ma pewną ważną wyższość: jest sa¬ modzielnym. Dla braciszka klasztornego jedynym, praw¬ dziwym stosunkiem do sztuki są wielcy artyści; dla niego to wybrani święci, pełni łaski bożej. Jego uczucie podzi¬ wu ku nim jest uczuciem ubóstwiającego dziecka. Niejednokrotnie Tieck i Wackcnroder pracowali nad tem pismem wspólnie. Ale z własnej ręlci Wackenrodera w wylewach serca pochodzi prosta autobiografia, napi¬ sana jakoby przez młodego muzyka, Józefa Berglingera— postać, która swoją delikatnością i rysem słodyczy posiada niemal podobieństwo do owego Józefa Lernormea, w któ¬ rego rysach Sainte-Bcuve, jako młodzian początkujący na drodze romantyzmu, odmalował samego siebie: walczy on podobnie jak tamten, aby wbrew woli ojca zostać artystą, a zarazem stacza jeszcze zaciętszy z samym sobą bój o swój stosunek do sztuki. Co go udręcza, co, rzecz godna uwa¬ gi— spotyka tu początkującego romantyka na samym pro¬ gu, jako cień jego lo3U — to obawa, ażeby przez zbyt wy¬ łączne pogrążenie się w sztuce nie stać się bezwładnym dla życia. Riickert wyraził to drastycznie temi słowy: Synu kochany, dzieei kuglarzy połykających miecze W Madrasie wprawiają się nie na cukierkach i ciasteczkach; Uczą się one poiykać ostrza bambusa, Aby wzrastając w sztuce wyrobić się aż do miecza, Chcesz-li, jako mąż strawie miecz nauki, To nie powinieneś w młodzieńczej dobie przeżuwać cukrowych [kąsków sztuki. Józef zaś wyraża to w następnych słowach: Sztuka jest to zdradziecki, zakazany owoc; kto raz zakosztował z głębi jego słodkiego soku, ten straconym jest bezpowro- nie dla czynnego, żywego świata. „Delikatnie popro-

98 wadzona11 dusza artysty stoi bezzaradnie wobec rzeczywi¬ stości. Z takich męczeńskich nastrojów umysłu Józef wy¬ rywa się tylko wówczas, kiedy wspaniała muzyka podnosi go wysoko nad poziom wszech dolegliwości żywota ziem- skiego; ale wciąż miota się on i rzuca w usposobieniach, a tak mówi: „dusza moja wciąż podobną będzie do zawie¬ szonej arfy eolskiej, po której strunach przewiewa jakieś obce nieznane tchnienie i gdzie zmienne pędy powietrza poruszają się dowolnie/1 Wackenroder rozumiał i miłował muzykę nad wszystkie sztuki. Przeto w pozostawionych po sobie Fantazyach o sztuce wysławia ją przed wszystkie- mi innemi. W ackenroder był takiej samej kompleksyi jak No- valis, ale uposażony jeszcze mniej siłą oporu przeciw bu¬ rzom życia. Był on dobrodusznym i łatwowiernym aż do zbytku, a przy tej iście romantycznej łatwowierności wszę¬ dzie znajdował tajemnice i cuda. Skłonność ta do głębo¬ kiego zamyślania się i mistycyzmu dochodziła u niego do tego stopnia, że nieraz stawał się przedmiotem żartu i we¬ sołości dla swoich towarzyszów, chociaż równiejakion lub więcej wierzących w cuda i dotkniętych halucynacyą. Nie mogę powstrzymać się tu od przytoczenia anegdoty, która zajść mogła tylko wr historyi życia romantyków, gdyż niepodobna pojąć tcoryi tych dziwnych ludzi, jeżeli się ich nie widziało pomiędzy czterema ścianami i przy ich biór- ku pisarskiem. Wraekenroder gorliwie uczęszczał na pre- lekcye i za nicwświecie nie byłby opuścił odczytu bez wy¬ jątkowo naglącego powodu. Dwaj niezbyt sumienni jego przyjaciele, korzystając z chwili, kiedy był w kolegium, do pokoju Wackenrodera sprowadzili jego psa. W posta¬ wie siedzącej uwiązali go na krześle przed biórkiem pra¬ cownika; obie przednie łapy umieścili na ogromnym fo- liancie, który poprzednio rozłożyli przed nim. Nauczny zwierz, nawykły do tego rodzaju sztuczek, przybrał arcy- 99 uderzającą minę na krześle. Obaj pustacy ukryli się następnie w przyległym pokoju, oczekując skutku podej¬ ścia. Wcześniej niż zwykle powrócił Wackenroder po ka¬ jet zapomniany. Stanął w zdumieniu; wzrok jego padł na psa i zamyśloną jogo postawę. Jeszcze raz rzucił trwożli- wem okiem na zwierzę, poczem, ostrożnio, aby nie zrobić szmeru, zabrał zapomniane kartki. Obawa zaniedbaniu obowiązku, zatroskanie się, aby przedziwnego zjawiska nie zburzyć dłuższem pozostaniem, podniecały go do pośpie¬ chu. Szybko, po cichu opuści! mieszkanie. W ieczorem, kiedy żadna stała rozmowa zawiązać się nie mogła, przer¬ wał milczenie i z wymownym wyrazem zadumy ode¬ zwał się: „Przyjaciele, muszę wam opowiedzieć tajemnicze zdarzenie, którego dziś byłem świadkiem. Nasz Koniuszy (tak nazywano psa) umie czytać11 ')• Czyliż nie mamy tu przed oczyma sceny z TieclPowe- go Kota w butach, albo z opowieści Hoffmana o psio Berganza? Nie robiż to takiego wrażenia, jak gdyby te książki, zdające się tak bardzo nierzeczywistemu były tyl¬ ko przetłomaczono z prywatnego życia romantyków? Wszak zupełnie tak samo mówi kot w Kater Murr „Nic bardziej nie wabiło mię do pokoju pana, jak założony książkami, pismami i wszelkiego rodzaju instrumentami stół do pisania. Mogę powiedzieć, że ten stół był dla mnie kołem czarodziejskiem, w które czułem się wrpędzonym, a jednakże doznawałem jakiejś świętej trwogi, która po¬ wstrzymywała mię od oddania się w pełni mojemu popę¬ dowi. Nakoniec pewnego dnia, kiedy właśnie nie było pana, przemogłem bojażu i wskoczyłem na stół. Co to była za rozkosz, kiedym zasiadł pomiędzy pismami i książ¬ kami i zaczął w nich grzebać.11 Dalej kot zwinnie uderza *) R. Koj'ke, Ludwig Tieck. 1.1. str. 177.

100 łupką, w grubą książkę i próbuje zrozumieć znaki piśmien¬ ne; nukoniec zdaje mu się, że nowy duch w niego wstępu¬ je. W tej chwili niespodzianie wpada na mego pan z pod¬ niesioną szpicrutą, i głośnym krzykiem:	„Patrzcie go, przeklęta bestya.“ Lecz nagle zatrzymuje się i wola: „Kotku—kotku, ty czytałeś? Tego nie mogę i nie będę ci zabraniał. A to dopiero — proszę —jakiż to popęd do kształcenia się tkwi w tobie!“ Pytam: wydaż się to dziwnem w romansie klechdo¬ wym, jeśli zobaczymy to, co zajść mogło w rzeczywisto¬ ści? Czyż nie widzimy, jak tęcza fantastyczności rozpina się nad cala grupą romantyków, od pierwszego ich wiesz¬ cza łagodnie poważnego, aż do krańcowego ich demonicz¬ nego manierzysty, od Wackenrodera aż do dowódcy ich arier-gardy, Iloftmana? Jeśli następnie poslyszvmv, że życie liecka roi się całe podobnemi złudzeniami i lialucy- nacyami, to przyjdziemy do domysłu, że nic jeszcze tak fan¬ tastycznego odkryć się nie da w pismach romantyków, czemby ich gorączkowe wizye nie tumaniły ich w życiu rzeczy wistem. Otóż nadzwyczaj interesującem jest widzieć nietylko wpływ, jaki nastroje duszy i uczucia “Wackenrodera wy¬ wierają na Tiecka, lecz i udział, jaki on sam, pod wpływem równoletnicgo przyjaciela, przyjmuje w utworach Wa¬ ckenrodera. Najpierwszym punktem, jaki tu nas uderza, jest okoliczność,że Tieck, który pierwej, tylko w odkupiają- cych chwilach tworzenia igrając swobodnie pięknym talen¬ tem swoim, wznieść się był w stanie nad mroczne! dumania w Williamie Lorellu, od ackenrodera nauczył się wierzyć w fantazyę i sztukę, jako potęgi życia i tym sposobem zy¬ skał jedyną trwałą podporę poglądu na świat, jaką mógł otrzymać kiedykolwiek. Drugim głównym punktem jest o, żejako stosunkowo zależny, idący za śladem innego, wszystkie dążenia Wackenrodera doprowadza do skrajno¬ 101 ści i rozwija je do egzaltowanych, ale naturalnych konsc- kwencyj. IV tych częściach „Wylewów serca“, nad któremi współpracował i Tieck, występuje dążność katolicka ja¬ wnie, bez osłony. Jest to dodatek Tiecka, kiedy malarz Antonio ubóstwia nietylko sztukę, lecz „Matkę bożą i 'wzniosłych apostołów11 i kiedy słyszymy zdanie, że praw¬ dziwa sztuka ma być „miłością religijną albo umiłowaną religią“. Ale najgodniejszym uwagi, jako dokument, jest fakt, który pomimo późniejszych zaprzeczeń, podług wła¬ snego świadectwa Tiecka (w przypiskach do pierwszego wydania jego utworu Sternbald, t. I. str. 374) niewąt¬ pliwie pochodzi z jego ręki, a mianowicie list, w którym pewien młodzieniec, przybyły do Ilzymu, jako uczeń Al¬ brechta Durera, opisuje swojo nawrócenie się na wiarę ka¬ tolicką. Ma ono miejsce w kościele św. Piotra. „Pełny śpiew łaciński, który to się podnosząc, to opadając, przebi¬ jał przez brzmienne dźwięki muzyki, jak okręty żeglujące po falach morza, podnosił duszę moją coraz to wyżej. A kiedy tak muzyka przeniknęła wskroś całą istność moją i przebiegła po wszystkich żyłach — wtedy wzrok, zwróco¬ ny na wewnątrz siebie, podniosłem i rozejrzałem się do¬ koła, a cała świątynia stała się żywą przed oczami mojemi; tak upiłem się tą muzyką. Naraz ucichła, jakiś Pater stanął przed wielkim ołtarzem, z postawą natchnionego podniósł hostyę i ukazał ją całemu ludowi i cały lud padł na kolana, i trąby i sam już nie wiem jakie potężne dźwięki rozległy się i zagrzmiały wzniosłą modlitwą wskróś wszystkie kości — wtedy zdało się wyraźnie, jakoby wszy¬ scy klęczący... wszyscy modlili się do ojca w nicbicsieck o zbawienie duszy mojej, a mnie z nieodpartą siłą przecią¬ gali na swoją wiarę.“ Szczególniejszy kładę nacisk na to miejsce, ponieważ w niom mamy dowód (który nawet nicmylący się pra¬

102 wic nigdy Ilettner przeoczył), że skłonność ku katolicy¬ zmowi od początku tkwiła w zasadniku szkoły romantycz¬ nej. Hettner, równio jak i Julian Schmidt, zbyt wielkie przywiązuje znaczenie do okoliczności, że A. TV. Schlegel, już w starości, w znanym liście do pewnej damy francu¬ skiej , dążność katolicką wyprowadza z samej tylko predi- lection d'artiste, gdyż faktem jest, że to upodobanie arty¬ styczne głębszą zasadę swą ma w powziętym na samym wstępie kierunku zerwania z racyonalizmem. Tymczasem stosunek do katolicyzmu nie jest jedyną dążnością u Wackenrodera, którą natychmiast pochwycił i dalej posunął Tieck i szkoła. W Fantazyacli o sztuce Wackenroder wysławia muzykę jako sztukę sztuk, która przedewszystkiem mnie niejako zgęszczać uczucia serca ludzkiego i dotrzymywać a która naucza nas „uczuwać sa¬ mo uczucie. “ Cóż czuła inaczej szkoła romantyczna! To przejmuje Tieck. Jeżeli Wackenroder podnosi wyższość muzyki nad poezyą, a mowę muzyki, jako bogatszą, nad obie, to u kogóż zapalić się to mogło tak silnie, jak u Tiecka, którego poezye były raczej wyrazem \:sposo- bienia, w jakich pisze się poezyę, aniżeli rzeczywistymi utworami poetycznymi, raczej usposobieniami do sztuki, a nie dziełami sztuki. Tieck idzie dalej aniżeli Wacken¬ roder. Od muzyki znów oddziela muzykę instrumentalną, gdyż tylko w tej jest sztuka rzeczywiście swobodną, wy¬ zwoloną z wszelkich granic świata zewnętrznego. Dla te¬ go też później nawskróś muzykalny Hoffman muzykę instrumentalną uważa za najromantyczniejszą ze wszyst¬ kich sztuk pięknych— a jako godny uwagi dowód związ¬ ku, który wciąż ma miejsce pomiędzy wszelkiemi duchowe- mi zjawiskami danej epoki, jako dowód, że romantycy przy całej rzekomej dowolności a rzeczywistej samowolno- ści swojej, bezwiednie ulegali wladnącej nad nimi koniecz¬ ności dziejowej i szli za jej prądem — postawić można 103 fakt, że w tym właśnie czasie Beethoren usainowalnia mu¬ zykę instrumentalną i do najwyższego podnosi ją szczytu. Kiedy teraz zapał ku poczuciu muzykalnemu przenosimy nad poezyę, to przeciwnie dla Tiecka w dźwięki i stroje zatapiająca się muzyka jest prawdziwą, „czystą poezyą.“ Wszakże wówczas od rzeczywistości naturalnej od¬ wrócono się. Cielesność więc dotykalna, silna plasty¬ ka — nawet plastyczne upostaciowanie stanów duszy niemożebnemi są dla romantyków. Nie sięgają po nie ni¬ gdy. Myśl upostaciowania cieleśnie wydaje się. im rubaszną i płytką. Stąd wszelka oznaczoność fizyognomiczna roz¬ pływa się w dissohńng views. Obawiają się oni, aby nie stracić na nieskończoności i głębi, coby się może zyskało na ograniczeniu i formie. Na tym punkcie spotykają się wszyscy mistrzowie szkoły. Przedewszystkiem jest tam Novalis. Jego Ilymny do nocy i cała wogóle liryka była poezyą nocy i świtania, którego pólświatło nie znosi mocnych zarysów zewnętrz¬ nych. Psychologia jego, jak mówił, zmierzała do tego, aby zbadać bezimienne, nieświadome siły duszy. To też i jego estetyka również prowadzi do tego, że mowa nasza napowrót stać się powinna muzykalną, śpiewem; to też jest on zdania, że we właściwych poematach niema żadnej innej jedności tylko jedność uczucia, a więc nie myśli, nie działania. „Można — powiada — przypuścić opowiadanie bez związku, a jednak z asocyacyą, jak sny, poematy, któ¬ re będą tylko mile brzmiącymi, pełnymi pięknych słów, ale bez wszelkiej myśli i związku, gdzie, co najwyżej, zro- zumiałemi będą oddzielne strofy, jakoby odłamki rzeczy najróżnorodniejszych. Ta prawdziwa poezyą, co najwy¬ żej, może mieć znaczenie alegoryczne w wielkiej skali, a wywierać wpływ pośredni, jak muzyka.14 A jakże do¬ skonale zgadza się to z teoryami Fryderyka Schlegla! On którego istota była czysto ułamkową, którego życie upły-

104 nęło w kaprysach, którego wola nie potrafiła ustać przy jednym planie i którego cały bieg życia podobnym jest do arabeski, zaczynającej się tyrsem Bachusa, a zakończają¬ cej się krzyżem, który się składa z noża i widelca — on mówi: „arabeska, to niewinne, muzykalne kołysanie się linii w sobie samej, jest najdumniejszą i najpierwotniejszą for¬ mą poezyi ludzkiej. Jej kontury są nie więcej określony¬ mi, jak obłoki wieczornego nieba.“ Wyraz to dobrany trafnie, byle tylko nie stosować go do fantazyi wogóle, lecz do wyobraźni romantyków. Liryka Ticcka ma takie podobieństwo do liryki Goethego, jak obłoki widnokręgu wyglądają na potężne góry śnieżne. Wobec liryki romantycznej słuchacz stoi tak, jak w Hamlecie Poloniusz wobec4obłoku: „Z daleka wyglą¬ da on prawie na wielbłąda. — A tak, na honor, podobny jest do wielbłąda. — Mnie się zdaje, że podobny jest do łasicy. — Z tyłu wygląda na łasicę.—Albo jak wieloryb.—• Zupełnie jak wieloryb.“ U Novalisa forma artystyczna w poezyach jego jest jeszcze mocną i oznaczoną; u Tiecka wszystko się rozciera i pływa wśród mgły i pary form, ma¬ jących niby opowiadać przeczuciowości i tajemniczej głę¬ binie treści. Dzieło sztuki w najpierwszym zarodkowym stanie swoim jest ustawione jak kula z pary. Fantazya w tym stanie elementowym uważaną tu jest za poezyę pierwotną. Ażeby granicami określoną sztukę poetyczną sprowadzić napowrót do poezyi pierwotnej, potrzeba sil¬ ną określoną formę artystyczną rozpuścić i nagnieść ją w jednolitość. Jak Tieck w wielkich poetach wyżej stawiał to, co napisali w czasie, kiedy ich forma jeszcze nie była się roz¬ winęła — wyznaje np., że żaden z utworów Shakespeara nie zrobił na nim takiego wrażenia jak Perikles — podo¬ bnież sam utworzył takie dzieła, jak Genou-efa i Oktawian, w których forma liryczna, epicka i dramatyczna posiekane 105 są razem na potrawkę. U nas w Danii ta pstra mięszani- na wszystkich form znajduje naśladowanie. Nadaje się ona doskonale do tego rodzaju treści, jak Zabawa Siciętojań- ska Oelenschlagera, a po części i do takiej jak Aladyn, niekiedy atoli doprowadza do nader niepomyślnych na¬ stępstw, jak np. w Hamadryadzie Haucka. Dla czystej liryki uczuciowej u Tiecka nigdy nie zbywa form — do tego stopnia w owym okresie romantycznym brakło jego ta¬ lentowi ześrodkowania. Chociaż tak wiele mówi o muzy¬ ce i o muzyce mowy, jednakże rytmiczne jego uzdolnienie jest bardzo niedoskonale. Ucho jego prawdopodobnie nie odznaczało się słuchem delikatnym. Pod tym względem przewyższa go daleko A. W. Schlegel. Przeczytajmy np. cudowny jego przekład pieśni powplatanych w Shakespea- rowskie „Czego chcesz1'. Lecz o Tiecku, jak w ogólności 0 romantykach, powiedzieć możemy, że naprawdę, przy ca- łem uganianiu się za formą melodyjną, wtedy dopiero do¬ bili się efektu melodyjnego, kiedy przyjęli miarę wiersza południowców, którego określonego szematu trzymać się mogli. Zapełniali oni ramy sonetów i canzonów, jak damy nasze zapełniają kanwę haftu. Ale biorą z Hiszpanii 1 'Włoch nietylko miarę, lecz oraz wszystkie możliwe sprę¬ żyny. Z wielką naiwnością usiłują oni wytworzyć strojny obraz za pomocą asonancyj i tragicznie brzmiących samo¬ głosek. Kolejno biorą do posługi swej wszystkie samo¬ głoski i spółgłoski alfabetu; czterdzieści słodko-brzmien- nych dźwięków A następuje tam po sobie, aby słuchacza wprawić w dobry humor, a jeden i drugi tuzin ponurych, przestraszających dźwięków U napędza mu skutecznej trwogi. Tak np. w mclancholicznym romansie U Tiecka, o starym rycerzu Wulfie, którego dyabeł bierze. Dla efektu tragicznego w manierowato-staroświeckim języku zamie¬ nia się tu wyraz „begann“ na „begunnte“ i t. p. Kiedy sy- 8

10G stem nerwowy czytelników odurza się przez cale pół go¬ dziny takimi spadkami: „Unke, Sturme, hinuuter, bc- gunnte, yerdunkoln, verscbungcn, Wulfen, Miinze gulden, Klufte, rucke. Drucke, rufen, lugen, ersclilugen. anhube; krociami głębokich Brunsten, Unken, buczących i mruczą¬ cych na roąuiem zmarłego Wulfa, którego tysiącem zada¬ nych ran zabił szatan; kiedy ten czytelnik nic już nie sły¬ szy, tylko u-tu-tu, wtedy jest on na szczycie, mowa stała się muzyką i słuchacz rozpływa się w harmonię '). Nąjko- miczniej wygląda ta muzyka samogłoskowa w dramacie. W Alarkosie Fryderyka Schlegla, w tym arsenale assonau- sów i alliteracyj, bohater niekiedy przez dwie albo trzy stronnice zamyka każdy trój miar dźwiękiem a lub w: Mężowie wszyscy, wy filary tego grodu, Waleczni towarzysze, wieńczący me rycerstwo, Którego aureolą odświeżaliśmy się nieraz W naszych serc gorącej krwi z wysoką rozkoszą. — Z prastarą czcią w głębokiej piersi, świetną, sławą, Jedynym jasnym punktem dla oka śmiałego wśród nocy, Szliśmy za jedną gwiazdą wszyscy związkiem złączeni. Owoż związek ten rozbiło złowieszcze przekleństwo, I unosi mię nurtem winy cudzej i własnej — Glos tajemny spiesznie stąd uchodzić mi każe, ' Po trzech dniach dosięgnąć dalekich stron ja muszę, Muszę dokonać wielkiej sprawy, a czasu tak malo. i t. d. i t. d. Burg, Lust, Muth. Schutz, Bund, Brust, Furcht, muss, Ruhms, thun, Punkt, uns. — Kiedy się sły¬ szy same asonanse, wychodzi na to, jak gdyby się odbiera¬ ło resztę przy kupnie. Kiedy Alarkos przedstawiony był w Weimarze, a publiczność wybuchła śmiechem, wtedy Goethe podniósł się ze swojego miejsca na parkiecie i pio- ’) A. Rugę, Gesammelle Schriften, t. I. str. 331. I 107 minującym głosem zawołał: „Nie śmiać się“ a jednocześnie dał znak policyi, aby każdego, któryby się śmiał, -wypro¬ wadziła z teatru. My, czytując Alarhosa, cieszymy się, że nikt nie może wyrzucić nas za drzwi. Łatwo poznać przyczynę, dla czego romantycy pod¬ dają się pod wszelki ten przymus metryczny, łlzecz oczy¬ wista, iż wiele zimnych, wymuszonych form wiersza dogo- dnemi są dla tego, kto z zewnętrzną biegłością metryczną, łączy zupełny brak wynalazczej zdolności metrycznej. Ale sonety, tercyny i oktawy słabo pokrywają bezkształtność treści. Jeżeli mgła jest tak gruba, że można rozciąć ją nożem, wtedy romantyk rozcina ją na czternaście części i nazywa — sonetem. W wolnych formach wiersza bezkształtność i proza dosięgają swego punktu wierzchołkowego. Cóż tu np. po¬ wiedzieć na następujące wiersze z podróżniczych poezyj Tiecka: Zdaleka za raną został Rzym, Zadumał się i luby mój, Który do Niemiec wraca ze mną, Który się ealą silą życia Zatapiał w sztukę dawną i nową, Szlachetny Rumohr, Którego przyjaźń w wielu smętnych chwilach Rozweselała i cieszyła mię. Znany krytyk radykalny Arnold Iluge do tych wier¬ szy dołączył następujące dopełnienie: Dostojny panie Radco Dworu! Przy bezpośredniej liryce tej — Przebacz łaskawie —ja nie mogę Mimo najlepszej chęci, Jak w dawnej tak i w nowej poezyi, Nie postawić obok, Chyba że tylko tę Słabą próbę wolnego naśladowania.

108 Ale to usiłowanie podniesienia mowy na korzyść mu¬ zyki właściwie wtedy dopiero dosięga najwyższej konse- kwencyi swojej, kiedy Tieck posuwa się tak daleko, że sa¬ mym instrumentom muzykalnym udziela głosu mowy. Tak np. w Sternbaldzie (wydaniu pierwszem) instrumenty przemawiają, a.flet tak się odzywa: Modro-niebieski jest nasz duch, W błęldtuą wiedzie- cię dal. Nęcą cię pieściwe dźwięki, Innych tonów mięszanins Kiedy inni rzeźwo śpiewają, Wdzięcznie wplatamy się w ich mowę Napomykając o obłokach, Sinych górach, lubych niebiosach, . My, jak ostatnie, ciche tlo. Ten pochód myśli klasyczne wyrażenie swe otrzymał w utworze, na którym zamyka się Fantazus, a na którego temat mamy nieskończone waryacye podług wzoru Kalde- rona: Miłość myśli w słodkich tonach, Bo z daleka stoją myśli. Tylko w tonach ona chętnie Wszystko to, co chce, pojedna. Miłość wiecznie na wszech drogach, Gdy muzyka w dźwiękach mówi, To mowy jej nie zabraknie. Wiecznie miłość nam obecną. A poruszyć się nie może 1 odetchnąć nie pozwala. Ta miłość nadziemska, która w przeciwieństwie do ziemskiej zgoła używać nie może mowy, jako organu, w to¬ nach znajduje swój najwyższy środek dorównywającego sohie wyrażenia, a mowy używa jedynie na to, ahy potę- 109 pić siebie i wyznać, że ustępuje przed muzyką. Na takim stopniu romantyzm po małn nsnhtelnia się i udelikatnia. Teraz jednak tylko krok pozostaje, krok, jaki uczynił Tieck w komedyi Przewrotny świat, a mianowicie zużytko¬ wać mowę wyłącznie z jej własności muzykalnej. Przed komedyą mamy tu symfonię, jako uwerturę — i przedsta¬ wienie w doskonale muzykalnej nieoznaczoności swojej dosięga tu oryginalności rzeczywiście klasycznej. Podobne opisanie muzyki przez słowa aż do tego czasu było rzeczą niesłychaną, przeto sam zamysł i dziś jeszcze zdaje się bezwzględnie typowym. Bo kto ma odwagę szał posu¬ nąć aż do krańców ostatecznych, dopina swego właśnie przez to, iż szał ten, w którym jest metoda, uzyskuje mo¬ cny i żywotny charakter. Symfonia. — Andante D-dur. Jeżeli chcemy się ubawić, wtedy nic idzie nam w jaki sposób stać się to może, lecz żebyśmy się ubawili rzeczy¬ wiście. Powaga wkońcu szuka żartów i znów żart nuży i szuka nastroju poważnego; ale jeżeli dokładnie zastano¬ wimy się nad sobą, jeżeli w jedno i drugie wprowadzimy za wiele zamiaru i przedsięwzięcia, wtedy bardzo łatwo prawdziwa powaga i prawdziwa wesołość przepada za¬ równo. Piano. Ale czy podobne rozmyślania należą do symfonii? Po takiem założeniu po co zaczynać? Ach nie! doprawdy nie! Oto raczej każę zadźwięczyć wszystkim instrumentom. Crescendo. Ja mogę tylko chcieć, ale rozumnie; gdyż nie odrazu, nie nagle powstaje burza; zapowiada się, wzrasta, potem Wzbudza współczucie, obawę, trwogę i rozkosz, bo inaczej

110 spowodowałaby tylko czcze zdumienie i przestrach. 13o jeśli trudno grać z nut, tedy jeszcze trudniej słuchać odrazu. z nut. Ale oto jesteśmy już głęboko we wrzawie, kotły huknijcie, trąby grzmijcie. Fortissimo. Ha! wrzawa, ataki, bojowy zgiełk tonów! Dokąd pę¬ dzicie? Skąd przychodzicie? Ci rzucają się, jak zwycięzcy, przez ciżbę najwrzaskliwszą, owi padają, konają, tamci wracają ranni, mdlejący, szukają pociechy i przyjaźni; tam coś się zbliża pędem jakby parskanie rumaków, tam zagra¬ ło głęboko, jak grzmot wśród gór; tam szumi i huczy, jak wodospad, co zrozpaczony, chcąc zniszczyć siebie, spada po nagich skałach i głębiej coraz głębiej, szaleje na dole, nie znajdując spoczynku, odetchnienia... Yiolino primo Solo. Jakto? Czyżby nic było pozwolonem i możliwem my¬ śleć w tonach a grać muzycznie w słowach i myślach? O jakże złą byłaby wtedy dola nasza, artystów!! Jak bie¬ dną mowa, jak biedniejszą jeszcze byłaby muzyka! Czyż nie przypuszczacie tyle myśli tak subtelnych i duchowych, że w rozpaczy ratować się muszą ucieczką do muzyki, aby nakoniec znaleść odpoczynek? Ileż to razy dzień rozdrobio- ny na dumania, brzęk tylko po sobie zostawia i szemranie, które później ożyje napowrót w melodyi... Forte. Wszystko już gotowe; ustawiono dekoracye, jest su¬ fler, więcej widzów już nie przybędzie. Oczekiwanie żywe, ciekawość natężona; niektórzy tylko myślą już teraz o koń¬ cu i o tem, że później zapytają: „no, czyż w tem było coś szczególnego?" — Baczność! to warunek, ażeby nie prze¬ wrócić wszystkiego do góry nogami! Ale, znów nie bądź- 111 cie zbyt bacznymi, aby nie zobaczyć i nie usłyszeć więcej aniżeli wam chciano pokazać. — Baczność!! ale baczność miejcie i na dobry tryb! Słuchajcie — sza! sza, sza. sza! Kto zna literaturę duńską, ten zauważy, że Kierke- gard swojem sławnem studynm o Don Juanie, w którego końcowym chórze zdaje się nam, iż słyszymy kroki guwer¬ nera tylko posuwa dalej kierunek dany przez Tiecka. Widoczna, w jak bliskim są związku wszystkie Hofma- nowskie opisywania muzyki w harmonijnych wylewach i objawianiach się duchów w Kreisleriana z pierwszem poj¬ mowaniem ideału romantycznego u Tiecka. Boć nako¬ niec nie braknie parodyi, kiedy Hoffman w swoim Kater JUurr układa w wiersze nawet narzekania kocie i kocią mu¬ zykę i dorabia do nich głosy. W tym absolutnie muzykal¬ nym typio poezyi, Wackcnroderowsld ideał sztuki uzysku¬ je najwyższy i najprawdziwszy rozwój. Silny panteizm natury, który u Goethego jest plastycznym, a który u nie¬ go uzewnętrznia się w upostaciowaniu Diany Efezyjskiej, tu stał się muzykalnym. Jak potężnie wezbrany potok, po przez wszystkie pisma Tiecka z czasów młodzieńczych, pod pobożnością, pod zmysłowością, pod rominiscencyami z Wackenrodera i Goethego wre i szumi wiclkiemi falami ') „Słuchajcie Don Juana! Słuchajcie początku jego życia: jak z pomroku chmury gromowej wypada piorun, tak on wybucha z głę¬ bi powagi bystrzej aniżeli migająca błyskawica, bardziej niestały od niej ale mocny w takcie, jak ona; sluchajeie, jak on wpada w przeróżne drogi, życia, jak się przełamuje na mocnej jego tamie, słuchajcie tych lekkich pląsających tonów skrzypiec, słuchajcie skinień uciechy, okrzyków rozko¬ szy, słuchajcie uroczystej szczęśliwości używania; słuchajcie jego dzikie¬ go przekleństwa, jak spiesznie ubiega przed samym sobą, coraz szybciej, niepowstrzymanie}; słuchajcie rozkielznanego łaknienia namiętności, słu¬ chajcie szelestu miłości, słuchajcie podszeptu pokusy, słuchajcie wiru uwodzenia, słuchajcie ciehości chwili — słuchajcie, słuchajcie, słuchajcie Hozartowego Don Juanap Zob. Kierkergaard Albo — albo. t. I. str. 93.

112 panteizm romantyczny. W Stembaldzie (tom II, str. 51) czytamy: „Często wsłuchujemy się w naturę i żądni jesteś¬ my nowej przyszłości i zjawisk, które w nas przemknąć się mają w różnobarwnych szatach czarodziejskich; wów¬ czas zdaje się, jakoby potok leśny melodye swojo chciał wypowiedzieć wyraźniej, jakoby drzewom rozwiązały się ich języki, aby szmer ich płynął w bardziej zrozumiałem pieniu. Oto miłość kroczyć zaczyna po dalekich tonach fletu, bijące serce wylecieć chce ku nim, teraźniejszość jest jakby zaczarowaną potężnym egzorcyzmom, a chwile pro¬ mienne ulecieć nie śmieją. Jakieś urocze koło melodyi trzyma nas w zamknięciu magicznemi siłami i w rzeczywi¬ ste życie nasze wnika nowe, rozświetlone istnienie, niby zagadkowy blask księżyca." Albo w innem miejscu (t. II. str. 206): „O bezsilna sztuko! jakże szczebioczącemi, jak dziecinnymi są tony twoje w porównaniu z pełnią harmo¬ nicznego śpiewu organów, który z głębin najwewnętrznioj- szych z góry i doliny i boru i błysku potoków wytryskaj e w rosnących, coraz to wyżej wzbierających akordach! Sły¬ szę, czuję, jak wieczny duch wszechświata mistrzowskim palcem ujmuje straszliwą arfę ze wszystkimi jej dźwięka¬ mi, jak z pod jego gry rodzą się chaosy najrozmaitsze i do¬ koła i ponad calem przyrodzeniem rozpościerają się skrzy- dły duchowemi. Natchnienie wzbudzone w maluczkiem mojem sercu ludzkiem pragnie tam zajrzeć i pasuje się mdłe i znużone w walce z Wysokiem... Nieśmiertelna me- lodya pobrzmiewa tryumfem, raduje się i hucząc nademną. precz odbiega.11 Życie i poezya zatapiają się tu w muzyce. Po wszyst¬ kie czasy, w każdym rodzaju sztuki było to wielkiem usiło¬ waniem dla artysty panowanie swoje nad materyałem okazać tern, że w tym samym czasie stawia mu czoło :kie- dy go obraca na swój użytek. W dziejach rzeźbiarstwa mamy taką dobę, gdzie artystę drażni to, że kamień tak 113 jest twardy, i gdzie chce go zmusić, aby wyraził myśl lek¬ ką i lotną, albo stara się o małowniczość, jak manierzyści czasów Odrodzenia. Podobnież wysilają się tu romantycy, ażeby mowę nacisnąć z tej strony, którą jest spokrewniona z muzyką, zużytkować ją bardziej ze względu na to, co ona oznacza. Jak wszyscy pisarze dzisiejsi usiłują, z mniej- azem lub większem powodzeniem, malować wyrazami, tak romantycy chcieli bawić się w muzykę wyrazów. Że wpadli w tę właśnie jednostronność, to tłómaczy się łatwo; przy¬ pominamy sobie polemikę przeciw zamiarowi ubóstwiania ironii. Stąd nic życzą sobie pozostać wiernymi słowu, krępować się nicm. Używają go ironicznie w ten sposób, aby moglije cofnąć napowrót. Nie chcą. aby słowo stało się przed nimi ciałem swojem, istotnością, jako wskazówka zamiaru i celu. Jak to, że wolność pojmowali abstrakcyj¬ nie jako samowolę, zwróciło ich na puukt, z którego działać mogli tak lub inaczej podług upodobania, podobnie z powo¬ du, że mowę pojmowali abstrakcyjnie, jako dźwięk,udało im się uczynić prostem wyrażeniem nastroju duszy, bez dążno¬ ści, t. j. bez kierunku ku życiu i działaniu. Od dążności nie wyzwolili się— bo nikt wyzwolić się nie może — ale że nie mieli dążności swobody ku górze i naprzód, przeto grawita¬ cyjna dążność konieczności pociągnęła ich wstecz. Ponieważ tedy raz po raz wprowadzali słowo jedynie jako dowód zrzeczenia się i objawienia niekompetencyi swojej w po¬ równaniu z muzyką, łatwo więc pojąć, że muzyc}' ze swej strony, pod wpływem panującego ducha czasu, usiłowali ideał romantyczny w sztuce swojej wyrazić tymi samymi środkami, na które poprzednio poeci wskazywali nieustan¬ nie przy swej bezsilności. Z pomiędzy kompozytorów, którym się to powiodło, najznakomitszym bezwarunkowo jest Weber. Pod wzglę¬ dem wyboru treści postępuje on ślad w ślad za romanty¬ kami. W Precyozie wysławia niezależno koczownictwo

114 i życie tułackie, jak w Sternbaldzie Tiecka i w Życia nicpo¬ nia Eicliendorfa. Oberon wprowadza nas w cały ów świat efektów, wiodący rodowód swój ze Snu nocy letniej Skakes- peara—utworu, który, jak wiadomo, był punktem wyjścia dla wszystkich fantastycznych komcdyj Tiecka. Nakoniee w Wolnym Strzelcu Weber, jak romantycy w późniejszym okresie, sięga do sfery ludowej jako środka artystycznego zużytlcowywa melodye ludowe, jak romantycy niemieccy i duńscy pieśni ludowe, wprowadza, jak romantycy, baśni ludowe i wyobrażenia zabobonów ludu. Kto jest obecnym przedstawieniu Wolnego Strzelca, na scenie niemieckiej, gdyby nawet był głuchym, ani na chwilę wątpić nie będzie, że ma przed sobą operę romantyczną. Widzi on mroczny parów pomiędzy skałami, gdzie mieszkają duchy natury, widma świergoczące przy blasku księżyca, dekoracye i per¬ sonel, które przypominają pokuszenia świętego Antoniego na obrazach niderlandzkich, nakoniee dzikie Iowy, których cienie,jak obrazy latarni czarodziejskiej, przesuwają się w powietrzu z dziwnie omamiająccm wrażeniem. W widzu zaś nie głuchym najwyższy wzbudzi to interes, kiedy zau¬ waży, jaką postawę zachowuje kompozytor wobec tych wszystkich szczegółów otoczenia zewnętrznego. Albowiem poczuje, że Weber nierównie genialniej, aniżeli romantycy traktuje swój matcryał w sposób podobny, jak oni traktują pozostałe jego strony. I Weber posuwa sztukę swoją do jednego z krańcowych jej biegunów. Jak romantycy po- hopuymi są do uważania mowy abstrakcyjnie, za dźwięk i rytm, tak również i on pokopnym jest do brania muzyki abstrakcyjnie, jako rytm. Tak np. motyw Samiela bar¬ dziej rytmicznym jest aniżeli melodyjnym i dla tego spra¬ wia wrażenie surowsze, zewnętrzniejsze, ale bardziej malo¬ wnicze. Jak więc romantycy w poezyi są muzykami, tak 011 w muzyce jest malarzem. Kiedy Beethoven podaje nam czysty obraz duszy a nic zewnętrznego, jeno własną duszp 115 swoją, tymczasem Weber podaje nam charakterystyki. Wobec przedmiotów swoich opiera się on na silnie uwyda¬ tnionych fizyognomiack zewnętrznych, na czemś takiom, eo słuchacz już z góry wyobraża sobio; takiemi są np. El¬ fy. Beethoven, wyjąwszy Symfonią pastoralną, maluje tyl¬ ko wrażenie. Weber maluje rzecz samą. Naśladuje on dźwięki przyrody. Skrzypcom każe wydawać szelest, dla odmalowania szelestu drzew. Kiedy księżyc świecić zaczyna, chwilę tę zapowiada i maluje akord. Kiedy po¬ tem, zamiast falowania tonów, daje głuche uderzenia ry¬ tmiczne, a więc sprężyn swej ąztuki używa abstrakcyjnie; kiedy dziecinnie albo ludowo trzyma się formy pieśni i naj¬ prostszej karmonizacyi, a więc używa środków sztuki nai¬ wnie; kiedy dla osiągnięcia wrażenia dziko fantastycznego, albo wstrętnego, albo napomykającego o straszydle, odwra¬ ca naturalne położenie albo naturalną skalę instrumentów (np. przeznaczając klarnetom tony niskie), a więc środków swoich używa dziwacznie i baroko, co przedtem w muzyce było rzeczą niesłychaną —jest on wtedy nawskróś roman¬ tykiem, który wyższą geuialno.ścią swoją i daleko odpowio- duiejszemi celowi sprężynami sztuki stanowi konieczne dopełnienie muzykalne do utworów poezyi romantycznej. (Pór. wstęp do Mouny Robin Jerzego Sanda). VIII. Książeczka Wackenrodera, stanowiąca punkt wyjścia dla stosunku romantyzmu do dziedziny muzycznej i do muzyki, stanowi zarazem punkt wyjścia dla jego stosunku do sztuki. Jak pierwsze pisma Wiukelmana, tchnące ar¬ tystycznym zapałem, wywołały popęd do studyów nad sztu¬ ką starożytną, tak Wackenroder ze swej strony obudził za¬ miłowanie do średniowiecznej sztuki niemieckiej i do jej

116 czasów. Z naiwnym zapałem zaczyna on naprzód przera¬ biać i tłómaczyć takie ułamki dawnych biografij artystów, napisanych przez Vasari’ego, których myślą było odmalo¬ wać wielkość i wzniosłość duszy sławnych mistrzów wło¬ skich. Tak np. wysławia Leonarda, ale ze względu na je¬ go właściwości, niejako oznaczonego osobnika, ani ze sta¬ nowiska krytyki artystycznej, lecz pod tytułem: „Wzór malarza utalentowanego a przytem głęboko uczonego, przedstawiony w życiu Leonarda da Yinci,“ a wstępem do tego pisma są tchnące marzycielstwem wyrazy: „wiek wskrzeszenia malarstwa we Włoszech wyprowadził na światło mężów, ku którym świat dzisiejszy słusznie powi- nicnby podnosić oczy, jak ku świętym w gloryi.“ Jak da¬ lece nieświątobliwe życie prowadzili wielcy mistrzowie włoscy podczas Odrodzenia — właśnie podług opisu ich ży¬ cia u Yasari‘ego — tego nasz autor nie widzi zupełnie. Już w najpierwszem kiełkowaniu swojem romantyczne pojęcie 0 sztuce ulega zatruciu przez reakcyę uczucia i kiedy kry¬ tyk składa ręce, aby się modlić, zapomina otworzyć oczy, aby widzieć. Pomiędzy te myśli Wackenrodera Tieck wtrąca kilka kartek p. n.: Tęsknota za Wiochami (Sehnsucht nach Italień), gdzie po raz pierwszy występuje zdanie o Włochach, które później weszło w zwyczaj i stało się obowiązujące. Tęsknić do Włoch i miłować Włochy, stało się, jak wiadomo, nie¬ odwołalnym paragrafem w katechizmie każdego prawego romantyka; pogardza onkażdymjako bezdusznym, kto tylko nie uwielbia Włoch i Rzymu. W poezyi ta tęsknota wy¬ nurzyła się w bezliku poezyj lirycznych, które wspaniałą 1 zarówno malowniczą jak poetyczną pieśń Mignona rozwa¬ dniają i wykręcają aż do wywichnięcia (Mignon poprzesta¬ je na wyrazach: mirt stoi cicho a laur wysoko, a te poezye mówią przez stopnie najwyższe) i wogóle w literaturze po¬ wstała owa Italia, którą najlepiej i najkrócej podobno na- 3 S 117 zwaćby można Italią Leopolda Roberta — chociaż wyraże¬ nie to jest jeszcze zbyt określone — kraj, który na innej mapie jak na romantycznej nie istniał nigdy a nigdy — Włoch rzeczywistych z ich mocnemi barwami i żywym ru¬ chem nie znajdujemy tu wcale. Barwa zastąpioną zo¬ stała formami idealistycznemi, ruch doprowadzono do ska¬ mieniałości, dla tego aby nie naruszyć harmonii pięknych linij falistych. Włochy stały się dla romantyzmu zupełnie tern samem, czem Dulcinea dla Don Kiszota, ideałem, o którym niejako — wyjąwszy parę płaskich, ogólnych je¬ go nazwań — nic nie wiedziano. Jeżeli kraj rzeczywisty, oznaczony, ma być przedmiotem wszelakiej tęsknoty i oj¬ czyzną piękności, to przez takie oznaczenie w opisie traci on stopniowo całą swą żywotną i rzeczywistą piękność. Wszakże to nie rzeczywistą i nie żywotną piękność maluje późniejszy romantyk w Italii, — przedmiot jego miłości to Italia jako zwaliska, katolicyzm jako mumia, wykoszlawio- ny duch ludu, który, zamknięty hermetycznie przez ducho¬ wieństwo po części mało warte, po części ograniczone, za¬ chował się w stanie naiwności i nieoświecenia; tu, j ak wszę¬ dzie, jest to nikła, nieprzydatna życiu poezyą przeszłości. Tymczasem wielbienie Włoch i pobożnych lub uwa¬ żanych za pobożnych, malarzy włoskich, jest tylko drabi¬ ną, po której braciszek klasztorny wznosi się do wysławie¬ nia swego bożyszcza, Alberta Durera. Hołd fantasty¬ czny dla tego apostoła sztuki niemieckiej kojarzy się z uczuciem zapału ku starej Norymberdze. Kiedy w roku 1793 Tieck i Wackenroder udali się byli w podróż po Niemczech, Norymberga była głównem miejscem ich piel¬ grzymek. Im częściej widywali to miasto, z tern głębszem wracali wrażeniem, a nawet z uczuciem nabożności. „Staro¬ niemieckie życie artystyczne stanęło przed ich oczami w całej pełni swojej. O czem pierwej mieli jedynie ciem¬ ne przeczucie, tu stało się było już od dawna żywotną rzc- CZYTELNIA i BIBLJGTEKil MIEJSK nu Radomia

118 czywistością. Jakże bogatem w pomniki wszystkich sztuk pięknych było to miasto, ze swymi kościołami św. Sebal- da i św. Lorenza, z utworami Alberta Diirera, Vischeru i Kraffta! Tu zmysł sztuki i gorliwa praca podniosły rze¬ miosło do godności artystycznego szlachectwa. Każdy dom był tam pomnikiem wieków ubiegłych, każda studnia, każ¬ da ławka świadectwem cichego, prostego, myślącego życia ojców. Prosty tynk wapienny jeszcze wtedy nie ujedno¬ stajnił domów. Wspaniale jaśniały one różnowzorowymi obrazami, których treść zaczerpano z klechd i poezyj ludo¬ wych. Widziałeś tam Ottnitta i Siegenota, Dytrycha i in¬ nych bohaterów, jako obrońców i opiekunów, nad drzwia¬ mi. Nad zacnym, starodawnym grodem cesarskim z jego cudami i cudownościami spoczywało tchnienie poezyi, któ¬ re w innych miejscach rozwiał był już oddawna przeciąg nowej polityki i oświaty" Wieki średnie, stare domy, stare kościoły katolickie i starodawni bohaterowie Nibelungów nad drzwiami, zai¬ ste, to coś znaczyło dla dwóch młodych, poczynających ro¬ mantyków! W pewnego rodzaju odurzeniu się sztuką dwaj przyjaciele obchodzili kościoły i korytarze, stawali na grobach Alberta Diirera i Hansa Saxa, a kiedy świat zaginiony wznosił się przed ich obliczem, życie samo sta¬ rej Norymbergi było dla nich romansem sztuki. Rozdział „Wylewów serca," mający tytuł: „na cześć Alberta Dorera* był pierwszym owocem tych uczuć, a przytem wyrazem gorącego uczucia narodowego, jakie ożywiało duszę mło¬ dzieńca: „Kiedy Albert Dtlrer pociągał pędzlem, to na wi¬ downi ludów naszej części ziemi niemiec był jeszcze uoso¬ bieniem odrębnie wydatnego charakteru o trwałej mocy; w jego obrazach nietylko pod względem składu twarzy ') R. Kiipkff, Lndwiy Tiecl-, f. I. gtr. 159. 119 i w całej powierzchowności, lecz i w duchu wewnętrznym wyciśniętą jest owa poważna, prosta i silna istota charak¬ teru niemieckiego. W naszych czasach ten wydatnie ozna¬ czony charakter niemiecki, a z nim zarazem i sztuka nie¬ miecka — zaginęły... Niemiecka sztuka, był to młodzie¬ niec pobożny, wychowany po domowemu w murach małe¬ go miasta w pośród przyjaciół po krwi — dziś starszy, stał się on ogólnym człowiekiem światowym, który z mało¬ miasteczkowymi obyczajami wymazał z duszy i uczucie i właściwo swe piętno." A jednakże uczucie narodowe w sztuce nie jest zasadniczem uczuciem Wackcnrodera, które opiera się na pobudce rozleglejszego zakresu. Prze- dewszystkiem i ostatecznie książeczka występuje żarliwie % przeciwko nietolcrancyi w sztuce. Wyzwolenie się od wszelkiego przymusu prawideł, oparte na prawdziwej głę¬ bokiej rozkoszy piękna, zwiastuje ona językiem, który świadczy ■wymownie, jak był wrażliwym, jak mimozowe czułym mąż głoszący nową ewangelię sztuki:	„Czyje nerwy delikatni oj sze, mówi Wackonroder, są ruchliwe i wrażliwe na tajemniczy powab, ukryty w sztuce, tego dusza dozna nieraz wzruszenia tam, gdzio ktoś inny prze¬ chodzi obojętnie; jemu w udziale przypada to szczęście, że w życiu swojem znajdzie częstsze pobudki do wzruszeń uzdrawiających i do podniecania w sobie wewnętrznego jestestwa." Wzruszenia wewnętrzne i podniety, jak już okazaliś¬ my, w najnaturalniejszy i najłatwiejszy sposób wywołuje muzykalno traktowanie poezyi i muzyki; ale już daleko mniej naturalnio wywołują je oznaczone wydatnie, cielesne formy sztuki. Otóż, jożoli prawidłową jest postawiona przez nas myśl, że w bezwzględnio muzykalnym typio poezyi Wacken- roderowski ideał sztuki osiąga prawdziwy i najwyższy swój rozwój, to łatwo przewidzieć, czego spodziewać się

120 należało, kiedy Tieck po śmierci Wackenrodera, korzysta¬ jąc z pozostałych po nim pism, postanowił napisać opowia¬ danie, w którem tęsknota i doktryna braciszka zakonnego otrzymać miały kształt żywotny i formę cielesną. List ma¬ larza niemieckiego w Rzymie do przyjaciela w Norymber¬ dze stał się zarodkiem nowego romansu artysty, który to romans, od imienia swego bohatera, staroniemieckiego malarza z czasów Durera, otrzymał nazwę „Wędrówki Franciszka Sternbalda, staroniemiecka bistorya" (Franz Słernbald‘s Wanderung, eine altdeutsche Geschichte). Rysu¬ nek charakteru wystąpił tu słabo i nieokreślenie, dzia¬ łanie znikło zupełnie w rozmowie, zdarzenia odgrywają się — wolno i fantastycznie jak sny, które ciągle a ciągle wracają — przez mdłe postacie konwersacyjne, będące bo¬ haterami i bohaterkami książki, a nawet i pasmo tych zda¬ rzeń co chwila przerywają wtrącone, improwizowane z o- bowiązku pieśni, które najlepiej określa to wyrażenie się Florestana, przyjaciela Sternbalda. że: należałoby w sło¬ wach i wierszach umieć wytworzyć sobie całą rozmowę z samych tonów. Gdzie nić zdarzeń staje się najcieńsza, a jedwab wierszy wyprzędzony najsubtelniej, tam w końcu autor zapełnia pauzy numerami muzyki, występuje tu ja¬ kaś muzyka pierwotna, na waltorni, albo na szałamai, a to tak często, że później sam autor w Zerbino wyśmiewa wpro¬ wadzenie przez siebie aż do zbytku muzyki waltorniowej. Przeto trafnym niezaprzeczenie i dowcipnym jest sąd Goethego, jaki wyczytujemy z listów Karoliny (t. I. str. 219). Goethe powiedział: „Książkę tę właściwie nazwaćby można raczej wędrówkami muzykalnemi, z powodu wielu muzykalnych uczuć i napomknień; jest tam wszystko prócz malarzy. Gdyby to miał być romans artystowski, tedy powinnoby się w nim znajdować jeszcze bardzo wiele innych rzeczy o sztuce; chybia on prawdziwej treści, a stro¬ na artystyczna wychodzi na fałszywą tendencyę... Jest tam wiele ładnych wschodów słońca, tylko że zbyt często wra¬ cają.“ Ale daleko ostrzejszym i przenikliwszym jest sąd sa¬ mej Karoliny. Pisze ona: „O pierwszej części tylko tyle; wciąż jestem w wątpliwości, czy tu miłość ku sztuce nie miała z zamiarem być przedstawioną jako dążność fałszy¬ wa i wypaść źle jak w Wilhelmie Meister, ale w takim razie wykazałby się inny brak — za mało byłoby tam stro¬ ny człowieczej. Część druga jeszcze bynajmniej nie rzuciła dla mnie światła. Jest to wciąż ta sama nieoznaczoność, brak siły przenikającej — wciąż spodziewamy się czegoś rozstrzygającego, że Franciszek znacznie dalej się posunie. Czyniź on to? Znowu mnóstwo pięknych wschodów słoń¬ ca i wiosen; dzień i noc następują po sobie punktualnie; słońce, księżyc i gwiazdy przybywają, ptaszki śpiewają; wszystko to jest bardzo grzeczne, ale czcze a drobiazgo¬ wa zmiana usposobień i uczuć w Sternbaldzie przedstawio¬ ną jest drobiazgoico. Wierszy jest tu prawie zanadto, a schodzą się i rozchodzą tak luźnie, jak przyczepiono ki- storye i zdarzenia, w których nawet wiele jest lekkich śla¬ dów' kopiowania.1' Ale skoro w tej książce niema zgoła akcyi, o czem więc mówi? Naprzód zawiera rozmyślania o sztuce, na¬ stępnie rozmyślania o naturze. Przedcwszystkiem spotykamy nieskończone uwa¬ gi i opinie o sztuce i poezyi, przesnute wodnistymi wier¬ szami, podobnymi jedne do drugich co do joty. Jedyny większych rozmiarów utwór o Aryonie odznacza się w'śród masy i nadaje charakter książce. Wszyscy trzej kory¬ feusze romantyzmu: A. W. Schlegel, Tieck i Nowalis, opie¬ wali Aryona. P. L. Molier opiewał go później w mowie duńskiej. Latwro pojąć, jak myt o wieszczu, jako panu przyrodzenia, wprawiającym yv zapał nawet potwory mor¬ skie, unoszonym przez delfiny, nietykalnym, niezwyciężo- 9

nym i nakouiec nieśmiertelnym w pamięci, wzruszać mu¬ siał icli serca. Aryon był ich symbolem, ich bohaterem. Cala ich poezya jest poniekąd tylko pracą wyłożenia mytu w Aryonie; bo i czemże innem są. podług nich, wszystkie księgi ech i podżwięków, które uwielbiają poetów, arty¬ stów, komików, trubadurów, heroicznie i nieodparcie pod¬ bijających duszę tenorów! Wszystkim tego rodzaju książ¬ kom za rycinę tytułową slużyćby powinien narcyz. Cóż więc jest tu treścią? Trywialne zbijanie trywialnych za¬ rzutów przeciw sztuce, jakoby ona nie była pożyteczną: trywialne oświadczenie, że sztuka powinna być narodową, „ponieważ nie jesteśmy wiochami, a wioch nigdy nie bę¬ dzie czuł po niemiecku"; hymny na cześć Alberta Durera; w uczuciu uwielbienia ku niemu spotykają się raz pierw- szy oboje kochający, jak Werter i Lotte w zapale do Klop- stoka — są to nastroje duszy, w rodzaju tych, jakie u nas zabierają głos w Gabriełis Sibberna, w Corregio Oelenschla- gera. Niektóre znamienne rysy Corregio. podane są tu nawet z góry, np. ten motyw, że pewien artysta w obrazie Madonny przedstawia swoją oblubienicę, a dalej ubolewa¬ nie artysty nad tem, że z utworem swoim musi się rozstać. Po długiej symfonii słów na cześć katedry strasburskiej następują gorzkie cięcia z boku na „niedojrzale masy ka¬ mienne w Medyolanie i Pizie" i „niespójną budowę* katedrę w Lukka. Następnie uwielbienie dla Tilla Eu- lenspiegel, jak w satyrycznych komedyach literackich dla Hanswursta, w przekonaniu, że postacie te przedstawi¬ cielkami fantazyi i ironii. Nakoniec hołd podziwn dla Durerowskiego jelenia z krzyżem w pośrodku rogów, oraz dla „iście pobożnego i wzruszającego sposobu," w jaki rycerz ugina przed nim kolana. Obraz to bez wątpienia pię¬ kny i naiwny, ale śmieszna rzecz upatrzyć sobie, że ze wszystkich sposobów, w jakie klęczący układa nogi przed sobą, ten właśnie rodzaj ma być najbardziej chrześciański. 123 Wciąż a wciąż powraca tu myśl, że prawdziwa sztu¬ ka powinna być alegoryczną, t. j. bez szpiku i krwi. Naj¬ większą część poezyi stanowią alegorye o fantazyi, bez naj¬ mniejszej iskierki fantazyi i w najnędzniejszych wierszach Kapryśny Fantazus, Dziwaczny ten starzec, "Wciąż głupim ulega kaprysom: Teraz związali go moeno, Już żartom dał pokój, Nie burzy jaż myśli w rozumie, Biednego człowieka nie wiedzie na błędy, i t. d. Reminiscencye tego żartu z wycieczek ludzi prozai¬ cznych przeciwko fantazyi spotykamy wszędzie w powiast¬ kach Andersena. Poemat ten utworzonym został w bla¬ sku księżyca. Jako idealny wyrzut malarstwa, mamy tu obraz następujący: Pielgrzym przy świetle księżyca, alcgo- rya na ludzkość. „Jesteśmyż czemś -więcej, jak wędrujący¬ mi, zabłąkanymi pielgrzymami? Czy może cośkolwiek oświetlić naszą drogę, jeśli nie światło z góry? Wyraźne śla¬ dy takiego kierunku ducha znajdujemy jeszcze u Ilaucha w ciągłych napomknieniach o tamtym świecie, w upodo¬ baniu sobie postaci pustelniczych i pielgrzymek. Jednakże na tem stanowisku romantyczności, pomi¬ mo bezkrwawego spirytualizmu, wre jeszcze nieokiełznana zmysłowość. Tycyan a szczególniej Corregio dla Franci¬ szka, kiedy już w pełni rozwinął się na malarza, są przed¬ miotem "wysokiego hołdu ponad wszystkich innych mi¬ strzów. Szczególniej wysławia on Corregia. Czytamy tam o nim: „Nikt po nim odważyćby się nie powinien przed¬ stawiać miłości i rozkoszy, gdyż żadnemu innemu duchowi nie objawił się tak wysoce majestat świata zmysłowego." Stanouisko to, jak wiadomo, opuszczono wkrótce zajęto inne z całą mocą konsekwcncyi. Bracia Sulpice

I 124 i Melchior Boisserće z Kolonii bawili w Paryżu, kiedy Fr. Schlegel był tani na studyach w r. 1802. Schlegel miewał dla nieb odczyty prywatne, a staro-niemieekie obrazy w Luwrze obudziły w nich przypomnienie o niektórych dawnych ma¬ lowidłach w ojczystym ich grodzie, któro panujący podów¬ czas gust akademicki całkiem podał był w zapomnienie. Później udało im się ocajić dość znaczną liczbę dzieł wyso¬ kiej wartości, z których już w r. 1808 powstał zbiór, który zyskał jaknajwyższe znaczenie dla dziejów sztuki. Ta oko¬ liczność, że podczas wojen napeleońskich tyle klasztorów opróżniono i zniesiono, wywarła istotny wpływ na znajo¬ mość dawnej, zapomnianej sztuki. W traktacie swoim o Rafaelu, w czasopiśmie Europa, Fryderyk Schlegel zesta¬ wia okres dawniejszy przedrafaelowski z następnym. .Od tej nowej szkoły, mówi, którą uosabiają: Rafael, Tycyan, Corregio, Giulio, Romano, Michał Anioł, wyprowadzać należy początek zepsucia sztuki. “ Mniemanie to ma być tak jasnem i przekonywającem, że Shlegel nie widzi nawet potrzeby postarać się o jego uzasadnienie; dwie stronni¬ co dalej przyznaje się nawet, że Michała Anioła utwo¬ rów z naocznego widzenia nie zna wcale. Mamy tu zu¬ chwalstwo romantyczne w całej jego okazałości. To mon¬ strum krytyka sztuki, który, dla tego żeby tem spokojniej mógł sobie ubóstwiać dawne klasztorne obrazy świętych, datę zepsucia sztuki zaczyna od Rafaela, Corregia, Ty- cyana i Michała Anioła, wyznaje bez najmniejszego wsty¬ du, żenić widział najdrobniejszej nawet pracy tego geniu¬ sza sztuki i skazuje go na zatracenie w swojej moralnej świadomości, bez wszelkiego doświadczenia. Ale nie potrzebujemy zachodzić tak daleko. Już w Sternbaldzie unosi się, niby widmo straszące, nad masa¬ mi pobożność klasztorna, z wyrazem świątobliwej tęskno¬ ty świętoszka. To właśnie drażniło Goethego. Stanowi¬ sko. pragnące wziąć za podstawę prawdziwej działalności 125 artystycznej pobożność, owo stanowisko, które wkrótce urzeczywistniać zaczęła cala grupa nowo-nicmieckich ma¬ larzy nazarenskich, było ustawicznym przedmiotem jego szyderstwa. O nazarenskich używał on stale wyrażenia „ st er nbaldyzuj ą “. Stąd, około tego czasu, wprost przeciw romantykom wymierza on pismo, jakie wydał na pamiątkę Winckel- manna. Czytamy tam co następuje: „To malowanie ducha starożytnego, ograniczonego niniejszym światem i jego do¬ brami, prowadzi nas bezpośrednio do myśli, że podobne za¬ lety tylko ze zmysłem pogańskim pogodzić się dadzą. Owa ufność w samego siebie, owe działanie w teraźniejszości czczenie bogów jako przodków swoich, podziwianie ich, że / tak powiem, tylko jako dzieł sztuki, poddanie się. pod przemożny los; przyszłość, przez wysokie cenienie sławy potomnej zmierzająca znów ku temu światu — wszystko to tak koniecznie wiąże się z sobą, taką tworzy całość nieroz¬ łączną, tak się kształtuje w zamierzony przez samą naturę stan istoty ludzkiej, że w chwilach najwznioślejszej rozko¬ szy, jak i w najgłębszej godzinie ofiary, a nawet zgu¬ by upatrujemy niespożyte zdrowie. Taki to zmysł po¬ gański wyziera z czynów i pism Wincltelmanna... Ten subtelny sposób myślenia, to oddalenie się od wszelkiej skali pojęć chrzęściańskich, a nawet jego wstręt przeciw niej należy mieć na względzie, jeżeli chcemy wyrokować o jego tak zwanej zmianie religii. Winckelman czul, że aby w Rzymie być rzymianinem, aby się spleść wewnętrz¬ nie z bytem tamecznym, używać poufnego obcowania, po¬ trzeba koniecznie przyłączyć się do tamecznego wyznania, przyjąć wiarę, zastosować się do zwyczajów... Postanowie¬ nie takie nadzwyczaj ułatwiła mu ta okoliczność, że jako z gruntu rodowitego poganina, chrzest protestancki nie zdołał uświęcić na chrześcianina... Każdy człowiek, zmieniający religię, nosi pewnego rodzaju plamę, od której

126 oczyścić go zdaje się niepodobieństwem. "W idzimy stąd, że ludzie wytrwałą woh; nad wszystko ocenie umieją i ce¬ nią tern więcej, iż wszyscy razem podzieleni na stronnic¬ twa, mają na względzie własne bezpieczeństwo i trwanie. Wytrwać należy tam, gdzie mamy przed sobą raczej zrzą¬ dzenie losu aniżeli wybór... Otóż jeśli to była ostrą i arcy- poważną stroną kwestyi, tedy można się na nią zapatry¬ wać i z innej, z której przedstawi się nam w świetle wcselszem i łatwiej. Pewne-położenia człowieka—któ¬ rych wcale nie usprawiedliwiamy — pewne plamy na oso¬ bach trzecich mają szczególny urok dla naszej tantazyi... Osoby, które uiegdyś może zdawały się nam tylko godnemi , uwagi i miłemi, teraz zdają się nam przedziwnemi, i nieza¬ przeczoną jest rzeczą, iż zmiana religii przez Winckelman- na widocznie w wyobraźni naszej podnosi romantyczną stronę jego życia i istoty." Łatwo domyśleć się, że te wyrazy oburzyły do naj¬ wyższego stopnia romantyków, którzy wówczas społem przejść mieli na katolicyzm. Odtąd skończył się kult Goe¬ thego. Tieck był w Rzymie i rozeszła się pogłoska, że ma zamiar przyjąć wiarę katolicką, którą też przyjęła jego żo¬ na i córka. Fryderyk Schlegel również zamierza uczynić podobny krok. Przebywa w Kolonii i miewa odczyty, a jednocześnie stara się o stałą posadę, gdzie tylko może: w Kolonii, Paryżu, Wircburgu, Monachium i t. p. „W ra¬ zie przyjaznych okoliczności — pisze w czerwcu 1804 r. — byłbym nawet pojechał do Moskwy alho do Dorpatu, ale nad wszystko przekładałbym Ren.“ Może dla tego, że tam jest kraj katolicki? Nie. „Łosoś jest tu nieporównany, po¬ dobnież raki, a przytem wino!“ Kiedy później przeszedł ostatecznie na katolicyzm, wtedy, jak wiadomo, decydują¬ cą była propozycya pieniężna ze strony Meternicha. Odtąd łososie, raki i wino kazał już sobie przysyłać do Austryi. Teraz dopiero Winckdmaitn Goethego doprowadza go for¬ malnie do wściekłości i o piśmie tern odzywa się z pogar¬ dą bez granic. Nic nad to zabawniejszego, jak kiedy ten mały utwór, na podobieństwo bomby, wpada w sam środek pomiędzy właściwych wsteczników politycznych w,Wiedniu. Gentz, który już wówczas zbliżał się ku stanowisku, na ja¬ kiem stał, kiedy w r. 1814 pisał do Rahel, że „zrobił się nieskończenie złym i starym'1 i gdzie taką daje charakte¬ rystykę: „Muszę ci wskazać postać, jaką przybrała teraz moja wzgarda ku światu i egoizm. Dekroć tylko mogę rzucić pióro, nie zajmuję się niczem, jeno urządzeniem moich pokoików, a bez przerwy studyuję, jakimby sposo¬ bem zdobyć sobie coraz więcej pieniędzy na meble, perfu¬ my i wszelkie subtelności tak zwanego luksu. Apetyt mój do jedzenia zamarł, niestety; w tej gałęzi jeszcze tylko śniadanie załatwiam z jakiem takiem zainteresowaniem11 — otóż Gentz w r. 1805 dogodnego przyjaciela swego, Adama Mullera, pisze tak: „Co mię w liście pańskim uderzyło nad¬ zwyczajnie, to sąd pański o dwu najnowszych utworach Goethego. Znam oha, ale nie ośmieliłbym się mówić tak o nich. Ze w pewnym stopniu nie tak dobrze o nich my¬ ślę, tego zaprzeczać nie będę. Uwagi de Itamcau‘a są try¬ wialne i płytkie; o Wolterze i dAdembercie pleść podobne banialuki takiemu człowiekowi jak Goethe, nie godzi się. doprawdy. Myśli jego o Winckelmannie są bezbożne. Takiej zjadliwej, podstępnej nienawiści ku chrześciaństwu nigdybym się nie spodziewał po Goethem, jakkolwiek pod tym względem wiele złego o nim przypuszczałem. Jaką to nieprzyzwoitą, cyniczną, faunowską radością napełniać się go zdaje myśl chwalebnego odkrycia, że W. właściwie biorąc, „jest rodowitym poganinem!1' Nie! po tych dwóch książkach sam Goethe nie postanie u mnie tak prędko.u Widzimy stąd, że rozprawa Goethego trafiła prost podług adresu, że pogląd romantyków na sztukę otrzymał policzek w tej chwili, kiedy przeciw niemu wystąpił Goethe.

128 Nad rozważaniem natury, które odpowiada temu po¬ glądowi na sztukę, musimy zatrzymać się jeszcze. Rozwa¬ żanie natury w Sternbaldzie — jak napomykał Goethe i Karolina — odwraca interes od osób i od działania. Już pierwej wskazałem, że Rousseau odkrył uapo- wrót uczucie natury; albo, jak powiedział kiedyś Sainte Beuye, robiąc aluzyę do słów Eousseau‘a o jaskółce, która budowała swoje gniazdo na pierwszym jego domu: „Owa to jaskółka zwiastowała przyjście lata w literaturze.“ Otóż to uczucie, jak okazałem, otrzymuje dalszy rozwój w Wer¬ terze. Metamorfoza, jakiej uległo teraz, jest taka, ze roz¬ ważanie natury, które u Rousseau'a było tkliicem, u roman¬ tyków staje się fantastyczne,m. Stąd pochodzi ich zwrócenie się ku legendom i baśniom, ku zabobonom ludu ze wszyst- kiemi jego elfami i koboldami. Goethe powiedział niegdyś: „przyroda nie ma ani jądra, ani łupiny, jest ona odrazu wszystkiem" (Natur hat weder Kern, nocli Schale, alles ist sie mit eiuem Małe); romantycy chcieli trzymać się jądra, tajemniczego wnętrza, które wyłuskać usiłowali, włożyw¬ szy je tam poprzednio. Przeczuciem tchnącc, serce odzwier¬ ciedla się w przyrodzie i widzi tam same przeczucia. Tieck jak wiadomo, utworzył wyraz Waldeinsamkeit (zdaniem przyj aciól należałoby powiedzieć Waldeseinmmkeit samotność losu). Romantyzm drżący głos zapuszcza w samotność la¬ su, a echo odsyła mu tylko drżące oddźwięki. Aleksander Humboldt okazał, że ludzie starożytności właściwie upa- try wali piękność w naturze o tyle tylko, o ile była uśmie¬ chniętą, przyjazną i pożyteczną dla nich. Romantycy czu¬ ją odwrotnie: dla nich natura jest niepiękuą, o ile jest po¬ żyteczną, najpiękniejszą widzą ją w jej dzikości, albo wów¬ czas, kiedy wlewa w nich nieokreślony przestrach. Po- mroka nocy i górskich warstw, samotność, wśród której trwoga paniczna przeraźliwie ogarnia duszę, lubemi są dla romantyka, a Tieekowska pełnia księżyca tak niezmiennie 129 promienieje nad niemi, jak gdyby to był księżyc teatralny z papieru napuszczonego oliwą z latarnią po za sobą. Po¬ wtarzam; Tieek owska, gdyż z pośród wszystkich młodych pisarzy jest on niezaprzeczenie pierwotwórcą romantycz¬ nych krajobrazów na tle blasku miesiąca, gdzie należy ko¬ niecznie wyobrazić sobie umieszczone wszystkie pism jego postacie. I nic zdaje mi się rzeczą trudną do wytłó- maczenia, dla czego to on właśnie wynajduje samotność la¬ su, noc czarodziejską, blaskiem księżyca oświeconą. Tieck urodził się w Berlinie, jednem ze wszystkich tych wię- kszych miast, których otoczenie budzi najmniej pięknych ważeń natury. Zdaje mi się, że nie widziałem krajobrazu biedniejszego nad ten, jaki tworzą owe piaskowe stepy brandeburskie, na których Ayysoko wybujałe rzadkie jodły sztywnie stoją rzędami, podobne pruskim żołnierzom. Jak Rousseau w naturze rajskiej piękności — w okolicach Ge¬ newy i Montblancu — wprost, bezpośrednio, sentymental¬ nie zachwycony był naturą, tak Tieck w okolicach wyzu¬ tych z przyrody popadł w chorobliwą tęsknotę stołeczną do lasu i gór, z której zamiast natury wynikła fantasty- czność. Zimny, jasny jak dzień, Berlin ze swym nowoży¬ tnym, północno-niemieckim racjonalizmem obudził tę¬ sknotę do boru pierwotnego i skłonność do poezyi boru pierwotnego. Jeśli chcemy przeświadczyć się o prawdziwości tego faktu, rzućmy okiem na samo życie Tiecka. Przeczytajmy w jego życiorysie przez Kopkego (t. I str. 139) opis jego pobytu w Halli w r. 1792: ,.0 jakże inaczej, pełniej, przyja¬ źniej wystąpiła przed nim natura w zielonej dolinie Sali. aniżeli w płaskich stepach naokoło Berlina! Z podwojoną mocą ogarnęło go owo uczucie nieskończonej tęsknoty i napełniło duszę jego najboleśniejszem wzruszeniem, kie¬ dy na wiosnę chodził po lesie. Powróciło wtedy owo upo¬ jenie się naturą, zdawało się, że tajemnicza jakaś siła po-

130 pycha go naprzód. Nigdzie nie zatrzymywał się chętniej jak na tak zwanej Hóltybank w pobliżu Gebiehsteinu. Tu ogarnia! wzrokiem rzekę i dolinę. Jak często przed ocza¬ mi jego słońce spuszczało się za obłoki wieczorne, księżyc tysiącami złotych promieni odzwierciedlał się w łagodnie poruszanych fałach, lub też przelśniewał marząco wśród krzewin i gałęzi! Tu w zackwytowem zapomnieniu siebie przesiedział niejedną noc letnią, pijąc naturę w pełnych jej rysach.11 Nie czuć-że w tym obrazie tęsknoty za naturą czło¬ wieka wyłączonego z natury — czy nie czuć takiego wej¬ rzenia na naturę, które ma za tło swoje widok kamieni brukowych? Pogląd Tiecka na naturę w wydatniejszych jeszcze rysach wiąże się z wrażeniami osobistemu w opisaniu wie¬ czoru, następującego po nużącej wędrówce pieszo, jaką Tieck i Wackenroder przedsięwzięli wspólnie po Fichtel- gebirg (tamże, t. I. str. 168): „Wackenroder, nieprzyzwy- czajony do wysilających natężeń, niebawem rzucił się na łóżko. Tieck zanadto był wzruszonym, po wszystkich do¬ znanych wrażeniach nie mógł spać — obudziły się duchy natury. Otworzył okno. Była to najwspanialsza, najcie¬ plejsza noc letnia. Światło księżyca w pełnych promie¬ niach spłynęło na niego. I oto legła przed nim ta blas¬ kiem księżyca oblana, noc czarodziejska, natura ze swemi prastaremi a wiecznie no we mi dziwami i baśniami! Całe jego serce wezbrało znowu. Do jakichś dalekich, niezna¬ nych kresów pociągało go coś nieodpartą siłą. Łagodnie, kojąco dźwięczały lotńe tony waltorni ponad nocą. Czuł się smętnie wzruszonym, a jednak nieskończenie szczęśli¬ wym." Otóż widzimy, że nigdy nie brakuje tu waltorni. Cze¬ go braknie — to celu określonego, jasno pojętego. Podo¬ bnież i w Sternbaldzie, gdzie tułający się, tylko tęsknotą 131 i marzycielskim zapałem kierowany malarz, jaltsampowia¬ da, wciąż zapomina o właściwym celu swoim. „Można nie zapomnieć o swoim celu — mówi jedna z osób w tej książ¬ ce — ponieważ człowiek rozumny już z góry tak się urzą¬ dza, że nie ma żadnego celu.“ Czyż nie czujemy, dojakic- go stopnia ten osobliwy rodzaj uczucia Datury i dowolność, na którą ciągle zwracałem uwagę czytelnika, zostają z so¬ bą w związku i wypływają z siebie nawzajem? Zobaczmyż tedy, jakie to krajobrazy rozumie i ma¬ luje Sternbald i jak je maluje i rozumie: W pewneni miejscu czytamy (t. I. str. 88): „Franci¬ szek chciał zacząć rysować krajobraz, ale natura rzeczywi¬ sta już wydała mu się suchą wobec swego odbicia w wo¬ dzie.14 Wszelkie zarysy stanowcze, wszelkie określone kontury — to sucha proza; obraz odzwierciedlony w wo¬ dzie — to widok drugiej potęgi, subtelność romantyczna odbicie i refleksya. W iunem miejscu (t. II. str. 240), młody rycerz powiada, że chciałby być malarzem: „wtedy odmalowałbym samotne, straszne okolice, zbótwiałe, poła¬ mane mosty na dwóch stromych skałach, naprzeciw prze¬ paści, przez którą przeciska się spieniony potok leśny, za¬ błąkanych wędrowców, których suknio trzepoczą się w wil¬ gotnym wietrze;	straszliwe postacie	zbójców,	wyzie¬ rające z parowu	wozy, napadnięte i	złupionc	walką z podróżnikami." Czysto kulisy teatralne, gdzie wystawia¬ ją melodramat. I wjakim to duchu ma być pojmowaną natura? „Niekiedy — czytamy dalej we wskazanem miej¬ scu — walczy moja wyobraźnia i nie odpoczywa i zaspo¬ koić się nic może, aby wymyślić i utworzyć coś niesłycha¬ nego. Następnie wystawiałbym postacie najdziwaczniej¬ sze, w zawiłem. prawie niezrozumiałem połączeniu, kształ¬ ty, któreby się układały z najrozmaitszych rodzajów zwie¬ rząt, a kończyły	się kształtami roślin,	owadów	i	roba¬ ków, na których	pragnąłbym wycisnąć	dziwaczne	podo-

132 bieństwo z charakterami ludzkimi, tak iżby wyrażały za¬ mysły i namiętności śmieszne, a jednak przerażająco i t. d. i t. d.“ O nieba! co za krajobraz, co za frykas osobliwości! Czyż nie słyszymy, jak maszeruje tu Hoffmann z armia, dziesięciu tysięcy grymasów? Czyż nie zdaje się nam, że widzimy przed sobą arkę Noego, tylko że słoń stoi na gło¬ wie, z trąbą przechodzącą w dziób ryby iglicy, no¬ gami psa są cztery szparagi i t. p.“ Nie sąż to jak Wolnyvi Strzelcu pokusy świętego Antoniego, odmalowane przez Teniersa, albo raczej jeszcze przez Hóllen-Brenghela, z całym sabbatem czarownic. Dla prawego romantyka na¬ tura ze swoim zgiełkiem żywotnych form i istot wygląda jak szopka z lalkami, a te lalki mówią i paplają jak zabaw¬ ki w powiastkach Andersena. Przeczytajmy jeszcze np. opis romantycznego krajobrazu w Henryku von Ofterdingen Novalisa: „Na wyniosłości ujrzeli kraj romantyczny, obsia¬ ny miastami i zamkami, kościołami i grobami, łączący wszelką piękność zamieszkałych równin ze straszliwymi wdziękami pustyni i stromo-skalistych okolic. Najpiękniej¬ sze barwy były tam pomieszane w sposób najszczęśliwszy. Ostrza gór błyszczały jak race powietrzne w śnieżnych i lodowych powłokach. Równiną uśmiechała się w naj¬ świeższej zieleni. Dal odziała się we wszystkie odmiany błękitu, a z pomroku morza powiewały niezliczone różno¬ barwne chorągiewki licznych flot. Tu widać było w głębi krajobrazu rozbicie okrętu, na przodzie sielską, wesołą ucztę wieśniaków; tam przerażająco piękny wybuch wulka¬ nu, klęski trzęsienia ziemi, a na pierwszym planie dwoje kochanków pod cienistemi drzewami wśród pieszczot naj¬ słodszych. U góry straszliwa bitwa, a pod nią teatr, z naj- komiczniejszemi maskami. Po drugiej stronie, na prze¬ dnim planie, trup miody złożony na marach, które trzyma nieutulony w żalu oblubieniec, a obok niego płaczący ro¬ dzice; na tylnym planie widzimy czułą matkę z dziecięciem 133 przy piersi i aniołów siedzących u nóg jej, którzy wyglą¬ dają z pod gałązek nad głowami rozpostartych. Co za pot-pourri: wszak nad wszystkiem tern loży nie¬ unikniony, blado-żółty blask przyjaciela i oclirońcy, opie¬ kuna i zdrajcy wszystkich kochających, najwyższej uciecz¬ ki i bóstwa wszystkich romantyków męża w księżycu, praw¬ dziwym ich zbawicielu. Twarz jego okrągła, prawy i lewy jego profil posiadają wyraźność, jaką tylko znieść może w ogóle fizyognomia romantyczna. Żółtą jego liberyę no¬ szą wszyscy rycerze romantyczności. A większego rycerza blasku księżyca nad Franciszka Stcrnbalda szukalibyśmy nadaremnie. „Chciałbymja, mówi (t. II, str. 89) przepłynąć świat cały z pieśnią miłości, poruszyć blask miesiąca i rannej ju¬ trzenki, aby odbiły echom moją pieśń i szczęście, aby me- lodya nawskroś przeniknęła drzewa, gałęzie, liście i trawy, i zmusiła je wesoło powtórzyć pieśń moją niby milionami języków". A potem następuje Pieśń o blasku księżycu. Po za laFem. jak błyszczące płomienie, Zlotem gór zajaśniały wierzchołki, Szeleszczące, poważnie, a społem Krzewy lśniącą się skroń pochylają. Falo, tyż to toczysz blask, Lubą. okrągłą twarz miesiąca? "Widzi to gaj i hożo porusza się Gałęzie ku czarom światła wyciąga. Po nurtach duchy skakać zaczynają, Kwiaty się nocne z dźwiękiem otwierają, Słowik przebudził się w samym gąszczu drzewa I poetyczne swe śpiewy zwiastuje,

134 Tony spływają, jak jasne promienie, Witając oddźwięk na schyłku góry. Jest tu wszystko: błyszczące promienie księżyca, krzewy ze lśniącemi się głowami, fale toczące twarz księ¬ życa w pełni, duchy skaczące po nurtach, noc jak u Nova- lisa, kwiaty wonne, słowik — tak, słowik, którego tony znów płyną, jak jasne, olśniewające promienie księżyca. I wszystko to powraca stereotypowo. Ilaz Franci¬ szek miał sen: „Niepostrzeżony odmalował pustelnika, je¬ go pobożność, las blaskiem miesięcznym; ba, udało mu się nawet — a sam nie mógł pojąć, jakim sposobem, wprowadzić na obraz swój dźwięki słowika!! O muzykal¬ ne malarstwo! Nie miał-że słuszności Goethe, znajdując w tej książce więcej muzyki niż malarstwa? Z drugiej strony, jak to jest charakterystyczne, że tón, co tak się rozkoszował w fantastycznych grymasach nędznej, bezpłodnej natury, czuje się zupełnie niezdrowym w chwili, kiedy stanie, wobec bogatego, bujnego krajobra¬ zu, pełnego soków i siły zdrowia, jak Anglia południowa. Shakspeare niezawodnie nie miał gorętszego i namiętniej¬ szego wdelbiciela, nad Ludwika Tiecka. Łatwo więc domyśleć się, jak gorącem jego pragnie¬ niem być musiało stanąć raz kiedykolwiek w pośród tej natury i otoczeń, w których wielki jego nauczyciel i mistrz spędził życie i od których odebrał był pierwsze wrażenia swoje. Ma się rozumieć, że obiecywał sobie wiele. Lecz, ach, jakież odczarowanie! Wśród natury Shakspearea nie było błogo na sercu człowiekowi rzekomo spokrewnione¬ mu duetem z Shakspearem. Czem odznacza się krajobraz w Anglii południowej, to bujnością i siłą urodzaju prawne nie do uwierzenia. Ale urodzajność dla romantyka jest niepoetyczną, dla tego że jest pożyteczną, że spełnia jakiś cel; ten tylko kwiat jest romantyczny', który nie poczyna w sobie owocu. Pojmujemy to odczarowumie. Nigdzie nie zobaczysz tak potężnych i szerokolistnych dębów, ni¬ gdzie tak wysokiej i soczystej trawyr. Jak oko sięgnie, widzisz tam rozweselający po ww.górzachfalistych i żyznych łąkach nieskończony ciąg kobierców' darniowych, gdzie się pasie i przeżuwm py'szne bydło rogate. Białe, żółte i błękit¬ ne kwiaty polne i bławatki masami przerywają jednoton- ność barwry i wyziewają weń, którą stała wilgotność powie¬ trza utrzymuje tak świeżą, iż nigdy nie odurza. Cala ro¬ ślinność jest tu świeża, a nie formalna i plastyczna, jak ro¬ ślinność południowa. Wodnista, wewmętrzną napełniona wilgocią roślina, ma tu krótkie trwanie, tak lotnie i bystro przepływra po niej życie. W około drzew i roślin leży wil¬ gotne powietrze, jak para świecąca, której miękka osłona zabiera promienie słońcu i łagodzi, a na błękitucm niebie, stale rozciąga się, jak w Danii, warstwa obłoku. Jeśli kie- dyniekiedy niebo jest tam zupełnie jasne i jeśli uda się na chwilę słońcu, mgłami nieprzerwanemu, dosięgnąć ziemi, wówczas krople deszczu i rosy' świeżej, soczystej trawie i na jedwrabnym, aksamitowym liściu niezliczonych kw'ia- tów różnobarwnych lśnią się żywiej niż perły i złoto. Cóż to szkodzi, że traw-a ta przeznaczona jest na zużycie? Czyż piękności jej nie stanowi właśnie to, że wygląda tak poży¬ wnie? Cóż to szkodzi, że żyzne pola uprawiane są "naj- przedniejszemi narzędziami rolniczemi, albo że byulło jest przedmiotem najtrafniejszej troskliwości i pielęgnowania? Czyliż świat zwuerzęcy i roślinny7 właśnie dlatego nie wy¬ gląda tak zdrowo, silnie i karmnic? Nie jest to zapewme^znio- sła piękność pustyni, albo oceanu, albo krajobrazu Szwajca- ryi? Ale miałażby tu przyroda nie posiadać swojej poezyi? Któż o cichej godzinie wieczoru zabawiłby w parkach pod Kew ze starymi ich, olbrzymimi dębami, a nie poczuł go¬ rącej pokusy do podesłania tych otoczeń, jako tła scenicz-

nego pod taniec elfów z „Wesołych kumoszek Windsoru", albo „Snu nocy letniej?" W pośród takich to otoczeń stwa¬ rzał je Shakspeare. Przeczuwamy, jakiemi to oczami po- glądał on na ten krajobraz. A jakiemiż oczami patrzy nań Tieck? „Nakoniec (tak opowiada Kopkę w t. I str. 37G) życzy¬ łem sobie poznać Anglię po za Londynem. Dokądźe in¬ dziej mogła skierować się taka wycieczka, jeśli nie do miejsca urodzenia Shaksperea? Naprzód do Oksfordu. Ale Tieck nie mógł poczuć gustu i do natury. Przejeżdżano przez okolicę bujnej zieloności, wspaniale uprawioną; nie była to natura wytworzona, pokrajana (nie poezyą pier¬ wotna!); straciła ona charakter pierwotności. Brakło jej bezpośredniości, świętości—jak się wyrażał Tieck — któ¬ ra przemawia do uczucia, a która niegdyś przejmowała go tak często nawet w nędznych okolicach jego ojczyzny. Przemysł odarł ją z tchnienia poetycznego." Widoczna tedy, iż w przyrodzie ojczystej tkwić mu¬ siało coś takiego, co odpowiadało osobistemu ustrojowi je¬ go ducha. Fantastyczny pogląd na naturę nie byłby do- sięgł takiej wysokości w tym właśnie kraju, gdyby w sa¬ mej naturze nie odkryło się ta ccś fantastycznego. Wi¬ docznie przyroda niemiecka spotkała się na pół drogizfan- tazyą widza. Już poprzednio, w obrazie przyrody wło¬ skiej wskazałem, jak dalece nieromantyczną jest najwyższa jej piękność. Również, pomimo Czarnego Lasu i Blocks- bergu, trudno zgodzić się na to, ażeby piękność przyrody niemieckiej miała być fantastyczną, gdyż, jak uważa Tai- nc, piękność sztuki jest tylko fantastyczną, piękność na¬ tury — więcej niż fantastyczną; typ fantastyczny jest tyl¬ ko słabością w naszym mózgu ludzkim. Ale przedstawia ona pierwsze zadziergi na pewnego rodzaju fantastyczność. 137 Szczególniej należy mieć na uwadze, że specyficznie nie¬ miecki krajobraz nie styka się z morzem, że braknie mu owego wyzwalającego, szerokiego tchnienia na przeskok, jakiego użycza morze. Te krajobrazy rzek i górskich oko¬ lic nie mają widnokręgu swobodnego, otwartego, do jakie¬ go my przywykliśmy u siebie. Ale, aby nie gubić się w ogól¬ nikach, ogarnę tu okiem rzecz samą, naturę, wśród której Tieck przebywał najdłużej i najstałej — okolice około Dre¬ zna, tak zwaną Szwajcaryę Saską. Pozwoli czytelnik, że opiszę niewielu wyrazami, jak ona wygląda dla mnie, ana- stępńic wskażę, jak wygląda dla poety romantycznego. Nic potrzebuję też mówić rysami chwiejnymi, nieokreślo¬ nymi; albowiem wielu poetów romantycznych znałem oso¬ biście i przed kilku laty przeszedłem całą tę okolicę wła¬ śnie z młodym poetą niemieckim kierunku romantycznego. Niedawno, dla odświeżenia sobie wspomnień, spędziłem ponownie kilka dni w czystem powietrzu górskiem z wi¬ dokiem na szczyty skal i wyniosłe równiny Czech, podobne morzu, z którego nakształt wysp wynurzają się ostro za¬ rysowane góry z nieprzejrzanem bogactwem pól i lasem jodłowym porosłych wyżyn. Przez Uttenwalder Grund droga prowadzi do Baszty. Dolinę otaczają wysokie, pię¬ trzące się warstwami, fantastyczne skały piaskowca, a jo¬ dły sprzęgają się z sobą w każdej rozpadlinie. Nieraz wierzchołkowa część góry sterczy zawiśnięta groźnie nad niższą i zdaje się jak gdyby chciała się zwalić. Zdumiewa tu nas niejeden dziwaczny kaprys przyrodzenia: bramy, na¬ wet potrójne bramy skalne. Wspinając się na Basztę, ma¬ my na lewo cudowny krajobraz, gdzie spadzisto skał ostro- kręgi podobne są do olbrzymich kamieui grobowych cmen¬ tarza żydowskiego— straszny, tragiczny krajobraz, który nadawałby się, jako dekoracya, do widmowego tańca za¬ konnic w „Robercie Dyable“. Nakoniec na Baszcie podró- 10

138 żnik ma przed sobą olbrzymią równinę ze stromemi skala¬ mi — na jednej z nieb leży skalna twierdza Koenigstein — o prostych, mocnych liniach, surowo, bez najmniejszej piękności malowniczej. Następnie krowiarnia; jest to ol¬ brzymia rotunda, jaką tworzy skala. Widzimy, że natura wciąż tu się zdaje jak gdyby utworzona była ręką człowie¬ ka, jako sztuka, płód fantazja. Widok ztamtąd, kiedy ją widział ostatnim razem, był dziwnie imponujący, przy naj- jaśniejszem świetle słońca. Nad wspaniałymi lasami jo¬ dłowymi, pokrywającymi leżące pod sobą wyżyny, któ¬ rych wierzchołki zdawały się pilśnią lub wełną, leżała moc¬ na, modro-zielona jasność, wrznosząca się lejkowato wzdłuż gór okolicznych. Wioski czeskie ciągnęły się dokoła gru¬ pami, błyszcząc jak szyby w słońcu; w dalekiej oddali ostrokręgi bazaltowe, a bliżej bryły formy piramidalnej, czworokątne lub kształtu obeliskowego. Jeśli poniżej stal dąb sam jeden wśród lasów jodłowych, to jesienno żółty liść jego, lśnił się jak zloty skrawek w ciemnem otoczeniu. Zresztą nie dojrzałeś tam nic żółtego jedno pręgi lawy na niektórych ścianach skał. Skały te wyglądały tak. jak gdyby olbrzymowie w wiekach pierwotnych grali niemi w piłkę, jak dzieci rzucające kamieniami, albo dla żartu położyli jednę na drugą. Z Wintersbergu wyżyny te wy¬ glądają jak szczątki mostu Cyklopów. Widać tam np. ogromną ścianę skalną, stromą i gładką jak mur. odzianą jodłami, wśród krajobrazu niezmierzonej przestrzeni Na- koniec Prebitschthor jest może najpiękniejszym z wszyst¬ kich widoków. Skały mają również coś fantastycznego: brama otwarta i olbrzymia, jakby pod sznur wyciągnięta belka skalna, zaległa na dwóch wieżach skalnych. Można usiąść pod nią i wówczas roztaczają się przed widzem dwa krajobrazy, jeden pod łukiem na lewo, drugi otwarty na prawo. Kiedy usiadłem tam o godzinie wieczornej, pierw¬ szy był surowy, zimny, ostry; w drugim i ponad nim sloń- 139 cc zachodziło czerwono, jakby płonąco. Pierwszy krajo¬ braz był to niejako dur, drugi mol; pierwszy nie miał nic dla oka, drugi świecił się i promienil. Oto ma czytelnik wierne sprawozdanie, jaką wydala mi się natura, jak więc wygląda, kiedy patrzy na nią zi¬ mny i trzeźwy realista. Romantyk niemiecki, któremu towarzyszyłem pierwszą rażą, zdawał mi się mniej być za¬ chwycony widokiem aniżeli ja sam. Przynajmniej w cią¬ gu dnia nie mówił nic albo bardzo mało. Ale przy zapa¬ daniu nocy, kiedy już mieliśmy spuszczać się z góry, wyo¬ braźnia jego ożywiła się nagle. Było już całkiem ciemno i ciemność silnie oddzia¬ ływała na jego nerwy. W miarę Ayzrastania pomroki, zda¬ wało mu się, że duchy natury wynurzają się z niego co¬ raz bardziej a bardziej. Otóż skoro odkryliśmy pierwsze świecące punkta w oddali, szyby w oknach domów, leżą¬ cych na pochyłości góry, nie mogąc jednak odróżnić ich rysów zewnętrznych z powodu ciemności, wówczas zdawa¬ ło mu się, że szyby u okien wiszą w ścianie skalnej, że ska¬ ła podniosła się i że można było zajrzeć tam do wnętrza zbliżywszy się dostatecznie. Szyby zdawały mu się jak duże oczy, któremi duch góry spozierana nas z wyżyny; że owe wielkie spadki gór wytrzeszczają na nas oczy. Czło¬ wiek ten znajdował się w jakimś nastroju barokko, przy¬ krym, iście romantycznym, którego podzielać z nim nie mogłem. Ale przy tej okoliczności otrzymałem praktycz¬ nie i osobiścio żywe wrażenie, 'wskazujące, w jaki sposób ro¬ mantyk dobrych dawnych czasów zapatruje się na przyro¬ dę, która podczas nocy dopiero stała się dla niego naturą, kiedy on rozglądał się nie po niej samej, lecz po bokach i po za nią, a dostrzegłszy, o ile-to więcej, a zarazem o ile mniej aniżeli ja, odczuwał mój towarzysz -wobec krajobra¬ zu — zrozumiałem zasadę i jednostronność, nieuaturalnośe i poezyę w romantycznym poglądzie na przyrodę.

140 IX. Czyż jeden lub drugi z nioicli czytelników nie był już kiedy w gabinecie zwierciadlanym, gdzie siebie samego i wszystkie przedmioty nad sobą, pod sobą, widział uwie- lokrotnionc ze wszech stron do nieskończoności. W ta¬ kim razie, ma on wyobrażenie o zawrocie, jaki niekiedy ogńrnąć nas może na widok romantycznych form sztuki. Wyobraźmy sobie pocieszny efekt, kiedy w „Ulissesie z Itaki-1 Holberga, osoby wciąż stroją sobie żarty z tego czem są i co myślą, kiedy Ulisses pokazuje długą brodę swrnją, która mu urosła podczas dziesięcioletniej wyprawy, kiedy na jednej z kulis czytamy napis: „to ma być Troja“, i kiedy nakonicc na scenę wpadają żydzi i ściągają z akto¬ ra suknie, których mu pożyczyli na przedstawienie roli Ulissesa. Wrażenie sztuki dramatycznej polega, jak wia¬ domo, na złudzeniu, a złudzenie jest nastrojem wspólnym wielu sztukom. Statua np. i obraz, tak samo sprawiają złudzenie jak i dzieło sceniczne, a złudzenie na tern polega, że widz na chwilę bierze kamień za obraz człowieka a po¬ wierzchnię zamalowaną- za rzeczywistość, która staje się głęboką, kiedy widz co chwila zapomina o osobie aktora poza jego rolą. Złudzenie to wszakże doskonałem jest chwilowo tylko. Człowiek niewykształcony może na chwi¬ lę dać się omamić bezwarunkowo: tak żołnierz w Kalku¬ cie strzelił do aktora, grającego rolę Otella i wykrzyknął: „nie, nigdy świat nie powie, że w mojej obecności murzyn zamordowmł kobietę białą!11 Ale u człowieka wykształco¬ nego złudzenie trwać może tylko chwilowo, potem upada znowu i tak dalej następnie. Budzi się ono i mija, i wraca na krótko i tragedya niejednemu wyciska łzę z oczów, wrażenie przemija; widz wyjmuje chustkę z kieszeni i lor- 141 netuje sąsiada. Otóż w tern złudzeniu efekt dzieła dra¬ matycznego zbiera się niejako w najsubtelniejsze ognisko swoje. Złudzenie — to odbicie się dzieła scenicznego w duszy widza. Złudzenie, jest to pozór, gra, mocą której to, co w rzeczywistości jest nierzeczywistem, staje się dla widza rzeczywistością, faktem na seryo. W dziele sztuki naturalnem, rzetelnem, nie poświęca się szczególnej uwagi na złudzenie, nie kroi się na nie by¬ najmniej, nie wprowadza żadnej sprężyny dla wzmocnie¬ nia go, albo nadania mu charakteru wyjątkowo podnieca¬ jącego, ale tern mniej jeszcze takiej, któraby je zniszczyła. Łatwo atoli zauważyć, że złudzenie we wszystkich sztukach może otrzymać tego rodzaju charakter podnieca¬ jący. Jeżeli np. ua starożytnej płaskorzeźbie przedstawio¬ ną jest Ilermo albo wyobrażenie innego jakiego bóstwa z kamienia, albo jeżeli obraz przedstawia pracownię mala¬ rza, albo pokój, gdzie wiszą obrazy, wówczas mamy już mocniejszo napomknienie, że płaskorzeźba nic ma tu ucho¬ dzić za kamień, że obraz nic ma byTć samym obrazem — podobny będzie efekt, jeżeli np. w komedyi ta lub owa z osób odezwie się: Czy ty mnie masz za wujaszlca tea¬ tralnego?11 Jeszcze mocniejsze pada światło na złudzenie scenicz¬ ne, jeszcze mocniej zapomina się o niem, jeżeli w sztuce sa¬ me osoby działające grają komedyę, jak w „Hamlecie11 Shakspearea, albo wjego „Śnie nocy letniej.11 Ażeby zaś i ci, którzy nie uczestniczą w tern widowisku, mieli również odegrywać komedyę, już w takim razie zdaje się widzowi niemożebnem i dziwacznem. Iluzya więc wzmocnioną tu została sztucznie, a jednak zarazem i zmniejszoną, gdyż uwaga skierowana jest na nią. Rzecz oczywista, że takie granie złudzeniami wywarło i wywrzeć musiało na Tiecka wpływ wielki. Ponieważ zaś iluzya to właśnie czyni sztukę dla widza rzeczywistością i faktem na seryo, więc

142 przez przerwanie iluzyi odczuwa on sztukę z całą powagą, jako grę swobodną i samowolną. W ięc też Tieck ironicznie stroi żarty ze wszystkiego, co ludzie zwykli pomijać bez wzmianki, aby nie burzyć złudzenia. W „Kocie w butach" król zapytuje księcia Xa- tauaela: „Ale powiedz mi książę, co to jest, że tak daleko mieszkasz, a tak biegle mówisz naszym językiem?" Katan.: „Cicho"—Król: „Jakto?-Kat.Daj pokój, bo inaczej publicz¬ ność zauważy w końcu, źc to jest właśnie nienaturalne." Jakoż wkrótce potem jedeń z widzów odzywa się z tą uwagą: „czemuż książę nie może powiedzieć cośkolwiek w języku °bcyrm, coby jego tłómacz przełożył na język niemiecki? Cala sztuka jest wierutnem głupstwem.11 Ta uwaga ze strony widza, jak łatwo się domyśleć, jest pole¬ miczną, skierowaną przeciw płaskiemu domaganiu się na¬ turalności w sztuce, którego przedstawicielem był Iffland i Kotzebue. Postulat taki spotykamy w fałszywie zrozu- miauem przez pisarzy francuzkich pojęciu Arystotelesa, i jego teoryi o jedności czasu i przestrzeni. W tym przed¬ miocie już Schlegel robi uwagę za Lesyngiem: „jeżeli już robi się ten wielki skok, że deski uważamy za świat, to śmiało możnaby zrobić jeszcze i mniejszy i od czasu do czasu kazać rozumieć przez deski rozmaite miejscowości. Stąd romantycy wysławiają nieustannie i uważają za sto¬ pień sztuki wyższy od dzisiejszego, pierwotny teatr Sha- kspeare‘owski, gdzie po prostu kartka na kulisach wyraża¬ ła charakter miejsca. Ci, co głosowali za rzeczywistością w sztuce, życzyli sobie aby kulisy zastąpiono stalemi ścia¬ nami; Schlegel mówi, że jeżeli domagają się trzech ścian na scenie, to należałoby zrobić jeszcze krok dalej i dodać jej czwartą jeszcze ścianę naprzeciw widzów. Z przekory" przeciw podobnej filisteryi w pojmowaniu sztu¬ ki Tieck obmyśla taki żart, że widzów wprowadza na scenę, gdzie sztuka odgrywa się w sztuce przed ich oczyma i przy 143 towarzyszeniu uwag z ich strony. Chwalą, łają; to ulega naganie pewna scena, jako zbyteczna, to poeta odbiera hoł¬ dy za to, że odważył się wprowadzić konie na scenę. W in- nem miejscu, w zamku królewskim występuje nadworny uczony i błazen, którzy rozprawiają przed tronem króla. „Temat mojego twierdzenia11—mówi pierwszy—„jest taki. że świeżo wydana sztuka: Kot w butach jest dobrą.11 ,,To wła¬ śnie ja zaprzeczam" — powiada błazen, na co jeden z wi¬ dzów odpowiada z gniewem: „A to znów co? wszakże to rozprawa o tej samej sztuce, którą tu grają.11 W „Prze¬ wrotnym świecie" (Werkekrte ATelt) rzecz idzie jeszcze szalcniej. Kiedy Skaramuz jedzie przez las truchtem na ośle, nagle zrywa się burza. Myślicież że szuka ochrony przed nią? Wcale nie. ,,Co u kata, zkąd się tu wzięła burza? O tern nie ma ani słówka w mojej roli. Co to za głupstwo! A z tego wszystkiego ja i mój osieł mokniemy jak psy. Maszynista! maszynista! statkujże waść do dya- bla!11 Maszynista wychodzi na scenę i tlómaczy się tem, że publiczność życzyła sobie po trosze grzmotu teatralnego i życzeniu jej musiał zadosyć uczynić. Skaramuz zaklina publiczność, aby odwołała rozkaz. Nadaremnie. Publicz¬ ność chce burzy.11 „A to jakim sposobem? w cichym, łago¬ dnym, historycznym dramacie?11 Wciąż grzmi: „Rzecz arcy-prosta11, mówi maszynista. „Mam tu trochę tłuczo¬ nej kalafonii, dmucham na nią przez świecę i stąd robi się błyskawica; w tejże samej chwili na górze taczają kulę że¬ lazną i to oznacza grzmot.-1 Dalej granie illuzyą posunąć się nie daje, jak tym jeszcze sposobem, że w sztuce, na któ¬ rą patrzą współgrający widzowie, przedstawiona jest znów inna komedya dla innych widzów. „Ludzie, zastanówcież się, jakie to dziwy!" mówi głu¬ pi Scewola. My j esteśmy tu widzami, a owdzie znów sie¬ dzą ludzie, jako także widzowie." Tak-to widowiska za¬ chodzą jedno w drugie, zupełnie jak pudełka. Nakoniee <

144 szaleństwo podniesionem zostało do trzeciej potęgi, kiedy nagle w nowem, naj wewnętrzni ej szem widowisku znów wypada scena, w której przedstawiają widowisko. Czyż podobna pomieścić w wyobrażeniu taki zamęt? Wystaw¬ my sobie „Przeklętego ksiąźęcia“ (Yerwunschencr Prinz), ułożonego w ten sposób, iż tenże widzi przedstawienie „Egmonta,“ dla Edmunda i Klarusi grają „stróża nocnegou (Nachtwachter), a znów przed Zeisigiem i Różą jako wi¬ dzami grają „Hamleta.“ Zapytajmyż się na chwilę, czy mając przed oczami na wewnętrznym teatrze scenę z tej ostatniej tragedyi, byłby ktoś w stani eiutrzymać w głowie ca¬ ły wątek. ,,A już co tego to zanadto, krzyczy głupi Scewola. Patrzcież, ludzie, oto siedzimy tu, jako widzowie i patrzy¬ my na sztukę. W tamtej sztuce znów siedzą widzowie i przypatrują się innej sztuce; w tamtej trzeciej sztuce przed każdą trójką aktorów odegrywa się znów widowisko sceniczne, a następnie objaśniając w duchu iście romantycz¬ nym dodaje: „nieraz marzy się w podobny sposób, i rzecz to okropna; pewne myśli wysnuwają się i wsnuwają wciąż jedna w drugą w ten sposób. Jedno i drugie do osza- lenia.“ Ale muzyka pomiędzy aktami zawiera klucz poematu. Rześkie allegro mówi: „Wiecież wy sami czego chcecie, wy, co to we wszystkich rzeczach szukacie związku? Kie¬ dy złote wino lśni się w szklanicy i kiedy dobry duch zstę¬ puje w was stamtąd; kiedy duszę i ciało poczuwacie w so¬ bie w potrójnem działaniu i kiedy otworzą się wszystkie szluzy waszego jestestwa — cóż wtenczas myślicie i co mo¬ żecie wtedy uporządkować. Rozkoszujecie się samymi so¬ bą i harmonijnym zamętem.11 A rondo mówi: „ile razy filozofowi przyjdzie zadziwić się, ile razy nie może pojąć czegośkolwiek, to wykrzykuje: w tern nie ma rozumu! Za¬ pewne—jeżeli chce rozum, zbadać siebie do dna. jeżeli istotę swoję wyśledzi do ostatecznej głębi, i wtedy rozpatrzy same- 145 go siebie i postawi przed sobą, jako obserwator wtedy ro¬ zum mówi: w tern nie ma rozumu... Ale kto mocą roz¬ sądku gardzi rozsądkiem, przez to samo już jest rozumnym. Niejedne wiersze są oszalałą prozą, niejedna proza jest wierszem dotkniętym podagrą; nie najlepszem też jest i to. co leży pomiędzy poezyą a prozą — o muzyko! dokądże ty się zapuszczasz. Nieprawdaż, ty sama przyznajesz, że w to¬ bie również niema rozumu?1 Sam Tieck w pismach krytycznych metodę swoją, motywuje tern, że celem komedyi romantycznej jest cał¬ kowicie ukołysać widza do nastroju marzycielskiego. „Wśród sennego marzenia, nieraz dusza zwykła sama nie wierzyć w swoje widma; ale jeśli marzący śpi jeszcze da ¬ lej, wtedy nieskończona mnogość nowych środków ma¬ gicznych przywraca złudzenie napowrót, trzyma nas w świecie zaczarowanym tak, iż tracimy skalę rzeczy¬ wistości i nakoniec wpiera nas zupełnie w sferę niepo- iętości.“ Muzyka jest to nieodbita, nieodźwierciedłona głębia, do której znużona fantazya kieruje się napowrót, kiedy w swoim gabinecie katoptrycznym przypatrzyła się sobie uwielokrotnionej do nieskończoności. Dzieło sztuki podo- bnem jest tu do jednej z owych toczonych kul z kości sło¬ niowej, gdzie w pierwszej kuli leży druga wydrążona, za¬ mykająca w sobie trzecią i t. d. Gabinet katoptryczuy z jego uwielokrotnionem od- bieiem znajdujemy zastosowany psychologicznie w naszej (duńskiej) literaturze przez S. Kierkegaarda *). Jak ro- ') O tym £<> Inna uwagi pisarzu par. Adolfa Strodtmanna: „Du¬ chowe życie w Danii" (Da? geistige Lebea in DSnemark). Berlin. Gebr. l’actel, 1873, str. 95—124.

146 mantyk niemiecki buja ironicznie ponad swoim dramatem z chińskiemi jego pudełkami scen i figur, tak psycholog duński ustawicznie oddala się od swojej treści, wsuwając jednego pisarza w drugiego. Proszę posłuchać jego obja¬ śnienia w „końcowych nienaukowych dopiskach do filozo¬ ficznych okruchów." „Mój stosunek do dziel moich jest jeszcze bardziej zewnętrzny aniżeli stosunek poety, który wytwarza osoby, a jednak, podług słów przedmowy, sam jest autorem. Mianowicie ja jestem nieosobiście, albo oso¬ biście w trzeciej osobie, suflerem, który poetycznie stwo¬ rzył autorów, których przedmowy, a nawet imiona ich, są własnym ich utworem. I tak, w pismach pseudonimo- wycli, ani jeden wyraz nie pochodzi odemnie samego; nie mam żadnego poglądu na nie, tylko jako osoba trze¬ cia, nieuezestnicząca; nic nie wiem o ich wartości, tyl¬ ko jako czytelnik; nie mam choćby zgoła najdalszego sto¬ sunku prywatnego z nimi — boi nie można mieć takow e- go z obrazem podanym w podwójnem odbiciu. Jeden wy¬ raz odemnie, osobiście, w mojem imieniu, byłby zarozu- mialem zapomnieniem siebie, które, ze stanowiska dyale- ktycznego, tym jednym wyrazem dopuściłoby się winy za¬ tracenia pseudonimów co do ich istoty. Jak w „Albo-albou ja nie jestem uwodzicielem ani asesorem, tak również nie jestem wydawcą „Wiktora Eremity; jest on poetycznie rzeczywistym myślicielem podmiotowym, jakiego odnajdu¬ jemy w Kapriccio „In yino veritas.“ W „trwodze i drże¬ niu" nie jestem ja'„Johannes de silentio", jak i rycerzem wiary, którego on przedstawia, ani też autorem przedmowy do książki, będącej repliką indywidualności poetycznie rzeczywistego myśliciela. Podobnież w historyi cierpie¬ nia „Winny? Niewinny?" nie jestem ani ów „ąuidam" eks¬ perymentu, ani robiącym eksperyment, ponieważ ten ostat¬ ni jest poetycznie rzeczywistym myślicielem podmioto¬ wym, a przedmiot eksperymentu jest płodem czysto psy¬ chologicznej konsekwencyi. Jestem więc neutralnym, je¬ 147 stem obojętnością, t. j. rzecz dla mnie obojętna, czem je¬ stem i jakim jestem. Od początku zrozumiałem doskona¬ le i rozumiem, że osobista moja rzeczywistość jest to coś krępującego, co pseudonimowie z patetyczną samowolą wciąż życzą sobie mieć im rychlej tern lepiej, albo uczynić to, ile tylko można, nicznaczącem, a co jednakże z ironiczną bacznością życzyćby sobie musieli zatrzymać, jako broń odsieczną; albowiem moim stosunkiem do nich jest jedność; czyli: że jestem sekretarzem i — zapewne nie bez ironii — spotęgowanym dyalektycznie autorem autora albo autorów." Od biedy zrozumie to może czytelnik! Jakkolwiek przyczyny są tu innego rodzaju, wszelako sam fakt bardzo jest podobnym do poprzedzającego. Aby się zasłonić przed publicznością, nie stawiać na grę losu swo¬ jego serca, Kierkegaard stawia jak może najwięcej auto¬ rów pomiędzy sobą a publicznością. Przyznam się, że dla mnie jego metoda jest przesadnymi wybiegiem i pewnego rodzaju reminisecncyą ironii romantycznej. Jakkolwiek bowiem Kierkegaard treścią swoją przesięgnął poza ro¬ mantyzm, wszelako formą w sztuce spokrewnią się z ro- mantycznością. Nie jestem ja tak mało obyty z Kierke- gaardcm, abym nic dojrzał, że on sam nie chce i chcieć nie może brać na siebie odpowiedzialności za to, co spełniają wymyślone przez niego osoby, uwodziciel i asesor. Poża¬ rnie się to samo przez się; ale jest to najczystsze urojenie mniemać, że Kierkegaard rzeczywiście autorów swoich wytworzyć mógł z drugiej ręki; a więc np. nietylko wymy¬ ślić bohatera w historyi zaręczyn, ale wymyślić go tak, jak wymyślić go musiał Frater Taciturnus. Jest to czyste omamienie. Wielu pseudonimowych autorów u Kierke- gaarda, jak np. Konstantyma Konstaocyusza i Fratra Ta- citurnusa, trudno odróżnić jednego od drugiego i co do pseudonimu wewnętrznego nie spostrzegamy się nawet, że on jest właśnie utworem autora zewnętrznego.

148 Trzeci rozdział „Stadyów ua drodze życia." przezna¬ czony był pierwiastkowo, jak pokazuje notatka Kierke- gaardu, dla powieści „Albo-albo11. Jeżeli w „końcowym epilogu11 spotykamy wzmiankę, że uważny czytelnik w „Sta- dyach11 nie znajdzie ani jednego wyrażenia, ani j ednego zwro¬ tu myśli lub języka, podobnego jakw „Albo-albo"—to wy¬ razy te są dowodem wielkiego złudzenia. Oba dzieła w każdym wierszu pokazują mimowolnie, że wyszły z pod pióra tego samego autora i nieraz powtarzają się tam te same myśli i temi samemi słowy wypowiedziane. I tak assesor w „Stadyach*1 ma takie same wyobrażenie o ,.Ala- dynie,11 jak i estetyk w „Albo-albo11: „Aladyn jest wielki przez swoje życzenia, przez to, że dusza jego posiada siłę pragnienia.11 Otóż tej sile Odbijania u romantyków odpowiada naj¬ dziksza fantastyczność av sposobie porządkowania obrazów- „Świat przewrotny11 zaczyna się epilogiem a kończy pro¬ logiem; w takich rysach fantazya pokazuje swobodę nie- uznającą wędzidła. Frater Taciturnus opisuje nam to. co mu się zdarzyło przed rokiem, a jednocześnie i to, co w roku bieżącym. Opisuje zaś w ten sposób, że pewnego dnia przed południem opowiada to, co go spotkało w ten sam dzień roku upłynionego (co za pamięć!) a o północy to. co mu się zdarzyło dnia bieżącego, przyczem, naturalnie pra¬ wie niepodobna utrzymać w odrębności obydwóch nici wy¬ padków. W „Kocie Mruczysławie (Kater Murr)11 Hofma¬ na, kot pisze swoje pamiętniki na kartach kajetu, które na odwrotniej stronie zawierają inny rękopism, a mianowicie notatki jego pana, kapelmistrza Kreislera. Otóż obie strony kajetu zostają wydrukowane, jak należy, tak iż przy sza¬ lenie przerywanych zdaniach i wyrazach otrzymujemy dwie zupełnie nie przystające do siebie historye, które występują z przodowej i odwrotnej strony kajetu bez ładu i składu. Samowoli kapryśnej fantastyczności, igrania siłą pro- 149 dukcyjną dalej posunąć już chyba nic można. A przecież rozwiązanie stałych form zachodzi jeszcze dalej. Szkoła romantyczna nie zatrzymuje się na rozwiązaniu formy ar¬ tystycznej ; rozwiązuje ona samą nawet osobistość ludzką i to w sposób wieloraki. Inicjatywę daje tu Novalis. W „Henryku von Ofter- dingcn," bohater wciąż zdaje się wiedzieć naprzód wszyst¬ ko to, czego doświadcza. Wszystko, co widzi i słyszy, zdaje się tylko odsuwać nowe zasuwki w jego duszy „otwierać w nim skryte drzwi tapetowe.11 Ale najdziwaczniejszem jest położenie, kiedy nasz bohater w pieczarze pustelnika hrabiego Hohenzollern, znajduje tajemniczą książkę, i w tej książce—nie mogąc jeszcze wytłomaczyć sobie tego, dostrze¬ ga zagadkę swojego istnienia, jak istnienie to zaczęło się już przed jego urodzeniem, a rozciąga się w granice przyszłości po jego śmierci. Ponieważ romans Noralisa jest alegoryą i mytem, ponieważ jednostkowe indywiduum chce on uczy¬ nić dźwignią całej, wiekuistej historyi uczucia, przeto do te¬ go celu używa środka uzasadnionego na jednej z najstaro- żytniejszych hipotez rodzaju ludzkiego: przedstawia je, jako należące do wielu kolejnych po sobie pokoleń, tak iż przesz¬ łości przyszłość, jako przypomnienie i przeczucie ciągle wkra¬ czają. w teraźniejsze jego istnienie. Nie ma 011 na myśli właściwego przesiedlania się dusz, ale dla niego, dla roman¬ tyka, który wciąż ma na widoku tylko stosunek do wiecz¬ ności, czas ma znaczenie tak podrzędne, że jak nie uznaj e żadnej różnicy pomiędzy zdarzeniami przyrodzonemi a cu¬ do wnemi, tak podobnież nic istnieje dla niego różnica po¬ między teraźniejszością, przeszłością i przyszłością. Indy¬ widualność rozciągnięta zostaje tym sposobem wzdłuż cią¬ gu dziejów wszechświata. Romantyczne zużytkowanie po¬ jęcia precgzystcncyi, w literaturze naszej, spotykamy w cyklu romansów Ilcibcrga „Nowo zaślubieni (die Neu- Ycrmaklten). Przypomnijmy sobie to miejsce, kiedy

150 matka wychowańcowi swemu opowiada jak syn jej został ścięty: Kiedy straszliwą poncsil karę, Ledwie dopiero dnieć zaczynało — "Wchodzi dozorca — ,,pójdź za mną,“ mówi, Godzina już wybiła." Więc raz ostatni padł mi ku sercu I rzekł „ o jedno proszę cię słowo, O mocne słowo na boleść moją W ostatnim już kroku życia." A jam odrzekła „Co, co, Fryderyku! Powstajesz — powiedz, jaka myśl twej a ? Z trupią bladością spozierasz na mnie	 Fryderyk. O matko! matko! słuchaj — wszak mówiłaś: „Kiedy tam staniesz przed Zbawicielem, Proś go: daj, Panie, błogosławieństwo! Przebacz, mój bracie, to co cierpiałeś, Pła skruchy mojej, dla matki! “ Gertruda. Ha! mów, skąd wiesz to? Fryderyk. Bom ja to był sam! Teraz dopiero rozumiem, Jestem twój syn — ha! już rozumiem, Znów więc muszę przejść przez życie. Tu u Heiberga znajdujemy najpiękniejsze, najpoetycz- nicjsze zużytkowanie pojęcia preegzystencyi. Ale romau- tyczność nie zatrzyma się na tem. Xie dość dla niej, że indywidualność ludzką odsuwa w przeszłość, że przypina jej szeroki pyszny pawi ogon życia przyszłego. Idzie ona jeszcze dalej. Już to rozczepia jaźń ludzką przez sam śro¬ dek, jużto rozczlania ją na jej składniki. Rozcina osobo¬ 151 wość i dzieli ją w przestrzeni, tak samo, jak przez wycią¬ ganie jaźni dzieliła ją w czasie. Wszak romantyczność nie uwzględnia ani przestrzeni ani czasu. Istotą samowie- dzyjest dwojenie siebie. Ale ludzkie ja jest słabe, nie może ono przemódz tego rozdwojenia siebie i zapanować nad niem. Widzieliśmy to w Roąuairolu i Williamie Lo- vellu. Niemasz większego nieszczęścia i cierpienia, jak chorobliwe odzwierciadlanie się przed sobą. Tu człowiek odosobnią się od siebie, i wpatruje się w siebie jako widz, i wkrótce popada w okropne uczucie, jakiego doznają miesz¬ kańcy więzień w celkack, kiedy skierują wzrok w mały otwór wc drzwiach i widzą tam utkwione w siebie oko do¬ zorcy. W takim stanie, oko własne staje się dla człowieka tak strasznem, jak gdyby było okiem innego człowieka. Co takiemu stanowi duszy daje trwanie najdłuższe — to z jednej strony owe moralne i religijne uczucie, że człowiek ani na chwilę nie straci samego siebie z oka, lecz pracować będzie nad sobą i ulepszać się—z drugiej strony, naturalna ciekawość w obce czegoś nieznanego; tu człowiek wydaje się sobie samemu jakby jakiś kraj, którego pobrzeża zna. ale wnętrzejego ma dopiero odkryć. W życiu człowieka zdrowego odkrycie takie dokonywa się zwolna i nieznacz¬ nie. Pewnego pięknego poranku biedny więzień odrywa¬ jąc się. od pracy, zagląda w otwór i dostrzega, że oko znikło. Wtedy oddycha i dopiero teraz żyć zaczyna. Jakakolwiek być może sfera jego działalności, czy to wielka, czy ma¬ luczka, czy on jest boskim bohaterem, czy tylko pożytecz¬ nym człowiekiem, Michałem Aniołem czy krajaczem kory korkowej — od tej chwili będzie on miał w duszy uczucie równowagi i jedności — będzie się czuł jednym i całym. W naturach chorobliwych, niezdolnych do czynu, od otwo¬ ru we drzwiach oko nie ustępuje nigdy, a jeśli taki stan potrwa bez przerwy, wtedy indywiduum stoi nad skrajem szaleństwa. Stan taki utrzymują romantycy. I ztąd pow-

stajo wizyonarska dwuosobowość romantyczna (Doppel- gangerei), której punktem wyjścia jest „Leibgeber-Scliop- pe“ Jean Paula (w rozmyślaniu o jaźni Fichtego). a która ciągnie się przez wszystkie prawie opowiadania Hoffmanna gdzie dosięga punktu kulminacyjnego w „Eliksyrach ilyabła. “ Znajdujemy ją wszędzie u romantyków: u Kle¬ ista w „Amfitryonie,*1 u Achima von Arnim w p. „Obaj Waldemarowie.*4 Hoffmanna zajmuje w osobniku nie sama osobistość, lecz jej odzwierciadlanie, jej wtóroobraz. Po¬ dług niego, ludzkie ja jest tylko maską na drugiej masce, i wielka-to rozkosz dla niego, zdzierać te maski. Co w Ro- quairolu widzieliśmy w napomknieniu, to Hoffmann roz¬ winął w pełni. Zatrzymajmyż się chwilkę na bohaterze w „Eliksyrach dyabła,** na bracie Medardzie; gdyż jestto postać typowa. Niepodobna odmalować w krótkim wyciągu tajemniczej okropności, jaka wieje z tej książki: potrzeba ją przeczytać. Utworu bardziej tchnącego zgrozą i rozkoszą nie wydała szkoła romantyczna, pomimo wielokrotnego doświadczania sił swoich w tym kierunku. W pewnym klasztorze prze¬ chowują mocno zakorkowaną flaszkę z eliksyrem dyabel- skim, która należała do puścizny po świętym Antonim. Jej zawartości przypisują skutki magiczne, Mnich, który się napił tego eliksyru, pozyskuje siłę krasomówczą, która w krótkim czasie czyni go najznakomitszyngkaznodzieją klasztoru. Ale wymowa ta nie jest ani pobożną, ani zbawienną lecz na¬ tury świeckiej, złowróżbnie odurzającej,demonicznej. Brat Medard pije z tej flaszki: piękna pani, której był spowied¬ nikiem, zakochała się w nim i tęsknota do rozkoszy i za¬ chwytów życia świeckiego wypędza go z klasztoru. Spo¬ tyka on młodzieńca, hrabiego Wiktoryna, śpiącego w de¬ sie nad brzegiem przepaści, na wpół-przypadkowo strąca go w nią a następnie uważanym jest przez wszystkich za Wiktoryna. „Moje ja, stawszy się okrutną igraszką dzi¬ 153 wacznego trafu i rozpływając się w różnorodne obco mi postacie, płynęło bez przerwy jakby po morzu w szech zda¬ rzeń, które, niby grzmiące falo, z hukiem nacierały na mnie. Nie byłem już w stanie odnaleść samego siebie! Wiktoryn trafem, który kierował moją ręką, a nie moją wolą, widocz¬ nie zapadł się w przepaść! —Ja wstępuję na jego miejsce.** I nie poprzestając na tych dziwactwach, dodaje: „Ale Rej n- holdowi znanym jest pater Medard, kaznodzieja w klaszto¬ rze kapucynów; dla niego więc jestem ja tem rzeczywiście, czem jestem! Ale stosunek, jaki z baronową łączył Wikto¬ ryna, przechodzi na mnie, gdyż ja to właśnie jestem Wi- ktorynem. Jestem ja tem, czem się być zdaję, a nic zdaję się tem, czem jestem; niowytłomaczona dla mnie samego zagadka, rozdwojony, rozszedłem się z mojem ja ! ** Otóż Medard we własnej postaci swojej wstępuje w związki z oblubienicą Wiktoryna, baronową, która zgoła nic dostrzega przemiany. Usidlony wszclkiemi żą¬ dzami światowemi od chwili, jak zażył czarodziejskiego napoju, wzbudza miłość we wszystkich kobietach, brnie w rozkoszach zmysłowych i dla dopięcia zamiarów swoich spełnia, jedne po drugiej, cały szereg najokropniejszych zbrodni i morderstw. Co chwila grożą mu przerażające wizye i przeganiają go z miejsca na miejsce. Nakoniec atoli zostaje oskarżony i wtrącony do wię¬ zienia. Teraz dopiero powikłanie i refleksya dosięgają punktu wierzchołkowego. „Nie mogłem zasnąć: w dzi- Avotwornycli odbiciach, jakie ponury, drgający blask lampy rzucał na ściany i sufit, wyszczerzały na mnie szy¬ derczy wzrok tysiące wykrzywionych twarzy; zgasiłem lampę, schowałem się w słomiane poduszki; ale wtedy je¬ szcze wstrętniej brzmiały głuche jęki, szczękanie kajdan więźniów wśród okropnego spokoju nocy.“ Zdawało mu się, że słyszy śmiertelne rzężenia tych, których zamordo¬ wał. I oto słyszy wyraźnie pod sobą lekkie, odmierzone 11

154 pukanie. „Wsłuchiwałem się, pukauie trwało wciąż, a je¬ dnocześnie, w przerwach, dziwaczne wydobywały się z zie¬ mi śmiechy. Zerwałem się i rzuciłem na słomiane posła¬ nie, ale wciąż słyszę pukanie, śmiechy i jęczenia. Nako- niec odezwało się wolno, wolno, ale ohydnym, ochrypłym, zająkliwym głosem: Me-dar-dzie! Me-dar-dzie! Strumień lodowy spłynął po moich członkach! Zdobyłem się na odwagę i zawołałem: kto tam! kto tam jest?“ Wreszcie zapukało i zająkało tuż pod jego stopami: „clii-chi-chi — bra-ci-szku — Me-dar-dzie —to ja — to ja — o-otwórz — twórz — pó-pój-dziemy do la-lasu-su pójdziemy!1* Wtedy, ze zgrozą, zdało mu się, że słyszy głos własny. Nako- niec podnosi się kilka kamieni w podłodze i własna jego twarz w habicie mnicha wlepiła twarz w niego. Drugi ten Medard uwięziony jak i on, wstał i skazany jest na śmierć. Teraz w powieści wszystko posuwa się dalej jak we śnie; już nie wie, czy on sam jest bohaterem zdarzeń, które, zdaje mu się, że przebył, czy też wszystko jest tylko snem żywym. Zdaje mi się, jak gdybym, w sennem ma¬ rzeniu, słyszałby! dzieje jakiegoś nieszczęśliwego, które go, jak piłkę w ręku mrocznych potęg, rzucano tu i owdzie i od zbrodni do zbrodni popychano.-* Wypuszczają go na wolność, nadszedł najszczęśliwszy 1 czas w jego życiu, ma się połączyć ze swoją ukochaną. Nadchodzi dzień wesela, narzeczona przywdziewa szaty ślubne: „W tej chwili głuchy szmer powstał na ulicy, ode¬ zwały się jedne za drugimi głosy przytłumione i słychać groźny łoskot ciężkiego, wolno toczącego się wozu. Po¬ biegłem szybko do okna! Tuż przed pałacem stał prowa¬ dzony przez sługę kata wóz drabiniasty, na którym tyłem siedział zakonnik, a przed nim kapucyn, głośno i gorąco odmawiający z nim modlitwę. Bladość twarzy przed śmiercią i najeżona broda zbezksztalciły twarz jego ale rysy szkaradnego dwojnika zbyt były dla mnie łatwymi 155 do poznania. Kiedy wóz, zatrzymany na chwilę przez tło¬ czącą się masę ludu, znów potoczył się dalej, więzień rzu¬ cił na mnie osłupiałe, przerażające spojrzenie iskrzących się oczów, uśmiechnął się i zawył: „Narzeczony, narzeczo¬ ny ! chodź chodź — na dach — na dach — tam spróbu¬ jemy się z sobą, a kto kogo strąci, to król i krew pić bę- dzie!“ Czego chcesz straszliwy człowieku!** Krzyknąłem, „czego chcesz, czego chcesz odemnie?** Aurelia objęła mię obojgiem ramion, przemocą odciągnęła od okna, krzycząc: „na Boga i świętą Dziewicę — Medarda, mordercę mojego brata prowadzą na śmierć — Leonardzie! Leonardzie!** Wtedy duchy piekielne przebudziły się we mnie ą wspina¬ ły się na mnie z siłą, jaka udzielona im jest nad zbrodni¬ czymi, przeklętymi grzesznikami. Z wściekłym gniewem uchwyciłem Aurelię, aż drgnęła konwulsyjnie: „Ha, ha, ha! szalona, głupia kobieto — ja — ja — twój zalotnik, twój narzeczony, jestem Medard, jestem morderca twojego bra¬ ta — a ty, narzeczona mnicha, ty chcesz nawoływać zgubę na twojego narzeczonego? ho — ho — ho! jestem królem — PU? krew twoją! I przebija ją — strumień krwi spływa najego ręce. Wybiega na ulicę, ściąga mnicha z wozu, na prawo i na lewo wymierza ciosy nożem i pięścią i pędzi do lasu. „Jedna tylko myśl pozostała mi w duszy: uciekać jak zwierz którego szczają. Zatrzymałem się; zaledwie uszedłem kilka kroków, kiedy z szelestem wypadł z zaro¬ śli młody człowiek, wskakuje mi na grzbiet i opasuje mię barkami. Napróżno usiłowałem go zepchnąć — upadam przypieram się grzbietem do drzew wszystko nadare¬ mnie. Chichotał i śmiał się szyderczo; i oto zeszedł księ¬ życ, przeświecając jasno przez czarne jodły, a blada śmier¬ telnie, szkaradna twarz mnicha — mniemanego Medarda, mojego dwojnika utkwiła we mnie ten sam ohydny wzrok jak z wozu — hi, hi, hi! braciszku — braciszku — wciąż, wciąż jestem przy tobie — nie opuszczam ciebie — nie

156 o-puszczam cie-bie — nie mo-mogę biegnąć tak jak ty — mu-mu-sisz mię dź-dźwigać — idę z pod szu-szubienicy — chcieli mię łamać ko-kołem — hi! hi!8' I taką sytuacyę autor rozsnuwa wciąż do nieskoń¬ czoności; ale ja przerywam ją. Do samego końca książki czytelnik zostaje w niepewności co do prawdziwego zna¬ czenia wypadków i co do moralnego charakteru działania; do tego stopnia fantazya doprowadziła tu rozkład oso¬ bistości. Wiadomo, jak daleko u nas Ingemann puścił się za Hoffmanem na tej drodze. Tak np. wyczerpuje on do dna całą wstrętną zgrozę, jaka tylko tkwić może w wyobraże¬ niu: wywoływanie trzykrotne swojego imienia w nocnej godzinie na cmentarzu. Porównajmy jego powieści „Sjinks“ i inne w tak zwanym kraju Callot-Hoffmanowskim. Ale, jak już nadmienialiśmy, romantyczność nie ogranicza się bynajmniej na rozciąganiu w ten sposób ludzkiego ja i rozszczepianiu go, rozczłonkowaniu go w czasie i przestrze¬ ni; ona rozkłada to jego na jego składniki, wyjmuje z nie¬ go cząstki, przykłada do niego cząstki, rządzi niem z całą swobodą fantazyi. Jest to jeden z punktów, na którym romańtjmzność jest najsłabszą. Tu spotykamy się z psy¬ chologią romantyzmu, jest ona prawdziwą i głęboką, ale jednostronną. Romantyzm pod tym względem staje wciąż po ciemnej stronie rzeczy, po stronie konieczności, ale rysu wyzwalającego, podnoszącego nie zawiera w sobie bynaj¬ mniej . Za dawnych czasów duszę, jaźń, osobistość uważano za istotę, której własnościami być miały tak zwane zdol¬ ności i siły. Ależ wyraz „zdolność", „siła", znaczą tylko to, że we mnie istnieje możchność pewnych zdarzeń: wi¬ dzenia, czytania i t. p. Prawdziwa istota moja nie składa się z możebności, lecz z samych tylko zdarzeń i moich sta¬ nów rzeczywistych. Rzeczywistość we mnie jest kolejnym 157 szeregiem zdarzeń icewnętrznych. Moje ja wytwarza się dla mnie z długiego szeregu obrazów i idej, które przedstawia¬ ją mi się, jako wewnętrzne. Z tego ja codziennie i wciąż utracam cośkolwiek. Zapomnienie pochłania ogromną część jego. Ze wszystkich tych twarzy, jakie wczoraj i o- negdaj widziałem na ulicy ze wszystkich spostrzeżeń zmy¬ słowych, które były mojemi, dziś pozostaje mi zaledwie dwa lub trzy. Jeżeli jeszcze cofnę się dalej, wtedy jedno tylko lub drugie, szczególniej mocne spostrzeżenie i wyo¬ brażenie, niby wystający punkt, niby oddzielny szczyt ska¬ ły wynurza się z powodzi zapomnienia. Idee i obrazy, ja¬ kie pozostały nam z upływającego życia, zatrzymujemy je¬ dynie za pomocą asocyacyi tych idej, za pomocą posiada¬ nych przez nie własności przywoływania siebie nawzajem na mocy pewnych praw. Gdybyśmy nic mieli szeregu liczb, liczb łat, dat kalendarza, do których przyczepiać możemy rozliczne przypomnienia nasze, wówczas mieliby¬ śmy tylko nadzwyczaj slahe i niejasne wyobrażenie o na- szem ja. Wszelako, jakkolwiek silnym być może ten dłu¬ gi łańcuch wmwnętrzny (wzmacnia się on i zyskuje siłę spójności, im częściej przebiegamy go przypomnieniem), jednakże zdarza się, że z jednej strony do tego łańcucha przyczepiamy ogniwa, które w rzeczywistości nie należą do niego, z drugiej zaś strony odrywamy od łańcucha tak;e ogniwa, które należą do niego i takowe wprowadzamy do innego związku '). Pierwsze — gdy do naszego przypomnienia przycze¬ piamy członki obce — ma miejsce we śnie. We śnie zda¬ je nam się, że uczyniliśmy to, czegośmy nigdy a nigdy nie dokonali. Zdarza się to więc zawsze, ile razy powsta¬ je fałszywo przypomnienie. Kto widział powiewającą ł) H. Taine. De 1‘ intelligence, t. II, str. 160 i nast.

158 w ciemności'białą, chustkę, a marzy mu się, że spostrzegł widmo, ten ma owe przypomnienia fałszywe. Największa część mytów i legend, zwłaszcza legend religijnych, w ten sposób się wytworzyła. Zjawisko odwrotno zawsze miewa miejsce wówczas, kiedy ogniw do łańcucha nio dodajemy, lecz przeciwnie, odciągamyje. Tak chory, podczas halucynacyi, wyrazy, które słyszy, przypisuje głosowi cudzemu, albo wewnętrz¬ nemu widzeniu swemu przyznaje rzeczywistość zewnę¬ trzną, jak Luter, kiedy w Wartburgu zobaczył dyabła w swoim pokoju. Nakoniec w obłąkaniu osobistość, jak wńadomo, nieraz nietylko częściowo, ale zupełnie mięsza siebie z osobistością całkiem inną. Więc w stanie zdrowo-rozumnym, jaźń jest wytwo¬ rem sztucznym, wytworem skojarzenia wyobrażeń. Jestem tak pewnym mojej tożsamości naprzód dla tego, że imię moje, że dźwięk tego imienia kojarzę z łańcuchem zdarzeń moich wewnętrznych; powtóre dla tego, że utrzymuję w spójni wszystkie ogniwa tego łańcucha przez asocyacye, mocą których takowe wywołują się wzajemnie. Skoro zaś tym sposobem, jaźń jest pojęciem niewrodzonem, lecz naby- tem, skoro ona polega na skojarzeniu wyobrażeń, na którą wciąż nacierają przywidzenia, sny, kalucynacye i obłęd i które Avciąż opierać się musi w walce ze wszystkimi ty¬ mi wrogami, więc z istoty swojej jest ono narażonem na wszelkie możliwo ataki. Jak choroba nieustannie czatuje aby napaść na ciało nasze, tak i obłąkanie wciąż stoi na progu naszego ja, i od czasu do czasu słyszymy jego puka¬ nie do drzwi. Oto prawdziwy pogląd psychologiczny, któ¬ rego romantycy naukowo jeszcze nie znali: ale przeczuli go z góry. Senne marzenia, kalunacye, obłęd, wszystkie te potęgi, które rozwiązują jaźń i rozwodzą jej pierścienie, są najbliższymi ich krewnymi. Przeczytaj my np. opowia¬ danie Hoffmanna „Złoty garnek" i posłuchajmy jak odzy- 159 wają się głosy z koszów z jabłkami, jak tam dźwięczą i śpiewają liście i kwiaty krzewią bzu tureckiego, jak dzwonki w oczach przemieniają się w węże i t. p. Dziwne, jaskrawe działanie pochodzi tu szczególniej stąd, że na tle najbardziej płaskiej prozy życia, na plikach akt prawni¬ czych, imbryczkach od kawy i herbaty i t. d. suną ku nam widma. Wszystkie osoby Hoffmanna, jak Eadca spra¬ wiedliwości u Andersena w „Trepkach szczęścia" (Galochen des Gliicks — studyum w guście Hoffmanna), przez ota¬ czających uważane są już to za pijane, już to za szalone, ponieważ ich halucynacye oni sami wciąż poczytują za rzeczywistość. We wszystkich głównych osobach swoich Hoffmann odmalował tylko postacie podług własnego wzoru. Całe jego życie samo rozłożyło się na ■ usposobienia psychiczne. Z jego dziennika widzimy, z jaką gruntownością i skru¬ pulatnością prowadził on o nich księgę. Mamy tam np. „usposobienia romantyczno-religijne; egzaltownic-humo- rystyczne, natężone aż do idei szaleństwa, które często mię nawiedzają; humorystycznie gniewne; muzykalno-egzalto- wane; usposobienie romanesko; usposobienie w najwyż¬ szym stopniu gniewne, aż do nadmiaru romantyczne i ka¬ pryśne; rozstrój całkiem egzotyczny, nader egzaltowany, ale poetycznie czysty; arcy-confortable, twardy, ironiczny, napięty, straszliwie posępny, caduco, egzotyczny; senza entusiasmo, senza esaltazione, zły i dobry" i t. d. Wi¬ dzimy tu, że tak powiem, jak życie duchowe rozszerza się i naksztalt wachlarza rozszczepia się w muzykalny nastrój i rozstrój. Już z tego regestru usposobień wywnioskować by można, że Hoffmann, jako prawdziwy marzyciel noc¬ ny. dopiero ku ranu zwykł był udawać się na spoczynek, spędziwszy wieczór i noc w winiarni. Umarł na wyschnię¬ cie mlecza pacierzowego.

160 Kiedy romantyczność w ten sposób rozłożyła jaźń, jakież to fantastyczne jaźnie wytwarza ona teraz, to przez dodawanie, to przez odejmowanie! Oto np. Mały Zaclies (Klein Zackes) Hoffmanna ten po¬ twór mały, któremu czarodziejka podarowała taką własność* źc każdy zamiar doskonały, jaki w jego obecności któś inny za¬ myśla, wymawia albo Avykonywa. policzonym zostaje na jego rachunek, tak iż w towarzystwie osób wykształtowanyck i rozumnych uchodzi za rozumnego i dobrze ułożonego i że w ogóle stawią go za wzór wszelkiej doskonałości, z jaką tylko się zetknie. Jeżeli student czyta piękne swoje wiersze, to jemu za to prawią komplimenta; jeżeli gra mu¬ zyk, profesor odbywa swoje doświadczenia fizyczne, żniwo, podzięki i zaszczyty on zbiera. Wzrasta w wielkości, zo¬ staje człowiekiem wpływowym: pierwszym ministrem na¬ reszcie kończy dni swoje w ten sposób, że tonie w srebrnym garnuszku z uszami. Niemogąc ganić symboliczno-saty- rycznej dążności poety, zaznaczam, że tu rozkoszuje się on tern, iż jednostce przypisuje takie przymioty, które przy¬ należą innym, a więc znosi formę i ograniczenie jednostki. Z podobnież satyrycznym zamiarem, z bardziej pomysłowem ale rubaszniejszem zastosowaniem, wprowadza u nas ten motyw Hostrup w swojej komedyi „Wróbel w stadzie żóra- wi (Kin Spatz in Kranichschwarm),“ gdzie każdy pociesz¬ nemu czeladnikowi krawieckiemu wciąż przyznaje takie przymioty, jakie odnośny bohater osobiście ceni najwyżej. Otóż, jak romantyczność z rozkoszą bawi się tu w dodawa¬ nie, tak i odejmowanie z indywidualności musi mieć dla niej wielki powab .Odbiera;ona osobnikowi własności, które w innym razie zdają się właśnie należeć do niego najorga- niczniej; odrywa je i rozdziela niższe organizmy, np. robaki na mniejsze i większe połowy, które obie żyć nie przestają. Tak np. pozbawia ona indywiduum jego cienia. W utwo¬ rze Chamissa Peter Scldemilil człowiek w szarej sukni 161 klęka przed Piotrem i z zadziwiającą szybkością od głowy do stóp odrywa jego cień od niego i od darniny, zwija go i chowa. Z opowiadania dowiadujemy się, ile to dolegli¬ wości znosić musi człowiek, który stracił swój cień. Waw¬ rzyny Chamissa nie dały zasnąć Hoffmannowi. W prze¬ ślicznej małej „Ilistoryi o straconym obrazie zwierciadło- wym“‘ bohater zostawia swój obraz zwierciadłowy we Wło¬ szech u wabnej Giulietty, która go zaczarowała, i powraca bez niego do żony. Kiedy pewnego dnia jego synek nagle odkrywa, że ojciec niema swego obrazu zwierciadłowego upuszcza zwierciadło, które trzyma w ręku, na ziemię i z płaczem wbiega do pokoju. Wkrótce potem wchodzi żona, z wyrazem zdumienia i trwogi. „ Co to Razmek opo¬ wiada mi o tobie? * zawołała. „Że ja nie mam obrazu zwierciadłowego, nie prawdaż, moje serce ?,“ wtrącił Spil- her z przymuszonym uśmiechem, i silił się na dowiedzenie, że doprawdy niedorzecznem jest mniemanie, jakoby w ogóle możebnem było stracić swój obraz zwierciadłowy, ale zresz¬ tą niewielka byłaby to strata, gdyż każdy obraz zwiercia¬ dłowy jest tylko złudzeniem, że przyglądanie się sobie pro¬ wadzi do próżności, a przytem taki obraz rozcina własną jaźń na prawdę i na senną marę. Jak widzimy, gabinet katoptryczny rozwinięto tu tak daleko, że obrazy zwierciadło we poruszają się na własną rękę i nie kierują się już podług oryginału. Jostto nader zabawne, oryginalne i fantastyczne; sko¬ ro każdemu wolno podstawiać jaką chce wartość czy pod cień czy pod obraz w zwierciadle, więc można nazwać to nawet prawdziwie głębokiem. Kie chcę też wydawać sądu, ęhcę tylko charakteryzować. Nie wydaję świadectw dzie¬ łom i autorom, chcę tylko odmalować moim ziomkom kie¬ runek historyczny, który przez wiele lat był podwaliną naszego rozwoju, i wskazać im, co on zamierza i dokąd prowadzi.

Ponieważ romantyzm z koniecznością wewnętrzną rozwiązuje formę sztuki, ponieważ Hoffmann mota i wikła części swojego dzieła, tak iż prawa strona karty zawiera jedną liistoryę a lewa zupełnie inną; ponieważ Tieck fabry¬ kuje swe dramaty podług teoryi czarek na kule, aby nie działać na czytelnika poważnie; ponieważ Kierkegaard w swoich utworach, podług chińskiego wzoru pudełkowego, jednego pisarza wkręca w drugiego, a to na mocy tej teoryi, że prawda nie daje się udzielić inaczej, jak tylko pośrednio (teoryi, którą ostatecznie sam depcze nogami) — więc ar¬ tystyczne stanowisko romantyzmu wręcz jest odwrotne stanowisku klasyków. Ponieważ dalej romantyzm meta- fizyczno-sentymentalnie przeciąga osobistość przez szereg następujących po sobie pokoleń i żyć jej każe przed naro¬ dzeniem i po śmierci; ponieważ, aby dopiąć dreszcz wzbu¬ dzającego efektu, rozczepia człowieka i każe mu spotykać się z sobą samym we drzwiach; ponieważ maluje go jako marzyciela wśród białego dnia, jako halucynata i szaleńca; ponieważ humorystycznie nadaje mu własności innych lu¬ dzi, a pozbawia go własnych, fantastycznie odrywa od nie¬ go to cień, to obraz jego zwierciadłowy — więc fantastycz¬ ne jego odbicie, jego odbijająca fantastyczność. i pod wzglę¬ dem psychologicznym zajęła stanowisko wręcz odwrotne stanowisku starożytnych, gdyż w wiekach dawnych dzieło sztuki i osobistość powstawały z jpdnego odlewu. W' takim duchu dążność ta jest konsekwentną — jako od¬ wrotny biegun klasycyzmu, jako romantyczność. . Ale jeżeli człowiek z konieczności przyrodzonej, jeśli z natury jest rozszczepiony, rozdzielony, to jednak jest on jednolitym, jest jednością przez swobodę. Swoboda, wola, postanowienie, czyniły człowieka całością. Chociaż czło¬ wiek jako płód natury jest tylko grupą, która przez aso- cyacyę utrzymuje się w spójności mniej lub więcej silnie, tedy człowiek, jako duch, jest indywidualnością, a w woli 163 zbierają się wszystkie elementy ducha i zbiegają się tam, jak ostrze miecza. Romantyzm tedy genialnie odmalował i pojął człowieka li tylko z jego strony naturalnej, nocnej. Do zebrania, jedności i swobody ducha nie dosięgną! on za¬ równo na tym, jak i na jakimkolwiek innym punkcie. X. Niejednemu zdarzyło się zapewne zstąpić do kopalń, w podziemny szyb, w który kazał się wprowadzić czło¬ wiekowi z pochodnią, aby potem przy niepewnem świetle pochodni rozejrzeć się po kopalni. Do podobnej podróży radbym zaprosić czytelnika, jeśli tylko zechce powierzyć się mojemu przewodowi i mojej pochodni. Szyb, do którego spuścić się mam}r, jest niemieckie uczucie(Gcmiith *), ko¬ palnia tak głęboka i ciemna, z tak wyłączną właściwo¬ ścią, jak prawie żadna inna. Chciałbym ziomkom moim dać obraz, jaki charakter zachowuje to uczucie ro¬ mantyka, który przed wszystkimi jest poetą serca — u Noralisa. Co niemiec rozumie pod wyrazem. Gemutk, to nie da się wyrazić w żadnym innym języku. Uczucie — to ojco¬ wizna niemca. To trzon ogniska, to wewnętrzny tygiel do topienia! W słynnych wyrazach w „Pieśni o burzy wi“-k	v drowca (Wanderers Sturmlied): Światło wewnętrzne, Światło duszy, Środowisko!	Q Zapłoń wobec Apollina,	\ ') Gemutk — serce, czucie, dusza — wyraz niepodobny do przeło¬ żenia.	(Przyp.	tłóm.)

164 Bo inaczej Zimno przemknie się nad tobą. Jego twarz książęca. w tych 'wierszach Goethe odmalował uczucie i jego znacze¬ nie dla życia poety. Dla tego. kto posiada uczucie, wszyst¬ ko przybiera kierunek na wewnątrz, uczucie jest dośrod¬ kową silą życia duchowego. Serdeczność wewnętrzna jest dyplomem szlachectwa dla tego, kto uczucie poczytuje za najwyższy szczyt życia ludzkiego. Romantycy jak we wszystkiem posuwają się do skrajności, tak i w pojmowa¬ niu uczucia. Wszystko to, co w uczuciu jest kiełkujące i tajemnicze, ciemne i niewytłómaczone, podnoszą oni kosz¬ tem tego, co jest serdeczne po prostu. Goethe jest dla nich poetą przed wszystkimi, nie dla swej siły plastycznej, lecz dla pełni nastroju, dla demonicznego mistycyzmu, który otacza postacie jak arfiarza i Mignona, dla płodnej we- wnętrzności drobnych jego poezyach. Przeciwnie, Lessing i Schiller nie są poetami, ściga ich żart i zjadliwa krytyka, gdyż jasne te głowy z silną energią posuwają się w kierun¬ ku zwróconym na .zewnątrz. Albowiem natchnienie, moc duszy i inne tego rodzaju przymiotynie są uczuciem. Uczu¬ cie pozostaje w domu, kiedy natchnienie dobywa miecza i puszcza się w pochody swoje. Największym poetą, po¬ dług romantyków, jest ten, który posiada najbogatsze uczucie. Zmiana, jaka teraz zachodzi u romantyków z uczu¬ ciem, jest ta, że Goethe‘owskie ciepło duszy przechodzi w gorąco, dochodzi do punktu wrzenia i kipienia w swoim żarze niszczy wszystkie stałe formy, kształty i myśli. Poe¬ ta zakłada swoją sławę na uczuciu najgorętszem, najna- miętniejszem, jakiem płonie wewnętrznie. Noyalis wpro¬ wadza tu zawsze całą istotę swoją. Uczucie najgłębsze, najbezwzględniejsze — oto jego zasadniki. 165 Noyalis miał lat siedemnaście, kiedy wybuchła re- wolucya francuzka. Jeżeli mamy oznaczyć krótko ideę owego wielkiego ruchu, to powiemy: była to idea obale¬ nia wszystkiego, co było tylko tradycyjnem, i zrywając ze wszelką kistorycznością, usadowienia całego bytu człowie¬ ka na czystym rozumie. Myśliciele i bohaterowie rcwolu- cyi każą, że tak powiem, całemu światu zewnętrzne¬ mu zaginąć w rozumie, aby następnie wydżwignąć go- napowrót z głębi rozumu. Chociaż Noyalis głuchym jest na wszelkie polityczne i społeczne wołanie czasu, chociaż ślepym na wszelkie postępowe ruchy wieku, chociaż koń¬ czy zawód wśród najsmutniejszej i najwstrętniejszej reak- cyi, jednak uniesiony zostaje prądem czasu swojego i na- wskroś przenikniony jego duchem, sam nie wiedząc o tem. Pomiędzy nim — cichym, ku wnętrzu zwróconym, elektor- sko-lojalnym asesorem, a owymi biednymi bosakami, co to śpiewając Marsyljankę i powiewając trójkolorami, śpie¬ szyli z Paryża na granicę, istnieje to zasadnicze podobień¬ stwo, że tak on jak i oni chcieli, aby cały świat zewnętrz¬ ny zaginął w świecie wewnętrznym. Tylko że dla nich tym światem wewnętrznym jest rozum, a dla niego ucz u cie — dla nich rozum ze swemi wymaganiami i formułami wolność, równość, braterstwo; dla niego uczucie ze swoim nocno-ciemnym, cudotwórczym światem, w którym on sta¬ pia wszystko, aby na dnie kotła, jako osad, jako złoto uczu¬ cia znaleść: noc, chorobę, mistykę i rozkosz '). Tak więc należy on do swojego czasu, nawet pomimo najnamiętniejszej polemiki przeciw swojemu czasowi i je¬ go ideom. Tak więc jest on w najprostszem przeciwień¬ stwie do wszystkich jasnych i pięknych idej swojego czasu którego duch opętał go wbrew jego woli. ij A. Rugę, Gesammelte Schriften. t. I, S. 247 i n.

166 Czem ii Ficlitego i u mężów rewolucji jest jasna, nad wszystkiem panująca i wszystko ogarniająca samo wie¬ dza, tern u niego jest pochłaniające wszystko uczucie sie¬ bie, które się potęguje do stopnia rozkoszy; albowiem nowe czasy tak mu przypadają do serca, że niejako wrosły we wszystkie jego nerwy i że odczuwa je z rozkosznem natę¬ żeniem. Czem u nieb jest wolność abstrakcyjna, rozpoczyna¬ jąca wszystko na nowo, tern u niego samowolna, wszystko ulotniająca fantastycznośó, która naturę i dzieje rozwiązu¬ je w symbole i myty, ażeby swobodnie rozrządzać wszyst- kiem, co dane z zewnątrz, i mieć możność rozkoszowania się w uczuciu siebie. „U Noralisa—mówi Arnold Rugę— z równą silą występuje mistycyzm, ta rozkosz teoretycz¬ na, jak i rozkosz, ten mistycyzm praktyczny." Tieck odzywał się z zapałem o muzyce, która uczy nas czuć samo uczucie. Noralis, którego zasadnikiem jest uczucie bezwzględne, chce czuć samego siebie i nie robi bynajmniej z tego tajemnicy, że szuka tego rozkoszowania się z sobą. Dlatego to choroba milszą mu jest, aniżeli zdrowie. Albowiem chory wciąż poczuwa swoje ciało, kie¬ dy tymczasem zdrowy nie zwraca na nie uwagi. Pascal, a za nim Kierkegaard poprzestawali na tern, że chorobę nazywali naturalnym stanem cbrześcianina, Noralis posu¬ wa się nierównie dalej. Choroba jest podług niego naj- wyższem, jedynem życiem: „Życie jest chorobą ducha. Dla¬ czego? Ponieważ duch świata poczuwa i doznaje siebie tylko w żyjących indywiduach. Jak Noralis wysławia chorobę, tak wysławia i rozkosz. Dlaczego? Ponieważ rozkosz, to nic innego, jak egzaltowane, chorobliwe uczu¬ cie i nierozstrzygniona walka pomiędzy przyjemnością a bólem. „W chwili, powiada, kiedy człowiek poczyna miłować chorobę lub boleść, to jakby najponętniejsza roz¬ kosz leżała w jego objęciach, najwyższa, pozytywna bło¬ gość ogarnęła go.... Czyi iż to, co najlepsze, nie rozpoczy- 167 na się chorobą? Choroba połowiczna — jest ziem. Cho¬ roba cała —jest przyjemnością, i to wyższą przyjemno¬ ścią." Tak samo mówi Noralis i o sile mistycznej, „która zdaje się być siłą rozkoszy i nieprzyjemności, których za¬ palające działania mniemamy dostrzegać tak wydatnie w uczuciach rozkosznych." Takiemu błogiemu uczuciu choroby u Noralisa od¬ powiada w pietyzmie przeświadczenie się o grzechu choro¬ ba duchowa, która zarazem jest rozkoszą. O rzeczonym związku Noralis ma najjaśniejszą świadomość. „Religia chrześciańska jest to prawdziwa religia roskoszy. Grzech to najwyższa podnieta do miłowania bóstwa: im grzeszniej- szym poczuwa się człowiek, tern hardziej jest chrześciań- skiin. Bezwzględne zjednoczenie się z bóstwem jest celem grzechu i miłości." A w innem miejscu mówi: „Rzecz do¬ syć dziwna, że asocyacya roskoszy, religii i okrucieństwa nie zwróciła już oddawna uwagi ludzkiej na wewnętrz¬ ne ich pokrewieństwo i wspólną dążność." Jak Novalis przekłada choroby nad zdrowie, tak i da¬ leko wyżej —przekłada noc nad dzień z jego „zuchwałem .światłem." Nienawiść ku dniowi i światłości dziennej spotykamy stale u romantyków. Jużeśmy to wskazali w „Wiliamie Lorelku." Noralis na tej drodze posuwa się jeszcze dalej w słynnych swoich „Hymnach do nocy." Że miłuje noc* to łatwe do zrozumienia: Ponieważ noc zakrywa przed jaź¬ nią świat otaczający, przeto wpędza ją niejako w nią samą. Stąd uczucie siebie i uczucie nocy są j ednem i tern samem. Rozkosz uczucia nocy jest nastrojem zgrozy: naprzód jest to jakieś wrażenie trwogi, ponieważ w ciemności przycho¬ dzi człowiekowi domysł, jak gdyby utracał samego siebie, kiedy znika wszystko na około niego; następnie jest to pe-

168 wien dreszcz chorobliwo-błogi ponieważ uczucie siebie sil¬ niej wynurza się z tej trwogi ]). W jednym ze swoiek fragmentów Noralis nazywa śmierć: pierwszą nocą nowożeńców, tajemnicą słodkich misteryj, i dodaje dwuwiersz: Czyż nierozumnie jest szukać wspólnego łoża dla nocy Kto kocha Uśpioną, i ten zaprawdę rozumną ma myśl. A ten sposób myślenia tak głęboko uzasadnił się w ro¬ mantycznym poglądzie na życie, że w dramacie Wernera. „Bracia Krzyżowi,“ bohater na krótko przed śmiercią mówi na stosie: Zazdrość przebaczam, Żałoby—nie.... O! jakże nie wysłowienie Napawam się roskoszą przeistoczenia "W uczuciu pięknej śmierci ofiarnej. O! bracie! Nie prawdaż? przyjdzie czas, gdy wszyscy ludzie Poznają śmierć—uścisną ją z rozkoszą. I będą czuć, że życie to, jedynie Jest przeczuciem miłości a śmierć pocałunkiem Narzeczonej; a owo, co z męża zapałem Rozodziewa nas z szat w .małżeńskiej łożnicy— Owo zniszczenie — rozlaniem jest żaru miłości! Życie i śmierć dla Xovalisa są „względnemi tylko pojęciami.11 Umarli są na wpół żyjącymi, żyjący na wpół umarłymi. Przy takim dopiero poglądzie byt nasz otrzy¬ muje właściwą swoją przyprawę. W pierwszym hymnie do nocy czytamy: „Odwracam się ku świętej, niewysłowio- nej tajemnicy nocy. W oddali leży świat, w głęboki grób zapadły: puste i samotne jest jego siedlisko. Po strunach piersi wieję, głęboka tęsknota .. Czyż i ty nieco upodoba¬ łaś sobie w nas, ciemna nocy... Drogocenny balsam spada ') A. Rugę, Ges. Schriflen. t. I s. 264 i n. 169 kroplami z twej ręki, z wiązki maku. Ty podnosisz ciężkie skrzydła uczucia... Jak ubogiem, jak dziecinnem wydaje mi się teraz światło! jak pocieszającem i błogosławionem odejście dnia!... Bardziej nicbiańskieini, aniżeli lśniące owe gwiazdy, zdają się nam nieskończone oczy, jakie w nas otworzyła noc. Dalej widzą one, niż najbledsze z owych niezliczonych zastępów; nie potrzebując światła, przezierają one głębinę kochającego serca, które napełnia wyższy prze¬ stwór niewysłowioną rozkoszą. Cześć królowej świata, wysokiej zwiastuuce świętych światów, opiekunce błogo¬ sławionej miłości. Ona to zsyła mi ciebie, miła oblubieni¬ co, ciebie, lube śłońce nocy. Teraz czuwam, albowiem je¬ stem Twoim i Moim; ty zwiastowałaś mi noc do życia, ty uczyniłaś mię człowiekiem. Straw moje ciało żarem du¬ chów, abym zlał się z tobą głębiej, wewnętrzniej, a potem wiecznie spędzał noc nowożeńca.11 W tym hektycznym wylaniu się czujemy pragnienie istoty trawionej suchotami. Podobnież i w Lucyndzie. „O tęsknoto wiekuista! Prze¬ cież nakoniec zapadnie i zgaśnie bezowocna tęsknota dnia, marne olśnienie; a czuć się da wielka noc miłości w spoko¬ ju wiecznym.*1 W myśli o niechwilowem, lecz wiecznem uściśnieniu spotykają się z sobą obaj romantyczni marzy¬ ciele nocy. We wspomnianym tu zapale ku nocy tkwi zaród mi¬ stycyzmu religijnego. Jak pierwej u Junga Stillinga, *- tak później u Justyna Kernera mistycyzm przeistacza się w zabobon i strachy. W oddzielnych pismach późniejszych romantyków, jak np. w Achima von Arnim Pięknej Iza¬ belli Egipskiej połowę osób występujących stanowią wid¬ ma. Klemens Brentano — enfant perdu szkoły roman¬ tycznej, w młodości swojej niepoprawny junak, dla którego największą przyjemnością było rozrzewniać do łez damy opowiadaniem o swoich całkiem zmyślonych cierpie- 12

170 niach '), w dojrzałym wieku przeszedł na katolicyzm i sześć lat życia swego przepędził na religijnem podziwianiu za¬ konnicy, Katarzyn}' Emmerich, która osobiście przecierpia¬ ła wszystkie męki Zbawiciela, podobnie jak święci wieków średnich, doświadczyła cudu stygmatyzacyi i pokazywała na swojem ciele znamiona wszystkich ran Odkupiciela. Brentano z niezmordowaną usilnością utworzył obszerny obraz tej legendy. Mistykę sam Koralis nazywa „rzeczą rozkoszną.**- Aby zrozumieć należycie to wyrażenie, potrzeba studyować jego hymny:	„Niezniszczalnie	stoi	krzyż,	zwycięska	cho¬ rągiew naszego rodzaju.** Przejdę ja tam, A każda męka Stanie się kiedyś Żądłem rozkoszy— Po lat niewielu "Wolnym już będę, Legnę upojon. .Jeszcze wydatniej występuje ekstaza, ekstatyczna na¬ miętność zmysłowego ja, w* hymnie o wieczerzy pańskiej, który znajdujemy w „Pieśniach duchownych** N. YU. Niewielu zna Tajemnicę miłości, Czuje nienasyconość I wieczne pragnienie. Boskie znaczenie Wieczerzy pańskiej Dla ziemskich zmysłów zagadką jest; Ale kto raz Z gorących, ukochanych ust Tchnienie żywota ssał, ') R Kopkę, Ludwig Ticclc 1.1 s. 333 i n. 171 Komu żar święty serce W drgające fale roztopił, Komu tak wzniosło się oko, Że niezgłębione . Głębiny nieba zmierzył, Pożywać będzie z jego ciała, Pić będzie z jego krwi Wiekuiście. Któżto życia ziemskiego Odgadł wysoką myśl? Kto wyrzec może, Że rozumie krew? "Wszystko jest ciałem, Jednem ciałem, W' niebieskiej krwi Płynie święta para. O! żeby ocean Zarumienił się już; Żeby w wonne ciało Wytrysła skała! Słodka wieczerza Nie skończy się nigdy, A miłość nie nasyci się; Nie napełni dosyć Ukochanym. Świętszemi usty przeobrażony Coraz to bliższy I serdeczniejszy pokarm ten. Rozkosz gorętsza Wieje wskroś duszy, Wciąż serce łaknie Bardziej a bardziej. I tak trwa roskosz miłości Na wieki wieków. Gdyby jej trzeźwi Raz skosztowali, Wszystko rzuciliby I do nas tu zasiedli, Do stołu utęsknienia, Co nigdy próżny nie będzie;

172 1 nieskończoną, pełnię Miłości poznaliby I uwielbiali Pokarm ciała i krwi. Oto mamy świetny przykład istoty i charakteru mistyki — zachowuje ona wszystkie formy religijne; ale czuje wskroś przez swoją, treść; przemawia tym samym językiem co i ortodoksya i tlómaczy dla siebie samej tę mowę martwą, zamienia ją na żywotną. Dla tego to w Aviekach średnich miała ona wielkie znaczenie wobec sztywnej, zewnętrznej scholastyki, którą strawiła swym żarem. I tym sposobem stała się poprzedniczką reformacyi. Mistyk nie potrzebuje dogmatu zewnętrznego; w pobożuem zachwyceniu jest on sam swoim kapłanem. Ponieważ atoli wszystkie jego dążności biegną na wewnątrz, więc też nie niszczy dogmatu zewnętrznego i ostatecznie szanuje godność kapłańską w innych. W mistyczno-proroczych słowach Novalis zapowiada nowe królestwo świętej ciemności: Oto wkracza nam świat nowy 1 najjaśniejszy blask słońca zaciemnia; Widać jak z gruzów mchem zarosłych Przeeudowna przyszłość prześwieca. A go pierwej było codziennem, Teraz się zdaje obce, dziwaczne. Otwarło się królestwo miłości Zaczyna się przędza baśni I gra pierwotna wszej natury. Każdy mierzy w słowa potężne I tak, wielkie uczucie świata Wszędy się rusza, kwitnie bez końca Snem świat się staje, sen światem, A co mniemam)'już spełnionem,	, Dopiero zbliża się z daleka. Swobodnie bujać ma fantazya, Przesnuwać nici podług woli, Tam coś zasłonić, tam coś rozwinąć, W końcu w magiczną mgłę się ulotnić. Tęskność i roskosz, życie i śmierć W najserdeczniejszej są tu syinpatyi. — Kto najwyższej uległ miłości, Nigdy się z ran jej nie wyleczy. Jeszcze mocniej wplątanemi jedna w drugą są myśli: noc—śmierć—rozkosz—szczęśliwość w poezyi, którą znaj¬ dujemy w romansie Novalisa o Cmentarzu w ogrodzie klasztornym. Umarli mówią: Słodki wdzięku letnich nocy, Cichy kręgu sił tajemnych Zagadkowych gier roskosze, Was tylko my znamy. Cichych pragnień słodkie mowy Tyle tylko słyszym, tylko Patrzym wciąż w szczęśliwe oczy A jedynym dla nas smakiem Tylko usta, pocałunek. Wszystko, czego się dotkniemy, W gorący owoc balsamiczny, W lekką, pulchną pierś się zmienia, Ofiarę śmiałej żądzy. Wciąż tam rośnie, kwitnie pragnienie, By uścisnąć oblnbieńca, Zabrać go w głąb duszy, Zlać się w jedną istność, Nie odpierać jego pragnień I pochłaniać się wzajemnie. Karmić życie wzajemnie Sobą, tylko sobą. ,	Tak	w	pieśń	i wysoką roskosz Na zawsześmy pogrążeni, Odtąd, jak owego świata Dzika, smętna iskra zgasła: Jak się zamknął ów pagórek, Jak stos błysnął płomieniami,

I przed sercem otruchlałem Rozpłyną} się widok ziemi. Ten mistycyzm, który wysławia umarłych, jako tych, którzy opływali we wszelkie rozkosze zmysłowe, nieo¬ dzownie w życiu jest kwietyzmem, t.j. uwielbianiem życia czysto wegetacyjnego, zupełnie tak jak je opiewa „Lu- eynda.“ „Rośliny — mówi Novalis — są najbezpośredniejszą mową ziemi; każdy nowy liść, każdy szczególny kwiat jest jakąś tajemnicą, która pcha się ku górze i która, ponieważ z miłości i z żądzy nie może poruszyć się, ani przyjść do słowa, przeto zostaje niemą, spokojną rośliną. Jeśli w ustroniu znajdziemy taki kwiat, czyż nie zdaje się nam, jak gdyby wszystko dokoła było rozpromienione, a małe skrzydlate tony szczególniej upodobały sobie przebywanie w jego pobliżu? Gotowibyśmy rozpłakać się z radości, ręce i nogi utkwić w ziemię, aby wypuścić korzonki i nigdy nie rozstawać się z tem szczęśliwem sąsiędztwem11. Jaki przepych uczucia! jaka szalona sytuacya, przypo¬ minająca Ulisesa z Itaki.! „Kwiaty — czytamy w innym miejscu Henryka von Ofterdingen — są to kopie dzieci. Tak dzieciństwo w głębi jest najbliżej ziemi, kiedy przeciwnie obłoki są może zjawiskami drugiego, wyższego dzieciństwa, raju odzyskanego; i dla tego tak dobroczynnie zlewają rosę na pierwsze.11 W żargonie romantycznym jest nawet mowa o dzie¬ ciństwie obłoków. Naiwność wspina się w dziedziny po¬ wietrzne i nie zatrzymuje się, aż dokona aueksyi samych obłoków. O! Poloniuszu! — Te naiwne obłoki są istnym i właściwym symbolem romantyzmu. Ale w roślinach i ich kopiach—obłokach, dla uczucia romantycznego jest jeszcze zbyt wiele usiłowań, zamiaru, niepokoju. Nawet wegetowanie nie jestto prosty stan zarodkowy, nie jestto czysty spokój; zawiera ono kierunek ku górze w dążeniu rośliny ku światłu. Stąd życie roślinne nio jest jeszcze szczytem. Novalis posuwa się jeszcze o krok dalej, aniżeli Fr. Schlegel: „Najwyższcm życiem jest matematyka. Bez entuzy- uzmu niema matematyki. Czysta matematyka jest reli- gią. Do matematyki dosięgamy tylko przez teofauię. Matematyk wie wszystko. Wszelka działalność ustaje, kiedy wchodzi wiedza. Stan wiedzenia jest eudemonią, szczęśliwym spokojem kontemplacyi, niebieskim kwie¬ tyzmem.“ Tu stoimy na szczycie. Wszelkie życie skrystalizo¬ wało się w martwych formach matematyki. Na punkcie tym czysto uczuciowe życie tak silnie jest ześrodkowane, że staje się nieruchome. Zupełnie tak, jak gdyhy zegar duszy hić przestał. Wszelka dążność szlachetna, wszelki wolno-myślny kierunek na zewnątrz zostaje odparty nawstecz, zdławiony w zadusznej piwnicy uczucia. Na tym więc punkcie wewnętrzność uczucia prze- zaradza się av najmateryalniejszą zewnętrzność. Skoro wszelką moc wytwarzania nowych form skazano na wzgardę i śmierć, więc stanęliśmy na owym punkcie zwro¬ towym, gdzie wszelkie stałe formy zewnętrzne mają uzna¬ nie tylko jako takie, a to tem bardziej, im są stalszemi, im bardziej zbliżają się do stanu owej krystalicznej ska¬ mieniałości, im stanowczej nakładają wędzidło na wszelką tendencyę, im pewniejszą jest rzeczą, że zostawiają pole tylko czysto wegetacyjnemu życiu. Novalis zdobywa się na ten krok w godnem uwagi piśmie:	„Chrześciańskość albo Europa (Christenheit oder Europa)“, które napisał w r. 1749, a które Tieck, przez wyrzucenie go z bardzo wielu wydań pism Noyalisa (znajduje się ono tylko aa czaa artem wydaniu) nadaremnie usiłował pogrążyć ay zapomnieniu. Czytamy tam: „Piękne, świetne” były

176 to czasy, kiedy Europa była krajem chrześcijańskim, kiedy jedno chrześcijaństwo zamieszkiwało tę część ziemi.... Słusznie mądra, najwyższa głowa kościoła opierała się zuchwałemu kształceniu zdolności ludzkich z krzywdą dla świętej myśli, oraz niewczesnym, niebezpiecznym odkry¬ ciom w dziedzinie wiedzy. I tak zabraniała ona śmiałym myślicielom twierdzić publicznie, że ziemia jest nieznaczą- cą gwiazdą wędrowną; gdyż wiedziała dobrze, ' że ludzie wraz z poszanowaniem ku swemu siedlisku i Tziemskiej ojczyźnie straciliby poszanowanie ku ojczyźnie niebieskiej i jej rodzaj owi, a ograniczoną wiedzę przekładaliby nad nieskończoną wiarę i przyzwyczailiby się wszystko, co wielkie i godne uwielbienia, lekceważyć i poczytywać za martwy skutek prawa.“ Nie pytajmy o to, czy słyszymy tu głos zakrystyana z „Erazma Montana“, czy głos Nova- lisa. Zważmy tylko konsekwencyę poety. Poezya, która Schillera poprowadziła do Hellady, prowadzi Novalisa do inkwizycyi i powoduje go, jak po nim Józefa de Haistre’a, do przejścia na jej stronę przeciw Galileuszowi. O protestantyzmie tak mówi: „Ten wielki rozszczep wewnętrzny, któremu towarzyszyły niszczące wojny, był zasługującą na uwagę oznaką szkodliwości kultury—a przy¬ najmniej doczesnej szkodliwości kultury pewnego stopnia... Insurgenci rozłączyli to, co nierozłączne, podzielili kościół nierozdzielony i oderwali się występnie od powszechnego związku chrześciańskiego, przez który i w którym jedynie możliwem było istne, trwałe odrodzenie się... Pokój re¬ ligijny zawartym został na zasadach zupełnie fałszywych i przeciwnych religii a przez dalsze trwanie tak zwanego protestantyzmu ogłoszono nieustającem coś stanowczo szprzecznego: rząd rewolucyi. Luter wogóle traktował chrześcijaństwo samowolnie, nic znał jego duszy, wprowadził inną literę i inną religię, mianowicie świętą obowiązkowość Biblii, a wraz z tem na nieszczęście, do rzeczy religijnej przymięszała się inna, zu“ pełnio obca, ziemska nauka — filologia, której niszczący wpływ od tej chwili staje się niezaprzeczonym... Odtąd ogłoszono absolutną popularność Biblii i oto mizerna treść, surowy, abstrakcyjny zarys religii w tych książkach ucis¬ kał tem widoczniej i utrudniał Duchowi świętemu swobod¬ ne ożywienie, przeniknięcie i objawienie... Z reformacyą ginął chrystyanizm... Szczęściem dla starodawnej insty- tucyi, wzniósł się teraz nowo-powstały zakon, na który niejako przelał ostatnie dary swoje konający duch hierar¬ chii. a który z nową siłą podźwignął stare i z zadziwiają¬ cym rozumom i wytrwałością, mądrzej niż było przedtem zajął się królestwem papieskiem, potężnemjego odrodze¬ niem. W dziejach świata nie widziano jeszcze nigdy takie¬ go towarzystwa. Jezuici wiedzieli dobrze, jak wiele Luter winien był swoim sztukom demagogicznym i studyom nad prostym ludem.... Rcformacya dała dobrym głowom zwod¬ nicze uczucie ich powołania. Uczony jest instynktowo nieprzyjacielem duchowieństwa podług dawnego ustroju; stan duchowny i stan uczony muszą prowadzić wojnę za- gładczą, jeżeli się rozdzielą; gdyż dobijają isię o jedno miejsce... Rezultat nowożytnego rodzaju myślenia nazwano fi¬ lozofią i zaliczono do niej wszystko, co było sprzeczne ze starym porządkiem, a więc szczególniej każdą wycieczkę przeciw religii. Osobista początkowo nienawiść przeciw wierze katolickiej nieznacznie przeszła w nienawiść przeciw Biblii, przeciw wierze chrześciańskiej a nakoniec nawet przeciw religii.“ Widzimy, z jaką jasnością Noralis myśl wolną uzna¬ wał za następstwo protestantyzmu. „ Co więcej — nienawiść przeciw religii, bardzo natu¬ ralnie, rozciągnęła się na wszystkie przedmioty entuzyaz- mu, ogłosiła za kacerstwo fantazyę i uczucie, obyczajowość

i zamiłowanie sztuki, przyszłość i przeszłość; człowieka postawiła w rzędzie istot natury z nędzą po nad nim, a nie¬ skończoną, twórczą muzykę wszechświata nazwała jedno¬ stajnym stukaniem olbrzymiego młyna, który, pędzony po¬ tokiem trafu, i pływając na nim, jest rzekomo młynem sa¬ mym w sobie bez budowniczego i młynarza ja właściwie mówiąc, prawdziwem perpetuum mobile, młynem mielą¬ cym samego siebie. Zostawiono wspaniałomyślnie biedne¬ mu rodzajowi ludzkiemu jakiś entuzyazm, entuzyazm ku tej pysznej, wielmożnej filozofii. Francya miała szczęście stać się łonem i siedliskiem tej nowej wiary, sklejonej li z samej wiedzy... Światło z powodu swojej matematycznej karności i zuchwalstwo były ulubieńcami tych ludzi... Nadzwyczaj interesującą jest historya niedowiarstwa nowożytnego i klucz do wszystkich potwornych filozo- tematów nowszych czasów. Zaczyna się ona dopiero w bieżąccm stuleciu a szczególniej w drugiej jego połowie i wkrótce urosła do niesłychanych rozmiarów i rozmaito¬ ści. Druga reformacya, szerzej ogarniająca i osobliwsza w swoim rodzaju była nieuniknioną, a dotknąć musiała najprzód ten kraj, który był najbardziej zmodernizowanym i dla braku swobody najdłużej zostawał w stanie bezsilno¬ ści... Prawdziwa anarchia jest zarodowym pierwiast¬ kiem religii. Z unicestwienia wszelkiej pozytywności pod¬ nosi ona promienną głowę swoją, jako nowa założycielka świata.... Czyliż przetwórca państwa nie przedstawia się istotnemu obserwatorowi podobnym do Syzyfa? Oto do¬ sięgną! szczytu równowagi, a już po drugiej stronie sta¬ cza się potężny ciężar. Nie zostanie ten ciężar na dole, jeżeli jakaś atrakcya ku niebu będzie go utrzymywała za- wiśniętym na górze. Za słabe są wszystkie wasze podpór¬ ki, jeżeli państwo wasze zachowa dążność ku ziemi.li Następuje pełne zapału proroctwo o nowej erze uczu¬ cia, która ma przyjść: 179 „W Niemczech można już z całą pewnością ukazać ślady nowego świata. Nieporównana wielostronność, zdu¬ miewająca głębia, świetna ogłada, szeroko ogarniające wia¬ domości i bogata a potężna fantazya spostrzegać się daje tu i owdzie, a niekiedy w śmiałem zjednoczeniu. Silne przeczucie twórczej własnowolności, bezgraniczności, nie¬ skończonej rozliczności, religijnej właściwości, wszeck- uzdolnienia rodu ludzkiego zdają się dawać oznaki życia i ruchu. Wszystko to są tylko napomknienia surowe i bez związku, ale dla oka historycznego zdradzają one powszechną indywidualność, jakąś nową hiśtoryę, nową ludzkość, najsłodsze ogarnienie w objęcia kościoła młode¬ go, nadspodziewanego i Boga miłującego, i głębokie poczę¬ cie nowego Mesyasza w tysiącznych członkach naraz. Któż nie poczuwa tu ze słodkim wstydem dobrej nadziei? No¬ wonarodzone będzie obrazem swojego ojca, wiekiem zło¬ tym z ciemnemi, nieskończonemi oczami, będzie wiekiem proroczym, cudotwórczym, gojącym rany, pocieszającym, zapalającym żywot wieczny, wielką chwilą pojednania, .Zbawicielem, który, jako istny geniusz, bytujący pomiędzy ludźmi, niedostrzeżony jest, jedno wierzony i pod rozmaite- mi postaciami dla wiernych widomy, jako chleb i wino pożywany, przytulany w objęcia jak oblubienica, wcią¬ gany oddechem jako powietrze, słyszany jako słowo i śpiew, a jako śmierć, z rozkoszą niebieską wśród naj¬ wyższych bólów miłości ijrzyjmowany jest we wnętrze wy¬ palającego się ciała.“ Kiedy tak długo prawiłem czytelnikowi o wszelakiej tej rozkoszy, szczęśliwości, religii, nocy i śmierci, o tej cie¬ mności, która niebawem ma zapaść i zaćmić najjaśniejsze światło słoneczno, pytam się, czyliż nie doznał takiego jak ja wrażenia, że wykrzyknął w głębi serca: „światła, powie- trza!“ Czyż nie zdaje się nam, że się dusimy? Nie jestże to uczucie podobne do podziemnej kopalni? Znamy sym-

180 patyę Novalisa do życia górniczego, w którem czerwone, pryskające lampy zastępować mają światło dzienne. I cóż z tego wszystkiego, jaki wyniknął owoc z owych tuleń w objęciach Boga miłującego i młodego, nadspodziewane¬ go kościoła? Cóż wynikło innego, jak: nowonarodzona, odrodzona reakcya, która wc Francyi przywraca katoli¬ cyzm, a po upadku Napoleona — Burbonów, która w Niem¬ czech doprowadza do owej obrzydłej tyranii, co to piety- zmowi nadała taki sam wpływ, jaki miał katolicyzm we Francyi, najlepszych poetów wypędziła na wygnanie, a pod nastrojem romantycznym zajmowała się dokończeniem ka¬ tedry kolońskiej, tak samo jak Julian, romantyk na tro¬ nie, niegdyś przed wiekami zajmował się odbudowaniem świątyni w Jerozolimie? Poeta chciał był wszystko spro¬ wadzić do życia wewnętrznego. Świat wewnętrzny zagar¬ nął w siebie wszystko: siły rewolucyi i kontr-rewolucyi. W życiu tern leżały związane wszystkie lwy ducha, w niem leżały uwięzione wszystkie tytaniczne potęgi dziejów—tak, odurzone jakąś makową atmosferą. Wokoło nich zrobi¬ ła się noc: poczuwali oni rozkosz ciemności i śmierci, żyli jedynie życiem fantazyi, jak siedmiu braci śpiących, i na¬ koniec całkiem obrócili się w kamień. W świecie we¬ wnętrznym leżały wszystkie bogactwa ducha, ale jako martwe skarby i spoczywające masy, które pomysłowo podług praw matematyki formowały kryształ, mniej wię¬ cej tak jak złoto i srebro w ziemi i we wnętrzu góry, a poe¬ ta stał się górnikiem albo porwanym w góry, który zszedł pod ziemię i radował się wszystkiem, co widział. Ale kiedy on przebywał pod ziemią, tymczasem na ziemi w świecie zewnętrznym wszystko szło swoim bie¬ giem. Świat zewnętrzny bynajmniej nie pozwolił się naruszyć w niczem, ażeby poeta i myśliciel rozkładał go na świat wewnętrzny. Albowiem nie rozkładał go on surowo i zewnętrznie, jak Rousseau i Mirabeau, rozwią- 181 zywał go tylko wewnętrznie, w świecie wewnętrznym. Kie¬ dy więc wydostał się napowrót z jamy, kiedy skończyło się jego przebywanie we wnętrzu góry, pokazało się, że zewnętrzny, rozwiązany świat miał się bardzo dobrze, zu¬ pełnie po dawnemu. Wszystko, co on ze świata stopił w swojem sercu, stało zewnątrz zimne, chropowate — a że świat zewnętrzny nic zajmował go przedtem, i że teraz ukazał mu się prawic tak samo i ciemnym, i nocnym, i ob- skuranckim, i zaspanym jak jego świat wewnętrzny, więc udzielił mu swoje błogosławieństwo i pozwolił mu po- ijostap nadal. Novalis urodził się w r. 1772. Pochodził z arcy pra¬ wowiernej rodziny w hrabstwie Mansfeld: ojciec został pó¬ źniej przeniesiony jako dyrektor kopalń soli do miasteczka Weisenfels. Wejście do tej rodziny jeszcze w r. 1799 wy¬ warło głęboki wpływ na Tiecka. Kópke mówi: „Panowa¬ ło tu ciche, poważne życie, nie wystawna, lecz prawdziwa pobożność. Rodzina ta przejęta była zasadą hernhutów i po¬ stępowała w tym duchu. Stary Hardenberg, niegdyś krzepki żołnierz, wzniosłego, zacnego charakteru, stał jak patryarcha w pośród utalentowanych synów i miłych córek. Nowości i oświata były dla niego pod wszelką formą wstrętne; miłował on i wychwalał stare zapomniane czasy, u kiedy się nastręczała sposobność, umiał wypowiadać swo¬ je poglądy ostro i bezwzględnie, albo też wybuchać nagle gniewem." Oto obrazek z domowego życia tej rodziny. Raz Tieck w ościennym pokoju usłyszał glos starego pana, ła¬ jącego wcale niełagodnie i rozzłoszczonego. ,,Cóż się to stało*1 — spytał zaniepokojony służącego, który właśnie wchodził. „Nic — odpowiedział służący obojętnie — pan odbywa swoje nabożeństwo.1* Stary Ilarderberg zwykł był prowadzić ćwiczenia religijne i doświadczać młodsze

182 dzieci w rzeczach wiary. przyczem nieraz bywał gwał¬ townym. Z takiego to gniazda wyszedł Noralis. Było to dziec¬ ko skłonne do zamyślania się i słabowite. "W młodości swojej, kiedy jeszcze nie popadł w zaciekanie się i marzy- cielstwo, był on namiętnym wielbicielem wielkich mężów wolności, Schillera, Ficlitego, kilkakrotnie studyował ich dzieła i wpły w ich widocznym jest w pierwszych pisarskich próbach Noralisa. Pod względem politycznym był on wówczas republikaninem. Wszystko to przeszło później Itepublikan został niebawem fanatycznym rojalistą. Naj- pierwszym jego przyjacielem z pomiędzy romantyków był Fryderyk Schlegel, którego poznał jeszcze w uniwersyte¬ cie. Kiedy Schlegel odwiedzał go w r. 1797 w jego oj¬ czyźnie. znalazł go zupełnie złamanym. Noralis piastował był w sercu silną, całą istność jego ogarniającą miłość ku młodemu cudnemu dziewczęciu, Zofii Kuhn, a teraz śmierć wydarła mu nagle ukochaną istotę. Oddał się rozpaczy a wśród usposobienia do samobójstwa i myśli o śmierci, ja¬ kie ta strata spłodziła w jego duszy, napisał swoje „Hymny do nocy.“ Nadmiar rozpaczy, w jaką popadł, a przytem dziwna okoliczność, że Zofia miała dopiero lat dwana¬ ście, kiedy się w niej zakochał — tak. że jego miłość ku niej przypada na okres od dwunastego do piętnastego jej roku — te względy zdają mi się przemawiać w wysokim stopniu za chorobliwym i nienaturalnym ustrojem duszy Noralisa. Nadmieniamy przytem, że w rok później wi¬ dzimy go narzeczonym — tym razem z córką naczelnika górnictwa Cliarpentier. Faktem jest. jak mówi La Roche- foucauld, że moc namiętności naszych wcale nie jest vr sto¬ sunku do ich trwania; atoli jest to coś osobliwego, tak na¬ gle pocieszyć się inną, kiedy zakochany nosił się z myślą o śmierci i wyrzekł, że mogiła zawarła w sobie to. co było dla niego jednem i wszystkiem. Już-to nie braknie tu 183 marnego wybiegu, że Julja zdaje mu się, jakoby odrodzo¬ ną Zofią, co wyznawana przez romantyków teorya pre- egzystencyi zapewne podszepnąć mu mogła. Kiedy Tieck latem 1797 r. przybył z odwiedzinami do Jeny, spotkał się po raz pierwszy z Noralisem. A. W. Schlegel pośredniczył w zawarciu znajomości, która wkrótce przeszła w marzy-, cielska przyjaźń. W ożywionych rozmowach otwierali przed sobą serca i pili czarę braterstwa. O północy wyszli napawać się nocą letnią. Księżyc w pełni, mówi Kópke. spoczywał magicznie i w pełnym blasku na wyżynach ota¬ czających Jenę. Ku ranu odprowadzili Noralisa do domu. Tieck w swoim „Fantasus“ wystawił pomnik temu wie¬ czorowi. Wpływ Tiecka, zaczynający się ód tej chwili, spo¬ wodował Noyalisa do utworzenia głównego dzieła: „Hen¬ ryka von Ofterdingen“. Podczas pracy nad niem zabrała go śmierć na suchoty. W dwa lata po owem spotkaniu już nie żył. Miał dopiero lat dwadzieścia dziewięć i ta okoliczność w połączeniu z wielką jego oryginalnością i niezwykłą pięknością rzuciła na postać jego blask poe¬ tyczny. On, Jan Poprzedziciel nowego kierunku, i ze¬ wnętrznym widokiem podobny był Janowi. Czoło jego^ było niemal przezrocze, cicmue oczy iskrzyły się bla¬ skiem niezwykłym. W ostatnich trzech latach jego ży¬ cia widać było, że przeznaczonym jest na śmierć przed¬ wczesną. Ta przedwczesna śmierć, zarówno jak i ta osobliwsze¬ go rodzaju piękność spowodowały krytykę do porównania go ze słynnym młodym poetą angielskim Shelley‘em, któ¬ ry urodził się w dwadzieścia lat po nim. Jeszcze nie¬ dawno pisarz francuski, Blaze de Bury, podniósł tę analo¬ gię w ,,Revue des deux mondes“. „Poczya Shelley‘a — mówi—blisko jest spokrewniona z poezyą Noralisa—i nie tylko rysami fizyognomicznymi podobni są do siebie ci dwaj osobliwi poeci. Pogląd na naturę, odgadywanie naj- -

184 drobniejszych jej tajemnic, wyborowe połączenie uczucia i metafizyki, a przytem stanowczy brak wszelkiej plastyki, wszelkich odzwierciedleń i kształtów, dążenie ku naj wyż¬ szości, kończącej się w próżni, są to im wspólne znamiona'*. Krytyk podnosi wszystkie te podobieństwa formalne, i nie dodaje ani słowa, któreby napomykało o niezmiernej różnicy realnej, o biegunowem przeciwieństwie pomiędzy dwoma, z pozoru tak podobnie uzdolnionymi poetami, z których jeden poprzedza wielki zwrot w piśmienniczym ruchu stulecia, jaki ja przedstawić zamierzyłem, a drugi następuje po rzeczonym zwrocie, a przeeież nie byłbym w stanie wyobrazić sobie innego środka na wydatniejsze podniesienie tego zwrotu, jak właśnie przeciwieństwo obu poetów. Czytelnik pozwoli mi przypomnieć tu główne rysy z życia Skelley‘a. Jako pochodzący z rodu znakomitego, Shelley dostaje się do znakomitej szkoły, gdzie zaraz od chwil dziecinnych rubaszność uczniów i srogość nauczy¬ cieli zapalają go do gniewu i oporu. Szczególniej budziła tu w nim silny wstręt obłuda, _z jaką wychodziły z. ust imiona Boga i chrześciaóstwa, kiedy tymczasem ulegano najohydniejszym namiętnościom. W drugim tedy roku pobytu swojego w Oxfordzie napisał rzecz o „Konieczno¬ ści ateizmu“, którą z naiwną miłością ku prawdzie przedstawił głowom kościoła i uniwersytetu. We¬ zwano go przed zgromadzenie profesorów, a po¬ nieważ poglądów swoich odwołać nie chciał, przeto za ateizm wypędzono go z uniwersytetu. Powrócił do ojca, a skoro ten przyjął go z zimną pogardą, opuścił na- zawsze dom rodzicielski. Takiemi to walkami i cierpie¬ niami przeplatane kyło jego życie. Suchoty płuc, które go dotknęły w dwudziestym roku życia, z których ozdrowial wprawdzie powoli—zostawiły po sobie wielkie osłabienie ciała i wzrastającą z latami drażłiwość nerwów. Kiedy 185 po śmierci pierwszej żony, dzieci swoje z pierwszego mał¬ żeństwa chciał wziąć do siebie, wyrokiem sądu kancler¬ skiego odebrano mu je, ponieważ w swojej „Królowej Mab" wygłaszał niemoralność i irreligijność. Gdzie tylko, w swo¬ ich wędrówkach po obczyźnie, spotkał się z ziomkami, wszędzie obrzucono go szyderstwem jako „ateusza“ i znie¬ ważano w sposób najdotkliwszy. Mając zaledwie lat dwa¬ dzieścia dziewięć, zakończył znękany, wygnańczy żywot, wraz ze statkiem zatonąwszy podczas burzy w zatoce Spez- zia. Byron kazał spalić jego zwłoki. W przeciwieństwie do życia Shelleya, życie Harden- berga jest prawdziwą niemiecką idyllą małomiasteczkową. W dwudziestym piątym roku został on urzędnikiem, audy¬ torem przy wydziale kopalni soli. Później, jako asesor i na¬ czelnik okręgu turyngskiego, przeznaczony został pod zwierzchnictwo ojca swego w Weissenfels, i romantyzm nie przeszkadzał jego życiu publicznemu. Jako urzędnik, był nadzwyczaj gorliwym, wiernym obowiązkowi, ścisłym. Żył i umarł, jako osiadły urzędnik i obywatel, który nie dopuszcza się żadnego zboczenia a przeto zawsze wychodzi na czysto w interesach. Republikanizmu swojego, jak już nadmieniono, odrzekł się wcześnie i tylko jego naiwność nie pozwala nam nazwać go służalczym; Fryderyka Wil¬ helma i Ludwńkę Pruską nazywa „klasyczną parą;" w obja¬ wieniu się tych dwu „Geniuszów," upatruje przepowiednię lepszego świata. Fryderyk Wilhelm, mówi Hardenberg, jest pierwszym królem pruskim, codzień sam wkłada na siebie koronę. Stała się prawdziwa transubstancyacya gdyż dwór przemienił się w rodzinę, tron w świętość, mał¬ żeństwo królewskie w wiekuisty związek serc.—Romanty¬ ka, mówi, ma za sobą tylko przesąd młodości; mąż ożenio¬ ny wymaga porządku, bezpieczeństwa, spokoju, pragnie żyć w urządzonym bycie gospodarskim, w „prawej monar¬ chii." „Konstytucyą interesować się można li tylko jako 13

186 literą. Jakże to inaczej wygląda, kiedy prawo jest wyra¬ zem woli ukochanej, wysoce poważanej osoby. W żaden sposób nie godzi się pojmować monarchy jako pierwszego urzędnika. Wcale nie jest on obywatelem, a więc i urzęd¬ nikiem nie jest. Król jestto człowiek podniesiony do wy- sokości Ziemskiego Fatum.“ Jeżeli z takiemi orzeczeniami porównamy poezye Skelloya, do których spowodowała go tyrania w jego ojczy¬ źnie, oraz te, w której wysławia polityczne przewroty we Włoszech i walkę o wyzwolenie Grecyi, to ujrzymy naj¬ jaskrawszy kontrast, jaki tylko pomyśleć można. I znaj¬ dziemy tam antytezę na wszystkich punktach. Noralis wy¬ chwala chorobę, Shelley zaś mówi: „To pewna, że mądrość nie daje się zespolić z chorobą, i że w obecnym stanie kli¬ matu ziemi, zdrowie, w prawdziwem i wszechstronncm znaczeniu wyrazu, uie leży w dziedzinie ludzi ucywilizowa¬ ny ch.“ Noralis mówi: ..Boga wyobrażamy sobie osobistym, jak osobistymi wyobrażamy sobie samych siebie. Bóg jest tak samo osobistym i indywidualnym, jak my.“ — Shelley mówi:	„Przeczenie	Boga	rozumieć	należy	względnie do bóstwa tworzącego. Hypoteza ogarniającego wszech¬ świat i równie jak on wiekuistego ducha pozostaje niety¬ kalną... Wszelkie religie świata zabraniają dowodzenia i nie chcą zezwolić na żaden wywód rozumowy; jestto powa¬ ga, wymagająca, aby wierzono w Boga; sam on polega je¬ dynie na powadze pewnej liczby ludzi, którzy twierdzą, że znają Go i są jego zesłanmkami, iżby o Nim zwiastowali ziemi... Niepodobna wierzyć, aby duch, przenikający nie¬ skończoną machinę wszechświata, począł syna przez żywot niewiasty żydowskiej i wystąpił gniewnie przeciw skutkom konieczności, która jest synonimem jego samego. Cala nę¬ dzna bajka o dyabłe, o Ewie i o jakimś pośredniku, z dzic- 187 cinnemi uduwaniami boga żydowskiego, nie da się pogodzić z astronomią. Dzieło rąk jego dało świadectwo przeciwko niemu.“ Noralis wychwala hierarchię i uwielbia jezuitów— Shelleymówi: „Wciągu wielu stuleci nędzy i ciemności, na¬ uka biblii znajdowała wiarę bezwarunkową, ale nakoniec powstali mężowie, którzy podejrzy wali, że jest baśnią. Ąle liczna klasa ludzi, która ciągnęła i wciąż jeszcze cią¬ gnie ogromny zysk z owego mniemania, w postaci wiary panującej, rzekła tłumowi, iż jeśli nie uwierzy w biblię, potępionym będzie na wieki, i paliła na stosach, więziła, truła wszystkich wolnych od przesądu i odosobnionych badaczów, ukazujących się tu i owdzie. Gnębi ich jesz¬ cze wciąż, dopóki zezwoli na to lud, który teraz stał się oświeccńszym... Te same środki, jakie podpierały każdą inną wiarę, podpierały też chrystyanizm. Wojna, więzie¬ nie, skrytobójstwo i kłamstwo, czyny bezprzykładnej i z ni- czem nieporównanej dzikości, uczyniły go tem, czem jest. Krew, którą wyznawcy Boga pokoju i miłosierdzia przelali od zaprowadzenia jego religii, wystarczyłaby prawdopo¬ dobnie na utopienie wyznawców wszystkich innych sekt, jakie teraz mieszkają na kuli ziemskiej.41 Z przytoczonych cytat widzimy, że pomiędzy No ra¬ ksem, z jego skierowanem nawewnątrz życiem uczueio- wem, a Shelley‘em, z jego skierowanym nazewnątrz po¬ pędem ku s wobodzie, zachodzi najzupełniejsza różnica. Bla- ze dc Bury jednak odkrywa same tylko podobieństwa; oce¬ nia on Sheiley‘a nadzwyczaj sympatycznie, a skoro jego studyum przełożono na język duński, w „Fildrelandet,” pi¬ śmie pobożnem, które wałczy za religię i moralność, świat miał przyjemność czytać następujące piękne wyznanie: „Biedny Shelley! życie jego było uosobieniem nowożyt¬ nego życia poety. Nieustannie, aż do śmierci, walczył on za

188 prawo myśli i fantazyi przeciw przesądom wieku, który nie posiadał syna, szlachetniejszego nadeń i który wciąż wzbra¬ niał się uznać go. Przyznać należy, iż Shelley prowadził studya nad Spinozą,—straszliwa zbrodnia w oczach fanaty¬ ków, której nie przebacza ani żaden biskup Exeterski lub Oksfordzki, ani żaden lord-kanclcrz... Oskarżono go o za¬ przeczanie Boga. Prawnicy, dzienniki, wszyscy krzykacze Wielkiej Brytanii rzucili przekleństwo na mistycznego ma¬ rzyciela.'1 Tak napisano w „Fadrelandet" z ostatniego Li¬ stopada. Biedny Shelley, czemuż on—nie urodził się w Da¬ nii! Wówczas poszłoby mu zupełnie inaczej: biskupi Zelan- dyii Aarchuusu byliby go bronili, gazety pieściły i jeszcze za życia swego byłby był chwalony w „Fadrelandet"! Sąto więc dwaj poeci, których chciano przedstawić za duchy bliźnie. W randze poetyckiej stoją oni mniej więcej równie wysoko. Pod względem piękności poetycznej są dosyć równi sobie. Ale nie o samą tylko piękność idzie w literaturze. Jestto błąd, który popełnialiśmy nazbyt dłu¬ go. Żaden z obu poetów nie posiada całej prawdy; ale po czyjej stronie było jej najwięcej? Zależy to od tego, jak pojmujemy prawdę. Dla No- Yalisa była ona poezyą, marzeniem, dla Shelley‘a— swobodą. Dla Novalisa była ona trwałym, potężnym kościołem, dla Shelley‘a—wojującem kacerstwem; dla No- yalisa była istotą, zasiadającą na tronach i krzesłach pa¬ pieskich, dla Shelley‘a—istotą bez autorytetu. Aby istotnie wywierać wrażenie na ludzi, prawda, jakkolwiek byłaby wzniosłą, powinna stać się człowiekiem i krwią dla nich. Przypominam sobie, kiedy dzieckiem jeszcze będąc, czytałem biografię De Foe‘a, autora Robin¬ sona Crusoe. Któż nie zna posępnych jego losów? Była to najlepsza, najuczciwsza dusza, namiętny we wszystkiem, co tylko przedsiębrał, orędownik biednych i uciśnionych. Dłu¬ 189 gi czas życia swojego spędził w więzieniu. Raz za pe¬ wną broszurę, skazany zostął na stanie pod pręgierzem, po uprzedniem obcięciu obu uszu. Wyrok wykonano. Zło¬ czyńcę stawiano wówczas pod pręgierzem w ten sposób, że musiał, nieruchomy, wysunąć głowę przez otwór, a mo- tłochowi pozostawiano prawo grania w „profosa;" wysta¬ wionego pod pręgierz bombardowano jabłkami, karto¬ flami, pomarańczami. Otóż, kiedy nastał dzień i kiedy bla¬ de, zelżone, pokaleczone oblicze Do Foe‘a, zbroczone krwią od pręgierza rzuciło spojrzenie na zgromadzony tłum ludu, wówczas — jakkolwiek zakrawa to na niepodobieństwo— nastąpiła cisza śmiertelna. Nikt nie rzucił jabłkiem, nikt nie odezwał się ani jednem słówkiem szyderstwa. DoFoe‘a znano dobrze. Jeden z tłnmu podniósł się i pokaleczonemu włożył wieniec na skronie. Czytałem to, będąc jeszcze dzieckiem, ale obraz ten wpalił mi się w duszę; wtedy po¬ myślałem sobie: zaiste, tak musi wyglądać prawda. Pomy¬ ślałem sobie: gdyby jakiś człowiek zobaczył kiedy taką bie¬ dną, wyszydzoną i zelżoną prawdę, stojącą pod pręgierzem; musiałaby to być wielka chwila w jego życiu, gdyby mógł przystąpić do niej i włożyć wieniec na jej skronie.— Shelley uczynił to, ale Noyalis... nie. XI. Odmalowałem tedy uczucie romantyczne, jako głuchą wewnętrzność, bez usiłowań i dążności, jako piec gorejący, w którym swoboda zduszoną została a wszelki kierunek na zewnątrz—zabitym. Jednakże nie jest-to prawda zupełnie. Pozostała tam jedyna dążność nazewnątrz, dążność, którą nazywają tęsknotą. Tęsknota jest romantyczną formą dą¬ żności, matką wszelkiej jej poezyi. Cóż to jest tęsknota?? Jest-to zarazem pozbawienie i pragnienie, samo w sobie i sa¬ mo przez się niemające ani woli ani postanowienia ku osią-

190 gnięciu, oraz bez wyboru środków do owładnienia przed¬ miotem braknącym. Ku czemuś skierowaną jest ta tęsknota? Ha! ku czemużby innemu,jeśli niedo tego, ku czemu zmierza¬ ją wszelkie usiłowania i pragnienia na świecie, jakiemikol- wiek grzmiącemi i obłudnemi słowy cel ten chciałby się udra- pować—do używania i szczęścia. Wprawdzie romantyk nio używa wyrazu szczęście, ale to właśnie ma on na myśli. Nie nazywa on tego szczęściem, nazywa ideałem. Wszelako nie dajmy się otumanić wyrazem. Otóż właściwością ro¬ mantyka jest nie poszukiwanie szczęścia, lecz wiara, że szczęście istnieje. Romantyk wie, że szczęście nieodzownie zastrzeżonem jest dla niego, że da się. odnaleźć kędyś, żo zstąpi na niego niespodziewanie. A ponieważ jest darem nieba, ponieważ on sam nie jest jego twórcą, przeto może on prowadzić życic tak bezpłanowe, jak tylko zechce, po¬ wodując się jedynie nieokreśloną tęsknotą swoją. Idzie tu jedynie o utrzymanie wiary, że ta tęsknota przedmiot swój- znajdzie kiedyś—a jakże łatwo utrzymać taką wiarę. Wszak wszystko w około niego zawiera w sobie przeczucia i zwiasto¬ wanie szczęścia. Novalis-to nadał mu sławne i tajemnicze imię: „kwiat błękitny/1 Oczywiście, wyrażenia tego nio należy rozumieć literalnie. Kwiat błękitny jest tajemni¬ czym symbolem, niemal tak samo jak Iclitjs (ryba), dla pierwszych cbrześcian. Jestto abrewiatura. skrócone, ści¬ enione wyrażenie, w którem zespoloną jest pojęciowo cała sfera nieskończoności, do której tęsknić może usychające z pragnienia serce człowieka. Kwiat błękitny jest symbo¬ lem doskonałego zaspokojenia, szczęśliwości całą duszę za¬ pełniającej. Dla tegft to w mniemaniu romantyka długo lśni się ono przed nami z oddali, zanim je znajdziemy. Dla tego to marzymy o niem długo, zanim je ujrzymy. Dla tego to domyślamy się go i tu i owdzie, a tymczasem po¬ kazuje się, że było to złudzenie; złudzenie wita nas chwilo¬ wo pod postacią innych kwiatków i znika; ale człowiek, to 191 słabiej, to mocniej czuje jego zapach, aż do odurzenia. I cho¬ ciaż wtedy, na podobieństwo motyla przefruwa z kwiatka na kwiatek, zatrzymując się to przy fijołku, to przy rośli¬ nie zwrotnikowej, wciąż jednakże upędza się i goni za jed¬ nym — za doskonałem idealnem szczęściem. Około tak pojętej tęsknoty i jej przedmiotu obraca się główne dzieło Novalisa. Dzieło to wypada nam prze- studyować a dla zrozumienia go, przyjrzeć się jego genezie. Pierwszym zadatkiem na romans Novalisa jest główny ro¬ mans czasów nowożytnych „Wilhelm Meister;11 można nawet wyraźnie wykazać proces duchowy, przez który „Wilhelm Meister11 powoli przetworzył się w „Henryka yon Ofter- dingen." Wilhelm Meister nie działa: on się kształci. Nie usiłuje, lecz tęskni. Ugania się za ideałami i szuka ich na¬ przód w życiu scenicznem, a następnie w rzeczywistości. I Wilhelm Meister jest także owocem uczucia. Uczucie na¬ pręża wszystkie występujące tu osoby. Nie dość na tem, że same te osoby pełne są duszy, jak w niejednej nowożyt¬ nej powieści angielskiej, np. Dickensa; owszem, dusza leży tu niejako naokoło postaci, wśród parującej w osobliwszy sposób i łagodzącej światło atmosfery; żaden rys nie wystę¬ puje z realistyczną twardością i mocą; dzieci uczucia mają kontury miękkie. Heiberg, Goethowski pogląd na świat do którego i sam się przyłącza, określił niegdyś w tych wy¬ razach: „Goethe nie jest ani niemoralnym ani irreligijnym; pokazuje on tylko, że niemasz na świecie bezwzględnych prawideł obowiązku, i że religię naszą powinniśmy upodrzę- dnić pod naszę poezyę „i filozofię." Charalcterystycznem te¬ dy w „Wilhelmie11 jest to, że sztywna moralność szkolna i książkowa, że parafiańskie prawidła moralności i uczci¬ wości przekształcone tu zostały w ten sposób, iż moralność występuje tu niejako absolutna potęga życia, lecz jako znaczący zasadnik w życiu, jako jedna z potęg upoważnio¬ nych i obowiązujących, mniej więcej tak, jak dla badacza

natury mózg, który pomimo całej ważności swojej, nie uważa się za jedno i wszystko, lecz tylko odgrywa swoją rolę w połączeniu z sercem, wątrobą i innymi organami. Tak np. w Wilhelmie 3Ieistrze zmysłowość nie nosi obelżywego nazwiska zwierzęcości, lecz przedstawioną jest bez pedan- teryi jako piękna i wabiąca w Pkilinie, o której wciąż sły¬ szymy wyrażenia: „przyjemna grzesznica,“ „powabna grze- sznica.“ Wilhelm zdobywa harmonijne wykształcenie przez niejeden dwuznaczny stosunek; szlachetny, pewny siebie ton świata, wrodzony arystokratyzm pięknej natury przed¬ stawionym jest w postaciach kobiecych; przewagę i swobo¬ dę. jaką nadają stosunki szczęśliwe, silnie uprzywilejowane podniesiono tu z gorącą sympatyą w przedstawieniu osób szlacheckiego urodzenia. Że szlachetność i szlacheckość w tern przedstawieniu nieraz zlewają się w jedno pojęeie, dziś zapewne może to nas razić; ale wtedy miało to swoją zasadę w straszliwie niewolniczych stosunkach towarzys¬ kich ówoczesnych Niemiec. Ponieważ książka ta nie jest dzieckiem rzeczywistości, lecz uczucia, więc w całem jej piętnie zewnętrznem tkwi coś oderwanego. Nie jedno tam osłoniono, niejedno podniesiono do subtelności; a wszystko tak jest uidealizowane, że świat zewnętrzny stoi w cieniu świata wewnętrznego. Przedewszystkiem mamy tujedynio prywatne zdarzenia i osoby prywatne. Słyszymy tam wrprawdzie mowę o wojnie, i możemy wnioskować z nieja- kiem prawdopodobieństwem, że domyśleć się należy wojen rewolucyi; ale określonego nic o tern nie powiedziano. Również i widow nia wskazana jest całkiem ogólnie; można- by przypuszczać, że to są Niemcy środkowe, ale miejsco¬ wość pozostaje w zawieszeniu, a krajobraz nie wypowiada się nigdy w charakterze wyraźnym, lecz brzmi jako jedy¬ nie słaby akompaniament do danego nastroju. W odmalo¬ wanym tu świecie, gdzie sztuka (tak wbrew naturze wów¬ czas siały rzeczy w Niemczech) jest szkołą przygotowaw- 193 czą do życia, a nie odwrotnie—życie światowTe i państwowe jest nie więcej jak wrzawą teatralną za kulisami ')! Żadna z osób nie ma zewnętrznego celu praktycznego; porwane prądem tęsknot swoich i kaprysów, koczują sobie one swo¬ bodnie: nie troszcząc się aui o granice stosunków, ani o gra¬ nice krajów, same istności bezpaszportowe. O szukaniu środkowego punktu w uczuciu wymownie świadczy ten rys, że Goethe unika wszelkiej zewnętrzności psychologicznej. Zewnętrzuość taka, pojmowana krymina¬ listycznie, jest zbrodnią; tam nawet, gdzie dotyka treści przykrej, jak np. miłości pomiędzy bratem a siostrą, losu arfiarza Goethe chce tylko, aby treść ta przejęła czytelnika, ale nie była przedmiotem sądu; nie stawia jej przed sędzio- wskicm krzesłem moralności, a tem mniej jeszcze przed są¬ dem prawa. Co mówię — nawet najboleśniejsza strona tra¬ ci tu, swe żądło przez formę, w jakiej zostaje przedstawioną. Usta arfiarza są zamknięte jego historya nic wychodzi poza jego wargi; dopiero po śmierci spokojuio opowiada nam jego losy człowiek obcy. Owóż w tym, tak silnie uidealizowauym świecie, któ¬ ry pod dłonią poety otrzymał znamiona piękności, Wilhelm koczuj o bez planu, ale nie bez celu—szuka on ideału: idea¬ łu stanowiska w życiu, ideału kobiety, ideału kształcenia się. Naprzód jest kupcem, potem artystą scenicznym, po¬ tem lekarzem. Kocha Maryannę, potem hrabinę, potem Teresę, a następnie Natalię. Kształcenie się swoje wkłada naprzód w doświadczenie, następnie w subtelność duchową, nareszcie w rezygnacyę a w części drugiej kończy na pla¬ nach reformy i próbach rewolucyi, które w swoim czasie „Lata wędrówki (Wander jahre)“ uczyniły jednem z owych dzieł, które rewolucyoniści socyalistyczni tak żarliwie zu* 	 *) B. Aucrliaih, Deutsche Abende. Neue Folgę,	\ V W

194 żytkowali do swoich kierunków. Ale prawdziwą właści¬ wością w tej książce jest, że Wilhelm ustawicznie prze¬ kształca swój ideał. Nie znajduje go, traci go, że tak po¬ wiem; nie przeto, aby sam stać się miał mieszczuchem, lecz wyraz ideał traci dla niego znaczenie swoje. W stosunku do życia spotyka go to, co nieraz spotyka młodzieńca w sto¬ sunku do filozofii. Rzuca się 011 do niej, aby znaleźć tam wyświetlenie w kwestyi Boga, wieczności, celu życia; tym¬ czasem, wśród studyów, wyrazy te tracą dla niego owe zna¬ czenie, w jakiem brał je pierwej; na zapytania swoje otrzy¬ muje odpowiedź, ale odpowiedź, z której dowiaduje się, że zapytania te należało było postawić inaczej. To samo spo¬ tyka Wilhelma w świecie rzeczywistym z jego tęsknotą do ideału nakreślonego z góry. Bywali tacy, co w objęciach swoich uścisnęli obłok zamiast Junony; 011 opuszcza obłok a przyciska Junonę do serca. Obok „Wylewów serca braciszka klasztornego (Her- zensergieszungen des Klosterhruders),“ Meister Goethego wy wołał „Sternbalda.“ Jest on nawskroś oddźwiękiem owe¬ go naj estetyczni ej szego utworu. Natychmiast po ukazaniu sięMeister‘a, Tieck usnuł plan do wydanej dopiero po czter¬ dziestu i jeden latach, nadzwyczaj zajmującej noweli „Mło¬ dy majster stolarski (Derjuuge Tisehlermeister),“ w któ¬ rym bohater — stolarz, pod względem estetycznym prawie zazbyt subtelnie wykształcony, przebiega proces rozwoju zupełnie pokrewny Meisterowskiemu (Goethego) w sto¬ sunku do sfer szlacheckich, do sztuki dramatycznej, teatru i z miłostkami teatraluemi. Jako prawy romantyk, wysta¬ wia on komedye Shakspearowskie w urządzonej na wzór Shakspearowski sali teatralnej i jest lubownikiem, tak za kulisami, jak i na scenie. Przedwstępnie jednak plan ten gwoli Sternbalda został odłożony. Rękodzielnik nowożytny musiały ustąpić artyście z romantycznych czasów Durera. W książce tej na tronie osadzono uczucie, ale jako uczucie 195 czyste w wyosobnieniu od rozumu i jasności. Przeto cała książka jest samą li tęsknotą i usychaniem z pragnienia. Tak np. słyszymy tam o reformacyi, że zamiast stworzyć boską pełnią religii, spłodziła jedynie jako wąś próżnię rozu¬ mową, wśród której zamarły wszystkio serca. Tym sposo¬ bem, łagodna zmysłowość w romansie Goethego przeista¬ cza się tu w brutalne pragnienie Wiliam LorelPowskie. Kiedy bohater wziera wewnątrz samego siebie, dostrzega tam, podobnie jak Lovell, „wir bezdenny, szumiącą, zgieł¬ kliwą zagadkę;® w drugiem wydanin Tieck uczuł się spo¬ wodowanym wyrzucić pewną część zbyt częstych scen ką¬ pielowych i biesiadniczych, wśród których bohater brodzi w niespokojnych zapędach swoich. Jednakże głównym to jest rysom, iż rzeczywistość zo¬ stała tu udelikatuioną i przodystelowąną w zupełnie inny sposób, aniżeli u Goethego. Ulega ona rozrzedzeniu i na¬ reszcie przechodzi wstań pary psychicznego nastroju,—cha¬ rakter tonie w krajobrazie, działanie w muzyce waltornio- wej. W „Sternbaldzie,“ codzień mamy niedzielę, panuje tu nieustanny nastrój nabożeństwa, z dźwiękiem dzwonów j próżnowaniem. Pogląd na życie książka ta stroszcza w słowach Sternbalda:	„Na tym świecie możemy tylko chcieć, (t. j. życzyć sobie, tęsknić), żyć jedynie w zamysłach, właściwa działalność nasza leży na tamtym świecie." Dla tego działania niema tu nigdy; osoby występujące krążą nieplastycznio, jak komety, życie ich składa się z szeregu przygód, doznanych przypadkowo i bezzamiarowo; są one wciąż w podróży do ideału, aże ojczyzna jego ma być zawsze w pobliżu Rzymu, tam więc kończy się lcsiążkajego, zresztą bez zakończenia i nigdy też nie miała dalszego ciągu. Otóż 0 ile Sternbald przewyższa Meistra marzycielstwem 1 brakiem spójności w charakterze, o tyle Noralis stawia pierwszego nad drugiego. „Gdyż, powiada, jądro mojej filo¬ zofii stanowi tę myśl, że absolutną rzeczywistością jest po-

196 ozya, i że wszystko tem prawdziwszem jest, im jest poe- tyczniejszem. Poeta więc nie powinien idealizować, lecz czarować. Prawdziwą poezyą jest poezyą baśni. Baśń, jestto jakgdyby obraz senny bez związku, a moc baśni za¬ leży na tem, że jest ona zupełnie odwrotną względem świa¬ ta rzeczywistości, a jednakże zupełnie jemu podobną- Świat przyszły, powiada on, jestto rozumny cbaos, chaos przenikający samego siebie. Właściwa tedy baśń musi być zarazem przedstawieniem proroczem, idealnem, przedsta¬ wieniem absolutnie koniecznem. Prawdziwy poeta baśnio¬ wy jestto wróżbita przyszłości. Ztąd romans jest niejako wolną historyą, niejako mitologią historyi. Że zaś miłość jest ową formą obyczajowości, która umożliwia magię, przeto stanowi ona duszę romansu, pierwotną podwalinę we wszystkich romansach. Bo gdzie jest miłość prawdzi¬ wa, tam zasnuwają się baśnie, wypadki magiczne. Z takiego poglądu Noralisa na prawdziwą istotę poe¬ zyi i romansu łatwo zrozumieć się dają jego ostre sądy o „Wilhelmie Meistrze,“ którego w rannej miłości swojej podziwiał był do najwyższego stopnia. Wszak to w „Wil¬ helmie Meistrze“ właśnie poezyą, jak w „Tassie," ma po¬ chylić czoło przed rzeczywistością. A dla Xovalisa je3tto coś najsromotniejszego, jestto grzech przeciw Duchowi Świętemu poezyi. Nie unicestwioną, ani ograniczoną być. powinna poezyą w romansie, lecz oświetloną, uwielbioną. Postanawia więc poeta napisać romans, mający sta¬ nowić przeciw-obraz do W. Meistra. Co więcej, stara się sam zpoziomą, błahostkową przezornością, żeby przez zupeł¬ nie taki sam nawet druk i format. „Henryk von Ofterdin- gen stał się pendant do książki Goethego. Ją to właśnie unicestwić, jej światowy pogląd obalić miały mistyczno- magiczne poglądy Ofterdingena. Pisze on do Thieeka: „Mój romans jest w pełnym bie¬ gu, całość ma być apoteozą poezyi. Henryk ron Ofterdin- . G2YTELNIA 197 mjsm Mm ^ HątJonjla gen w pierwszej części dojrzewa na poetę, a w drugiej stoi w promieniach poety. Będzie on miał niejedno podobień¬ stwo ze Sternbaldem, tylko nie w lekkości; atoli brak ten nie będzie może niekorzystnym dla treści.11 O Goethem i Wilhelmie Meistrze wydaje on sąd taki: „Goethe jest po¬ etą zupełnie praktycznym. W dziełach swoich jest on tom, czem anglik w swoich towarach: nadzwyczaj prostym, czystym, wygodnym i trwałym... Posiada on, jak an- glicy, gust z natury ekonomiczny, szlachetny gust naby¬ ty rozumem. Lata nauki Wilhelma Meistra są niejako na wskroś prozaiczne i nowoczesne. Typ romantyczny prze¬ pada tu stanowczo, równie jak i poezyą natury, cudowność. Książka jego traktuje jedynie o zwykłych rzeczach ludz¬ kich, przyroda i mistycyzm całkiem poszły tu w zapomnie¬ nie. Jestto upoetyzowana historyą publiczna i domowa, cu¬ downość wystawioną tu jest wyraźnie, jako poezyą i ma- rzycielstwo. Duszą tej książki jest artystyczny ateizm... Wilhelm Meister jestto właściwie protest, wymierzony przeciw poezyi.“ Więc Novalis, w przeciwstawieniu Goethego, chce nam dać romans, w którym wszystko rozwiązuje się ostatecznie w poezyę, albo—co w jego języku wychodzi na toż samo—• romans, w którym świat ostatecznie staje się uczuciem, al¬ bowiem wsz3rstko jest uczuciem. „Natura, czytamy tam, jest dla uczucia naszego tem, czem jest ciało dla świata. Ono je zatrzymuje, ono je rozłamuje na wielorakie barwy i t. p. Ludzie są dla uczucia naszego kryształami." Baśń wstawiona w romans zawiera w sobie klucz do całości. Ma ona pokazać, jak powstaje prawdziwy, wieczny świat, ma odmalować odzyskanie owego królestwa miłości i poezyi, w którym „wszędy porusza się i kwitnie bez koń¬ ca wielkie uczucie wszechświata," Ponieważ, jak powie- wiedziano w jednym z fragmentów Novalisa, teraźniejsze niebo i teraźniejsza ziemia są natury prozaicznej, a nasze

198 czasy są okresem korzyści, przeto musi poprzednio przyjść poetyczny dzień sądu, musi nastąpić zdjęcie zaczarowania, pierw, nim zakwitnąć zdoła życie nowe. Król Arktur i cór¬ ka jego drzemią zamarzłe w swoim lodowym pałacu, tak, jak drzemie duch, kiedy leży skrępowany w twardych for¬ mach prawa. Wyzwolenie przychodzi przez baśń, t: j. przez poezyę i brata jej, Erosa. Eros jestto syn czynnie krząta¬ jącego się niespokojnego ojca, „Zmyslu:“ rozumu. Matką je¬ go jest wierne, cieple, boleśnie dotknięte serce. Mlecz¬ na siostra Erosa jest owocem niewierności ze strony oj¬ ca. Zrodziła ją bujna Ginnistan, Fantazya, córka księ¬ życa. Obok tych postaci stoi, jako strażnica domowe¬ go ołtarza, Zofia, mądrość niebieska. Bajka nazywa sie¬ bie chrzestną córką Zofii. Ale moce nieprzyjacielskie biorą przewagę w domu. Kiedy miłość i fantazya wspólnie z sobą puszczają się w podróże, „Pisarz (der Schreiber.1 wikła tymczasem czeladkę w spisek. Pisarz jestto duch prozy, ograniczona, dumna z rozumu oświata; przedstawio¬ nym jest on tu, jako piszący bezustannie. Kiedy Zofia pis¬ mo jego zanurza w stojącą na ołtarzu czarkę, to raz pozosta¬ je jakaś cząstka jego, to znów drugi raz zaciera się wszyst¬ ko. Jeżeli dosięgnie go kilka kropli z czarki, wtedy spa¬ da mnóstwo liczb i figur geometrycznych, które on nad¬ zwyczaj pilnie nawleką na nitkę i zawiesza je sobie na oko¬ ło wychudłej szyi, jako ozdobę. Pisarz, jestto Nureduyn Novalisa. Z jego namowy, ojca i matkę wtrącają w więzy, ołtarz zostaje zburzonym. Bajka zaś umyka szczęśliwie. Dostaje się ona naprzód do królestwa złego, gdzie mieszka¬ ją śmiercionośne parki, ale nie są w stanie przyczepić się do niej. Zabija ona zło, rzucając je na pastwę tarantelom, t. j. namiętnościom. Teraz następuje zniesienie czasu i śmiertelności. „Len wyprzędzony—co było martwe, leżr bez duszy—co żywe, to królować będzie." W powszechnym świata pożarze, matka, serce, ponosi śmierć płomienną: na 199 stosie ginie świecąca gwiazda dawniejszego świata—słońce, płomień przeciąga ku północy i roztapia lody wokoło pała¬ cu Arktura. Eros i Baśń wkraczają weń poprzez świat przemieniony i kwitnący. Baśń spełniła swoje posłannic¬ two; albowiem prowadzi Erosa ku jego oblubienicy, córce króla. Twarde prawo zdało królestwo swoje na poezyę i miłość. 1 założono królestwo wiec ności; W miłości skończył się spór i w pokoju; Oto przeminął długi sen boleści: Zofia kapłanką serc będzie na wiek. Zofia w tej poezyi gra taką samą rolę, jaką gra Be- atrice w poemacie Dantego. Otóż, jak los wszechświata przedstawionym tu jest iako baśń, podobnie w romansie los ludzi powinien był przedstawionym być, jako zdarzenie romansowe, przecho¬ dzące ostatecznie w baśń. Jakkolwiek ciemnym, allego- rycznyin jest ten romans, wszelako to, co w nim jest ccn- nego, polega na tem, że zupełnie tak samo jest ożywionym, jak każdy żywotny utwór poetycki. Uwielbianie starożyt¬ nego majster-sangera powinno było zakończyć się ubóst¬ wieniem poezyi; ale bohaterem tej apoteozy jest sam Ilar- denberg. Henryk, który urodzi! się na poetę, żyje sobie spokojnem. życiem w domu rodziców w Eisenachu, jak Har- denberg w domu ojcowskim. Sen, który tem dziwniejszym się zdaje, że i ojciec w dzieciństwie swojem miał sen podo¬ bny, daje mu przeczuć tajemnicze szczęście życia poetycz¬ nego, i ukazuje mu pod postacią dziwnego kwiatka błękit¬ nego cel jego miłości. Teraz wchodzi on w świat. Z matką i w towarzystwie wędrownych kupców puszcza się w drogę do swojego dziadka po kąd/.icłi, w Augsburgu. Podczas po¬ dróży nadarzają mu się przeróżne i mnogie obrazy życia; a przeznaczeniem ich jest, wraz z opowiadaniami współwę- drowców, rozszerzyć jego widnokrąg i rozwinąć poezyę,

drzemiącą w jego duszy. Wszystkie bowiem ich rozmowy obracają się około poezyi i poetów; opowiadają mu podania o Ąryonie i klechdy ludowe, gdzie poeta stawiony jest w równym rzędzie z królem i toczą ogólne rozumowania filozoficzne o poezyi i sztuce, nie jak kupcy z barbarzyń¬ skiego okresu wieków średnich, lecz jak romantycy z roku 1801. Jeden z nich np. daje następujące tłomaczenie popę¬ du człowieka do sztuk plastycznych: „Sama natura chce tak¬ że zakosztować rozkoszy wielkiego artyzmu swojego i dla togo przeistoczyła się w człowieka, gdzie oto sama raduje się wspaniałością swoją, wydziela z rzeczy przyrodzonych powab i przyjemność i uwidownia je tak, że posiadać je może i używać ich w sposób najprzeróżniejszy, oraz po wszystkie czasy i mitysca.“ Na zamku rycerskim Henryk spotyka dziewicę wscho¬ dnią, która przypomina mu wojenne przeciwieństwo po¬ między zachodem a wschodem, które nadawało taki ruch okresowi wieków średnich. Nadzwyczaj zajmującem jest porównać serdeczną piosnkę tej dziewicy ze świetnym po¬ ematem Wiktora Hugo „La Captive“ w jego „Les Orienta- les.“ Przedmiot jest tu spokrewniony. Słowa Wiktora Hugo: Bien loin de ces sodomes Au pays, dont nous somme.s, Avec les jeunes homraes On peut parł er le soir. przypominają tkliwą myśl pieśni niemieckiej: Ukochanemu inożna zaufać, Bo wieczna miiość, wierność ku małżonce Jest tu hasłem mężów. Poezyą natury i historyą spotyka naszego bohatera pod postacią górnika i pustelnika. W książce pustelnika znaj¬ duje on skreślone losy własnego życia swojego. Nakoniee podróżnicy przybywają do Augsburga i zdaje się, że prze¬ znaczenie Henryka szybko mu się spełni. Tu w osobie Klin- 201 sohra staje przed nim poeta rozwinięty, poeta, którego zda¬ nia nieraz przypominają Góthowskie. Wszystko prawie, co mówi ten poeta, jest tak uderzająco rozumne i zdrowe, że trudno pojąć, jakim sposobem sam Novalis mógł nie wziąć sobie ztąd nic do serca. Mówi np:	,,Ni	ie	mogę	wam	dość polecić, abyście waszemu rozumowi,naturalnemu popędowi do dowiedzenia się, jak wszystko zachodzi na świecie i wiąże się z sobą podług praw następstwa, przychodzili w pomoc pilnością i starannością. Niemasz nic niezbędniejszego dla poety, jak wniknięcie w naturę każdej sprawy, znajomość środków dla dopięcia każdego celu... Natchnienie bez ro¬ zumu jest bezużyteczne i niebezpieczne i poeta mało zdo¬ ła uczynić cudów, jeżeli sam dziwuje się cudom... Młody poeta nie może być chłodnym, dosyć rozmyślnym. Do praw - dziwie melodyjnej rozmowności, wymaganym jest zmjsł rozległy, uważny i spokojny.“ W jednym wszakże punk¬ cie Klingsohr i Noralis całkowicie są zgodni, a mianowi¬ cie w tern, że wszystko jest poezyą i być nią musi: „Bar¬ dzo to źle, że poezyą ma nazwę odrębną, i że poeci stano¬ wią cech odrębny. Nie jestto bynajmniej coś odrębnego. Jestto tylko osobliwy tryb działania ducha ludzkiego. Czy- lii nie działa i nie zamierza każdy a każdy człowiek."" W córce Klingsohra, Matyldzie, Henryk spotyka przedmiot swej tęsknoty miłosnej. Doznaje on taaie- <ro uczucia, jak na widok kwiatu błękitnego: Zdaje mu się, że stanął u celu - jak Novalis, kiedy znalazł był Zo¬ fię’von Kiikn. Wtem ukochana jego tonie. I teraz w głę¬ bokiej żałobie Henryk opuszcza Augsburg. Pociesza go ta¬ kie same widzenie, jakie miał Noralis na grobie Zofii: wi¬ dzi on umarłą i głos jej słyszy.	_	. W dalekim klasztorze, którego zakonnicy, kapłani zdają się niejako pewnego rodzaju kolonią duchów „dla utrzymania ognia świętego w młodych sercach," żyje 011 w pośród umarłych. Przebywa tam nastroje duszy, jakie 14

202 wypowiedział Noyalis w „Hymnach do nocy.‘‘ Ale wynu¬ rza się napowrót z pośród umarłych. Przyłączyła się do nie¬ go nowa, cudowna istota, i zastąpiła mu miejsce Matyldy. Część drugą autor uplanował tylko pobieżnie; Henryk ko¬ czuje po całym świecie. Przeszedłszy' wszystkie koleje ziemskie, wraca 011, niby do dalszej ojczyzny, do własnego uczucia.“ Tu świat przemienia się w czysto-poetymzne kró¬ lestwo duchów. Świat'staje się snem; sen światem. Ponow¬ nie spotyka Matyldę, lecz Matylda nie jest już różną od Cyane, drugiej jego ukochanej. Podwójna ta miłość, jak i Noyalisowa, była jedną tylko miłością. Wszelkie różnice czasu i życia zostają teraz zuiosionemi w jedni jego uczu¬ cia. Obchodzi on święto uczucia, miłości i wiecznej wier¬ ności. W tem święcie alegorya obchodzi najpiękniejsze tryumfy swoje. Zły i dobry pierwiastek występują we współzawodnictwie i odśpiewują na przemian pieśń, jako też i nauki, a nawet i matematyka. Słyszymy tu opiewa¬ nie roślin indyjskich. Prawdopodobnie musiał tu odgry¬ wać rolę kwiat lotosu, jako mniej lub więcej nadający się do kwiatu błękitnego. — O zakończeniu znajdujemy tylko lękkie napomknienie:	Henryk znajduje kwiat błękit¬ ny; jest nim Matylda. ..Henryk zrywa kwiat blękit- hy; wyzwala on Matyldę z pod czaru, jak ją osnuł. Alo znów ją traci. Drętwieje w boleści i staje się kamie¬ niem. Edda tkwiat błękitny, oryeutalka, Matylda robi z siebie ofiarę dla kamienia, który zmienia się w dźwięczą¬ ce drzewo. Cyane ścina drzewo i zapala siebie wraz z uiem; drzewo zmienia się w złotego barana Edda-Matylda mu¬ si uczynić z niego ofiarę—i teu zmieniasię napowrót w czło¬ wieka. Podczas tych przeobrażeń ma on wszelorakie cudo¬ wne rozmowy.1. Chętnie wierzy się temu! W naszej duń¬ skiej literaturze, dziełem najbliżej odpowiadającem ..Hen¬ rykowi von Ofterdingen“ jest poemat Ingemanna, tak wy¬ soko podziwiany przez Grundtwig‘a: „Czarni rycerze (Die 203 Schwartzcn Ritter).“ Jak dalece wrażeniowe życie Inge¬ manna. podczas pracy nad tem dziełem, spokrewnione było z nastrojem romantyka niemieckiego, widać to z jego auto¬ biografii:	,.Na	wielkie,	ruchliwe życie światowe zewnątrz mało zwracałem uwagi w całym tym okresie. Nawet pożar Moskwy, zniszczenie wielkiej armii i upadek Napoleona były dla mnie zjawiskami przcckodniemi... nawet w walce 0 niezależność Niemiec widziałem jedynie rozstrzelone życie ludu. w rozłamie z sobą samem i siły najszlachetniejsze bez jedności i spójni na samem dnie ich wnętrza. P o m i ę- dzy życiem idej a życiem ludu pozostała dla mnie ziejąca rozpadlina, nad którą tylko tęcza miłości i poezyi most zarzucić mogła.. Wmarzyłem się w labirynt świata klechdowego, gdzie miłość była mo¬ ją nicią Aryadny i gdzie wszechświatową harfą poezyi ży¬ cia, której struny geniusz rozpina między skalami, ponad przepaścią, chciałem ukołysać do snu potwory bytu i rozwiązać wszelkie dysonanse i zagadki naruszonej harmonii wszechświata. Wiemy, jak okropne wypadły na¬ stępstwa. Widocznie, Novalis w „II. v. Ofterdingen11 dopiął swego celu: wytworzenia czegoś takiego, co byłoby jak naj¬ bardziej niepodobnem do „Wilhelma Meistra.“ Wszak kwiat błękitny był s\mbolem ideału. Tu rzeczywistość stanęła całkiem w ideale, a ideał w symbolu. Poezya oder¬ wała się całkiem od życia. Nie dość na tem: Novalis mnie¬ ma, że to jest słuszne i prawidłowe. I tak w romansie od¬ zywa się on o poetach: „Przeszkadzałyby im wielkie i wie¬ lostronne zdarzenia. Przeznaczeniem ich jest życie proste, 1 tylko z powieści i pism obeznawać się oni muszą z bogatą treścią i niezliczonemu zjawiskami świata. Niekiedy' tylko w przebiegu żyrcia jakiś wypadek wciągnąć ich może na pewien czas w szybkie wiry swojo, ażeby' przez jedno i dru¬ gie doświadczenie powiadomić ich dokładniej, o charakterze

204 osób działających. Przeciwnie, ich zmysł wrażliwości zaję¬ tym jest już dostatecznie bliższomi, iiiezuaczącemi zjawis¬ kami... Oni, co to już tutaj są w posiadaniu spokoju nie¬ bieskiego, i nieosaczeni żadną żądzą szaloną, wciągającą od¬ dechom tylko zapach owoców ziemskich, nie spożywając ich, oni są wolnymi gośćmi, których złota stopa lekko tylko kroczy, a których obecność roztacza skrzydła swoje we wszystkich .. Porównywając poetę z bohaterem, przeświad¬ czymy się, że pienia poetów nieraz w sercach młodzień¬ czych obudziły z ipał bohaterski, ale czyny bohaterskie nic wpoiły nigdy ducha poezyi w czyjekólwiek serce!1- Otóż mojem zdaniem, tu właśnie tkwi błąd zasadniczy. Więc nic życia i jego działalności wyrazem jest poezya, nie: działalność życia ma poezyę za punkt wyjścia. Ona stwarza życie. Względnie do pewnych rodzajów poezyi może to i jest prawdą, lecz jeżeli istnieje jaka poezya, o której to nigdy powiedzieć się nie da, to właśnie ta. Bo do jakiejże działal¬ ności mogłaby ona zapalić? Czy do przeobrażenia się w drzewo śpiewające, albo w złotego baraua? Wszak tu wcale niema mowy o działaniu, lecz tylko o tęsknocie. Naj¬ przedniejsza część poezyi w Novalisie jest jedynie wyraże¬ niem tej tęsknoty, która od pragnienia czysto-naturalnego rozciąga się aż do najwyższego marzycielstwa. Jako okaz jednego i drugiego przytaczamy tu dwie pieśni z rzędu naj¬ piękniejszych, jakie utworzył Novalis. Jakże-to grzeczna jest w romansie pieśń, w której młode dziewczątka skarżą się na twardą dolę swoją? Czyż. nie biedne my istoty? . Nie ponura dola nasza? Na przymus tylko skazane, Do obłudy tylko wprawne, Oto nawet sk*rgi nasz? Z piersi wymknąć się nio ważą.- Vszystko, co rodzice mówią, Wręcz ca!e:nu sercu wstrętne; 205 Aż do bólu tęsknośe czujem, By rwać owoc zakazany; Bodaj byśmy słodkich chłopców Do serc silnie przycisnęły. Byłażby myśl taka grzechem? Przecież myśl od cla jest wolna. Cóż wreszcie biednemu dziecku Prócz słodkich rna-zei zostanie? Choćby chciało je o lp^dzić, Nigdy one nie odbiegną. Choć modlimy W wieczorem Straszy jednak wciąż samo-ność, Do poduszki wciąż ię ciśnie Tęsknota i przymilenie. I czyż podobna tu się oprzeć, Żeby oddać wszys ko, wszystko? Surowa matka zaleca. Byśmy wdzięki ukrywały: Cóż tu nada dobra wola. Czyż same się nie wynurzą? Przy życiu w tęskność zamkniętem, I najlepsze węzły pękną. Wszelką skłonność pozamykać, Jak głaz twardą być i zimną. Ślicznych oczów nie powitać, Pilną być i samą jedną, Nie uledz na żadną prośbę, Czyż to jest życie młodzieńcze? Tu, jak widzimy, błękitny kwiat jestto nic innego, je¬ no owoc zakazany. A z jaką to ponętną kokieteryą wyraża się owa tęskuość! Z ciszą serdeczną i uroczystą w cał¬ kiem inny sposób odzywa się ona do przyjaciela w następu¬ jącym wierszu:

206 To co przystaje, zokrąglić się musi Co się rozumie, to znaleźć się musi, Złączyć się to. co jest dobre. To co kocha, razem być, Ustąpić to, co przeszkadza, "Wyrównać się, co jest krzywe, Dać się posiąść, co dalekie, Co kiełkuje, dojrzeć musi. Ty mi ufnie podaj dłonie, Bądź mi bratem i spojrzenia Nigdy, nigdy, przed twym zgonem Nie odwracaj już odemnie! Jeden kościół, gdzie uklękniem, Jedno miejsce, drogi celem, Jedno szczęście, którem plonie n, Jedno niebo mnie i tobie! Tutaj tęsknota, omal tak samo jak u krzyżowców, jest poszukiwaniem wzniosłego celu w odległej oddali. Kwiat błękitny stapia się w jednią z błękitnym niebokręgiem, boć i oddal napomyka oku o jego barwie. Skierujmyź tedy jeszcze raz na niego uwagę. W „Zagadkowych Naturach" Spielhagena tak mówi jedna z osób występujących: „Pa¬ miętasz przecie kwiat błękitny w powieści Novalisa? Kwiat błękitny —a czy wiesz co to jest? Jestto kwiat, którego nie ujrzało jeszcze żadne oko ludzkie, a którego zapach jednak¬ że cały świat napełnia. Nie każde stworzenie uorgauizowa- nem jest tak subtelnie, aby poczuć ten zapach; ale odurzo¬ ny nim bywa słowik, kiedy przy blasku księżyca lub w brzasku świtania śpiewa, żali się i szlocha; tego samego doznali i doznają wszyscy głupcy, którzy w wierszach i pro¬ zą i przedtem i teraz użalali się i użalają przed niebem na swoją boleść i cierpienia, i jeszcze miliony tych, którym Bóg nie użyczył daru wypowiedzenia tego, co cierpią i któ¬ rzy wśród niemej katuszy spoglądają ku niebu, niemającemu nad nimi litości. Ach! i na tę chorobę niema ratunku, nie¬ 207 ma, tylko śmierć. Kto raz wessał w siebie zapach kwiatka błękitnego, nie przyjdzie już na niego spokojna godzina w tem życiu. Jak gdyby został osławionym mordercą, jak¬ gdyby odepchnął Pana od progu swojego, tak coś pędzi go wciąż coraz dalej a dalej, chociaż go nawet i ciężko bolą zra¬ nione nogi, a wciąż mu się pragnie, raz nakoniec, znękaną głowę złożyć do spoczynku. Będzie ci on, dręczony pragnie¬ niem, prosić o napój trzeźwiący w tej i owej chatce,, ale opróżnioną czarę zwróci bez podziękowania, bo w wodzie pływała mucha, albo naczynie, bodaj nawet asbestowe, nie było czyste, i czy tak czy owak, dosyć że nie wypił orzeźwienia. Orzeźwienia! Gdzież jest takie oko, w któ¬ re zajrzeliśmy raz, aby nie zachcieć już potem zajrzeć w inne, świetniejsze ognistsze?, gdzie jest takie łono, na którem spoczęliśmy raz, żeby nie zechcieć następnie sly- szyć tętna innego serca, cieplejszego, silniej płonącego mi¬ łością? gdzie, pytam, gdzie?" „Miłość,“ tak brzmi odpowiedź, .jest zapachem kwia¬ tu błękitnego, który, jak powiedziałeś pierwej, napełnia świat cały i w każdej istocie, którą kochasz z całego serca, znalazłeś kwiat błękitny.“ „Tym sposobem,“brzmi dalej cicha i smutna odpowiedź, „nie rozwiązujesz jednak zagadki, gdyż właśnie tego wa¬ runku, że potrzeba kochać z całego serca spełnić nie możemy. Bo i któżto z nas może jeszcze kochać z całego serca? Jesteśmy tak zziajani i zmęczeni, że nie mamy ani sil ani odwagi potrzebnej do prawdziwej, poważnej miłości, do owej miłości, co to nie zatrzyma się, nie spocznie dopó¬ ty, aż zdobędzie na własność swoją każdą mjśl naszego du¬ cha, każdą kroplę krwi żył naszych." Ostatni ten wykład jest subtelny i piękny, nie jest on fałszywy, ale też i wyczerpującym nie jest. Kwiat błękitny nie tylko w miłości, lecz we wszystkich kierunkach życia

208 jest szczęściem doskomtłom i o tyle tcź idealnem, ale czys- to-osobistem. Lecz że takowe z samej istoty swojej osią¬ gnąć się nie da, romantycy więc wszyscy malują tęsknotę za niem, ciągle, niespokojne -wyszukiwanie go od miejsca do miejsca. Najbardziej typowem zdaje mi się to odmalowanie w noweli Eichendorffa „Z życia nicponia (Ans dem Loben des Taugenichts).11 Książka ta, która wyszła w r. 1824, na¬ pisana została w lat dwadzieścia po ,,Ofterdingenic,“ ale przez autora o dziesięć tylko lat młodszego od Noralisa: przoz Józefa barona von Eichendorffa, ucznia Tiecka, przez ultra-romantyka,— miły umysł pobożny. Eichendorff z na¬ rodowości był austryjakiem, z temperamentu — niem- cem południowym, z urodzenia katolikiem, który w koń¬ cu ze swojego stanowiska ultramontaniua uderza na całą poprzednią poezyę niemiecką, jako irreligijną. Z lek¬ ceważeniem spogląda na bohaterów Schillera z ich „retoryczną idealnością" i na drobniejszo pieśni Goe¬ thego z ich symboliezną-poezyą natury. „W przeciwień¬ stwie ku nim, powiada, ideą romantyzmu jest „Heim- weh“ tęsknota do utraconego nieba, t. j. do ogarniającego wszystkich kościoła. Ale od tej głównej myśli swej ona od- padla.“ Z tomi niezdrowemi ideami Eichendorff łączy pra¬ wdziwy, istnie poetycki dar silnie lirycznej natury, i nikt lepiej od niego nie wypowiedział, w formie ściśnionej, mu¬ zykalnej, obrazu tęsknoty i ideałów szkoły romantycznej. W niewielkiej książce „Z życia nicponia" słychać szemra¬ nie i dźwięk całej romantyki pierwotnej, jakoby zamknię¬ tej w klatce. Mamy tu wszystko: wonność lasów i śpiew ptaków, tęsknotę do podróży i chęć do niej, szczególniej do Włoch, nastrój niedzielny i blask księżyca, istnie ro¬ mantyczne życic na wędrówce i wałęsaniu się, bezczynność; ,,z tej wiecznej bezczynności, członki, co się zowie. wjeho- dzą ze wszystkich stawów" i zdaje mu się. „jakoby rozpa¬ dał się cały z lenistwa.1- Nicpoń jestto młody, biedny syn młynarza, którego jedyna w życiu przyjemność polega na tem, ażeby leżeć sobie pod drzewem i spoglądać na niebo, bujać ze skrzyp¬ cami na grzbiecie, wywodzić tęskne melodye przy nich. nie troszczyć się o wszelkie wspaniałości tej ziemi, ale tak piękny, żo wszystkie serca ogarnąć musi tęskno¬ ta. .,Każdy,“ mówi on, „wytknął dla siobie miejsce na ziemi: ma ciepły piec, filiżankę kawy, ma żonę, szklan¬ kę wina na wieczerzę, i tak żyje zadowolniony. Mnie, ni¬ gdzie nie jest dobrze. “ Uwielbia on pewną damę wysoką, znakomitą — piękną, którą widział parę razy i opiewa ją w zdumiewająco pięknej, jak na podrzędne swoje położenie (jest ogrodnikiem), pełnej uczucia pieśni: Gdzietylko się spojrzę, zwrócę, W polu, w boru, czy w dolinie Czy na błonie zejdę z póry, Prześliczna, wysoka Pani, Pozdrawiam cię po tysiąc razy. Pięknych, wdzięcznych kwiatów wiele W mym ogrodzie ja znajduję, Krocie splatam z nich równianek, Krocie myśli nawiązuję A czasem i pozdrowienia. Lecz żadnego podać nie śmiem, Zbyt wysokoś jest. zbyt piękna, Wianki wszystkie zbiaknąć muszą, Tylko miłość niezrównana W sercu będzie trwać na wieki. Zdaję się być dobrej woli I wesoło pędzić życie, I choćby serce pękało Wciąż ja kopię, wyśpiewuję. Wkrótce sobie grób wykopię.

210 Za jej wpływem posuwają go na poborcę cła na zam¬ ku, a po swoim poprzedniku odziedzicza przepyszny szlafrok czerwony z żółtemi kropkami, zielone pantofle, piękną cza¬ peczkę nocną i kilka fajek z długimi cybuchami. W nowej wspaniałości swojej, paląc z najdłuższego cybucha, ja¬ ki znalazł, pewien czas spędza w cichej bezczynności. Ze swojego ogródka wyrzuca kartofle i inno warzywo i zasadza go najwyborniejszymi kwiatami, z zachwytem przysłuchuje się dalekim dźwiękom rogów myśliwskich i trąbek pocztowych, oraz co rano składa pokornie swoją równiankę na stole kamiennym, gdzie jego Pani musi ją znajdować, aż nakoniec znika z jego horyzontu. Otóż kie¬ dy pewnego pięknego dnia siedzi sam jeden nad swoją księgą rachunkową i zakurzonemi skrzypcami, z przeciw¬ ległego okna spada promień poranku wprost na struny. ,,To wywołało prawdziwy dźwięk w mojem sercu. Tak po¬ wiedziałem sobie, pójdź mi, pójdź, ty wierny instrumencie! Królestwo nasze nie jest tego świata!14 I tak, porzuca swój stół rachunkowy, szlafrok, pantofle: fajki, aby w daleki, daleki świat puścić się na wędrówkę, naprzód do Włoch. Nicpoń zostaje teraz najkomiczniej niezaradnym i dziecinnym burszem, jak tylko wyobrazić sobie można; pod względem duchowym, jest mniej więcej dziesięciolet¬ nim i odtąd nigdy starszym. W pewnych, delikatnych sytuacyach, gdzie jego niewinność wystawioną bywa na pokusę, jest on tak niepokalanym z niedoświadczenia, jak jeden z hohaterówH. C. Andersena, improwizator lub O. Z. Nigdy on nie wie, co się z nim dzieje. Wszystko mu się przy¬ trafia bez żadnej inter w encyi z jego strony. Grupują się około niego li tylko osoby, prowadzące również wolne rzemiosło jak i on, malarze jadący do Włoch, artysta, któ¬ ry uwodzi swoją kochankę, muzykanci ciągnący z miasta do miasta i studenci, podróżujący pieszo i wyśpiewujący pieśni studenckie. Wobec takiego życia marzycielskiego, 211 koczującego, stosunki codzienne, ma się rozumieć, idą sobie wciąż, jako wieczna jednostajność 'Wróciwszy w strony ojczyste, bohater nasz spotyka stojącego przed drzwiami no¬ wego poborcę, w tym samym szlafroku, z żółtemi kropka¬ mi, w tych samych pantoflach, itd. Jestto sytuacya taka sama. jak w ,,Elfach-; Heiberga ') pomiędzy Grimmeman- nem i ilannegrimmem. Naszukawszy się przez cale życie swojego kwiatu błękitnego, znajduje go w ojczyźnie; pier¬ wszy jego zachwyt odmalowano tu żartobliwie, prawie ma¬ nierą II. C. Andersena, w sposób następujący: ,.Tak było mi lubo, kiedy gawędziła koło mnie z taką wesołością i z ta¬ ką otuchą—że mógłbym był słuchać do rana. Taką czułem błogość w duszy i wyjąłem z kieszeni garść migdałów łub¬ kowych, które przyniosłem był z sobą z Włoch. Wzięła ich troszkę i roztlukiwałiśmy je, wpatrując się z zadowo¬ leniem w cichą okolicę/4 Nicpoń jest tu przedstawicielem romantycznego szu¬ kania i tęsknienia, prawie tak samo, jak u nas młodzi ko¬ chankowie w młodociauycli utworach Heiberga: „Dziar¬ skie postanowienie, to pół wygranej (Friscb gewagt, ist halb gewonneu)-4 i „Tópfer Walder.“ Uosobią on sztuki niedające chleba, sztukę wolną jak ptak, bezużyteczną i nieskończoną tęsknotę. Nieskończona tęsknota! trzymajmy się tego wyraże¬ nia, gdyż na niem zbudowaną jest poezyą romantyczna. Rzućmy okiem na własną literaturę naszą; i tutaj znajdziemy w pewnym okresie swobodną chęć do wędrów¬ ki i jej tęsknotę, zamienioną na zasadę życia. Naprzód tęs¬ knotę za oddalą, a potem za ojczyzną J). Pomyślmy na chwilę o takim pisarzu jak Goldschmidt, którego cała poe- zya rzeczywiście ma źródło swoje w tęsknocie, „w trawią- >) Przekład niemiecki d-rs K. L. Kannegiessea, w J. L. Hei¬ berga „Drammatische Schriftea-4 t. I. Lipsk, Karol B. Lorek, 1317. 5) Fernwch—Heimweb.

cem tęsknieniu,*1 że użyjemy ulubionego wyrażenia autora. Albo cofnijmy się nieco dalej wstecz i weźmy parę duchów bliźnich, jak Paweł Molier i Chrystyan Winther, a znaj¬ dziemy też same dążności i ten sam typ. Typem Pawia Moliera jest „Fryc Kędzierzawy!" Pieśń młodego chłopaka: Bąilź zdrowa luba mi wiosko i droga, Kocioł mej matki paruje na trzonie, W oborz* ryczy krowa mego ojca, Spią sobie wszystkie kury mojej siostry. Ja w świat się puszczami zawiera w sobie samą tylko tęsknotę do oddali. Pieśń ta w duszy bohatera budzi chęć do wędrówki: wybiera się on w drogę, dla szukania „swojej nieznanej Pięknej/- Znajduje naprzód Maryę, potem Zofię, i powieść, zupełnie romantycznie, urywa się w środku; gdyż szukanie to i bujanie po świecie daje się prowadzić dalej do nieskoń¬ czoności, dopóki starczy młodzieńczej tęsknoty. Jednym typem prawdziwym, jaki stworzył Chrystyan Winther, jest śpiewak Folmer w „Ucieczce jelenia11 '). Po¬ stać ta, w której uosobią się cala poezya Winthera. jest wcieloną niezawisłością romantyczną. Główną osnowę sta¬ nowi tu romantyczny niepokój, samowola, tęskność, pra¬ gnienie rozlegania się swobodnie pod gąszczem drzew i przysłuchiwania szmerowi strumyka i koczowania po świecie bez spoczynku wśród śpiewek. Ostatnia jego pieśń jest prawdziwym programem romantyzmu. Delikatna, pełna wdzięku zmysłowość stanowi tu no¬ wy, giętki żywioł w przeciwieństwie tlo gruboziarnistej zdrowości i rubaszności, jaką Paweł Molier z własnej na¬ tury swojej udzielał Fritzowi na drogę. Ale zrozumiejmy ') Przekład niemiecki j>rzez Kyno Quehl Berlin, 1357. należycie ten romantyczny rys u Pawła Moliera, ponieważ właśnie jego zdrowość powoduje nas tak snadnie do przeo¬ czenia go. Z jego zapałem do owej przeszłości, która była tak różna od obrazu, w jakim 011 ją nakreśla. Przed laty była stara ziemia nasza Pełna czerwonych pałaców z wieżami,— z jego romantyczncm zamiłowaniem ku wiekowi cie¬ mnoty i niewolnictwa łączy się nienawiść ku wszelkim li¬ beralnym dążnościom chwili teraźniejszej. W biografii jego czytamy:	„W późniejszych latach swoich z komiczną po¬ wagą bronił on tej opiuii, że wszyscy liberalni agitatorowie jaki ej śkol wiek doniosłości byli to żydzi." Zdanie to, jak wiadomo, stosuje się prawie tylko do Niemiec, gdzie Heine i Boerne, Karol Beck i Moritz Ilartmanu,' Lassale i Karol Marx, zapewne niezbyt oględnymi byli w wyborze swoich rodziców. W innem znowu miejscu czytamy: „Wogóle był on skłonnym do uważania dążności liberałów za wyraz niż¬ szych popędów naturalnych, jakoto: żądzy władania i pry¬ waty, zostających w posłudze in teresów materyalnych a ztąd wrogich ku prawdziwej poezyi, sztuce i innym pod- nioślejszym sprawom życia.- Widać to np. ze związku, jaki (jak wzmiankowaliśmy wyżej) chciał odkryć pomiędzy li¬ beralizmem a judaizmem, przeciw któremu wręcz nieprzy- jażnio był usposobionym../1 W tych wyrazach, jak mnie się zdaje, tkwi porządna doza ograniczoności. Otóż jeśli do tego dodamy jego nędzny traktat o nieśmiertelności, poe¬ mat p. t. „Artysta wśród rokoszan/1 oraz jego wyrażenie się o omancypacyi kobiet: źc dla niewiasty zajmować się pi¬ sarstwem jestto to samo, co śliną nakreślać łnk w powie¬ trzu; że Pani Staiil i Jerzy Sand były niedbrodkami ducho¬ wymi; że to rzecz niepiękna, ba, nawet „wstrętna/1 kiedy kobieta pisze wiersze — tedy będziemy mieli obraz roman¬ tyka, jeszcze zacofańszego aniżeli niemieccy, i nie można dosyć nadziwić się, że i podług niego także punktem wyj-

214 ścia poezyi jest wieczna tęsknota. Jego student przypomi¬ na się w studentach komedyj Hostrupa. I oni też wciąż ko¬ czują niespokojnie: Tyś wieczną tęsknotą bez przerwy, spoczynku, Tyś tajemnicą głęboką wędrówki! Nie jestem w stanie oprzeć się chęci pokazania czy¬ telnikowi, jaką to chorobliwą formę przybrać może ta pa¬ nująca nad calem życiem tęsknota u mniej zdrowych ro¬ mantyków. Znany estetyk niemiecki, Franciszek Horn na¬ pisał autobiografię, w której opowiada, że ,,już w trzecim, czy czwartym roku swego życia, wśród cierpienia poetyczne¬ go, zdolnym był do domyślenia się utajonego życia w umar¬ łym pozornie,“i że „z pomiędzy światowych pieśni szcze¬ gólniej — i to z nieprzepartym urokiem pociągał go ku so¬ bie dziecięco-mistyczny wiersz ludowy.*' A cóżto było ta¬ kiego?—Oto nic innego, jak głęboka stara piosnka mamek: Fru, fru, clirzą^zezyku! Twój ojciec na wojnie, Twoja matka na Pomorzu, A Pomorze zgorzało; Fru, fru, chrząszczyku! Inne dzieci były tyle nielitośnemi, że śmiały się z tej poezyi, jemu jednak zdawała się ona tak wzruszającą. „Biedny chrząszcz był jakąś sierotą, albo zabłąkanem. straconem dzieckiem: Wszak ojciec był na wojnie a ta do- kądże mogła go zaprowadzić? A matka? O matce wieści brzmiały nieco pewniejsze. Wszak była na Pomorzu. Ale oóż, niestety, to Pomorze zgorzało!*' Co za przestwór dla fantazyi, a przytem biedny chrząszczyk, który, na skrzy¬ dłach tęsknoty, fruwał tułaczo po szerokim, szerokim świę¬ cie, szukając rodziców! Doprawdy, samemu przychodzi się tu stać napowrót dziecięciem. Ale trzymajmy się ściśle sa¬ mej idei przedmiotu. Tęsknota jednostki do nieskończonego szczęścia po- łegn, jak powiedziałem na wierze, że to szczęście nieskoń¬ czone możebnem jest dla jednostki do znalezienia. Ale wia¬ ra ta w szczęście polega z drugiej strony na romantyczncm przekonaniu jednostki o jej ważności nieskończonej. Co więcej, sama nieśmiertelność jest następstem kosmicznej ważności i znaczenia tej jednostki. Wiara ta w nieskończo¬ ne znaczenie jednostki jest czysto średniowieczną. Cale umiejętności, jak astrologia, opierały się wówczas na ta- kiejże podstawie. Nawet gwiazdy nieba zostawały w sto¬ sunku do losów oddzielnego indywiduum, one jako zaj¬ mowały się. niem. Niebo i ziemia wraz ze wszystkiem. co się na nich znajdowało, obracały się naokoło indywiduum. Dla tego to romantycy czują brak astrologii i życzą sobie jej powrotu. Kwiatem błękitnym w astrologii jest gwiazda jednostki, jak w alchemii kamień mędrców. (Por. Romans Hauch‘a „der Goldmacher (alchemik).** W odczytach swo¬ ich „O literaturze, sztuce i duchu wieku (Ueber Literatur, Kunst und Goist des Zeitalters),*1 miewanych w Berlinie w r. 1802, A. W. Schlegel mówi: „W tem znaczeniu, jak Keplera nazwać można ostatnim wielkim astrologiem, as¬ tronomia musi napowrót zamienić się na astrologię. . Przez uroszczoną naukowość swoją, astrologia popadła w pogardę; ale co do sposobu wykonania, poniżeniu uledz nie może jej idea, której podstawą są prawdy, nieulegająco przedawnie¬ niu. Dynamiczny ten wpływ gwiazd, że jakoby są ożywio¬ ne inteligeneyami i niby podrzędne bóstwa twórczą wywie¬ rają moc na podległe sobie sfery — sąto bez zaprzeczenia grupy wyobrażeń nierównie wyższe, aniżeli gdyby je sobie wystawiano, jako masy martwe, rządzone mechanicznie.“ Tak samo odzywa się i Heiberg w liście do Buntzena: „Przyznać należy, że wieki średnie, ze swym zabobonem alchemistycznym i astrologicznym, który przecież opierał się na wierze w jedność natury i jedność ducha... co do du-

216 cha istnie naukowego, wysoko górowały nad wiekiem obecnym z jego trzeźwom zrzeczeniem się jedynego punktu, o któ¬ rym rzecz idzie w najwyższej iustancyi." W zupełnie po¬ dobny sposób w traktacio o Hyeenie wychwala 011 astrolo¬ gię, jako „opartą na głębokiej mistyce wieków średnich.“ Jeżeli nawet Ileiberg mógł chwalić przesądy astrologiczne Tycbo-Brahe‘go, tedy nie wyda się już dziwnem, żeGrund- tvig przyznaje mu słuszność w tern. iż ziemię uważał za środkowy punkt świata. Romantyzm tu, romantyzm tam! Romantycy pogląd na życie i poezyą oprzeć.chcieli na braku, na pozbawieniu, t. j. na tęsknocie — poezyę, któraby zawisła na nieskończonej ważności indywiduum. Kto swój na życie pogląd oprzeć chce na braku, ten w każdym razie jest jeszcze rozumniejszym, aniżeli ten co oprzeć go chce na przyjemności, czy to ma nią być przyjemność teraźniej¬ sza, czy rozkosze i szczęśliwość w przyszłości. Wszelka bo¬ wiem przyjemność, jaką znamy, jest od dołu podkopaną smutkiem i utratą, a więc lepiej i pewniej jest budować na braku. Ale romantycy budują nie tylko na samym braku, lecz i na jego zaspokojeniu, usychają oni i tułają się w utę¬ sknieniu do kwiatu błękitnego, wabiącemu ich zdała ski¬ nieniami swemi. Ale tęsknota jest bezczynnością, a bezczynność ją podsyca i dodaje bodźca. Kto przesięgnął ponad roman¬ tyczny pogląd na życie, ten ani życia ani poezyi na tej pod¬ walinie opierać nie będzie. Co prawda powinniśmy budo¬ wać na czemś pewnem. Ale wśród wszelakiej niepewnoś¬ ci, zawodności i zwątpień, jakie nas otaczają, jedno tylko jest pewnem i niezaprzeczalnem: boleść. Lecz jak pewną jest boleść, tak również pewnem jest dobro wyzwolenia się i za¬ gojenia. To pewna, że najnieprzyjemniej jest być cierpią¬ cym, skrępowanym, uwięzionym; to pewna, że wielką jest ulgą wyzdrowieć, rozwiązanymi widzieć więzy swoje, otwo- 217 rzonemi drzwi więzienia. Ilic Rhodus, hic salta! Tu pole do spełnienia czynu wolności, tu możebność wyzwalającego poetyzowania. Można, z głową pełną chwiania się i wąt¬ pliwości, kręcić się i obracać, nie wiedząc co począć, lub w co wierzyć; ale w chwilach, kiedy człowiek zauważy na drodze swojej, że czyjeś palce dostały się w kleszcze, że cię¬ żkie drzwi temu lub owemu z naszych współludzi upadły na rękę—tu już niema wątpliwości, co robić należy—nale¬ ży postarać się oderwać drzwi i rękę wydostać z kleszczy. Otóż na szczęście, a raczej na nieszczęście, zdarza się tak, że zawsze dosyć jest takich ludzi, których ręce w silne kleszcze popadły, dosyć takich, którzy cierpią, takich, któ¬ rzy siedzą we wszelakiego rodzaju więzieniach, w pętach niewiedzy, zależności, głupoty i służalstwa. Tych wyzwolić powinniśmy ku temu celowi skierować tak życie nasze, jak i poezyę. Romantyk ugania się samolubnie za szczęściem osobistcm i roi sobie, że sam jest istotą nieskończonej wa¬ gi. Syn wieku nowoczesnego nie będzie spoglądał ku nic- bu, ku gwiaździe swojej, ani na horyzont, upatrując kwia¬ tu błękitnego. Tęsknota, to bezczynność. Ale on działać bę¬ dzie. Zrozumie on, jaką myśl miał Goethe, dając na końcu Wilhelmowi Meistrowi zawód lekarza. Kiema innego wy¬ boru: lekarzami zostać musimy wszyscy, i poeta także. XII. W pierwszym okresie swoim romantyzm był całkiem niepolitycznym. Uwielbia on, jak u Xovalisa, położenie istniejące, wobec władzy królewskiej i kapłańskiej zacho¬ wuje postawępoddańczą, wpoezyi zaś swojej jest nawskroś bezbarwnym politycznie. Satyryczne np. komedye Tiecka w zewnętrznej for¬ mie swej mają krój arystotaniczny. Ale dokąd zmierza ich satyra.' Xigdy nie zwraca się ona przeciw jakiej bądźkol- 15

218 wiek politycznej osobistości albo kierunkowi. Odpowiada¬ jąc krótko, komedye te polemizują przeciwko oświeceniu. Cóżto było oświecenie, albo co przez ten wyraz rozumiał Tieck? Wyjaśnienie w tym względzie daje nam jego bio¬ graf. Wówczas, powiada on, największa część znakomitych, wielkiego imienia mężów w Berlinie, którzy dotąd kiero¬ wali opinią publiczną, wykształciła się w czasach Frydery¬ ka Wielkiego. Przyswoili oni sobie poglądy, jakie były pa¬ nującymi w środku wieku osiemnastego; przeszły one były w ich ciało i krew. Byli to mężowie moralni, wierni obo¬ wiązkowi we wszystkich dzielnicach wiedzy i rządu, pra¬ cujący z poważną, tcknącą oddaniem się gorliwością urzę¬ dową a nieraz z siłą żelazną. Czyto byli członkowie rządu, teologowie, nauczyciele, krytycy, filozofowie popularni, czy poeci, koniec końcem zmierzali oni do upożytecznienia re- ligii i nauk, oraz do wychowywania ludzkości środkami ze¬ wnętrznymi. A że naprzód i przedewszystkiem musiało im chodzić o popularyzowanie, więc w koniecznem następ¬ stwie dojść musieli do rozpłaszczenia treści i rozbicia jej wszerz; a żo szukali osnowy powszechnie zrozumiałej, więc nieraz wypadło im w rezultacie zniwelować w przeciętnej średniocie szczytność i poziomość. Jakowyś nienaganny takt publiczny stał się moralnym ich ideałem, który, w po¬ równaniu z dawną głębokością wiary zdawał się płytkim i błahym. Przeciętnie, powoływali się oni na Lessynga, ja¬ ko na wysoką powagę, w mniemaniu, że rezultaty jego działalności mają po sobie. Łatwo domyśleć się, że zwró¬ cili się polemicznie przeciw Goethemu, jakto uczynił był sam Lessyng, i że wogóle nader ograniczony musieli mieć pogląd na znaczenie i wagę fantazyi. Podług nich, była ona niewolnicą pożyteczności zewnętrznej, i jeśli miała waj- tość; to jedynie, jako organ moralności. Wyszydzanie takiej moralnej dążności publiki spoty¬ kamy u Tiecka wszędzie. Tak np. w „Kocie obutym (Gestie- 219 felter Kater)." Ilinze, Kot, kręci się wśród smętnych my¬ śli. Zaczyna śpiewać pieśń myśliwską, w sąsiedniej krze¬ winie wyśpiewuje słowik. „Śpiewa wybornie śpiewak ga¬ jów—jakie to delikatnie musi on smakowaćl Mocarze tej ziemi są szczęśliwi, źe zajadać mogą słowiki i skowronki, ile tylko zechcą—my biedni, pospospolici ludzie zadawalniać się musimy śpiewem, piękną naturą, niepojęcie słodką har¬ monią. Rzecz fatalna, że też j a nie mogę usłyszeć śpiewania żadnej zgoła istoty, nie dostawszy też chętki pożarcia jej.*■ Parter zaczyna bębnić, poczciwych słuchaczy oburzają nie¬ szlachetne rozmyślania Kota. Ilinze więc daje pokój słowi¬ kowi, ale skoro wkrótce potem wyskoczył królik, chwyta go szybko i chowa do swojego worka. Zamiarem Kota jest podarować go królowi, aby serce jego skłonić ku swemu panu. „Dziczyzna ta,powiada, „jest dla mnie rodzajem siostry ciotecznej: tak, to jest kierunek dzisiejszego świata, krewni przeciw krewnym, brat przeciw bratu!“ Tymcza¬ sem bierze go chętka, samemu pożreć królika, ale przezwy¬ cięża się i woła: „a fe, wstydź się, Hinze!—Czyż to nie obo¬ wiązek szlachetnych, siebie i skłonności swoje poświęcać dla szczęścia współstworzeń? To jest cel ostateczny, na jaki stworzeni jesteśmy, a kto do tego niezdolen—o! to lepiej by¬ łoby dla niego, aby go nie była urodziła matka."—Już ma odejść, ale grzmią oklaski i wołania: Dacapo; ostatni piękny ustęp musi wypowiedzieć jeszcze raz, pochyla się z riszano- waniem i odchodzi z królikiem. Widzowie są w siódmem niebie z zachwycenia, jakby przy jakiejś tyradzie Ifflanda. Również literackiej natury jest satyra Tiecka: „Pa¬ luch (Dańmchenj.“ Wymierzył ją autor przeciw antycz¬ nemu kierunkowi literatury, a szczególniej przeciwko Goe¬ themu. Łatwo pojąć, że tego rodzaju osnowa jak ,,Paluch,“ prowadzona częściowo heroicznym wierszem miarowych tra- gedyi greckiej, musi mieć niejeden rys pocieszny. Wszystkie rysy, zaczerpane z ludowych klechd średniowiecznych, zesta-

220 wia tu autor poci oświetleniem stylu starożytno-klasyczne- go. Tak np. słyszymy tu o butach siedmiomilowych nastę¬ pujące wyrazy: „Wierzajcie mi, widzę, że te buty, doszły do nas z prastarych czasów Grecyi; nie, nie, roboty takiej nie wykona żaden dzisiejszy mąż z taką pewnością, tak szlachetnie; taka prostota w kroju, takie szwy! To utwór Fi- dyasza, tego zaprzeczyć sobie nie dam. Spójrzcie no tylko, kiedy postawię jedenznicb: jakże to wzniosłe, jak plastycz¬ ne wT spokojnym majestacie! Nigdzie zbytecznych dodatków, ornamentów, nigdzie gotyckich przydawek, ani śladu owych przymieszek romantycznych naszego wieku, gdzieto podeszwy, skóra, klapy, fałdy, kosmyki, glanc, wszystko zło¬ żyć się musi na to, aby wytworzyć rozmaitość, blask, ol¬ śniewającą istotę, która nie ma nic wr sobie idealnego; skó¬ ra błyszczyć się ma, podeszwa skrzypieć; nędzne rymownic- wo, ta konsonancya na wstępie; nic o tem. nic nie wiedzieli owi starożytni." W tym pompatycznym opisie widzimy pa- rodyujące użycie ulubionych wyrażeń Goethego. Ale najtrafniej i najdowcipniej broni się Tieck prze¬ ciw oskarżaniu go o przesadzoną czułostkowość. Ci z po¬ śród nas, którzy podziwiają Prospera ilerimee, mogą uwa¬ żać satyrę, jako zwróconą ku nim! Tieck mści się. na swo¬ ich krytykach, kładąc ich zarzuty w usta ludożercy Leid- gasta, który właśnie przyszedł do domu. zwietrzył mięso ludzkie i zaraz postanawia następnego dnia pożreć Paluch i cale jego rodzeństwo. Uprzednio mają oni być przeniesieni do komórki na poddaszu. „Żeby tylko troje malców nie obu¬ dziło się!", zrobiono uwagę. „Dlaczego?"—„Wtedy cudze dzieci nie będą bezpieczne, gdyż wasze tak dybią na mięso ludzkie, że niedawno krew nawet wyssać cbciały ze mnie." —„Czy to być może? Tego rozumu, wykształcenia nigdy- bym się w nich nie spodziewał." Żona jego płacze. „Kobie¬ to, dajże pokój czułościom, pieściwego wychowania ja znieść nie mogę; na wszystkie przesądy, zabobony, marzy- 221 cielstwo nigdy nie pozwalałem: surowa, twarda natura, to rzecz moja." Przy całej atoli wielorakośei kierunków, w jakich porusza się ta satyra, czy w tym czy w owym, jest ona czysto- literacką. Nie wychodzi ona nigdy z koła lite¬ ratury do dziedziny życia. Iffland i Kotzebue, starożyt¬ ny styl koturnowy i parafiańsko-ograniczona krytyka, tekst „Fletu zaczarowanego" i Xicolai‘ego opisy podróży, pedan- terya akademicka i Gazeta Literacka, oto są ciągle kozły ofiarne. Czasem tu lub owdzie koniecznem było dla docię¬ cia oświeceniu i jego przymiotom, posunąć się krokiem da¬ lej. Tak np. w „Obutym kocie," król, który nadwornego literata wynosi na równy stopień z błaznem dworskim, który żyje tylko dla soblateryi i kamaszów, którego ucie¬ chą jest słuchać paplaniny o wielkich liczbach astronomicz¬ nych i który zlewa łaskę monarszą za smacznego królika, taki król zapewne w uienaj korzystni ej szem świetle przed¬ stawia władzę królewską. Ale stało się to nawpół przypad¬ kiem. Jeżeli prawo w tej sztuce nazywa się „Babokiem," straszydłem, które jako mysz suwać się musi po ziemi i po¬ żarte zostaje przez kota, i kiedy zaraz potem nasz Hinze wykrzykuje: „wolność i równość; teraz już Tiers-ćtat przyjdzie do władzy!" — to jestto sobie prosta próbka ro¬ mantycznej paplaniny, całkiem bez znaczenia, strzelanie na wiatr o nic i znów nic. Tylko w jednym utworze Tiecka z czasów młodości, p. t. „Arlekin jako emigrant (Hans- wurst ais Emigrant)" znajdujemy rzeczywistą satyrę poli¬ tyczną; gdyż arlekinem jest tu nikt inny, tylko książę d‘Ai’tois, jako emigrant i ubogi żebrak, który, w braku konia wierzchowego, jechać musi na grzbiecie swojego słu¬ żącego. Ale sztuka ta za życia Tiecka nigdy nie była dru¬ kowaną. Łatwo tedy domyśleć się, że usiłowania Kotzebuego, aby zaszkodzić Tieckowi na drodze politycznej, musiały po-

222 zostać bez powodzenia. Uzyskawszy w r. 1802 wstęp do dworu, starał się on pomścić na swoim przeciwniku tym sposobem, że przeczytał królowi scenę parady z „Zerbino,*- ze wszelkiemi złośliwemi aluzyami. Ale król puścił je mi¬ mo uszu i całość pozostała bez skutków. Tieck jest dumny z tego i szczęśliwy, że może dowieść zupełnej niewinności swojej: sztukę tę napisał był jeszcze w r. 1796 wśród zupełnie innych okoliczności i odnosi się ona jedynie do wrażeń młodości. I ma słuszną zajadę być dumnym, z u- wagi, że satyra osobista, kalibru paszkwilowego leży dale¬ ko po za horyzontem poezyi. Ale po za tymi względami, wspomniana anegdota robi niemal wrażenie tragikomicz¬ ne: Bogu wiadomo, poczya ta nie była niebezpieczną. Bogu wiadomo, niebyło zgoła powodu dla żadnego na świe¬ cie króla albo rządu do troszczenia się choćby trochę o te satyryczne podjazdy. Szkoda tylko, że najlepsza poezya sa¬ tyryczna nie jest właśnie tą, która daje święty pokój wszystkim. Komedye Arystofanesa, z któremi lubiano po¬ równywać komedy'e Tiecka, były daleko mniej nieszkodli¬ we i niegrożące niebezpieczeństwem, a dzieła satyryczue tego rodzaju,jak,,Świętoszek" .Moliera,albo ..Figaro1'Beau- marchais‘ego, tę mają właściwość, że nie grają w ogólniki, że polemizują przeciw czemuś innemu, aniżeli przeciw li¬ chym poetom i poezyi moralizującej. Otóż i romantyzm dalekim był od tego, aby się usuwać na długo od wszelkie¬ go zetknięcia ze społeczeństwem i polityką. Rok 1806 był rokiem krytycznym dla Prus i dla Nie¬ miec. Cały kraj zostawał w ręku obcego zdobywcy. Ale dlatego właśnie od tego roku poczynają się wszelkie usi¬ łowania reform. Zapadnięto tak głęboko w niedolę, że energiczno podźwignięcie stało się nieodbicie potrzebnem. Niestrudzony i genialny baron y. Stein rozpoczął rcorga- nizacyę pruskiego życia państwowego, Scharnhorst prze¬ tworzył systemat militarny, ba nawet zwrócono krytyczne 223 oko na rozwój uniwersytetu i uczącą się młodzież i wezwa¬ no Fichtego do Berlina. Wezwanie to pod wielu względa¬ mi zasługuje na uwagę. Chciano przez nie pokazać, że od tej chwili zapanować ma nowy i odmienny duch. Kiedy Fichte w r. 1792 napisał nąjpierwsze dzieło swojo „Pró¬ ba krytyki wszelkiego objawienia (Yersuch einer Kritik al- ler Offenbarung),“ poważył się on ogłosić je tylko bezimien¬ nie. Kiedy później ogłaszał swoje pismo: „Domaganie się swobody myślenia (Zuriickforderung der Denkfreiheit),‘! wówczas nie śmiał wymienić miasta, w którem drukowano jego książkę; wyszła ona w Heliopolis, również bezimien¬ nie. Kiedy nareszcie został wprowadzony na - katedrę w Jenie, to na zasadzie oskarżenia o ateizm, musiał się usunąć. Otóż teraz, kiedy ojczyznę ujęto w klesz¬ cze, nagle nastąpiła zmiana frontu i zwrócono się do nie¬ go, aby wywołać powstanie młodzieży. Wiadomo, że Fichte mowami swojemi do narodu niemieckiego przewyższył wszelkie oczekiwania. Pokazało się, że nie było to złe wy¬ rachowanie, złożyć chorągiew niemiecką w ręce prześlado¬ wanego myśliciela. Kiedy przed oknem błyszczały bagnety francuskie a bębny francuskie zagłuszały dźwięk jego słów, wygłaszał on w uniwersytecie berlińskim sławne mowy swoje, które grały pobudkę dla Niemiec i zmusiły do ucieczki owe bagnety: od tych bowiem mów rozpoczyna się przesilenie w nastroju narodu. W mowach tych filozofia Fichtowska przechodzi w natchnienie, w poezyę; i cóż dzi¬ wnego, że poezya ta wkrótce stała się pochodnią, od któ¬ rej zapaliło się wiele innych poetyckich pochodni, jakoto: Arndta, Kornera i Schenkendorffa. Oddawna przygotowa¬ na woj na o wyswobodzenie wybuchła w r. 1813 i po zmien¬ nych kolejach, ku zachwyceniu ludności, skończyła się na tern, że Niemcy całkowicie i stanowczo zmartwychwstały. Potęga Napoleona została złamaną. Lud niemiecki pomścił się za rewolucyę na tym, który zdradził jej sprawę. W ta-

224 kiem też znaczeniu woj na ta sprawiedliwie zasługuje na nazwę „wojny o wyswobodzenie.1' Wkrótce atoli nawet dla mniej wnikliwego umysłu stało się widocznem, że wojna owa. jak Janus, ma oblicze podwójne. Wojna o swobodę była pow¬ staniem przeciwko straszliwej tyranii, ale tyranii, będącej przedstawicielką idej rewolucyi. Była to walka o dom i ognisko, lecz pod komendą starych dynastyj. Tyranię re¬ wolucyjną zwalczano na korzyść monarckizmu reakcyjnego. A następnie: zapał, z jakim stoczono bój. zawierał w sobie dwa wręcz różne żywioły, które w pierwszej chwili zdawać się mogły tak zmieszanymi, że nie padano na myśl roz¬ dzielenia jednego od drugiego, które wszakże zbyt rychło zdradziły zupełnie sprzeczny charakter. Z jednej strony było to rozsrożenie się jednego ludu przeciw drugiemu, przesąd narodowy, zrosły z uczuciem narodowem, podzi¬ wianie wszystkiego, co niemieckie, nienawiść ku wszyst¬ kiemu, co francuskie;—z drugiej strony, zapał ku swobodzie, pragnienie niezależności, walka nie tylko w imię Niemiec, lecz i w imię ludzkości o wielkie dobro, ogóluie ludzkie. Już w mowach Eichtego zauważyć można ten po¬ dwójny kierunek. On był wyrzekł, iż tylko taki lud, który jest ludem pierwotnym (Urrolk) i który rozumie głębie ducha swego, swoją mowę, t. j. samego siebie — może być swobodnymi i oswobodzicielem świata, i dodał jeszcze ..lu¬ dem, tym są niemcy.“ W słowach tych kryje się germańska duma narodowa; wkrótce też ziarno zasiane wzrastać za¬ częło. Świeży, świetny i zdrowy zapał młodzieńczy po¬ zyskał wyraz swój w heroicznej liryme Teodora Kórnera. Potrącono tu struny Schilłerowskie a żywotny geniusz wieku nowoczesnego dźwiękami swymi ogarnął wszystkie serca. Ale zapał ku ojczyźnie w innej grupie poetów stał się marzycielstwem na rzecz państwa niemieckiego i cesa¬ rza niemieckiego, to jest Germanii średniowiecznej, i zaczę- 225 to opiewać majestat przeszłości. Max von Schenkendorff śpiewał na smętną nutę o dniach owych, kiedy to Wysokie postacie szlacheckiego rodu Nad dolnym i górnym Renem panowały, i z chorobliwą melancholią wspominał sobie czasy', kiedy rycerze - łupieżcy z zamków swoich panowali nad wsią i grodem. Śpiewał hymmy na cześć starowiecznych tu¬ mów, ze świętym dreszczem grzebał po kaplicach w ko¬ ściach bohaterów i rycerzy' i napisał poemat na pamiątkę tysiącoletnią urodzin Karola Wielkiego. Obok niego dzia¬ łał Ernest Moritz Arndt, ten Grundtyig Germanii, Grundt- vig o swobodniejszym nastroju my'śli i mniej teologicznie zabarwiony, aniżeli nasz (duński). Ideą fixe u niego stała się nienawiść ku frankom. Tworząc swoje męzkie i peł¬ ne siły pieśni o wolności, powoływał on zarazem do broni całą przeszłość niemiecką, jako rezerwę w walce przeciw armii cudzoziemskiej. Mitologia staroniemiecka i staro¬ niemieckie czyny bohaterskie, Herman i wnętrze lasu teuto- burgskiego, Wodan i Druidowie, dęby święte i boska pier- wo-germańska czerstwość i rubaszność z nieczesanym wło¬ sem i dwiema olbrzymiemi pięściami naokoło trzonka maczugi—stały się przedmiotem czci. Nieokrzesane oby¬ czaje miały stanowić porękę obyczajowości niemieckiej. Arndt wystąpił przeciw mowie francuzkiej i modom fran- cuzkim; ba, nawet myślał o zaprowadzeniu ogólnego stroju niemieckiego. Za jego ideą. Jahu dal bodźca do za¬ łożenia „burazostw“, chrześciańsko-germańskich stowarzy¬ szeń studenckich, które przez długie czasy zdawać się mo¬ gły dźwigniami wolności, których atoli romantyczny kie¬ runek duchowy unicmożebniał wszelką skuteczną działal¬ ność w służbie wolności. Ideałem ich było niemiecko- rzymskie państwo wieków średnich z jego cesarzem na czele. Do walki o ten ideał przygotowywano się ćwiczę-

226 niami sił ciała. Dopełnieniem stowarzyszeń studenckich były stowarzyszenia gimnastyczne. Jahn, „Turnyater“, na Hasenhaide pod Berlinem rozpoczął wprawianie mło¬ dzieży niemieckiej w gimnastykę sił, która uczynić ją miała „świeżą, pobożną, wesołą, swobodną11 i za przykła¬ dem Arndta Jahn wystąpił ua pole literatury z pismami, które w wściekle afektowanym stylu zabezpieczały ten rodzaj usiłowań przeciw wszelkim napaściom, ku dobru sprawy niemieckiej. Jednakże trwało toniedługo.gdyna wszystkie patryo- tyczne idee i przedsięwzięcia padł duch reakcyi. Nie wol¬ ność, o której zdobycie cbodzilo, lecz upłyniona przeszłość niemców stała się przedmiotem hołdu. Dzieje niemieckie badać zaczęto z taką jak nigdy przedtem żarliwością, a z o- sobliwszym popędem do odnajdywania tum pierwiastków specyalnie niemieckich. Z bracią Grimmami na czele wni¬ kać zaczęto dziej owo i gramatycznie w mowę niemiecką, i na tem polu jak i na wszystkich innych, zakochano się chorobliwie w przeszłości i w jej naiwności. Jakkolwiek świetnymi były wyniki, zyskane dla nauki temi studyami, rzeczą jest niezawodną, że studya te pomiędzy swymi ko- downikami wychowały w Niemczech najnienawistnjej szych wrogów swobody, mężów, którzy wszędzie i zawsze two¬ rzyli stronnictwo przeszłości przeciw teraźniejszości. Następnie do marzycielstwa patryotycznego przyłą¬ czyło się religijne. Lekkomyślności francuzów przeciw¬ stawiano obyczajowość specyficznie niemiecką, wolno¬ myślności Francuzów przeciwstawiano specyficznie nie¬ miecką chrześcijańskość. A że religią nieprzyjaciela była religia ludzkości, duch ludzki w swojej jasności i swobo¬ dzie, tedy religią narodową było chrześcijaństwo, duch chrześcijański w swojej mroczności i przymusie. Spo¬ łeczność niemiecka mniemała, że tym sposobem staje się religijniejszą, a tymczasem stawała się mniej religijną. 227 Albowiem—a to jest prawdą niezachwianą, obowiązu¬ jącą po wszystkie czasy i kraje — skoro prawdziwa reli¬ gia oznacza zapał ku żywotnemu duchowi i myślom tera¬ źniejszości, których tłum jeszcze nie rozumie, przeto ten, kto napełniony jest żywotnym duchem czasu, zdawać się będzie irreligijnym, ale będzie religijnym: przeciwnie zaś ten, kto napełniony jest duchem albo wiarą czasu przeszłe¬ go, zamarłego, będzie w wysokim stopniu irreligijnym, a zdawać się będzie i nazywany będzie religijnym. Niepełnoletnie więc umysły z czasu wojen o swobo¬ dę utknęły romantycznie w religii i w miłości ojczyzny'. Myli się, kto sądzi, jakoby zapał ku wolności spowodował Sanda do zabicia Kotzebuego. jakoby moralność i pa- tryotyzm młodemu, ograniczonemu studentowi wcisnęły w rękę broń morderczą przeciwko lekkomyślnemu radcy dworu, któryr w służbie dyplomacyi rosyjskiej przeciw¬ działał ideałom burszostw. W pośród najserdeczniejszych przyjaciół Sanda znajdowali się jezuici. Jasnego nabie¬ ramy wyobrażenia o tem, co rozumiano wówczas przez swobodę, jeżeli wiemy, że tacy mężowie, jak Arndt i Gór- res słynęli za bohaterów swobody: Arndt, który później z taką zapalczywością wystąpił przeciw tak zwanemu przez siebie industryalizmowi. to jest przemysłowi nowo¬ żytnemu, w przeciwieństwie do dawnych cechów; który gardłował żarliwie przeciw machinom i parze, która rze¬ komo nogi pozbawia ich praw (chodzenia), męstwo jego pracy, górę i dolinę wyzuwa z ich znaczenia; który głoso¬ wał za uodrębnieniem stanu szlacheckiego zapomocą „zło¬ tej księgi,11 jakoteż za majątkami rodowymi i majorata¬ mi, jako jedyną obroną przeciw rozluźnieniu wszech świę¬ tych węzłów w społeczeństwie i zalaniu przez go proletaryat i motłoch, — następnie Górres, który wówczas zacho¬ wał był jeszcze pewne wspomnienie z owych czasów, kie¬ dy redagował „das rothe Blatt,11 który' wszakże skończył

228 zawód jako autor „Mistyki chrześciańskiej (Christlicke Mistik)-* i to z tak dziką reakcją, że występował nawet przeciwko wsteczniczemu pietyzmowi w Prusach, jakoby zachodzącemu nie dosyć daleko i zmusił Leona do podnie¬ sienia głosu przeciw niemu. Całkiem osobliwy wyraz w poezyi. wyrodzona z wo¬ jen o wyswobodzenie reakcya chrześciańsko-germanska po¬ zyskała przez romanse barona De la Motte Fouąuć. Odbył on wojnę o niezależność, jako oficer jazdy. Fouąuć zna¬ nym jest czytającemu światu szczególniej przez swoją wdzięczną powiastkę „Undyna, “ bez zaprzeczenia najbar¬ dziej znaną po,,Baśni o elfach (Elfenmarchen!" Tiecka. a mo¬ że jeszcze więcej nad tę, która w Danii przez opracowanie Heiberga w komedyi „Elfy“ stała się popularną, — utwór, w którym romantyczna poezyja natury wydała na świat najpiękniejszą i najbogatszą treść swoję. Undyna jest je¬ dyną, iście pełną życia — naoczną postacią, jaką kiedykol¬ wiek utworzył Fouąuć. Przyczyną, dla której powiodła mu się ta postać, była zapewne okoliczność, że tu wziął so¬ bie za zadanie, odmalować istotę, będącą w połowie tylko człowiekiem, w połowie zaś żywiołem natury, falą, pianą, chłodną świeżością wody i dzikim ruchem, istotą—jak tam słyszymy — bez duszy; dopóki bowiem Undyna nie poddała się jeszcze rycerzowi, dopóty zostaje jeszcze w związku magicznym z morzem niespokojnem, bezdusz- nem. Ona to pianą jego pryska na okno i podnosi morze dopóty, aż półwysep zamieniło w wyspę a rycerz został jeńcem, uwięzionym w chatce rybackiej. Fouąuć. który był poetą, nie będąc psychologiem, w tej istocie przyrodzenia, uosobiającej jeden z żywiołów a przeto składającej się z jednego tylko żywiołu, znalazł dla fantazji przedmiot, jakiemu ona całkowicie podołać mogła, a na wzór którego Andersen utworzył później „Małą dziewicę morza (Die kleine Seejungfer)“ Po nocy weselnej. Undyna otrzymuje 229 duszę i teraz przetwarza się w typ posłusznej, łagodnej, tkli¬ wej gospodyni niemieckiej. Surowe obchodzenie się z nią ry¬ cerza sprowadza jej śmierć—przedczem poprzednio, w nie¬ skończonej dobroci serca swojego, kazała studnię w dzie¬ dzińcu nakryć ogromnym kamieniem, w tym celu, aby wu¬ jowi swemu, Kiiklebornowi, duchowi wodnemu, zamknąć jedyną drogę, po której mógłby się był wspiąć do zamku i zemścić na rycerzu. Kiedy teu, wbrew wszelkim ostrzeże¬ niom, przeniewierza się jej i kiedy jego ukochana w zaro¬ zumiałości każe zdjąć kamień ze studni, los zmusza Undy- nę do wspięcia się po niej i zadania śmierci w pocałunku. Chociaż treść ta, czysto średniowieczna, pożyczoną została od wspominanego często przez Holberga, Paracelsa, który w swej teoryi duchów elementarnych, użył za podstawę dawnej wiary ludowej i chociaż wykonanie co do szczegó¬ łów w wielu miejscach jest słodkawe i pobożniutkie, poe¬ mat jednakże — co mu wychodzi na najlepsze — miał tu pewne świeże zacięcie pogańskie. Oryginalność Undyny tkwi w jej pogańskiej naturalności, jaka się -wykazuje przed chrztem, i jestto prawdziwie grecka myśl, że nie ko¬ ściotrup dosięga kosą swoją umierającego, lecz że duch na¬ tury w miłosnym pocałunku śmierć mu zadaje. Lecz podczas gdy Fouąuć wszystko to, co tylko miał w duchu swym pierwotnego i genialnego, złożył w tę drobną powiastkę, jednocześnie pod wrażeniami aspiracyj narodowych rozpoczął długi szereg romansów rycer- skich, do których wstępem (r. 1815} był „'Pierścień czaro- . ^3 dziejski (Zauberring).“ Książka ta stała się ewangelią dla ^ i~Tł reakcyi romantycznej. Szlachta i junkerya odzwiercia- ^	• dlały się we wszystkich tych pancerzach i radowały _j oko ich widokiem. To, co autor rozsnuł, wcale nie UJ *5 ^ było rzeczywistym wizerunkiem historycznym. Czas h- ^ ^ rycerstwa, jaki malują te książki, był to wiek nawskroś^* o fantastyczny, gdzie wszyscy wysoko urodzeni mężowie,!^ r 09

230 ze srebrnymi hełmami z pióropuszem i bez niego, al¬ bo z cbelmami żelaznymi i zloconemi skrzydły orlemi, już to z podniesioną, już to ze spuszczoną przyłbicą, odzia¬ ni w błyszczące, srebrne, lub w matowe, złotem wykładane pancerze, pędzili na rumakach ognistych to pokaźnej, to twardej budowy, wszelakiej rasy i maści, dru¬ zgocząc lance jeden przeciwko drugiemu, przylegając do siodeł jakby miedziane kolosy, lub spadając na ziemię, ale podnosząc się z szybkością błyskawicy, i dobywając miecza dwusiecznego. Rycerze są dumni i waleczni, wierni giermkowie idą na śmierć ża swoich panów, sma¬ głe dziewice rozdają nagrody walki na turniejach i ko¬ chają rycerzy „czułostkowo (minniglich)." Wszystko od¬ bywa się tu podług księgi praw honoru; co mówię: po¬ dług tego lub owego określonego paragrafu w księdze praw honoru. Wszystko jest konwencyonalnem. Naprzód inade- wszystko słodziutki, mdławy styl, który ma wysławiać ten świat wysoko-szlachecki. Wyobrażenie o tem dać mogą tylko przykłady. Berta siedzi na błoniu, a obraz jej odzwier¬ ciedla się w wodzie. Berta zarumieniła się tak jaskrawo, że w wodzie wyglądało tak, jak gdyby tam zapaliła się gwiazdka.11 „Śpiewali tak pięknie i lubo (pieśń poranną), że zdawało się, jakoby słońce z żywo tęsknącej miłości jeszcze raz wzejść chciało w iskrawej czerwieni.'' Upię¬ kszające przymiotniki wszędzie wtrąca tam poeta: „obu młodym ludziom serce płonęło z łagodnej ciekawości.*' „Z oczu starego rycerza spłynęły dwie wielkie krysztiłowej jasności krople" Nadzwyczajną wagę, jak u nas w ro¬ mansach Ingenmanna, przy wiązuje poeta do opisu pysznych ubiorów rycerskich i ozdób. „Pięknie on wyglądał w swo¬ im pancerzu z naj błękitniej szej stali, pysznie przybranym w bogate złote ozdoby i lśniącym, z czamo-brunatnymi włosami i zdobnie przyciętymi wąsami, z pod których 231 wdzięczno uśmiechały się świeże usta, odkrywając blask dwu rzędów zębów perłowej białości." Pewna szlachetnie urodzona dama opowiada los swój nieszczęśliwy i znajduje dosyć czasu na wplatanie takich np. opisów: „Poszłam za¬ smucona do mojej komnaty, niechcąc ani słyszeć o zaba¬ wach, na które inne szlachetnie urodzone dziewice zapro¬ siły mię tego wieczora, i ponuro wyprawiłam od siebie po¬ kojówkę, która przyniosła mi do pokoju śliczną, wysadzaną perłami wędkę z długą, złotą nicią i srebrnym kruczkiem." Rzecz dziwna, że w świecie, gdzie człowiek do tego stopnia otacza się—złotem, srebrem i masą perłową, uznaje za po¬ trzebne zaznaczać wyraźnie, że takowe znakomite matery- ały miał w ręku. I uczucia są z tego samego materyału: z perłowej macicy i złotych nitek. Ani jednego tchnienia naturalnej, nieprzymusowej skłonności, ani jednego czynu, pochodzącego z pierwotnej, meobmyślanej namiętności. Wszystkie uczucia i namiętności, jak ujeżdżane konie ry¬ cerzy, poddane są doskonałej tresurze. Zawsze wie się z góry, jaką ma drogą pójść wszystko. Rycerze rozma¬ wiają z sobą po przyjacielsku, nawet obchodzą się z sobą z wyborową grzecznością, jaka właściwą jest osobom uprzy¬ wilejowanym. Wtem,jednemu z nich wymyka się nieostro¬ żnie jakieś słówko (o damie, o turnieju), które dla drugie¬ go pociągu za sobą konieczność wyzwania go do walkina ży¬ cie i śmierć. Bez najmniejszej sprzeczki lub gniewu o to uzbrajają się obaj bojownicy, wskakują na parskające bie¬ guny, giermkowie zamykają koło i, o północy, pod¬ noszą pochodnie, następuje rąbanie się z całych sił, a sko¬ ro jeden skrawiony pada na ziemię, drugi rzuca się ku niemu z braterską serdecznością, z wyszukanym artyzmem felczcrskim przewiązuje jego rany, podaje mu ramię i „gło¬ śno rozbrzmiewając", oddalają się obaj wśród chrzęstu uzbro¬ jeń. W dalszym ciągu dostrzegamy, że całe bogactwo życia du¬ szy sprowadzone tu jest gwałtownie do kilku jedynie pier-

232 wiastków konwencjonalnych: honoru, wierności, miłości i padaniem na kolana, w czci i poszanowaniu. W związku z tymi rysami jest najgłębsza pogarda ku wszystkim stanom innym, aniżeli uprzywilejowany. Bo¬ hater, rycerz Otto przychodzi na maskaradę do swego przyjaciela, młodego kupca Tebaldo; tu ukazują się jacyś kuglarze i wykonywają rozliczne sceny. Pomiędzy innymi występuje wojownik w pancerzu, który pochyla się przed Plutusem, bogiem bogactw, i wygłasza następujące wiersze: Srebro za guzy, ztoto za krew! Panie, daj mienie, to dobrze bić będę. „Pan Plutus“ chciał właśnie dać dowcipną odpowiedź, wtem podniósł się Pan Ott‘ von Trautwangeu, wydobył miecz i zawołał: „Ten bursz hańbi swój pancerz, dowiodę mu tego na jego głowie, jeżeli ma odwagę dotrwać mi pola.“ Na wpół śmiejąc się, na wpół przerażone towarzy¬ stwo spojrzało na gniewnego młodzieńca, kiedy tymcza¬ sem Tebaldo z wielkim gniewem wypędził kuglarzy, wy¬ rzucił im nikczemność haniebnego ich sposobu myślenia i zdumiouym zabronił raz na zawsze wstępu do swego do¬ mu. Następnie wrócił zarumieniony ze wstydu do Otto¬ na, i prosił go najdobruuszymi i uajozdobniejszymi wyra¬ zami, aby nie składał na niego winy za to, że owa hołota uroiła sobie, iż uczci bogaty stan kupiecki tak oburzającem porównaniem.'1 Co większa, niezadowolniony z tego, Otto na- zajutrzw gospodzie, w której mieszkał, spotyka rycerza Ar- chimbalda, i przychodzi mu ochota pomieniać się z nim na pancerze. „Sądzę, że nasze pancerze przydają się na obu nas. gdyż obaj jesteśmy dawnego, górno-niemieckiego wzrostu bohaterów**, i ża swój srebrny rynsztunek otrzymuje czarny! I naraz zdaje się, że zaszło w nim całkowite przeistoczenie, % co właściwie dziwić nie powinno, jeżeli pomyślimy, jaką 233 to rolę odgrywa kostium. Wszak w rzeczy samej ryce¬ rze ci, to nic innego, jak wypchane rynsztunki i sprawiają oni na widzu takie samo wrażenie, jakiego doznaje się, wchodząc do jednej z sal w londyńskiem Tower lub w ar¬ senale berlińskim, gdzie puste wewnątrz zbrojo rycerskie jadą na pustych rynsztunkach końskich. Jaką rolę. od¬ grywa pancerz, widać to z jednego z pierwszych pojedyn¬ ków Ottona, w którym rycerz Ileerdegen, noszący pancerz zardzewiały, woła rdzawym głosem ze swego zardzewiałego kosza: „Berto! Berto!** a tymczasem Otto niejako srebrnym głosem z pod srebrnego hełmu woła: „Gabryelo! Oabryelo!** Otóż kiedy Otto w nowem uzbrojeniu wraca na drugi dzień do Tebalda, który właśnie stoi w swoim sklepie i odmierza drogie materye, wypiękniał jeszcze bar¬ dziej i mężniej wygląda, tak iż Tebaldo prawie wstydzi się być w jego obecności. „Wtedy pan Ott' von Trautwangen podniósł w górę przyłbicę, a Tebald wydał okrzyk, napół- strwożony, cofając się krokiem wstecz: „O Boże! o ileż jesteście wspanialsi jeszcze, aniżeli byliście wczoraj! I ja mam właśnie teraz stać przed wami z łokciem w ręku?" I po tych słowach, zdobnym swym sprzętem kupieckim ude¬ rzył o filar, tak że łokieć rozbił się na drobne kawałki. A żo zrobiony był z kości słoniowej i złota, więc cała służba pomyślała sobie, że to mogło się stać mimowolnie.** Starają się więc pocieszyć paaa, ale ten ani chce słuchać, tylko prosi, aby wolno mu było rzucić wszystkie sprawy kupieckie i towarzyszyć Ottonowi za giermka. Czyż podobnych wyobrażeń nie możnaby i dziś jeszcze odnaleść w zachowaniu się niejednego z pruskich oficerów kawaleryi wobec kupca? Na prawdę jestto poezja dla oficerów kawaleryi. Jedynym typem, który udało się Fouquć‘mu pochwycić psychologicznie w tej książce, są konie, i mianowicie z tej samej przyczyny, z jakiej udało mu się używotnić Undynę: ic

234 tutaj psychologia może zadowolnić się rysem elemen¬ tarnym. Przypominamy sobie, jaką rolę i u nas, w ro¬ mansach Ingemanna odgrywają mleczno-białe stadniki tur¬ niejowe i czarne, stalą opancerzone konie bojowe. Kiedy Drost Peter Hessel w płaszczu szkarłatowym, kuniem fu¬ terkiem bramowanym, z białym pióro-puszem u kapelusza, na rosłym siwym źrebcu zatrzymuje się na gościńcu, a o- bok rycerza, stoi śniadolicy giermek Klaus Skirmen ze żwawym, niespokojnym kucykiem norwegskim, to i tu cała charakterystyka, do jakiej zdolnym jest poeta, leży w wy¬ sokim, siwym źrebcu i małym, żwawym kucyku norweg¬ skim; stanowią ją żywe przeciwrysy Drosta i jego giermka. I tu podobnież: źrebiec Folkona odmalowany jest jako sre- brno-siwy koń o smukłej szyi, lekkich nogach. Kiedy zbliżył się do Gabryeli, wtedy na skinienie rycerza swo¬ jego zgiął przednie nogi i następnie gwałtownym skokiem wspiął się napowrót, a tak zwinnymi susami, że zdawał się prawie fruwać, a złote dzwonki u siodła i nagłówek dźwięczały ponętnie. Następnie stanął spokojnie, niby obraz zdobny, i nareszcie skręcił ku swemu panu lekki, gibki łeb pod bogatemi okrywami, niby przymilając się i pytając, czy wszystko zrobił jak należy!-1 Galanterya, uczucie honoru, wierność! cóżby więcej nadto mieć mogli rycerze? „Przeciwnie, dziwnie wstrętnem było, kiedy kary koń Archimbalda, od białej piany tarantowaty, wspi¬ nając się i bijąc nogami, groził rozerwaniem srebrnego łańcucha uździennicy, na której trzymali go z całych sił dwaj jezdni... Oczy karego iskrzyły się tak ogniście, że śmiało mierzyć się mogły z płomieniami pochodni, a prawą przednią nogą tak silnie bił w ziemię, jak gdyby kopał grób wrogowi mocnego swojego jeźdźca.“ Odważne serce, paląca żądza boju. czegóż więcej jeszcze chcieć od rycerzy? Rycerz Otto otrzymuje od ojca rumaka. Młodzieniec przybiegł śpiesznie i widział, że stoi tam już tłum ludzi 235 jezdnych, a jasno-gniady koń o złotych cuglach czekał na niego. „Siadajcie teraz natychmiast na konia*', rzekł do niego ojciec ,,i zobaczcie, jak się też spisze szlachetno to zwierzę, aby zostać twojem.“ I młody rycerz Otto von Trautwangen ściągnął źrebca to naprzód to wtył z ogromną przemocą, że aż zdumieli się giermkowie, i pomyśleli sobie, że szlachetne zwierzę po¬ znało widać prawego jeźdźca i jego nad nim moc, nadzwy¬ czajnego i niesłychanego znaczenia. I chrzestnym lotem rzucił się rycerz i pobiegł w objęcia ojca. A źrebiec par¬ sknął dziko na giermków, którzy chwytali za cugle i rzu¬ cał się na nich, dopóki nic utorował sobie drogi, i nie po¬ biegł truchtem za swoim młodym panem; potem stał przy nim, kiedy ten całował swojego starego ojca i pieściwie złożył głowę na jego ramionach.*1 Co za nieokiełznaność, dopóki nic okaże się mąż przeznaczony od losu i nie da po¬ czuć nad sercem potęgi „nadzwyczajnego i niesłychanego znaczenia; i od tej chwili wieczne posłuszeństwo synowskie i najczulsze pieszczoty! czegóż tu jeszcze więcej wymagaćby mogła młoda, wybredna, rycerska dzieweczka, kiedy pra¬ wy rycerz ukaże się na progu drzwi?—Król morza Arinbjórn był winien temu, że Otto w chwili stanowczej wskutek czarów utracił swoją ukochaną i pierścień zaczarowany. Jedzie on sohie bezludną drogą. Aż tu nadbiega dziki, gniazdy rumak, który wszczyna zajadłą walkę z koniem króla morza i powala go na ziemię „pierw nim jeździec zdążył się wywikłać, tak że wszystko leżało pokotem, a sza¬ lony źrebiec wszystko to tratował,nic nie oszczędzając.“ Ta- kieźto było mądre, tak oddane panu zwierzątko. Więc też nader to dziwnie wygląda, kiedy Otto odzywa się o nim w te, prawie wiarę przechodzące, słowa: „Ten biegun ma maść jasno-gniadą, to właśnie czyni go dla mnie tak miłym. Maść jasno-guiada jest dla mnie lubą, prawdziwie angielską barwą; nieboszczka matka moja miała takie wiel¬

kie jasno-gniade oczy, a że z nich wyglądało niebo, przeto cala ta barwa jest dla mnie niejako świetlnom pozdrowie¬ niem nieba. Tak tedy w romansie rycerskim kulminuje się psychologia rodu szlacheckiego, albo psychologia koń¬ ska, co tu Wcale wychodzi na jedno. TY ,.Pierścieniu za¬ czarowanym^, jak dowcipnie zaznacza Gottschall, cienio¬ wania charakterystyk rycerzy ze wszech końców świata sięg-ajn, pierwotypów ludzkości i odcieni słońca; w każdym razie można tu odróżnić murzyna od finczyka. Za tą ksią¬ żką idzie mnóstwo innych romansów w tym samym ro¬ dzaju, z pomiędzy których najbardziej znanymi są: „Po¬ dróże Thiodolfa Islandczyka (Die Fahrten Th. d. Islan- ders)", jak znów poprzedza je główne dzieło Fouąuć^o, wielka trylogia „Bohater północy(der Held des Nordens)", rozłożona na trzy części: „Sygurd wężobójca (Sigurd der Schlangcntódtcr)", „Zemsta Sygurda (Sigurd‘s Rache)“, i „Asiauga." Heine tak się wyraża o tern dramatyzowanem opracowaniu sagi Yolsunga: „Sygurd wężobójca" jest to utwór śmiały, w któi’3'm odźwierciadła się starokandynaw- ska saga heroiczna ze swymi olbrzymami i czarami. Oso¬ ba główna, Sygurd jest postacią ogromną. Silny, jak skały Norwegii i gwałtowny, jak morze, które je oblewa, posiada tyle odwagi, co stu lwów, i tyle rozumu, co dwa osły." Ostatni ten rys rzeczywiście może być godłem wszystkich tych bohaterskich postacifantazyi romantyczno-rycerskiej. TY Danii romantyka rycerska za Fryderyka VI przy¬ biera charakter rojalistyczny i narodowy — dosyć jest przypomnieć sobie wyrazy:	„Dannerdrot,	Dannerhof, Dannevang, Dannerdrost, Dannemand, Dannekvinde." W Niemczech po wojnie o swobodę staje sie ona junkier¬ ską i narodową. „Obcy przychodzień", tak. czytamy w „Pierścieniu zaczarowanym", „rozejrzał się daleko po świecie, zawsze jednak pozostał • wiernym, bogobojnym CZYTELNIA 237 I BIBLJDTEKA MIEJSKU m, Aaioml* niemcem, albo raczej został nim dopiero na obczyźuib; al¬ bowiem oddalenie pokazało mu, jak wspanialemi są stare Niemcy." TV obu krajach polityczna dążność romantyzmu jest jedna i taż sama. XIII. Istnieje pewien rodzaj poezyi, w którym człowiek z tej szczególąej strony jest przedstawiony, z której istotę jego stanowi sw oboda i duch—to dramat. TY poezyi lirycznej przemaga nastrój duszy: epiczny charakter strącają z pier¬ wszego planu szerokie malowidła stosunków' i nastrajają¬ cych go potęg; przedmiotem zaś dramatu jest działanie, a charakter ludzki, jako działający i mający wolę z powo¬ du, że sam jest formą i znamiennością, zmusza poetę do na¬ dania płodom swoim formy i znamienia. Dramat wymaga jasności i ducha; tu, gdzie wszystko ma swoje motywy, potęgi natury powinny ukazywać się, jako sługi albo jako panowie ducha, ale przedewszystkicm powinny być zrozu¬ miale; nie mogą one występować jako mroczne światła, lę¬ kające się despoty, co to istoty swej j powołania tłómaczyć nie potrzebują. Oba dramaty romantyczne Tiecka, tra- gedye „Życie i śmierć świętej Genowefy" i dziesięcioakto- wa komedya „Cesarz Oktawianus", są właściwie dramaty- cznemi tylko z nazwiska. „Powiastka zimowa" Shakespeara i „Perykles" Kalderona, oraz epizody muzykalne sprowa¬ dziły go na manowTce takiej bezformowości liryczno-epi- cznej, jakich przykładu nie spotykamy w dziejach poezyi ITt worów dramatycznych, hardziej, niż-te, pozbawionych stylu i kompozycyi, nie znajdujemy nigdzie. Tieckowi idzie jedynie o to, co nazywa „Klimatem zdarzenia", o jego powietrze i tchnienie, o jego ton i barwę, o jego nastrój i odźwierciadlenie się w uczuciu, o jego właściwe oświetle¬ nie, które stale i niezmiennie jest oświetleniem księżyco- wem. W usta dawniejszych wieków średnich kładzie on

# '	238 taki nastrój, w jaki jego samego wprowadziło czytanie sta¬ rych legend. Na taką drogę wprowadził go pewnego rodzaju religijny stan uczucia. Wówczas wJaśnie bezpo¬ średnie wrażenie wywarły na niego ,,Mowy o religii11 Schleiermachera. W mniemaniu, że odkrywa, złotą ko¬ palnię śmieszności, wznowił 011 „Jutrzenkę (Alorgenróthe)" Jakóba Bobinę i z szydercy został pełnym zapułn mło¬ dzieńcem. Nakoniec tym sposobem zeszedł się był z No- valisem i zostawał pod jego wpływem. Tymczasem, przebiegając krytycznie „Genowofę“, dostrzeżemy—co sam Tieck przyznaje—że religia. nastrój pobożności, który stanowić tam miał jedność artystyczną, jestto nic innego, jedno romantyczna łeskność za religią. Zupełnie tak samo sądził o tern Solger. Dowodów tej tę¬ sknoty znajdujemy bez liku w sztuce. Dawny czas, wie¬ lcy, jaki rozwija się tu przed nami, zupełnie tak samo jak Tieckowski, wzdycha do innego, dawniejszego, daleko pełniejszego wiary, i jego religia jest tylko stęsknieniem za religią. Golo mówi o starym rycerzu Wolfie, który w oczach jego uosabia dobre, dawne cza3y: „Jakże bym mógł chcieć wyśmiewać dziecięce twoje uczucie!" Ge¬ nowefa ogląda się wstecz na przeszłość; podobnie jak sam Tieck, całe dnie spędza na czytaniu dawnych legend; co więcej, przemawia nawet iście romantycznie: Więc mię nie tyle podnieca pobożność, Lec/, szczera miłość ma ku dawnym czasom, I myśl przejmująca, żeśmy dziś tak mało Owym wierzącym wielkościom podobni. Główna znów postać męzka w tej sztuce, płaczliwy' szalbierz Golo, jest tu William Lovell, który bynajmniej nie stał się bardziej zajmującym przez to. że go wystrojono na figurę dramatyczną—w tragedyi średniowiecznej. „Oktawianus", na którego alegoryczną manierę mocno w płynął „Henryk von Ofterdingen", jost—jeśli to podobna — jeszcze bardziej pozbawiony związku i formy, aniżeli 239 „Genowefa." Na utwór ten przedewszystkiem zapatry¬ wać się można, jako na wspaniałą kartę z próbkami wszech- możliwych pólnocno-i poludniowo-europejskick gatunków wiersza; jakoż istotnie jest to tylko nużący szereg praco¬ wicie pooznaczanych pędzlem wrażeń i usposobień natu¬ ralnych. We wstępie do ,,Fantasus‘a“, Tick sam dał nam obraz, opisujący, jakto wszystkie określone wrażenia świata ze¬ wnętrznego spływały się w mistyczny panteizm natury. Co uważałem za grotę i górę, Za las za łąkę i za skalne kształty, Wszyslko to było jedną wielką głową, Gdzie włos i brodę zastąpił liść lasu. Cichy ma uśmiech, tak że jego dzieci, Igrając sobie, szczęśliwe są przed nim; Daje skinienie—i szelest zadumny Faluje z głębi świętych szumów lasu. Tedy upadłem korny na kolana I członki we mnie zatrzęsły się w trwodze, I tyłkom słówko rzekł do maluczkiego: „Powiedz mi, co to za wielkość jest owdzie?" Maluczki odrzekł: „trwoga cię ogarnia, Przeto że śmiałeś spojrzeć nań tak nagie, A to jest ojciec nasz, to jest nasz Stary, Który się zowie Pan, wszechzachowawca. Ale co w ten sposób sto*uje się u Tiecka do lasu i góry, to stosuje się również i do życia ludzkiego; i tu wszelką namiętność i wszelki charakter zatapia on w wielobar¬ wnych falach mistyki przyrodzenia. Taki mistyczny pan¬ teizm w dramacie jest przygotowaniem do chrzęści ańsko- mistycznego charakteru dramatu romantycznego. Po Tiecku, romantyzm niemiecki wydał dwóch zna¬ komitych dramaturgów: Zacharyasza Wernera i Henryka von Kleista, a z tych znowu najwybitniejszym jest ostatni; jako poeta, posiada on tyle talentu, że co do mnie, gotów jestem postawić go nad wszystkimi poetami tej szkoły. Po-

240 siada on przód wszystkimi innymi formę określoną i plas¬ tyczną, ma patos, jakiego nie znajdujemy u Goethego; wszystko, co napisał, jest pełne duszy, serdeczne i paląco zmysłowe, a jednak forma w najlepszych jego dziełach jest ścisła, bez ornametów. Kleist, to niemiecki Merimee, a wniknięcie w jego właściwości okaże wam, co to z takie¬ go talentu jak Mćrimće mógłby był zrobić niemiecko-ro- mantyczny kierunek ducha. Spostrzeżemy, jakto szał ro- mantyczno-poetycki przełamuje w jego geniuszu ozuaczo- ność i precyzyę formy. Ale na co szczególną baczność zwró¬ cić tu powinniśmy, to na sposób, w jaki ten, w głębi tak energiczny poeta przedstawia charakter dramatyczny. Da¬ jąc obraz psychologii romantyków, okazałem, jak oni przez rozczłonkowanie indywidualności postawili się tak, że główną wagę przywiązywali do wszystkiego, co formę jej rozrywa: do sennego marzenia, do halucynacyi, do szału. Charaktery Kleista od pozostałych charakterów romanty¬ ków odróżnia mianowicie to, że wcale niema w nich tego rozmazania i rozwodnienia, jakie znamionuje ich, ale wspól¬ ne tym i tamtym jest coś patalogicznego w glównem ich piętnie. W każdej namiętności Kleist pochwycą taki rys, którym ona zdradza familijne podobieństwo z ideą fixe, albo z mimowolnym szałem; przy każdym, bodajby i naj¬ silniejszym duchu zapuszcza on sondę w ów punkt choro¬ bliwy, gdzie duch traci panowanie nad samym sobą: w som- nambulizm, w zwierzęcą wrażliwość, roztargnienie, tchó¬ rzostwo z bojażni śmierci. Weźmy np. namiętność, jaką jest miłość — zapewne nie jest ona natury czysto racyonalnej, ale ma ona pewną stronę, z której rozważać ją można w związku z rozumem i duchem. Dla tego też Kleist ma¬ luje ją stale i ze zdumiewającą energią, jako czysto-putolo- giczną, jako manię. Kiedy Kasia Heilbronn widzi poraź pierwszy hrabiego Wettera von Strahl, w tejże chwili u- puszcza wszystko, co miała w ręku: naczynia do odświeżań, 241 daszki i szklanki i ze zlożonemi rękoma pada blada jak trup, jakgdyby rażona piorunem. Hrabia odzywa się do niej słowem przyjacielskiem i zabiera się do odjazdu: kiedy ta widzi go wsiadającego na konia przed jej oknem, wtedy chcąc pójść za nim, wyskakuje z wysokości trzydziestu stóp i łamie sobie oba biodra. Przez sześć tygodni leży w gorączce. Zaledwo wyzdrowiała, podnosi się, wiąże su¬ pełek i ucieka z domu ojcowskiego, aby odszukać hrabiego i biedź za nim z miejsca na miejsce „w ślepem oddaniu się: wiedziona promieniem jego oblicza, jakby z liną okręconą naokoło duszy, bosemi, na wszelki gruz i żwir wystawione- mi stopami, w krótkiej sukience, która okrywa jej biodra, wiatrem rozwiewana, bez żadnej zasłony od pocisków słoń¬ ca i od gniewu burzliwej słoty oprócz słomianego kapelu¬ sza. Dokąd tylko poniosą go nogi w jego wędrówkach, wskroś wyziewu przepaści, wskroś pustyni, którą pali żar południa, wskroś pomroku zarosłych borów, jak pies, coto zakosztował potu pana swego, tak ona wciąż kroczy za nim: i ta, co przywykła była spoczywać na miękkich po¬ duszkach, co poczuwała węzełek w nitkach prześcieradła, który przez niebaczność zadziergnęła tam jej ręka, dziś, po¬ dobna służebnicy, leży w jego stajniach, a za nadejściem nocy upada znużona na słomę, rozesłaną pod nogi dum¬ nym jego koniom. “ Brutalna energia, brzmiąca w tych wyrazach ojca, maluje prawdę. Hrabia, który czuje się. niewinnym, stara się wszelkimi sposobami oddalić ją... Raz, spotkawszy ją w stajni, odpycha od siebie nogami młodą dziewicę, kilka¬ krotnie podnosi na nią harap; zmuszają do poświęcenia się dla jego narzeczonej, która pędzi ją w dom stojący w pło¬ mieniach, aby przyniosła jej ztamtąd obraz jogo, a potem jeszcze raz, aby przyniosła futerał od obrazu, a ta z naj¬ wyższym zapałem znosi wszystko i wrykonywa wszystko. Podług obrazu Kasi, Henrik Hertz w swoim: „Domu

Svenda Dyringa (Svend Dyring‘s Hans)-' utworzył deli¬ katniejszy i więcej matowy obraz przemagającej wszystko, bezwzajemnej namiętności. Nie będę rozbierał na członki utworu niemieckiego, który, obok wielu śmiesznych i obra¬ żających szczegółów, zawiera w sobie wiele miejsc wznio¬ słych; alo z przytoczonych ustępów już przeświadczyć się można, żo namiętność ta, która wybiega z nagłością napa¬ du węża, która niby idea fixe strawia w duszy wszystkie inno pojęcia, i która, sama będąc cudem, z pomocą Cheru¬ ba spełnia cuda —- przeciągniętą została poza granice zdro¬ wej myśli i naturalności. Nio przeczę, że mimo to tkwi tu coś pięknego. Kleist, który tak gorącym tchnął wstrętem przeciw frazesowi, zachował sobie przyjemność przedsta¬ wienia kobiety kochającej, w której ustach wszystko to, co u innych kobiet jest tylko frazesem, staje się prawdą i rze¬ czywistością. Widzieć go i kochać, było dla niej temsamem, co biedź za ukochanym po całej ziemi, być mu wiernym i oddanym jak pies, przejść dla niego przez ogień: błoga to rzecz widzieć, jak wszystkie te frazesy stają się rzeczywi¬ stością. Ale wszystko to należy do patologii. Do tego dołą¬ cza się jeszcze nastawienie romantycznej pobudki. Kasia przestrasza się na pierwszy widok Hrabiego, ponieważ kie¬ dyś nocą widziała go we śnie. Ale kiedy ma to widzenie we śnie, hrabia leży śmiertelnie chory na gorączkę nerwo¬ wą, rozciągnięty na łożu jak trup i jemu samemu marzy się, że wchodzi do pokoju Kasi. Jej wizya i jego marzenie odpowiadają sobie co do punktu, tak, że hrabia, kiedy do¬ wiaduje się o takim związku wypadków zmuszony jest za¬ wołać: 0! bogowie, wy mnie teraz, Brońcie, otom się rozdwoił Jam duch i chodzę po nocy! Otóż znów mamy tu dwojnictwo (Doppelgangerei), ja¬ ko ulubioną myśl romantyków w blizkim związku z som- nambulizmem. 243 Podobną rolę odgrywa somnambulizm we wspania¬ łym dramacie Kleista, może najlepszym, jaki wydała ro¬ mantyka: „Książe Homburski (der Prinz von Homburg),“ w którym najważniejsze charaktery zdają się jakby wy¬ rzeźbionymi z kamienia. Odpowiedzi są silne i jasne; każ¬ do słowo mocno odciśnięte jak medal. Osnowa sztuki jest znaną. Młody generał jazdy narusza karność i zwycięża, podjąwszy bitwę, w taki sposób, którego zabraniała mu jego instrukeya. Kurfirst skazuje go na śmierć. W mniema¬ niu, że wyrok nigdy wykonanym nie będzio, młody boha¬ ter uważa go za pręstą formalność, ale skoro widzi, że rzecz idzie na prawdę, ogarnia go tak nagła obawa śmierci, że w sposób najniegodniejszy żebrze o darowanie życia. Wartość utworu polega na genialncm odmalowaniu wzru¬ szenia Arewnętrznego, mocą którego bohater przywraca av sobie myśl panowania nad sobą, i domaga się kary śmierci, jako swojogo prawa. Ale i tu znów pochwycono nocną stronę ducha. Książe jest człowiekiem nerwowym, chorobliAvym i roztargnionym. Na początku dramatu wi¬ dzimy go kroczącego lunatycznie; w końcu sztuki wizya jego urzeczywistnia się. Przestępuja on rozkaz, nie tak jak syn Manliusa Torkwata, z dumy młodzieńczej i zapału avo- jowniczego, lecz dla tego, że przy nerwowej roztargliwości 8Avej ma głowę napełnioną mrzonkami w chwili, kiedy dy¬ ktują instrukcyę, zupełnie jej nie słyszy i tem samem rzu¬ ca się na oślep. Z życiorysu Kleista widzimy, jak żywo zajęło go dzie¬ ło Schuberta „Nocna strona nauk przyrodniczych (Die Nachtseite der Naturwissenschaft).“ Książka ta, którą na¬ pisał jeden z najpopularniejszych w swoim czasie filozofów natury, należy do rzędu najprzewrotniejszych płodów swe¬ go czasu. Nocną stroną planety nazywamy tę jej stronę, która jest odwrócona od słońca i odznacza się slabem, fos- forescyjnem światłem, w którem przedmioty wydają się

244 uderzająco inaczej, aniżeli w świetle słońca. Ztąd jej nazwa. W dziele Schuberta, duchy, lunatycy, widma i demouy wy- skępują jako jedynowładcy ziemi. Jestto najpełniejsze roz¬ winięcie teoryi duchów. Pomiędzy duchem a ciałem istnie¬ ją dwa członki pośrednie: dusza i duch nerwów, a ten osta¬ tni, który po śmierci wyosabnia się. posiada kształt i bar¬ wę, i tym sposobem może być widzianym. Barwa układa się podług przymiotu duszy: zupełnie złe duchy są zielone; jeżeli się poprawiają na lepsze, w takim razie dostają nie¬ znacznie barwy żółtej i t. p. Na początku, podług nauki Schuberta. słow'o ludzkie miało moc cudotwórczą. Przez grzech straciło ono swą wła¬ dzę nad przyrodzeniem i tym sposobem w dar cudotwórczy wcisnęło się coś mrocznego i demonicznego, jak np. w cza- rownej mocy wyroczni greckiej i pogańskiego czarownic- twa. W Chrystusie wznowioną została dawna, naturalna moc cudotwóratwa. "W demonicznej postaci swej powróci¬ ła ona u krzyżowców róży i illuminatów. w tajnych towa¬ rzystwach -wolnomularskich, którzy w wyobrażeniach swe¬ go czasu tak wielką odgrywają rolę. a następnie zdradza się ona w takich zjawiskach, jak magnetyzm zwierzęcy, jasnowidzenie i t. p. W listach swoich 'do Gentza Adam Muller pisze tak o tej książce: „Książka Schuberta zdaje mi się niezawodnie najlepszym utworem filozofii natury, jej zaś autor—daleko wyższym nad Schellinga uczuciem, prawością a szczególniej uczonością, chociaż nie talentem krytycznym i polemicznym... Schubert wyobraża (natural¬ nie— poetyczniej, -wzniosłej i z wydatniejszą właściwością, co do istoty zaś wyraźniej) pierwszy okres mojego wy¬ kształcenia, kiedy to ja ludzką osobistą stronę mojej ziem¬ skiej siły gotów byłem puścić z dymem, aby Bogu, które¬ go wńelbiłem, przygotować słodką wonność; kiedy w mojem imieniu gotów byłem wyrzec się mojej indywidualności, aby zostać przeuajwyższym męczennikiem, duchownym naj ducho wniej szym. “ 245 Przeto podobna książka znajdowała się w ręku wszyst¬ kich i taki nawet umysł, jak Kleista, jak powiedziałem, ja- snemi swemi myślami zagłębiał się w całe to pretonsyo- nalne szaleństwo. Lecz mistycyzm był na porządku dzien¬ nym i na podziw widzimy, jak żywioł mistyczny, jak owa osobliwsza trójca roskoszy, religii i okrucieństwa wszędzie wynurza się w dramatach tego poety. Tak np. w godnej uwagi tragedyi „Pentezylea.“ Bohaterką jej jest dzika kró¬ lowa amazonek, która prowadzi wojnę zarówno z grekami jak i z trojanami, i wszędzie wychodzi zwycięsko. U ama¬ zonek jest prawo, że w wojnie muszą sobie łowić mężów, do których mają należeć; następnie po skończonym boju żyją z nimi wspaniale i w roskoszach. Pentezyleę ogarnęła taka sama śmiertelna miłość ku Achillesowi, jak Kasię ku hrabiemu von Strahl. Lecz u tamtej przybiera ona wyraz odwrotny; przybiera pozór tchnącego nienawiścią okrucień¬ stwa. Ściga ona ciągle Achillesa w bitwach, chce widzieć jego krew. Jeżeli Kasia kochała, jak pies, tedy Pentezylea kocha, jak tygrysica wychodząca z korowodu bachantek. Miłość jej wypowiada się w takich np. wyrazach: Puśćcie na niego wszystkie psy z pochodniami Puśćcie na niego słonie! Wozy kosiste staczajcie na niego Członki bujne potargajcie! Ostatnie to jej życzenie: potargania bujnych człon¬ ków, wcale nie jest li tylko przypuszczeniem. Pokazuje się to w zakończeniu utworu: amazonki rozbito i omdlała, ran¬ na królowa wpada w ręce Achillesa. On kocha ją i aby nie strącić jej w smutek i rozpacz, próbuje wpoić w nią prze¬ konanie, że ona zwyciężyła, i że on jest jej jeńcem. Ale wkrótce wyświeca się prawda i Achilles wyzywają do walki pojedynkowej, w tym zamiarze, aby dać się zwyciężyć przez nią i tym sposobem zostać jej oblubieńcem. Pentezy¬ lea wszakże, przyjmując wyzwanie, znaczenia jego nie ro-

246 zumie, lecz wpada w pewnego rodzaju wściekłość i pędzi na niego na czele całej sfory psów. Dostrzega on ją już zdaleka i doznaje trwogi, kiedy Pentezylea naciąga luk „tak, że jego kończyny całują się,11 wymierza i wpuszcza mu strzałę przez szyję. Achilles upada i rzęrząc, sili się podnieść; wtedy wypuszcza na niego całą sforę, wszystkie psy zatapiają zęby w jego ciele, i ona zarazem, aż krew trysnęła z jego rąk i ust. „Huzia, ha,“ krzyczy, „huzia, ha, lwico, tygrysie! Huzia, Sfinksie, Melampje, Hyrkaon, Dirke! Hurmem, na niego z całą psiarnią, Dyano! Rzućcie się, rwijcie, rwijeie tę kitę szyszaku, Jak ta suka, kiedy z psami się para! Ten go za barki, tamten chwyta za piersi,' Aż pod jego padnięciem ziemia się trzęsie! On, tarzając się w krwi purpurze, dotyka Powabnego policzka królowej i wola: Pentezyleo, luba moja, co robisz? Takąż to ucztę różaną tyś mi przyrzekła?11 A ta—i lwica byłaby go wysłuchała, Lwica głodna, co dziko rycząc za łupem Po pustkowiu śnieżystych pól koczuje— Zbroję zdzierając z ciała, ząb zapuszcza, Ząb zapuszcza w białą pierś Achillesa, Ona i psy, na wyścigi jeden przed drugim, Oksus i Sfinks w prawicę bohatera, Ona w jego lewicę; na moje przyjście Krew tryskała z ust i rąk Achillesa I nie rychło dopiero przychodzi do przytomności i do¬ wiaduje się, co zrobiła. Najpierwszem jej wrażeniem była rozpacz, potem tak przemawia: Czyż to jedna, zawisłszy na szyi kochanka. Rzeknie słówko, że kocha, o! i tak mocno, Że go z miłości prawie pożrećby chciała. A potem, potem, po próbie słowa—błaźnica— Już nasyciła się nim do obrzydzenia. Widzisz: gdym ja na twojej szyi zawisła, Słowo w słowo uczyniłam to samo; Nie oszalałam tak, jak zdawać się mogło. 247 A więc nie oszalała tak dalece, jak zdawać się mogło. Tu, jak i poprzednio, co u innych było frazesem, stało się rzeczywistością. Niejedna mówi, że kochanka swego chcia¬ łaby pożreć z miłości, Pentezylea zaś robi to. Całus spo- krewuiony jest z ukąszeniem. Pentezylea mówi: „Całowania, kąsania (Kilsse, Bisse) Wszak się rymują: i kto sercem kocha, Ten już brać może jedno za drugie.11 A jednakże nie jest to całkowite wytłómaczenie. Ma¬ my tu dopiero dwa tylko czionki: roskosz i okrucieństwo. Alo i trzeciego, religii, nie braknie. Odnajduje się on, jako barwa dopełniająca, jeżeli dobrze rozważymy dwa pierwsze. Przychodzą nam na pamięć słowa Novalisa: Wieczerzy pańskiej Boskie znaczenie Dla ziemskich zmysłów zagadką jest; Ale kto raz Z gorąeych, ukochanych ust Ssał tchnienie życia; Komu żar święty W drżące fale serce roztopił, Ten z jego ciała pożywać będzie, Jego napijać się krwi Na wieki! Tajemnica chrześciańska była wówczas przedmiotem, zajmującym wszystkie umysły, również i Henryka Kleista, do którego najserdeczniejszych przyjaciół należał najpierw- szy mistyk ówczesny, głęboko myślący sofista, Adam Mul¬ ler. Wspólnie z nim Kleist wydawał dwukrotnie pismo czasowe i doznawał szczególniejszej jego protekcyi, jak te¬ go dowodzi np. korespondeneya pomiędzy Gentzem a Ada¬ mem Mullerem, gdzie tak często jest mowa o Henryku Kleist. Tu Muller nie znajduje dosyć pochwał dla niego. Można się zdumiewać albo czuć obrażonym, widząc, jak

248 z pogańskiego dramatu królowej amazonek przeglądają wyobrażenia dogmatyczno-mistyczne; lecz dla zrozumienia tego, i z niem spokrewnionych zjawisk, potrzeba mieć na pamięci słuszną i względnie prawdziwą stronę w tej mi¬ styce. Ci ludzie nie mogli pojęć religijnych trzymać zam- kniętemi w szufladzie, bez związku z życiem swojem i dzia¬ łalnością. Nie zajmowali się Oni niegdyś tam w godzinach spoczynku przedobiedniego, albo trzy razy do roku, ideą tego rodzaju, jak wieczerza pańska; przenikała ona wszyst¬ kie ich myśli, ich usiłowaniem było widzieć rzeczywistość w świetle mistoryi. W zbiorowych dziełach Fryderyka Baadera (t. I\T, Anthropologie) pomiędzy wielu pomniej¬ szymi traktami: „O ekstazie albo zachwyceniu osób mówią¬ cych we śnie magnetycznym (Uber die Ekstase oder d. Yerzuckung der im magnetischen Seklafe Redenden),-* „O jasnowidzącej z Preyorst (Uber die Sekerin von Pre- vorst),“ „Czterdzieści zdań erotyki religijnej (Yierzig Sil- tze der rcligiósen Erotik)“ — znajdujemy także rzecz p. t: „Jako wszyscy ludzie, w duchowem — dobrem, czy złem znaczeniu wyrazu, są antropofagami (ludożercami),** a tra¬ ktat zaczyna się tak: „człowiek mianowicie, jako serce, al¬ bo mówiąc słowy pisma, jako człowiek wewnętrzny w prze¬ ciwieństwie do zewnętrznego—żyje nie pokarmem zewnę¬ trznym, lecz żyje (i to nie w przenośnem, ale naj rzeczy wist- szem znaczeniu) tylko innymi ludźmi wewnętrznymi, ser¬ cami, albo istotami osobowemi, jako temi, które go poży¬ wiają, i ich słowami jako pokarmem.1* Misteryum religijne dochodzi w końcu do tego, że dla filozofów staje się ideą centralną. Henrik Steffens jest te¬ go dowodem. Steffens (o którym trafnie wyraża się Juliusz Schmidt, że „w jego charakterze niepodobna zaprzeczyć pew¬ nego wrodzonego serwilizmu),“ w tym samym czasie, kiedy we Wrocławiu prowadził badanie przeciw demagogom (obo- wiązek, z którego „wywiązywał się nader sprzecznie ze 249 zdrowym rozsądkiem i przyrodzonem uczuciem prawa), “ wbrew panteistycznym poglądom w filozofii natury, jakim hołdował w młodości swej, w kwestyach religii odzywał się tak reakcyjnie, jak tylko być może. I tak w piśmie je¬ go:	„Jak	zostałem znów luteraninem (Wio ich wieder Luthoraner ward)“ czytamy: „Wieczerza pańska (komu¬ nia) jest najwyższym, indywidualizującym procesem w chrześciaństwie; zapomocą niej cała tajemnica odkupie¬ nia w bogatej pełni swojej zstępuje w usposobioną ku niej osobowość. Płododajny zdrój łaski, który od owych wie¬ ków wielkiego odrodzenia faluje poprzez całą naturę i dzie¬ je, i który czyni nas dojrzałymi ku przyszłej szczęśliwości, przybiera tu postać odkupiciela, aby to co jest wszys- tkiem we wszystkiem, uobecniło się całkowicie... W co wierzy mocno chrześcianin, co przenika cały jego ży¬ wot, co przezwycięża samą śmierć — a co zarazem sprowa¬ dza go do zmysłowości, to przez ubłogosławiającą przytom¬ ność Odkupiciela, jaka następuje dla niego, całkiem dla niego, staje się tu pewnością, użyciem, pokarmem... Wie¬ czerza pańska jest, podług mnie, najwyższą, najważniejszą, najbardziej tajemniczą ze wszystkich spraw religijnych; co mówię, tak zdaje mi się ważną, że przez nią wszelka nauka w mojem przekonaniu schodzi do znaczenia najbłahszego.“ To przytcm tłomaczy nam niesłychaną rolę, jaką odgrywa sakrament w ówczesnej mistyce clirześciańskiej. Pomię¬ dzy świętymi a poświęconą hostyą zachodzi stosunek naj¬ ściślejszy, prawie że stosunek miłości. Odwołuję się w tym przedmiocie do drugiej części mistyki Górresa. Wierzący poczuwają hostyę z dalekiej odległości. „Że zacznę od san- ctissimum,** mówi Gorrcs „wszyscy, którzy wstąpili w dziedzinę wyższego żyoia duchowego, z największej od¬ ległości mogli poczuć hostyę." Następuje dalej mnóstwo przykładów na to, i z przedmowy widać, że wszystkie przy¬ toczone fakty stwierdzono zostały naprzód przez niezliczo¬ 17

ny poczet świadków, następnie przez ludzi najwiarogod- niejszycli, jak tylko pomyśleć można, jużto duchownych, jużto bogobojnych świeckich; a po trzecie, że ci świadko¬ wie byli w naj przyjaźniej szych warunkach możebności wi¬ dzenia i świadczenia. Dowiadujemy się tedy nie tylko, że święty odnajduje bostyę, gdziekolwiek by się ukrywała, lecz oraz, że bostya czuje pewną siłę przyciągania ku pobo¬ żnym,tak, iż od kapłana wbiega do ich ust. Niekiedy nawet kapłan czuje, że gwałtem wymyka mu się z dłoni, przycią¬ gnięta jak żelazo przez kamień magnesowy; i odwrotnie: rzeczy święte przyciągają pobożnego i unoszą kn sobie po¬ wietrzem. Nigdzie jednak w dramatach Kleista mistyka nie owłada tak uderzająco osnową najprostszą, jak w jego „Amfitryonie," przeróbce znanej komedyi Moliera. Czytel¬ nik przypomina sobie haczykowatą jej treść:	w	postaci Amfitryona i podczas jego nieobecności, Zeus odwiedza je¬ go żonę Alkmenę, która bierze go za męża swego. Praw¬ dziwy Amiitryon wraca do domu i teraz powstaje szereg komicznych przejść, zabawnych nieporozumień i wątpli¬ wości pomiędzy prawdziwym a zmyślonym małżonkiem, pomiędzy prawdziwymi służącym, Sosyasem a Merkurym jako Sosyasem, aż wreszcie wyjaśnia się prawdziwy zwią¬ zek, a Amfitryon tern się pociesza, że w pobrataniu się zJowiszem niemaszniczbeszezeszczającego morał, którego obrona i propaganda musiała być interesem Ludwika XI^ . Mon nom, ąicincessament tonte la terre adore, Etouffe ięi le bruit, qui pouyait eclater; Un partage avee Jupiter N’a iiea du tout qui dćslionore. W iście francuskiej manierze pojętym tu został głó¬ wny nerw komizmu, jako kolizya pomiędzy mężem a ko¬ chankiem, i kiedy Alkmena napada na Jowisza, z powodu przykrych słó w, jakiemi ou (t. j. Amtitryonj do niej prze¬ mówił, Jowisz, chowając się za okopem subtelnej dystyn- kcyi, odpowiada jej: Ł‘epoux, Alcmene, a commis tout le mai; C'est l‘ćpoux, qu‘il vous faut regarder en coupable: L‘amant n‘a point de part a ee transport brutal, Et de vou* offeoser mon coeur n‘est point capabie. II a de toub ee, coeur, pour jamais y penser, Trop de respect et de tendresse; Et si de faire rien a vous pouToir blesser II avait eu la coupable faiblesse, De cent coups A vos yeux il roudrait le percer. Mais l‘ćpoux est 8 >rti de ce respect soumis, O i pour vous on doit toujours etre; A son dur proc’dó l‘epoux s est fait connaitre, Et par le droit d‘hymen il s‘est cru tout permis. Jowisz, jak widzimy, wyraża się tu z naj wytworniej¬ szą galanteryą dworską, a kiedy, przy końcu sztuki, otacza¬ jący winszują szczęścia biednemu Amfitryonowi, Sozyas wypowiada epilog, nadający całości obrót żartobliwy i koń¬ czący się na tern, że w podobnego rodzaju przygodach naj¬ lepiej jest: o ile można jak najmniej mówić. Ma się rozumieć, że Kleist musiał osnowę sztuki po¬ jąć z całkiej odmiennej strony. Przedewszystkiem, dwójnictwo było tu widocznie dla uczucia romantycznego siłą przyciągającą. Następnie na¬ stręczała się moźebność zrobienia lekkiej ale wyraźnej alu- zyi do jednej z najważniejszych tajemnic wiary chrześciań- skiej. Alkmena poczyna Ueraklesa nie z męża swojego, a jednakże nie w wiarolomstwie małżeńskicm. a więc nie¬ pokalanie; owoc, który ma urodzić nie jest synem człowie¬ ka, lecz bóstwa. Jowisz przeto w scenie stanowczej (pomię¬ dzy Jowiszem a Alkmeną) podniesionym zostaje panteis- tycznie do wysokości ducha wszechświata; nie jest on bez¬ myślnym olimpianiuem greków, lecz takim boskimiducbo-

wym, jakim jest absolut filozofii natury. Mówi on do Alk- rneny: Czy widzisz ty świat, to największe jego dzieło? Czy go dostrzegasz w blasku zorzy wieczornej, Kiedy na krzewią milczące pada jej promień? Czy ty go słyszysz w szumie biegnących wód? Albo nie zwiastujeż go tobie góra, Wieżą, pnąca się w niebo? wodospady Na ostrzach skal rozpraszające się w pyłki? Kiedy świątynię jego słońce oświetli Na wysokości, kiedy w tętnach roskoszy Wielbią go wszechrody stworzonych istności, Czyliż nie zstępujesz w głębinę serca. Czy się nie modlisz do bożyszcz twoich?" I dla tego wciąż odzywa się on do Alkmeny słowami „ty święta." Święta ty, święta, od wszelkiego przystępu Osłania ciebie djamentowa przepaska. Nawet i ten szczęśliwy, którego przyjmiesz, Wyzwala cię jeszcze czystą i niewinną. Adam Muller wydał ten utwór z pełną zapału i mis¬ tyczną przedmową. Pisze on w jednym z listów swoich do Gentza: „Hartinann odmalował wielki, wspaniały obraz „Trzy Marye u grobu," który wraz z Amfitryonem zwias¬ tuje mi nową epokę dla sztuki. Wszak Amfitryon dotyka zarówno niepokalanego poczęcia świętej Dziewicy, jak i ta¬ jemnicy miłości wogóle." Ba, czuł to Goethe i powiedział: „Sztuka ta zawiera nie mniej, jak rozprowadzenie mytów w kierunku cbrześciańskim, ocienienie Maryi przez Ducha Świętego." Widzi więc czytelnik że to nie urojenie z mojej strony jeżeli utrzymuję, że w nocnej stronie natury i misteryj- ności w religii można upatrywać wykluwanie się charak¬ teru i formy artystycznej u tego pierwszego dramaturga romantyzmu ') ') Jak głęboko sięga ta dążność mistyczuo-ser.sualna, tu jak wszędzie przeświadczyć się można ztąd, że tak często objawia się ona 253 Kleist urodził się we Frankfurcie nad Odrą w r. 1776; ojciec jego był oficerem. Mając rok dziewiętnasty, został chorążym w gwardyi w Poczdamie i odbywał kampanię reńską. Później, ponieważ nie podobał mu się zawód woj¬ skowy, wziął uwolnienie, i prowadził z nadzwyczajną ener¬ gią najrozmaitsze studya, szczególniej matematykę i filo¬ zofię. Widzimy go zatopionego w zaciekaniach nad Kan¬ tem, dowiadujemy się z listów jego o głębokiej rozpaczy, w jaką popadł z powodu smutnego rezultatu, do jakiego zdawała się go doprowadzać filozofia kautowska a miano¬ wicie: że oto, kto ma okulary zielone, ten widzi przed¬ mioty zielono, a kto czerwone, widzi je czerwono. W ciągu ■wszystkich tych studyów towarzyszy mu ciągła, nieusta¬ jąca melancholia. Bywają chwile, kiedy przychodzi mu myśl zrzeczenia się wszelkiej nadziei osiągnięcia prawdy na drodze naukowej. Z Drezna pisze: „Nic nie było tak da¬ lece zdolnem do odwrócenia mnie od smutnego pola nauki, juk nagromadzone w tern mieście dzieła sztuki.... Nigdzie u pisarzy najróżnorodniejszych. W wybornem dziele Achima von Arnim: „Ubóstwo, bogactwo, wina i pokusa hrabiny Dolores (Armuth, Reich- jhum, Sebuld und Busse der Grśifin Dolores)- (1810) uwiedzenie hrabiny następuje w ten sposób: Margrabia u lajc, że w wizyi widzi Matkę bożą. „Mó¬ wił, że widzi Matkę bożą. która ją (Dolores) do jego osoby przyciska i trzy¬ ma nad nim wieniec róż ze słowami- „pójdź za mną!- Dolores, przestra¬ szona, przycisnęła się do niego i mniemała, że ją przyciskają do niego; czuła ieiro oddech i mniemała, że to jest tchnienie boskie; ł zawołała: czu¬ ję jąf czuję jej tchnienie, jest ono gorące jak Wschód i jak miłość matki." Na te słowa on zawołał: „a ja jestem jej syu“ i z drganiem spazmatycz- nem rzucił się na hrabinę. Już nieraz mawiał on jej o cudowaem odno¬ wienia mytu świętego: zdawała się więc tracić świadomość, wymawiając ie słowa: „tak ty-to jesteś, ty przenąjmocniej-zy, ty najświętszy, w sła¬ bości natury człowieczej dany jesteś w ręce moje!"—„A ty, jesteś wieczną oblubienicą moją!", odpowiedział jej z westchnieniem.- Zdanie nowożytnej świadomości o tej mistyce pokazuje nam genial¬ ny romans Pawła Heyse‘go „Dzieci wieku- w postaci Lorinser‘a.

254 też nie czułem się do tego stopnia wzruszonym aż do naj¬ głębszej skrytości mej istoty, jak w kościele katolickim, gdzie przy boku innych sztuk stanęła najwznioślejsza mu¬ zyka, aby sercem wstrząsnąć gwałtownie. Nasze nabożeń¬ stwo, to żadne nabożeństwo. Przemawia ono tylko do zi¬ mnego rozumu; zaś uroczystość katolicka do wszystkich zmysłów. Y\ samym środku, przed ołtarzem, na najniż¬ szych jego stopniach, klęczał jakiś człowiek pospolity, mo¬ dląc się—gorąco; nie dręczyło go żadne zwątpienie, wierzył. Czuleni niepodobną do opisania chęć rzucenia się obok niego na kolana i płakania. Ach! tylko jedna jeszcze kropla zapomnienia—a chętnie byłbym został katolikiem.“ Osobistość Kleista była nadzwyczaj dziwaczną; po¬ mimo uprzejmości swej, wywierał on na wielu wrażenie odpychające. Miał zwyczaj w obecności innych siedzieć w zadumaniu, jak jego „Książe Ilomburski", był niesły¬ chanie roztargnionym, czasem po jednym wyrazie zacinał się w rozmowie, zatrzymywał się i zdawał rozmawiać z samym sobą. Goethe mówi o nim: „YYm mnie, pomimo najszczerszej mej chęci współudziału, wzbudzał on jedynie dreszcz wstrętu, jak ciało z pięknemi od natury usposo¬ bieniami, dotknięte nieuleczoną chorobą," Kiedy kome- dya „Rozbity dzbanek-' (Der zerbrochene Krug) upadla w Wejmarze, z powodu dokonanego samowolnie przez Goethego podziału na akty, wtedy Kleist napisał jak- najjadowitszy epigramat na Goethego (o „Przedwczesnym geniuszu", który już na weselu rodziców swoich napisał epitalamium), i posłał nawet wyzwanie poecie. We wszy¬ stkich jego utworach znajdujemy ów rys chorobliwy. Nawet w „Koblhaasie", który zresztą tak wydatnie jest oznaczony, w-szystko się kończy życiem sennem. YNy- stępuje tu w końcu cudowna cyganka, która jest umarłą żoną Kohlhaasa, chory, nawpół-oszalały kurfist. inne npió- r o we postacie, stojące w najjaskrawszej sprzeczności wzglę- 255 dem dziennej jaśni, jaka panowała na początku opowia¬ dania. „Święta Cćcylia (Die heilige Caeeilie)“ wprowa¬ dza nas w tajniki domu waryatów, a szał otrzymał tu do¬ zę katolicyzmu, jako dodatek. Głębokie i orzeźwiające wrażenie wywarły na niego nieszczęścia ojczyzny podczas wojny Napoleońskiej. YYszystko, co się dzieje, szczegól¬ niej cały ruch romantyczny, wydaje mu się bladym i go¬ dnym pożałowania. „Mowy (Fichtego) do narodu nie¬ mieckiego (Reden an die deutsche Nution)" są w oczach jego wstrętnymi frazesami, wyszydza Fichtego, jako pe¬ danta. pozbawionego siły twórczej. Głęboką tchnie po¬ gardą ku związkowi „Tugendbiindler" i jego bojaźliwej bezczynności. Pisze tragedyę „Bitwa Hermanna (Her- mansschlacht)“, ażeby wyzwać ziomków do postąpienia z Napoleonem tak, jak postąpił Hermann z YYaruscm. Przeciw bezczynnym „gadułom" wymierzone są słowa w Bitwie Hermanna: Dla wyzwolenia Niemiec, oni piszą Cyframi, śl j z niebezpieczeństwem życia Posłów, a' posłów rzymianie wieszają; 0 zmierzchu schodzą się—jedzą i piją, A gdy nadejdzie noc, n żon nocują. .. . Nadzieja, że tam August umrze jutro, Łudzi ich, hańbą okrytych i wstydem, Od tygodnia do tygodnia. Żąda wojny, takiej, jaką prowadzą hiszpanie: krzy¬ woprzysięstwem i morderstwy, gorejącemi wsiami, zatru- temi studniami. Raz nawet tylko co nie otruł się opiumem. ~W roku 1811 nastąpiła katastrofa. Przez Adama Mul¬ lera Kleist zapoznał się z panią Henryetą Vogel, kobietą utalentowaną, która, podobnie jak on, cierpiała melancholię i wmówiła w siebie, że dotknięta jest nieuleczoną chorobą Zawiązał się pomiędzy nimi stosunek przyjaźni, ale nie miłości. Pewnego dnia przypomniała mu, że poprzednio

256 przyrzekł jej był, skoroby tylko tego zażądała, wyświad¬ czyć najwyższą przysługę przyjacielską. Odpowiedział jej, że gotowym jest spełnić ją każdej chwili: „A więc," rzekła, „zabij mię pan. Cierpienia moje doprowadziły mię do te¬ go, że już znieść życia nie mogę. Ale zapewne nieprawdo- podobnem jest, abyś pan to uczynił, ponieważ na ziemi niema już ludzi." Dostatecznem to było dla Henryka Kle¬ ista. Dnia 20 Listopada on i Henryeta pojechali do pewnej gospody nad Wansee, w bliskości Poczdamu. Oboje byli pozornie w najweselszem usposobieniu i czas upływał wśród rozmów dowcipnych. Bawili tam aż do następnego południa, potem zeszli nad brzeg jeziora i Kleist... zastrze¬ lił naprzód swoją przyjaciółkę, a następnie siebie —przei- czem oboje napisali do żony Adama Mullera znany, dziwny, smętnie humorystyczny list z pożegnaniem. Takto złamała się wielka, pięknie uposażona osobis¬ tość poetycka, prawie tak samo, jak największa część arty¬ stycznych jej utworów, pod ciemnymi, złowrogimi trafami natury, które kaleczą wolę, swobodną ducha sprężystość unicestwiają. Z pomiędzy innych znamienitych dramaturgów nie¬ mieckich, zrazu najmniej był zdolnym do złamania się Za- charyasz Werner. Z początku, nadaje się on całkowicie do typu romantycznego. Urodził się z chorej umysłowo matki, która wyobrażała sobie, że jest Maryą Panną a syn jej Zbawicielem świata. Zbawiciel ten prowadził życie w wy¬ sokim stopniu dzikie i niemoralne, atoli z powodów reli¬ gijnych wstąpił do zgromadzenia wolnomularzy, w mnie¬ maniu, że za jego sprawą, rozkrzewi się nowa, głębsza reli¬ gijność nad światem. Umieścił się w Warszawie, jako urzęd¬ nik, ożenił się tam trzykrotnie i w ciągu sześciu lat trzy¬ krotnie się rozwodził. Wielki na niego wpływ' wywierał pewien kapłan, nazwiskiem Chrystyan Mayr, fanatyk, który wcelu urzeczywistnienia jednego z obrazów apokalipsy, poł- 257 kuął prawie cały egzemplarz biblii, z czego zapadł w groźną chorobę. Był to dziwak pod każdym względem, z mównicy itrzelał z pistoletu, celem zbudzenia tych słuchaczy, któ¬ rzy się zdrzemali i wTyobrażał sobie, że zdoła wytworzyć prawdziwe ciało i krew przy komunii. Człowiek ten chciał Wernera zrobić członkiem tajemnego towarzystwa: „Braci krzyża we Wschodzie." Z początku Werner przystąpił do tego z wielkim zapałem; później jednak powziął niedowie¬ rzanie i niedowierzanie to było jedną z pobudek do jego przejścia na katolicyzm. Werner jest głównym przedstawi¬ cielem poezyi mistycznej. Jako taki, otrzymał on w r. 1805 dochodną synekurę w' Berlinie, przez długi czas należał do dworu Pani de Stael, gdzie go nadzwyczaj podziwiano, i po zmienieniu religii rozpoczął w Rzymie życie szalone bez granic, brodząc dzień po dzień to w najbrudniejszej roz¬ puście i palącej ekstazie, to w najpospolitszych rozkoszach i pobożności i modlitwie. Następnie, jako kaznodzieja, w Wiedniu przy tłum nem zgromadzeniu słuchaczy miewrał kazania na krój kapucyna w „Walensztejnie,“ pełne naj- przesadniejszej nadętośoi, płaskich cynizmów i obsenicz- ności, oraz, urągaó przeciw kacerzom i uwielbień święte¬ go różańca. Życie Wernera jest kluczem do jego pism, które tak dalece imponowały współczesnym, a które prze¬ de wszystkiem interesują nas, jako symptomaty choroby. Posiada on wielkie przymioty, jako poeta. Jego wiersze, po największej części, są bardzo melodyjne i pieszczą ucho jak południowa muzyka kościelna. Charaktery są nieraz traf¬ nie ułożone (weźmy np. odmalowanie Franciszka z Brienne w pierwszym i drugim akcie „Templaryuszów na Cyprze (Templer auf Cypern)-1 — akcya natęża się i budzi interes; ale jądro całości, potrójne jądro: roskosz, religia i okru¬ cieństwo, jest niesmaczne, niezdrowe. Pierwsze większe jego dzieło; „Piękna z Doliny (Die Schóne des Thals)“— która znów rozpada się na dwie części, każda o sześciu ak-

tach — ma za przedmiot upadek zakouu Templaryuszów. Wolnomularstwo, któie, jak widzieliśmy, zajmowało i Schuberta, które już w „Wilhelmie Meistrze“ odgrywało pewną, rolę, i które tak wielką stanowi wagę w prywat- nem życiu Wernera, widocznie pouało mu ideę. Wżłahianie jednej formy w drugą, które od samych początków tak było ulubionem dla romantyków, przybrało tu taki charakter, że łupiny stale uważano za osłonki ota¬ czające misteryum, którego się poszukuje, w które człowiek wciąż coraz głębiej a głębiej przenika, które atoli, coraz dalej wymykać się zdaje. Zakon Templaryuszów ma swoje tajemnice i jesteśmy tu świadkami szczegółowego wtajem¬ niczania neofitów. Kroczymy tam po podziemnych piecza¬ rach pośród kolosalnych skieletów, tajemniczych ksiąg i zasłon, mieczów i palm i t. p. Treścią tych mister\ó\\ jest: „Z krwi i ciemności płynie odkupienie.-- Ale zakon Templaryuszów jest tylko córką-lożą; matka-loża .,Doli¬ na,“ którą poznajemy w drugiej części dzieła, jest ur posia¬ daniu wyższych tajemnic i wyższej potęgi. Najgłębszą znowu i ej tajemnicę stanowi czysto-ujemna idea wyrzeczenia się i ofiarności. Ukryte głosy przemawiają „tonem zapadłym, śpiewaniu podobnym:11 Wszystko na byt jest przeznaczone, Wszystko przez śmierć jest zrodzone. Żadne źdźbło nie jest stracone. Kto przez krew i ciemność płynął - Wnet wyzwolon jest od trwogi. Witaj, witaj nam, skrwawiony. Aby czytelnikowi dać wyobrażenie, do jakiego stop¬ nia zużytkowano tu misterye do dekoracyi w operach i ba¬ letach, wspomnę tylko, że w dwunastej scenie aktu piąte¬ go, która składa się z sześćdziesięciu czterech wierszy,— przypada tylko sześć do wygłoszenia, reszta zaś zawiera wskazówki dla dekoratora i aktorów co do „wysokiej mogi¬ 259 ły okrytej różami, na której czterech rogach stoją transpa¬ rentowe obrazy anioła, lwa, wołu i orła,11 co do ubioru naj¬ starszych w „Dolinie,11 z których jedni odziani są w złoto¬ głowy, drudzy w materye srebrnolite, w barwę ognistą, inni w błękit powietrza, inni w siną barwę wód, inni w bar¬ wę krwi, a następnie idą przepisy o kadzielnicach, harfach, dzwonach, koronach i wieńcach cierniowych, chorągwiach krzyżowych i kolosalnym posągu „Izydy11 — co wszystko odegrywu pewną rolę w sztuce. Zakon Templaryuszów popadł w upadek. Matka-loża tedy postanawia go zniszczyć, i „Dolina11 jego wielkiego mistrza, arcy-szlachetnego i heroicznego Jakóba Bernarda de Molay, wskazuje na spalenie: chociaż zupełnie jest nie¬ winnym upadku zakonu, owszem jaknaj energiczniej go odpierał. Arcybiskup, prowadzący śledztwo przeciw¬ ko niemu, jest przekonanym o niesłuszności oskarżenia, kocha i podziwia rycerza, —ale musi być posłusznym wyż¬ szym instrukeyom. Molay stoi tak spokojnie przed stosem, jak Kalanus u Paludana-Mullera on miłuje śmierć, spalenie uważa tylko za oczyszczenie, za oświetlenie. Wszyscy ota¬ czający poczuwają litość ku niemu; błagają go, aby rato¬ wał się od stosu ucieczką; ale podobnie jak Kalanus opiera się on wszelkim namowom. Uczucia arcybiskupa podzielają i inni, tak, że Molay otoczony jest całym szeregiem senty¬ mentalnych siepaczów, którzy pieką go na ogniu z wysoką czcią i podziwem. Są to świętoszkowie okrutni, miękkiego serca, jak sam Werner. Na wszystkich osobach wyciśnięte jest piętno wstrętnie rozrzewniające. Tak np , stary towa¬ rzysz broni, skoro niedozwolono mu uwolnić Molay ił, na miejscu kary, odzywa się do niego „dobrodusznie:11 . . . .Jakńbie! Ty niepoczciwcze. ty!—a wstyd! on umrzeć chce. Porzucić wepół-wiarusa swego — Jakóbie! Tyś nie powinien umrzeć! Słyszysz ty?

260 Lecz Molay umiera, pomimo zupełnej niewinności. Tajemnica chrześciańska wgrywa się w dramat, podobnie jak u Kleista i Molay, jak drugi Chrystus, doznaje czci i hołdu od tych, co go palą na stosie. Kiedy skonał, w os¬ tatniej scenie zdarza się cud następujący: ,.Promienie słoń¬ ca ozłacają gaj. Nad furtą pieczary Dolinowej ukazują się pod opromienionem imieniem ,,Jezus“ imiona: „Jan-1 „J. B. Molay11 i „Andrzej11 w jednym rzędzie i również transpa- rentowo. Wszyscy bracia krzyżowi padają na kolana. Dłu¬ ga pauza—podczas której z wnętrza pieczary, przy towa¬ rzyszeniu harf i dźwięku dzwonów słychać starców doliny śpiewających głuchymi, niezrozumiałymi tonami podług zwykłej melodyi kościelnej: „Święty, Święty, Święty.11 Martyryum jest specyalnością Wernera. Śmiertelne uderzenia maczugami, smażenia w wielkich kotłach, wszel¬ kie stopnie mąk na ławie oprawczej, to jego dziedzina. Brodzi on w tych katuszach, zupełnie tak, jak Górres. któ¬ rego wrażenie odczuwamy niejako, kiedy w pierwszej czę¬ ści swojej „Mistyki chrześciańskiej11 tak mówi o mistyce męczeństwa: „Tu ofiary walki kładną na ławę katowską, wyciągają na koła i wszystkie członki szrubami wykręcają ze stawów... a tymczasem liktorowie boki ich palą pochod¬ niami albo je żelaznymi szponami bruzdują. Następnie nie¬ raz opinają łańcuchami ciało, aby łamać im żebra; ostro- kończastemi rurami przebijają twarz i oczy; usta rozmiaź- dżają pięściami, a ‘tym czasem gwoździe przebijają stopę już ledwie dyszącego i rozpalone drągi miedziane, przyło¬ żone do miejsc miękich, wpalają się w nie głęboko, i t. d, i t. d.“ W „ Atylli" Wernera, młodzieniec, którego kocha Atylla, oskarżony został o krzywoprzysięstwo i przyznaje się do zbrodni. Atylla ściska go w objęciach, wylewając łzy gorące, a potem każe rozszarpać go końmi. Atyllę wo¬ góle przedstawiono tu, jako marzyciela z najmiększem ser¬ cem. Czułość aż do szaleństwa, żądna rozszarpywania, 261 marzycielska zwierzęcość stanowią faslńon romantyczną. Naprzeciw Atylli stoi papież, postać, która zdaje się rów¬ nież powstałą z mistyki Górres'owskiej, a szczególniej z rozdziału, który prawi o ekstatycznem zawiśnięciu w roz¬ maitej wysokości. Ilekroć bowiem odmawia on modlitwę w dramacie, wciąż wznosi się'a wznosi coraz wyżej, aż na¬ reszcie wśród bujania staje na palcach stóp. Zresztą sym¬ patyzuje on z Atyllą i oddziaływa na niego elektrycznie. W „Marcinie Lutrze, czyli poświęceniu mocy (Mar¬ tin Luther, oder die Weihe der Kraft)“ Wernera przedsta¬ wioną jest tajemnica poświęcenia a raczej powiedziećby można: wyświęcenia. Dramat zagaja charakterystycznie wchodzenie i schodzenie Hardenberg;owskich górników w kopalni. Luter ma tu znamiona raczej świętego katolic¬ kiego, aniżeli reformatora. Postać Katarzyny ron Bora wydętą jest tu do wysokości istoty świętej. Obojgu przez cały dramat towarzyszy anioł; Lutrowi, chłopiec Teobald, który rzeczywiście jest sztuką, jako Serafin; Katarzynie dziewica Teresa, która jest wiarą, jako Cherubin. W kilka lat później, po tak majestatycznem przedstawieniu reforma- cyi, Werner zmienił wiarę i napisał poemat „Poświęcenie niemocy, (die Weihe der Unkraft), w którym w następują¬ cych wyrazach wycofał powyższy dramat: „Tem kuglarskiem mamidłem jam się urągał nad prawdą.11 W ostatniej tragedyi swojej „Matka Machabejczyków (Die Mutter der Makkabfier),11 Werner przeprowadza ta¬ ką treść, która j akby stworzoną była na to, aby dać pole torturom wszystkich męczenników, i przedstawia nadmiar katuszy cielesnych i świętych ekstaz. Synowie macha- beanki Salome mają do wyboru albo pożywać ofiarne jadło Jowisza, albo być straconymi w najokropniejszy spo¬ sób. Komiczny ten motyw, że skosztowanie lub nieskoszto- wanie jakiejś potrawy przez dzieci, ma być sprawą życia,

262 autor obrabia tu z najwyższym patosem. Salome w zaczaro¬ waniu ekstazy domaga się od dzieci swoich, jednego po drugiem, aby pozwalały się krajać, wtykać na dzidy, palić żywcem i t. p. Antyocb wysoce podziwia Salome; co więcej, ten arcy-kat rzuca się przed nią na kolana z wyrazami; Tyś nip ziemska kobieta!-takiej ofiary nie spełnia Istność śmiertelna!—Błogosław mię zesłanko Olimpu! I Salome na tyle jest czułą, że go błogosławi. Synowi jej. Benoniemu, kiedy również pobłogosławił matkę, odcinają nogi i ręce, a następnie smażą go w oleju. Poczem słyszy¬ my dwa głośne uderzenia toporem — to było odcięcie nó«- Abirowi. Następnie męczą Judę i tak wciąż idzie dalej. Antyocb, król barbarzyński i Werner również barbarzyń¬ ski poeta, każą miażdżyć dzieciom członki po członkach, a potem wyrywać je z nich. Nie oszczędza nam Werner ani jednego stawu w ciele. Podczas tego wszystkiego, mat¬ ka zmuszona patrzeć na wszystko, doznaje jedynie najwyż¬ szej roskoszy, jaką daje łaknienie męczeństwa: a kiedy Anty och po raz drugi „głęboko wzruszony'1 w swojej sza¬ leńczej sentymentalności, pochyla się przed nią z wyra¬ zami: Wielka Niobe, czyż w gniewie rozstaniesz się ze mnę?-‘ wówczas kładnie prawą rękę swoję na jego głowę i „arcy- uroczyście'1 mówi: „Wiem, że zbawca mńj żyje!—ty go poznaj przy śmierci/- Nakoniee otwiera się głąb sceny: widzimy przyrządy męczeńskie i olbrzymi kocioł z wrzącym olejem, w któ¬ rych leży Benoni; żona jego z pochyloną głową zapada w kocioł. Obok. widać palący się stos. Nad płomieniami ukazuje się duch Salomy i gasi ogień. Pomyślmyż sobie, że bywały czasy, kiedy coś podob¬ nego uchodziło za poezyę! Goethe wciąż ujmował się gorą¬ co za Wernerem i dawał wiele z jego sztuk na scenie Wej- marskiej! W r. 1808 pisze on do Jacobrego: ..Dla mnie, sta¬ 263 rego poganina, dziwnem jest widzieć krzyż, zatknięty na moim gruncie, i słyszeć, jak krew i rany Chrystusa poe¬ tycznie wygłaszają kazanie; a przecież dla mnie bynaj¬ mniej nie jest to wstrętne. Zawdzięczamy to wyższemu stanowiskn, do jakiego podniosła nas filozofia. Oto nauczy¬ liśmy się cenić idealuość, chociażby w najdziwaczniejszych przedstawiała się formach.11 Bardzo wątpię, czy dziś znalazłby się ktośkolwiek skłon¬ ny do wyrzeczenia sądu tak łagodnego i tolerancyjnego. Ja myślę, że dla nas, żyjących dziś, coś podobnego nawskroś jest wstrętne. Widzieliśmy bowiem, do czego ono prowadzi. Widzieliśmy, że owa „poezyą chrześciańska,1' przyłożyła się rzeczywiście do sprowadzenia najokropniejszej reakcyi duchowej, jakiej doznały czasy nowsze. Dopóty grauo „oświetlającymi płomieniami,•• aż nakoniee same te pło¬ mienie zaczęto uwielbiać. Od Wernera jeden tylko krok prowadzi do Górresa, który z całą namiętnością popiera wypędzanie dyablów i procesy czarownic, a jeszcze mniej¬ szym jest krok odGOrresa do Józefa de Maistre‘a, który wy¬ powiada siebie w tych słowach:	,,W	niektórych,	dobrze rządzonych krajach europejskich, o człowieku, który podkłada ogień pod dom zamieszkały i przy tej okolicznoś¬ ci pali się sam, mówią: „zasłużył na to zupełnie/1 Czyliż sądzą, że taki człowiek, który stał się winnym rozmaitych zdrożuości teoretycznych i praktycznych (t. j. religijnych), mniej zasługuje na to, alty go spalono?—Jeżeli pomyślimy sobie, że trybunał inkwizycyjny niezawodnie mógłby był przeszkodzić rewolucyi francuskiej, to nie wiemy, czy mo¬ narcha, któryby poprostu, bez wahania, jął się takiej bro¬ ni, nie byłby oszczędził ludzkości ciosu brzemiennego nie¬ szczęściami.‘- Jak Uuge ma słuszność, nazywając romantyką chrześ- ciaństwo, które nie daje się rozwiązać w humanizm, tak zapewne Józef de Jlaistre jest prawdziwym romantykiem.

264 Cale dziej o romantyzmu'stwierdzają określenie, jakie w swoim czasie dał Rugę w słynnym manifeście w „Hal- liscke Jahrbttcher:44 „Romantyk jestto pisarz, który wy¬ stępuje przeciw kulturalnym środkom naszej epoki oświe¬ cenia i rowolucyi, który odrzuca zasadę opartego na sobie samym humanizmu w dziedzinie nauki, sztuki, moralności i polityki i toczy z nią walkę. 44 XIV. Górres mówi w swojej „Mistyce cbrześciańskiej (Christliche Mystik, t. II. s. 39),“ że najpierwej przedsta¬ wiaj ącem się znamieniem ciała, podniesionego w życiu od- rodzonem ku wyższej harmonii, musi być bijąca od nie¬ go wonność. „Mianowicie, jak zły zapach jest wyrażeniem chorobliwego życia organicznego i rozdartego w dysharmo- nię, tak wewnętrzna jego harmonia objawia się w wycho- dzącem z niego wonnym zapachu. Wyrażenie więc „pach¬ nąć świętością,14 bynajmniej nie je3t li przenośnem; jest ono wyprowadzonem z doświadczenia, skoro sprawdziło się tysiąckrotnie, że od tych, którzy wiodą żywot świąto¬ bliwy, bije wonny zapach.41 Przytacza na to niezliczone przykłady historyczne. Jeżeli Górres, o czem nie wątpię, ma słuszność, tedy osobistości, które tu odmaluję na zakończenie, pachnąć musiały nadzwyczaj przyjemnie; gdyż są to osobistości, w których kościół i Górres upodobali sobie. Dla odpowied¬ niego zakończenia obrazu grupy romantycznej, przedstawię ^ ludzi, którzy zasady jej przenieśli w życie i politykę. Jako przedstawiciela polityków niemieckich tego kierunku, wy¬ bieram tego z pośród nich, który zdaje mi się pod tym 265 względem najbardziej interesującym: Fryderyka von Gontz‘a '). Absolutna obojętność formy w obec treści, którą ro¬ mantyzm okrzyknął był w poezyi, w polityce, uzasadnioną została przez Gentza. Jak Kleist jest niemieckim Móri- mće4m, tak Gentzjest niemieckim Talleyrandem. Jako mąż dojrzały, mógłby był pod obrazem swoim kazać umieś¬ cić słowa, jakie Metternich podpisał pod swoim: tylko pro¬ szę boz patosu (Nur keinPathos).44 Jest on dotykalnem uo¬ sobieniem romantyczno-ironicznej genialności, wcielonym duchem „Lucyndy.44 Typowym staje się on dopiero po czterdziestym roku życia, kiedy po czasach wojen napole¬ ońskich i przewrotów państwowych nastąpiła działalność dyplomacyi, a hasłem stał się wyraz: reakcya, t. j. spokój, spokój zajakąbądź cenę, zagaszenie wszelkich palnych ży¬ wiołów w Europie. Cisza, głęboka cisza dla wszystkich znużonych, chorych i rekonwalescentów Europy, a ztąd i wszelkie usiłowanie, jak w izbie chorych, zmierzało ku te¬ mu, aby wichrzycieli spokojności usimąć i o ile tylko moż¬ na uniknąć zbiegowisk i zgiełku. ,,Gentz“ mówi Gottschall, „umiał nadać publicystyce urzędowej ów niowysłowiony pokost, ową gładkość klasyczną, ów majestat olimpijski, który, nie dotknięty losem śmiertelnych, nie rozlał ani kro¬ pelki nektaru i ambrozyi z czary bogów, choćby tain nawet w niższych regionach krew płynęła potokami. To wielmożne wymknięcie się ponad drobnostkowe wstrząśnienia, pod ^ któremi narody rozbijały się na skorupki, nadawało wyraz ^ łagodny i pełny gracy i ówczesnej absolutystycznej polityce ^ kongresów. Słychać tylko było tchnienie, ale nie huk; byłÓQj K > *) Por. korespondencję pomiędzy Fryderykiem Genlzem a Ada-J* mem Henrykiem Molierem. Dr. K. MendelsOhn-Bartboldy, Friedrich run Gentz—Z pism pośmiertnych (Ąus dem Naehlasse Fried. v. Gentz. 2 tomy. 18 i BIBLJOTEM MIEJSKA ’

266 to niewydające brzęku zabijanie z wiatrówki.1“ Nazewnątrz reprezentowano zasadę prawowistości, legitymizmu. W rze¬ czywistości zaś było to kłamstwo i obłuda; w rzeczywisto¬ ści zachowywano się najmniej prawowicie, jeżeli komuśkol- wiek interesa odwracały kroki odwrotne. Postępowano te¬ dy w myśl słów Goethego: „niemasz człowieka bardziej prawomyślnego, nad tego, kto może utrzymać się.“ Sprawa przeto, jaką popierano, nie była dobrą. Ale nawet złej sprawy obrońca budzi interes, jeżeli posiada górujący ta¬ lent. A Gentz jest niesłyohanie utalentowanym. Słusznie mówi o nim Yarnkagen: „Nigdy kurz szkolny nie wirował z większym blaskiem, nigdy siła pedancka nie wysypała się z większą pełnią.11 Fryderyk Gentz urodził się w r. 1764 z rodziców oby¬ wateli we Wrocławiu, a jeżeli później wzniósł się do naj¬ wyższych stanowisk i żył w najwyższych kolach społecz¬ nych, nic nie zawdzięcza urodzeniu swemu, a wszystko swojej osobistej działalności. Studya odbywał w Królewcu, z wielką gorliwością przykładał się do filozofii kantowskiej i wówczas, kiedy był jeszcze marzącym młodzieńcem, zo¬ stawał w serdecznym, aplatonicznym stosunku, do młodej, nieszczęśliwej kobiety Elżbiety Graun. W r. 1786 przybył « do Berlina, otrzymał posadę przy królewskiem dyrekto- ryum generalnem, naprzód jako tajny sekretarz, następnie jako radca wojenny, i tu z widoków zewnętrznych ożenił się z córką radcy skarbu. W Berlinie rzucił się w nie¬ skończony szereg nieumiarkowanych wybryków, i uczestni¬ czył we wszystkich nędznych przyjemnostkach. jakie prak¬ tykowały na dworze, „gdzie starzejącego się króla Fry¬ deryka Wilhelma Ii-go tłumnie otaczała wstrętna miesza- . nina zdenerwowanych grzeszników i świętoszkujących de¬ wotek.11 Wśród takiego to życia zaskoczyła go rewolucya francuska. Pierwszym jej wpływem było rozbudzenie wje- W JL T I Ł L IN l rń 1 aiOUOTEKł MIEJ 267	m,	Badomls go duszy młodzieńczego zapału: „Zachwianie się tej rewo- lucyi,11 pisał Gentz, „uważałbym za jedną z największych klęsk, jakie kiedykolwiek dotknęły rodzaj ludzki. Jest ona pierwszym praktycznym tryumfem filozofii, pierwszym przykładem nowej formy rządu, opartej na zasadach i na spójnym systemacie. Jest ona nadzieją i pociechą za tyle dawnych nieszczęść, pod któremi ludzkość jęczy boleśnie. Gdyby rewolucya ta miała upaść, wszystkie te nieszczęścia stałyby się jeszcze bardziej niepodobnemi do uleczenia. Wyobrażam sobie z całą żywością, jak tam powszechne milczenie rozpaczy, wbrew rozumowi, przyznałoby, że lu¬ dzie szczęśliwie żyć mogą tylko jako niewolnicy, jak wszyscy tyrani wielcy i mali skorzystaliby z tego okrop¬ nego przyznania, aby pomścić się za przestrach, jakiego napędziło im obudzenie się narodu francuskiego.11 Wkrótce jednakże okropności, towarzyszące rewolu- cyi francuskiej, spowodowały go do zmienienia zupełnie stanowiska swego. Nagle stał się on najżarliwszym bojo¬ wnikiem przeszłości. Walka przeciw przemocy opinii pu¬ blicznej, przeciw „szaleństwu hord,11 stała się u niego za¬ daniem życia. Nie jest on już zdolnym widzieć w rewolu- cyi francuskiej koniecznych rezultatów bezprawia i fer¬ mentów wieków; wyobraża sobie, że zbytek zimnego wykształ¬ cenia rozumowego, że nadmiar oświecenia jest przyczyną anar¬ chii. Otóż to rys prawdziwie romantyczny. „Prawa czło¬ wieka,1' których bronił tak gorąco w pierwszym swoim traktacie „O początku i. uaj wyższych zasadach prawa,11 te¬ raz zdają się mu mieć znaczenie tylko dla praktycznego po¬ lityka. jako „elementarne prestudya!'1 Teorya tych praw, podług niego dla polityka jest jedynie tem, czem jest matematyczna teorya dział dla rzucania bomb. Teraz wy¬ rabia się w nim osobliwszy pogląd reakcyjny, który nie lud lecz rząd uważa za główny czynnik w życiu państwo- wem. Współdziałanie ludu w prawodawstwie uważa li za

268 czystą formę, a swobodę skurczą do rzcżwego, radosnego posłuszeństwa. Obcowanie jednak z Wilhelmem Humbold¬ tem i wpływ estetycznych pojęć współczesnych o harmo- nijnem życiu prywatnem i państwowem złagodziły to roz¬ goryczenie; i teraz ideałem Gentza jest konstytucja an¬ gielska. Kiedy Wilhelm III wstępujo na tron, Gentz daje się nakłonić do wystosowania orędzia do Jego Królewskiej Mości, w którem gorącemi słowy doprasza się o zapewnie¬ nie swobody—swobody prasy, którą następnie po kilku la¬ tach sam nazywa pierwotnem źródłem wszelkiego zła. Lo¬ jalny Goethe zdumiał się do najwyższego stopnia nad taką myślą „niejako wyzyskania oporem czegośkolwiek na swo¬ im władcy," i kiedy król nio zwrócił nawet uwagi na pis¬ mo orędne, Gentz odstąpił odeń co prędzej i postarał się, aby poszło w zapomnienie. Odtąd pobiera żołd od rządu angielskiego; nie zaprzedaje się wprawdzie, ale pobiera płacę stale i w okrągłych sumach, albo też nagrodę za dzia¬ łalność polityczną w interesie Anglii. A potrzebował pie¬ niędzy. Z wysoką grą, ciągłem wyuzdanem obcowaniem z aktorkami i baletnicami, z nieustannemi hulankami po nocach, idą w parze napady sentymentalności i —jak sam się wyraża— „połowiczne, grzeczne wprawdzie, lecz bujne życie z żoną.“ W kwietniu r. 1801 notuje w swoim dzien¬ niku: „Głębokie wzruszenie nad śmiercią psa.“ W podró¬ ży do Wejmaru, gdzie spotyka się ze wszystkiemi wielkoś¬ ciami ówczesnemi, poznaje poetkę, Amalię von Imhot. przejmuje się namiętną ku niej miłością i zarazem jaknaj- lepszyini zamiarami zmienienia z gruntu sposobu życia. Ale zaledwie powrócił do Berlina. pisze tak: „Rezultat zamiarów Woj marskich — dwudziestego trzeciego grudnia wszystko, com posiadał, przegrałem w grę hazardowną.“ Pisywał jeszcze przez niojakiś czas sześcio do ośmiu arkuszowe lis¬ ty do Amalii von Imkof, następnie z całym szałem namięt¬ ności zakochał się w aktorce Christel Eigcnsatz aż do za¬ 269 pomnienia o wszystkiem. „Maintenant c‘est lo dólire com- plet,“ pisze w dzienniku. Wśród wszystkich tych kolei opuszcza go żona i nastaje na rozwód. Tegoż samego wie¬ czora Gentz stara się zapomnieć o tej nieprzyjemności przy Trento et ąuarante. Skoro jednak dłuższy pobyt w Berlinie z wielu pobudek stał się dla niego przykrym, a nawet nie- możebnym, - wtedy przyjmuje ofiarowaną sobie posadę w Austryi i wyjeżdża do Wiednia, gdzie stopniowo spada bezwarunkowo do roli narzędzia w ręku Metternicha. Jednakże nim nastąpił teu zwrót, Gentz miał swój okre3 wielki i genialny. Otępiałość, w jaką popadnięto w Wie¬ dniu wobec supremacyi francuskiej, wobec klęski i upoko¬ rzeń bez końca i miary, wszystkie potęgi geniuszu i życia, cała przytomność umysłu i gotowość walczenia, wszystko to w Gentzu wołało do broni. Gorąca nienawiść ku Napo¬ leonowi, jaka go ożywiała i budziła w nim duchowy popęd do działalności żywotnej, w czasach nieszczęść i powszech¬ nego upadku na duchu, czyni go na krótką chwilę Demo- stenesem Niemiec, tylko, że namiętność jego zmierzała je¬ dynie ku niezależności, a nio ku swobodzie. W Napoleonie zdawała mu się być ześrodkowaną cała rewolucya. Prze¬ ciwko niemu, nawet taki środek jak skrytobójstwo nie miał w sobie nic odstraszającego. Ze wszystkich sił, niezmordo¬ wanie pracuje on nad przymierzem pomiędzy mocarstwami niemieckiomi i nad powstaniem ludu niemieckiego. Atoli odpowiednio naturze swojej, zwraca się nie tyle do ludu, jak raczej do niewielu wybranych, w których upatruje losy ludu. Jego przedmowa do „Fragmentów politycznych,“ jego proklamacye i manifesty wojenno pisane są z silną namiętnością, stylem płynnym, pompatycznym, ale męs¬ kim, którego polot krasomówczy jest szeroki, ale nigdy nio pozbawiony gustu. Nie zdruzgotały go nawet same bit¬ wy pod Ulmem i Austerlicem. Ale w Prusach, z głębokim smutkiem, przed bitwą pod Jeną widzi całą nędzotę ducha

270 narodu pruskiego. Kiedy Jan Muller i inni, na których li¬ czył, dają się łudzić pochlebstwami Napoleona, pozyskać i odwieść od sprawy, on tylko sam pozostaje nieugięty i twardy, a w sławnym liście swoim do Mullera odzywa się chłoszczącem do krwi szyderstwem o tych, „których Zycie jest nieustannie trwającą kapitulacyą.“ Ale kiedy w latach 1809 i 1810 sprawa narodowa w Austryi zachwiała się i jalcto często się zdarza w podobnych razach —lekkomyśl¬ ność i roskosznictwo z klęskami i nieszczęściami wzrosły do naj wyższego stopnia, wtedy i Gentz ubruął tak głęboko w wirze odurzających roskoszy, że zrujnowane jego warun¬ ki majątkowe spowodowały go do upatrywania w stpsun- ku z Meternichem jedynej deski ocalenia wśród rozbicia się okrętu. Wpływ człowieka, którego Talleyrand nazy¬ wał „politykiem tygodniowym''—ponieważ jego widno¬ krąg nie sięgał dalej poza bieżący tydzień —u którego pe¬ wien znakomity rosyanin nazwał,.prochemlakierowanym," nie był zbawiennym dla Gentza. Odtąd zaczynają się w lis¬ tach jego skargi na „ospałość, brak otuchy, próżnię i obo¬ jętność," których pierwej nie znał, ani przypuszczał, i które trafnio nazywa: „pewnego rodzaju trawiącemi suchotami." Od tej chwili nazywa siebie „piekielnie odrętwiałym. * „Wicrzaj mi," pisze do llaheli „jestem piekielnie odrętwiały; tyle widziałem i doznałem na świecie, że złudzeniami i pa¬ radą nic on już u mnie nie wskóra... Nic już mnie nie za¬ chwyca, jestem bardzo zimny, odrętwiały, szydzący z głu¬ poty prawie wszystkich innych i mojej, — nie mądrością, lecz jasnowidztwem, przezieraniem nawskroś, w głębią, i ostro widzeniom przejęty więcej niż wolno i w duszy nie¬ jako szatańsko radujący się, że tak zwane wielkie rzeczy * ostatecznie tak śmieszny mają koniec." Zospalał tak dalo- ce, że stanowcze rozstrzygnięcie losów Napoleona, którego pierwej życzył sobie tak namiętnie, przyjął z taką zimną obojętnością: „Stałem się starym i złym do nieskończ ono- 271 ści," wyznaje sam, juk już nadmieniono, i to z całą gracyą Fryd. Schleglowskiej bezczelności, która nigdy go nie opuszczała. W tym czasie obawa śmierci zaczyna się sta¬ wać u niego nieustającą, i odtąd wciąż notuje w swoim dzienniku, czy obawa ta w pewnej danej chwili stoi na punkcie wzrostu, czy opadania! Wszelkie słabości dziewczę¬ cia nerwowego postawiły sobie pomnik w jego korespon- dencyi. Pod tym względem szczególniej śmieszną jest jego korespondeneya z Adamem Mullerem. Obaj zarówno lęka¬ ją się grzmotów, a truchlenie na myśl o burzy panuje we wszystkich listach. Co więcej, nawet wpływ listu zbyt silnio oddziaływa na niego. „Listy pańskie," pisze do Mullera, „druzgocą moje delikatno nerwy uczuciowo." Strachem śmiertelnym przejmowała go przedewszystkiem obawa, aby nie był zamordowanym. Kiedy Kotzebue padł pod sztyletem Banda, obawa stania się ofiarą nienawiści młodzieży liberalnej dosięgała najwyższego punktu. Na wi¬ dok błyszczącego noża, jak sam przyznaje się w listach, mógł paść zemdlony. W r. 1814 pisze do Racheli: ,,w Pa¬ ryżu Bogu dzięki wszystko teraz skończone. Bogu dzięki jestem bardzo zdrów. Bawię kolejno to w Badenie, to w Wiedniu. Na śniadanie jadam naprzemian albo kukieł¬ ki (Briochen) z wybornem masłem albo inne boskie cias¬ teczka; nabyłem meble, na których widok serce raduje się w ciele i daleko mniej lękam się śmierci." W tym okresie uważa on Górresa, jako jedynego czło¬ wieka, który jeszcze umie pisać poważnie asam nie jest już zdol¬ nym do jakiegokolwiek rodzaju produkcyi. W tymżo czasie Gentz stoi na takiej wysokości pod względem społecznym, że może w swojem mieszkaniu wymówić się przed odwie¬ dzinami panujących. W jego dzienniku czytamy pod d. 31 Października 1814 r. „Refusó le prince royal de Ba¬ rierę, le roi de Danemark etc." Spotyka się z Talleyran¬ dem i przejęty zostaje naj wyższem zdumieniem; aby zdu-

272 mieniu temu nadać kierunek praktyczny, mądry dyplo¬ mata francuzki ofiaruje mu w podarunku 2400 guldenów od króla francuskiego. Przy końcu roku 1814 pisze w dzienniku: „Widok rzeczy publicznych jest smutny... Że zaś nic sobie nie mam do wyrzucenia, przeto dokładna znajomość opłakanego biegu tych drobiazgowych istot, które rządzą światem, nie zasmucając mię bynajmniej, służy mi jedynie za zabawkę, i na komedyę tę patrzę tak, jak gdyby przedstawiano ją umyślnie dla mojej prywatnej przyjemności." Czyż Gentz nie przemawia tu tak samo, jak Roąuairol Jean Paul‘a? Dla znękanego życiem, ja¬ kim jest Gentz, każde zakłócenie spokojności jest wstrę- tnem. Zadaniem jego: utrzymanie istniejącego porządku za wszelką cenę. W roku 1815 nieraz waha się, czy bronić wyborności pokoju paryzkiego przeciw Górresowi. Zbyt zimnym był on i zbyt rozumnym, zbyt wielkim wrogiem frazesu, aby obrzucać krwawym żartem burszostwa, staro¬ niemiecki ubiór i deklamacye „ Tentoburger waldu" i ,.Sta¬ rzyznę włoską (Wiilscher Tand)“; ale wspomniany przez nas już tyle razy zamach Sanda służy mu za pozór do zabronie¬ nia związków patryotycznych, wszędzie bowiem wietrzono zamachy mordercze i zbrodnie. Gentz postarał się o to, aby uniwersytety poddano pod kuratelę, i aby poezyą za¬ kneblowano. Teraz pisze tak o swobodzie prasy: „Obsta¬ ję przy zasadzie, ażeby dla zapobieżenia nadużyciom prasy w ciągu pewnej liczby lat całkiem nic nie drukowano. Z>i- aada ta, z jaknajmniejszymi wyjątkami, jakie orzekać by miał trybunał z uznaną powagą, wkrótce doprowadziłaby nas napowrót do Boga i do prawdy.“ Kiedy wybucha wojna grecka o swobodę, widzimy, że pomimo reakcyjnej żarli¬ wości swojej, zanadto ma jednak rozumu, aby, jak Mflllor i reszta, z całą powagą wierzyć miał w zasadę legitymizmu i władzę królewską z Bożej łaski, jakoby w prawdę obja¬ wioną. W r. 1818 pisał da Moliera: „Pan jesteś jedynym 273 człowiekiem w Niemczech, o którym ja powiadam, że piszo bosko, ile razy zechce; a wśród wszystkich bezczelności na¬ szego czasu, żadna nie zadziwia mnie bardziej i bardziej nie oburza, niż ta, kiedy ktośkiolwiek chce mierzyć się z pa¬ nom. System pański jest zamkniętą całością. Napadać na niego z jakiegokolwiek punktu byłoby daremno. Można tylko znajdować się wewnątrz jego, albo całkiem zewnątrz. Jeżeli tylko zdołasz dowieść nam, i przedstawisz do poję¬ cia, że wszelka prawdziwa nauka, że zrozumienie natury, prawodawstwo, ustawa społeczna, a nawet historya, (jak to pan w pewnem miejscu utrzymujesz) jest dziełem obja¬ wienia bożego i z niego tylko wychodzić może, wtedy przy¬ najmniej ze mną) zdobyłeś Pan wszystko. Dopóki atoli nie uda się to panu, stoimy zdaleka, podziwiamy pana, i kochamy Go—ale oddzieleni jesteśmy od pana nieprze¬ bytą przepaścią." Trzeba przypomnieć sobie, że Adam Muller nawet z Trójcy Świętej dowiódł, że wszelki system ekonomii politycznej, opierający się na jednej zasadzie, musi być fałszywym. I tak dowodzi on konioczności gos¬ podarstwa trój-polowego. Teraz, kiedy Grecya powstaje, Gentz występuje ze zdaniem, że zasada legitymizmu, j a- ko powstała w czasie, musi też być zmodyfikowana przez czas, i zdobywa się na godno uwagi słowa: „zawsze mia¬ łem to przeświadczenie, że pomimo całego majestatu i siły moich mocdawców i pomimo oddzielnych zwycięstw, ja- kieśmy odnieśli, duch czasu musi ostatecznie okazać się mo¬ cniejszym, aniżeli my; że prasa, aczkolwiek tak lekcewa¬ żyłem ją w jej wybrykach, nie utraci straszliwej przewagi swej nad wszelką mądrością naszą, i że sztuka dyplomatów, podobnież jak i przemoc nie zdoła wsunąć się pod szprychy kół świata." W pięćdziesiątym piątym roku życia, zużytego, po- dagrycznogo, cierpiącego starca opanowało podwójne ma- rzycielstwo, stojące w najdziwaczniejszem przeciwieństwie

274 do jego wieku i kierunku jego ducha. Znów wypłynął w nim na wierzch młodzieniec. Jednym z przedmiotów jego uwielbienia była dziewiętnastoletnia naówczas Fan¬ ny Eisler. Jego zapał ku niej i namiętność rzeczywiście nie miały granic. W listach jego czytamy: „Zyskałem ją sobie jedynie tylko przez czarodziejską moc mojej miłości. Poznawszy mnie. ani przypuszczała, aby istnieć mogła po¬ dobna miłość... Wyobraź sobie szczęśliwość codziennego, niezem niezakłóconego obcowania z osobą, w której wszyst¬ ko mię zachwyca, która nie potrzebuje jak wenus, wycho¬ dzić z morza,—w której oczy, w której ręce, w której każ¬ dy oddzielny wdzięk całemi godzinami zagłębiać się mogę, której głos czaruje mię, i z którą, jak z najpojętniejszą uczennicą—wychowuję ją z troskliwością ojcowską - a za¬ razem moją najukochańszą i mojem drogiem dzieckiem prowradzę niewyczerpane rozmowry.“ Drugim przedmiotem marzycielstwa, które go opa¬ nowało. była wydana od niedawna wówczas „Księga pie- śni“ („Buch der Lieder“) Heinego. Nic nie nadało, żo śmiałego poetę nazywał „bezbożnym awanturnikiem11. Stary reakcyonista nie jest wstanie oprzeć się sile czaro¬ dziejskiej. „Wciąż jeszcze11, pisze Gentz, „rozkoszuję się „Księgą pieśni11. Z Prokeschem przez cale godziny kąpię się w tych melancholicznych wodach słodkich. Nawet poezye, zakrawające na rzeczywiste bluźnienie Bogu, czytam nie bez najgłębszego wzruszenia, i niekiedy oska¬ rżam sam siebie, że je czytam tak często i tak chętnie.11 Wrażliwa natura nie była wstanie stawić tu oporu. Jak najsłuszniej nazwał sam siebie kobietą. Zwrotem, przypo¬ minającym rys kermafrodytyczny w „Lucyndzie11, pisze do Racheli: „Ozy wiesz, moja luba, dla czego stosunek nasz stał się tak wielkim i doskonałym? Ja ci powiem. Ty je¬ steś istotą nieskończenie produkującą, a ja nieskończenie zachodzącą w poczęcie. Ty jesteś wielkim mężem, a ja 275 najpierwszą ze wszystkich kobiet, jakie żyły kiedykol¬ wiek11. Teraz był on tak nerwowym, że przestraszał się przy mocnem uściśnieniu ręki, ba. nawet widok marsowe¬ go wąsa mógł go przestraszyć. Odwiedziny najspokojniej¬ szych podróżnych nabawiały go strachu, ponieważ w nich widział przobranych morderców. W ostatnim roku żjcia postawa jego pochyliła się, chód jego był wlekący się niepewny. Jasne i rozumne oczy, tak wsławiane w jego młodości, teraz jak gdyby przysłaniał wyraz trwogi. W to¬ warzystwie starał się nadać sobie pewność parą wielkich czarnych okularów. Kiedy raz Fanny Eisler na uczcie przyniosła mu lampkę pieniącego się szampana i podała mu ją z figlarnemi słowy: „dopóty dzban wodę nosi, do¬ póki się nie stłucze11. Gentz odpowiedział: „Mnie i Metter- nicha jeszcze on wytrzyma11. W tych wyrazach leży jego charakter i sąd o swojem stanowisku. Pod względem religijnym, Gentz był nadzwyczaj chwiejny; jużto wyrażał się, w tym duchu, że religia, po¬ dług niego, jest tylko sprawą polityczną, jużto katolicy¬ zmowi — chociaż nie przeszedł jawnie na katolicyzm — podług trybu romantycznego robił jaknaj szerszo ustęp¬ stwo. Nietylko, że ściele się on w prochu przed mistykiem katolickim, Adamom Mullerem, który literalnie Napoleona uważa za wcielenie dyabła, i np. w liście do Geutza w czerwcu 1806 r. powiada, że „zadaniem jest chrześcia- nina przemódz Bonaparta, którego mamy w sobie11, ale np. w wydanej około tego czasu epistole do cesarza au- stryackiego z okoliczności wystąpienia ze służby pruskiej, wyczytujemy pobudkę następującą: „nakoniec, żeby już niczego nio pominąć tu milczeniem, skłonił mię do tego mój oddawna żywiony wstręt ku protestantyzmowi, w którego pierwotnym charakterze i postępującej wciąż złośliwej dą¬ żności, po wielokrotnom i natężonom wnikaniu, sądzę, żo odkryłem korzeń wszelkiego zepsucia dzisiejszego i jednę z głównych przyczyn upadku całej Europy11.

276 Pod względem politycznym Gentz przedstawia z sil¬ ną świadomością jawną reakcyę i nie lęka się słowa jak wielu innych skrytych wsteczników. W liście z Werony z roku 1822 opowiada, że podczas obiadu u Wetternicha zobaczył po raz pierwszy Chateaubrianda, który był nad¬ zwyczaj uprzejmy względom niego i zaszczycał go wiel- kiem odznaczeniem: „pomiędzy innemi powiedział on. że było to godne uwagi zjawisko, które nie może ujść oka bi- storyi, iż mianowicie przed czterema lub pięciu laty, gdy wszystko zdawało się już bez nadziei, podniosła się w Eu¬ ropie garstka ludzi — policzyć ich można na palcach— aby wydać poważną walkę rewolucyi, i że się im udało dziś z gabinetami i armiami wyruszyć w pole przeciwko wspól¬ nemu nieprzyjacielowi. Jako dwie wielkie epoki tej śmiałej reakcyi wymienia on: we Francyi założenie „Conserra- teur’a“, w Niemczech Kongres Karlsbadzki. Spogląda w przyszłość z sangwiniczną odwagą i zwycięztwo dobrej sprawy uważa za pewne. Prawdziwa siła i prawdziwe ta¬ lenty są po naszej stronie, skoncentrowane w dziesięciu lub dwunastu głowach. Nie masz nic niebezpieczniejszego .dla nas, jak cenić zbyt wysoko napady rewolucyonistów, albo nawret obawiać się; przy całym wrzasku swoim są to tylko nędzni paplacze i zaledwie mogą sobie wystawić, jak głęboko tacy ludzie, jak Benjamin Constant, Guizot, Itoyer-Collard upadli dziś w opinii publicznej nawet jako pisarze i t. d. i t. d. Takie i wiele innych zdań wypowie¬ dział zresztą bez ognia i ożywienia, z wielkim spokojem i zimną krwią. Pisząc to, Gentz ani przypuszczał, jaką mu ten czło¬ wiek wkrótce miał sprawić niespodziankę. "W dwa lata pó¬ źniej zaszedł wypadek, stanowiący zwrotowy punkt i nie¬ jako odprowadzenie wód w historyi literatury stulecia: wyrzucenie Chateaubrianda i jego przejście do opozycyi liberalnej, której został przywódcą. Jest-to fakt, który 277 obok zaszłej równocześnie śmierci Byrona, powołał do broni liberalizm w całym świocio ucywilizowanym. Gentz nie był w stanie zapanować nad swoim gnie¬ wem. Po artykule Chateaubrianda w „Journal des Dó- bats“ o zniesieniu cenzury, pisze do jednego z przyjaciół: „Podkreślam każdy pański wyraz o Cbateaubriandzie. I mnie również oddawna już nic nie wstrząsnęło i nie obu¬ rzyło tak, jak ton prawdziwie niecny artykuł. Jest on dziełem człowieka, który, ponieważ mu się nie udało zakłó¬ cić spokojności nieprzyjaciół swoich bębnami i piszczałkami, nakoniee porywa pochodnię i podpala dach nad ich głowami. Ponieważ dziś we Francyi ośmielają się na wszystko, czego tylko się zachce, w-ięc nie masz nic niewytlomaczonego w takiem postanowieniu; albowiem kto, tuż w pierwszym kroku na drodzo mściwej opozycyi, mógł do tego stopnia znieważyć obowiązek, honor i przyzwoitość,- jak uczynił ten potwór na trzeci dzień po swojem uwolnieniu, ten osta¬ tecznie, ponieważ wciąż a wciąż drażniło go uczucie wła¬ snej niemocy, musiał wysunąć się naprzód tak daleko, jak tylko mógł się odważyć bez niebezpieczeństwa uwięzienia (a gdzież jest takie niebezpieczeństwo w jego kraju?j“ Ale gniew Gentza nie powstrzymał biegu wypadków i wkrótce reakeya, której on jest przedstawicielem, leżała w ostatnich drganiach spazmatycznych. List Gentza do Piłata z r. 1820 brzmi tak: „Czemże jest Duller, czem La Mennais, czem są (oprócz Bonalda) wszyscy pisarze naszego czasu wobec Maistrea. Książka „O papieżu'1 („TJeher den Papst") jest, podług moich uczuć najwznioślejszą i najważniejszą ze wszystkich, jakie się ukazały od połowy stulecia. Nie czytałeś jej, bo inaczej jakżo mógłbyś zamilczeć o niej? Słuchaj mojej rady: czytaj ją nie a bńtou rompu, nie w'śród wrzawy i roztargnień, jakiemi ciągle jesteś otoczony, lecz odłóż tę lekturę aż do chwili trwałego spokoju i ześrodkowania twych myśli.

278 Tak zwani przyjaciele twoi pewnie ją znają, ale nie mó¬ wią o niej ani słówka. Dla tych wszystkich dusz oziębłych, krytycznych taka potrawa jest zbyt mocna. Mnie koszto¬ wała ona nie jedną noc bezsenną; ale jakąż rozkosz okupi¬ łem tą ofiarą! Tyle głębokich myśli, z taką zdumiewająją uczonością, z poglądem politycznym, jakiego nigdy nie miał żaden Montesąuieu, z krasomóstwem Burke’go, zapa¬ łem graniczącym niekiedy ze szczytną poezyą, a obok tego wszystkie talenta światowe, zręczność, delikatność, oszczę¬ dzanie osób w chwili, kiedy się depczą w prochu ich teo - rye i zdania, a to wszystko gwoli takich rezultatów, gwoli takiej sprawy! Nie! teraz wierzę silnie i niezachwianie, że kościół nie upadnie nigdy. Jeżeli w każdem stuleciu za¬ błyśnie jedna tylko taka gwiazda, to kościół nietylko ostać się, lecz zwyciężyć musi. Książka ma niektóre słabe strony! Wypowiadam to w zamiarze, aby uwielbienie moje nie zdawało się ślepem, ale giną one jak p amy w słońcu. Iuui przed de Maistre’m może i wiedzieli i czuli, co to jest pa¬ pież, ale żaden pisarz nigdy nie wypowiedział tego tak jak on... Niezwykła ta książka, o której zaledwie słyszało nędzne nasze pokolenie, jest owocem połowy życia. Autor, mąż przeszło siedemdziesięcioletni, widocznie pracował nad nią przez lat dwadzieścia. Należałoby mu postawić pomnik w jednym z wielkich kościołów Rzymu Wszyscy królowie powinniby się ubiegać o niego; a jednakże, wło¬ żywszy w to cały swój majątek, otrzymał zaledwie od swojego dworu tytuł ministra i tyle tylko, że zaledwie żyć może może w Turynie nader ograniczenie. A przecież, nigdy człowiek nie miał większego prawa powiedzieć do dzieci swoich: Disce, puer, virtutem *x me, veramque laborem, Fortunam ex aliis! 279 Co za mąż! I jakże to mało z jego współczesnych wie tylko to, że on żyje w pośród nich!11 Tu stajemy na punkcie, gdzie reakcya niemiecka prowadzi myśl naszą do francuskiej. Dla wskazania kie¬ runku mojej pracy i uwydatnienia, na jakim to kursie za¬ trzymujemy się, naszkicuję jeszcze pobieżnie tę najener- giczniejszą głowę czasów reakcyi francuskiej. Hrabia Józef de Maistre urodził się w r. 1754 w Chamhćry, w Sabaudyi, z familii, należącej do wysokiego stanu urzędniczego, gdzie panował duch surowy i religijny. De Maistre’a wychowa¬ no w takiem hezwarunkowem posłuszeństwie, że będąc już w uniwersytecie w Turynie, nigdy nie pozwolił sobie czytać jakiejkolwiek książki, nie otrzymawszy poprzednio pozwolenia od ojca. Od dzieciństwa zagłębiał się w studya najpoważniejsze, posiadał siedm języków, co u francuza rzadką jest rzeczą. W trzydziestym drugim roku ożenił się i był najlepszym ojcem rodziny. Wtedy to do drzwi jego zapukała rewolucya francuska, Sabaudya wcieloną została do Francyi; opuścił tedy ojczyznę, aby pozostać wiernym królowi swojemu. Przez kilka lat przebywał w Szwajcaryi i przez niejakiś czas obcował z panią de Stael, która podziwiała jego geniusz, a o której wydaje ta¬ ki sąd: nie znam głowy bardziej przewróconej; jestfco nie- pochybuy wpływ, jaki filozofia nowożytna wywiera na każ¬ dą kobietę; aie serce wcale złem nie jest: pod tym wzglę¬ dem świat względem niej popełnia niesprawiedliwość. Jest ona zadziwiająco dowcipną, szczególniej, kiedy nie zadaje sobie trudu aby nią być. Ponieważ ani w teologii ani W polityce nie należymy do tej samej szkoły, przeto wyko¬ naliśmy w Szwajcaryi takie sceny, na których można było pokładać się ze śmiechu, a przecię nie stać się wrogami.“ Rjrs stanowczy w głównych poglądach de Maistre‘a jest ten, iż rzeczywiście i literalnie wierzył w rządy oputrznoś«i na ziemi... Często bowiem spotykamy ludzi,

280 którzy mówią, że wierzą w to, ale rzadziej spotkamy ta¬ kich, którzyby we wszystkich czynach swoich i wo -wszyst¬ kich sądach tak postępowali, jakgdyby rzeczywiście wie¬ rzyli w opatrzność. Aby otrzymać doskonałe wrażenie wiary de Muistre‘a, należy przeczytać jego „Considórations sur la France,“ które wyszły w r. 1797—owe godne uwa¬ gi pismo, w którom przepowiada Restauracyę nawet ze szczegółami. Jedncm z ulubionych jego zdań było: „Świat ten pełen jest słusznych kar i wyroków śmierci, których wykonawcy są bardzo winnymi." Z natury swej nie był on człowiekiem czynu, lecz rozwagi, a jako działający i w zasadach swoich co do działania nie pozbawiony umiar¬ kowania. Mówi np. że: gdyby był ministrem takiego naro¬ du, który ani chce myśleć o jezuitach, wtedy nie doradzał¬ by nigdy ich przywrócenia; ale tu zapewne przez naród rozumie on związek panującego i jego arystokracyi,—defi- nicya nio osobliwie demokratyczna. Król Sardynii, który zmuszony był uciec na skaliste jej wyspy i ze wszech stron został ściśniony, w r. 1802 wyprawił de Maistrehi, jako swego posła, do Petersburga; i tam pozostawał on przez lat czternaście, ku wielkiej bo¬ leści odzielony od rodziny, cierpiąc z powodu wszystkich wypadków, jakie napełniały Europę, odczuwając ciosy ka¬ żdego zwycięztwa Napoleona, opuszczony i tak biedny, że w zimie nie miał futra. Jednakże Napoleona nie nazywa dyabłem, jak rekcyoniści niemieccy. „Bonaparte1-, pisze, „nazywa siebie posłaunikiem Boga. Nic nad to prawdzi¬ wszego. Bonaparte przychodzi wprost z nieba, jak blyska- wica.“ Co więcej, z miłości ojczyzny stara się—jakkol¬ wiek wiele go to kosztowało—wyjednać sobie rozmowę z cesarzem i przemówić w sprawie Sardynii. Nie udaje mu się zamiar, ale Napoleon, który uznawał geniusz we wszelkich obozach, śmiałości de Maistre‘a bynajmniej nie bierze mu za złe; przeciwnie zaś, oburza się na to dwór 281 de Maistre'a. Czują się mocno obrażeni i zawiadamiają go, że gabinet zdumiewa się nad krokiem, jaki uczynił. Z dumną ironią odpowiada im de Maistre. „Gabinet zdu¬ miewa się! Więc wszystko stracone. Napróżno wali się świat, Bożo zachowaj nas przed nieprzewidzianą ideą! Otóż to właśnie przekonywa mię jeszcze żywiej, że nie je¬ stem mężem waszym, gdyż mogę wam przyrzec, że spraw Jego Królewskiej Mości strzedz będę tak dobrze, jak kto inny, ale nie mogę przyrzekać wam, że już nigdy zdumie¬ wać was nie będę. Już to jest wada mojego charakteru, której zaradzić nie jestem w stanie.*4 Czuł on—jak to gdzieś mówi sam—że polegać na stałości życzliwego uspo¬ sobienia dworu wogóle jest literalnie to samo, co chcieć położyć się na skrzydle wiatraka, aby spać bezpiecznie.** Tymczasem niejedna troska rozdzierała i serce ojca. Jego najmłodsza córeczka była mu zupełnie obcą. W listach swoich pisze o niej słowa rozrzewniające, że kiedy w nocy zmuszony nadmiernemi pracami leży na łóżku bezsennie, zdaje mu się, że „słyszy ją płaczącą w Turynie.** Syn jego uczestniczy w wojnie przeciw Napoleonowi. „Nikt—po¬ wiada—nie może wiedzieć, co to jest wojna, jeżeli niema syna, który w niej walczy. O ile mogę, staram się odpę¬ dzić od siebie sny o odciętych ramionach i strzaskanych głowach, któro dręczą mię nieustannie; na wiecerzę więc jem jak młodzieniec, śpię jak dziecko i budzę się jak mąż dojrzały, t. j : rano.' Widzimy, że ten chwalca stosu i kata miał do¬ bro, ludzkie serce, że w prywatnych wynurzeniach nio braknie mu ani humoru, ani dobrotliwości. Jak po¬ mysłowo wryraża się o nim Sainte-Beure:	„Nie	miał on w sobie nic więcej z natury autorskiej, tylko ta¬ lent. “ 19

282 Najsympatyczniejszym może okazuje się on w li¬ stach do córki: ') „Pytasz mię, lube dziecię, skąd po¬ chodzi, że kobiety skazano są na miernotę. Wcale tak nie jest. Mogą one nawet wznieść się wysoko, ale na sposób kobiecy. Każda istota powinna utrzymać się na swojem miejscu i nie piąć się do innych wyżyn nad te, które jej przystoją. Mam ja tu psa Biribi, który jest naszą rozko¬ szą. G dyby naraz przyszła mu chętka pozwolić się o- siodłać, okiełznać i ponieść mnie na wieś, to tak samo nie cieszyłbym się z niego, jak z angielskiego konia two¬ jego brata, gdyby mu przyszła chętka wskoczyć mi na kolana albo pić ze mną kawę. Pewne damy błądzą tem, że wyobrażają sobie, iż dla odznaczenia się powinny zmie¬ rzać ku temu w taki sam sposób, jak to czynią mężczyźni. Gdyby jakaś piękna dama zapytała mię była przed dwu¬ dziestu laty:	„Czy	nie wierzysz pan, że kobieta podob¬ nież mogłaby być wielkim generałem, jak mężczyzna?, wtedy nie omieszkałbym odpowiedzieć jej: „Najniezawod- niej, dostojna Pani; gdybyś dowodziła armią, nieprzy¬ jaciel rzuciłby się przed panią na kolana, jak oto wła¬ śnie ja czynię, a pani z hukiem bębnów i dźwięka¬ mi muzyki weszlabyś tryumfalnie ’ do stoiicy nieprzyja¬ cielskiej^ Gdyby mi powiedziała:	„Co	przeszkadza mi znać astronomię tak głęboko, jak Newton? “, odpowie¬ działbym jej z równąż szczerością. „Nic a nic w świecie. boska moja ślicznoto! Weź pani do ręki teleskop, a gwiazdy będą sobie uważały za zaszczyt, że je lornetują pięknie twe oczy, i pośpieszą wydać przed tobą wszystkie swe tajemnice.“ — Uważasz, tak przemawia się do dam, wierszem i prozą. Ale bardzo jest głupią ta, która bie¬ rze to za dobrą monetę.“—Otóż dowodzi, że powołaniem kobiety jest rodzić dzieci i wychowywać, a dalej mówi: >) Ltłlres et opuscules, tom I. str. 145 i n. 283 „Zresztą, lube dziecię moje, niczego nio należy przesadzać. Zdaniem mojem, kobiety wogóle nie powinny pracować nad nabyciem wiadomości, które są w niezgodzie z ich obowiązkami; ale znowu daleki jestem od mniemania, aże¬ by zostawać miały w zupełnej niewiadomości. Nie ży¬ czyłbym sobie, ażeby miały sądzić, że Pekin leży we Francyi, ąlbo że Aleksander Wielki ożenił się z córką Ludwika XIY-go.“ W jednym zaś z następnych listów pisze:	„Widzę, że oburzają cię nieco zuchwało moje wy¬ cieczki przeciwko kobietom uczonym; a tymczasem należy nam koniecznie zawrzeć pokój przed AFielkanocą, a spra¬ wa, zdaje mi się, tem łatwiejsza, że zapewne niezupełnie zrozumiałaś mię. Nie powiedziałem ja bynajmniej, że ko¬ biety są małpami. Przysięgam ci na wszystko, co tylko mam najświętszego, że zawsze uważałem je za nieporów¬ nane piękniejsze, milsze i pożyteczniejszo, aniżeli małpy; powiedziałem tylko, i obstaję przy tem, że kobiety, któro chcą być mężczyznami, są jedynie małpami; gdyż chcieć być uczonym, jest to chcieć być mężczyzną. Znajduję, że Duch Święty pokazał wiele ducha, urządzając rzeczy w ten sposób, jakkolwiek zasmucająccm zdawaćby się to mo¬ gło. Głęboko chylę czoło przed panną, o której mi pi¬ szesz, że zapuściła się w poemat epiczny, ale niech Bóg uchowa, abym miał zostać jej mężem; byłbym w okropnej obawie, że zobaczę ją w moim domu powijającą tę lub o- wą tragedyę, tę lub ową farsę; bo skoro talent już raz się rozpędzi, nie tak mu snadnie powstrzymać się.... W li¬ ście twoim najlepsze i najbardziej stanowcze są spostrze¬ żenia nad materyałami do stworzenia człowieka. Ściśle biorąc, tylko mężczyzna prochem jest i popiołem. Chcąc wypowiedzieć mu prawdę w oczy, należałoby nazwać go błotem; gdy tymczasem kobieta utworzoną została z cia¬ sta. przygotowanego już poprzednio i podniesionego do go¬ dności żebra. Corpo di Baccol r/uesło vuol dir molłn! Zre¬

284 sztą, lubo dziecię, podług mojogo poglądu, nio możesz mó¬ wić zbyt wiele o szlachetności kobiet—a cóż dopiero o ko¬ bietach obywatelkach. Wobec mężczyzny nie masz nic dzielniejszego jak kobieta, zupełnie tak samo jak dla ko¬ biety... i t. d.... Ale właśnie w imię tej wysokiej idei, ja¬ ką mam o wzniosłem jej żebrze, gniewa mię mocno, kiedy widzę, żc niektórzy chcą ją zniżyć do znaczenia błota pierwotnego. Zdaje mi się, że w ten sposób wyświecili¬ śmy kwestyę w zupełności. “ Dziwić się przychodzi, widząc, jak katolik surowo prawowierny tak swobodnie igra sobie z legendą biblijną; ale nawet w dowcipie i żartach nio zaciera się główny rys reakcyouizmu. Już to w ogólności de Maistre tem się charakteryzuje, że pewnego rodzaju szczypiący dowcip idzie u niego w parze z gwałtowną i demoniczną energią wybuchów gniewu, energią, która pomiędzy innemi wyra¬ ża się. w tak małym symptomacie, że ulubionem jego sło¬ wem jest a brule pour-jwint. Jak wiadomo, oznacza ono do¬ słownie: wypalić z broni ognistej wprost w ubranie prze¬ ciwnika. W Soirees de Saint-Petersbourg wylewa całą żółć swoją na Bacona; wypowiada on pogląd, który może przyjąć najnowsze przyrodnictwo:	„Bacon był to barometr, który zapowiadał piękną pogodę, a ponieważ ją zapowiadał, sądzono więc, że ją sprowadził." W listach swoich mówi dalej:	„Nie wiem, jak przyszło do tego, że z nieboszczykiem kanclerzem Baconem biłem się na życie i śmierć. Boksowaliśmy się z sobą jak dwaj bokserowie z Fleet-street, a jożeli on wydarł mi z czuba kilka włosów, to zdaje mi się, że jego peruka nie leży już na swojem miejscu." Ile razy przychodzi na swoją ulubioną myśl: że pań¬ stwa utrzymywać należy w spójni karą i dozorem, wtedy dowcip jego przybiera charakter wolteryański —jak np. w drugiej części Soirees, gdzie mówi o środkach, jak utrzymaćby można Esprit de corps. Jakaż to bezgraniczna pogarda ludzi tkwi w jego żartach! „Dla utrzymania ho¬ noru i karności w ciele politycznem lub innem jakicmkol- wiekbądź zjednoczeniu, nic tyle skutecznemi są uprzywi¬ lejowane nagrody, jak raczej uprzywilejowano kary." Wskazuje, jak to rzymianie padli na myśl zrobienia przy¬ wileju z bastonady, kiedy żołnierze tylko mieli prawo być chłostanymi winną macicą. Nikt inny, niebędący woj¬ skowym, nie mógł być chłostany winogradem, i odwrotnie, wojskowego nim tylko chłostać można było. „Nie pojmu¬ ję, dla czego podobna idea nie powstała w mózgu którego¬ kolwiek z nowożytnych monarchów. Gdyby w tym przed¬ miocie zapytano mnie, myśl moja nie wróciłaby zapewne do winnej macicy, gdyż niewolnicze naśladownictwa nie mają wartości. Ja zaproponowałbym drzewo wawrzyno- we.“ Otóż rozwodzi się szczegółowo, jak w stolicy nale ¬ żałoby urządzić wielką cieplarnię, z tem wyłącznem prze - znaczeniem, aby otrzymywać z niej potrzebne drzewa wa¬ wrzynowe i rękami podoficerów garbować niemi skórę armii. Cieplarnia winnaby zostawać pod nadzorem gene¬ rała, będącego kawalerem wysokiego orderu, co najmniej drugiej klasy, z tytułem:	„Nadinspektora cieplarni wa¬ wrzynowej." Tylko inwalidzi nieskazitelnej konduity mieliby prawo strzeżenia, pielęgnowania i ścinania drzew. Model kijów—które co do jednego wszystkie powinny być równe—należałoby przechowywać w ministeryum wojny, w czerwonym futerale; każdy kij powinienby wisieć w dziurce od guzika ix podoficera, na wstędze orderowej, a na frontonie cieplarni należałoby położyć napis:	,,To	moje drzewo, które rodzi moje liście." Główne dzieło De Maistre‘a. książka o papieżu, za¬ wiera sam wyskok poglądów genialnego reakeyonisty. Mówi on tam: „Wielki i potężny naród niedawno uczynił w naszych oczach największe wysilenie w kierunku wol-

286 ności, jakie widział świat kiedykolwiek. I cóż osiągnął? Oto okrył się hańbą i urąganiem, aby w końcu na tronie królów Francyi osadzić korsykańskiego żandarma.“ Oka¬ zuje następnie, że dogmat katolicki, jak wszem wobec wiadomo, zabrania wszelki ego "rodzaj u rokoszu, gdy tym¬ czasem protestantyzm, wychodzący z zasady wszechwładz- twa ludu, rozstrzygnięcie kwestyi przekazuje uczuciu we¬ wnętrznemu, mającemu kierować się pewnym instynktem moralnym (S. 130). ,,Tyle zachodzi analogii, tyle brater¬ skiego podobieństwa, tyle wzajemnej zależności pomiędzy władzą papiezką a królewską, że nie podobna wstrząsnąć pierwszą, nie dotykając ostatniej.Jako dowód, przyta¬ cza (str. 174) słowa Lutra:	,,Książęta w ogólności są to najwięksi głupcy i najniezaprzeczeńsi nędznicy; nic dobre¬ go spodziewać się od nich nie moźDa; są to pachołkowie Boga, którymi się posługuje dla karcenia nas." Dowodzi, że protestantyzm, nieszanujący władzy królewskiej, nie ma też poważania i dla małżeństwa:	„Alboż Luter nie miał zuchwalstwa napisać w komentarzu swoim do Genezy, w r. 1525, że co do pytania, czy godzi się mieć więcej niż jedną żonę, powaga patryarchów zostawia nam wolność, że rzecz ta ani dozwoloną niejest, ani zabronioną, i że on ze swojej strony nic rozstrzygać nie chce — bu¬ dująca teorya, która wkrótce znalazła zastosowanie swoje w domu Landgrafa hesen-kaselskiego."—Wiadomo, że Lu¬ ter pozwolił temu księciu mieć naraz dwie żony.—De Maistre stawia paradoksalne twierdzenie, że człowiek z natury jest niewolnikiem i że nic fałszywszego nad owo zdanie Rousseau’a:	„Człowiek urodził się wolnym, a je¬ dnakże wszędzie okuty w kajdany.*1 Przeciwnie, jest on rodowitym niewolnikiem i chrześciaństwo dopiero uczyni¬ ło go wolnym w sposób nadprzyrodzony. Dla tego też i kobietę chrześciańską nazywa istotą prawdziwie nadprzy¬ rodzoną. Łatwo domyśleć się przeto, jakiemi słowy mówi 287 o Wolterze, o człowieku, „w którego ręce piekło złożyło całą moc swoją." Książka dosięga punktu kulminacyjne¬ go w teoryi państwowej:	„Monarchia	jest	to	miraculum, a my, zamiast czcić ją, przezywamy despotyzmem. Żoł¬ nierz, który nie zabija człowieka, kiedy mu to nakazuje książę prawowity, niemniej winnym jest, jak ten, co po¬ pełnia zabójstwo bez rozkazu." Państwa, które wprowa¬ dziły u siebie protestantyzm, skarane zostały skróceniem przeciągu życia ich godnych monarchów. Albowiem de Maistre obliczył, że czas panowania książąt w krajach pro¬ testanckich jest krótszy, aniżeli w katolickich. Tylko je¬ dną napotyka tu trudność, której wytlómaczyć nie umie. A my to (duńczycy) jesteśmy jej powodem. De Maistre znajduje, że z pomiędzy krajów protestanckich, tylko w Danii po reformacyi książęta żyją tak długo, jak przed¬ tem (str. 383). „Dania, czy to z tej czy z innej, ale nieza¬ wodnie zaszczytnej dla narodu zasady, zdaje się, nie podle¬ gła temu prawu skracania okresu panowania jej władz- ców." Energiczny obrońca systematu przeszłości przy koń¬ cu życia nie mógł powstrzymać się od ostatecznego przed¬ sięwzięcia i ocalenia czci wielkiej, zapomnianej — Inkwi- zycyi. Dokonał tego kroku w Listach do szlachcica ro¬ syjskiego o inkwizycyi hiszpańskiej (str. 403). W książce tej usiłuje całemi siłami z czarnego, ile tylko można, zrobić białe; ale czytając je, mimowolnie przypomnimy sobie głębokie słowo, jakie wypowiada stary tygrys Hitopadei indyjskiej:	„Jednakże	—jednakże — mówi tygrys — tę wieść, że tygrysy pożerają ludzi, trudno jest zbić.“ Obja¬ śnia cały szereg zdań fałszywych, jakie wypowiedziano o inkwizycyi, i dowodzi, że ona nie byta duchownym, lecz świeckim trybunałem. Interesującą jednak dla nas jest ta część książki, w której broni czynów tej instytucyi. Mówi on, że w Hiszpanii i Portugalii, tak jak gdzieindziej,

zostawiają w pokoju każdego, kto tylko zachowuje się spokojnie; co się zaś tyczy nieostrożnego, który dogmaty- zuje, albo narusza porządek publiczny, ten może skarżyć się jedynie na siebie samego. Sofista nowożytny, spo¬ kojną prowadzący rozmowę w swoim pokoju, mało zasmu¬ ca się tem, że argumenty Lutra wywołały wojnę trzydzie- sto-letuią; ale prawodawcy starożytni, którzy wiedzieli, ile to kosztować mogą ludzkość te brzemienne klęskami teorye, bardzo słusznie karali śmiercią zbrodnię, która by¬ ła w stanie wstrząsnąć społeczeństwem w samych jego po¬ sadach i skąpać je w krwi.... Dzięki Inkwizycyi wciągu ostatnich trzeebset lat większa panowała spokojność i szczęście, aniżeli w pozostałych krajach Europy.11 De Maistre na czele tego pisma umieścił cytatę, któ¬ ra poucza, że wszyscy wielcy ludzie byli nietolerantami, i że nietolerantem być potrzeba koniecznie. „Jeżeli—po¬ wiedział encyklopedysta Grimm — spotykamy jakiegoś przyzwoitego księcia, to musimy głosić przed nim tole- rancyę, aby wpadł w pułapkę a uciśnione stronnictwo u- zyskało czas na podniesienie się przez przyznaną sobie to- lerancyę i aby tym sposobem mógł zgnieść przeciwników, kiedy przyjdzie na nich kolej panowania. Dla tego to, kazanie Woltera, paplącego o tolerancyi, jest kazaniem, które przystawać może tylko do głupców i do takich, co pozwalają się durzyć, albo do ludzi, dla których sprawa ta nie ma żadnej wagi.” W tem zdaniu kryje się wielki sofizmat. Każde dziecko zrozumie, że wszelka prawdziwa namiętność unie- możebnia tolerancyę. Ale czyż dla tego zasada Woltera ma być kłamstwem? Nie, węzeł jest prosty i łatwy do rozwiązania. W teoryi, zwycięża zasada nietolerancyi; w prhktyce, zasada tolerancyi. Na polu teoryi, nie ma li¬ tości, nie ma pobłażania, nie ma oszczędzania. Albowiem kłamstwo potrzeba wyciąć w piet^głtffcóig wysadzić w po- 289 wietrze, a reakcyę drzeć aż do krwi. Ale cóż będzie z kłamcą, głupcem i reakeyonistą? Czy możo i ich wyciąć w pień, obedrzeć ze skóry albo wysadzić w powietrze?.... Niech sobitś idą spokojnie. Praktyka jest dziedziną tole¬ rancyi. Jak na teraz zadanie moje skończone. W zamiarze podania prawdziwie produkcyjnej krytyki, i w tem usiło¬ waniu, ażeby zejść z drogi wydeptanej a zarazem wynaleść nowe i prawdziwe punkta zapatrywania się, przedstawi¬ łem z rozmaitych stron wzrastającą reakcyę w romantyz¬ mie niemieckim—reakcyę, dosięgającą we Francyi takiej wysokości, że przesilenie staje się koniecznom. A skoro tylko światło swobody zaczyna zapalać się na kilku pun- ^ ktach—w Grecyi, we Francyi—wtedy światło to przepły- — wa od punktu do punktu, aż nakoniec latarnie swobody ^ ' * świecą po wszystkich wielkich miejscowościach Europy. |jj ^ Potem nastąpią nowe reakeye i nowe walki o swobodę.	‘-*- Tu, w Danii, żyjemy chwilowo w czasach reakcyi. ^ Następuje ona zawsze po nierozważnych i nieokiełznanych W “ wysiłkach swobody. Wiadomo, że Faeton, syn Apollina, pewnego dnia otrzymał pozwolenio kierowania wozem bó- ga słońca i że tak źle nim kierował, iż słońce paliło wszy- — stko, a miasta i pałace stanęły w pożodze. Myt powiada, że pewne ludy przedwiekowe tak się tem przestraszyły, iż zaczęły błagać bogów o ciemność wiekuistą. My byliśmy zdaleka świadkami jazdy Faetona. I ten, kto ma bystry słuch, wśród krzyków, rozlegających się dokoła wyraźnie ^ słyszy słowa:	„Ciemności! więcej ciemności!11 Obyśmy czasami namyślili się i okazali rozsądniejszymi, aniżeli o- we nierozumne ludy

SPIS RZECZY (tomu drugiego). I. Psychologiczne badanie literatury. Niemiecki i duński romantyzm	 1 II. Negatywne przygotowania romantyzmu. Sub¬ iektywizm i wstręt do rzeczywistości. Wil¬ liam L o v e 11 Tiecka i Roquairol J. Paula	18 TTT. Pozytywne przygotowanie romantyzmu. Wol¬ nomyślność namiętności	43 IY. Społeczne usiłowania romantyków. Lucyn- d a F. Schlegla	52 Y. Romantyczna bezcelowość. Rzeczywistość od¬ powiadająca Lucyndzie	59 YI. Listy Schleiermachera o Lucyndzie. Poglądy Jerzego Sanda i Shelley'a na mał¬ żeństwo 	84 YII. W. H. Wackenroder. Stosunek romantyzmu do muzyczności i muzyki	94 YIII. Stosunek romantyzmu do sztuki i natury. Kra¬ jobraz. Stern hałd Tiecka	115 IX. Umysł romantyczny. Novałis i Shelley .	.	.	140 X. Romantyczna relłeksya i psychologia. Saty¬ ryczne komedye Tiecka. C. 1\ A. Hoffmann . 163 XI. Tęsknota romantyczna; kwiat niebieski. Hen¬ ryk z Ofterdingen Novalisa. Zżycia nicponia Ejchendorfa	189 XH- Stosunek poezyi romantycznej do polityki. Romanse rycerskie Fouque'go	217 XHI. Mistyka w dramacie romantycznym. Henryk von Kleift. Zacharyasz Werner	237 XIY. Polityka romantyczna. Fryderyk von Gentz. Józef de Maistre	264 Sprostowanie. Str. 63 w 13 od dołu zam. go czyt. nas. —	5	—	— mniej — więcej.





