

די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאָרג בראַנדעס
די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
באַנר 8
ױ ראַנאַנטישע שולע אין
פראַנקרײך
איבערזעצט פון
עקיבא ברױדעס
מאַקס נ. מײזעל
אידישער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשאַפט
4 גרענד סטריט, ניו יאָרק,
1921


די ראָמאַנטישע שולע אין אַראַנערײת


אינהאַלט.
קאַפּיטעל 1. — דער פּאָליטישער הינטערגרונד — — — — — 7
קאַפּיטעל 2. — דער דװי פון 1830 —— ——— — — — — — — — — 17
קאַפּיטעל 3. —— דער ראָמאַנטיזם — — — — — — — — — 30
קאַפּיטעל 4. — שארל נאָדיעי — — — — — — — — — — 52
קאַפּיטעל 5. — אַ בליק צוריק. — פרעמדער אײנפלוס — — — — 09
קאַפּיטעל 6. —— אַ בליק צוריק. — הײמישע השפּעות — — — 98
קאַפּיטעל 7. — דע װיני'ס פּאָעזיע און הוגא'ס „אריענטאלען" — 124
קאַפּיטעל 8. —— הוגא און דע מוסעי — — — — — — — — 187
קאַפּיטעל 9. — דע מוסעי און זשאָרזש זאַנד — — — —— — 100
קאפּיטעל 10. — אַלפרעד דע מוסעי — — — — — — — — — 181 קאַפּיטעל 11. — זשאָרזש זאַנד —— —— — ——— — — — — — — 198 קאַפּיטעל 12. — באַלזאַק — — — — — — — — — —— — 238

דער פאָליטישער הינטערגרונד.
די ליטעראַטור, װאָס איז געשאַפען געװאָרען אין פראַנקרײך אין די יאָהרען צװישען 1824 און 8מ1, איז װיכטיג און באַװוּנדערונגסװערט. נאָך די איבערקערענישען פון דער רעװאָלוציעדי מלחמות פון דער אימפּעריע און דעם צושטאַנד פון אױסגער מאַטערטקײט אונטער דער הערשאַפט פון לואי דעם אַכצעהנטען, איז אױסגעװאַקסען אַ יונגער דור, װעלכער האָט מיט גרױס חשק און ענטוזיאַזם אָפּגעגעבען זײנע כחות פאַר יענע העכסטע גײסטיגע טהעטיגקײטען, װעלכע זײנען אַזױ לאַנג פאַרנאַכלעסיגט געװאָרען. דורך דער צײט פון דער רעװאָלוציע און די מלחמות פון נאַפּאָלעאָנען האָבען אַנדערע זאַכען, אױסער ליטעראַטור און קונסט, פאַרנומען די פראַנצױזישע יוגענד. די בעסטע כחות פון דער נאַציאָן זײנען פאַרכאַפּט געװאָרען פון דעם פּאָליטישען שטראם, פון די מיליטערישע אונטערנעמונגען און פון דער ציװילער פאַר װאַלטונג. יעצט אָבער איז מיט אַמאָל באַפרײט געװאָרען די גרױסע מאַסע אינטעלעקטועלע קרעפטען, װעלכע זײנען אַזױ לאַנג געװען פאַרבונדען.
די עפּאָכע פון די צוריק-אַרױפגעזעצטע בורבאנישע קענינע און פון דער יולי-מאָנאַרכיע קען באַצײכענט װעען אַלס די' צײט. װען די בורזשואַזיע האָט זיך שױן גאַנץ בולט באַװיזען אױף דער היסטאָרישער ביהנע. די אינדוסטריעלע עפּאָכע אין דער געשיכטע פאַנגט זיך אָן מיט דעם פאַלען פון נאַפּאָלעאָן. װען מיר באַטראַכטען בלױז פראַנקרײך, באַמערקען מיר, אַז די נײע פאַרטהײלונג פון דעם נאַציאָנאַלען דײגענטוס, װעלכע נאַפּאָלעאָן האָט געמוזט, אַלס זײן עקאָנאָמישע אױפגאַבע, פאַרטהײדינען געגען די

געאָרג בראַנדעס
איבעריגע לענדער אין אײראָפּא, האָט אָנגעפאַנגען צו פּראָדוצירען איהרע נאַטירליכע רעזולטאַטען. די אינדוסטריען און דער מסאר זײנען באַפרײט געװאָרען פון אַלע באַגרעניצונגען ; מאָנאָפּאָליעס און פּריװילעגיעס זײנען אָפּגעשאַפט געװאָרען ; דאָס לאַנד, װאָס איז קאָנפיסקירט געװאָרען פון די פּריצים און פון דער קירכע און איז אין קלײנע חלקים אױסגעפאַרקױפט געװאָרען פּער אױקציאָן, אין יעצט געװען אין די הענט פון אַמװײניגסטענס צװאַנציג מאָל אַזױ פיעל אײגענטימער װי פריהער. דער רעזולטאַט אין געװען, אַן דער פרײער, באַװעגליכער קאַפּיטאַל האָט אָנגעפאַנגען צו װערן די באַװעגענדע קראַפט פון דער געזעלשאַפט און איז צוליעב דעם געװאָרען דער צװעק פון אינדיװידועלער טהעטיגקײט. נאָך דער יולי-רעװאָלוציע האָט די מאַכט פון רײכטום צוביסלעכװײן אַרױסגעשטופּט די מאַכט פון יחוס און געצװוּנגען אַפילו די קעניגליכע מאַכט איהר צו דיענען. די רײכע װערען אַרײנגענומען אין דעם קלאַס פון די הױכגעבאָרענע, זײ באַקומען די פּריװילעגיעס פון די פּריצים און מיט דער הילף פון דער קאָנסטיטוציע געלינגט זײ צו ציהען פאַר זיך אַלץ גרעסערע און גרעסערע פּראָפיטען פון דער מאָנאַרכיסטישער רעגירונגס-פאָרמע. אַזױ-אַרום װערט דאָס געיעג נאָך געלד, דער קאַמף פאַר געלד און רער געברױך פון געלד אין גרױסע קאָמערציעלע און אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען דער עיקר, מיט װאָס יענע סאָציאַלע עפּאָכע צײכענט זיך אױס ; און די דאָזיגע פּראָזאַישע גשמיות'דינקײט, װעלכע איז אַזאַ שטאַרקער היפּוך געגען דעם רעװאָלוציאָנערן און קריגערישען ענטוזיאַזם פון דער פריהערדיגער עפּאָכע, העלפט, אַלס געגענגעזעצטער הינטער גרונד, צו שאַפען פאַר דער ליטעראַטור פון יענער צײט אַ ראָמאַנטישען, אידעאַליסטישען אָנבליק. נור אײן באַריהמטער שרײבער פון יענער צײט, אײנער פון די גרעסטע, באַלזאַק, האָט זי ניט אָפּגעקעהרט מיט אָבשטױס פון דער עפּאָכע ; גראָד די נײגעבאָרענע מאַכט פון קאַפּיטאַל, דעם נײעם הערשער פון דער מענשליכער נשמה — געלד, האָט ער געמאַכט פאַר דעם העלד פון זײנע גרױסע ראָמאַנען : די אַנדערע קינסטלער פון יענער צײט האָבען אין זײערע שאַפונגען זיך געהאַלטען אַזױ װײט װי נאָר מעגליך פון דער נײער װירקליכקײט, כאָטש אױסזיכטען פאַר

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מאַטעריעלע געװינסען זײנען גאַנץ אָפט געװען דער קװאַל פון באַגײסטערונג אין זײער אַרבײט.
די יאָהרען צװישען 1825 און 1835, די מערקװירדיגסטע און פרוכטבאַרסטע עפּאָכע פון אַ ליטעראַרישען שטאַנדפּונקט, זײנען אין פּאָליטישען זין געװען פאַרבלאָז און טונקעל. דער מיטעלפּונקט פון דער עפּאָכע איז די יולי-רעװאָלוציע, אָבער די דאָזיגע רעװאָלוציע איז דער אײנציגער בלוט-פלעק אױף אַ שטח, װוּ אַלץ איז גרױ.
די ערשטע העלפט פון דעם צעהנדליג יאָהרען, פון 1825 ביז 1830, די צײט פון שאַרל דעם צעהנטען, איז געװען אַ צײט פון רעליגיעזער רעאַקציע. די דרײ מיניסטעריומס — פון װיעיל, טאַרטינאַק און פּאָלינאַק — זײנען ניט געװען קײן דרײ שטופען פון דער רעאַקציע, נור דרײ סאָרטען שפּיעלען פון דעם זעלבען ניגון : „אַללעגר'אָ, אַנדאַנטע און אַללעגראָ פוריאָזאָ" דורך דער צײט, װאָס װיעיל איז געשטאַנען אױף דער שפּיצע פון דעם מיניסטעריום, האָבען די יעזואיטען דערגרײכט כמעט אונבאַגרעניצטע מאַכט. די מאָנאַסטירען זײנען צוריק אױפגעשטעלט געװאָרען ; די געזעצען װעגען פאַרשװעכען הײליגטהימער זײנען געװאָרען אַזױ שטרענג װי אין מיטעלאַלטער, — פאַר באַרױבען אַ קלױסטער, למשל, האָט מען אײנגעפיהרט טױט-שטראָף ; אָרימעלײט האָבען ניט געקענט באַקומען קײן חלק פון די צדקות כל-זמן זײ האָבען ניט געהאַט קײן צײגניש פון גלח, אַז זײ האָבען זיך מתודה געװען פאַר איהם ; און אין דעם יאָהר 1827 איז פאָרגעשלאָגען געװאָרן אַ געזעץ געגען דער פרײהײט פון דער פּרעסע, װעלכער האָט געהאַט דעם צװעק צו פאַרמאַכען די מײלער אַלע שונאים פון דער קירכע. די רעגירונג האָט דעם פאָרשלאַג געמוזט צוריקרופען צוליעב דעם, װאָס דער הערען-הױז איז געװען געגען איהם. די בירגערליכע מיליץ איז צוטריבען געװאָרען און די צענזור אין װידעראַמאָל אַײנגעפיהרט געװאָרען ן אַם ענדע, אין יאַנואַר 1828, האָט דער מיניסטאָרען קאַבינעט געמוזט רעזיגנירען, װאָרים די מאַיאָריטעט אין פּאַרלאַמענט האָט געשטימט געגען איהם.
דער קאַבינעט, װעלכער האָט פאַרנומען דעם פלאַץ פון די פאַר'עקשנ'טע קלעריקאַלען איז געװען מעהר נאָכגעבעריש. דער

געאָרג בראַנדעס
מיניסטעריום פון מאַרטינאַק האָט געמאַכט אַ שװאַכען פאַרזוך צו פאַרקלענערען די מאַכט פון די יעזואיטען, אָבער דער פּועל יוצא פון דעם איז געװען, אַז דער קעניג האָט זיך באַנוצט מיט דעם ערשטען דורכפאַל פון דעם קאַבינעט אין פּאַרלאַכענט אום פּטור צו װערען פון איהם און צו באַשטימען אױף זײן פּלאַץ אַ מיניסטעריום מיט אַ מענשען, װעלכער איז איהם געװען מעהר צום האַרצען, אַלס דעם הױפּט-מיניסטער. פּאָלינאַק איז פריהער געװען געזאַנדטער אין ענגלישען הױף. ער האָט אָנערקענט די מאַכט פון דעם קעניג אַלס די אָבשפּיגלונג פון גאָט'ס הערשאַפט אױף דער ערד ; ער האָט געגלױבט (און אין דעם גלױבען האָט איהם דער געקרױנטער יאַקאָבינער געשטיצט), אַן גאָט אַלײן האָט פאַר איהם באַשטימט ער זאָל צוריקקעהרען דער קרױן איהר אַלטען גלאַנץ. אָבער זײן רעגירונג איז געװען אַזױ פאַרהאַסט, אַז איהר אײנציגער מיליטערישער ערפאָלג, דאָס אַײננעהמען פון אַלזשיריען, איז אין לאַנד אױפגענומען געװאָרען זעהר קאַלט און די פאַרשטאַרקטע אָפּאָזיציע האָט עס זאָגאַר אָפען באַדױערט. דאָס פאַנאַנדערלאָזען פון דעם פּאַרלאַמענט האָט געבראַכט צו דעם, אַז ניט קוקענדיג אױ.- די אױפרופען פון די גלחים און די בישאָפּס און דאָס אַרײנמישען זיך פון דעם קעניג בכבודו ובעצמו, איז די אָפּאָזיציע װידער-ערװעהלט געװאָרען און באַלד נאָכדעם איז פאָרגעקומען די איבערקעהרעניש. נאָך אַ קאַמף אין די גאַסען, װעלכער האָט געדױערט דרײ טעג, איז דער מיניסטעריום און צוזאַמען מיט איהם דער טראָהן פון די בורבאָנען פאַרשװוּנדען אין די כװאַליעס פון דער פאָלקס באַװעגונג-
כאָטש די ערשטע העלפט פון דעם צעהנדליג יאָהרען איז אין פּאָליטישען זין געװען אַ צײט פון רעאַקציע, האָט זי אָבער אין געזעלשאַפטליכען און אין אינטעלעקטועלען זין געטראָגען אַ גאַנץ אַנדער כאַראַקטער. ערשטענס האָט די אונטערדריקונג גופא געשאַפען אַ פאַרלאַנג פאַר מעהר פרײהײט. די בורזשואַזיע און די פּראָפעסיאָנעלע קלאַסען, װעלכע האָבען אַם ענדע מיט דער הילף פון די מאַסען אין דער הױפּטשטאָדט און פון דער שטודירענדער יונענד אַרונטערגעשלײדערט די קרױן פון די בורבאָנען, האָבען דורך דער גאַנצער עפּאָכע אַלץ מעהר און מעהר געפיהלט זיך

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
11
אונצופריעדען און זײער אָפּאָזיציע צו דער רעגירונג איז פאַר שטאַרקט געװאָרען. אײנער פון די רעזולטאַטען פון דעם איז געװען, אַז די ליטעראַטור, װעלכע איז, װי די פּאָליטיק, לכתּחילה פאַרכאַפּט געװאָרען פון דעם גײסט פון דער רעאַקציע געגען די לעהרען און די געשעהענישען פון דער ענדע פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט און האָט זיך ענטוזיאַסטיש אָנגעכאַפּט אָן דעם קאַטאָליציזם, דעם מאָנאַרכיזם און דעם גײסט פון מיטעלאַלטער, האָט יעצט אינגאַנצען געענדערט איהר טאָן. דאָס װאָס שאַטאָבריאַן איז אַרױסגעשטופּט געװאָרען פון װיעיל'ס מיניסטעריום האָט געדיענט אַלס סיגנאַל. (זעה „הױפּט שטרעמונגען", באַנד אַ, זײט 350). אױסער דעם איז דער אינטעלעקטועלער לעבען פון יענע העכסטע געזעלשאַפטליכע קרײזען, װעלכע זײנען געװען די טאָן-געבער אין דער ליטעראַטור, געװען נאָר אױסערליך פאַרבונדען און פרײנדליך מיט דער פּאָליטישער רעאַקציע.
פון אײן שטאַנדפּונקט איז די רעסטאָראַציע אַ נאָכװעהעניש פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט אין דעם נײנצעהנטען, פון דעם יאָהרהונערט פון הומאַניזם אין דעם יאָהרהונדערט פון אינדוסטריאַליזם. פון דעם באַפּױדערטען הױף זײנען אַרױסגעקומען די העפליכע מאַניערען און גאַנגען, פון די סאַלאָנען פון די אַלטע פּריצים זײנען אַרױסגעקומען די פרײע געדאַנקען װעגען מאָראַלע און רעליגיעזע פראַגען, מיט װעלכע דער אַכצעהנטער יאָהרהונדערט האָט אַזױ געשטאָלצירט. דאָס אַנערקענונג פון טאַלאַנט, — אין װעלכער פאָרמע ער זאָל זיך ניט אױסדריקען, — איז געװען אײנער פון די שטאַרקע פּונקטען פון דער נאַציאָנאַלער טראַדיציע, װאָס די העכסטע קרײזען האָבען פאַרטהײדיגט און געשטרעבט צו פאַרפעסטיגען ; זײ האָבען באַרײכערט די ליטעראַטור און די קונסט מיט אַ פיעלזײטיגער קולטור און ענטװיקעלט פאַר זײ אַ גרױסע און ברײטע ליעבע. מען קאָן זאָגען, אַז די אַטמאָספערע, אין װעלכער די הױכע געזעלשאַפט האָט געלעבט און געװירקט, איז געװען דער גײסט פון טאָלעראַנץ און סקעפּטיציזם אין באַצוג צו רעליגיעזע אָנגעלעגענהײטען און אַ נאַטירליכע פרײהײט און דעליקאַטע געדולדיגקײט אין פראַגען פון מאָראַל ; און קײן אַנדער אַטמאָספערע קען ניט זײן מעהר גינסטיג אָדער מעהר פרוכטבאַר פאַר אַ לי-

געאָרג בראַנדעס
מעראַטור, װעלכע האַלט אין װאַקסען. גלײך װי די אונטערדריקונג און די רעאַקציע אין דעם פּאָליטישען לעבען האָבען פאַר אורזאַכט דעם װוּקס פון ליבעראַליזם, אַזױ האָט אױך די קולטור פון דער בעסערער געזעלשאַפט מעגליר געמאַכט, אַז די ניט-פּאָליטישע ליטעראַטור זאָל פרײ אױסדריקען די געפיהלען און די געדאַנקען פון דעם אײנצעלנעם מענשען, אדערענדינ דערבײ נאָר אַ געװיסע ראַפינירטקײט און אַ פאָלשטענדיגע פאָרמע. דאָס האָט געשאַפען פאַר דער ליטעראַטור זעהר אַ גינסטיגע לאַגע זי זאָל געבען דעם ערשטען שטױס צו אַ נײער אינטעלעקטועלער באַװעגונג. די יולי-מאָנאַרכיע איז געגרינדעט געװאָרען, עס איז באַשאַפען געװאָרען די דרײ-קאָלירענדיגע בורזשואַזע קעניגרײך און לואי פיליפּ האָט זיך אַרױפגע'גנב'עט אױף דעם טראָהן, פאַרנעמענדיק אױף איהם דעם ניט-זיכערען פּלאַץ פון אַ קעניג דורך די גנאָדען פון דער רעװאָלוציע.
דורך די ערשטע פינף יאָהר פון זײן רעגירען האָבען זיך אַרױסגעװיזען די כאַראַקטעריסטישע סימנים פון אַזאַ סאָרט הערשאַפט. ערשטענס, האָט געפעהלט ענטשלאָסענקײט און זעלבסטװידדע אין זײן אױסערליכער פּאָליטיק, װאָס איז אונפאַרמײדליך אין אַ מאָנאַרכיע, װאָס װערט געשטיצט אױסשליסליך פון די װױלהאַבענדע מיטעל-קלאַסען. דער פאָרזיכטיגער שלום-ליעבענדער קעניג האָט גורם געװען פאַר פראַנקרײך אײן ערנידערונג נאָך דער אַנדערער. אין די אינטערעסען פון אַלגעמײנעם פריעדען האָט ער זיך ענטזאַגט פון דער קרױן, װאָס די בעלגיער האָבען פאָרגעשלאָגען זײן צװײטען זוהן און. צוליעב דער זעלבער אורזאַכע האָט ער אין דער שטיל ערלױבט, אַז עסטרײך זאָל דערשטיקען די רעװאָלוציעס אין איטאַליען, װעלכע דאָס פראַנצױזישע פאָלק האָט מיט רעכט באַטראַכט אַלס אַ פּועל-יוצא פון דער יולי-רעװאָלוציע. ער איז געװען אונפעהיג ניט צו דערלאָזען, אַן דער אױפשטאַנד אין פּױלען זאָל װערען אונטערדריקט און דאָס פאַלען פון װאַרשאָ, װאָס האָט פאַראורזאַכט אמת'ן טרױער אין פראַנקרײך. דאָס לאַנד, אַלס אײנע פון די גרױסמעכטע, האָט טעגליך פאַרלאָרען פּרעסטיזש און אַײנפלוס. און בנוגע צו אינערליכע אָנגעלעגענהײטען האָט די רעגירונג זיך געהאַלטען מיט ניט מעהר זעקבסטװירדע. דאָס

די ראָמאַנטישע שוש אין פראַנקרײך
18
װאָס די קעניגליכע פאַמיליע פלעגט האַלטען איז אײז פאָדערען מעהר געלד און דער פּאַרלאַמענט פלעגט כמעט שטענדיק איהר אין דעם ענטזאַגען, האָט געמאַכט זעהר אַ מיאוס'ן אַײנדרוק.
פאַר אַ קורצער צײט איז לואי פיליפּ געװען פּאָפּולאַר, ער איז געװען פּאָפּולאַר אַלס דער סאָלדאַט, װעלכער האָט געקעמפט אין װאַלמי און זשעמאַפּ, אַלס דער בירגער-קעניג, אַלס דער געװעיענער פאַרשיקטער און שול-לעהרער, װעגען װעמען לאַפאַיעט אַלײן האָט געזאָגט, אַז ער איז „די בעסטע רעפּובליק". ער איז אָבער ניט געװען פעהיג אײנצוהאַלטען זײן פּאָפּולאַריטעט, כאָטש לכתּהילח האָט ער געזוכט זי צו געװינען. ער איז געװען אַ בעגאַבטע- און בעצם אַ קלוגער מענש. זײן פאַמיליען-לעבען איז געװען מוסטערהאַפט ; ער האָט ליעב געהאַט צו פאַרברײנגען זײן צײט אין דער הײם און האָט זיך אױפגעפיהרט גאַנץ לײטיש ; זײנע קינדער האָבען זיך געלערענט אין דן עפענטליכע שולען ; ער פלעגט, אָנגעטאָן אין געװעהנליכע בירגערליכע קלײדער און מיט דעם היסטאָרישען רעגעז-שירם אין האַנט, אַרומגעהן אָהן שומרים אין רי גאַסען פון פּאַריז שטענדיק גרײט צו ענטפערען מיט אַ פרײנדליך װאָרט אָדער מיט אַ האַנט-דרעק אױף די באַגריסונגען : „לעבען זאָל דער קעניג !" אָבער די בורזשואַזע לײטישסײט, װעלכע ער האָט אַרױסגעװיזען, איז ניט געװען פון די מידות, װאָס די פראַנצױזען האָבען אַממעהרסטען געשעצט אין זײערע הערשער. דער אױסג שרײ : „מיר װילען הערשער, װעלכע פאָהרען רײטענדיק !", װאָס מען האָט אַמאָל אַ װאָרף געטאָן אין פּנים אַרײן דעם קראַנקפיסיגען לואי דעם אַכצעהנטען, דריקט אױס דעם סאָרט געפיהלען, װעלכע האָבען געהאָלפען אַרונטערװאַרפען לואי פיליפּ פון זײן טראָהן.
און װען לואי פיליפּ פלעגט אַפילו פאָהרען רײטענדיק, האָט ער געמאַכט מיט דעם זעהר אַ קלעגליכען אַײנדרוק. אין יוני 1832, נאָך אײנעם פון די צאָהללאָזע אױפשטענדע אין פּאַריז, האָט ער ערקלעהרט די שטאָדט אין אַ בעלאַגערונגס צושטאַנד און האָט בײ דער נעלעגענהײט אױסגעמושטירט פופציג טױזענד פון דער מיליץ און פון די רעגעלע סאָלדאַטען אױף בײדע זײטען פון בולװאַר פאַר אַ קעניגליכען איבערזיכט. דער קעניג איז ניט געפאָהרען רײטענדיק אין מיטען פון דער גאַס, נאָר פריהער איז ער דורכגעריטען פאַרבײ

געאָרג בראַנדעס
דעם רעכטען זײט, פון דעם בולװאַר, װוּ די בירגערליכע סאָלדאַטען זײנען געװען אױסגעשטעלט, אַרונטערבױגענדיק זיך די גאַנצע צײט פון זײן זאָטעל צו דריקען װאָס מעהר הענט, און צװײ שטונדען שפּעטער איז ער אין דעם זעלבען אופן דורכגעריטען פאַרבײ דער ליניע פון די רעגעלע סאָלדאַטען אױף דער צװײטער זײט פון דעם בולװאַר. עס האָט אױסגעקוקט, אַז אָט-אט צוברעכט ער זיך די זײטען. ער האָט די גאַנצע צײט געהאַלטען אין שמײכלען ; זײן דרײ-עקיגער הוט האָט זיך אַרונטערגערוקט אױף זײן שטערען, װאָס האָט איהם צוגעגעבען אַ נעבעכדיגען אױסזעהן : אין זײנע אױגען איז געװען אַ בקשה'דינער אױסדרוק, װי ער װאָלט געבעטען אַ טובה מען זאָל איהם מוחל זײן דערפאַר, װאָס ער האָט זײ אַלעמען געשטעלט אונטער באַלאַגערונגס-צושטאַנד. אַ שעהנע סצענע פאַר אַן עמפּפינדליכען עולם מיט אַ רײכע פאַנטאַזיע, פאַר אַן עולם, צװישען װעלכען עס זײנען געװען עלטערע מענשען, װאָס האָבען געזעהן נאַפּאָלעאָן באָנאַפּאַרט'ן פאַרבײרײטענדיק „מיט זײן אױסזעהן פון אַ סטאַטוע, מיט אַ האַלטען זיך װי אַ צעזאַר, מיט אַ באַװעגלאָזען קוק און מיט הענט פון אַ הערשער, צו װעלכע קײנער האָט ניט קײן העזה זיך צוצוריהרען". *)
ניט קוקענדיק אױף דעם, װאָס דער קעניג האָט זיך שטאַרע געיאָגט נאָר פּאָפּולאַריטעט, איז צװישען דעם הױף און דאָס פאָלק געװען אַ גרעסערע מהיצה, װי עס איז געװען צװישען דאָס פאָלק און דער רעסטאָרירטער מאָנאַרכיע. דער אַלטער פּריצישער קלאַס האָט זיך געהאַלטען פון דערװײטענס פון דעם נײעם הױף און עס איז געשאַפען געװאָרען אַ בולט'ערע אָבגעזונדערטקײט צװישען די פאַרשײדענע קלאַסען. מיט שנאה און מיט עקעל האָבען די גרױסע לאַנד באַזיצער צוגעקוקט װי די מאַגנאַטען פון דער בירזע פאַר כאַפּען די גאַנצע מאַכט. די אָנהענגער פון אַ „געזעצליכער" ד. ה. פון אַ דינאַסטישער, מאָנאַרכיע און די העכערע בורזשואַזע קלאַסען, די שטאַַטסלײט און קינסטלער, האָבען אױפגעהערט צו האָבען אַ מגע-וטשא מיט דעם הױף. אײנער נאָך אײנעם האָבען די סאַלאָנען
*) די אױ-דריקע האָט געברױכט הענריך הײנע, װעלכער חאָט די סצענע בײגעװױנט און געמאַכט דעם פאַרגלײך.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
15
פון דער אַלטער מאָנאַרכיע זיך פאַרמאַכט און מיט זײ איז פאַר שװוּנדען דער פרעהליכער און דער פרײער לעבען פון דער „שעהנער געזעלשאַפט". מיט דער אַלטער רעגירונגס פאָרמע זײנען אױר ניט-געװאָרען איהר כאַראַקטעריסטישע גלענצענדע עלעגאַנץ און נעשמאַקפולע לײכטזיניגקײט ; עס איז פאַר װוּנדען דער לעבעדיגער װיץ און די באַצױבערענדע העזה'דינקײט פון די שעהנע דאַמען. אין דעם קרײז פון די רײכע באַנקירען, װעמען דער קעניג האָט פּאַטראָניזירט און דער קרױן פּרינץ פלעגט, פאַר זײן חתונה, באַזוכען, האָט דעם פּלאַץ פון אָט די זאַכען פאַרנומען דער ענגלישער ספּאָו ט און דער קלובען-לעבען, אַ װוּלגאַרישע איכערגעבענהײט צו די תּענוגים פ. ןאַ גוטען מאָהלצײט און געשמאַקלאָזען רײכען לוקסוס. דער קעניג איז לכתהילה געװען אַ װאָלטעריאַנער און אין זײנע פאַטיליען-פאַרבינדונגען האָט ער אַרױסגעװיזען אַ נײגונג צום פּראָטעסטאַניזם, אָבער װעלענדיק פאַר'דאגה'ן די זיכערקײט פון זײן טראָהן האָט ער שנעל געביטען זײן פּנים : ער האָט זיך ערנידעריגט (גאַנץ אומזיסט, װי עס האָט זיך אַרױסגעװיזען) צו געװינען דעם חסר פון די גײסטליכע און דער הױף האָט אָנגעפאַנגען פיהרען אַ פרומען שטאַט.
אין דער זעלבער צײט האָט די בורזשואַזיע אָנגעהױבען אַרױסװײזען אַ האַלב-אונרוהיגע און האַלב-געכזאַכטע פרומקײט, װעלכע האָט געשטאַמט פון איהר מורא פאַר דעם פערטען שטאַנד (די אַרבײטער. ע. א. ב.). צבוע'צסטװע, װאָס די אַריסטאָקראַטיש רעאַקציאָנערע ליטעראַטור האָט אױסגעהאָדעװעט, האָט זיך יעצט אָנגעפאַנגען צו פאַרשפּרײטען צװישען די בורזשואַזע קלאַסען און פרײגעזאָנענקײט איז באַטראַכט געװאָרען אַלס „ניט-פּאַסיג" פאַר אַ פרױ. די מאָראַלישע אױפפיהרונג איז אױסערליך געװאָרען שטרענגערן דער אַלגעמײנער טאָן איז געװאָרען מעהר אַן ענגלישער ; אבער אין דער װירקליכקײט זײנען די מענער געװען װעניגער מאָראַליש ן די געזעלשאַפט האָט זיך פאַרקוקט אױף די שװינדלערײען פון די מיליאָנערען, זי איז אָבער געװען כלי-קודש'דינ שטרענג צו אַ פרױ, װעמעס האַע עס האָט זי פאַרפיהרט.
—דער פריהערדיגער דור, — באַמערקט אַ היסטאָריקער פון יענער צײט, — האָט ניט אַרײנגעװאָרפען אין חרם אַ גלח, װעלכער

געאָרג בראַנעם
האָט פאַלאָזען זײן קלױסטער, אָדער אַ פרױ, װעלכע איז אַװעק פון איהר מאַן, כל זמן זײערע מאָטיװען זײנען ניט געװען קײן נראָב-עגאָאיסטישע ; יעצט אָבער װערט עס באַטראַכט פאַר אונאנשטענדיק װען מען איז דערפאַר, אַז מען זאָל צוריק אַײנפיהרען שײדונגען, שױן ניט רעדענדיק װעגען ערלױבען גלחים חתונה צו האָבען".
די פאָבור סאַן-אָנאָרעי, דער קװאַרטאַל פון דער פינאַנציעלער אַריסטאָקראַטיע, האָט געגעבען דעם טאָן אין לעבען.
עס איז אַ קלײנער װוּנדער, אַז דער רעגען-שירם איז געװאָרען דער סימבאָל פון דער דאָזיגער מאָנאַרכיע און דער אױסדרוק „פּינקטליך דער מיטעלפּונקט" — מיט װעלכען דער קעניג האָט פּקח'דיג זיך באַנוצט רעדענדיק װעגען דעם בעסטען װענ פאַר דער רעגירונג — איז געװאָרען אַ צונאָמעניש פאַר יעדער זאַך, װאָס איז שװאַך און ניט װירקזאַס, פאַר אַ מאַכט אָהן גלאַנץ און אָהן זעלבסטװירדע.
נעהמענדיק דעם צעהנדליג יאָהרען, צװישען 1825 און 1835. אַלס אַ גאַנצעס, איז לײכט צו פאַשטעהן װי האָפנונגסלאָז די צײט האָט אױסגעקוקט צו זײן פון אָן עסטעטישען שטאַנדפּונקט.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
2.
דער דור פון 1830.
אױף דעם דאָזיגען גרױען הינטערגרונד, אױף די שמאַטעס פון די מאָנאַר.כיסטישע מאַנטלען און לואי פיליפּ'ס רעגען-שירמס, — אין דער דאָזיגער געזעלשאַפט, װוּ די נײגעבאָרענע מאַכט פון קאַפּיטאַל, מעכטיג װי הערקולעס, האָט שױן נאָך זײענדיק אין װיגעלע אינגאַנצען דערװאָרגען דעם אױסערליכען ראָמאַנטיזם פון לעבען — אױף דער דאָזיגער ביהנע, אױף װעלכערס גרױע װענט אַן אונזיכטבאַרע האַנט וקאָט מיט גרױע אותיות אָנגעשריבען דאָס װאָרט „פּונקטליך דער מיטעלפּונקט" — איז מיט אַמאָל ערשײנען אַ פײערדיגע, גליהענדע, טומעלדיגע, אַ פאַרכאַפּטע פון לײדענשאַפט און בלוט-רױטע קאָלירען ליטעראַטור. עס זײנען דאַמאָלס געװען אַלע באַדינגונגען, װעלכע, צוזאַמענגענומען, האָבען געמוזט טרײבען די יונגע, אונרוהיגע מוחװ. צו ראָמאַנטישע הלומות, צו אַ טיעפע פאַראַכטונג פאַר דער געזעלשאַפטליכער מײנונג, צו אַ פאַרגעטערונג פון אונגעצאַמטע לײדענשאַפט און ניט-צוריקגעהאַלטענעם גײסט. די שנאה צו דער בורזשואַזיע (װי אין דײטשלאַנד מיט אַ יאָהר פריהער דער געשרײ געגען די פיליסטערען) װערט דער לאָזונג פון טאָג. נאָר אין דער צײט װען דער װאָרט „פיליסטער" רופט אַרױס אַ פאָרשטעלונג װעגען אַ װאַרימען װינקעל אַרום הרובע מיט אַ פּיפּקע, דערמאָנט אונז אָבער באַלד דער װאָרט „בורזשױ" די אַלמעכטינקײט פון די געלד-אינטערעסען. דער אינערליכער פראָטעסט געגען דעם אַלטרואיזט, דער פילאָזאָפיע פון נוצליכקײט, און געגען דער הערשאַפט פון געלט האָט גע-

טריבען די דאַמאָלסדיגע אינטעלעקטועלע שטרעמונגען פון די באַגאַבטע שרײבער, װעלכע זײנען שױן דעם עולם געװען באַקאַנט, און, נאָך פיעל שטאַרקער, פון די טאַלאַנטען, װעלכע האָבען זיך ערשט אָנגעפאַנגען צו פאַנאַנדערבליהען, אין דער ריכטונג פון אַ געגנערשאַפט צו אַלץ, װאָס עקזיסטירט און װאָס איז אָנגענומען, און דאָס האָט אין דער זעלבער צײט צוגעגעבען גװאַלדיגע כחות און שטאַרקער געמאַכט די שטרעמונגען גופא. אַלע זײנען מיט אַמאָל פאַרכאַפּט געװאָרען פון אַ פאַרגעטערונג פון קונסט, פון אַ באַגײסטערונג פאַר דער פרײהײט פון דער קונסט. קונסט איז געװען דאָס העכסטע, קונסט איז געװען דאָס ליכט, קונסט איז געװען דער פײער, קונסט איז געװען אַלעס-מיט-אַנאַנדער ; נור די שעהנקײט און די דרײסטיגקײט פון קונסט האָט געמאַכט כדאי צו לעבען אױף דער װעלט.
דער יונגער דור האָט אין זײנע קינדער-יאָהרען געהערט װעגען די גרױסע פּאַסירונגען פון דער רעװאָלוציאָן און ער האָט בײגעװױנט די אימפּעריע ; ער איז באַשטאַנען פון די קינדער פון די העלדען אָדער פון די קרבנות. זײערע מוטערס האָבען מיט זײ פאַרשװענגערט אין דער צײט צװישען צװײ שלאַכטען און דער דונער פון האַרמאַטען האָט זײ באַגלײט אין דער װעלט אַרײן. פאַר די יונגע פּאָעטען און קינסטלער פון יענער צײט זײנען געװען נאָר צװײ סאָרטען מענשליכע באַשעפענישען, פלאַמענדיגע און גרױע. אױף אײן זײט איז געװען די קונסט, װאָס האָט געמײנט בלוט, שארלאך-רױטקײט, באַװעגונג, דרײסטקײט ; אױף דער צװײטער זײט — אַ שטרענג אַײנגעאָרדענטע, שרעקענדיגע, בור זשואַזע קאָלירענלאָזע קונסט. אַלץ אין דעם לעבען פון זײער צײט האָט פאַר זײ אױסגעזעהן ניט-פּאָעטיש, באַלעבאַטיש, גײסטלאָז און גרױ ; זײ האָבען געשטרעבט אַרױסצוּװײזען זײער פאַראַכטונג פאַר אַזאַ לעבען, אױסצודריקע ן זײער באַװוּנדערונג פאַר אַלץ, װאָס איז געניאַל, און זײער שנאה צו דעם בורזשואַזען גײסט. װאָרים יעצט, װען דער מיטעלקלאַס איז געװארען דער אײנפלוסרײכסטער עלעמענט, איז דער דאָזיגער גײסט געװאָרען אַ מאַכט.
פון דעם שטאַנדפּונקט פון אונזער אײגענער צײט זעהט אױס,

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרי יד
19
אַן די יונגע מענשען פון יענער עפּאָכע זײנען געװען יונגער יױ געװעהנליך יוגענד איז — יונגער, פרישער, רײכער אין טאַלאַנטען, קאָכענדיגער און האָט געהאַט הײסערע בלוט. מיר זעהען װי די פראַנצױזישע יוגענד, װעלכע האָט מיט איהר איבערגעבענהײט אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע געענדערט די פּאָליטישע און די סאָציאַלע באַדינגונגען פון לאַנד און האָט זיך מוסר-נפש נעװען אין דער צײט פון דער אימפּעריע אױף אַלע שלאַכטפעלדער אין פראַנקרײך, איטאַליען, דײטשלאַנד, רוסלאַנד און עגיפּטען, האָט זיך יעצט איבערגעגעבען מיט דערזעלבער לײדענשאַפט צו דער ענטװיקלונג פון ליטעראַטור און קונסט. אױך דאָ איז אױסגעקומען צו מאַכען רעװאָלוציעס, צו געװינען נצחונות און טײגצונעהמען נײע לענדער. דורך דער צײט פון דער רעװאָלוציע האָט די יוגענד פאַרגעטערט פרײהײט ; אונטער דער הערשאַפט פון נאַפּאָלעאָן האָט זי זיך געבוקט צום רוהם פון קריעג ; יעצט האָט זי געמאַכט אַ גאָט פון קונסט.
דורך דער צײט האָט מען אין פראַנקרײך צו ערשטען מאָל אָנגעפאַנגען צו רעדען װעגען דער שעהנער ליטעראַטור אַלס אַ קונסט. אין דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט האָט די ליטעראַטור געשטרעבט צו באַקומען אַ פילאָזאָפישען כאַראַקטער און פיעלעט פון דעם, װאָס האָט דאַמאָלס געטראָגען דעם נאָמען, װערט אין אונזער צײט מעהר ניט באַטראַכט אַלס ליטעראַטור ; יעצט האָט זי געשטרעבט צו באַקומען דעם נאָמען און די װיכטיגקײט פון אַ קונסט.
די ענדערונג ערקלעהרט זיך מיט דעם, װאָס די פּלפּול,דיגקײט און די נײגונג צום ראַציאָנאַליזם, מיט װעלכע סײ די פּאָעטישע און סײ די פילאָזאָפיש קריטישע שאַפונגען פון דער קלאַסישער עפּאָכע האָבען זיך אױסגעצײכענט, האָבען אין דעם נײעם יאָהרהונדערט אָגגעטראָטען זײער פּלאַץ פאַר אַן אינטערעס אין דער אמת,ער יײרקליכקײט, פאַר די זאַכען, װאָס װערען באַנומען פון די חושים. אין די טיעפע סיבה פון דעם פאָרצוג איז געװען דאָס, װאַט מענשען האָבּען יעצט אָנגעהױבען צו באַטראַכטען רי נאַטור װי זו איז, די איננאַװוּסטזיניגע, פּשוט'ע, ניט-געהונעלטע נאַטור, אַגם

געאָרג בראַנדעס
בער פון װעלכע עס איז קולטור און ציװיליזאַציע. װאַרום ? — דערפאַר װאָס אַ היסטאָריש-אױפגעקלעהרטער דור האָט פאַרנומען דעם פּלאַץ פון אַ דור פון פּלפּול'ען זיך. מענשען האָבען אױפגעהערט צו שטרעבען צו זײן פילאָזאָפען דערפאַר, װאָס מען האָט אָנגעפאַנגען צו גלױבען, אַז צו זײן אָפען-גאַטירליך איז העכער װי צו בלאָזען זיך אַלס דענקער. די פּאָעטישע ליטעראַטור פון דט אַכצעהנטען און אַפילו פון דעם זיבעצעהנטען יאָהרהונדערט איז געװען פאַראַכטעט דערפאַר, װאָס זי איז געװען בלױז אַ קאָפּליטעראַטור ; דערפאַר, װאָס זי איז געװען אָהן בלוט און אַ געמאַכטע, איז געשאַפען געװאָרען לױט אָנגענומענע כללים און מנהגים און האָט איהר אײגענס קײן זאַך ניט פּראָדוצירט. אױב דער אַכצעהנטער יאָהרהונדערט האָט באַטראַכט דאָס דענקען און דאָס טאָן אַלס די העכסטע פאָרמען פון אַקטיװיטעט, האָבען די קינדער פון דעם נײעם דור באַטראַכט אַלס די העכסטע מענשליכע טהעטיגקײט דאָס פאַרהיטען פון דער פּשוט'קײט און דעם נאַטירליכען שאַפען. עס איז געװען אַ דײטשע אידעע, געשאַפען פון הערדער און געטהע, װעלכע האָט אונבאַװוּסטזיניג פאַרנומען די מוחות פון דעם דור און האָט געשאַפען אין זײ אַ דערװידער געגען כללים און אַקאַדעמישע פּרינציפּען ; װאָרים װי קען מען עס דעם אונבאַװוּסטזיניגען, נאַטירליכען כח פון שאַפען — די קונסט, אונטער װאַרפען צו אױסגעטראַכטע, אױסערליכע כללים ?
עס האָט זיך אָנגעפאַנגען אַן אינטעלעקטועלע באַװעגונג, װעלכע דערמאָנט אונז אָן דעם רענעסאַנס. עס איז געװען אַ צײט, װען ס'האָט זיך געדאַכט, אַז מענשען װערען פאַר'שכור'ט בלױז פון דער לופט. דורך דער לאַנגער צײט, װאָס דער אינטעלעקטועלער לעבען פון פראַנקרײך איז געװען װי פאַרגליװערט, האָבען איהרע גרױסע שכנים, דײטשלאַנד און ענגלאַנד, איהר אַריבערגעיאָגט און זײנען אַװעק װײט פאָראױס אין דער אַרבײט פון באַפרײען זיך פון די אַלטע, צוריקהאַלטענדע טראַדיציעס. די פראַנצױזען האָבען עס באַגריפען און געפיהלט עס אַלס אַן ערנידערונג און דער דאָזיגער געפיהל האָט געגעבען אַ שטאַרקען שטױס דער נײער באַגײסטערונג פאַר קונסט. און יעצט האָבען זיך אָנגעפאַנגען צו פאַרשפּרײטען אין לאַנד די װערק פון אױסלענדישע שרײבער, סײ

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
21
פון די נײע און סײ פון די אַלטע, ביז דאַמאָלס אונבעקאַנטע, און זײ האָבען רעװאָלוציאָניזירט די מוחות פון דער יוגענד ; מען האָט פיעל געלעזען איבערזעצונגען פון סער װאָלטער סקאט'ס ראָמאַנען, בײראָנ'ס „קארסעיר" און „לאַראַ" און קען האָט געשלונגען געטהע'ס „װערטהער" און האָפמאַנ'ס פאַנטאַסטישע מעשה'לאַך. די פאָרשטעהער פון די פאַרשײדענע צװײגען פון קונסט האָבען זיך פּלוצלינג דערפיהלט װי ברידער. מוזיקער האָבען געשטודירט די װערק פון הײמישע און פרעמדע פּאָעטען ; פּאָעטען (װי, למשל, הוגאָ, גאָטיע, מערימעי, באָרעיל) האָבען געצײכענט און געמאָלען בילדער. אין די סטודיאָס פון מאַלער און סקולפּטאָרען האָט מען געלײענט פּאָעזיע ; די תּלמידים פון דעלאַקרואַ און דעװעריאַ האָבען אונטערגעזונגען הוגאָ'ס באַלאַדען, שטעהיענדיק בײ דער אַרבײט מיט'ן פּענזעל. אײניגע גרױסע אױסלענדישע שרײבער, װי סקאַט און בײראָן, האָבען באַַײנפלוסט די פּאָעטען (הוגאָ, לאמארטעין, מוסעי) און די מוזיקער (כערליאָז, האַלעװי, פעליסיען דאַװיד) און די מאַלער (דעלאַקרואַ, דעלאַראָש, שעפער). קינסטלער האָבען זיך געפּרוּװט אַריבער זײערע אײגענע גרענעצען כדי אַרומצונעהמען אַ קרובה'שע קונסט. בערליאָז שרײבט סימפאָניעס פאַר „פאַוסט" און „טשײלד העראָלד", פעליסיען דטװיד — די „מדבר" סימפאָניע ; מוזיק װערט אױסגענוצט צו באַשרייבען זאַכען. פריהער דעלאַקרואַ און נאָכדעם אַרי שעפער נעמען זיך זוכען סוזשעטען בײ דאַנטע, שעקספּיר און בײראָן ; מאַלערײ װערט צײטענװײז אױסגענוצט צו אילוסטרירען פּאָעטישע װערק. מעהר פון װעלכע עס איז אַנדער קונסט, האָט מאַלערײ געהאַט אַ מעכטיגען אַײנפלוס אױף די איבריגע, באַזונדערס אױף דער פּאָעזיע. און דער אײנפלוס איז געװען זעהר צום גוטען. אַ פאַרליעבטער האָט שױן מעהר ניט געבעטען זײן דאַמע, װי אין דער צײט פון ראסין, צו „באַקרױנען זײן לײדענשאַפט". דער עולם האָט געפאָדערט פון די פּאָעטען נאַטירליכע פּאָעטישע בילדער און האָט זיך ענטזאַגט צו אַנערקענען אונמעגליכע פאָרשטעלונגען.
אין 1824 האָט דעלאַקרואַ אױסגעשטעלט זײן „מאָרד איז פציאָס", אַ בילד מיט אַ גריכישע טעמע און אַ מײראָנישען אינהאָלט ; אין 1831 — זײן „בישאָפּ פון ליעזש", װאָס אילוסט-

געאָרג בראַנדעס
רירט „קװענטין דזרװאַרד" פון װאָלטער סקאַט, און אין מאַי פון מעם זעלבען יאָהר — זײן „פרײהײט אױף די באַריקאַדען". אין פעברואַר 1829 מאַכט אָבער'ס אָפּערט, „די שטומע פון פּאָרטיטשי", זעהר אַ גרױסע סענסאַציע ; נאָך איהר קומט, אין 1881, מײער בער'ם „ראָבערט דער טײװעל". אין פעברואַר 1831 װערט צום ערשטען מאָל געשפּיעלט, אין דעם טעאַטער פראַנסעי, װיקטאָר הונאָ'ר „ערנאַני" ; אין 1831 האָט דיומאַ'ס דראַמאַ „אַנטאָני" זעהר אַ גרױסען ערפאָלג. די פּאָעטען דיומאַ און הוגאַ, דער מאַלער דעלאַקרואַ, דער סקולפּטאָר דאַװיר ד'אַנזשער, די קאָמפּאָזיטאָרען בערליאָז און אָבער, די קריטיקער סעינט-בעװ און גאָטיעי, די אַרימיסטען מיסטען פרעדעריק לאַמעטר און מאַרי דאָרװאַל און, נאָהענט צו זײ אין גײסט, די צװײ גרױסע דעמאנישע מוזיקאַלע װירטואָזען שאָפּען און ליסט — זײ אַלע ערשײנען אין דער זעלבער צײט.. זײ אַלע פּראָקלאַמירען אַײנשטימיג די לעהרע פון נאַטור און לײדענשאַפט און אַרום זײ גרופּירען זיך יונגע מענשען, װעלכע פאַרשטעהען און ענטװיקלען ליטעראַטור און קונסט אין זײער גײסבּ די אַלע קולטורעלע טוער האָבען ניט אַלע מאָל פאַרשטאַנען, אַז די קומענדע דורות װעלען זײ אַלע באַטראַכטען אַלס אײן נאַטירליכע גרופּע. אײניגע פון די גרױסע צװישען זײ האָבעע געפיהלט װי זײ װאָלטען געװען זײער גאַנצען לעבען אײנזאַם, זײ האָט זיך געדוכט, אַז דער גײסט און די שטרעבונגען פון זײער אַרבײט איז אַנדערש װי פון זײערע צײטמענשען, איז אַ היפּוך אַפילו צו זײ. און זײ זײנען ניט געװען אינגאַנצען אין טעות, װאָרים עס איז צװישען זײ געװען, אין זעהר װיכטיגע פּונקטען,י ט גרױסער אונטערשײד. דאָך, מײער געמײנזאַמע אױסגעצײכענטקײט, זײערע געמײנזאַמע פאָראורטײלע, זײערע געמײנזאַמע צװעקען און זײערע געמײנזאַמע חסרונות מאַכען זײ אַקס עטװאָס אײנהײטליכעס און גאַנצעס. און אָפטער װי געװעהנליך האָט זיך עם גער מראָפען, אַז די יעניגע פון זײ, װעלכע מיר זײנען, נאָך אַ באַדענקען זיך, גענײגט צו גרופּירען צוזאַמען, האָבען זיך װירקליך געפיהלטן װי צוגעצױגען אײנער צום אַנדערען, און פיעלע פון די בעסטע צװישען זײ האָבען נאָר אין זײער יוגענדי אױסגעשטרעקט די הענט אײנער צום אַנדערען און געשאַפען אַ פאַרבאַנד צװישען זיך.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
שטודירענדיק די אײנצעלנע רינגען, ענטדעקען מיר צו ביסלעכװײז די גאַנצע קײט, װאָס בינדט די גרופּע צוזאַמען.
װען יעצט, נאָך אַ משך פון אַ סך יאָהרען, זאָגען מיר אין טרוקענע װערטער : „זײ האָבען געשאַפען אַ שולע", נעהמען מיר זיך זעלטען די מיה אױסצואַרבײטען אין אונזער געדאַנק אַ לעבעדיגע, ריכטיגע פאָרשטעלונג װעגען דעם ,װאָס עס מײנט די שאַפונג פון אַ שולע אין ליטעראַטור און קונסט. אין דעם פּראָצעס איז פאַר באַהאַלטען אַ געהײמער כשוף. עמיצער אַ גרױסער מאַן, נאָך דעם. װי ער קעמפט אַ לאַנגע צײט — פריהער אומבאַװוּסטזיניג, נאָכדעם האַלב-באַװוּסטזיניג און לסוף מיט פולען באַװוּסטזײן, באַפרײט זיך אַם ענדע פון פאָראורטײלע און שאַפט פאַר זיך אַ קלאָהען בליק ; דאַמאָלס, װען אַלץ איז שױן פאַרטיג, װערט זײן געדאַנק באַלױכטען דורך דעם בליץ פון אַ זשעני. אַזאַ מאַן דריקט אױס.( װי הוגאָ האָט עס געטאָן אין אַ פּראָזאַישע הקדמה צו אַ ביכעל פון זײנע געדיכטע) געװיסע געדאַנקען, װעלכע זײנען קײנמאָל קײנעם אין קאָפּ ניט געקומען אָדער קײנער האָט זײ פריהער קײנמאָל אַזױ ניט אױסגעדריקט. זײ מעגען זײן נאָר האַלב אמת, זײ מעגען זײן ניט קלאָהר, אָבער זײ האָבען די מערקװירדיגע מעלה, װאָס ניט קוקענדיק אױף זײער מעהר אָדער װעניגער ניט-באַשטימטקײט, טרעטען זײ אַרױס געגען אַלע טראַדיציאָנעלע 'פאָראורטײלש און גיבען אַ קלאַפּ דער פּוסטער גדול'דינקײט פון דער צײט אין איהרע שװאַכסטע פּונקטען, און אין דער זעלבער צײט קלינגען זײ אָפּ אין די אױערען פון דעם יונגען דור װי אַ נײער רוף, אַ העזה'דינער לאָזונג.
װאָס קומט דאַן פאָר? קױם זײנען די װערטער אױסגערעדט געװאָרען, װי עס קומט מיט דער שנעלקײט און קלאָהרקײט פון אַ װידער-קול אַ טױזענד-קולות'דיגער ענטפער פון די פאַרטשעפּעטע גדולים און פאַרװוּנדעטע פאַראינטערעסירטע צדדים, אַן ענטפער, װעלכער קלינגט װי דאָס בילען פון הונדערטע מחנות כלבים. װאָס נאָך פּאַסירט ? — פריהער אײנער, נאַכהער אַ צװײטער, נאָכדעם אַ דריטער קומען די פאַרטײדיגער פון דער נײער טענדענץ, יעדער אײנער פון זײן שטאַנדפּונקט, יעדער אײנער מיט זײנע

טענות, מיט זײנע אַמביציעס, מיט זײנע פאָדערונגען, מיט זײנע האָפנונגען און פאַרלאַנגען, און באַװײזען, אַז די אַרױסגערעדטע װער טער ליגען טיעף אין זײער מוח און נשמה. אַנדערע שטלען זיך אין דירעקטער פאַרבינדונג מיט דעם שעפער פון דער נײער שטרעמונג, אַנדערע רעדען זיך צוזאַמען צװישען זיך אין זײן גײסט און פאַראײניגען זיך אין זײן נאָמען. מענשען, װעלכע זײנען ביז גאָר ניט לאַנג צוריק געװען אונבעקאַנט צװישען זיך און אונבאַװוּסט פאַר דער װעלט, װעלכע האָבען יעדער אײנער פאַר זיך אין זײן אײגען װינקעל געפיהלט זיך גײסטיג געדריקט און פאַרמאַטערט, באַגעגענען זיך און װוּנדערען זיך, װען זײ געפינען אױס, אַז זײ פאַרשטעקען אײנע די אַנדערע, אַז זײ רעדען אַלע די זעלבע שפּראַך, די שפּראַך, װעלכע איז אונבאַקאַנט צו די איבריגע מענשען פון זײער דור. זײ זײנען נאָך יונג, אָבער דאָס לעבען האָט שױן פאַר זײ אַלעמען אַן אינהאַלט. אײנער האָט זײנע פאַרגעניגענס, פאַר װעלכע ער האָט טײער באַצאָהלט ; דער צװײטער האָט זײנע לײדען, װעלכע האָבען איהם פעסט געמאַכט ; און פון די דאָזיגע לעבענס-עלעמענטען ציהט יעדער פאַר זיך זײן חלק ענטוזיאַזם. זײער באַגעגעניש עלעקטריזירט זײ. זײ טהײלען זיך מיט זײערע געדאַנקען מיט יוגענדליכען אימפּעט, זײ גיבען איבער אײנער דעם אַנדערען זײערע פאַרשײדענע סימפּאַטיעס און אַנטיפּאַטיעס, זײערע חלומות, און זײערע פּראָטעסטען, זײערע איבערגעבענהײטען און זײערע אונצופריעדענהײטען ; און די אַלע קװאַלען פון געפיהל גיסען זיך צוזאַמען אין אײן שטראָם און שאַפען אַ טײך.
אָבער דאָס שעהנסטע אין דער דאָזיגער קריסטאַליזירונג פון די קינסטלערישע נשמות אין אײן שולע איז די אַכטונג, דער יראת-הכבוד, װאָס, צום טראָץ דער אײנהײטליכקײט פון זײערע איבערצײגונגען, צום טראָץ זײער נאָהענטער חבר'שאַפט, זײ פיהלען אײנער פאַר דעם אַנדערען. יעדער אײנער פאַרהאַלט זיך צום צװײטען מיט אַ מין קדושה. מענשען װעלכע פאַרשטערען עס ניט, זײנען גענײגט צו שפּאַסען פון דעם און באַצײכענען עס אַלס „געגענזײטיגע באַװוּנדערונג". אָבער אין דער װירקליכקײט איז קײן זאַך אַזױ װעניג עהנליר צו דעם אױסגערעכענטען כבוד-אָבנער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
בעניש, װאָס עם קומט פאָר אין צײטען פון גײסטיגער ירידה, װי די תּמימות'ריגע באַװוּנדערונג פון אײנער דעם צװײטענס טאַלאַנטען, װאָס די מענשען, װעלכע שאַפען אונבאַװוּסטזינינ אַ שולע, װײזען אַרױס צװישען זיך. זײערע הערצער זײנען צו יונג, צו רײן, אַז זײער באַװוּנדערונג זאָל זײן ניט ערנסט. אײן יונגער פראָדוקטיװער גײסט באַטראַכט דעם צװײטען אַלס עטװאָס כשופ'דיגעס, פון װאָס מען קאָן ערװאַרטען נײע חדושים. אײנער פאַרהאַלט זיך צו דער שאַפונגס-אַרבײט, װאָס עס קומט פאָר אין דעם צװײטענס געדאַנק, װי צו אַ פערזיגעלטען בור ; ער קען ניט טרעפען װאָס ער װעט װײטער אױפטאָן, ער קאָן זיך ניט פאָר שטעלען װאָסערע פאַרגעניגענס זײן חבר האָט פאָרבעהאַלטען פאַר איהם. זײ אַכטען אײנער אין דעם אַנדערען עטװאָס, װאָס זײ שעצען העכער װי די פּערזענליכקײט, װעלכע איז געװעהנליך נאָך ניט ענטװיקעלט אַלס כאַראַקטער, נעמליך : — דעם טאַלאַנט, װעלכער פאַרבינדט זײ אַלעמען מיט דער געטליכקײט, צו װעלכער זײ אַלע בוקען זיך — די קונסט.
דאָך איז זעלטען װען אין דער װעלטליכער געשיכטע די גער גענזײטיגע באַװוּנדערונג, װאָס קומט פאָר אין צײטען פון קינסטלערישער ערװאַכונג, געװען אַזױ בולט װי אין דעם דור פון 1880. עס איז געװאָרען אַן אמת'ע געצענדינערײ. אַלע ליטעראַרישע שאַפונגען פון יענער עפּאָכע צײגען, אַז די דאַמאָלסדיגע יוגענד איז געװען װי פאַר'שכור'ט מיט געפיהלען פון געגענזײטיגער פרײנד שאַפט און ברידערליכקײט. הוגאָ'ס שירים צו לאמארטעין, צו לואי בולאנזשע, צו סעינט-בעװ און צו דאַװיר ד'אַנזשער ; גאָטיעי'ם צו הוגאָ, צו שעהאַן דו סעיניור, צו פּעטרוס באָרעיל ; דעמוסעי'ס צו לאמארטעין, צו סעינט-בעװ און צו נאָדיעי ; און מעהר פון די אַנדערע, סעינט-בעװ'ס צו .די אַלע באַנער-טרעגער פון דער שולע ; מאַדאַם דע זשיראַרדינ'ס אַרטיקלען ; באַלזאַק'ם װידמונגען ; זשאָרזש זאנד'ס „בריעף פון אַ רײזענדען" — דאָס אַלעס זאָגט עדות װעגען דער ערנסטער, הײסער באַװוּנרערוננ, װעלכע האָט אינגאַנצען געמאַכט אונמעגליך די שפּריכװערטעלשע קנאת-סופרים.
זײ פלעגען ניט נור זאָגען שבחים אײנער פאַר די אַנדערען

געאָרג בראַנדעס
זײ פלעגען אױך אַרױסרופען נײע געדאַנקען און אַרױסהעלפען אײנע די אַנדערע. אַ באַגײסטערענדער אַײנפלוס, אַ קינסטלערישע קריטישע אָנװײזונג, אַ טעכנישער װוּנק — דאָס זײנען נעװען די זאַכען, װעלכע האָבען פאַרבונדען די שרײבער פון יענער עפּאָכע צװישען זיך. עמיל דעשאַן גיט װיקטאָר הוגאָ דעם געדאַנק פּאָעטיש צו באַַרבײטען די אַלטע שפּאַנישע ראָמאַנסען, גאָטיעי שרײבט דעם שעהנעס טולפּען-סאָנעט אין באַלזאַק'ס ראָמאַן „אַ גרױסער מאַן פון דער פּראָװינץ אין פּאַריז" און העלפט איהם צו דראַמאַטיזירען זײנע טעאַטראַלישע זאַכען. סעינט בעװ לײענט זשאָרזש זאנד'ס מאַנוסקריפּטען און העלפט איהר מיט זײנע קריטישע באַמערקונגען ; זי און מוסעי פאַראײניגען פאַר אַ געװיסע צײט זײערע באַגײסטערונגען ; מאַדאַם דע זשיראַרדעין פאַר פאַסט אַ ראָמאַן אין בריעף צוזאַמען מיט מערי, סאַנדאָ און נאָטיעי און מערימעי פאַרבינדען מיט דעם ראָמאַנטישען לאַגער די רעאַליסטען בעיל און װיטע.
די קורצע צײט, װען זײ אַלע באַגעגענען זיך און פאַראײניגען זיך, איז די בליהונגס-צײט פון דער ליטעראַטור. עס געהען ניט אַריבער קײן סך יאָהרען, און נאָדיעי געהט אַװעק אין קבר, הוגאָ װערט פאַרשיקט קײן זשערסעי, אַלעקסאַנדער דיומאַ פאַרװאַנדעלט די ליטעראַטור אין אַן אינדוסטריע, סעינט-בעװ און גאָטיעי טרעטען אַרײן אין דעם קרײז פון פּרינצעסין מאַטהילדע, מערימעי װערט דער פאָרזיצענדער פון קײזערין יוזשינ'ס אַמורישע צוזאַמענקונפטען, דע מוסעי זיצט אײנזאַם בײ אַ גלאָז אַבסינט און זשאָרזש זאנד ציהט זיך צוריק קײן נאָהאַן.
שפּעטער-צו, אױף זײערע עלטערע יאָהרען, מאַכט יעדער פון זײ נײע פאַרבינדונגען, װעלכע העלפען זײ װײטער צו אַנטװיקלען זיך, אָבער דאָס פרישסטע און דאָס דרײסטסטע, אױב ניט אימער דאָס שעהנסטע און דאָס אײדעלסטע, האָבען זײ דאַמאָלס געשאַפען, װען זײ פלעגען זיך צוזאַמענקלײבען בײ שאַרל נאָדיעי אין דעם אַרסענאַל אָדער אױף דער גאַס נאָטרדאַם-רע-שאַם, װוּ הוגאָ און זײן יונגע שעהנע פרױ האָבען געלעבט אױף די צװײ טױזענד פראַנק אַ יאָהר פּענסיע, װאָס זײ האָבען באַקומען, אָדער אין

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דעם בױדים-צימער פון פּעטר באָרעל, װוּ צוזאַמען מיט דעם בעל-הבית'ס הערנאַנײמאַנטעל האָבען די װאַנט באַפּוצט דעװער יאַ'ס אַן עסקיז און אַ קאָפּיע פון דזשיאָרדזשיאָנע און װוּ די יונגע ראָמאַנטיקער פלעגען מוזען האַלב זיצען און האַלב שטעהן, דערפאַר װאָס פאַר אַלעמען צו זיצען איז דאָרט גענוג פּלאַץ ניט געװען.
די יונגע ראָמאַנטיקער האָבען זיך געפיהלט װי קרובים, װי פאַרשװערער, װעלכע האָבען צוזאַמען אײן זיסע, כוחות-געבענדע בּעהײמניש, און זײערע װערק האָבען דורך דעם באַקומען אַ געמײנזאַמען טעם, אַן אַראָמאַט, װי די גוטע װײנען, װאָס זײנען געמאַכט אין אַ ברכה'דינען יאָהר װען די װײנטרױבען זײנען אױסערנעװעהנליך געראָטען. אָה, רער דאָזיגער בוקעט פון 1830 ! מיט איהם קען זיך קײן אַנדערער פון דעם יאָהרהונדערט ניט פאַר גלײכען.
אין אַלע צװײגען פון קונסט האָט מען געזוכט און געפאָדערט אָבצוברעכען מיט די טראַדיציעס. אַן אינװעניגסטער פלאַם זאָל דורכגליהען און באַפרײען די אַלטע מוזיקאַלישע פאָרמען, צופרעסען די אַלטע ליניען און קאָנטורען און די מאַלערײ פאַרװאַנדלען אין אַ סימפאָניע פון פאַרבען און אַם ענדע יונג מאַכען די פּאָעזיע. אין אַלע קונסטען האָט מענן געזוכט און געשטרעבט צו פאַרבען, צו לײדענשאַפט, צו סטיל ; צו אַזױנע העלע פאַרבען, צוליעב װעלכע דער געניאַלסטער מאַלער פון דער צײט, דעלאַקרואַ, האָט פאַרנאַכלעסיגט די צײכנונג ; צו אַזאַ שטורעמדיגע לײדענשאַפט, װעלכע האָט געשאַפען אַ געפאַהר, אַז די ליריק און די דראַמע זאָלען געהן פאַרלאָרען אין איהרע קרעמפען : צו אַ סטיל, װעלכער איז דורכגענומען מיט אַזאַ קינסטלערישער באַגײסטערונג, אַז אײניגע פון די יונגע-לײט, װי די היפּוך'דינע מערימעי און גאָטיעי, האָבען פאַרנאַכלעסיגט די רײן-מענשליכע עלעמענטען און זײער קונסט איז געװאָרען לױטער סטיל.
מען האָט געזוכט און געפאָדערט דאָס פּשוט'סטע, דאָס אונבאַװוּסטזיניגע, דאָס פאָלקסטימליכע. „מיר זײנען געװען בעלימליצה", האָט מען געשריבען, „מיר האָבען קײנמאָל ניט פאָר

געאָרג בראַנדעס
שטאַנען דאָס פּשוט'ע, דאָס אונלאָגישע ; מיר האָבען ניט פאַר שטאַנען די װילדע, דאָס פאָלק, דאָס קינד, די פרױ ; מיר האָבען קײנמאָל דעם פּאָעט ניט פאַרשטאַנען !"
ביז דאַמאָלט האָט דאָס פאָלק געדיענט נאָר אַלס אַ הינטערגרונד אין דער פּאָליטישער ליטעראַטור. — אין װיקטאָר הוגאָ'ס דראַמען טרעט דער לײדענשאַפטליכער פלעבעיער אַרױס אַלס דער העלד און בעל-נוקם. פריהער האָט דער באַרבאַר גערעדט װי אַ פראַנצױז פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט (מאָנטעסקיו, װאָלמעיר) ; מערימעי שילדערט אין „קאלאמבא" און אין „קאַרטען" די געפיהלען פון דעם װילדען אין זײער גאַנצער פשוט'ער װילדקײט און פרישקײט. בײ ראסינ'ען האָט דאָס קינד (אין „אַטהאַליע") גערעדט װי אַ קלײנער, אָבער ערװאַקסענער מענש ; בײ נאדיע רעדען די קינדער מיט קינדערשער הערצליכקײט און אומשולד. אין דער פריהערדיגער פראַנצױזישער ליטעראַטור פלעגט די פרױ אין אַלגעמײן פיהרען זיך מיט דעם זעלבסט-באַװוּסט און מיט דער ראַציאָנאַלער אױסגערעכענטקײט פון אַ מאַן. דאָס זעהען מיר אין די װערק פון קארנעיל, מאָליער, און װאָלטער. קארנעיל האָט געזונגען שבחים דער טוגענד, דער יונגער קרעבער ליאַן — דער לײכטזיניגקײט און דער אױסגעלאַסענקײט, אבער בײדע, די טוגענד און די אױסגעלאַסענקײט, זײנען געװען באַװוּסטזיניגע און איבערגענומענע. זשאָרזש זאנד האָט, פאַר קעהרט, געמאָלען די אינערליכע עדעלקײט פון דער פרױ'ס האַרץ און איהר געבאָרענע גוטסקײט. מאַדאַם סטאַל האָט אין איהר „קאָרין" געשילדערט דעם גײסט פון דער פרױ אַלס אַ גרױסען, זיעגרײכען טאַלאַנט. זשאָרזש זאנד האָט אין איהר „ליליאַ" פאָרגעשטעלט די פרױ אַלס די מעכטיגע סיבילע. פריהער פלעגט מען זיך פאָרשטעלען אַ פּאָעט אַלס אַ הױפמענש, װי ראַסין און מאָליער, אָדער אַלס מענש פון דער גרױסער װעלט, װי װאָלטעיר און באָמאַרשעי, אָדער אַלס פּשוט'ען אָנשטענדיגען בירגער, װי לאַפאגטעין. יעצט איז ער געװאָרען דאָס פאַרלאָזען שטיף-קינד פון דער געזעלשאַפט ן דער כהן-גדול פון דער מענשהײט, — אָפט אָרים און פאַראַכטעט, אָבער מיט אַ לױכטענדען שטערען איבער'ן קאָפּ און מיט אַ פלאָמענדיגען צונג. הונאָ באַזינגט איהם אָלס דעם פּאַס-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
2
9
טוך פון פאָלק. אַלפרעד דע-װיני שטעלט איהם פאָר, אין „סטעלאַ" און אין „שאַטערטאָן", אַלס דאָס ערהױבענע קינד, װאָס װיל בעסער שטאַרבען פון הונגער אײדער צו ערנידעריגען זײן מוזע מיט געמײנער אַרבײט, און װאָס שטאַרבט בענשענדיק די מענשהײט, װעלכע אַנערקענט זײן װערט צו שפּעט.

געאָרג בראַנדעס
דער ראָמאַנטיזם.
דער ראָמאַנטיזם איז לכתחילה בעצם געװען בלױז אַ הײסע פאַר טײדיגונג פון „לאָקאַליזירונג". מען האָט אָנגעפאַנגען צו דיהמען דעם מיטעלאַלטער, אױף װעלכען דער קולטורעלער אַכצעהנטער יאָהרהונדערט האָט אַרױפגעלעגט אַ חרם, און די פּאָעטען פון דעם זעכצעהנטען יאָהרהונדערט, — ראָנסאַר, דו בעללאי א. אַז. װ., — װעלכע זײנען אַהינטערגעשטופּט געװאָרען דורך די קלאַסישע שרײבער פון דער צײט פון לואי דעם פערצעהנטען. מען האָט אַטאַקירט דאָס נאָכמאַכעניש פון דעם אַלטען קלאַסיציזם, די לאַנגװײליגע און מאָנאָטאָנע מאָדערניזירונג און דאָס פאַר פראַנצױזעװען פון אַלע צײטען און פון אַלע פעלקער. דער לאָזונג איז געװאָרען : „לאָקאַלע פאַרבען". אונטער די װערטער „לאָקאַלע פאַרבען" האָט מען פאַרשטאַנען די אײגענאַרטיגקײטען פון די פרעמדע פעלקער, פון די אונבאַקאַנטע לענדער און פון די אַלטע צײטען, װעלכע האָבען ביז דאַמאָלס נאָר ניט געקראָגען די ריכטיגע אָנערקענונג אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור. מען האָט געפיהלט, אַז די שרײבער פון די פריהערדיגע עפּאָכעס זײנען :עװען פאַרפיהרט פון דעם געדאַנק, אַז יעדער מענש איז בלױז אַ מענש און, אױסער דעם, אַז יערער מענש איז מעהר אָדער װעניגער אַ פראַנצױז. מען האָט אָנערקענט אַז אין דער װירקליכקײט איז ניטאָ אַזאַ זאַך װי אַן אַלגעמײנע מענשהײט ; עס זײנען דאָ ראַסען, פעלקער, שבטים און משפּחות. װעניגער פון אַלעמען קען מען דעם פראַנצױז באַטראַכטען אַלס דעם אַלגעמײן מענשליכען טיפּ. אום צו פאַרשטעהן און צו שילדערען די מענשהײט האָט מען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַלזאָ געמוזט זיך באַפרײען פון זיך זעלבסט. דער דאָזיגער געדאַנק איז געװאָרען דער לאָזונג פון דער גאַנצער פראַנצױזישער קונסט און קריטיק אין דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט.
די שרײבער האָבען יעצט זיך געפּרופט צו ערציהען דעם עולם פאַר דעם נײעם שטאַנדפּונקט. זײ האָבען מעהר ניט געשריבען אום צו געפעהלען די לעזער, — און דאָס גופא גיט די װערק פון יענער עפּאָכע אַ דױערענדען װערט. דערפאַר מוז אַ קריטיקער. װי איך אַלײן, װעלכער װיל שטודירען די הױפּט ליטעראַרישע שטרעמונגען, זיך אָפּשטעלען אױף ראָמאַנטישע װערק, װעלכע זײנען װעניג געלעזען געװאָרען און האָבען זיך נאָך װעניגער פאַר קױפט און נאָר בלױז דערמאָנען אַזאַ טאַלאַנטפולען דראַמאַטורג, װי סקריבע, װעלכער האָט דורך דער צײט פון אַ גאַנצען דור באַהערשט די ביהנע אין יעדען לאַנד אין אײראָפּאַ.
װאָרים כל זמן אַ שרײבער האָט ניט דורכגעדרונגען צום עצם פון דער מענשליכער נשמה, איהרע טיעפסטע טיעפענישען ; האָט ניט געהאַט דעם מוט און איז ניט געװען פעהיג צו שאַפען זײן װערק ניט רעכענענדיק זיך מיט קײנע פאָלגען ; האָט ניט געהאַט די העזה פאָרצושטעלען זײנע אידעען אַזױ נאַקעט װי אַ סטאַטוע ; האָט ניט געמאָלען די מענשליכע נאַטור, װי זי האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט, אָהן קײנע אױסבעסערונגען און איבערפּוצונגען ; האָט אָבער זיך באַראַטהען מיט זײן פּובליקום, האָט זיך געלאָזען פיהרען פון זײנע פאָראורטײלע, זײן אונװיסענהײט, זײן ניטאמת'קײט, זײן פלאַכען און סענטימענטאַלען געשמאַק, — מעגליך, אַז ער האָט געהאַט די פולע פאַרדיענטע אַנערקענונג פון זײן דור ; מענליך, אַז ער האָט געװוּנען לאָרבער-קראַנצען און רײכטום דורך זײן גרױסען טאַלאַנט — פאַר מיר אָבער עקזיסטירט ער ניט ; פאַר דער געשיכטע פון דער ליטעראַטור, װי איך פאַרשטעה זי, זײנען זײנע װערק װערטלאָז. די אַלע ניט-כשר'ע פרוכטען, װאָט קומען אַרױס פון דעם געלטן-שידוך צװישען דעם גײסט פון דעם דיכטער מיט דער צװײפעלהאַפטער באַשעפעניש, װאָס הײסט עפענט ליכע מײנונג ; די אַלע ליטעראַרישע קינדער, װעלכע װערען געשאַפען פון דעם שרײבער, װאָס רעכענט זיך שטענדיק מיט דעם געשמאַק און דעם מאָראַל פון זײן פובליקום, זײנען קאַלט און

געאָרג בראַערעס
טױט מיט אײן דור שפּעטער. זײ האָבען ניט אין זיך קײ! אײגענע לעבענסקראַפט, קײן װאַרימקײט, זײ זײנען בלױז אַן אױסדרוק פון מורא פאַר אַ פּובליקום, װעלכער איז שױן יעצט טױט ; זײ זײנען ניט מעהר װי אַ פּועל-יוצא פון פאָדערונגען, װעלכע זײנען שױן לאַנג שטום געװאָרען. פאַרקעהרט אָבער, יעדעס װערק פון אַן אונאָבהענגיגען שרײבער, װעלכער האָט אָהן קײנע זײטיגע געדאַנקען באַשריבען דאָס, װאָס ער האָט געפיהלט און געזעהן, װי װעניג פּאָפּולער עס זאָל ניט זײן, איז און װעט פאַרבלײבען אַן אינהאַלטסרײכער דאָקומענט.
עס דוכט זיך נאָר אַזױ, אַז עס איז דאָ אַ װידערשפּרוך צװישען דער פאַרדאַמונג פון אַ ליטעראַרישען װערק, װאָס איז געשאַפען געװאָרען צו צופרידענשטעלען דעם פּובליקום, און דעם געדאַנק װעגען דעם געזונטען נאַטירליכען אײנפלוס, װאָס די געזעלשאַפט האָט אױף די דיכטער. עס איז זיכער, אַז דער שרײבער קען זיך ניט אָפּזונדערען פון זײן דור. אָבער די שטראָמען פון דער צײט זײנען צװײפאַכע ; עס איז דאָ אַן אױבערפלעכליכער שטרױם און אַ טיעפער. דער װאָס לאָזט זיך פאַרכאַפּען און געטריבען װערען פון דעם אױבערפלעכליכען, צײגט אַרױס זײן שװאַכקײט און װערט געטריבען צו זײן אײגענער פאַרניכטונג. אין אַנדערע װערטער, יעדער דור האָט זײנע הערשענדע און פּאָפּולערע אידעען און פאָרמען, װאָס זײנען ניט מעהר װי דער רעזולטאַט פון די פריהערדיגע פאַרגאַנגענע צײטען און װעלכע זײנען געשאַפען געװאָרען לאַנג צוריק און זײנען פאַרשטײנערט געװאָרען ; אָבער אין דער זעלבער צײט איז דאָ אַ גאַנצער קלאַס פון גאַנץ אַנדערע אידעען, װעלכע האָבען נאָך ניט באַקומען קײנע באַשטימטע פאָר מען, אָבער זײ שװעבען אין דער לופטען און װערען אױפגענומען סון די פעהינסטע מענשען פון דער צײט אַלס די רעזולטאַטען, צו װעלכע מען מוז קומען אױף דעם גרונד פון די עקזיסטירענדע באַדינגונגען. די לעצטע זײנען עס די אידעען, װעלכע דיענען די פערשײדענע שטרעמונגען פון דער עפּאָכע אַלס אַן עלעמענט פון פאַראײניגונג.
אין דעם יאָהר 1827 האָט אַ גרופּע ענגלישע אַקטיאָרען באַזוכט פּאַריז, און צום ערשטען מאָל האָבען די פראַנצױזען געזעהן שעקט-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פיר'ם מײסטערשטיקער, „קעניג ליער", ,.מאַקבעט", „אָטעללאָ" און „האַמלעט", װוּנדערבאַר געשפּיעלט. אונטער דעם אַײנפלוס פון די דאָזיגע פאָרשטעלונגען האָט עס הוגאָ אָנגעשריבען די הקדמה צו „קראַמװעל", װעלכע װערט באַטראַכט אַלס דער פּראָגראַם פון דער נײער ליטעראַטור.
די ליטעראַרישע באַפרײאונגס-מלחמה האָט זיך אָנגעפאַנגען מיט אַן אַטאַקע אױף דער קלאַסישער פראַנצױזישער טראַגעדיעדעם דעם שװאַכסטען און אַממײסטען אױסגעזעצטען פּונקט פון די ליטעראַרישע טראַדיציעס. הוגאָ האָט געװוּסט זעהר װעניג װעגען די אָנגריפען, װאָס זײנען געגען איהר אױטאָריטעט געמאַכט געמאַיכט געװאָרען אין אַנדערע לענדער, און די יעניגע װעלכע האָבען געלײענט דאָס, װאָס עס איז פיעלע יאָהרען פריהער װעגען דעם געשריבען געװאָרען פון לעסינג, װילהעלם שלעגעל און די ענגלישע ראָמאַנטישע שרײבער, װעלען אין די געדאַנקען פון הוגאָ װעגען דער זאַך געפינען װעניג אָדער גאָר קײן נײעס ניט. אָבער דאָך איז עס געװען אַ װיכטיגער שריט אַריבערצוטראָגען דעם קאַמף קײן פראַנקרײך גופא. װען מען זאָל באַטראַכטען די דאָזיגע הקדמה ניט היסטאָריש, װעלען די אַלע אָנשטרענגונגען צו באַװײזען די אוננאַטירליכקײט פון צוזאַמענפּרעסען אַלע אַקטען פון אַ דראַמע אין אַ משך פון פיער-און-צװאַנציג שטונדען און אין אײן פּלאַע אױסקוקען פאַר דעם לעזער כמעט אַזױ ניט אינטערעסאַנט, װי די אַטאַקירטע שטות'ען גופא ; אָבער ער מוז געדענקען, אַז די אױטאָריטעט פון בואַלאָ איז נאָך דאַמאָלס אין פראַנקרײך געשטאַנען הױך און ניט געבראָכען.
די שטעלען אין יענער הקדמה, װוּ הוגאָ דריקט אױס זײן פּערזענליכע טעאָריע װעגען פּאָעזיע, זײנען אַ סך מעהר באַלעהענד בנוגע צו זײן אײגענער פסיכאָלאָגיע, כאָטש ער איז אַזױ פיעל אַ פּאָעט און אַזױ װעניג אַ דענקער, אַן זײנע אַרגומענטען זײנען זעהר זעלטען, אַלס אַ כלל, איבערצײגענד.
דער עיקר בײ איהם איז דער קאַמף, װאָס ער פיהרט אָן געגען דער אידעאַליסטישער, נאָכגעמאַכט-קלאַסישער טענדענץ אין דער טראַגעדיע. ער טוט עס, — װי זאָנדערבאַר ! — אין דעם נאָמען פון דעם קריסטענטום און מיט דער הילף פון אַ גרױסען היסטאָי

א
רישען איבערבליק, געבױט אױף אַזאַ פאַלשע סיסטעמע, װי אירגענד װעלכע פון זײן צײטגענאָסע, קוזען, אָן װעמען ער דערמאָנט אונז. ער אונטערשײדט דרײ גרױסע עפּאָכען : די פּרימיטיװע, װען די פּאָעזיע איז ליריש ; די צײט פון דער אוראַלטער ציװיליזאַציע, װען זי טראָגט אַן עפּישען כאַראַקטער ; און די עפּאָכע פון דעם קריסטענטום, װאָס איז די צײט פון דער דראַמאַ. די אײגענטליכע כאַראַקטעריסטיק פון דער פּאָעזיע פון דער קריסטליכער פּעדיאָדע, װעלכע איז בײ איהם דאָס זעלבע, װי די מאָדערנע, באַשטעהט אין דעם, װאָס אױסגעפינענדיק דורך דער רעליגיאָן, אַז דער מענש באַשטעהט פון צװײ עלעמענטען, פון אַ גוף און אַ נשמה, פון בשר-ודם און אַ גײסט, מאַכט זי פּלאַץ פאַר די בײדע עלעמענטען, װעלכע פלעגען פריהער אין דער ליטעראַטור אױסשליסען אײנע די אַנדערע ; פאַר דאָס ערהאַבענע און דאָס קאָמישע, אין אײן און דעם זעלבען װערק. עס איז שױן מעהר ניט קײן מוז, אַז די טראַגעדיע זאָל דורכאױס זײן פײערליך ; זי קען זיך אױך ענטװיקלען אין אַ דראַמע.
װען מיר טראַכטען װעניגער װעגען דעם װאָס הוגאָ זאָגט, װי װעגען דאָס, װאָס ער מײנט אײגענטליך צו זאָגען, זעהען מיר, אַז דער עיקר פון די דאָזיגע נאַרישעװאַטע חקירות איז אַ נאַטוראַליסטישע טענה געגען דער אַבסטראַקטער שעהנקײט אַלס אַ זאַך, װאָס דאַרף זײן דער עצם און דער העכסטער אינהאַלט פון קונסט. זײן געדאַנק איז אָט-װאָס : מיר װעלען זיך אָבזאָגען פון אָנגענומענע כללים ; מיר װעלען זיך ניט פיהלען פאַרפליכטעט אױסצושליסען פון דער ערנסטער פּאָעזיע אַלץ, װאָס דערמאָנט אונן דירעקט דאָס בשר-ודם אין אונז. מיר זעהען עס פון די בײשפּיעלען, װאָס ער ברענגט ; דער ריכטער אױף דער ביהנע מעג זאָגען : „דער גע'משפּט'ער איז פאַראורטײלט צום טױט. — און יעצט קומט עסען מיטאָג". דער קעניגין עליזאַבעטה איז ערלױבט צו זידלען זיך (אױף דער ביהנע) און אין דער זעלבער צײט צו רערען לאַטײניש ן קראַמװעל קען זאָגען : „איך האָב דעם פּאַרלאַמענט אין זאַק און דעם קעניג אין מײן קעשענע". צעזאַר, זיצענדיק אין זײן טריאומף-װאָגען, מעג זיך מורא האָבען, אַז ער זאָל זיך ניט איבערקעהרען. הונאָ דערמאָנט נאַפּאָלעאָן'ס װערטער : „פון ער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
האָבענעם צום לעכערליכען איז נאָר אײן שריט", און רופט עס אַ װעה-געשרײ, װעלכער דריקט אױס דעם גאַנצען תּמצית פון דער דראַמאַ און פון דעם לעבען.
װי שטאַרק מגוזמ'דיג הוגאָ'ם שפּראַך זאָל ניט זײן, — דאָס װאָס ער מײנט זאָגען איז פּשוט . ער ברענגט אַרױס דעם עסטעטישען װערט פון דאָס מיאוס'ע. ער טוט עס אין פאַרשײדענע אױסדרוקען. ער זאָגט, אַז דאָס שעהנע שליסט אַײן נאָר די פאָרמע אין איהר אַבסאָלוטער סימעטריע, אין איהר אײנפאַכסטער פער העלטניש און אין איהר טיעפסטער האַרמאָניע מיט אונזער אינער ליכען מהות, אָבער דאָס מיאוס'ע איז נאָר אַ פּרט פון אַ פיעל גרעסערען האַרמאָנישען כלל, װעלכען מיר קענען ניט לײכט משיג זײן. און אָט זאָגט ער עס אַזױ : דאָס מיאוס'ע האָט טױזענדע פאָרמען אין דער צײט װען דאָס שעהנע איז אָרים, האָבענדיק אײן אױסדרוק. דעם דאָזיגען געדאַנק קען מען אַראָב'פּטר'ן אַלס אײנעם פון די גרעסטע שטות'ען, װאָס אַ פּאָעט האָט װען עס אין אַרױסגעזאָגט. זײנע געגנער האָבען די טעאָריע זײנע פּאַראָדירט אין אַ כלל : „דאָס מיאוס'ע איז שעהן" (װי עס זינגען די מכשפות אין „מאַקבעט"), און מען האָט איהם באַקעמפט מיט די זעלבע טענות, מיט װעלכע אַ גרױסער טײל פון די ראָמאַנטיקער האָבען זיך אין די זיבעציגער יאָהרען באַנוצט געגען דעם עקסטרעמען רעאַליזם.
איז דען דער פראַנצײזישער ראָמאַנטיזם ניט געװען אַ שלעכט פאַרמאַסקירטער נאַטוראַליזם ? װאָס דען האָט װיקטאָר הוגאָ געפאָדערט אין זײן נאָמען פון דעם יונגען דור אױב ניט די נאַטור — געטרײ צו מאָלען זי, איהרע לאָקאַלע און היסטאָרישע פאַרבען ? איז דען זשארזש זאנד ניט די טאָכטער פון רוסאָ, װעלכער האָט געפּרעדיגט די תּורה פון דער נאַטור ? און בעיל און מערימעי, — זײנען זײ דען ניט האַלב ברוטאַלע און האַלב עלעגאַנטע פאַרגעטערער פון דער נאַטור? װערט דען באַלזאַק אין אונזער צײט ניט פאַרעהרט אַלס דער גרינדער פון דער נאַטוראַליסטישער שולע? דער ענטפער איז פּשוט. הוגאָ'ס לאָזונג איז, אמת, געװען —נאַטור און װאַרהײט, אָבער ער האָט פריהער פון אַלץ און אַלס דעם עיקר אַרױסגעשטעלט די נױטיגקײט צו מאָלען דעם קאָנטראַסט,

געאָרג בראַנדעס
די קינסטלערישע געגענשטעלונג, אױף דעם סמך פון דעם מיטעלאַלטערישען געדאַנק װעגען דעם היפּוך צװישען דעם גוף און דער נשמה ; אױף דעם איז געבױט דער דואַליסטישער ראָמאַנטיזם. „דער סאַלאַמאַנדער פאַרהעכערט די װאַסער-נימפע (אונרינע) און דער גנאָם פאַרשעהנערט די עלפע", זאָגט ער. ער האָט געפאָדערט װאַרהײט צו דער נאַטור, אָבער ער האָט געגלױבט, אַן דאָס קען מען דערגרײכען דורך דעם צוזאַמענברײנגען פון אַנטקעגענגעזעצטע זײטען פון דער נאַטור, אַרױסשטעלענדיק איהרע היפּוכים אײנע געגען די אַנדערע — דאָס שעהנע און דאָס חיה'שע, עסמעראַלדאַ און קװאַזימאָדאָ, די פאַרגאַנגענהײט פון אַ קורטעזאַנקע און די רײנסטע ליעבע פון מאַריאָן דעלאָרם, בלוטרורשטיגקײט און מוטערליכע צערטליכקײט אין לוקרעציא באָרזשיא.
אין זײן פריהערער יוגענר האָט די נאַטור זיך פאָרגעשטעלט פאַר װיקטאָר הוגאָ אַלס אַ מין אַריעל-קאַליבאַן, אַלס דער סכום פון איבערמענשליכער אידעעליטעט און אוננאַטירליכער בעסטיאַליטעט, אַלס אַ פּועל-יוצא פון צװײ איבערנאַטירליכע ערשײנונגען. דאָס איז געװען אַ באַגריף, װאָס האָט געשטימט מיט דעם דײטש-סקאַנדינאַװישען ראָמאַנטיזם ; אָבער בײ הוגאָ טרעט ער ביסלעכװײז אָב זײן פּלאַץ פאַר אַ גרױסאַרטיגען פּאַנטעאיזם, װאָס האָט זיך אַמבעסטען אױסגעדריקט אין זײן שעהנער און טיעפזיניגער פּאָעמע „דער סאַטיר" און אין זײן „לעגענדע פון דעם יאָהרהונדערט."
שפּורען פון דער דאָזיגער צװײענדיגקײט, ליעבע צו דער נאַטור און אַנטציקטקײט מיט דאָס אוננאַטירליכעס, קען מען שטאַרק באַמערקען אין דער יעצט אױפבליהענדער ליטעראַטור. אַלע איהרע שרײבער זינגען שבחים דער נאַטור, אָבער אַלץ דאָס, װאָס זײ מײדען אױס און פאַראַכטען אונטער דעם נאָמען פּראָזאַישעס און אַלטעגליכעס איז זעהר אָפט גראַדע די אײנפאַכע נאַטור, װאָס אין אטנעהענטסטען. בלױז די ראָמאַנטישע נאַטור איז זײ ליעב. זאָרזש זאַנר אַנטלױפט פון דער האַרטער װירקליכקײט אין דעם קעניגרײך פון שעהנע חלומות, און טעאָפיל גאָטיעי — אין דער װעלט פון שעהנע קונסט. זשאָרזש זאַנד אין „ליליאַ", באַלזאַק אין „פאַמער גאָריאָ" מאַכען דעם אידעאַלען, אַלמעכטיגען קאַטאָרזשניק

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
צו משפּט'ן די געזעלשאַפט. באַלזאַק שרײבט אפילו פאַנטאַסטישע לעגענדעס נאָך דעם מוסטער פון האָפמאַן. און אין זײער שפּראַך זײנען זײ נאָך מעהר גענײגט אױסצומײדען דאָס נעװײנליכע, דאָס פּשוט'ע, װי אין זײערע כאַראַקטערען. אין גיכען ענטװיקלען זײ אַן אָנגעבלאָזענע מליצה-שפּראַך, װעלכע איבערשטײגט נאָך די מליצה פון דער קלאַסישער עפּאָכע. דאָס אין געװען די גאָלדענע צײט פון ברענענדיגע, בליסטשענדיגע בײװערטער. מליצה'דינע, הױכע װערטער אָהן אַ שיעור האָבען דורכגעפלאָכטען דעם זאַץ, װי דורכזיכטיגע דימענטען, און האָבען אַלע װײלע געעפענט אונענדליכע האָריזאָנטען. אױף אַזױ װײט קען מען דעריבער זאָגען, אַז סײ דער סטיל, סײ די אידעאַלע שטרעבונגען פון די יונגע שרײבער זײנען געװען רײן ראָמאַנטישע. אָבער נאָלאַזױ װײט.
בײ הוגאָ, דעם גרינדער פון דער שולע, איז די דאָפּעלדיגע ליעבע צו דער נאַטור און צו דאָס אוננאַטירליכעס געװען אַ פּועל- יוצא פון זײן פּערזענליכער אײגענאַרטיגקײט. זײן אױג איז געװען אַזאַ, װאָס האָט אין אַלץ געזעהן און אױפגעכאַפּט די היפּוכים. זײן געדאַנק האָט געהאַט אַן אינערליכע נײגונג צו אַנטיטעזען. שױן אין דער מעלאָדראַמע פון זײנע יונגערע יאָהרען — אין „אינעז דע-קאסטראָ", װי אױך שפּעטער אין זײן „מאַריאַ טודאָר". געפינען מיר אױף אײן זײט פון דער ביהנע אַ תּליה און אױף דער צװײטער זײט אַ טרעהן, אַ קעניג און אַ תּליון פּנים אל פנים. אַ קורצע צײט אײדער עס איז ערשיענען זײן הקדמה צו „קראמװעל" האָט הוגאָ אָפט אַרומגע פּאַצירט, דערצעהלט אונז זײן פרױ, אױף אײנעם פון די פאָרשטעדטישע בולװאַרען, אױף דעם טאָנפּאַרנאַס. „דאָרטען, גראַדע אַנטקעגען דעם בית-הקברות האָט אַ טרופּע אַקראָבאַטען און קונצענכ'אַכער פאַנאַנדערגעװאָרפען איהרע בײדלאַך. דער דאָזיגער היפּוך צװישען קאָמעדיאַנסטװע און לױות האָט איהם פעסט געמאַכט אין זײן געדאַנק צו שאַפען אַ דראַמיע, אין װעלכע די געגענזאַצען קומען זיך צוזאַמען ; דאָ איז עס איהם נעקומען אױפ'ן געדאַנק דער דריטער אַקט פון „מאַריאַן דעלראָם", װוּ דער מאַרקיז דע-האַנזשי מאַכט דעם טראַגישען, פרוכטלאַזען פאַרזוך צו ראַטעװען זײן ברודער פון דער תּליה אין דער צײט װען, אַלס קאָנטראַסט, דער הױף-נאַר פראַװעט זײנען חכמות'.

געאָרג צראַנאָ
אין דער זעלבער פאָררעדע צו „קראַמװעל", דאָרטען װוּ ער פאַרטײדגט דעם געדאַנק, אַז די האַנדלונג מוז פאָרגעשטעלט װערען אין דעם פלאַץ, װוּ עס איז היסטאָריש װירקליך פאָרגעקומען, שרײבט ער :
„קען דען דער דיכטער האָבען די העזה צו ערמאָרדען ריציאָ אין אַן אַנדער פּלאַץ, אױסער אין דעם צימער פון מאַריאַ סטואַרט, אָדער אַרונטערצוהאַעען די קעפּ פון קאַרל דעם ערשטען און לואי דעם פערצעהנטען ערגעץ אַנדערש, װי אױף יענע טראַגישע פּלעצער אַנטקעגען דעם װהײט-האָל און דעם טוליערי, װי די תּליות זואָלטען בכיװן אַזױ געמאַכט געװאָרען, אַז זײ זאָלען זײן אַ בּעגענזאַץ צו די פּאַלאַצען ?"
ניט קוקענדיק אױף אַלע זײנע באַהױפּטונגען, פאַרשטעהט, אין דער װירקליכקײט, דער דיכטער ניט די ערשײנונגען פון דער אַרומיגער נאַטור. ער זעהט ניט װי זײ װירקען אַלס פאָרמירענדע, ענטװיקלענדע קראַפט אױף דער מענשליכער נשמה : ער באַנוצט זיך מיט זײ װי מיט גרױסע סימבאלען פון די גװאַלדיגע איבער קערענישען פון דעם מזל ; ער שטעלט זײ אױס אײנע געגען דער אַנדערער װי די קוליסען אין אַ מעלאָדראַכיע.
װען מיר קוקען אין דעם אַרײן טיעפער, װאָס זעהען מיר? מיר זעהען אַ כאַראַקטעריסטיק, װעלכע באַשטימט מין אַ געװיסען גראַד אַ סך פון די װערק פון די פראַנצױזישע ראָמאַנטיקער און װעלכע איך װעל בקיצור אַזױ אױסדריקען : דער פראַנצױזישער ראָמאַנטיזם, ניט קוקענדיק אױף די אַלע עלעמענטען, װאָס ער האָט בשותפות מיט'ן אַלגענײין-אײראָפּעאישען ראָמאַנטיזם, איז אין פיעלע הינזיכטען אַ קלאַסישע ערשײנונג, אַ פּראָדוקט פון דער קלאַסישער פראַנצױזישער רעטאָריק.
מיט דעם געברױך פון װערטער קומט אין דער װעלט פאָר װוּנדערבאַרע זאַכען. װען דער װאָרט ראָמאַנטישער איז צום ערשטען מאָל אַײנגעפיהרט געװאָרען אין דײטשלאַנד, האָט ער בעדײטעט כמעט דיזעלבע זשר װי ראָמאַנישע אָדער רױמישע און האָט באַצײכענט רױמישע אָנשטעלען און באַפּוצונגען, סאָנעטען און קאַנצאָנען ; די ראָמאַנטיקער האָבען ענטוזיאַסטיש בּאָװוּגדערט דעם רױמישען קאַטױליציזם און דעם גרױסען רױ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
89
מישען פּאָעט קאַלדעראָן, װעמעס װערק זײ האָבען ענטדעקט, האָבען איבערגעזעצט און געריהמט. װען, מיט אײן דור שפּעטער, דער ראָמאַנטיזם האָט דערגרײכט פר נקרײר, האָט דער זעלבער װאָרט באַקומען גראַדע אַ פאַרקערטע באַדײטונג, — עס האָט געמײנט די דײטש-ענגלישע ריכטונג אין געגענזאַץ צו דער גריכישלאַטײניש, ראָמאַנישער טענדענץ ; עס האָט באַצײכענט דאָס גערמאַניש-אַנגלאָ-זאַקסישע. דאָס ערקלעהרט זיך אײנפאַך מיט דעם, װאָס אַלץ, װאָס איז פרעמד, מאַכט אין אַלגעמײן אַ „ראָמאַנטישען" אײנדרוק. די קונסט און די ליטעראַטור פון אַ פאָלק מיט אַזאַ אײנהײטליכע קולטור, װי, לכשל, די אַלט-גריכישע, אין קלאַסיש ן אָבער װי נאָר אַזאַ פאָלק ענטדעקט אַנאַנדער קולטור, װעלכע קוקט איהם אױס פרעמר און משונה'דיג, מאַכט זי אױף איהם דעם אַײנדרוק װי עטװאָס ראָמאַנטישעס, זי װירקט אױף איהם װי אַ לאַנדשאַפט, װעלכען מען זעהט דורך אַ געפאַרבטע גלאָז. די פראַנצױזישע ראָמאַנטיקער האָבען זיך פאַרהאַלטען מיט פאַראַכטונג צו זײערע אײגענע נאַציאָנאַלע אױסצײכנונגען, צו דער קלאָרקײט און צו דער דורכזיכטיגער פאַרשטענדליכקײט פון זײער ליטעראַטור און זײ האָבען געריהמט שעקספּיר און געטע דערפאַר, װאָס יענע פּאָעטען האָבען גיט, װי ראסין, און בין אַ געװיסען גראַד אױר קארנעי, פאַנאַנדערגעגלידערט דעם מענשליכען לעבען אין זײנע אײנצעלנע עלעמענטען, האָבען ניט פאָרגעשטעלט אײנצעלנע געפיהלען און לײדענשאַפטען, װעלכע שאַפען זײנע טראַגישע סתירות, נאָר האָבען, פאַרקעהרנז, אָהן קײן מליצה'דינען באַשרײבען פון די אײנצעלנע טײלען, אַרױסגעפיהרט אױף דער ביהנע דעם גאַנצען מענשליכען לעבען מיט אַלע זײנע פאַרפּלאָנטערטע אינערליכע צוזאַמענשטױסען. די ראָמאַנטיקער האָבען געװאָלט נאָכפאָלגען דעם גרױסען בײשפּיעל.
אָבער װאָס איז געשעהן ? — אונטער זײערע הענט, אונטער די הענט פון לאמארטעין, אַלפרער דע-װיני, זשאָרזש זאַנד, סעינטבעװ, איז דער װירקליכער לעבען װידער אַמאָל צושמאָלצען און צוגלידערט געװאָרען. אונטער די הענט פון װיקטאָר הוגאָ און אַלעקסאַנדער דיומאַ האָבען זיך פון דאָס לעבען געבילדעט, װי אין דער קלאַסישער טראַגעדיע, גוט-אױסגערעכטע קאָנטראַסטען. אָרר

געאָרג בראַנדעס
נוננ, מעטיגקײט, אַריסטאָקראַטישע פײנקײט, אַ דורכזיכטיגע און בילדערלאָזע שפּראַך האָבען באַשטימט בײ נאָדיעי, געיל און מערימעי, אַקוראַט װי בײ די קלאַסיקער פון דעם אַכצעהנטען יאָהר הונדערט, די דיכטערישע פאָרמע. די לײכטע, פרײע, לופטיגע אַײנבילדונגס-קראַפט, װעלכע מישט צוזאַמען אין אײן גאַנצע זאַר די פאַרשײדענאַרטיגסטע אַײנפעלע פון דער פּאָעטישער פאַנטאַזיע, פאַראײניגט דאָס נאָהענטע און דאָס װײטע, דעם הײנט מיט דער װײטער פאַרגאַנגענהײט, דאָס געטליכע און דאָס מענשליכע, דאָס װירקליכע און דאָס אונמעגליכע, פאַלקס-לעגענדעס און טיעפזיניגע אַלעגאָריעס אין אײן און דעמזעלבען װערק, מאַכענדיק פון זײ אײן גרױסע סימבאָלישע שאַפונג, — די דאָזיגע עכט-ראָמאַנטישע פּאָעזיע איז בײ זײ ניט געװען. זײ האָבען קײנמאָל ניט געזעהן די טענץ פון די עלפּען, האָבען קײנמאָל ניט געהערט די קלאַנגען פון זײער גראַציעזער מוזיק טראָגענדיק זיך פון די לאָנקעס. כאָטש זײ האָבען באַלאַנגט צו דער קעלטישער ראַסע לױט זײער אָבשטאַמונג, זײנען זײ אָבער אין דער װירקליכקײט געװען לאַטײנער, האָבען געפיהלט װי אַ לאַטײנער, האָבען געשאַפען װי אַ לאַטײנער ; און דער װאָרט „לאַטײן" האָט געמײנט קלאַסיש. אױב מען זאָל אונטער דעם װאָרט ראָמאַנטיזם פאַרשטערן, װי מען פאַרשטעקט עס געװעהנליך, אַן אינהאַלט, װעלכער איבערטרעפט די פאָרמע, אַן אינהאַלט, װעלכער איז ניט באַהערשט פון די כללים װעגען דער פאָרמע, װי בײ זשאן פּאָול און טיק, אָדער װי בײ שעקספּיר און בײ געטע אין דעם „חלום אין אַ זומערנאַכט" און אין דעם צװײטען טײל פון פאַוסט, דאַמאָלס זײנען אַלע פראַנצױזישע ראָמאַנטיקער קלאַסיקער : מערימעי, זשארזש זאנד, און אַפילו װיקטאָר הוגאָ זײנען קלאַסיקער. די ראָמאַנטישע דראַמע פון הוגאָ איז געװען אַזױ אַבסטראַקט, גוט אַײנגעאָרדערט, קלאָר און מליצה'דיג, װי װעלכע עס איז טראַגעדיע פון קאַרנעי.
אַגב, דערניאָהנענדיק דעם נאָמען, געהט מײן געדאַנק ניט װייענדיק אַריבער פון דעם אַלגעמײנעם כאַראַקטער פון דער עפּאָכע צו דעם אַלגעמײנעם כאַראַקטער פון דער ראַסע. אין װיקטאָר הוגאָ, װעלכער שײנט צו באַקעמפען קארנעי, לעבט קארנעי װידער אױף.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דורך דעם פראַנצױזיעען פאלקס-כאַראַקטער געהען דורך פיעל אָדערען : פון ספקות, פון שפּאַסמאַכערײ, פון סאַטירע ; די אָדערליניע — מאָנטעין, לאַפאָנטעין, מאָליער, מאטורען, רעניעי, פּיער בעיל א. אַ. װ. ; אַ רײן גאַלישער פאָלקסבלוט-אָדער : ראַבלעי, דידראָ, באַלזאַק ; און צװישען אַנדערע געהט אױך דורך דער אָדער פון העלדענמוט, פון באַגײסטערונג, װעלכער שלאָגט אַזױ שטאַרק אין די װערק פון קארנעי און װעמעס בלוטען עס פאַנגען װידער אָן צו שטרױמען אין װיקטאָר הוגאָ. װען מיר פאַרגלײכען װיקטאָר הוגאָ אין זײן פּאַטעטישען טאָן כזיט אַנדערע פּאָעטען, געפינען מיר, אַז אין כמעט דער גאַנצער װעלט ליטעראַטור איז ניטאָ אײנער, צו װעמען ער זאָל זײן אַזױ עהנליך, װי צו דעם אַלטען קארנעי. אין בײדענס פראַנצױזישער מליצה איז דאָ עטװאָס שפּאַגישעס, שפּאַניען האָט זײ בײדען זיכער שטאַרק באַַײנפלוסט ; אױף קאַרנעי איז דער אַײנפלוס געקומען דורך דער ליטעראַטור און אױף הוגאָ דורך זײן לעבען אין שפּאַניען אין זײנע קינדעריאָהרען. די דראַמע, װעלכע האָט קאַרנעי'ען באַריהמט געמאַכט, איז „סיד", אין װעלכער אַ שפּאַנישע טעמע װערט באַהאַנדעלט אין שפּאַנישען גײסט, לױט שפּאַנישע מוסטערען. די דראַמע, װעלכע האָט הוגאָ'ן געשאַפען זײן גרױסען נאָמען, איז „הערנאַני" — שפּאַניש לױט איהר סוזשעט און דעם קאלדעראָנישען גײסט װעגען באַגריפען פון עהרע. אָבער אין די בײדע דראַנזען װערט אַרױסגעשטעלט און געפּרעדיגט דער רײנער העלדענטום. זײ זײנען שולען פאַר העלדען. ניט דעם מענשען אין זײן פיעלזײטיגקײט שטעלט קאַרנעי פאָר, נאָר דעם העלד ; בײ װיקטאָר הוגאָ װערט די העלדישקײט פאַרפאָלשטענדיגט דורך אַ װילדע לײדענשאַפט.
מיר װעלען װאַרפען אַ בליק אױף „הערנאַני", אַרום װעלכער עס איז פאָרגעקומען דער קאַמף צװישען דער פּאַרטײ פון דער פאַרגאַנגענהײט און דער פּאַרטײ פון דער צוקונפט. װעגען די אױסערליכע אומשטענדען, בײ װעלכע די דראַמע איז צום ערשטען מאָל אױפגעפיהרט געװאָרען, האָט מען שױן אָפט דערצעהלט : נאָך אי.ידער כיען האָט זי אױפגעפיהרנן האָט מען געגען דער פיעסע אָבגעטאָן פאַרשײדענע שפּיצלאַד. די אָנהענגער פון דער אַלטער

שולע האָבען פון הינטער די טירען זיך אַײנגעהערט צו די פּראָבעס, האָבען אױפגעכאַפט אײנציגע שורות, האָבען זײ פאַרדרעהט און קאַריקאַטוריש פאַראָדירט. אַ פּאַראָדיע פון איהר האָט מען אױפגעפיהרט פריהער פון דער דראַמע גופא. דער מחבר האָט געהאַט אַ שטאַרקען קאַמף מיט דעם צענזאָר. ער האָט געמוזט קעמפען פאַר כמעט יעדען פערן פון דער שפּיעל. די אײנציגע שורה : „שרעקעדיגער, נאַרישער און שלעכטער קעניג פון קאסטיליען" האָט אַרױסגערופען אַ לאַנגע קאָרעספּאָנדענץ. ענדליר, אַפילו די מעהרסטע אַקטיאָרען און אַקטריסעס אַלײן האָבען זיך פײנדליך פאַרהאַלטען צו דער פּיעסע און נאָר אײנער פון זײ האָט מיט חשק געשטודירט זײן ראָלע. װי באַװוּסט, האָט הונאָ זיך ענטזאַגט צו דינגען אַ קלאַק, באַצאָהלטע בראַװאָ-פּאַטשער, און אַנשטאָט דעם האָט ער פאַר זיך אױסגעדונגען דרײ הונדערט פּלעצער אין טעאַטער פאַר די ערשטע דרײ אַװענדען. די געטרײעסטע פון זײנע געטרײע אָנהענגער, יונגע לײט, װעלכע האָבען זיך אַלײן מודה געװען, אַז זײ פלעגען פאַרברײנגען זײערע נעכט שרײבענדיק די װערטער „לעבען זאָל װיקטאָר הונאָ" אױף די אַר-פאַרען און די אַרײנגאַנגען פון דער ריװאָלי גאַס מיט דעם ניט גאָר שעהנעם צװעק צו רײצען זיך מיט דער באַלעבאַטישער בורזשואַזיע, האָבען צוזאַמענגענומען יונגע מאַלער, אַרכיטעקטאָרען, פּאָעטען, סקולפּטאָרען, מוזיקער, זעצער, װעלכע זײנען גרײט געװען אױף דעם פּאַראָל, װאָס הוגאָ האָט פאַר זײ אױסגעקליבען — היעראָ" (אַײזען) — מיט אַן אַײזערנער עקשנות צו פאַרטײדיגען די פיעסע געגען איהרע שונאים. נאָך אײדער דער פאָרהאַנג האָט זיך אױפגעהױבען האָט אױסגעבראָכען אַ שטורם, און יערען מאָל, װען מען האָט די פּיעסע אױפגעפיהרט, איז דער גיהנום'שער טומעל אין טעאַטער געװען אַזױ גװאַלדיק, אַז מען דאָט מיט גרױסע שװעריגקײטען געקענט דורכשפּילען זי ביז'ז סוף. הונדערט אַװענדען נאָכאַנאַנד האָט מען „הערנאַני" אין טעאטער אױסגעפײפט, און הונדערט אװענדען כסדר איז דאָס פײפערײ באַגעגענט געװאָרען מיט שטורמס פון אַפּלאַ ייִסמענטען פון דער ענטוזיאַסטישער יוגענד, װעלכע איז צוליעב זײער באַ' עבטען לעהרער ניט מיער געװאָרען אָװענד-נאָר-אָװענד אױסצוהערען די זעלבע פסוקים

די ששנטישע שילע אין פראַנקרײך
און צו פאַרטײדיגען פּסוק נאָך פּסוק געגע. דער שנאה, צורײצטקײט, קנאה און די גרױסע כוחות פון די געגניע- יעצט שײנט עס צו זײן אַ קלײניגקײט, אָבעױ עט איז נדאי צי באַמערקען, אַז פראַנקרײך איז דאָס אײנציגע לאַנד, װוּ עס האָט זיך װען עס אין געפונען אַ יוגענד מיט אַזאַ גײסט פון פ רבינדענקײט אָהן קײן שום אױסערליכען בונד, מיט אַזאַ אײגעננוצלאָזער איבער נעבענהײט צו דער זאַך און צו דעם כבוד פון אַ זײטיגען מענשען. די געננער, פון זײער צד, פלעגען אױסקױפען די לאָזשען און לאָזען זײ לײדיגע, כדי די צײטונגען זאָלען קיענען באַריכטען, אַז דער טעאַטער איז געװען פּוסט ; אַנדערע פלעגען זיך אומקערען מיט'ן רוקען צו דער ביהנע, אײניגע האָבען געמאַכט פאַרצװײפעלטע העױות, װי זײ װאָלטען שױן מעהר ניט געקענט אױסהאַלטען דאָס שפיעלען ; זײ האָבען זיך געכ'אַכט װי פאַרטאָן אין לײענען צײטונגען ; האָבען געטראַסקעט מיט טירען פון די לאָזשען אַרױס און אַרײן ; האָבען אױפ'ן קול שפּאָטיש געלאַכט, האָבען געשריען, געסיקעט און געפײפט אַזױ, אַז אַן אַנטשלאָסענע פאַרטײדיגונג איז געװאָרען אַן אַבסאָלוטע נױטװענדיגקײט.
אין „הערנאַני" איז ניטאָ קײן אײן אײנציגער געפיהל, װעלכער זאָל ניט זײן אָנגעצױגען ביז צום העכסטען גראַד. דער העלד איז אַ נאָבעלער געניאַלער מענש פון דעם סאָרט, װעלכער פלעגט עקזיסטירען אין דער פאַנטאַזיע פון צװאַנציגיעהריגע יונגעלײט. זײן זשעני טרײבט איהם צו אַ לעבען פון אַ פיהרער פון אַ באַנדע גזלנים און ער האָט אַזױ פײנט דעם שכל הישר, אַז אױס בלױזער נרױסהערציגקײט טוט ער אָפּ דעם גרעסטען שטות ; ער באַװײזט זיך אין דער עפענטליכקײט, לאָזט אַרױס פון זײנע הענט זײן מױט-שונא און גיט זיך אַלײן אַרױס אױף יעדען טראָט. אַלט הױפּט פון דער באַנדע האָט ער אונבאַגרענעצטע הערשאַפט איבער זײנע מענשען, אָבער דאָס האָט ער, װי עס שײנט, בלױז אַ דאַנק זײן מוטיגקײט, װאָרים די מעשים, װאָס ער טוט אָפּ, פּאַסען זיך פאַר אַ נאַיװען קינד. דאָר אין דאָ אַ סר לעבען און װירקליכקײט אין דער פּיעסע.
אָט דער אידעאַליסטישער און נאָבעלער באַנדיט, װעלכער פיהרט אָן אַן אונאױפהערליכען קאַמף געגען דער אָרנאַניזירטער

געאָרג בראַנדעס
געזעלשאַפט אַלס הױפּט פון אַ געטרײער און ענטוזיאַסטישער באַנדע, דערמאָנט אונז אָן דעם דיכטער אַלײן, דעם ליטעראַרישען נע-ונד'ניק, װעלכער האָט אין דעם פּאַרקעט און אין די גאַלערעעס אױסגעזעצט זײן חברה יונגעלײט, װאָס האָבען לױט זײערע בגדים אױסגעקוקט װי די חברה גזלנים אױף דער סצענע. הוגאָ'ס פרױ באַשרײבט דעם עולם צושױער, װעלכער אין דעם ערשטען אָװענד געקומען אין טעאַטער אױף איהר מאַנ'ס אײנלאַדונג, אַלס „אַ חברה װילדע, מאָדנע ברואים, מיט פאַרלאָזענע בערד, לאַנגהאָריגע, אָנגעטון אין בגדים פון אַלע סאָרטען מאָדעס, אױסער די מאָרע .פון יענער צײט : אין װאָהלענע רעק און שפּאַנישע מאַנטלען, אין ראָבעספּיערװעסטען און אין היטלען פון דער צײט פון הענרי דעם דריטען, באַװײזענדיק זיך אין פּאַריז אין העלען טאָג בײ די אַרײנגאַנגען פונ'ם טעאַטער אָנגעטאָן אין די פאַרשײדענסטע בגדים פון אַלע יאָהרהונדערטע און אַלע לענדער". זײער היציגע איבערגעבענהײט צו הוגאָ איז געװען אַזױ גרױס, װי הערנאַני'ס רױבערבאַנדע צו זײער הױפּט. זײ האָבען געװוּסט, אַז הוגאָ האָט באַקומען אַן אַנאָנימען בריעף, אין װעלכען מען האָט איהם געסטראַשעט מיט'ן טױט „אױב ער װעט ניט צוריקציהען זײן שמוציגע פּיעסע", און כאָטש עס אין געװען װעניג װאַהרשײנליך, אַז דער סטראַשונאָק זאָל װירקליך אױסגעפיהרט װערען, האָבען צװײ פון דער חברה באַגלײט הוגאָ אַהין און צוריק פון דעם טעאַטער יעדען אָװענד, כאָטש ער און זײ האָבען געװאַהנט אין די װײטסטע אײנע פון די אַנדערע עקען פון פּאַריז.
צװישען הוגאָ'ס פּאַפּירען פון יענער צײט געפינט זיך אַ פראַכטפולער בריװעלע פון דעם מאַלער שאַרלעי, אין װעלכען עס שפּיגלען זיך אָפּ די שטימונגען פון יענער יוגענד :
„פיער פון מײנע יאניטשאַרען שלאָגען מיר פאָר זײערע געזונטע הענט, איך שיק זײ צו בוקען זיך פאַר אַײערע פיס, בעטענדיק פאַר פיער פלעצער פאַר הײנטיגען אָװענד, אױב עס איז ניט צו שפּעט. איר בין ערב פאַר מײנע מענשען ; זײ זײנען חברה, װעלכע װעלען זיך לאָזען אָפּשנײדען זײערע קעפּ, כדי נאָר צו באַקומען פּאַרוקען. איך האָב זײ אין די דאָזיגע נאָבעלע געפיהלען ערמוטיגט און איך לאָז זײ ניט אָפּ אָהן מײן פאָטערליכער ברכה.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זײ שטעלען זיך אױף די קניע. איך שפּרײט אױס מײנע הענט און זאָג : זאָק אַײך גאָט באַשיצען, יונגע מענשען די זאַך איז אַ גוטע; טוט אַײעױ פליכט ! זײ הױבען זיך אױף און איך בּין מוסיף : יעצט, מײנע קינדער, פאַסט גוט אױף אױף װיקטאָר הוגאָ. דער רבונו של עולם איז אַ גוטער, אָבער ער האָט אַזױ פיעל צו טאָן, אַז אונזער פרײנד מוז פריהער פון אַלץ פאַרלאָזען זיך אױף אַײך. געהט, און פאַרשאַפט ניט קײן שאַנדע פאַר יענעם, װעמען איהר דיענט. אָמן.
מיט מײן גוף און מיט מײן נשמה אַײערער,
שאַרלעי ".
געשטיצט פון אַזױנע איבערגעכענע ענטוזיאַסטען, האָט די ראָמאַנטישע קונסט אין איהר קאַמף געגען איהר פאַנאַטישער געגנער שאַפט געשטורעמט רעם שונא'ס ערשטע שאַנסען און האָט געװוּנען איהר ערשטען ענטשיעדענעם זיעג.
די יונגע לײט האָבען געהערט פון דער ביהנע דעם אױסדרוק פון זײער אײגענער טו'אָציגקײט און זײער דורשט נאָך אונאַבהענגיגקײט, זײער אײגענעם מוט און איבערגעבענהײט, זײערע אידעאַלען און זײערע עראָטישע נטיות, נאָר אָנגעציהען אױף נאָך אַ העכערען טאָן ; און זײערע הערצער האָבען דערבײ זיך געשמאָלצען. דאָס איז געװען אין פעברואַר 1830, פינף חדשים פאַר דער יולי-רעװאָלוציע, װען דער פלאַכסטער מאַטעריאַליזם האָט דעם לעבען געמאַכט פאַרבלאָז. פראַנקרײך איז געװען אַזױ רעגעלמעסיג אױסגע'סדר'ט, װי די דורכגענגע אין די װעהסאַלער גאָרטענס ; זי איז געװען רעגיערט פון אַלטע לײט, װעלכע האָבען מקרב געװען נאָר אַזױנע יונגע מענ ען, װעלכע האָבען זיך אין די שולען אױסגעלערענט צו שרײבען לאַטײנישע ירים לױט אַלע כללים פון גראַמאַטיק און האָבען זיך זינט דאַמאָלס אױסגעצײכענט אױף זײערע עמטער מיט אַבסאָלוט קאָרעקטער אױפפירונג. דאָרטען, אין טעאַטער, זײנען זײ געזעסען, די דאָזיגע קאָרעקטנע יונגע לײט, שעהן אױסגעפּוצטע, אָנגעטאָן אין האַלזטיכער און מיט האַרטע, שטעהענדיגע קאָלנערלאַד. דער היפּוך פון זײ זײנען געװען די יונגע לײט אין פּאַרקעט ; אײנער מיט צעפּ, װעלכע האָבען דער לאַנגט ביז'ן גאַרטעל און מיט אַ פּורפּור-רױטען אַטלאַסנעם רעקעל,

אַ צװײטער מיט אַ רובענס-היטעל און נאַקעטע הענט, אָהן הענד שיך א. אַ. װ. זײ האָבען געהאַסט די מעכטיגע פיליסטערישע בורזשואַזיע װי הערנאַני האָט געהאַסט די טיראַנײ פון קאַרלאָס דעם פינפטען. זײ האָבען געפיהלט אין זיך זײערע כחות. אױך זײ זײנען געװען פרײע רױבער פון די בערג, אָרים און שטאָלץ, אײנינע מיט רעפּובליקאַנישע חלומות, די מעהרסטע פון זײ פאַרגעטערער פון קונסט. דאָרטען זײנען זײ געשטאַנען, כמעט אַלע גאונים — באַלזאַק, בערליאָז, טעאָפיל גאָטיעי, זשעראַר דע-נערװאַל, פּעטר באָרעיל, פּרעאָ, פאַרמעסטענדיק זיך מיט זײערע געגנער פון דעם זעלבען דור. זײ האָבען בײ זיך געפיהלט, אַז, לכל הפּחות, זײנען זײ ניט קײן זוכער פון עמטער, יאָגען זיך ניט נאָך אַ װײשען לעבען, בעטלען ניט און זוכען ניט קײן מקורבות'שאַפט, װי די אַנדערע ; זײ זײנע,ן עס געװען די לײטע, װעלכע האָבען עטליכע מאָנאַטען שפּעטער גענאַכט די יולי-רעװאָלוציע און װעלכע האָבען אין אַ משך פון עטליכע יאָהר נאָכדעם געגעבען פראַנקרײך אַן ערשטקלאַסיגע ליטעראַטור און קונסט.
מיר װײסען װי זײ האָבען זיך פאַרהאַלטען צו „הערנאַני". װאָס האָבען זײ געזעהן אין דעם צװײטען הױפּט-כאַראַקטער, אין קאַרלאָס, דעם קעניג פון שפּאַניען ? לכתחילה איז ער פאַר זײ אָבשטױסענד. מען האָט װעניג אמונה אין דער הײסער ליעבע פון דעם קאַלטען, אױסגערעכענטען הערשער צו דאָננאַ סאָל ; און אַגב, ברױכט ער גװאַלד און ניטװירדיגע מיטלען אַרײנצובאַקומען זי. אָבער דער דיכטער שטעלט איהם צוביסלאַכװײז אַװעק אױף אַ העכערען שטאַפּעל. מיר זעהען אַלץ קלאָהרער װי גרױס עס זײנען די אַמביציעס, װאָס פיהלען אָן זײן נשמה.
עס איז געװען דער גרױסער מאָנאָלאָג פון קאַרלאָס בײם קבר פון קאַרל דעם גרױסען, װאָס האָט ענטשידען דעם גורל פון דער דראַמע יענעם אָװענד, און דער דאָזיגער פיעל-קריטיקירטער און אױסגעלאַכטער מאָנאָלאָג איז אין דער װירקליכקײט אַ מײסטערװערק פון אַ יונגען דיכטער. אַפילו װען מען װײס ניט די אומשטענדען, קען מען לײכט זעהן, װי היסטאָריש ניט ריכטיג עס איז, װי אונמעגליך עס איז, אַז קאַרלאָס דער פינפטער זאָל האָבען אַזעלכע געדאַנקען נ אָבער מיר װערען פאַרכאַפּט פון דער נע-

די האָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מרישאַפט, מיט װעלכער ער שפּיגעלט אָפּ די פּאָליטישע איעען און די חלומות פון דעם יאָהר 1830, און פון דעם װוּנדערבאַרען פּאָליטישען חו , װאָס דער פּאָעט װײזט אַרױס. עס איז דער היסטאָרישער חוש, װעלכער איבערראַשט אונז אַמאָל אין פּאָעטען ן שילער האָט איהם אַרױסגעװיזען זײענדיק בלױז 21 יאָקר אַלט, אין זײן „פיעסקא". הערט דאָן קאַרלאָס' באַשרײבונג פון אײראָפּאַ :
„עס איז אַ געבײדע מיט צװײ מענשען אױף איהר שפּיץ, צװײ ערװעהלטע הערשער, צו װעלכע אַלע געבאָרענע קעניגע מוזען זײן אונטערטעניג — דער קײזער און דער פּאַפּסט. כמעט אין אַלע מלוכות באַקומען די הערשער זײער נאַכט בירושה און זײנען, אױף אַזױ װײט, אין דער האַנט פון אַ צופאַל ; אָבער דאָס פאָלק האָט צײטענװײז אַ געלעגענהײט צו ערװעהלען זײער פאַפּסט און זײער קײזער ; דורך דעם װערט דאָס גלײכגעװיכט װידער צוריר געשטעלט. די קורפירסטען אין זײערע גאָלדענע מאַנטלען און די קאַרדינאַלען אין זײערע פּורפּורענע קאַפּאָטעס זײנען די שלוחים. דורך װעלכע גאָט מאַכט זײן װאַהל.
„זאָל זיך נאָר װעלכע עס איז אידעע, מיט װעלכער די נױטען פון דער צײט האָבען שױן לאַנג געשװענגערט, באַװײזען אױף דער װעלט, און זי װעט נעהכען װאַקסען, אױפהױבען זיך אַלע העכער און העכער, װעט אַלץ דורכדרינגען, װעט זיך דורכלײנען אַ װעג צו די מענשען און פאַרכאַפּען זײערע הערצער; פיעלע הערשער װעלען טרעטען איהר אונטער זײערע פיס, אָבער זאָל זי נאָר אין אַ שעהנעס טאָג זיך דורכלײנען אַ װעג צום ראַט פון די קורפירסטען און צום קאָנקלאַװ (פון די ק רדינאַלען) און די הערשער װעלען פּלוצלינג דערזעהן, אַן יענע אידעע, װעלכע האָט אַזױ לאַנג געליטען אין קנעכטשאַפט, הױבט זיך אױף העכער פון זײערע געקרױנטע קעפּ מיט דעם ערדקוגעל אין איהר האַנט און מיט אַ דרײפאַכער קרױן אױף איהר קאָפּ און זײ װעלען דערפיהלען, אַז זי שטעהט אױף זײער האַלז-און-נאַקען און װישט אָפּ איהרע שיכלאַך אָן זײערע האָר".
דער דיכטער האָט זיכער ניט געטראַכט װעגען קאַרלאָס דעם סימפטען, װען ער האָט דאָס געשריבען, נאָר װעגען אַ קײזער, װעל-

געאָרג בראַנדעס
כער איז געװען נעהענטער צו זײן צײט, אַ קײזער, װעגען װעלכען ער האָט ערשט געשריבען אין זײן „אָדע פון דעם זײל אױף דעם װענדאָם-פּלאַץ", אַז זײנע שפּאָרען זײנען שװערער פון קאַרלאָס דעם פינפטענ'ס סאַנדאַלען. מען טאָר ניט פאַרגעסען, אַז אין יענער צײט האָט באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנען ניט געמײנט, אַז מען איז אַ באָנאַפּאַרטיסט ; עס האָט נאָר באַדײטעט, אַז מען איז אַ געננער פון דער רעגירונג און אַ פרײנד פון פּראָגרעס. דער נאַפּאָלעאָן, װעלכען זײ האָבען פאַרגעטערט, איז ניט געװען דער טיראַן פון פראַנקרײך, נאָר דער מענש, װעלכער האָט ערנידעריגט קעניגע און די גע'ירש'ענטע מאַכט. דער קײזער, אין פאַרגלײך מיט דעם קעניג, איז געװען די פאַרקערפּערונג פון דאָס פאָלק. דערפאַר איז דער יונגער דור געװען זעהר טיעף געריהרט, װען זײ האָבען געהערט װי קאַרלאָס שרײט אױס אין זײן מאָנאָלאָג :
„הערשער, טוט אַ קוק אונטער אַײערע פיס ! דאָרטען איז דאָס פאָלק, דער ים, װעלכער שלײדערט אָפט אום אַײערע טראָהנען ! דער שפּיגעל, אין װעלכען דער הערשער זעהט זיך זעלטען אַן אַרומגעפּוצטען !"
בכן, דאָס זײנען רעװאָלוציאָנערע, גאַנץ מאָדערנע זכרונות און משלים, װאָס לױפען אַלע װײלע דורך דעם געדאַנק פון קאַרלאָס דעם פינפטען. אין קבר װערט ער פאַרװאַנדעלט אין אַזאַ פאַלקסקײזער, װעגען װעלכען מען האָט אין די מאָדערנע צײטען אַזױ אָפט געטרױמט, און די גראַנדיעזע אַמביציעס, װעלכע באַהערשען זײן נשמה, װערען אױסגעלײטערט דורך זײן שטאַרקע שטרעבונג צו געפינען אַן אױסװעג פאַר גיגאַנטישע פּראָבלעמען און דורכצופיהרען אונגעהױערע אױפגאַבען. דער מאַן, װעלכער אין לכתּחילה געװען אַזױ אָבשטױסענד פאַר די יונגע צושױער, װעמעס חיה'שע תּאוה האָט איהם אַװעקגעשטעלט אַזױ נידריג אין פאַרגלײך מיט זײן גרױסטוטיגען געגנער הערנאַני און די שטאָלצע פרױ, װעמען בײדע האָבען געליעבט, אַנטזאָגט זיך לסוף, אַלס קײזער, פון אַלע זײנע מיאוס'ע תּאװת, איז מוחל זײנע שונאים, און די צװײ גליקליכע פאַרליעבטע צײגען זיך פּלוצלינג אַרױס צו זײן קלײן און נישטינ אין פאַרגלײך מיט איהם.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
9
מיט זײן האַנד אױפ'ן האַרצען, זאָגט קאַרלאָס אין דער שטיל פאַר זיך :
„פאַרלעש זיך זשע, מײן יונגע, פלאַמענדיגע האַרץ ! זאָל הערשען דער קאָפּ, װאָס דו האָסט שטענדיק פאַרדרעהט ! דײנע געליעבטע װעלען פון יעצט אָן זײן דײטשלאַנד, פלאַנדערן, שפּאַניען !"
און װאַרפענדיק אַ בליק אױף דעם קײזערליכען דגל, זאָגט ער װײטער :
„דער קײזער איז עהנליך צו זײן באַגלײטער, דעם אָדלער. אַנשטאָט אַ האַרץ האָט ער אַ שילד".
אַזעלכע װערטער, װי די, האָבען געמאַכט אַ טיעפען אַײנדרוק אױף דער אַמביציעזער יוגענד, װאָס איז געװען דער עיקר עולם בײ דער פּיעסע. די דראַמע, די טראַגעדיע פון אַמביציע האָט זײ געריהרט אַזױ טיעף, װי דער דראַמאַטישער קאַמף פאַר אונאָבהענגיגקײט. זײ האָבען געװוּסט, אַז גרױסע היסטאָרישע צװעקען און אױפגאַבען װערען געשאַפען און דורכגעפיהרט נאָר דורך אַ מוטיגען װילען, װעלכער װערט געשפּײזט פון די עדעלסטע געפיהלען, פאַרלאַנגען און גענוסען, װאָס װערען געבראַכט אַלס קרבן און װערען פאַרברענט אױף דעם מזבח פון דעם צװעק —, דערפאַר האָבען זײ פאַרשטאַנען קאַרלאָס'ן.
אָבער דאָך איז דער פינפטער אַקט, מיט זײן פּראַכטפולען, רײן-לירישען דועט צװישען די געליעבטע, — דער פּערל פון דער פּיעסע. דאָ איז די ליעבע פאָרגעשטעלט געװאָרען אַזױ, װי די יונגע האָבען זי געפיהלט, װי זײ האָבען געװאָלט זי צו זעהן. דער דאָזיגער געשפּרעך בײם שװעל פון דעם חתן-כלה צימער, אין װעלכען עס איז די פאַרליעבטע ניט באַשערט געװען אַרײנצוקומען ; דער דאָזיגער געמיש פון אַזאַ גרױסען, ערנסטען גליק, װאָס, װי הערנאַני זאָגט, פאָדערט אַ האַרץ פון בראָנז ער זאָל זיך קענען אין איהם אַײנדוקען, און פון שרעקליכער מורא פאַר פאַרניכטונג ; די דאָזיגע תּאוה, װאָס איז אַזױ צניעות'ריג און האַרמאָניש אין איהר, איז אַזױ רײן און פלאַמענדיק אין איהם און איז אַזױ חדוה'דיג אין בײדען ן די דאָזיגע גיט-ערדישע פאַר'חלומ'טקײט

פון ראָננאַ סאָל און די שטרעבונג פון הערנאַני צו פאַרגעסען די פאַרגאַנגענהײט און זײן צופריעדען מיט דער רוהיגער געגענואַרט, — דאָס איז געװען דער סאָרט ראָמאַנטיזם, װאָס די יוגענד פון דער צײט האָט געפאָדערט און װאָס זי האָט באַגריסט מיטדונערדיגע דונערדיגע אַפּלאָדיסמענטען.
אַלט אַ דראַמע איז „הערנאַני" אין העכסטען גראַד ניט פאָלקאָם ; עם איז אַ ליריש, מליצה'דיג, מגוזמ'דיג װערק. עסהאָט האָט אָבער די אײן העכסט װיכטיגע מעלה, װאָס אַ זעלבסטשטענדיגער און באַדײטענדער מענש זאָגט אין איהם אַרױס זײן נשמה אָהן צוריקהאַלטען זיך. פנן אַזאַ װערק איז מעגליך אַ סר אױסצוגעפינען װעגען דעם אינערליכען גײסט פון דעם שרײבער. ער דריקט זיך דאָ אױס מיט זײן זשעני, מיט זײן שמאָלקײט, מיט זײן כאַראַקטער, מיט זײן גאַנצער פאַרגאַנגענהײט, — מיט זײנע באַגריפען װעגען פרײהײט און װעגען מאַכט, װעגען עהרע און װעגען גרױסקײט, װעגען ליעבע און װעגען טױט.
און דאָס װערק שטעלט פאַר אונז פאָר ניט נאָר װיקטאָר הונאָ און אַ טײל פון שפּאַניען פון דעם יאָהר 1519, נאָר אױך דעם יונגען דור פון דער צײט און אַ שטיק פון פראַנקרײך פון דעם יאָהר 1830. „הערנאַני" איז דער שורש-הנשמה, װעלכער האָט באַגײסטערט די פראַנצײזישע יוגענד אין דער עפּאָכע פון דער יולי-רעװאָלוציע ן עס איז אַ בילד פון פראַנקרײך, װאָס, אין דער ליכט פון דעם ראָמאַנטיזם, װאַקסט אױס אַלט אַ בילר פון דער װעלט.
װען אָבער, אַנשטאָט אָבצוגעבען זיך מיט אײן אײנציגען װערק, פאַרטיפען מיר זיד, װי יעצט, אין דאָס שטודירען פון אַ גאַנצע ליטעראַטור, געהען פאַרבײ אונזער בליק נאַנצע מחנות פון בילדער : פון שטימונגען, פון געדאַנקען, פון אײנצעלנע געשטאַלטען און פון װעלטבילדער. מיר װעלען זײ אָפּהאַלטען און פאַר גלײכען זײ אײנעם מיט'ן אַנדערען צו זעהען אױף װיפיעל זײ שטימען אַײן אָדער זײנען ממלא אײנער דעם אַנדערען ; אױף אַזאַ אופן װעלען מיר קענען באַשליסען מיט באַשטימטקײט —ם גרונד-כאַראַקטער פון דער עפּאָכע. נאָכדעם װעלען מיר זײ פאָר

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
בײלאָזען פאַר אונז אין זײער היסטאָרישען סדר און פּרובירען זיך, פאָרזיכטיג אָנצומערקען די זאַכען, אין װעלכע זײ אונטערשײדען זיך אײנער פון דעם אַנדערען, און געפינען די געזעצען, װעלכע שאַפען די פאַרשײדענהײטען ; מיר װעלען אַזױ נאָכקוקען דעם פליהען פון די פײלען, װאָס צײגען די ריכטונג פון די גײסטיגע שטרעמונגען.

געאָרג בראַנדעס
4.
שאַרלנאָריעי.
אָנפאַנגענדיק מיט דעם יאָהר 1824 און װײטער פלעגען הוגאָ, דומאַ, עאַמאַרטין, סעינט-בעװ, דע-מוסעי און דע-װיני כמעט אַלע זונטאָג אָװענד זיך פאַרזאַמלען בײ אַ פרײנד, װעלכער האָט יענעם יאָהר זיך באַזעצט אין אַ פּאַריזער פאָרשטעטעל, לעבען דעם אַרסענאַל, אין אַ באַשײדענע װױנונג, װאָס האָט באַקומען דעם נאָמען „דער קקײנער טוליערי", דער טוקיערי פון דער ראָמאַנטישער שולע. דער בעל-הבית איז געװען אַ מאַן, װעלכער האָט לױט זײן עלטער באַלאַנגט צום פריהערדיגען דור (ער אין געבאָרען געװאָרען אין דעם יאָהר 1780), אָבער לױט זײנע גײסטיגע השגות איז ער געװען נאָהענט צו דער נײ-אָנקומענדער ליטעראַטור, װאָס ער האָט באַלד אָהן קײנע חקירות גענומען אונטער זײן שוץ. זײן נאָמען איז געװען שאַרל נאָדיעי.
נאָדיעי האָט אין זײן לעבען זעהר פיעל דורכגעמאַכט. אַלס קינד האָט ער אין בעזאַנקאָן און אין שטראַסבורג דורכגעלעבט דעם טעראָר פון דער רעװאָלוציע. זײענדיק נאָך גאָר אַ יונגער מענש האָט ער אָנגעשריבען אַ ליעד געגען נאַפּאָלעאָנען, איז אַרעסטירט און פאַרפאָלגט געװאָרען. װען ער איז געװען אַכצעהן יאָהר האָט ער אָנגעשריבען אײן װערק װעגען דער פראַנצױזישער שפּראַך און אַ צװײטען װעגען געװיסע אינסעקטען. זײנע קענטנישע אין שפּראַכען האָבען איהם געהאָלפען צו באַהערשען די ליטעראַרישע פאָרמען און די נאַטורװיסענשאַפט האָט פאַר איהם ענטדעקט די סודות פון לעבען. זײן ערשטע דיכטערישע פּראָבע, „דער מאַלער פון זאַלצבורג", געהערט צו די שריפטען, װעלכע איך האָב באַשרי-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרי יך
בען אין מײן בוך װעגען דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור. יענע ליטעראַטור איז געװען אַ סאָרט הקדמה צו דער גרױסער ראָמאַנטישער שולע, אָבער פון אַלע שרײבער פון יענער ליטעראַטור איז נאָדיעי געװען ױער אײנציגער, װעלכער האָט מיט -עם קומענדען דור ניט נאָר געלעבט, נאָר אױך געשאַפען צוזאַניען. די אומשטענדען פון זײן פּערזענליכען לעבען האָבען זיך אָפט און פיעל געענדערט. דאָס האָט געװירקט אױף זײן אַײנבילדונגס קראַפט און רײכער געמאַכט זײן פאַנטאַזיע. צוערשט האָט ער געלעבט אַלס עמיגראַנט אין די זשוראַ-בערג, שפּעטער האָט ער רעדאַקטיר.ט אַ צײטונג אין װיליריע, צולעצט איז ער געװען אַ ביבליאָטעקאַר אין פּאַריז. *)
נאָדיעי'ס שטאַרקסטע כאַראַקטעריסטיק אַלס דיכטער איז דאָס, װאָס ער פלעגט שטענדיק מקדים זײן ליטעראַרישע באַװעגונגען מיט צעהן און מיט צװאַנציג יאָהר פאָראױס. זײן ראָמאַן „זשאַן זבאָגאַר", אַ רױבער-געשכטע לױט דעם מוסטער פון קאַרל מאָאָר, נאָר אין װעלכען די האַנדלונגען פּאַסירען אין איליריע, ושו ער האָט עס אָנגעשריבען אין דעם יאָהר 1812 און אַרױסגעגעבען אין 1818, כאָטש עס איז זעהר ניט קײן לעבעדיגע און ניט קײן אינטערעסאַנטע מעשה, איז מערקװירדיק מיט דעם, װאָס דער שרײבער האָט נאָך פיעלע יאָהױען פאַר דער צײט פון פּרודאָן און די מאָדערנע קאָמוניסטען (אַנאַרכיסטען) אױסגעדריקט דורך זײן העלד אײניגע פון די שטאַרקסטע װאַרהײטען און סאָפיזמען פון דער קאָמוניסטישער (אַנאַרכיסטישער) לעהרע. זשאַן זבאָגאר שרײבט :
„װען מיר זאָלען זיך צוריקקעהרען צו דער צײט, װען די יעצטיגע געזעלשאַפט איז געבאָרען געװאָרען, װאָלטען מיר אױסגעפינען, אַז װען אַן אָרימאַן גנב'עט פון אַ רײכען, מײנט עס נאָר, אַז דער שטיק זילבער אָדער דאָס ברױט געהט צוריק אַריבער פון דעם רשות פון דעם גנב אין דעם רשות פון דעם באַ'גנב'עטען"
„גיט מיר די מאַכט, װעלכע האָט די העזה צו רופען זיך געזעץ,
*) נאָדיעי'ח יײזינד אין זײנע ערשטע ליטעראַרישע װערק זײנען באַשריבען און אָפּגעשעצט אין דעם ערשטען באַנד : „די פראַנצױזישע עמיגראַנטען-ליטעראַטור", ז. 119—127.

געאָרג בראַנדעס
און איך װעל אַײך אָנװײזען די גנבח, װאָס רופט זיך מיטן נאָמען אײגענטום".
„װאָס איז אַזױנס דער געזעץ, װעלכער רופט זיך קאָנסטיטוציע און באַפּוצט זיך מיט דעם נאָמען פון גלײכהײט ? איז עס דער אַגראַרגעזעץ ? נײן, עס איז דער שטר-מכירה, װאָס אינטריגאַנטען און פּאַרטײ-מענשען האָבען אױסגעמאַכט כדי אָנצוקלײבען פאַר זיך עשירות און איבערצוגעבען דאָס פאָלק אין די הענט פון די רײכע".
„פרײהײט איז ניט אַזאַ זעלטענער אוצר; מען קען זי געפינען אין די הענט פון די שטאַרקע און אין די בײטלען פון די רײכע. דו ביזט דער האַר איבער מײן געלד. איר בין דער האַר פון דײן לעבען. גיב דאָס געלד און דו קענסט זיך האַלטען מיט דײן לעבען". זשאַן זבאָגאר איז, װי מיר זעהן, ניט קײן פּשוט'ער גזלן, נאָר אַ רױבעראַ-פילאָסאָף. די נאַטרליכסטע זאַך אין איהם איז דאָס, װאָס ער טראָגט אױרינגלאַך, און דעם דאָזיגען רעאַליסטישען שטריך האָט מאַדאַם נאָדיעי שיעור פון איהם ניט צוגענומען. נאָדיעי האָט זיך געװעהנליך בלינד געלאָזט פיהרען פון זײן פרױ'ס געשמאַק און פאַרלאַנגען. אָבער עס פלעגט זיך איהם אַמאָל פאַרװעלען צו רעװאָלטירען, פלעגט ער זיך ענטשולדיגען מיט דעם, װאָס אַלע אַנדערע מאָל פאָלגט ער זי. מאַדאַם נאָדיעי פלעגט שטענדיק איהם אױפװאַרפען : „פאַרגעס זיך ניט, אַז דו האָסט זיך ענטזאַגט פון מײנטװעגען מקריב צו זײן זשאַן זבאָגאר'ס אױרינגלאַך". מען זאָגט, אַז דאָס איז געװען דער אײנציגער ליטעראַרישער חלוקי-דעות, װאָס איז װען עס איז פאָרגעקומען צװישען דער פּאָאָרעל.
די װעלט האָט שױן געװען פאַרנעסען דעם קלײנעם ראָמאַן, װען נאַפּאָלעאָן איז אַרױס מיט זײנע מעמואַרען, װוּ ער דערצעהלט, אַז ער האָט געהאַט בײ זיך „זשאַן זבאָגאַר" אױף דעם סען-העלענאַ אינזעל און אַן ער האָט איהם דאָרטען געלײענט מיט אינטערעס. דער ראָמאַן באַלאַנגט צו נאָריעי'ס איבערגאַנגט פּעריאָדע. ער האָט איהם אנגעשריבען אײדער זײנע כאַראַקטעריסטישע אײגענשאַפטען האָבען זיך ענטװיקעלט. דאָס איז פאָרגעקומען אין דער צײט װען די ראָמאַנטישע שולע האָט זיך אָנגעפאַנגען צו פאָרמירען. ער איז, אַזױ צו זאָגען, געשטאַנען בײ דער

די ראָשגטישע שולע אין פראַנקרײך
אָפענער טיר פון דער ליטעראַטור און האָט דאָרט אױפגענומען די פאָרשטעהער פון דער נײער שולע. זײן איבערבליק איבער װיקטאָר הוגאָ'ס אינגעלשען ראָמאַן „האַן ד'איסלאַנד" איז אַ קלײן מײסטער װערק פון שאַרפע, אָבער סימפּאַטישע קריטיק. דאָס אין געװען אַן אָנפאַנג פאַר אַ װאַרימע פרײנדשאַפט צװישען די צװײ שרײבער. ער האָט אַרױסגעװיזען אַזאַ װוּנדערבאַר ריכטיגען פאַר שטעהן פון װיקטאָר הוגאָ, אַז װען אײנער לײענט די קריטיק יעצט, איז שװער צו גלױבען, אַן שרײבענדיק זי איז נאָדיעי ניט געװען באַקאַנט מיט דעם דיכטער'ס אַלע שפּעטערע שאַפונגען. ער האָט זײ אַלע פאָראױסגעזעהן פון „האַן ד'איסלאַנד".
די ערצעהלונגען, װאָס נאָדיעי האָט יעצט אָנגעפאַנגען צו שרײבען , באַזיצען אַזאַ אײגענאַרטיגען צױבער און חן, װאָס איז זעלטען אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור. זײ צײכענען זיך אױס מיט אַ מימאָזענהאַפטיגער עמפינדליכקײט, און זײ מאָלען הױפּטזעכליך די ערשטע אױפרעגונגען פון ליעבע אין די הער צער פון יונגע בחורים און מײדלאַך ן זײ מאַכען דעם אַײנדרוק. װי די פרישע טױ פון דעם לעבענס-פריהמאָרגען װאָלט אױף זײ גערוהט ; זײ דערמאָנען אונז דעם ריח פון די שפּראָצונגען אין װאַלד אין פריהלינג. עס איז אַ גוט באַװוּסטער פאַקט, אַז עס איז שװער צו געפינען פראַנצױזישע ביכער מיט אַ ליטעראַרישען װערט, װעלכע זאָלען פּאַסען צו לײענען פאַר יונגע מײדלאַך ; אָבער אַזעלכע ערצעהלונגען, װי נאדיעי'ס „טהערען אָבער", אָדער די זאַמלונג ערצעהלונגען אונטער דעם נאָמען „די זכרונות פון דער יוגענד" זײנען אין דעם פּרט אַן אױסנאַם. דאָס העכסטע, װאָס מען קען מיט זײ ריזיקירען, איז, אַז זײ װעלען אַרױסרופען אין די מחות פון די יונגע לעזערינס פּלאַטאָנישע חלומות ; װאָרים די דאָזיגע ערצעהלונגען זײנען אַזױ סענטימענטאַל װי צניעות'דינן די ליעבע, װאָס װערט אין זײ באַשריבען, איז אַ פרײנדשאַפט קױם באַריהרט פון דעם געשלעכטליכען געפיהל, דאָך פאַר כאַפּט זי אינגאַנצען די הערצער פון די קלײנע, יונגע מענשען. דער רײץ פון דעם לעבען פון די געפיהלען, װאָס װערט אין די ביכער געמאָלען, באַשטעהט אין דעם, װאָס די ערפאַהרונג רופט נאַר גיט אַרױס קײן חשד אין די מחות און קײן פאַלשער אָדער

געאָרג בראַנדעס
אמת'ער שטאָלץ שטערט ניט די העלדען צו באַװײזען זײערע אָפענע הערצער. דורך דעם, װאָס ד- אַלע ערצעהלונגען זײנען באַגרינדעט אױף דעם רעאַלען לעבען, אױף די זכרונות פון די יונגע יאָהרען פון דעם שרײבער, האָבען זײ אַלע אַלס זײער הינטערגרונד די שרעקען פון דער יצײט פון דער רעװאָלוציע און זײ ענדיגען זיך אַלע אָדער מיט אַ געצװוּנגענער צושײדונג אָדער מיט דעם טױט פון אײנעם פון די פאַרליעבטע.
אַ קינדערשע צערטליכקײט איז דר הױפּט שטריך פון נאָדיעי'ס כאַראַקטער. ער אין דורך זײן גאַנצען לעבען פאַרבליבען אַ גרױסער קינד, װײט פון דער װעלט, מיט אַ מײדעלשער פאַרשעמטקײט ניט נאָר פאַר דאָס אונרײנע, נאָר אױך אפילו פאַר דעם שטאַנדפּונקט װעגען ליעבע פון דערװאַקסענע מענשען.
איבער דעם דאָזיגען יסוד פון נאַיװע פרישקײט פון די געפיהלען הױבט זיך אױף, װי אַן אױבערשטע געבײדע, אַ רײכע אײגענאַרטיגע פאַנטאַזיע. נאָדיעי האָט געהאַט אַזאַ פרוכטבאַרע, שטאַרקע אַײנבילדונגסקראַפט, דאָס מען קען גלױבען, אַז ער האָט שטענדיק געלעבט אין חלומות און אין האַלוצינאַציעס. ער האָט געהאַט די געפעהרליכע טבע, װאָס אַ געװיסער סאָרט מענשען מיט אַ פאָעטישען טעמפּעראַמענט האָבען : ער האָט זעלטען געקענט זאָגען דעם אמת. קײנער, אַפילו ער אַלײן, האָט קײנמאָל אױף זיכער ניט געװוּסט, אױב דאָס, װאָס ער דערצעהלט, אין אמת אָדער פאַנטאַזיע. חוזק-מאַכערײ איז דער מיטען צװישען די בײדע זאַכען. נאָדיעי'ן האָט מען באַטראַכט אַלס דעם אינטערעסאַנטסטען שמועסער אין פראַנקרײך, און ער פלעגט זיך אַפילו אַממינדסטען ניט באַלײדיגען, װען זײנע פרײנד פלעגען איהם זאָגען, אַז זײ גלױבען קײן װאָרט ניט פון דעם, װאָס ער דערצעהלט זײ.
אױף אַ נסיעה, װאָס ער און הוגאָ, צוזאַמען מיט זײערע פרױען, האָבען געמאַכט אין דרום פון פראַנקרײך, האָבען זײ זיך געװען אָפגעשטעלט אין אַן אַרײנפאָהר אין דער שטעדטעל עסאָן אָפּצועסען דאָרט פריהשטיק. עס איז געװען דער זעלבער פּלאַץ, װוּ מען האָט אַמאָל אַרעסטירט אַ מאַן מיט'ן נאָמען לעסורק, װעמען מען האָט אין דעם יאָהר 1796 פאַר'משפּט צום טױט אױף דער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
57
קלאַגע פון מארד און װעגען װעלכען מען האָט שפּעטער אײסגעפניען, אַן ער אז געװען א.-משולדיק. נאדיעי, װעלכער האָט לעס.רען'ן געקענט, עגדער האָט נאָר געזאָגט, אַז ער האָט איהם געגענט, ה;גט אָנגעהױבען צו דערצעהלען די געשיכטע מיט אַזאַ װאַרימקײט, אַן בײ די דאַמען האָבען זיך געשטעלט טרעהרען אין די אױגען א.ן די שטימונג בײם אָנבײסען איז געװאָרען אַ גע'פּטר'טע. נאָדיעי ואָט באַמערענט מאַדאַם הוגאָ'ס נאַסע אױגען און האָט געזאָגט :
„איהר װײסט דאָך, מאַדאַם, דאָס אײנער קען אַמאָל ניט זײן זיכער, אַז ער אין דער פאָטער פון זײן קינד; אָבער האָט איהר װען עס איז געהערט, אַז אַ מוטער זאָל האָבען אַזױנע ספקות?"
— „װאָס האָט אַײך געמאַכט צו דענקען װעגען אַזאַ זאַך?" — האָט מאַדאַם הוגאָ געפרעגט.
— „אָט דער ביליאַרד".
אין אַ דערכײאיגען צימער איז געװען אַ ביליאַרד-טיש. װען מען האָט געבעטען נאָדיעי ער זאָל ערקלערען װאָס ער רעדט, האָט ער מיט אַ היבש-ביסעל היץ דערצעהלט די פאָלגענדע געשיכטע :
„צוריק מיט צװײ יאָהר איז צום גאַסט-הױז צוגעפאָהרען אַ װאָגען, אַ פולער מיט אַמען, װעלכע זײנען געפאָהרען פון פּאַריז מיט קינדער, װאָס מען האָט אָפּגעגעבען צו האָדעװען אין דאָרף אַרײן ; זײ האָבען זיך אָפּגעשטעלט טאַקע דאָ, אין דעם זעלבען אַרײנפאָהר. כדי זײ זאָלען בעסער הנאה האָבען פון זײער אָנבײסען, האָבען די אַמען אַװעקגעלײגט די קינדער אױף דעם ביליאַרד טיש. אָבער אין דער זעלבער צײט, װען זײ זײנען געזעסען אין עס-צימער, זײנען אין גאַסט-הױז אָנגעקומען בעלי-עגלות, װעמען עס האָט זיך פאַרװאָלט צו שפּיעלען ביליאַרד ; האָבען יענע אַרונטערגענומען די קינדער פון טיש און אַװעקגעלײגט זײ װוּ זײ האָבען נאָר געקאָנט אױף די בײנקלאַך. װען די אַמען זײנען צוריק אַ ייִן אין ביליאַרד-צימער, זײנען זײ געװאָרען זעהר צוטומעלט : זײ האָבען בשום אופן ניט געקענט דערקענען װאָס'ער קינד באַלאַנגט צו װעמען. די עופה'לאַך זײנען געװען זעהר יונג און זײנען געװען עהנליך אײנע צו די אַנדערע. לסוף האָבען זײ די קינדערלאַך פאַרטײלט צװישען זיך אַזױ, אַז די אַם, װעלכע האָט געפיהרט מיט זיך אַ אינגעל זאָל באַקומען אַ אינגעל, און די, װאָס

געאָרג בראַעע
האָט געפיהרט אַ מײדעל זאָל באַקומען אַ מײדעל. אױסער דעם איז גאָר ניט געװען זיכער צו זײ האָבען באַקומען די ריכטיגע קינדער ; און יעצט זײנען דאָ אין פראַנקרײך צעהנדליגע מוטערס, װעלכע טרעפען גאַנץ פרעמדע קינדער, װאָס זײנען זעהר עהנליר צו זײ אַלײן אָדער צו זײערע מענער".
— „װאָס פאַר אַ משונה'ריגע געשיכטע ! — האָט מאַדאַם הוגאַ אױסגעשריען : — זײנען דען גאָר ניט געװען קײן סימנים אױף די קינדערשע העמדעלאַך ?"
— „אױב איהר װעט זיך נעמען גריבלען צי אַ זאַך איז װאַהר שײנליך צי נײן, װעט איהר קײנמאָל דעם אמת ניט אױסגעפינען"— האָט נאָדיעי געענטפערט גאָר ניט צומישט און צופריעדען מיט דעם אײנדרוק, װאָס ער האָט געמאַכט.
ער אַלײן האָט זיך קײנמאָל ניט אינטערעסירט מיט װאַהר שײנליכקײטען. דאָס איז געװען ניט זײן װעלט : ער האָט געלעבט אין אַ װעלט פון לעגענדעס, פון פאַנטאַסטישע, משונה'ריגע מעשות און צױבער-געשיכטעס. אױב פעען (צױבערינס) זײנען װען עס איז געשטאַנען בײם װיגעלע פון אַ שטערבליכען, איז דער שטערבליכער געװען שאַרל נאָדיעי. און אין דער פעע האָט ער געגלױבט זײן גאַנצען לעבען ; ער האָט זי ליעב געהאַט און זי האָט איהם געליעבט, און זי האָט זיך געמישט אין אַלץ װאָס ער האָט געשריבען. דאָס װאָס ער איז געװען פאַרהײראַט געזעצליך לױט די מנהגי-העולם צו מאַדאַם נאָדיעי, האָט עס גײסטיג ניט געהאַט קײן גרעסערען װערט, װי דאַנטע'ס הײראַט מיט דזשעמאַ דאָנאַטי. זײן אמת'ע כלה, זײן װירקליכע בעאַטריסע, איז געװען די פעע (צױבערין) בעלקיס, די געװעזענע מלכה-שבא, װעמען ער (און נאָך איהם זשעראַר דע-נערװאַל) האָט אַזױ אָפט באַזונגען.
די װעלט, אין װעלכער ער האָט געלעבט, איז די זעלבע, אין װעלכער אָבעראָן און טיטאַניאַ געהען אָן מיט זײערע ראָמאַנטישע טענץ, אין װעלכער די ניגונים פון „טױזענד און אײן נאַכט" מישען זיך צוזאַמען מיט די מעלאָדיען פון דעם אָרקעסטער פון דעם הימעלשען אַריאל, װוּ פּוק שפּרײט אױס פאַר זיך אַ בעט פון די קנאָספּען פון רױזען אין דער צײט װען אַלע בלומען פאַרשפּרײטען זײערע ריחות אין דער זומער-נאַכט. עס אין אַ װעלט, װוּ

די ראָאטישע שולע אין פראַנקרײך
עס קומען פאָר אַלע געשטאַלטען פון דעם װירקליכעז, גרױסש לעבען, אָבער זײ קומען פאָר משונה'דיג פאַרגרעסערט אָדער משונה'דיג פאַרקלענערט, צופּאַסענדיק זיך צו די השגות פון קינדער אָדער צו דער פאַנטאַזיע פון די טרױמער.
דאָ האָבען מיר, װי נאָדיעי אַלײן זאָגט עס ערגעץ, אָדיסעי'ען, װעלכער איז װײט אַרומגעפאָהרען איבער דער װעלט, אָבער װעלכער װערט פאַרװאַנדעלט אין דעם „אינגעלע-גרױס-װי-אַ-פינגערעל", װעמעס גװאַלדיגע ים-נסיעה באַשטעהט אין דעם, װאָס ער שװימט אַריבער אַן עמער מילך ; דאָ זעהען מיר אָטעלאָ, דעם שרעקליכען מערדער פון זײן פרױ, נאָר זײן באָרד, אַנשטאָט שװאַרץ, איז בלױ און ער קעהרט זיך איבער אין אַ „ראָלף די בלױע באָרד" ; דאָ אין פיגאַראָ, דער קלוגער משרת, װעלכער מאַכט חוזק אונטער די פּלײצעס פון יחוס'ריגע אדונים, אָבער ער קעהרט זיך איבער אין קאָטער. דער דאָזיגער קאָטער אין שטיװעל, כאָטש ניט אַזױ קאָמיש, איז אָבער פּסיכאָלאָגיש ניט װעניגער אינטערעסאַנט פון איהם אַלײן.
קײן שרײבער פון דער פראַנצײזישער ראָטאַנטישער עפּאָכע האָט ניט אַזאַ נאָהענטע שײכות מיט די דײטשע און ענגלישע ראָמאַנטיקער, װי נאָדיעי. װער עס איז ניט באַקאַנט מיט זײנע װערק קען באַקומען אַ השגה װעגען זײ דערמאָנענדיק זיך די שדים-מעשות פון װאָלטער סקאַט און האָפמאַנ'ס פרײע פאַנטאַזיעס. אָבער דאָס װעט ניט געבען קײן פאָרשטעלונג װעגען נאָדיעי'ס קינסטלערישער אָריגינאַליטעט. זײן אײגענאַרטיגקײט באַשטעהט אין דעם, װאָס מאָלענדיק ראָמאַנטישע זאַכען, איז בײ איהם אַלײן ניטאָ דאָס, װאָס מיר רופען געװעהנליך ראָמאַנטישעס ; גראָדע פאַרקעהרט, ער אין שטרענג אַטטיש, קלאַסיש אײנפאַך, אָהן צו-פיעל פאַרבען, אָהן לײדענשאַפט, אָהן דעם שלײער פון דעם עדינבורגער נעבעל, װי בײ װאָלטער סקאַט, אָדער דעם דאַמף פון די װײנען פון די בערלינער שענקען, װי בײ האָפמאַן. זײן כאַראַקטעריסטיק אַלס סטיליסט באַשטעקט אין דעם, װאָס בשעת די יונגע ראָמאַננטיקער אַרום איהם האָבען געברױכט אַ שפּראַך, װאָס אַפּעלירט מעהר צו די חושים און האבען זײערע אידעען פאָרגעשטעלט דורך בילדער, האָט ער אַליו באַשריבען די װילדסטע ראָמאַנטישע

געאָרג בראַנדעס
פאַנטאַזיעס אין אַ קלאָרער און אײנפאַכער שפּראַר פון פּאַסקאַל און באָסױעי. װי היציג נאָדיעי האָט ניט פאַרטײדיגט די נײע ריכטונג פון דער ליטעראַטור, איז ער אָבער קױט זײן סגנון געבליבען אַלט-מאָדיש, האָט איבערגעגעבען זײנע פאַנטאַסטישע חלומות פון דעם קבּטען יאָהרהונדערט אין דעם שטרענגען, פּשוט'ען לשון פון דעם זבּטען. ביז צו משוגעת העזה'דיג אין זײנע פאַנטאַזיעס, בלײבט ער אָבער ניכטער און קלאָר א.ין זײן סטיל. זײנע אַן ערצעהלונג איז, װי פּראָספּער מערימעי האָט קלוג באַמערקט, „אַ חלום פון אַ סקיטה (אַ באַרבאַרישער פאָלק פון אַלטערטום) דערצעהלט פון אַן אַלט-גריכישען פּאָעט".
זײן „אינעי דע לאַס סיערראַס" איז אַ גײסטער-געשיכטע, װעלכע שטעהט העכער פון אַנדערע אַזעלכע מעשות מיט דעם, װאָס איהר אינהאַלט איז אַזױ פאַרענדיגט שעהן. די אימה, װאָס װערט אַרױסגערופען דורך דער אונערקלערליכער ערשײנונג, מישט זיך אױס מיט דעם רײץ פון דעם ריהרענדען חן פון דעם דאָזיגען רוח ; די געפיהלען פון ענטציקונג און פּחד, װאָס דער געהײמניספולער געשטאַלט פון „אינעי דע לאַס סיערראַס" רופט אַרױס, פּטר'ען ניט אײנע די אַנדערע, נור בײדע צוזאַמען מאַכען אַ מעכטיגען, אײגענאַרטיגען אַײנדרוק ; די דאָזיגע צוזאַמענמישעניש איז דער גרעסטער סוד פון דעם אַײנדרוק, װאָס דער שרײבער מאַכט אױף אונז ; עס פאַרדריסט נאָר, װאָס נאָדיעי האָט איבערגעפיהרט די שעהע ערצעהלונג מיט אַזאַ מיאוס'ען און אונגלױבליכען סוף, אין װעלכען די גאַנצע פּאַסירונג ערקלעהרט זיך אױף אַ שכל'דיגסטען אופן : ניט די מיט דרײ-הונדערט-יאָהרצוריק ערמאָרדעטע טענצערין באַװײזט זיך אין מיטען נאַכט אין דעם פּוסטען פּאַלאַץ, נאָר אַ יונגע, לעבעדיגע שפּאַניערין, װעלכע האָט דורך אַ צופאַל דעם זעלבען נאָמען און װעלכע, דורר פאַרפּלאָנטערטע און פאַנטאסטישע אומשטענדען, באַװײזט זיך אין פּאַלאַץ טאַנצענדיק אין װײסע בגדים. אין דעם אױסװעג פון דער געהײמניש צײגט זיך אַרױס אַן עכט לאַטײנישער ראַציאָנאַליזם, אָבער ער װערט דט אַרײנגעבראַכט, אַזױ צו זאָגען, נאָר פאָרמעל. אַזאַ ערצעהלונג װי „אינעי דע לאַס סיערראַס" צײגט אױפ'ן בעסטען אופן דעם גרױסען פאָרטשריט, װאָס די פּאָעזיע פון יענער צײט האָט געמאַכט

די ראָאנטישע שולע אין פראַנקרײך
זינט דעם אַגטען יאָהרהונדערט, װעלכער איז אפילו אין דער פּאָעזיע געװען אַזאַ שונא פון אַלץ, װאָס איז אוננאַטירליך, אַז יואָלטזנר האָט זיך באַטראַכט אַלס דעם גרעסטען העזה'ניק צװישען די רעפאָרמאַטאָרען, װען ער האָט אין זײן „סעמיראַמיס" געצװוּנגען דעם קאָמישען שאָטען פון נינאַ אין מיטען העלען טאָג דורכצידעקלאַמירען עטליכע אַלעקסאַנדרינישע פערזען דורך דעם טעאַטראַלישען שפּרעד-רעהר.
„די פעע פון די ברעקלאַך" שײנט מיר צו זײן די בעסטע פון אַלע פאַנטאַסטישע ערצעהלונגען, װאָס נאָדיעי האָט אָנגעשריבען. זי איז בלי ספק צו לאַנג, צופיעל צוצױגען, װאָרים מען קען קױם מיט גװאַלד דערלײענען אַ װילדע, פאַרדרעהטע פאַנטאַסטישע מעשה, װעלכע פאַרנעהמט 120 זײטען קװאַרטאָ ; דאָך לײענט מען זי צום גרעסטען טײל מיט שפּאַנענדען אינטערעס. דער ספּור המעשה באַשטעהט אין דעם, װאָס אַן אָרימער, גוטמוטיגער משוגע'נער אין דעם גלאַזגאָוער משוגעים-הױז דערצעהלט די געשיכטע פון זײן לעבען. דאָס איז דער תּוך פון דער ערצעהלונג, אָבער אױף דעם פאַרגעסען מיר זיך אינגאַנצען צוליעב די פאַנטאַסטישע פּאַסירונגען, װאָס קומען אין איהר פאָר. אַלע סטרונעס פון דעם מענשלינען לעבען װערען װילד, מיט אַ שנײדענדען קלאַנג אָנגעריהרט. עס דוכט זיך װי דער לעבען אַלײן, איבערגעקעהרט אױפ'ן לינקען זײט, װאָלט אונז פאַרבײגעהן און מיר באַטראַכטען איהם פון דעם ניט אינגאַנצען קשה'דיגען שטאַנדפּונקט פון דעם חולה, װאָס לײדט פון היציגע חלומות און פיבערישע פאַנטאַזיעס.
אין דער שטעדטעל גראנװיל, אין נאָרמאַנדיע, װױנט אַ יונגער, גוטהערציגער, פּשוט'ער בעל-מלאכה, אַ בױער, מיט'ן נאָמען מישעל. אין דער זעלבער שטערעלע װױנט אױך אַן אַלטע פרױאַ-ליליפּוט, אַן אײנגעדאַרטע און אַ מיאוס'קײט, װעלכע הײסט „די פעע פון די ברעקלאַד", דערפאַר װאָס זי פלעגט קלײבען די ברעקלאַך פון די שומינדערשע אָנבײסענס. מען האָט זי געזעהן אין גחנװיל מיט פיער-פינף הונדערט יאָהר צוריק לענענדיק אט אַזױ, איז זינט דאַמאָלט פלעגט זי זיך פון צײט צו צײט װירער אַ מאַל באַײייזעז דער יונגער בױער שטיצט אט דעם נפש מיט הלײנע סימען געלד, און זי, פון איהר צד, העלפט איהם מיט אַלערגײ

געאָרג בראַנעס
עצות טובות. זי רעדט צו איהם שטענדיק אַזױ, װי זי װאָלט געװען אין איהם שטערבליך פאַרליעבט, און זי בעט איהם ער זאָל פאַר שפּרענען חתונה צו האָבען מיט איהר, כדי ער זאָל אױף אַזאַן אופן װידער אַ מאָל װערען דער בעל-הבית איבער זײן געלד. זי גיט איהם איהר פאָרטרעט, אַ בשוף-בילד, װאָס איז גאָר ניט עהנליך צו איהר, נאָר װאָס שטעלט פאָר די פעע בעלקיס, װעלכע איז אין די פאַרצײטיגע יאָהרען געװען די מלכה פון שבא און װעמען שלמה המלך האָט זיך אַזױ שטאַרק פאַרליעבט. דער בחור פאַרליעבט זיך אין אָט דעם בילד פון דער שעהנער, רײצענדער, באַצױבערנדער פרױ. װוּ ער זאָל ניט זײן און װוּהין ער זאָל ניט געהן, באַגעגענט ער אַלץ איהר נאָמען. װען ער באַשליסט זיך צו פּרובירען זײן מזל אין אַן אַנדער לאַנד, טרעפט זיך גראַדע, אַן די שיף, מיט װעלכע ער פאָהרט אָפּ, הײסט „די מלכה פון שבא". ער װאַנדערט אַרום איבער דער װעלט חלומ'ענדיק װעגען בעלקיס, אַזױ װי מיר װאַנדערען אַרום, יעדער אײנער פון אונז, חלומ'ענדיק װעגען לופטשלעסער, װעגען אונזער אידעאַל, װעגען אונזער „אידעע פיקס", װעלכע איז פאַר זײטיגע מענשען אַ משונעת.
דורך אַ בלבול באַשולדיגט אין אַ מאָרד, װאָס אין פאָרגעקומען אין דעם צימער פון אַ גאַסט-הױז װוּ ער איז געשלאָפען, װערט דער אָרימער מישעל פאַר'משפּט צום טױט. מען פיהרט איהם דורך אַ צױושעטען המון צו דער תּליה. דאָרט װערט ערקלעהרט, אַז לױט אַן אַלטען מנהג װעט מען איהם שענקען דאָס לעבען אױב אַ יונגע פרױ װעט אױף איהם רחמנות האָבען און חתונה האָבען מיט איהם. און, זעהט נאָר, — פאָלי גירלפרי, אַ פרעהליכע, שעהנע מײדעל, װעלכע האָט איהם שטענדיק האָלט געהאַט, קומט אַרױס, געהט צו צו דער תּליה גרײט צו ראַטעװען זײן לעבען. אָבער ער קען זיך ניט באַשליסען און בעט מען זאָל איהם געבען צײט צו בּאטראכטען זיך װאָס צו טאָן. ער האָט אױך האָלט פאָלי גירלפרי דערפאַר, װאָס זי איז אַ גוטע און אַ שעהנע, אָבער ער ליעבט זי ניט ; ער האָט נאָר אײן ליעבע, דאָס איז זײן ברענענדיגע, געהײמע ליבע פון זײן אידעאַל, די פעע בעלקיס. ער קוקט מיט צערטליכקײט און דאַנקבאַרקײט אױף פאָלי, אין זיך מישב און — פאָדערט מען זאָל איהם הענגען. דער דאָזיגער ישוב-הדעת מיט דער שטריק

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אױף זײן האַלז ; דער דאָזיגער באַשלוס, װאָס מײנט, װי שעקספּיר דריקט זיך אױס, — „אָפט פאַרהיט אַ גוטע תּליה פון אַ שלעכטע חתונה", איז באַשריבען מיט אַזאַ געשמאַקען הומאָר, מיט אַזאַ אײנפאַכע, פשוט'ע לעבענס-פילאָזאָפיע, װעלכע מען קען בשום אופן ניט פאַרגעסען דערפאַר, װאָס יעדען פון אונז איז שױן װען עס איז אַזאַ געדאַנק געקומען אין קאָפּ אַרײן.
מען געהט אָן מיט דעם הענגען ן מישעל שטעקט שױן אױס זײן האַלז, װען פּלוצלינג דערהערט מען אַ טומעל און די „פעע פון די ברעקלאַך", באַגלײט פון אַלע גאַס-קונדסים, קומט צולױפען אָהן אַן אָטהעם ברענגענדיק באַװײזע, אַז דער פאַר'משפּט'ער איז אומשולדיק. אױס דאַנקבאַרקײט האָט ער מיט איהר חתונה. אָבער װי נאָר עס װערט אין דעם אָװענד פון דער חופּה פאַרשלאָסען די טיר צװישען איהם און זײן פרױ די זקנה, קױם האָט ער נאָר זײנע אױגען צוגעמאַכט, װי בעלקיס קומט צו צו זײן געלעגער אָננעטאָן אין איהר כלה-שלײער.
— „אַך, בעלקיס, איך בין פאַרהײראַט, איך האָב חתונה געהאַט מיט דער פעע פון די ברעקלאַר".
— „איך ביז עס די פעע פון די ברעקלאַר".
— „אַר, נײן, דאָס איז אונמעגליך : דו ביזט דאָך כמעט אַזױ הױך װי איך ביז".
— „דאָס איז דערפאַר, װאָס איך האָב זיך אױסגעצױגען".
— „אָבער אָט די שעהנע, גרײזעלדיגע, גאָלדענע האָר, װאָס פאַלען דיר איבער די אַקסלען, בעלקיס ? די פעע פון די ברעקלאַך האָט עס גאָר ניט".
— „נײן, דאָס באַװײז איך נאָר פאַר מײן מאַן".
— „אָבער דער פעע'ס צװײ גרױסע פאָדערשטע צײנער, בעלקיס : איך זעה זײ ניט צװישען דײנע פרישע, שנעקענדיגע ליפען".
— „נײן, זײ זײנען נאָר אַ לוקסוס, װאָס טױג בלױז פאַר די עלטערע יאָהרען"
— „און אָט דער כמעט טױטענדער געפיהל פון גליק, װאָס

64
געאָרג בראַנדעס
כאַפּט מיך אָן װען דו נעמסט מיך אַרום, בעלקיס ? די פעע האָט דאָך מיך קײנמאָל נט געמאַכט אַזױ צו פיהלען".
— „נײן, נאַטירליך נײן", —— לאַכט זי ; — „אָבער בײנאַכט זײנען אַלע קעץ גרױ".
פון דאַמאָלס אָן איז מישעל'ס לעבען געװאָרען אײנגעשטעלט אַזױ, אַז זײנע טעג האָט ער פאַרבראַכט מיט דער קלוגער, אַלטער פעע און די נעכט מיט דער שעהנער יונגער קעניגין פון שבאָ, בין ער האָט אַם ענדע געפונען דעם זינגענדיגען כשוף-װאָרצעל. ער אַנטלױפט פון דעם משוגעים-הױז און מיט דעם כח פון דעם געזאַנג פון דעם כשוף-װאָרצעל הױבט ער זיך אױף צום הימעל פון דער פעע און פון בעלקיס.
אימת, דאָס איז משוגעת, אָבער אַ װוּנדערבאַרע משוגע, פול מיט נשמה. װאָס איז אַזױנס די פעע פון די ברעקלאַך ? איז זי חכמה ? איז זי זעלבסטאָפערונג און פליכט ? אין זי די אונערמידליכע געדולד, װעלכע װערט פּלוצלינג פאַרװאַנדעלט אין אַ מלאך ? איז זי די טרײהײט, װאָס װערט פאַרװאַנדעלט אין גליק, דעם שכר פון טרײהײט ? מעגליך, אַן זי איז עטװאָס פון די אַלע זאַכען : און דערפאַר קען זי זיך פאַרװאַנדלען אין יוגענד, אין שעהנקײט און אין גליקליכע פרײד. אונגעפעהר אין דעם זין האָט נאָדיעי דורכגעטרױמט און געשאַפען זײן ערצעהלונג.
װען נאָדיעי איז געװען אױף דער העכסטער שטופע פון זײן ענטװיקלונג, איז זײן אַײנבילדונגס-קראַפט געװען נאָך פרײער און מעהר אונגעצאַמט. ער שטעלט זיך מעהר ניט צופרידען בלױז מיט דעם שאַפען פון אַן אינהאַלט אָהן אַ פאָרמע און אָהן אַ סדר ; ער פאַנגט אָן איבערצוגעבען דעם אינהאַלט גופא אין אַ משונהדיק פּלױדערענדע, אָבלאַכענדע פאָרמע. קײן פראַנצױז קומט ניט צו דעם, װאָס די ענגלענדער און די דײטשען רופען הומאָר, אַזױ נאָהענט װי נאָדיעי. צײטענװײז דוכט זיך, אַז ער אין אינגאַנצען אין דעם רשות פון זײן פאַנטאַזיע. דאַמאָלט קעהרט ער ניט נאָר איבער די געװעהנליכע װעלט מיט'ן קאָפּ אַראָב אין זײנע ערצעקלונגען, נאָר ער שפּיעלט זיך מיט זײן אײגענער שײכות צו דער מעשה, װערטעלט זיך איבער זײנע צײט-גענאָסען, מאַכט טױזענ-

דז ראָנטישע שולע אין פראַנקרײך
דער רמזים, פילאָזאָפירט איבער דער אילוזיע פון דעם לעבען, — און דאָס אַלץ טוט ער אין דער פאָרמע פון אַן ערצעהלונג. ער באַנוצט זיך מיט דער דרוק-קונסט כדי בולט'ער אַרױסצושטעלען דאָם פאַנטאַסטישע, אָדער, ריכטיגער געזאָגט, כדי קלאָרער צו באַװײזען די אַבסאָלוטע הערשאַפט פון זײן „איך" איבער זײן מאַטעריאַל ; ער לאָזט קײן זאַך ניט איבער, ניט אַפילו די רײן מעכאַנישע מיטלען פון איבערגעבען זאַכען, אונבאַריהרט פון זײנע פּערזענליכע משוגעת'ן. ער האָט געמוזט האָבען אַ גאַנצע דרוקערײ כדי אָפּצודרוקען זײן באַריהמטע ערצעהלונג „דער קעניג פון בעהמען און זײנע זיבען שלעסער". ער הײסט מאַכען אױתיות אַזױ לאַנג, אַז זײ זאָלען פאַרנעהמען אַ גאַנצע זײט פּאַפּיער ; און אָט הײסט ער זײ מאַכען קלײן װי מאָהן ; ער מאַכט קולות און די אותיות שטעלען זיך אױף אין שרעק ; ער װערט מעלאַנכאָליש — און זײ צופאַלען מיט די קעפּ אַרונטער איבער די שורות ; זײ װערען פאַר װאַנדעלט איז אילוסטראַציעס, װעלכע מען קען ניט אָפּטײלען פון דעם טעקסט ן אָט ברױכט ער לאַטײנישע שריפט, און אָט גאָטישע, לױט זײן מאָמענטאַלען קאַפּריז ן אָט שטעלט ער זײ אױס מיט'ן קאָפּ אַראָפּ אַזױ, אַז מען מוז איבערקעהרען דעם ביכעל צו קענען לײענען זײ ; אַמאָל פאָלגען זײ נאָך דעם אינהאַלט אַזױ נאָהענט, אַז דאָס אַרונטערגעהן פון טרעפּ איז אָפּגעדרוקט אַזױ :
נאָכדעם
איז
אונזער
אינגאַנצען
נידערשלאָגען
אַרונטער
געגאַנגען
די
טרעפּ.
עס איז אינטערעסאַנט צו באַקענען זיך פון נאָדיעי'ם לעבענסיגאַשרײבונג גאַשרײבונג (פאַרפאַסט פון זײן טאָכטער) מיט די פאַקטישע

געאָרג בשע
יסודות, אױף װעלכע ער האָט אױפגעבױט זײנע פאַנטאַסטישע ערצעהלונגען. עס טרעפט זיך זעלטען, אַז, װי למשל אין „אינעי דע לאַס סיערראַס", אַ װירקליכער פאַקט, אַ לאַנדשאַפט, אָדער אַ שלאָס זאָל זײן דער יסוד פון זײנע אַ שאַפונג פאַר דער ערצעהלונג האָט ער זיך באַנוצט מיט די אַײנדריקע, װאָס ער האָט באַקומען פון אַן אַלטען שלאָס, װאָס ער האָט באַזוכט װען ער האָט געמאַכט אַ רײזע מיט זײן פאַמיליע איבער שפּאַניען אין דעם יאָהר 1827. אַמאָל, װי, למשל, אין „טרילבי", איז דער אױסגאַנגס-פּונקט אַ פאָלקס לעגענדע, און עס איז מערקװירדיק, אַן אָט די לעגענדע האָט נאָדיעי'ן דערצעהלט פּישאָ, דער פראַנצױזישער איבערזעצער פון בײראָן און סקאַט. די אידעע פון זײן „סטאַראַ" איז נאָדיעי'ן געקומען אױפ'ן געדאַנק הערענדיק װי אַן אַלטער משרת אין זײן הױז אין פּאַריז, װעלכער איז געװען אַזױ קראַנק, אַז ער האָט אַנדערשװאו ניט געקענט שלאָפען, נאָר זיצענדיק אין זײן שטול, האָט דערצעהלט װעגען זײנע קראַנקליכע נאַכט-חלומות ן און אַלס מאָדעל פאַר זײן „פעע פון די ברעקלאַר" האָט ער גענומען אַן אַלטע דיענסט, װעלכע האָט געאַרבײט פאַר זײן פאַמיליע װען ער אין נאָך געװען אַ קינד און װעלכע פלעגט זיך באַנעהן מיט זײן פאָטער, אַ מאַן פון אַ יאָהר זעכציג, אַזױ װי ער װאַלט געװען אַ לײכטזיניגער בחור'ל. אָט די אַלטע דעניזע פלעגט דערצעהלען, אַז אײדער זי אין אָנגעקומען צו נאָדיעי'ס פאַמיליע, האָט זי געריענט בײ אַ געװיסען מאָסיעי ד'אַמבואַז, אַ גובערנאַטאָר אין שאַטאָטיערי. װען זי פלעגט זיך װעגען דעם פאַנאַנדעררײדען, פלעגט זי מיט די מעשות װעגען איהרע ערפאַהרונגען צוזאַמענמישען די װוּנדערבאַרסטע זכרונות און פּאַסירונגען פון לאַנג פאַרגאַנגענע צײטען און מנהגים. צוליעב שפּאַס האָט די פאַמיליע געמאַכט אַן אונטערזוכונג װעגען דעם דאָזיגען מערקװירדיגען גובערנאַטאָר און פון די שטאָדט-אַרכיװען (פּנקס) האָט מען אױסגעפונען, אַז עס איז נאָר געװען אײן גובערנאַטאָר מיט אַזאַ נאָמען און אַן ער איז געשטאָרבען אין דעם יאָהר 1557. מען קען זעהן װי אַזױ פון אָט דער קאָמישער געשיכטע אין אַרױסגעקומען די ערצעהלונג װעגען דער פעע. דער אונבאַדײטענסטער פאַקטישער עלעמענט,— אָ לאַנדשאַפט, אַ לעגענדע, אָ חלום, אַ ליגען, אַ קלײנינקײט. איז

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
ח
געװען גענוג פאַר נאָדיעי צו שאַפען פון זײ זײן פעע און איהר הױפּטשטאָט.
אָט דער ליעבענסװירדיגער, שאַרפזיניגער מאַן, װעמעס הױז איז פאַר אַ משך פון יאָהרען געװען דער צוזאַמענקונפט-פּלאַץ פאַר דעם דור דיכטער, װאָס איז אַרױסגעקומען פאַר דער װעלט אין דעם יאָהר 1830, דער פּלאַץ װוּ אַלע טאַלאַנטפולע אָנפאַנגער פלעגען קומען זוכען ערמוטיגונג און, אױב מעגליך, אױר ערלױבניש פאָרצולעזען אַן אײגענע באַלאַדע אָדער אַ שטיקעל פּראָזע פאַר דער אױסערװעהלטער געזעלשאַפט, װעלכע פלעגט זיך דאָרט פאַרזאַמלען זונטאָגס נאָכמיטאָג, — דער דאָזיגער מאַן רעפּרעזענטירט מיט זיך דעם העכסטען אױסדרוק פון דער ראָמאַנטישער פאַנטאַסטישער שאַפוע פון דער פראַנצױזישער ליטעראַטור פון יענער עפּאָכע. דאָס פאַנטאַסטיש-איבערנאַטירליכע, װאָס איז געװען דער יסוד פון דעם דײטשען ראָמאַנטיזם, איז געװען נאָר אײן זײט פון דעם פראַנצױזישען ראָמאַנטיזם ן אָדער ריכטיגער געזאָגט, איז געװען נאָר אײנער פון די עלעמנטען, פון װעלכע ער איז באַשטאַנען ; בײ אײניגע פון די מעהר באַװוּסטע פאָרשטעהער פון רער שולע איז עס געװען אַ שװאַכערער און ניט װיכטיגער עלעמענט, בײ אײניגש אַ שטאַרקעױער און מעהר בולט'ער, אָבער ימען האָט איהם בײ .זײ אַלעמען באַמערקט. בײ װיקטאָר הוגאָ צײגט עס זיך אַרױס גלײך פון אָנפאַנג, אין זײנע באַלאַדען „די שבת-מכשפות", און לאָזט זיך שטאַרק פיהלען אין זײן גרױסע װערק „די לעגענדע פון די יאָהרהונדערטע", כאָטש דאָ איז די לעגענדע נאָר נאַיװ איבערגעגעבענע געשיכטע ; עס באַװײזט זיך אױך בײ דעם שטרענג-ראַציאָנאַליסטישען מערימעי ן קױם צו באַמערקען אין זײן „לאַ װענוס ד'אילל" און דײטליכער אין זײן „װיזיאָן דע שאַרל 11" און אין זײן „לעזאַמעי דו פּורגאַטואַר" ; עס הערשט אױך האַלב שרפ'יש-היציג (פון דעם אױסדרוק מלאך השרף), האַלב לעבהאַפטצאַרט לײדענשאַפטליך אין לאַמאַרטינ'ס „דאָס פאַלען פון אַ מלאך"ן עס געהט דורך קינעי'ס פּאַנטעאיסטיש נעבעלדיגע „אַהאַסװער" ; עס געפינט זיך אױך בײ זשאָרזש זאנד אין איהרע עלטערע יאָהרען אין די שעהנע צױבערגעשיכטעלאַך, װאָס זי שרײבט פאַר איהרע אײגיקלאַך : מ געשעפטיגט אױך אַפילו דעם פּלאַסטישען גאָטיעי

געאָרג בראַנאָ
אין די פיעלע ערצעהלונגען, אין װעלכע ער ערלױבט זיך צו װערש באַַײנפלוסט פון האָפמאַן ; און, אַלס סװעדענבורגישער ספּיריטיזם, באַקרױנט עס אױך באַלזאַק'ס גרױס נאַטוראַליסטיש װערק „די מענשליכע קאָמעדיע" מיט אַזאַ ראָמאַן װי „סעראַפיטוס-סעראַפיטאַ". דאָך האָט עס בײ קײן שרײבער אַזאַ נאַיװע אָריגינעלקײט און אַזאַ פאָעטישע קראָפט, װי גײ נאָדיעי.

בּ
אַ בּליק צוריק. פרעמדער אײנפלוס.
דער נײער ליטעראַרישער און קינסטלערישער שטראָם איז אַרױסגעקומען פון פרעמדע און פון הײמישע קװאַלען. פריהער פון אַלץ װאַרפט זיך אין די אױגען דער אױסלענדישער אַײנפלוס.
װי שױן פריהער באַמערקט, איז די אױסלענדישע ליטעראַטור, — די אַלטע, װעלכע איז ביז דאַמאָלס נאָך ניט באַקאַנט געװאָרען אין פראַנקרײך, און די נײע, װעלכע האָט געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק אױף די, מענשען פון יענער צײט דורך איהר נײקײט,— ענטוזיאַסטיש אױפגענומען געװאָרען פון דעם יונגען דור און זײ האָבען זי געמאַכט אַלס זײער אײגענע אױף אַזױ פיעל, אױף װיפיעל די װערק פון יענער ליטעראַטור האָבען אַװעקגעמאַכט מיט די כללים. בײ װעלכע די פריהערדיגע פראַנצױזישע ליטעראַטור האָט זיך געהאַלטען. פאַר די אױגען פון דער יונגער שולע איז געװען, אַזױ צו זאָגען, אַ פּריזמע (פאַרבענגלאַנץ), דודך װעלכע אַלע שטראַהלען האָבען זיך דורכגעבראָכען יעדער אױף אַ גלײכען אופן. דורכגעהענדיק דורך דער פּריזמע האָבען זײ געענדערט זײערע פאַרבען. צוערשט איז דער נאָמען שעקספּיר געװאָרען דער לאָזונג פון .די ראָמאַנטיקער. אוגוסט װילהעלם שלעגעל האָט אױסגעלײגט דעם װעג פאַר שעקספּירן אין זײנע באַריהמטע פאָרלעזונגען װעגען דער דראַמאַטישער קונסט און ליטעראַטור, װאָס זײנען געדרוקט געװאָרען אױך אין דער פראנצױזישער שפּראַך, איז ער געװען דער ערשטער, װעלכער האָט געריהמט און ערקלעהרט די װערק פון שעקספּיר. מערסיעי, דער פראַנצױז, „דער נביא פון דעם ראָמאַנטיזם", האָט לײדענששפטליך אױפגעכאַפּט דעם לאָזונג : װיש

געאָרג בראַנדעס
מעין און גיזאָ האָבען זײ נאָכגעפאָלגט ; נאָכמאַכונגען און איבער זעצונגען,—די לעצטע ריכטיגערע פון די, װאָס זײנען געמאַכט גער זואָרען אין דעם פאָריגען יאָהרהונדערט,—האָבען געטאָן דאָס זײעריגע צו מאַכען פּאָפּולער דעם נאָמען און די קונסט פון דעם גרױסען ענגלענדער. נאָך אין אָנפאַנג פון די צװאַנציגער יאָהרען איז דער פּראָגרעס אין דעם זין ניט גענוג געװען ניט צו דערלאָזען, אַז אַ טרופּע ענגלישע אַקטיאָרען, װעלכע האָבען זיך געפּרובירט צו שפּיעלען שעקספּיר'ס אַ פּיעסע אין דעם פאָרט-סען-מאַרטען טעאַטער, זאָלען אױפגענומען װערען מיט אַ רעגען פון עפּעל און אײער און מיט געשרײען : „רעדט פראַנצױזיש ! אַרונטער מיט שעקספּיר ! ער איז געװען אײנער פון װעלינגטאָנ'ס אַדיוטאַנטען !" *) מיר האָבען אָבער געזעהן, אַז זײערע נאָכפאָלגער, מיט בלױז עטליכע יאָהר שפּעטער, האָבען באַקומען אַ גלענצענדען אױפנאַם. אין דער צװישענצײט האָט בעיל געמאַכט זײן האַרטנעקיגען קאַמף פאַר דער אַנערקענונג פון שעקספּירן די „גלאָב", װעלכע .איז צוערשט אַרױס דרײ מאָל אַ װאָר און נאָכדעם טעגליך, האָט אָנגעפאַנגען צו ערשײנען אַלס דער אָרגאַן פון דעם יונגען דור און האָט מיט דער הילף פון איהרע פעהיגסטע מיטאַרבײטער אָנגעפיהרט אַן אױסערגעװעהנליך טיכטיגען פאַרטײדיגונגס-קאַמף פאַר די נײע פּרינציפּען.
בעיל, װעלכער איז, טראָץ זײנע פּאַראַדאָקסען, געװען אײנער פון די קלאָרסטע און אָריגינעלסטע קעפּ פון זײן צײט, דריקט אױס זײן שטאַרקע באַװוּנדערונג פאַר שעקספּיר ניט זינדיגענדיק אין דער זעלבער צײט מיט קײן פּחיתת-הכבוד געגען ראַסין, װעמען ער באַטראַכט אַלס דעם אַנטיפּאָד (געגענזאַץ) פון דעם ענגלישען שרײבער. ער צײגט אָן אױף דעם, אַז די מאָמענטען פון פולער אילוזיע, װעלכע קענען און דאַרפען פאָרקומען אין דעם גאַנג פון אַ טעאַטראַלער פאָרשטעלונג, קומען מעהר פאָר בײ די פאָרשטעלונגען פון שעקספּיר'ס פּיעסען, װי ראַסין'ס, און אױך, אַז די אײגענטליכע הנאה, װאָס אַ טראַגישע פאָרשטעלונג גיט אונז, װענדעט זיך אָן די דאָזיגע אױגענבליקען פון אילוזיע און די אונרוהינקײט,
*) שטענדהאַל : „ראָסין און שעקספּיר", ז. 215.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
װאָס זײ רופען אַרױס אין די נשמות פון די צושױער. קײן זאַך שטערט ניט אַזױ פיעל די אילוזיע, װי די ענטציקונג מיט אַ שעהנעם גראַם אין אַ טראַגעדיע. די פראַגע, װאָס מיר דאַרפען קלאָר מאַכען איז : װאָס איז די אױפגאַבע פון אַ דראַמאַטישען דיכטער? פאָרצושטעלען פאַר אונז אַ שעהן ענטװיקעלטע טעמע מיט מעלאָדישע גראַמען, אָדער צו געבען אַ ריכטיגע פאַרשטעלונג פון די באַװעגונגען אין דער מענשליכער נשמה ? אין זײן אײגענעם ענטפער אױף דער דאָזיגער פראַגע געהט בעיל װײטער, װי די ראָמאַנטישע טראַגעדיע, אונטער װיקטאָר הוגאָ און אַלעקסאַנדער דומט, איז שפּעטער געגאַנגען, מיט דעם, װאָס ער פאַרװאַרפט אינגאַנצען דעם גראַם אַלס אַ פאָרמע פאַר אַ טראַגישע דראַמע. גיט מען נאָר צו, אַז דער צװעק פון אַ טראַגעדיע איז צו געבען. אַ געטרײען בילד פון די איבערלעבונגען פון דער מענשליכער נשמה, איז דער קלאָרער אױסדרוק פון די געפיהלען און די געדאַנקען די נױטיגסטע זאַך אין אַ שפּיעל. אַזאַ קלאָרקײט פאַרלירט זיך דורך די גראַמען. ער ציטירט מאַקבעט'ס װערטער װען ער זעהט דעם שאָטען פון באנקאַ זיצענדיק אױף זײן פּלאַץ : „דער טיש איז פול" ; ער טענה'ט, אַז קײן גראַם אָדער קײן ריטם קענען גאָר ניט צוגעבען צו דער שעהנקײט פון אַזאַ אױסגעשרײ. עס איז קלאָר, אַז ניט הוגאָ, נור װיטעי איז געװען דער, װעלכער האָט שפּעטער אױסגעדריקט בעיל'ס דראַמאַטורגיעען אידעאַל.
בעיל ראַט קײנעם ניט נאָכצומאַכען שעקספּיר'ן. װאָס מען דאַרף יאָ נאָכמאַכען, איז זײן פעהיגקײט צו באַָבאַכטען און צו פאַרשטעהן דעם לעבען אַרום איהם, זײן קונסט צו געבען די מענשען פון זײן צײט גראַדע אַזאַ טראַגעדיע, װאָס זײ האָבען באַדאַרפט. װאָרים אױך יעצט, אין דעם יאָהר 1820, איז דאָ אַ באַשטימטע שטרעבונג צו אַ געװיסען סאָרט טראַגעדיע, כאָטש דער עולם, אָנגעשראָקען פון ראַסינ'ס באַריהמטקײט, װאַגט עס ניט צו פאָדערען פון די פּאָעטען. נאָר דאַן, װען דער שרײבער שטודירט און שטעלט צופרידען זײן צײט, איז ער װירקליך ראָמאַנטיש. װאָרים „ראָמאַנטיזם" איז די קונסט צו באַזאָרגען פעלקער מיט אַזעלכע װערק, זואָס בײ דעם עקזיסטירענדען צושטאַנד פון די מידות און די אידעען פון דער צײט, פאַסען זיך אַמבעסטען צו געבען דעם מענ-

געאָרג בראַרעס
ליך גרעסטען פאַרגעניגען, אין דער צײט װען „קלאַסיציזס" שאַפטאַ אַ ליטעראַטור פון דעם סאָרט, װאָס האָט געגעבען דעם מעגליר גרעסטען פאַרגעניגען צו די עלטער-עלטער-זײדעס. אין זײן אײגענער צײט איז ראַסין געװען אַ ראָמאַנטיקער. שעקספּיר איז אַ ראָמאַנטיקער, ערשטענס, דערפאַר װאָס ער האָט פאָרגעשטעלט מאַר די ענגלענדער פון דעם יאָהר 1590 די בלוטיגע קעמפען און די רעזולטאַטען פון זײערע בירגער-מלחמות, — און צװײטענס דערפאַר, װאָס ער האָט געמאָלען אַ רײהע מײסטערהאַפטע, פײן אױסגעאַרבײטע בילדער פון די באַװעגונגען אין דעם מענשליכען געדאַנק און פון די לײדענשאַפטליכע איבערלעבונגען פון דאָס מענשליכע האַרץ. די לעהרע פון דעם ראָמאַנטיזם באַעזטעהט ניט אין דעם, אַז מען זאָל נאָכמאַכען ענגלאַנד אָדער דײטשלאַנד, נאָר אַז יעדער פאָלק זאָל האָבען זײן אײגענע ליטעראַטור, געשאַפען לױט זײן אײגענעם כאַראַקטער, גראָד אַזױ װי מיר אַלע טראָגען קלײדער צוגעשניטען און אױפגענײהט לױט אונזער אײגענע מאָס.— װי מיר זעהן, האָט דער ראָמאַנטיזם פאַר בעיל'ן כמעט די זעלבע באַדײטונג, װי דאָס, װאָס מיר רופען „מאָדערנע קונסט".
כאַראַקטעריסטיש פאַר דער אַײנגעװאָרצעלטער טענדענץ פון די לאַטײנישע ראַסען צום קלאַסיציזם, װאָס מיר האָבען אָנגעװיזען, איז דער אָפט איבערגע'חזר'טער געדאַנק, אַז אַ שרײבער דאַרף זײן „ראָמאַנטיש" אין בעצוג צו אַלץ, װאָס איז נוגע די אידעען פון זײנע װערק, דאָס זאָל הײסען „די פאָדערונג פון דער צײט" ; ער מוז אָבער בלײבען קלאַסיש אין זײנע פאָרמען, אין זײן שפּראַך. אין זײן סטיל, דערפאַר, װאָס דעם לשון האָבען מיר בקבלה פון די פריהערדיגע דורות און דאַריבער איז עס אַ זאַך װאָס קען פאַקטיש ניט געענדערט װערען. מען מוז שטרעבען צו שרײבען אַזױ װי פּאַסקאַל, װאָלטער און לאַ-ברועיר. *)
די באַדײטענטסטע מיטאַרבײטער פון דער „גלאָב" האָבען פאָרמולירט דעם ראָמאַנטיזם, װעלכער האָט דאַמאָלס אױסגעקעמפט אַ װעג פאַר זיר, אין פאַרשײדענע װאַריאַציעס, אָבער דאָך האָבען זײ בכלל אײנגעשטימט צװישען זיך און מיט בעיל. אין דער צײט

די ראָנטישע שולע אין פראַנקרײך
ו.יען הונט איז נאָך געװען אַ ראָיאַליסט, אַ קריסט (רעליגיעז) און אַ קאָנסערװאַטאָר, איז די „גלאָב" שױן געװען רעװאָלוציאָנער, פילאָזאָפיש און ליבעראַל. דער ערשטער, װכער האָט אין דער „גלאָב" אַרױסגעשטעלט אַ פּראָגראַם פאַר דעם ראָמאַנטיזם, איז געװען טיעיר און ער האָט, װי עס פּאַסירט אָפט בײם אױפקומען פון אַ נײער ליטעראַטור און קונסט, אַלס לאָזונג ערקלערט די װערטער „נאַטור" און „װאָרהײט". ער באַקעמפט דאָס אַקאַדעמישע, דאָס סימעטרישע אין דער פּלאַסטישער (בילדליכער) קונסט און פאָדערט פאַר דער דראַמאַטישער פּאָעזיע דעם היסטאָ - רישען אמת, אונגעפעהר דאָס זעלבע, װאָס מען האָט שפּעטער פאַרשטאַנען אונטער די װערטער לאָקאַלע פאַרבען. דוּװער זשעי-דע-אָראַן, אין אַן אַרטיקעל „װעגען דעם ראָמאַנטיזם", ער קלערט קלאַסיציזם אַלס רוטינע, ראָמאַנטיזם — אַלס פרײהײט, דאָס הײסט, אַלס פרײהײט פאַר די פאַרשײדענסטע טאַלאַנטען (הוגאָ און בעיל, מאַנזאָני און נאָדיעי) צו ענטװיקלען זיך אין זײער גאַנצער אײגענטימליכקײט. אַמפּער באַצײכענט דע קלאַסיציזם אַלס נאָכמאַכונג און דעם ראָמאַנטיזם אַלס אָריגינאַלקײט. אָבער אַן אַנאָנימער שרײבער (גאַנץ כעגליך, אַז דאָס איז סיסמאָנדי) פּרובירט צו געבען אַ דײטליכערע הסברה ; ער באַמערקט, אַן דער װאָרט ראָמאַנטיזם איז ניט באַשאַפען געװאָרען צו באַצײכער נען די ליטעראַרישע װערק, אין װעלכע װעלכע-עס-איז געזעלשאַפט האָט זיך אױסגעדריקט, נאָר בלױז יענע ליטעראַטור, װעלכע גיט אַ געטרייען בילד פוז דער מאָדערנער ציוויליזאַציע . אַזױ װי די דאָזיגע ציװיליזאַציע איז, לױט זײן איבערצײגונג, בעצם אַ רוחניות'ריגע, דאַרף מען דעם ראָמאַנטיזם דערפאַר באַטראַכטען אַלס די רוחניות אין דער ליטעראַטור. מיט אַן אימפּעט און העזה'דינקײט, װאָס פּאַסט זיך פאַר זײן עלטער, פּרובירט זיך צו ערקלעהרען דעם ראָמאַנטיזם דער שפּעטערדיגער פאַרפאַסער פון „די באַריקאַדען", דער צװאַנציג-יאָהריגער װיטעי. לױט זײן מײנונג מײנט ראָמאַנטיזם פּשוט אונאָבהענגיגקײט אין קינסטלערישע פראַגען, אינדיװידועלע פרײהײט אין דער ליטעראַטור. „דער ראָמאַנטיזם, — זאָגט ער, — איז פּראָמשטאַניזם אין ליטעראַטור און אין קונסט", און זאָגענדינ ש.

געאָרג בראָש
טראַכט ער, װי עס זעהט אױס, בלױז װעגען באַפרײען זיך פון אַ פּאַפּסטליכער אױטאָריטעט. ער איז מוסיף, אַז דאָס איז ניט קײן ליטעראַרישע דאָקטרין און ניט קײן פּאַרטײ-לאָזונג, נאָר אַ געזעץ פון דער נױטװענדיגקײט, דאָס געזעץ פון ענדערונג און פאָרטשריט.„ אין צװאַנציג יאָהר צײט װעט דאָס גאַנצע פאָלק זײן ראָמאַנטיש געזאָנען ; איך זאָג דאָס גאַנצע פאָלק דערפאַר, װאָס די יעזואימען זײנען ניט דאָס פאָלק".
דער לעזער קען אַלײן זעהן, אַז עס איז קױם דאָ אַן אונטער שײד צװישען אָט די הסברות און דעם שלוס, צו װעלכען הוגאָ איז געקומען : „ראָמאַנטוזם איז ליבעראַליזם אין דער ליטעראַטור" ; און ער װעט ניט װערען איבערראַשט װען ער װעט זיך דערװיסען, אַז די „גלאָב" האָט באַגריסט די פאָררעדע צו קראַמװעל ריט דעם אױסגעשרײ : „די באַװעגונג האָט יעצט פאַרכאַפּט אױר דעם הער הוגאָ ! " אין דער װירקליכקײט האָט הוגאָ דער באַװעגונג קײן זאַך ניט צוגעגעבען אױסער דאָס, װאָס ער האָט איהר געבראַכט דעם זיעג.
נאָך שעקספּיר איז סער װאָלטער סקאַט געװען דער ענגלישער שרײבער, װעלכער האָט געהאַט, אױב ניט דעם שטאַרקסטען, איז אָבער זיכער דעם באַמערקזאַמסטען, אַײנפלוס. זײנע װערק האָבען זיך דורכגעמאַכט אַ װעג קײן פראַנקרײך, װי אין אַלע אַנדערע לענדער. אײדער דער גרױסער שאָטלענדער איז געװען פּאָפּולער אין פראַנקרײך האָט ער אין דײטשלאַנד, אין איטאַליען און אין דענמאַרק געהאַט באַװוּנדערער, װעלכע האָבען, באַגײסטערט פון פּאַטריאָטישע און מאָראַלע אידעאַלען, אַדאָפּטירט דעם טאָן פון זײנע ראָמאַנען. די „װײװערלי" ראָמאַנען האָבען אָנגעהױבען צו ערשײנען אין דעם יאָהר 1814 און שױן אין דעם יאָהר 1815 זײנען זײ שױן נאָכגעמאַכט געװאָרען פון דע-לאַ-מאָט-פוקע אין אַ דײטש-יונקערישען סטיל ; אין 1825—1820 זײנען ערשינען מאַנ-דאני' ס „פּראָמעסי ספּאָסי" און אין 1820 האָט אינגעמאַן אָנגעפאַנגען צו דרוקען זײנע ראָמאַנטישע היסטאָרישע ערצעהלונגען, װעלכע װעקען אַ קינדערשען סאָרט פּאַטריאָטיזם און ניט װעניגער קינדערשען ראָיאַליזס און װערען, אַזױ צו זאָגען, פאַרפאָלגט פון אַ

די ראָאנטישע שולע אין פֿראַנקרײך
בלײכען שאָטען פון װאָלטער סקאַט. די „װײװערלי" נאָװעלען זײ נען איבערגעזעצט געװאָרען אױף פראַנצײזיש כמעט תּיכף נאָך זײער ערשײנונג און זײ האָבען באַלד געהאַט אַ גרױסען ערפאָלג. סקאַט איז געװאָרען אַזױ פּאָפּולער, אַז אין די ערשטע פון די צװאַנציגער יאָהרען האָבען די דירעקטאָרען פון די טעאַטערס באַױפטראַגט שרײבער, אַז זײ זאָלען דראַמאַטיזירען זײנע ראָמאַנען. די דורכגעפאַלענע פּיעסע „עמיליאַ", געשריבען פון סומעי, דעם פּאָעט פון דער איבערגאַנגס-פּעריאָדע, איז געװען אַ באַַרבײטונג פון װאָלטער סקאַט. װיקטאָר הוגאָ אַלײן, ברױכענדיק דעם נאָמען פון זײן יונגען שװאָגער, פּאָל פושעי, האָט צוגעשיקט אַ באַַרבײטונג פון „קענילעװאָירטה", װאָס איז אַלס אַ דראַמע אױך געװען אַ דורכפאַל.
בכלל האָבען אין סקאַט'ס ראָמאַנען דעם יונגען ראָמאַנטישען דור צוגעצױגען ניט יענע אײגענשאַפטען, װאָס זײנען אַם העכסטען געשעצט געװאָרען אין די פּראָטעסטאַנישע לענדער, נאָר די טאַלאַנטפולע, לעבעדיגע באַשרײבונגען און זײער מיטעלאַלטערישער סגנון. װאָלטער סקאַט האט אױסגענומען אין פראַנקרײך מיט דעם, װאָס בײ איהם איז דאָ אַ רײכער אױסװאַהל פון פּאַנצירען און בױגענס (צום שיסען), קאָלירענרײכע מלבושים און ראָמאַנטישע געבײדעס פון אַלטע שלעסער. זײן ניכטערען קוק אױפ'ן לעבען, זײן פּראָטעסטאַנישע מאָראַלישקײט, װאָס האָט געװוּנען פאַר איהם לעזער אין דײטשלאַנד און אין די לענדער פון דעם צפון, האָט מען איגנאָרירט אָדער פאַרהאַלטען זיך צו דעם קריטיש. בעיל איז דער ערשטער אַרױסגעקומען מיט שטרענגע קריטישע טענות געגען סקאט. ער האָט נביאות געזאָגט, אַז טראָץ זײן אױסערגעװעהנליכער פּאָפּולאַריטעט װעט זײן באַריהמטקײט לאַנג ניט געדױערען דערפאַר, װאָס, לױט בעיל'ס מײנונג, באַשטעהט סקאַט'ס טאַלאַנט מעהר אין באַשרײבען מענשליכע מלבושים און געזיכטסציגע אײדער אין מאַגלען דאָס לעבען פון דער נשמה און איהרע לײדענשאַפטען. קונסט, זאָגט בעיל, קאָן ניט און דאַרף ניט קאָפּירען פּינקטליך די נאַטור, באַשרײבענדיק זי מיט אַלע פּרטים : זי איז שטענדיק אַ שעהנער ניט-אמת : אָבער װאָלטער סקאַט האָט דע גיט-אמת שױן צו-װײט נענזרימעי ג זײנע פער

זאָנען מאַכען אױף אונז דעם אײנדרוק, װי זײ װאָלטען זיך געשעמט מיט זײערע לײדענשאַפטען ; זײ פעהלט זיכערקײט און געװאַגטקײט און זײ האָבען צו װײניג נאַטירליכקײט. עס האָט לאַנג ניט גענומען ביז מען האָט אָנגעהױבען אַרױסשטעלען געגען װאָלטער סקאַט די זעלבע טענות, מיט װעלכע באַלזאַק איז שפּעטער אַזױ אָפט געגען איהם אַרױסגעקומען ; נעמליך, אַז ער האָט ניט געקאָנט באַשרײבען די פרױ מיט איהרע לײדענשאַפטען, אָדער, לכל הפּחות, אַז ער האָט ניט געװאַגט צו באַשרײבען די דאָזיגע לײדענשאַפטען מיט זײערע פרײדען און לײדען און מיט זײערע יסורים אין אַ געזעלשאַפט, װעלכע איז מגזם די װיכטיגקײט פון ליטעראַרישער צניעות. יענע ראָמאַנען זײנע, אין װעלכע די טעמעס זײנען גענומען געװאָרען פון דעם מאָדערנעם לעבען, האָבען ניט געמאַכט קײן אַײנדרוק ; נאָר „אַײװענהאָו", „קװענטין דורװאָרד", „קענילװאָירטה", „די שענע מײדעל פון פערט" און אײנער אָדער צװײ אַנדערע זײנען געװען פּאָפּולער.
די פראַנצױזען האָבען באַטראַכט אַלס די גרעסטע מעלה פון דעם אױסלענדישען פּאָעט דאָס, װאָס ער האָט די צװײ אַלטע פאָרמען פון דעם גרױסען ראָמאַן, — די פאָרמע פון אַ ספּור-המעשה. װוּ די איבערשריפטען איבער די קאַפּיטלאַך פלעגען זײן אַ קיצור פון דעם אינהאַלט און דער מחבר פלעגט אָפט אַרױסשטעקען זײן קאָפּ פאָראױס, און די פאָרמע פון בריעף, אין װעלכע אַלע איבערראַשענדע פּאַסירונגען און לײדענשאַפטען פלעגען זײן אַײנגעפּרעסט צװישעז „מײן טײערער פרײנד" און „איבערגעבענסט אַײערער" — פאַרביטען אױף דער פאָרמע פון אַ נאָװעלע מיט דראַמאַטישע דיאַלאָגען. די גרעסערע טאַלאַנטען צװישען די פראַנצױזישע שרײבער צײגען אַרױס דעם אַײנפלוס, װאַס ער האָט אױף זײ געהאַט. דער יעניגער צװישען זײ, װעלכער איז אין מאָראַלישען הינזיכט געשטאַנען אַמנעהענטסטען צו די ענגלענדער, אַלפרער דע װיני, האָט אָנגעשריבען „סינק-מאַר", אַ ראָמאַן פון דעם לעבען אין דער עפּאָכע פון רישעליו, אַן אינטערעסאַנטעס אָבער יעצט שױן אַלט-מאָדישעס װערק, אין װעלכען די סתירה צװישען גוטעס און שלעכטעס שטעלט אַװעק אַלע אַנדערע געגענזאַצען פון לעבען אין שאָטען און אין װעלכען עס באַמערקט זיך אַ מערקװרדינער ניט-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פאַרשטעהן פון רישעליו'ס גרױסקײט אַלס שטאַַטסמאַן. עס פעהלט אין איהם כמעט אינגאַנצען סקאַט'ס בריה'שאַפט פאָרער שטעלען אַ כאַראַקטער ; אַנשטאָט דעם איז אין דעם ראָמאַן דאָ אַ לירישער עלעמענט, אַ לױבגעזאַנג פאַר יוגענדליכער, אימפּעטדינער ריטערליכקײט, פאַר דער אַלט-פראַנצױזישער בראַװקײט. פּראָספּער מערימעי האָט זיך געלאָזען באַַײנפלוסען פון דעם גרױסען שאָטלענדער אין דערזעלבער צײט, װי אַלפרער דע װיני, און ער האָט אָנגעשריבען זײן „כראָניק פון דער הערשאַפט פון שאַרל דעם נײנטען", אַן אַרבײט, װעלכע איז אין גײסטיגען הינזיכט נאָך װײטער פון סקאט. מערימעי זוכט אין דער געשיכטע די שטאַרקע און שטורעמדיגע לײדענשאַפטען צוליעב זײ אַלײן, אָבער מיט דעם זײטיגען מײן פון די פראַנצײזישע ראָמאַנטיקער צו צורײצען אַביסעל די בורזשואַזיע מיט זײנע געװאַגטע, אָפענע באַשרײבונגען ; זײן מאָלען פון כאַראַקטערען איז, בכלל גענומען, אַ קלאָרער און אַ שאַרפער ; ער באַשרײבט די פּאַסירונגען קאַלטבלוטיג ניט רער כענענדיק זיך מיט קײנע אָנגענומענע מאָראַלע צױמען.„
עס איז אַלגעמײן באַקאַנט װי עטװאָס שפּעטער האָט אַלעקסאַנדער דומאַ זעהר כאַראַקטעריסטיש איבערגענומען סקאט'ס רײנקײט אין פאַרבען און זײן היסטאָרישען סטיל און זיך באַנוצט מיט דעם שאַפענדיק פיעלע לײכטע און העכסט אינטערעסאַנטע ראָמאַנען, פון װעלכע „די דרײ מוסקאַטירען" קען דערמאָנט װערן אַלס בײשפּיעל. עס איז אָבער ניט אַזױ גוט באַװוּסט, אַז באַלזאַק, דער װאָס האָט אַװעקגעלײגט דעם יסוד פון דעם מאָדערנעם פראַנצײזישען ראָמאַן, איז אױך אַזױ שטאַרק װי דע-װיני און מערימעי פאַרכאַפּט געװאָרען פון דעם אױסלענדישען שרײבער, װעלכער האָט געשאַפען אַן עפּאָכע אין דער געשיכטע פון דער נאָװעלע. ער האָט געװאָלט איהם נאָכפאָלגען ניט זײענדיק קײן פּשוט'ער נאָכמאַכער. ער האָט געגלױבט, אַז ער אַלײן איז פעהיג גענוג צו פאַרמעסטען זיך מיט װאָלטער סקאט אין דער קונסט פון באַשרײבען זאַכען, װאָס איז אַ דאַנק דעם ראָמאַנטיזם װידער אַ מאָל געװאָרען בכבוד'יג, און ער איז געװען זיכער אין זײן בח צו צוגעבען מעהר לעבען צו די געשפּרעכען. בײ װאָלטער סקאט געפינען מיר נאָר אײן טיפּ פרױען : איז פראַנקרײך האָט דער

געאָרג בראַנדעס
שרײבער פון היסטאָרישע ראָמאַנען געקענט געגענשטעלען אַנטקעגען דער גלענצענדיגער פאַרדאָרבענקײט און דער לױזער מאָראַל פון דעם קאַטױליציזם די כמורנע-שטרענגע געשטאַלטען פון דעם קאַלװיניזם אין די שטורעמדיגסטע עפּאָכען פון דער פראַנצױזישער געשיכטע. דאָס האָט איהם פאַרזיכערט געגען מאָנאָטאָניגקײט. באַלזאַק, װעלכער איז שטענדיק געװען פאַרנומען פּלאַנעװענדיק מאָנומענטאַלע װערק און װעמעס געדאַנק האָט געהאַט אַן אינסטינקטיװע נײגונג צו סיסטעמאַטישע קעמפע און אױפרעגונגען, האָט אַם ענדע געמאַכט דעם פּלאַן צו באַשרײבען יעדע נעשיכטליכע עפּאָכע זינט קאַרל דעם גרױסען ביז אונזער צײט אין אײנעם אָדער אין מעהרערע ראָמאַנען, װעלכע זאָלען אַלע צוזאַמען זײן פאַרבונדען צװישען זיך װי אַ קײט ; — אַ געדאַנק, װעלכען פרײטאַג, אין זײן װערק „די אַהנען", האָט שפּעטער געזואָלט דורכפיהרען אין באַצוג צו דײטשלאַנד. דאָס ערשט װערק, װאָס באַלזאַק האָט אַרױסגעגעבען אונטער זײן אײגענעם נאָמען, „לע שואַן", האָט געזאָלט זײן אײן רינג פון דער דאָזיגער קײט. עס באַשרײבט דעם קאַמף פון די װאַנדעיער אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע און עס איז אַרױס אין דעם יאָהר 1829, דעם זעלבען יאָהר װען עס זײנען ערשיענען „סינק-מאַר" און די „כראָניק פון דער הערשאַפט פון שאַרל דעם נײנטען". צװײ ביכער, װעלכע זײנען אַרױס פיעל שפּעטער, „סור קאַטהערין דע מעדיסי", און „מעטר קאָרנעליוס", זײנען אױך געװען טײלען פון דער פּראָיעקטירטער אַרבײט. דער לעצטער איז אַ ראָמאַן, דורך װעלכען באַלזאַק קאָנקורירט אָפען מיט װאָלטער סקאַט ; זײן העלד איז לואי דער עלפטער, װעמען באַלזאַק האָט געדענקט דער אױסלענדער װאָלטער סקאט האָט ניט ריכטיג באַהאַנדעלט. כאָטש די דאָזיגע היסטאָרישע ראָמאַנען זײנען פאַר זיך גוטע און ענטהאַלטען לעבעדיגע און ערנסט-באַַרבײטע כאַראַקטערען, צײגען זײ דאָך, אַז אױב באַלזאַק זאָל געװען דורכפיהרען זײן פּלען און בלױז אױפלעבען צוריק די פאַרגאַנגענהײט, װאָלט ער אין דער ליטעראַטור פון דעם יאָהרהונדערט געװען פאַרנעמען װײט ניט דעם ערשטען פּלאַץ : ער װאָלט געבליבען באַװוּסט נאָר אַלס אײנער פון סקאט'ס תּלמידים.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אױך בײ װיקטאָר הוגאַ האָט װאָלטער סקאט אַרױסגערופען אַ פאַרלאַנג אָנצושרײבען אַ גרױסען היסטאָרישען ראָמאַן. ער האָט באַשלאָסען, אַן דער מיטעלפּונקט פון דעם ראָמאַן זאָל זײן דער נאָטר-דאַם קאַטעדראַל אין פּאַרין ; דאָס איבערװײסען פון דער דאָזיגער קירכע האָט בײ איהם אַרױסגערופען אַ גרױל : זײן באַװוּנדערונג און ליעבע צו דער אַלטער היסטאָרישער געבײדע דערמאָנט אונז אָן געטהע'ס פאַרהאַלטען זיך צום שטראַסבורגער קאַטעדראַל און עהלענשלעגער'ס צום קאַטעדראַל פון ראָזקילדע. לױט דעם קאָנטראַקט, װאָס הוגאָ האָט געמאַכט מיט דעם אַרױסגעבער, האָט דער דאָזיגער באַריהמטער ראָמאַן געזאָלט זײן פאַרטיג אין אַפּריל 1829 ; אָבער הוגאָ האָט זײן פאַרשפּרעכען ניט געקאָנט ערפילען. דער פאַרלעגער האָט איהם צוערשט געגעבען נאָך פינף מאָנאַטען צײט ; שפּעטער האָט ער אַײנגעװיליגט צו װאַרטען ביז דעם ערשטען דעצעמבער 1830, אָבער מיט אַ תּנאי, אַן אױב דער ראָמאַן װעט ביז יענער צײט ניט זײן פאַרטיג, זאָל הוגאָ איהם אַרױסצאָהלען טױזענר פראַנק אַ װאָך בין דער כתב-יר װעט זײן געענדיגט. בין דעם 72טען יולי אין הוגאַ פאַרטיג געװאָרען מיט זײנע הכנות און יענעם טאָג האָט ער אָנגעפאַנגען צו שרײבען דעם ראָמאַן. אױף מאָרגען האָט זיך אָנגעפאַנגען די יולי-רעװאָלוציע ; הוגאָ'ס הױז איז צוליעב דער שיסערײ אין יענעם גענענד געװען אין געפאַהר פאַרברענט צו װערען און איבערקלײבענדינ זיך אין אַנאַנדער הױז זײנען אַלע זײנע נאָטיצען פאַר דעם ראָמאַן פאַרלאָרען געװאָרען. אונטער די אומשטענדען האָט איהם דער פאַרלעגער געגעבען נאָר דרײ מאָנאַטען צײט. הוגאָ האָט באַשלאָסען קײנעם צו זיך ניט צולאָזען ; ער האָט אױך פאַרשלאָסען זײנע שװאַרצע בגדים ער זאָל אַלײן ניט קענען קײנעם באַזוכען, האָט געשיקט ברענגען אַ פלעשעל טינט, האָט אָנגעטאָן זײן אַר בײט-רעקעל און האָט אַזױ אָפּגעאַרבײט, ניט זעהענדיק זיך מיט קײנעם ביז דעם *זטען יאַנואַר 1831, װען דאָס פלאַש טינט אין אױסגעגאַנגען און דער ראָמאַן אין געװען געענדיגט. דורך דער גאַנצער צײט האָט ער זיך נאָר אײנמאָל ערלױבט אָבצורײסען זיך סון זײן אַרבײט צו געהן זעהן די צערעמאָניע בײם פאַראורטײלען די מיניסטאָרען פון שטרל דעם צעהנטען, אָבער כרי ניט צו ברע-

געאָרג בענדח
כען זײן באַשלוס האָט ער יענעם טאָג זיך אָנגעטאָן אין דער יוניפאָרם פון דער נאַציאָנאַלער מיליץ.
שױן אין זײנע גאָר יונגע יאָהרען האָט הוגאָ באַקומען אַ טיעפען אַײנדרוק פון װאָלטער סקאט. אין אַן איבערבליק װעגען „קװענטין דורװאָרד", װאָס ער האָט אָנגעשריבען זײענדיק אַ יונגערמאַן פון 21 יאָהר, דריקט ער אױס זײן גרעסטע באַװוּנדערונג פאַר װאָלטער סקאט'ס היסטאָרישען חוש, זײן מאָראַלע ערנסטקײט און זײן דראַמאַטישען סטיל. אָבער שױן אַפילו דאַמאָלס געפינען מיר בײ איהם אַ זאַץ, װעלכער צײגט אין װאָס פאַר אַ װעג ער האָט אַלײן געהאָפט צו געהן נאָך װײטער פון סקאט. ער שרײבט : „נאָך װאָלטער סקאט'ס מאַלערישען אָבער פראָזאַישען ראָמאַן, בלײבט איבער צו שאַפען אַנאַנדער סאָרט ראָמאַן, װעלכער װעט, לױט אונזער מײנונג, זײן מעהר באַװוּנדערונגסװערט און מעהר בשלימות. דאָס איז דער ראָמאַן. װעלכער איז גלײכצײטיג אי דראַמאַטיש אי עפּיש, װעלכער איז אי מאַלעריש אי פאָעטיש, אי רעאַליסטיש אי אידעאַליסטיש, געטרײ צום לעבען און גרױס ; װעלכער זאָל קאָמבינירען װאָלטער סקאט און האָמער". די לעצטע װערטער דורך װעלכע הוגאָ, געטרײ צו זײן כאַראַקטער, פאַר דאַרבט דורר זײנע גוזמאות, דעם אַײנדרוק, װאָס ער מאַכט, דאַרפען אונז ניט אָפּהאַלטען פון אָנערקענען דעם יונגען שרײבער'ס שאַר מען בליק װעגען דעם, װאָס ער אַלײן װעט אין דער צוקונפט קענען אױפטאָן פאַר דעם ראָמאַן. װי עס װײזט אױס האָט ער געהאַט אַ פאָרגעפיהל אַז זײנע אײגענע ראָמאַנען װעלען זײן גרױסע פּאָעמען אין פּראָזע, װעלען זײן מעהר מאַלערישע כראָניקען אײדער בילדער פון דער װירקליכקײט, װי בײ װאָלטער סקאט.
דער ראָמאַן „נאָטר-דאַס דע פּאַרי", װעלכער האָט געזאָלט געבען אַ בילד פון דעם לעבען און די מאַניערען אין פּאַרין אין דעם פופצעהנטען יאָהרהונדערט, איז די אַרבײט פון אַ גרױסאַרטיגער, קאָנסטרוקטיװער פאַנטאַזיע. דאָס איז געװען אַ פּאַסענדער גער גענשטאַנד פאַר הוגאָ, מיט זײן נײגונג צו טלץ, װאָס איז גראַנדיעז און קאָלאָסאַל. ער גיט אַרײן אַ נשמה דער געבײדע פון דער קירכע, ער באַָטהעמט זי מיט זײן גײסט ביז זי װערט אַ לעבעדיגע באַששעניש : און אַקוראַט װי דער װיסענשאַפטסמאַן שטעלט צוריק

די חנטישע שולע אין פראַנקרײך
צוזאַמען די גאַנצע חיה פון אײן חורהשדרה, אַזױ נעהמט אױר הוגאָ'ס געדאַנק דעם קאַטעדראַל אַלס זײן אױסגאַנגס-פּונקט און בױעט אױס פון איהם דעם גאַנצען לאַנג-פאַרגעסענעם פּאַריז. דער גלױבען און דער אָבערגלױבען, די מאַניערען און די קונסטען, די געזעצען, די מענשליכע אױפרעגונגען און די לײדענשאַפטען פון יענע אַלטע צײטען זײנען געמאָלען פאַר אונז מיט ברײטע, שטאַרקע צוגען, — ניט זעהר שאַרף, אָבער מיט אַ צױבערליכער קראַפט, װאָס פאַרכאַפּט אַײך. די געשטאַלטען אין „נאָטר-דאַם" זײנען געניאַלע כאַראַקטער-בילדער, געמאָלען אין אַן עפּישען סטיל און אין אַן איבערנאַטירליכער גרױס. דעם פּלאַץ פון סקאַט'ס ערליכע, פּשוט'ע, בורזשואַזע נפשות פאַרנעהמען פון פאַרבען פאַר'שיכור'טע קינסטלערישע גײסטער ; װאָלטער סקאט'ס פרומקײט װערט פאַרביטען מיט אַ גראַנדיעזער לײדענשאַפטליכקײט, װעלכע קען זיך ניט באַרוהיגען און טײטעלט שטענדיק צו דער בלינדער, אײנזאַמער נױטװענדיגקײט, צום „אַװאַיקן", װאָס איז אױסגעקריצט אױף דער װאַנט פון דער קירכע און װאָס צודריקט אונז אַלעמען — דעם ציגײנער, װי דעם גײסטליכען, דאָס שעהנע. װי דאָס חיה'שע, פעבוס װי קװאַזיכזאָדאָ, — אונטער זײן אַײזער נעם טראָט יאָהרהונדערט נאָך יאָהרהונדערט.
נאָך שטאַרקער פון װאָלטער סקאט האָט געװירקט בײראָן. די װילדע לײדענשאַפטליכקײט פון זײנע געדיכטע אין צוזאַמענהאַנג מיט זײן שטורעמדיגען לעבען, — זײן „טשײלר האַראָלד" און נאָך מעהר זײן „לאַראַ", די פּערזענליכקײט, װעלכע איז געװען באַצײכענט פון דעם פינגער פון דעם שיקזאַל און, לײדענדיק פון אַ געהײמע מעלאַנכאָלישקײט, האָט אַרומגעטראָגען איבער דער װעלט איהר שטאָלץ און איהרע לײדען — די דאָזיגע טיפען אין זײערע בײראָנישע פאָרמען, פאַנטאַסטיש פאַרגרעסערט דורך אַלע, ולאָס איז מיטהיש און לעגענדאַריש אין דעם לעבען פון דעם פאָעט, האָבען עס באַצױבערט די יונגע מענשען. װעמען הוגאָ האָט אױפגערודערט און צוזאַמענגעקליבען אַרום זיך. עס זײנען געװען זועניג קריטיקער, װעלכע האָבען באַהױפּטעט, װי בעיל האָט עם געטאָן טראָץ דעם, װאָס ער האָט בײראָנען שטאַרק באַװוּנדערט, אַז „דער דאָזיגער שרײבער פון טױטליך לאַנגװײלינע און רעגעל-

מעסיגע טראַגעדיעס" האָט זיך גיט געפּאַסט אַלס דער פיהרער פון די ראָמאַנטיקער. באַלד נאָך בײראָנ'ס טױט האָט די גאַנצע מחנה פון די פראַנצױזישע קלענערע פּאָעטען זיך אָנגעכאַפּט אָן צװײ טעמעס, — גריכענלאַנד און לאָרד בײראָן, װעלכע זײ האָבען ניט אױפגעהערט צו באַזינגען יאָהר-אַײן-יאָהר-אױס מיט אַזאַ היץ און מיט אַזאַ קלײנער השגה װעגען דעם כאַראַקטער פון דעם פאַרשטאָרבענעם, אַן סעינט-בעװ איז געצװוּנגען געװען צו פראָטעסטירען אין דער „גלאָב" געגען דעם מיסגעברױך פון די װערטער „בײראָן", „פרײהײט", „טרױערהימנע" א. אַז. װ. אין דעם יאָהר 1824, װען זײ האָבען זיך דערװוּסט װעגען בײראָנ'ס טױט, האָבען בײדע, הוגאָ און לאַמאַרטין, אױסגעדריקט זײערע געפיהלען צום ענגלישען פּאָעט. הוגאָ האָט עס געטאָן אין אַ צײטונגס-אַר טיקעל און לאַמאַרטין אין אַ געדיכט. באַהאַנדלענדיק איהם אַלס דיכטער, האָבען בײדע שרײבער אין יענער צײט אָנגעגעבען אַלס זײן הױפּט כאַראַקטעריסטיק זײן סקעפּטיציזם און פּעסימיזם ; עס װײזט אױס, אַז אױף בײדען האָבען בײראָנ'ס שפּעטערע װערק ניט געמאַכט קײן טיעפען אַײנדרוק ; אין דעם יאָהר 1824 האָבען זײ, װי פיעלע אַנדערע, נאָר ניט באַמערקט און ניט פאַרשטאַנען זײן פרישע און בײסענדע פּאָליטיש-רעליגיעזע סאַטירע פון „דאָן זשואַן". אָבער בשעת הוגאָ זעהט בעיקר צו באַװײזען דעם אונטערשײד צװישען בײראָנ'ס פּאָעזיע און דער פּאָעזיע פון דעם אַזטען יאָהרהונדערט („דער אונטערשײד צװישען בײראָנ'ס און װאָלטיעיר'ס לאַכען איז דאָס, װאָס װאָלטעיר האָט ניט געליטען"), באַטראַכט דער סענטימענטאַלער און האַלב-גלױביגער לאַמאַרטין דעם ענגלישען פּאָעט אַלס אַ געפאַלענעם מלאך. לאַמאַרטין'ט „דער פינפטער שיר פון טשײלר האַראָלד", װוּ ער פּרובירט זיך צו כאַפּען בײראָנ'ס טאָן, צײגט אין װעלכען פּרט האָט ער זיך אַלײן באַטראַכט אַלס עהנליך צום ענגלישען לאָרד, נעמליך : מיט זײן סענטימענטאַלער און העראָאישער פערזענליכקײט. אונטער דער מאַסקע פון בײראָן דריקט ער אױס זײנע ספקות און זײנע רעװאָלוציאָנערע געפיהלען, װעלכע מיר קענען קױם באַמערקען איז זײנע „מעריטאַציעט" (אַײנטראַכטונגען ; אַ מין השתפכות הגפש : אַ פאַרטיעפען זיך איז אײגענע געדאַנקען און שטי-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מונגען.) און מיט װעלכע ער איז אין גיכען אַרױסגעטראָטען אונטער זײן אײגענעם נאָמען. עס איז מעגליך, אַז בײראָנ'ס זכרון האָט עס בײדען, איהם און הוגאָ, צוגעצױגען צום מזרח ; הוגאָ האָט זיך צופרידענגעשטעלט בלױז מיט פּאָעטישע װאַנדערונגען, אָבער לאַמאַרטין האָט געמאַכט פּרינצליכע הכנות פאַר אַ גרױסאַרטיגע נסיעה. און אױב בײראָנס לעצטע װערק האָבען ניט געמאַכט קײן שטאַרקען פּאָליטישען אַײנדרוק אױף די צװײ שרײבער, האָבען אָבער זײנע לעצטע טהאַטען און זײן טױט עס יאָ געמאַכט.
שפּורען פון בײראָנ'ס אַײנפלוס געפינען זיך אָהן צװײפעל אין די װערק פון די מעהרסטע יונגע פראַועױזישע דיכטער, װעלכע זײנען אַרױסגעטראָטען אין יענער צײט ; אָבער די אָריגינאַליטעט פון די שרײבער פון יענעס דור איז געװען אַזױ באַדײטענד און קרעפטיג, אַז בײראָנ'ס גײסטיגע צוריסענקײט, װאָס האָט געװירקט װי אַז אָנשרעקענדער בײשפּיעל און האָט אַרױסגערופען אַזױ פיעל נאָכמאַכונגען, האָט אױף זײערע נשמות קײן שליטה ניט געהאַט. נאָר אײנער איז געװען צװישען זײ, אין װעמעס אױערען דער דאָזיגער כאַראַקטעריסטישער בײראָנישער טאָן האָט געקלונגען װי אַ בת-קול פון אַ קרובה'שער נשמה, און דער אײנער איז געװעזען, — װי מערקװירדיק, — דער עלעגאַנטסטער און דער אַריסטאָקראַטישסטער, דער עכטסטער פּאַריזער צװישען זײ אַלעמען — אַלפרעד דע מוסעי.
די מעהרסטע פון די דאָזיגע ליטעראַרישע באַריהמטהײטען זײנען געבאָרען געװאָרען אױסער פּאַריז : הוגאָ און נאָריעי — אין בעזאנסאָן ן זשאָרזש זאנד — אין בעררי ן גאָטיעי — אין טאַרב ; לאַמענעי — אין ברעטאַן : סעינט-בעװ — אין בולאָן ; און יעדער אײנער פון זײ האָט געבראַכט מיט זיך אַ היבש ביסעל פון זײער כאַראַקטעריסטישען פּראָװינציאַליזם, װעלכער האָט זיך געװעהרט געגען בײראָנ'ס השפּעה, הגם זשאָרזש זאַנד און גאָטיעי זײנען יאָ, אין מערקװירדיק פאַרשײדענע אופנים, באַַײנפלוסט געװאָרען פון בײראָן. מעריטעי, װעלכער איז געבאָרען געװאָרען אין פּאַריז, האָט זיך צו שנעל אָפּגעקיהלט אום צו װערען באַַײנפלוסט פון בײראָנ'ס פּאָעטישען טעמפּעראַמענט ; בײראָנ'ס

נעגאַטיװע אײגענשאַפטען האָבען איהם מעהר באַַײנפלוסט, און דאָס אױך נאָר אינדירעקט, דורך שטענדהאַל. אָבער אױף קײנעם .האָט בײראָן ניט געמאַכט דעם זעלבען דירעקטען, טיעפען אַײנדרוק, װי אױף דעם שלאַנקען, בלײכען קינד פון פּאַריז, װעלכער האָט זיך אױסגעצײכענט מיט די אַלע שװאַכקײטען און מיט דער פײנער אײדעלקײט, װעלכע קומען בירושה צום לעצטען דור פון אַן אױסגעשטאָרבענער אַלטער יחוס'דינער משפּחה. בײראָז, יױ אַן עכטער ענגלענדער, איז אין אָנפאַנג פון זײן קאַריערע געװען גענײגט צום ספּיריטואַליזם און מעלאַנכאָליש ; דער גשמיות'דינער לעבען שפּיעלט אַ קלײנע ראָלע אין זײן יוגענדליכער פּאָעזיע. ערשט װען ער איז שױן געקומען אין די יאָהרען, נאָכדעם װי ער האָט באַזוכט איטאַליען און האָט געלעבט אין די לאַטײנישע לענדער, איז זײן פּאָעזיע געװאָרען, װי געטהע'ס פּאָעזיע אין בענדיק (װענעציע), תּאוה'דיג און חוצפּה'דינ אָפען, זאָגאַר גראָב. דע מוסעי, פאַרקעהרט, פאַנגט אין זײן פריהער יוגענד אָן צו שרײבען מיט יענעם אָפענעם ברוטאַלען רעאַליזם, װעלכען מיר געפינען אין אײניגע פון די שפּעטערע װערק פון בײראָן און נאָר צוביסלעכװײז װערט ער מעהר און מעהר רוחניות'דיג אין זײן פּאָעזיע. אױף דער העכסטער שטופע פון זײן שאַפען איז ער אַ שאַרפערער באַאָבאַכטער און זײן עראָטישע פּאָעזיע איז פײנער פון בײראָנ'ס ; זי האָט אַ ראַפאַעלישע שעהנקײט, צו װעלכער בײראָן האָט ניט דערגרײכט און האָט ניט געשטרעבט. ער אין דער שװאַכערער, צאַרטערער, גראַנדיעזערער, פראַנצױזישער בײראָן, װי הײנע איז געװען דער לײכטערער, קאַפּריזנערער און װיציגערער דײטשער בײראָן און װי פּאַלודאַן-מיולער איז געװען דער מעהר סאַטירישער, נלױביגער און צום קעניג און קירכע לאָיאַלער בײראָן פון דענמאַרק. דע מוסעי לײדט װי אַ אינגעל, באַקלאָגט זיך װי אַ פרױ ; ער איז דאָס, װאָס אוגוסט פּרעאָ, דער סקולפּטורער, האָט איהם אַמאָל גערופען : „מאַדעמואַזעל (פרײלין) בײראָן".
שעלי, װעמעס נאָטען האָט אַרײנגעדרונגען אין פראַנקריך ערשט פיעל שפּעטער, איז לגמרי געװען אוגבאַקאַנט פאָר יענעם דור. װאָס אָנבאַלאַנגט דער זאָגענאַנטער „שולע פון די אָזערעס"( זעעשולען), איז סענט-בעװ, װעלכער האָט אין זײנע יונגע

די זישע שולע אין פראַנקרײך
יאָהרען זיך גרינדליך באַקאַנט מיט דער ענגלישער שפּראַך און האָט געהאַט די שאַרפסטע קריטישע פעהיגקײטען פון אַלע ראָמאַנטיקער, געװען דער אײנציגער צװישען זײ, װעלכער האָט משיג געװען דעם אמת'ען װערט פון דער דאָזיגער נאַטורליעבענדער, רעאַליסטישער שולע, האָט איבערגענומען אײניגע פון איהרע אײגענשאַפטען און האָט געשטרעבט מיט דער הילף פון עטליכע איבערזעצונגען צו מאַכען זי פּאָפּולער. בריזיו, דער ברעטאַנער פּאָעט, דערמאָנט אונז אָן די „אָזערעדדיכטער", הגם ער האָט װעגען זײ גאָרניט געװוּסט.
דער דײטשער אַײנפלוס איז ניט געװען אַזױ שטאַרק, װי דער ענגלישער, און בנוגע צו דײטשלאַנד איז נאָך לײכטער צו באַװײזען װי פרײ די ראָמאַנטיקער האָבען באַהאַנדעלט די אַײנדריקע װאָס זײ האָבען באַקומען. דײטשלאַנד פלעגט מען זיך פאָרשטעלען אַלס אַ לאַנד, װאָס ליגט הינטער'ן שאָטען פון די אַלטע טוטאָנישע דעמבענבױמער ; װאָס איבער איהרע קװאַלען און טײכען שװעבען עלפּען און גײסטער אין װײסע, לאַנגע תּכריכים, שלעפּענדיק זיך מיט זײערע שאָטענס איבער דער טױ-פרישער גראָז ; װאָס צװישען איהרע בערג װױנען גנאָמען (פאַרשאָלטענע נשמות, מכשפים) און אױף זײערע שפּיצען טאַנצען די מכשפות זײערע יום-טוב-טענץ. דײטשלאַנד אין געװען דאָס לאַנד פון חלומות פון דער װאַלפּורגיס-נאַכט. נאָר אײן װערק פון געטהע איז אין פראַנקרײך געװען װירקליך פּאָפּולער, דאָס איז געװען „װערטהער", װעמעס מגוזמ'דיג אױסגעדריקטע לײדענשאַפטען האָבען ענטציקט די לעזער. „װערטהער" האָט זיך זײ פאָרגעשטעלט אַלס אַ צװײטען רענעי — כאָטש ער איז געװען פיעל עלטער פון רענעי — דערפאַר, װאָס דורך רענעי האָבען זײ זיך מיט איהם באַקאַנט, און דער דאָזיגער שטאַנדפּונקט האָט פון דעם דײטשען העלד צוגענומען זײן פרישקײט און געמאַכט איהם נעהענטער צום טיפּ פון „טשײלד-האַראָלר". עטװאָס עהנליכעס איז פאָרגעקומען מיט „פאַוסט".
דער דאָזיגער מעכטיגער געשטאַלט, פאַוסט, װעלכער האָט אימפּאָנירט גאַנץ אײראָפּאַ, איז געװען פאָלשטענדיק פרעמד די פראַנצױזען און זײ האָבען איהם קײנמאָל ניט װירקליך משיג נוען.

געאָרג בראַנדעס
די פראַנצױזישע פּאָעזיע האָט זיך קײנמאָל ניט משתּדל געװען מיט די קאַמפען און די לײדען פון דעם פאָרשענדען גײסט. און דער דאָזיגער דײטשער דאָקטאָר, װעלכער איז נאַיװ גענוג צו זעהן דעם טײװעל אין פּודעל-הונט, װעלכער איז אַזױ סענטימענטאַל, אַז ער טרעט אַריבער דעם שװעל פון גרעטכענ'ס הײם מיט פרומע געפיהלען אין האַרצען און איז דאָך אַזױ געװיסענלאָז, אַז ער לאָזט דאָס מײדעל, װאָס ער האָט פאַרפיהרט, און הרג'עט איהר ברודער אין אַ ניט-עהרליכען דועל, איז צו-פיעל ניט-פראַנצױז אַז מען זאָל איהם אין פראַנקרײך קאָנען פאַרשטעהן. װאָס פאַר אַ טענות די קלאַסישע שולע האָט אַרױסגעשטעלט געגען „פאַוסט", קען מען זעהן פון דעם, מיט װאָס די ראָמאַנטיקער האָבען איהם פאַרטײדינט.
„װיפיעל מענשען, — שרײבט דואַװערזשעי דע-אָראַן, — האָבען עס אינגאַנצען פאַרלאָרען די מעגליכקײט צו באַגרײפען די שעהנקײטען פון דער דאָזיגער מײסטערשטיק צוליעב דעם פאַקט אַלײן, װאָס אין איהר װערט באַהאַנדעלט אַן אָפּמאַך מיט דעם טײװעל ! זײ קענען ניט פאַרשטעהן װי קען מען עס דורכלאָזען אַזאַ אומעגליכקײט אָש אַ פּראָטעסט ; דאָך האָבען זײ אַלײן אין זײערע קינדעריאָהרען אָהן קײן שום טענות זיך צוגעקוקט װי אַגאַמעמנאָן איז מקריב זײן טאָכטער כדי צו באַקומען פון די נעטער אַ גינסטיגען װינט".
פראַנצױזישע לעזער זײנען געװען צוגעװױנט צו די אָבער גלױבענס פון די אוראַלטע קלאַסישע צײטען, אָבער די אָבערגלױבענס פון דעם מיטעלאַלטער זײנען געװען אָבשטױסענר פאַר זײ. עס זײנען אױך געװען פיעלע אַזעלכע, װעלכע האָבען געטע'ס װערק קײנמאָל ניט געלײענט און האָבען זײ דאָך פטרדאַמט אַלס באַר באַרישע ליטעראַטור. אַזױ שפּעט װי אין דעם יאָהר 1825 האָט דער שמאָלקעפּיגער באַקעמפער פון די ראָמאַנטיקער, דער סעקרעטאַר פון דער פראַנצײזישער אַקאַדעמיע אָזשעי, אַרױסגערופען אַ שמײכעל בײ די מיטגלידער פון דער אַקאַדעמיע מיט זײנע אַטאַקעס אױף „די יעניגע ליעבהאָבער פון די שעהנקײטען פון דער נאַטור, װעלכע װאָלטען גערן פאַרביטען אַפּאָלאָ פון בעלװעדערע אױף דער אונגעלומפּערטער פיגור פון דעם הײליגען קריסטאָפער און

די ראָאטישע שולע אין פראַנקרײך
יואָלטען מיט'ן גרעסטען פאַרגעניגען אָפּגעבען „פערד" און „איסײזשעניע " פאַר „פאַוסט" און „געטץ פאָן בערליכינגען" ; זאָגענדיק עס האָט ער די לעצטע נעמען אַרױסגערעדט מיט אַזאַ אױסשפּראַך, װי זײ װאָלטען געװעזען באַרבאַרישע. די באַװוּנדערונג, װאָס די ראָמאַנטיקער האָבען געהאַט פאַר „פאַוסט", איז געװען, װי שױן באַמערקט, פרוכטלאָז. כאָטש זשעראַר דע ערװאַל האָט איבערגעזעצט דעם ערשטען טײל פאָלקאָם צופרידענשטעלענד פאַר דעם אַלטען געטהע, און כאָטש דעלאַקרואַ'ס בילד, װאָס האָט פאָרגעשטעלט פאַוסט און מעפסטאָפעל רײטענדיק אין דער לופטען, האָט אױך אַרױסגערופען פיעל ענטציקונג בײ די אַלטע דיכטער און מבינים פון קונסט, צײגט דאָך די פראַנצױזישע ליטעראַטור פון יענער צײט בלױז זעלטען (װי בײ קינעי) אַרױס װעלכען עס איז שפּור פון דעם אײנפלוס פון געטע'ס גרױסער דראַמע. * '
שילער, צוליעב זײנע פאַרבינדונגען מיט רוסאָ און זײן בלומענדיגע ראָמאַנטישע מליצה, האָט, דוכט זיך, באַדאַרפט מעהר אַפּעלירען צו די פראַנצױזען װי נעטע : פאַקטיש אָבער האָט ער געהאַט זעהר אַ קלײנעם אַײנפלוס אױף דעם יונגען דור. זײנע דראַמען זײנען פרײ איבערגעניאַכט געװאָרען און זײנען אױפגעפיהרט געװאָרען אױף דער פראַנצױזישער ביהנען אָבער דאָס האָט פּאַסירט גראַדע אײדער די ראָמאַנטישע שולע גופא איז געשאַפען געװאָרען, און די האַלב-ראָניאַנטישע ױיכטער פון דער איבערגאַנגס-פּעריאָדע, װעלכע האָבען צובראָקט און צושניטען זײנע פּיעסען און געמאַכט פון זײ קאָנװענציאָנעלע טראַגעדיעס לױט דעם געשמאַק פון יענער צײט, האָבען זײ צו'פּטר'ט אַנשטאָט צו מאַכען זײ פאַרשטענדליך פאַר דאָס פּובליקום. פון דער „יונגפרױ פון אָרלעאַנס" און פון „דאָן קאַרלאָס" האָט סומעי צוזאַמענגעשטוקעװעט אַ „זשאַן ד'אַרק" און אַן „עליזאַבעטה פון פראַנקרײך" ; „פיעסקאָ" איז באַַרבײט געװאָרען און צו'הרג'עט געװאָרען פון אַנסעלאָ ; „װאָלענשטײן" — פון ליאַדיעיר ן אָבער ניט די קלאַסיקער און ניט די ראָמאַנטיקער האָבען געהט נחת פון די רעזולטאַטען, און דער שטרענגער בעיל, װעלכער האָט געלײענט אָדער האָט זיך געפּרופט צו לײענען די פּיעסען אין אָריגינאַל, האָט גע'פּסק'ענט, אַז שילער האָט זיך צופיע אונטערגעגעבען צום אַלטען

פדאַנצױזישען געשמאַק כדי צו קענען מזכה זײן זײנע לאַנדסלײט מיט אַ טראַגעדיע לױט װי עס האָבען געפאָדערט זײערע מאַניערען און געװױנהײטען. ער האָט קײן שום השגה ניט װעגען שילער'ס װירקליכער גרױסקײט ; ער האָט, װי עס שײנט, ניט גענוג פאַר שטאַנען די דײטשע שפּראַך ער זאָל קענען פאַרשטערן און האָבען פאַרגעניגען פון „װאלענשטײן" ; חוץ דעם האָט ער, װי פיעלע פון די יונגערע מענשען, זיך ערלױבט צו פיעל צו װערען באַַײנפלוסט פון דעם פאַרלאַנג צו צורײצען די קלאַסיקער און אַפילו װערנער'ס „לוטהער" האָט ער שטאַרק געלױבט אַלס די מאָדערנע דראַמע, װאָס איז אַמנאָהענטסטען צו שעקספּיר, און דעם מחבר האָט ער פאָרגעשטעלט אַלס אַ פיעל גרעסערען דיכטער װי שילער.
דער אײנציגער דײטשער שרײבער פון יענער צײט, אױסער געטהע, װעלכער האָט געמאַכט אַ טיעפען אײנדרוק, איז געװען ע. ט. א. האָפמאַן. פאַר די פראַנצױזען איז האָפמאַן געװען דער אמת'ער דײטש. טיעק איז געװען צו פיעל אונבאַשטימט, נאָװאַליס — צו מיסטיריען זײ זאָלען קאָנען געפינען פאַר זיך אַ לעזענדען פּובליקום אין פראַנקרײך, װי זײ האָבען עס געפונען, למשל, אין דענמאַרק ן אָבער האָפמאַן האָט אין זיך פאַראײניגט אַן אונגעצאַמטע פאַנטאַזיע, װאָס די פראַנצױזען האָבען באַטראַכט אַלס אַ גאַנץ נײעם עלעמענט אין דער פּאָעזיע, מיט אַ זיכערקײט און שאַרפקײט אין זײן מאָלען, װאָס זײ האָבען ליעב געהאַט און װאָס האָט זײ דערמאָנט אָן זײער לאַנדסמאַן קאַלאָ. זײן קינסטלערישער מוט, מיט װעלכען ער האָט יעדען געדאַנק זײנעם דורכגעפיהרט ביז'ן סוף, האָט אױסגענומען בײ די לעזער. ער האָט געברױכט שטאַרקע פאַרבען, האָט זיך ניט אָפּגעשטעלט פאַר די שטאַרקסטע עפעקטען. דאָר, ניט קוקענדיק אױף זײן גאַנצער װילדקײט, זײנען זײנע באַשרײבונגען פול מיט די קלענסטע פרטים אַזױ װי עס איז אין דאָס בילד „דער נסיון פון דעם הײליגען אַנטאָני", װאָס בראגעל אָדער טעניעי האָבען געמאָלען ; ער איז, להיפּר צו נאָװאַליס'ן, אַנטקעגען געקומען די פראַנצױזען מיט זײן בער לינער ראַציאָנאַליזם, װאָס איז זײ אַזױ נאָהענט : זײנע משוגעת'ן אַפילו זײנען געװען מיט אַ שכל. דערפאַר איז ער געװען דער אײנציגער פון אַלע דײטשע פּאָעטען, װעלכער האָט ערװאָרבען ער

די ראָקאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
זיך אין פראַנקרײך נאָכפאָלגער, זאָגאַר תּלמידים. שױן בײ נאָדיעי, װי פריהער אָנגעװיזען, פיהלט זיך שטאַרק זײן אַײנפלוס ; שפּעטערצו באַמערקט זיך דער דאָזיגער אַײנפלוס פיעל שטאַרקער בײ זשעראַר דע נערװאַל און מען זעהט איהם קלאָר אין די קורצע ערצעהלונגען פון גאָטיעי. װי אָריגינעל דער לעצטער שרײבער אין ניט געװען און טראָץ דעם, װאָס ער האָט קײן װאָרט דײטש ניט פאַרשטאַנען, האָט ער זיך דאָך אין געװיסע צײטען פון זײן לעבען געפונען אונטער דעם דײטשען אײנפלוס. זײנע יוגענדליכע ער צעהלונג („ראָמאַן ע קאָנט") דערמאָנען אונז אָן האָפמאַנען, אַזױ אױך פיעלעס אין זײן „עמאַ ע קאָמעי" דערמאָנט אונז אָן הענריך הײנע. ער איז געװען שטאַרק ענטציקט פון געטע'ס „װעסט-אָסטליכער דיװאַן". געטע האָט איהם צוגעצױגען מיט דער קינסטלערישער פאָלקאָמענהײט, װאָס דער גרױסער דײטשער דיכטער האָט אַרױסגעצײגט דורך די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען.

אַ בּליק צוריק. הײמישע השפּעות.
דער פרעמדער אַײנפלום איז דאָך ניט געװען דער עיקר אי! דעם װידערגעבורט פון דער פראַנצױזישער ליטעראַטור. גײן, די נײע מענשען האָבען געבױט אױף הײמישע יסודות.
די אַרבײט, װאָס אַזאַ גרױסע שולע, װי די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך, האָט אױפגעטאָן, קען מען פאַרגלײכען מיט דאָס בױען פון אַ שטאָדט ; אָבער די ליטעראַרישע שטאָדט װערט געװעהנליך געבױט אױף אַ שװאַכען באָדען, װאָס װערט װעניג באַשיצט זי זאָל ניט אַרונטערגעשװענקט װערען פון די װאַסערען פון דער צײט, װאָס מאַכט אַלעס צום פאַרגעסען. די װאַסערען אינ'ם גרונד װײזען זיך באַלד אַרױס. זײ הײבען זיך אַלץ העכער און העכער ; די נידריגערע געבײדעס װערען אַמענדע פאַרשװוּנדען און נאָר די העכסטע מאָנומענטען בלײבען אַרױסשטעקען און זעהען זיך אײביג איבער דער לעטאַ, דעם טײך פון פאַרגעסענהײט. זײער שטאָלצען אױסזעהן באַקומען די העכסטע ליטעראַרישע עמודים טײלװײז פון דער טיעפקײט פון די געדאַנקען, אױף װעלכע זײ זײנען באַגרינדעט, טײלװײן פון דער קינסטלערישער פאָלקאָמענקײט, מיט װעלכער די דאָזיגע געדאַנקען װערען אױסגעדריקט ן אָבער דער עיקר איז, — סײדען דער שרײבער איז אַ װירקליך שאַפענדער דענקער, — אַז זײן געדאַנק זאָל, באַװוּסטזיניג אָדער אונבאַװוּסטזיניג, זײן דורכגעדרונגען מיט די פּראָגרעסיװסטע אידעען פון זײן צײט : דערפאַר, װאָס נאָר דאָס קען מחיה-מתים זײן און פאַרהיטען זײ פון דעם נײסט פון פאַרניכטונג.

די ראָמאָנמישע שולע אין פראַנקרײך
דער פראַנצױזישער ראָמאַנטיזם צײגט אַרױס דרײ הױפּט ריהמונגען :
1) אַ שטרעבונג געטרײ צו רעפּראָדוצירען אַ שטיק װירקליכע געשיכטע פון דער פאַרגאַנגענהײט אָדער אַ געװיסען זײט פון דעם מאָדערנעם לעבען : די טענדענץ צו אמת'די-קײט.
2) אַ שטרעבונג צו פגגלקאָמענע פאָרמען, פאַרשטעהענדיק עס אָדער אַלס פלאַסטישקײט און בילדליכקײט אין די אױסדרוקען, אָדער אַלס שטרענג אױסגעמאָסטענע האַרמאָנישקײט, אָדער אַלס אַ פּראָזאַישען סטיל, װאָס איז אַזױ שטרענג אײנפאַך, אַן ער קען ניט װערען פאַרעלטערט : די טענדענץ צו שעהנקײט.
3) אַ באַגײסטערונג פאַר גרױסע רעליגיעזע און סאָציאַלע רעפאָרמאַטאָרישע אידעען ; אַן עטישע שטרעבונג אין דער קונסט : די טענדענץ צו גוטסקײט.
די דאָזיגע דרײ הױפּט ריכטונגען באַשטימען מיט זיך דעם כאַראַקטער פון אָט דער קרעפטיגער און באַגאַבטער שולע, װי די דרײ אױסמעסטונגען באַשטימען דעם שטח אין אונזער צימער ; און יעדע אײנע פון זײ האָט געשאַפען גרױסע װערק, װעלכע האָבען אַ דױערענדען װערט.
מיר װעלען פריהער באַטראַכטען די לעצטע צװײ ריכטונגען אױף װיפיעל זײ זײנען געװען אַ רעזולטאַט פון הײמישע פראַנצױזישע השפּעות.
כאָטש אין דער ראָמאַנטישער שולע זײנען געװען שרײבער, װעלכע האָבען, װי מערימעי און גאָטיעי, ביז צום לעצטען זיך פאַרהאַלטען, אױפריכטיג אָדער געמאַכטערהײט, גלײכגילטיג צו די סאָציאַלע און פּאָליטישע שטרעבונגען פון זײער צײט, דאָך אין צװישען זײ געװען אַ פיעל גרעסערע צאָהל מענשען, װעלכע זײנען פאַרכאַפּט געװאָרען פון די פאַרזוכען, װאָס זײנען דאַמאָלט געמאַנט גשיאָרעז, בעסער צו אָרגאַניזירען זײער אײגען לאַנד און רי גאַנצע מענשהײט. פּאָעזיע, די ליטעראַטור בכלל, האָט צװײ הױפטפאָר מען. אָדער זי טראָגט דעם כאַראַקטער פון באַשרײבונגען, באַגרינדעט אױף פּסיכאָלאָגישע באַָבאַכטונגען — אין רער פאָרמע און זי עהנליך צו דער װיסענשאַפט — אָדער זי האָט די פאָרמע פון נביאות, פון באַגײסטערטע פּרעדיגערײ, — דאַמאַלם —ט זו —ו

עהנליכקײט צו עליגיאָן. פיעלע שריבער פון דעם דור פון 0—1 צײגען אַרױס אַ נײגונג צו דענקען, אַן די ליטעראַטור דאַרף זיך אױסדריקען אין דער לעצטער פאָרמע. די קריטיקער, װעלכע האָבען זיך געפּרופט אַװעקצומאַכען די װערק פון רי דאָזיגע שרײבער אױפװאַרפענדיק זײ, אַז זײ זײנען טענדענציעז, זײנען באַגאַנגען געגען זײ אַן עולה. װאָרים דאָס, װאָס אַזעלכע קריטיקער פאַרדאַמען, איז קײן אַנדער זאַך נאָר דער גײסט פון דער צײט, — איהרע אידעען ; און די דאָזיגע אידעען זײנען דאָס לעבעדיגע בלוט פון יעדער אמת'ער ליטעראַטור. אַלץ, װאָס מיר האָבען אַ רעכט צו פאָדערען אין די אינטערעסען פון קונסט איז, אַז די אָרערען, דורך װעלכע דאָס בלוט פליסט, זאָלען צײגען זײער בלױען קאָליר אונטער'ן הױט און זאָלען ניט אױסקוקען שװאַרץ און געשװאָלען װי בײ קראַנקע אָדער צו'כעס'טע מענשען.
שױן אין דעם פאַרלױף פון די דרײסיגער יאָהרען האָבען רעפאָרמערישע אידעען פון אַלע צײטען דורכגעדרונגען דעם פראַנצױזישע ראָמאַנטיזם. װען מיר זאָלען נעהמען זוכען די קװאַלען פון די דאָזיגע אידעען, מוזען מיר זיך אָפּשטעלען אױף סען-סימאָן. אין דער פּערזאָן פון גראַף קלאָר הענרי דע סען-סימאָן (געבאָרען אין 1700), דער אײנציגער יורש, װאָס איז געבליבען פון דער משפּחה פון דעם באַריהמטען הערצאָג דע סען-סימאָן, װעלכער האָט געשריבען די פּריװאַטע כראָניק פון דעם הױף פון לואי דעם פער צעהנטען, האָט פראַנקרײך, װעלכע האָט אַרױסגעצײגט אַזױ װעניג אינטערעס אין דער דראַמע „פאַוסט", אַלײן געשאַפען אַ פאַוסט פון דעם נײנצענטען יאָהרהונדערט, אַ װירקליכען פאַוסט לױט זײן גײסטיגער אונרוהיגקײט און זײן גרױסען שטרעבען צום טעאָרעטישען און פּראַקטישען שטודיום פון אַלע גרױסע װעלט-פּראָבלעמען. ער איז ניט אַזאָ שאַרפזיניגער מפלפּל, װי דער העלד פון געטע'ס באַריהמטער דראַמע, אָבער זײנע גײסטיגע האָריזאָנטען זײנען ברײטער, זײנע צװעקען זײנען גרעסער און זײנע אַלע שטרעבונגען זײנען פון אַ העכערער מדרגה. ער פאַנגט אָן דאָרט, װוּ „פאַוסט" ענדיגט. זײנע פּלענער װעגען דורכשנײדען אַ קאַנאַל דורך פּאַנאַמאַ און קאַנאַליזירען שפּאַניען דערמאָנען אונז אן די אונטערנעמונגען סון „פאַוסט" אױף זײנע עלטערע יאָהרען. סען-סימאָן האָט דורע-

די ראָמאַטישע שולע אין פראַנקרײך
געמאַכט אין זײן לעבען אַ סך זאַכען : ער איז געװען אַן אַרמײאָפיצער, אַ סאַלאָנען-באַזוכער, אַן אינזשעניר, אַן אָרגאַניזאַטאָר פון געשעפטס-געזעלשאַפטען, אַ פילאָזאָף, אַ װיסענשאַפטסמאַן, אַ שרײבער איבער פאָליטישע עקאָנאָמיע, אַ גרינדער פון אַן אמונה ; ער האָט אַרױסגעװיזען טאַקאַנט כמעט אױן- אַקע געניטען. אין זײנע יונגע יאָהרען האָע ער פאַרשװענדעט אַ גרױסען אוצר געלד גלױבענדיק, אַז ער װעט װערען דער יור'ש פון אַריסטאָקראַטישע טיטולען אין פראַנקרײך און אין שפּאַניען און אַז צוזאַמען מיט דעם װעט ער באַקומען אַ האַלבען מיליאָן .פראַנק. אָבער זײן פאָטער און דער הערצאָג דע סען-סימאָן האָבען זיך צוקריעגט און די ירושה איז איהם ניט אָנגעקומען. ער איז געװאָרען זעהר פאַראָרימט און האָט געמוזט אַרבײטען אַלס אַן איבערשרײבער נײן שטונדען אַ טאָג פאַר אַ געהאָלט פון טױזענד פראַנק אַ יאָהר און אין דעם יאָהר 1812 איז זײן לאַגע געװען אַזאַ, אַז ער האָט געמוזט לעבען אױף בלױזע ברױט מיט װאַסער. אין פאַרצװײפלונג האָט ער אײנמאָל געמאַכט אַ פאַרזוך צו באַנעהן זעלבסטמאָרד ; ער האָט זיך אױסגעשאָסען אײן אױג, אָבער ער איז געבליבען לעבען. דער זעלבסטמאָרד-פאַרזוך דערמאָנט אונז אױך אָן פאַוסט'ן.
זײנע נאָכפאָלגער זײנען איהם געקומען צו הילף, האָבען איהם געשטיצט, האָבען זיך בײ איהם געלערענט און האָבען געגרינדעט אײן זשורנאַל נאָך דעם צװײטען צו פּראָפּאַגאַנדירען זײנע אידעען. אין דער צײט װען סען-סימאָן איז געשטאָרבען, פינף יאָהר פאַר דער יולי-רעװאָלוציע, זײנען די דאָזיגע אידעען געװען באַקאַנט און אָנגענומען נאָר אין אַ קלײנעם קרײז, אָבער דורך דעם משך פון דער הערשאַפט פון לואי פיליפּ האָבען זײ זיך שנעל פאַר שפּרײט און דערבײ זיך געענדערט אין געװיסע פּרטים. עס האָט זיך געגרינדעט אַ סען-סימאָניסטישע סעקטע מיט אַ כוהן-גדול בראש, צו װעלכער עס זײנען צוגעשטאַנען באַריהמטע מענשען פון אַלע קלאַסען און פּראָפעסיעס. צװישען זײ זײנען געװען אַזעלכע מענער װי איזאַק פּערײר, דער פינאַנסיר, און פעליסיע דאַװיד, דער קאָמפּאָזיטאָר. מיט דער צײט האָבען די סען-סיטאָניסטישע אידעען דורכגעדרונגען די גאַנצע פראַנצױזישע געזעלשאַפט. מי יעעל שעװטליעי האָט זײ געמאַכט פאַר אַ טײל פון דער מליטי-

געאָרג בראַנדעס
שער עקאָנאָמיע. זײ האָבען באַגײסטערט די אַרבײט פון דעם באַבאַריהמטסטען היסטאָריקער פון יענער צײט, אַגוסטען טיעירי ; זײ זײנען געװאָרען דער יסוד פון דער פילאָזאָפיע פון דעם גרעסטען פראַנצױזישען דענקער פון דעם יאָהרהונדערט, פון אָגוסט קאָנט ; אַ היבש ביסעל געענדערט, האָבען זײ פאַר זיך געװוּנען די אַײנפלוסרײכע פילאָזאָפישע און רעליגיעזע פּרעדיגער פּיער לערו און לאַמענעי ; אין דער זעלבער צײט האָבען זײ דורכגעדרונגען אין דער פּאָעזיע. און דאָס איז גאָר קײן װוּנדער ניט, װאָרום טראָץ זײנע פאַנטאַסטישע חלומות האָט סען-סימאָן געהאַט דעם חוש פון אַ גרױסען נביא און דיכטער.
ער האָט מקדים געװען זײן צײט מיט דעם, װאָס זײן פילאָזאָפיע איז געװען אײנער פון די סימנים פון דער גרױסער אײראָפעאישער רעאַקציע געגען דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט, װעלכען ער האָט באַטראַכט אַלס אַן עפּאָכע פון בלױז קריטיק און צושטערונג אין דער צײט װען דעם נײנצעתנטען יאָהרהוטערט האָט ער באַצײכענט אַלס אַן אָרגאַנישע עפּאָכע, אַלס אַ יאָדע פון דירעקטע קאָנסטרוקטיװע אַרבײט. ער האָט לגמרי ניט מסכים געװען מיט די יעניגע, װעלכע האָבען זיך פאָרגעשטעלט, אַז מען קען מאַכען גליקליך די מענשהײט בלױז דורך אַן ענדערונג פון די רעגירונגס-פאָרמען און אױך מיט די, װעלכע האָבען, װי די קלעריקאַלע פּאַרטײ, ניט אױפגעקערט צו לױבען די פאַרגאַנגענהײט כדי זי װידער אױפצולעבען. ער איז ניט געװען קײן פרײנד פון דער פאַרגאַנגענהײט, נאָר אַ מבשר (װעלכער ברײנגט אַ בשורה) פון דער צוקונפט ; די צװעקען און די שטרעבונגען פון דער רעאַקציע האָבען פאַר איהם נאָר אױף אַזױ פיעל געהאַט אַ זין, אױף װיפיעל זײ האָבען אױסגעדריקט דעם אמת, אַז די מענשהײט קען ניט װערען ציװיליזירט בלױז דורך דעם ראַציאָנאַליזם, אַז צו דעם איז נױטיג רעליגיאָן ; אָבער די רעליגיאָן, װאָס סען-סימאָן האָט אַנערקענט, איז געװען פרײ פון די אַלע מסורות און מנהגים, אין װעלכע עס דריקען זיך אױס אַלע אמונות פון דער װעלט. אַלס אַן ענטוזיאַסטישער רעפאָרטער, װעלכער האָט געשטרעבט צו שאַפען עטװאָס פּאָזיטיװעס, איז ער געװען װײט פון די ספקות פון דעם כופרבהכל ; די פרײהײט, װעלכע איז באַשטאַנען פון אָפּשאַפען

די האָאטישע שולע אין פראַנקרײך
די שטערונגש אין לעבען, האָט פאַר איהם ניט געהאַט קײן װערט סײדען זי איז געװאָרען פאַרפאָלקאָמט דורך װירקליכער פרײהײט, ד. ה. דורך אַ פרײהײט, װאָס שאַפט פאַר מענשען אַ גרעסערע און ברײטערע מאַכט. די אַרבײט פון די לעצטע, קריטיש יאָהרהונדערטע איז געװען צו צוברעכען די מיטעלאַלטערישע מאַכט פון דעם גײסטליכען און פון דעם קריעגערישען ריטער ; יעצט איז געקומען די צײט צו עטאַבלירען די הערשאַפט פון דער װיסענשאַפט און די אינדוסטריען. אין דער נײער געזלשאַפטליכער אָר'רנונג דאַרף די װיסענשאַפט פאַרנעהמען דעם פּלאַץ פון דער אמונה און די אױפגאַבען פון די אינדוסטריען איז, אַז זײ זאָלען פאַרנעמען דעם פּלאַץ פון מלחמות.
די ערשטע זאַך, װאָס מען מוז טאָן, איז „אָרגאַניזירען" די װיסענשאַפט און די אינדוסטריען.
די װאָס זײנען פאַראינטערעסירט אין זײנע פּראָיעקטען װי צו אָרגאַניזירען די װיסענשאַפט, קענען לײענען סען-סימאָנ'ם „בריעף פון אַן אַײנװאָהנער פון גענן-", אין װעלכע ער שלאָגט פאָר אַ פּלאַן אָנצופאַנגען קלײבען אונטערשריפטען פאַר נדבות בײם קבר פון סיר אַײזאַק ניוטאָן מיט דעם צװעק צו געבען אַ מענליכקײט אַלע װיסענשאַפטסלײטע און קינסטלער זײ זאָלען זיך אָפּגעבען מיט זײער אַרבײט ניט נאָר פרײ פון װעלכע עס איז דאגות װעגען פּרנסה, נאָר אױר פאַרזיכערט, אַז זײ װעלען װערען גוט באַצאָהלט פאַר זײער טעטיגקײט ; אַלפרער דע װיני, אַלס דער מחבר פון „שאַטערטאָן", האָט געמוזט לײענען דעם דאָזיגען פּלאַן מיט באַגײסטערונג, אױב ער האָט איהם נאָר געלײענט. אָבער נאָך מעהר פון באַגײסטערונג האָט דער פּראָיעקט געמוזט בײ איהם אַרױסרופען איבערראַשונג מיט דעם, װאָס ער שלאָגט פאָר, אַז די באַזאָרגטע גאונים פון דער װעלט זאָלען פאַר די שכירות, װאָס זײ װעלען באַקומען, זיך אונטערנעמען צו װערען די משגיחים פון אַלע גײסטיגע אינטערעסען פון דער מענשהײט לױט אַ באַשטימטען, פאָרזיכטיג אױסגעאַרבײטען פּלאַן.
אין זײן „פּאַראַבל" דערצעהלט אונז סעזיסימאָן זײן פלאַן יױ צו אָרנאַניזירען די אינדוסטריעז פון דער װעלט. עס איז זעהר אָ מערקװיררינער דאָקומענט. צוליעב דעם, װאָס דער —פּאַראַלל'

איז געשריבען אזן זעהר אַ לאַקאָנישער שפּראַך און ערטערװײז מיט אַזאַ װיציגקײט, װאָס מען באַגעגענט ניט בײ סען-סימאָנ'ען ערגעץ אַנדערש, איז מעגליך, אַז דאָס איז דער אײנציגער פון זײנע שריפטען, װאָס דער עולם װעט נאָך לאַנג זײן פאַראינטערעסירט צו לײענען, דערפאַר װעל איך דאָ איבערגעבען בקיצור זײן אינהאַלט.
לאָמיר זיך פאָרשטעלען, זאָגט סען-סימאָן, אַז פראַנקרײך װעט פאַרלירען פון צװישען איהרע געלעהרטע פיזיקער, פיזיאָלאָגען, מאַלער, פּאָעטען, מעכאַניקער, דאָקטױרים, כירורגען א. אַז. װ. צו פופציג פון די בעסטע ספּעציאַליסטען אין יעדען פון אַלע פאַכען — לאָזען מיר אָננעהמען זי װעט פאַרלירען דרײ טױזענד פון איהרע בעסטע װיסענשאַפטסלײטע, קינסטלער און מעכאַניקער — װאָס װעט זײן דער רעזולטאַט פון דעם ?
אַזױ װי די אַלע מענשען זײנען די װירקליך פּראָדוצירענדע כחות פון לאַנד, דאָס בעסטע, װאָס דער פראַנצױזישער פאָלק פאַרמאָגט, װעט עס מוזען נעמען לכל הפּחות אַ גאַנצער דור צײט אײדער דער אומגליק, װאָס אַזאַ פאַרלוסט װאָלט געבראַכט, װאָלט פאַרגיטיגט געװאָרען. דערפאַר, װאָס מענשען, װעמענס טהעטיגקײט ברענגט זיכערע נוצען, זײנען אַן אױסנאַם, און די נאַטור האָט ניט קײן גרױסע שפע פון אױסנאַמען.
לאָמיר זיך פאָרשטעלען אַנאַדער פאַל. מיר װעלען אָננעמען. אַז פראַנקרײך בלײבט בײ אַלע איהר באַגאַבטע װיסענשאַפטסלײטע, קינסטלער, אינדוסטריעלע און מעכאַנישע טאַלאַנטען, אָבער זי האָט געהאַט דעם אומגליק צו פאַרלירען זײן קעניגליכע הױכקײט דעם קעניג'ס ברודער, זײערע קעניגליכע הױכקײטען די הערצאָגען פון בעררי, פון אָרלעאַנס און פון בורבאָן ; די הערצאָגין פון אַנגולעם. די הערצאָגין פון בורבאָן און די יונגע הערצאָגין פון קאָנדעי. אין דער זעלבער צײט פאַרלירט זי אַלע הױכע באַַמטע פון דער קרױן, אַלע מיניסטאָרען, די קאַמערהערען, די ממונים איבער דער קעניגגיכער יוגענד, די מאַרשאַלען, די קאַרדינאַלען, די אַרכבישאָפּען, די בישאָפען, די אױבער-גײסטליכע און די קאַנאָניקער, אַלע פאָליצײפּרעפעקטען און די װיצע-פּרעפעקטען, אַלע ריכטער, און אַלט צוגאָב פאַרלירט זי אױך צעהן טױזענד פון די רײכסטע לאַנר-אײגענסימער, װעלכע פיהרען זעהר אַ פּריצ'ישען לעבען.

ש
אַזאַ פאַל װאָלט אָהן ספק פיעל טרױער פאַרשאַפט אין פשנש רײך, װאָרים די פראַנצױזען זײנען בטבע גוטהערציגע מענשען און זײ װאָלטען בשום אופן ניט געקאָנט בלײבען גאָר ניס געריהרט, װען עס װערט פּלוצלינג פאַרשװוּנדען אַזאַ גרױסע מחנה פון זײיערע ערע מיטבירגער. אָבער דער דאָזיגער פאַרלוסט פון ניט װײניגער פון דרײסיג טױזענד מענשען, װעלכע װערען באַטראַכט אַלס די װיכטיגסטע אין דער מלוכה, װאָלט פאַראורזאַכט אַ טרױער בלױז אױס סענטימענטאַלע גרינדע, װאָרים קײן ערנסטען שאָדען דעם שטאַַט אַלס אַזעלכען װאָלט דער דאָזיגער פאַרלוסט ניט געבראַכט עס װאָלט געװען זעהר לײכט אױסצופילען די אָפּגעלײדיגטע פּלעצער. עס זײנען דאָ איבערגענוג פראַנצױזען, װעלכע װאָלטען נער קאָנט פאַרנעמען די שטעל פון זײן מאַיעסטעט דעם קעניג'ס ברר דער אַזױ גוט, װי פון דעם פּרינץ בכבודו ובעצמו ; ס'זײנען דאָ גענוג, װעלכע װאָלטען געקענט פאַרנעמען דעם פּלאַץ פון דעם יורש-עצר און אַז. װ. און אַז. װ. די פאָרצימערען פון דעם הױף זײנען שטענדיג פול מיט מענשען, װעלכע זײנען שטענדיק גרײט צו נעהמען אױף .זיך די פליכטען פון די קרױן-באַַמטע. אין דער אַרמײ זײנען דאָ גענוג אָפיצערען, װעלכע װאָלטען געקאָנט זײן אַזױנע נוטע גענעראַלען, װי די יעצטיגע מאַרשאַלען ; און װיפיעל פון אונזערע דײזענדע געשעפט-אַגענטען האָבען אַ סך מעהר מח אײדער אונזערע שטאַַטס-מיניסטאָרען ; װיפיעל פון אונזערע פשוט'ע נלחים זײנען גרעסערע מאמינים און זײנען פעהיגער פון אונזערע קאַרדינאַלען, אַרכבישאָפּען, כהנים-גדולים און קאַנאָניקער ! װאָס איז שײך די צעהן טױזענד פריצים, װאָלטען זײערע יורשים זיכער ניט באַדאַרפט זיך לערנען קײן איבריגע תּורה אום צו װערען ניט קײן ערגערע מכניסי-אורח און מיט שעהנסטע מאַניערען אױפנעמען געסט אין זײערע סאַלאָנען.
דער עיקר געדאַנק אין דעם דאָזיגען שפּאַס, פאַר װעלכען, אַט. סען-סימאָן איז אָנגעקלאָגט געװאָרען אין געריכט, איז, פאַרשטעחט זיד, אַז נאָר דער פראָדוקטיװער קלאַס בירגער איז װירקליך נוצליך. פאַר דער רעװאָלוציע איז דער קאַמף פאָרגעקומען צװישען די אדליגע און דער בורזשואַזיע ; יעצט, װען אַ טײל פון דער בור זשיאַזיע איז דערהױבען געװאָרען צום זעלבען שטאַנד, אין װעלמש

בּעאָרג בראַנדעס
די אַדעליגע האָבּען זיך געפונען, און איז געװאָרען אַ שותף אין זײערע פריװילעגיען, איז געװאָרען אַ קאַמף צװישען די פּראָדוקטיװע און ניט-פּראָדוקטיװע קלאַסען ; די צוקונפט באַלאַנגט צו די אינדוסטריען, צו די אַרבײטער, צו דער טהעטיגקײט, װעלכע שאַפט פריעדען און ברענגט נוצען. אָבער ו ין דער צײט װען די געלעהרטע אין דער פּאָליטישער עקאָנאָמיע פון יענער עפּאָכע זײנען ניט געגאַנגען װײטער פון פּרעדיגען, אַז מען זאָל געבען דעם יחיד די גרעסטע מעגליכע פרײהײט צו ענטװיקלען זײנע כחות, האָט סען-סימאָן געפאָדערט, אַז דער שטאַַט זאָל זיך אין דעם פּרט אַרײנמישען. לױט זײן מײנונג איז עס די פליכט פון דער שטאַַט צו אָרגאַניזירען די אַרבײט און די פּראָדוקציע פון לאַנד ; נאָר דער שטאַַט אַלײן קען באַװאָרענען, אַז אין דער צוקונפט זאָלען מענשען ניט עקספּלאָאַטירען אײנער דעם צװײטען, נאָר זײ זאָלען אַלע זיך באַנוצען מיט דער נאַטור צו באַזאָרגען זײערע נױטען. דער שטאַַט דאַרף, אַנערקענענדיק אין אַ פולער מאָס די נאַטירליכע אונטערשײדען צװישען מענשען און מענשען, טאָן אַלץ, װאָס איז מעגליך, כדי אָבצושאַפען די קינסטליכע פאַר שײדענקײטען, — ער דאַרף, דערפאַר, מבטל מאַכען אַלע פּריװילעגיען, װעלכע קומען דורך געבורט, און דאַרף אָפּשאַפען און באַגרענעצען דאָס רעכט פון ירושות.
אין די שריפטען פון סען-סימאָן געפינען מיר, ערשטענס, די פונדאַמענטאַלע געדאַנקען פון דעם מאָדערנעם סאָציאַליזם — אַן אונצוטרױ צו די רעזולטאַטען פון פרײער קאָנקורענץ און די פאָדערונג אַז פּראָדוקטיװע אַרבײט זאָל באַקומען דעם שכר און דעם כבוד, װאָס איהר קומט, — די אידעען, װאָס האָבען אַרױסגערופען בײ איהם דעם באַריהמטען כלל, אַז יעדער מיטגליעד פון דער געזעלשאַפט מוז פאַרנעמען דעם פּלאַץ, װאָס עס קומט איהם לױט זײנע פעהיגקײטען, און דאַרף באַקומען דעם גאַנצען שכר פון זײן אַרבײט. שנית, געפינען מיר בײ איהם, אַלס אַ רעזולטאַט פון דער דאָזיגער פאָדערונג, צום ערשטען מאָל אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור, די לעהרע װעגען דער פאָלשטענדיגער גלײכהײט פון די פרױען און די מענער אַלס מיטגלידער פון דער געזעלשאַפט. אוז, אַמלעצטען, בנונע צו רעליגיאָן, געפינען מיר בײ איהם דעם

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
99
געדאַנק װעגען אָפּשאַפען אַלע דאָגמען, אָבער ניט מיט דעם צװעק צו פאַרניכטען יעדע אמונה בכלל, נאָר כדי צו ראַטעװען פון דעם בית-עולם פון אָרטאָדאָקסישען גלױבען די אײנציגע מצוה פון „ואהבת לרעך כמוך", האָב ליעב ט צװײטען װי זיך עלײן ! דאָס אין דער נײער מין קריסטענטום, װאָס סען-סימאָן הגט ערקלעהרט אין זײן לעצטען װיכטיגען װערק „דער נײער. קריסטענטום", אַ קריסטענטום מיט נאָר אײן מצוה, װעלכע קען אױסגעדריקט װערען אין די װערטער : די אױפגאַבע פון גלױבען איז צו העלפען דער געזעלשאַפט צו ערפילען דעם גרױסען צװעק אַזױ שנעל װי מעגליר צו פאַרבעסערען די לאַגע פון דעם אָרימסטען און דעם גרעסטען, לױט זײן צאָהל, קלאַס מענשען.
אין דער פּערזענליכקײט פון סען-סימאָן איז געװען עטװאָס אַזױנס, װאָס האָט געמוזט זײן נאָהענט צום האַרצען פון די נאַאיװערע צװישען די ראָמאַנטיקער. ער האָט געהאַט אַן אונבאַגרענעצטע זיכערקײט אין זיך אַלײן, װאָס האָט אַרױסגערופען צוטרױ צו איהם אין אַנדערע ן אין זײן כאַראַקטער איז ניט געװען די נײגונג צו זעלבסט-קריטיק, װאָס מען זעהט געװעהנליך בײ דענקער ; ער איז געװען אַ דאָגמאַטיקערן ער איז געװען אַ נביא. אױסער דעם האָט ער געהאַט אין זיך די ראָמאַנטישע תּשוקה אַלץ דורכצומאַכען, אַלץ דורכצופיהלען. לײענענדיק די כללים פון פּערזענליכען לעבען, װאָס ער האָט אױסגעאַרבײט און אַרױסגעשטעלט אַלס נױטיג פאַר דעם פראָגרעס פון דער פילאָזאָפיע זעהען מיר, אַז בעצם זײנען זײ ניט פאַר ייִדען פון די כללים, װאָס אַ יונגער ראָמאַנטישער פּאָעט װאָלט אַרױסגעשטעלט אַלס נױטיג פאַר דעם פּאָעטישען שאַפען. אָט זײנען זײ : 1) כל-זמן מען פיהלט זיך קרעפטיג זאַל מען פיהרען אַן אַקטיװען און װי נאָר מעגליר פאַרשײדענאַרטיגען לעבען ; 2) מיט חשק שטודירען אַלערלײ סאָרטען טעאָריען און אַלע מינים פראַקטישע אַרבײטען ; אַ) שטודירען אַלע קלאַסען פון דער געזעלשאַפט און אַלײן פאַרנעמען אַ פּלאַץ אין די פאַרשײדענסלסע שנזאַנדיען פון דער געזעלשאַפט ; 4) מאַכען אַ סד-וקכל פון אַלע באַָבאַכטונגען און ציהען פון זײ שליסע.
אין דער לעהרע פון ס ן-סימאָן איז געװען אײן עיקר, װעלכער

האָט, אַלס אַ כלל, אָבגעשטױסען פון זיך די ראָמאַנטישע שריבעת דאָס איז זײן באַגײסטערונג פאַר אינדוסטריעלע טעטיגקײט, װעלגע איז געװען פאַר די מעהרסטע פון זײ דערװידער, אַלס אַ זאַר װאָס איז בלױז נוצליר. אָבער אין זײן פילאָזאָפיע האָבען בשום אופן ניט געפעהלט קײן ראָמאַנטישע שטריכען. איהרע רעװאָלוציאָנערע, פאַנטאַסטישע, אוטאָפּישע עלעמענטען האָבען זיכער געמוזט צוציהען צו זיך די ראָמאַנטיקער, װי עס האָבען אױר גער מוזט זײ צוציהען אין איהר דער שאַרפער אונטערשטרײכען פון דער נאַטירליכער אונגלײכהײט פון מענשען, דאָס פאַרגעטערען פון דעם זשעניע, די נײגונג צום גלױבען. זײן לעהרע איז אױר געװען פּאָעטיש מיט דעם, װאָס זי האָט זיך געזאָרגט װעגען דעם װױלזײן פון די פרױען און מיט דעם, װאָס זי האָט זיך מיט אַזאַ ליעבע פאַרהאַלטען צו די אינטערעסען פון די עלענדסטע קלאַסען פון דער געזעלשאַפט.
ערשט אין דעם יאָהר 1830 איז די לעהרע פון סען-סימאָן גער װאָרען אַ געזעלשאַפטליכע מאַכט. סען-סימאָן אַלײן, װי די מעהר סטע גרינדער פון אמונות, איז געװען דער נביא און דער מחוקק פון דער נײער לעהרע. זײנע תּלמידים זײנען געװאָרען אמת'ע אַפּאָסטאָלען ; זײ האָבען גאַנץ ערנסט איהם באַטראַכט אַלס אַ מאָדערנעם משיח, און זײ האָבען זיך אַװעקגעלאָזט איבער דער װעלט אַלס זײנע שלוחים. דורר די דאָזיגע תּלמידים פון סעןסימאָן און דורך מענשען, װעלכע זײנען גײסטיג געװען נאָהענט צו זײ, האָט זיך די געזעלשאַפט בכלל אין דער צײט פון דער הער שאַפט פון לואי פיליפּ באַקאַנט מיט זײנע לעהרען, כאָטש אײניגע סון די לעבעדיגערע מוחות האָבען נאָר פריהער געלעזען די שריפטען פון דעם לעהרער אַלײן. אַזױ, למשל, געפינען מיר אין דעם טאָג-בור פון װיקטאָר הוגאָ פאַר דעם יאָהר 1880 אַ באַמערקונג, װאָס צײגט, אַז ער איז שױן געװען באַקאַנט מיט סען-סימאָן.
אײן יאָהר נאָר סעז-סימאָנ'ס טױט, האָט זײן אָרגאַן, „לע פּראָדוקטיור", געמוזט אױפהערען אַרױסצוגעהן : אָבער דאָס גופא האָט נעבראַכט זײנע תּלמידים אין נאָהענטערע פּערזענליכע באַציהונגען מיט זײנע אָנהענגער, בפרט װען אַנפאַנטען, דער הײליגער פּאָול פון דער נײער אמונה, אַ מאַן מיט אַ שעהנעם אימעניע-

דען אױסזעהן, מיט אַ גרױסען זשעניע פאַר דער דאָלע פון אַ כהןגדול, מיט אַ פעהיגקײט צו זײן אַ פיהרער און צו הערשען, װאָס דערמאָנט אונז אָן ברינהעם יאָנג (דער גרינדער פון דער מאָרמאָנישער קירכע), איז געװאָרען די װירקליכע קאָפּ פון דער סעקטע, זײנען צו איהר באַקעהרט געװאָרען אַ סר זעהר פעהיגע יונגע מענער און געבילדעטע, באַגײסטערטע פרױען. עס האָבען אָנגעפאַנגען אַרײנצוקומען גרױסע סומען געלד און בײטראָגען צו שטיצען די סענ-סימאָניסטישע „פאַמיליע" ; בלױז אין דעם יאָהר 1881 האָבען די בײטראָגען באַטראָפען 000,830 פראַנק. אַ נײע װער בענטליכע צײטונג, „ל'אָרגאַניזאַטיור", האָט אָנגעפאַנגען צו ער שײנען און זינט דעם יאָהר 1830 איז פּאָל לערו געװאָרען דער רעדאַקטאָר פון דער „גלאָב". מיט דער צײט אָבער איז די לעהרע, װאָס מען האָט געפּראָפּאַגאַנדירט אין זײן נאָמען, אַלץ מעהר און מעהר אַװעק פון דער אָריגינעלער סען-סימאָניסטישער סיסטעמע. אין זײן אָרגאַניזאַציאָנס-פּלאַן האָבען די קאַפּיטאַליסטען געזאָלט פאַרנעמען אַ װיכטיגען פּלאַץ. אײנע פון די דרײ קאַמערען, װאָס ער האָט געפּלאַנעװעט צו גרינדען, האָט געזאָלט באַשטהען אױסשליסליך פון קאַפּיטאַליסטען. יעצט אָבער האָבען די סען-סימאָניסטען אָנגעהױבען צו אַטאַקירען קאַפּיטאַל. סען-סימאָן האָט זיך, חוץ דעם, גאַנץ קלאָהר ערקלערט געגען יעדע פאָרמע פון קאָמוניזם ; יעצט אין די „פאַמיליע" פאַקטיש געגרינדעט געװאָרען אױף דעם פּרינציפּ פון קהל'שען אײגענטום און עס איז אױך אַרױסגעשטעלט געװאָרען די פאָדערונג, אַז די מלוכה זאָל אָננעהמען די קאָמוניסטישע פּרינציפּען. אַן אײנפאַכער שלוס, צו װעלכען מען איז געקומען אױף דעם סמך פון סען-סימאָנ'ס לעהרע, האָט גער בראַכט צו דעם, אַז דאָס גאַנצע סיסטעם איז צובראָכען געװאָרען און די סעקטע איז פאַנאַנדערגעפאַלען. סען-סימאָן האָט געלעחדענט, אַז אַזױ װי דער אַלטער קריסטענטום האָט אַרױסגעבראַכט די לעהרע װעגען די סתירות צװישען דעם גוף מיט דער נשמה, איז יעצט נױטיג די דאָזיגע סתירות אָבצושאַפען. דער אַל(זער קריסטענטום האָט געפּרעדיגט, אַז דער צװעק פון דעם מענשענ'ם לעבען איז דאָס אָפּזאָגען זיך פון װעלטליכע תּענוגים און דאָס גײגינען פון דעם גוף; דער נײער קריק ענטום דאַרף שטרעגש

געאָרג בראָגעע
צום װױלזײן און צום אַלגעמײנעם גליק. אין אַנדערע װערטער קען מען דעמזעלבען געדאַנק אַזױ אױסדריקען : דער קריסטענטום פֿון בטול-הגוף איז געװען אַ שאַרפער, גװאַלדיגער מיטעל געגען דער הערשאַפט פון תּענוגים און דעם תּאוה'דיגען לעבען אין דער צײט פון דער רױמישער אימפּעריע; אָבער די רפואה האָט זיך אַרױסגעװיזען צו זײן אַזױ געפעהרליך, װי די מכה גופא. מיר זײנען פּטור געװאָרען פון דער מכה, אָבער װאָס קען אונז באַפרײען פון דער רפואה אַזױ, אַן עס זאָל ניט בלײבען קײן סכנה, אַז די חולאת זאָל זיך צוריקקעהרען ? די אײנציגע עצה צו דעם אין דער נײער קריסטענטום.
פון דעם, אין גרונד גענומען, גוטען געדאַנק האָט אַנפאַנטען געציהען שליסע, װעלכע, װען מען זאָל זײ געװען פאַרװירקליכען אין פּראַקטישען לעבען, װאָלטען געװען געבראַכט צו די זעלבע צושטענדע, װאָס יאַן װאַן לײדען האָט אַײנגעפיהרט צװישען זײנע אָנהענגער, די אַנאַבאַפּטיסטען. אײנע פון די ערשטע לעהרען פון דעם סען-סימאָנים אין געװען, אַז יעצט, אין דער נײער עפּאָכע, האָט דעם פּלאַץ פון דעם יחיד — מאַן פאַרנומען דער יחיד „מאַןפרױ", און די טײלען, פון װעלכע דער נײער יחיד באַשטעהט, באַזיצען גלײכע רעכטע און האָבען פולע פרײהײט פאַנאַנדערצולאָזען ניט קײן צופרידענשטעלענדען הײראַט-פאַרבאַנד, װאָרים אמת'ע מענשליכקײט װערט פאַרװירקליכט נאָר דאָרט, װוּ עס אין דאָ אַ זיװג ; ניט אין דעם אײנצעלנעם, נאָר אין אַ פּאָר. פון דער דאָזיגער לעהרע האָט אַנפאַנטען געציהען דעם שלוס, אַז עס זײנען דאָ צװײערלײ הײראַטען, די מאָנאָגאַמיסטישע, און די, װעלכע װערט מיט דער צײט פּאָליגאַכזיסטי (דאָס חתונה האָבען מיט אײנעם אָדער אײנער און דאָס חתונה האָבען מיט מעהר פון אײנעם אָדער אײנער) : דאָס הײסט, זיװגים אױף שטענדיק און זיװגים בלױז אױף אַ קלײנער װײלע : אין דער װירקליכקײט האָט מען נאָר פאַר די גײסטליכע, מענער און פרױען, אַײנגעפיהרט, אַז זײ מעגען אין דער זעלבער צײט הײראַטען מעהר װי אײן מאָל. דיסקוטירענדיק די פראַגע אין דער פּרעסע, װי אױך בײ די פאַר האַנדלונגען אין געריכט, האָט מען גאָר ניט געקאָנט אױסזעצען געגען דעם אַרגומענט פון די סען-סימאָניסטען, אַז דער אײנציגער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
רעזולטאַט פון דער נײער אָרדנונג, װאָס זײ האָבען געװאָלט אַײניפיהרען , װאָלט געװען, אַז די אונגעזעצליכע פאַרהעלטנישע, װעלכע עקזיסטירען יעצט, װאָלטען געװאָרען אָפען און געזעצליר ; דאָר באַװײזט דער דאָזיגער פּראַקטישער אױספיהר גאַנץ קלאָר, אַז די יונגע בעלי-חלומות זײנען געװען לגמרי אונפעהיג צו פאַרשטעקן, װאָס איז און װאָס איז ניט מעגליך דורכצופיהרען בײ דעם עקזיסטירענדען צושטאַנד פון דער געזעלשאַפט ; דאָס צײגט, אַז זײ האָבען באַלאַנגט צום סאָרט מענשען, װעלכע גלױבען, אַז מען קען ענדערען אַ געזעלשאַפטליכע אָרדנונג בלױז מיט אַ פיהר מיט דער פּען. מען קען זײ ענטשולדיגען מיט דעם, װאָס, מיט דער אױסנאַם פון אַנפאַנטען און באַזאַר, זײנען אַלע סען-סימאָניסטען פון דעם יאָהר 1830, (װי אױך אַלע תּלמידים פון לאַמענעי) געװען יונגעלײט פון אַן ערך צװאַנציג יאָהר אַלט. דער געלעכטער, װאָס מען האָט פון זײ געמאַכט אין דער געזעלשאַפט, האָט אָפּגעקיהלט אין זײ די באַגײסטערונג, װאָס איז געװען נױטיג פאַר דער פאַרשפּרײטונג פון זײערע אידעען. דורך דעם זונזער פון דעם יאָהר 1832 זײנען די פיהרער פון דער „פאַמיליע" פאַר'משפּט געװאָרען ן אַנפאַנטען האָט באַקומען אַ יאָהר געפענגניש און מישעל, שעװאַליעי און דיואַװעריעי זײנען אָבגעקומען מיט קלײנע געלד-שטראָפען. די יונגע ענטוזיאַסטען, פון װעלכע די קלײנע סעקטע איז באַשטאַנען, זײנען צוּװאַרפען געװאָרען ; אָבער כמעט אַלע פון זײ האָבען זיך שפּעטער אױסגעצײכענט און ערװאָרבען פאַר זיך נעכען אין דער װיסענשאַפט, אין די אינדוסטריען אָדער אין דער קונסט. די גוזמאות, װאָס מען האָט געמאַכט פון די טעאָריען פון סען-סימאָן, װי די אוטאָפּישע פּלענער פון פוריעי, װאָס האָבען באַלאַנגט צו דער זעלבער צײט, האָבען ניט געהאַט קײן אַײנפלוס אױף דער ליטעראַטור. נאָר די אָריגינעלע אידעען פון די דאָזיגע טעאָריען האָבען געהאַט אױף איהר אַן אײנפלוס.
די דאָזיגע אידעען האָבען זיך דאַמאָלט פאַרשפּרײט אין דער לופט און האָבען אָנגעשטעקט די מוחות ; זײ פלעגען פאַרכאַפּען װײכע, צאַרטע נשמות און דורך זײ באַַײנפלוסען מענשען מיט שטאַרקערע כאַראַקטערען : זײ פלעגען װירקען אױף מענער דורר פרױען און אױף פרױען דורר מענער : דורר גײסטליכע פלעגען זײ באַטײנפלוסען פּאָעטען, אָדער יונגע סטודענטען דורך דער װי

קונג פון אַ דיכטער. און, װי עס פּאַסירט געװעהנליר מיט אימ. האָבען די אידעען אַרױסגערופען אַנדערע — סאָציאַליסטיש-דעמער קראַטישע געדאַנקען, װעלכע זײנען געלעגען אַײנגעשלאָפען זינט דעם סוף פון דעם לעצטען יאָהרהונדערט, װי די אידעען פון לואי בלאַנק ; פילאָזאָפיש-היסטאָרישע הומאַניטאַרע אידעען, װי די, װאָס פּיער לערו האָט געפּרעדיגט אין זײנע מיטעלע יאָהרען, װאָס האָבען דערמאָנט אן שעללינג'ן און זײנען געװען געפעהרליך פאַר דער פּלוטאָקראַטיע ; אַמענדע אַזעלכע אידעען װי לאַמאַנעי'ס. װעלכע זײנען געװען עהנליך צו די געדאַנקען און די געפיהלען, מיט װעלכע, דורך דער צײט פון די בױערען אױפשטאַנדען אין דעם מיטעלאַלטער, די גלחים, טראָגענדיק דעם צלם פאָראױס פאַר די אַרמעען פון די אױפגעשטאַנענע מאַסען, האָבען באַגײסטערט דעם פּראָלעטאַריאַט ער זאָל מקריב זײן זײן לעבען אין דעם נאָמען סון די דאָזיגע אידעען.
בכן זעהן מיר, אַן די רעפאָרמאַטאָרישע נײגונגען און שטרער בונגען פון דער ראָמאַנטישער שולע (דאָס, װאָס מיר האָבען אָנגערופען די שטרעבונג צו גוטעס), האָבען געהאַט זײער מקור אין די לעהרען פון סען-סימאָן. די שפּורען פון דער שטרעבונג צו שעהנקײט געפינען מיר בײ אַנאַנדער געניאַלען פראַנצױזיעען שרײבער.
קײן זאַך האָט ניט אין אַזאַ גרױסער מאָס בײגעשטײערט צו דער מערקװירדיגער פאַנאַנדערבליהונג פון דער רײן-קינסטלערישער סראַנצױזישער ליטעראַטור, ספּעציעל ט דער לירישער פּאָעזיע. פון דער דאָזיגער צײט, װי די ענטדעקונג, דער תּחיתיקמתים, פון אַ נאַציאָנאַלען זשעניע, װעגען װעמעס עקזיסטענץ קײנער האָט גאָר קײן באַריף ניט געהאַט. אַזױ װי, בײם אָנפאַנג פון יער מאָדערנער צײט, די אױסגראָבונגען פון די ערשטע אַלטע סקולפּטורען, װעלכע די ערד האָט אַזאַ לאַנגע צײט געהאַלטען פאַרדעקטהאָבען אַרױסגערופען דעם איטאַליענישען הומאַניזם, אַזױ האָט אײך די ענטדעקונג און דאָס אָפּדרוקען, אין דעם יאָהר 1819, פון די זוערק פּון אַנדרע שעניעי געגעבען דער ערשטען שטױס צו אַן אמת'ע רעװאָלוציע אין דער פראנצױזישער פּאָעזיע. װען די דאַר זיגע ארצינע יטגישע דיכטונגען האָבען זיך, א יאָהר ער דער

שריבערס טױט, באַװיזען אױף דער ליכטיגער װעלט, איז װי אַ שלײער אַרונטער פון די אױגען פון די מענשען פון יענער צײט ן אַלע ליטעראַרישע אָבגאָטען פון דער צײט פון דער אימפּעריע, דעליל און די אַלע שרײבער, װעלכע האָבען געמאָלען די נאַטור אין דידאַקטישע, באַשרײבענדע פּאָעטען, זײנען געפאַלען און זיך צובראָכען אױף ברעקלאַך. איבער פראַנקרײך האָט דורכגעבלאָזען אַ פרישער פריהלינגס װינטעל, װעלכער איז געקומען פון דעם אַלטען העללאַס (ארץ יון), פון דער װירקליכער, אמת'ער גריכענלאַנד, און האָט באַפרוכטפּערט דעם פראַנצױזיעען באָדען. דער אַלעקסאַנדרינער פערז, װעלכער איז אין דעם אַזטען יאָהרהונדערט געװען אַזױ קראַפטלאָז און שװאַך, װעלכער איז אין דעם 71טען יאָהרהונדערט געװען אַזױ שטײף און סימעטריש, האָט אַרױסגער דופען אַ געהײמניספולע האַרמאָניע, אַ צאַרטע, בױגזאַמע פעסטקײט, אַ מוטיגען, אַ װאַרימען צױבער און, — יעצט, װען די צעזור (די קורצע אָבטײלונגס-פּױזען אין אַ שורה פון אַ ליעד) האָט שױן מעהר ניט געמוזט קומען רעגעלמעסיג נאָר יעדען זעקסטען פוס (משקל) און דער זאַץ האָט זיך מעהר ניט געמוזט ענדיגען נראָד מיט דעם פערז, — אַזאַ פאַרשײדענאַרטיגקײט, װעגען װעלכער קײנער האָט ביז יענער צײט ניט גע'חלומ'ט. די געדאַנקען און די געפיהלען זײנען געװען מאָדערנע, אָבער דער קינסטלערישער גײסט. װעלכער האָט זײ אױסגעדריקט, איז געװען אַנטיק (פון די גאָר אַלטע קלאַסישע צײטען). אין דער דאָזיגער צוזאַמענמישונג איז געלעגען באַהאַלטען די באַװעגענדע קראַפט, װעלכע האָט געשאַפען אַ גאַנצע ליטעראַרישע אַנטװיקלונג פון דעם זעלבען מין, װאָס ראָנסאַר, אָננעמענדיק דעם זעלבען שטאַנדפּונקט, האָט אַרױסגערופען אין דעם 01טען יאָהרהונדערט. אין דער דאָזיגער נײער ליטעראַטור האָבען זיך באַגעגענט די גײסטער פון דער אַלטער און דער מאָדערנער װעלטען, און זײער באַגעגעניש-פּלאַץ איז געװען נאַנץ װײט פון דאָרט, װוּ די אַלטע און די נײע פּאָעזיע האָבען זיך צוזאַמענגעטשפען אין דער צײט פון לואי דעם פערצענטען. דער קלאָהרער שײן פון דעם נאָמען פון אַנדרע שעניעי האָט פאַרטוניקעלט קעלט די ליכט פון די אַלע נעמען, װעלכע האָבען ביז יעצט העל געלױבּטש. מיט דער ליכט פון אַ זשעניע אױף זײן שטערען. מיט

געאָרג בראָנעס
דעם גלאַנץ פון מאַרטירערשאַפט אַרום זײן קאָפּ איז פונ'ם קבר אױפגעשטאַנען אַ דיכטער צו פיהר'ען דעם יונגען דור אין דעם פאַר שפּראָכענעם לאַנד פון דער נײער ליטעראַטור.
אַנדרע דע-שעניעי איז געבאָרען געװאָרען אין קאָנסטאַנטינאָפּאָל (גאלאטא) אין דעם יאָהר 1702. זײן מוטער איז געװען אַ שעהנע, קלוגע און גײסטרײכע גריכישע פרױ, װעמעס מײדעלשער נאָמען איז געװען סאַנטי ל'אָמאַקאַ *). זײן פאָטער איז געװען דער פראַנצױזישער גענעראַל-קאָנסול אין טערקײ, אַן אָנגעזעהנער געלעהרטער. זײענדיק נאָך אַ קלײן אינגעל, איז אַנדרע שעניעי אָפּגעשיקט געװאָרען קײן פראַנקרײך און ער האָט זיך ערצױגען אין אַ שעהנעם געגענד אין לאַנגעדאָק. מיט דער צײט האָט ער פאַר געסען זײן מוטער'ס שפּראַך, אָבער װען ער האָט װידער אַמאָל אָנגעפאַנגען זי צו שטודירען אין פּאַריז איז זי איהם צוריקגעקומען אױפ'ן זכרון אַזױ שנעל, אַז װען ער איז אַלט געװען 10 יאָהר האָט ער זי פאָלשטענדיק באַהערשט. ער האָט מיט גרױס חשק געשטודירט איהר ליטעראַטור, מיט װעלכער ער איז געװאָרען אַזױ גוט באַקאַנט, װי ער איז געװען מיט דער פראנצױזישער. װען ער איז אַלט געװאָרען צװאַנציג יאָהר איז ער אַרײנגעטראָטען אין דער אַרמײ אַלס אַ קאַדעט-אַ-פּריץ, אַ סאָרט אונטער-לײטענאַנט, און איז געשטאַנען מיט זײן גאַרניזאָן אין שטראַסבורג. זײן פרײע צײט האָט ער באַנוצט צו שטודירען שפּראַכען. אָבער אין דעם גאַרניזאָן-לעבען האָבען אינגאַנצען געפעהלט גײסטיגע אינטערעסען און די געזעלשאַפט פון די פּוסט-קעפּיגע אָפיצערען איז איהם זעהר מיאוס געװאָרען ; אָבזײענדיק דאָרט זעקס מאָנאַטען איז ער צוריקגעקומען קײן פּאַריז און אַזױ װי בײ יענער צײט האָט זיך אין איהם ענטװיקעלט אַ קראַנקהײט, װעלכע האָט געפאָדערט ער זאָל לעבען רעגעלמעסיג און רוהיג, איז ער אַרױס פון דיענסט. אָבער אָפּהיטען זיך מיט'ן עסען און גאָר ניט טאָן זײנען געװען זאַכען ניט גאָר צום געשמאַק פון דעם יונגענמאַן, אין װעמען די היציגע לײדענשאַפטען פון דער יוגענד זײנען געװען פאַראײניגט מיט אַן
*) טיעיר איז געװען איהר שװעסטער'ס אַן אײניקעל, דורך אָ זאָטער.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אומרוהיגען קינסטלערישען גײסט און אַ געניאַלען מאַרך, װעלכער האָט געשטרעבט צו װיסענשאַפט. צוזאַמען מיט גוטע פרײנד האָט ער געמאַכט אַ צװײ-יאָהריגע נסיעה איבער שװײצאַריען און איטאַליען, פאַרבלײבענדיק אַ היבשע צײט אין רױם. אין נעאַפּאָל איז ער װידער אַמאָל קראַנק געװאָרען און ער האָט ניט געקענט דערפאָהרען קײן גריכענלאַנד, דעם צװעק פון זײן רײזע, דאָס לאַנד, װאָס ער האָט געגאַרט צו זעהן. װען ער איז צוריקגעקומען קײן פאַריז אין אָנפאַנג פון דעם יאָהר 1785, האָט ער בײ זײנע עלמערען אין הױז זיך געטראָפען מיט דער בעסטער געזעלשאַפט. ער האָט זיך באַקאָנט מיט לע ברען, דעם פּאָעט, מיט דטװיד, דעם מאַלער, מיט לאַװוּאַזיעי, דעם כעמיקער, און מיט אַ סך דיפּלאָמאַטען און באַַמטע, װעמענס נעמען זײנען שפּעטער דורך דער צײט פון דער רעװאָלוציע געװאָרען באַריהמט. אױסער די האָט ער געהאַט זײן פּריװאַטען קרײז הברים, די מעהרסטע פון װעלכע זײנען געװען באַגאַבטע יונגע אַריסטאָקראַטען. אַײנטײלענדיק זײן צײט אין אַ גלײכער מאָס צװישען שטודיום און תּענוגים, האָט ער אױך פאַרבראַכט אַ היבש ביסעל אין דער געזעלשאַפט פון דער לײכטזיניגסטער און אױסגעלאַסענסטער חברה פון יענער צײט, װעלכע איז באַשטאַען פון באַריהמטע אַריסטאָקראַטען (דער הערצאָג פון מאָנמאָראַנסי, פירשט טשאַרטאָריסקי א. אַז. װ.), הױכגעשטעלטע דאַמען (די הערצאָגין דע מעיװי, די פּרינצעסין דע שאַלעי א. אַז. װ.), קינסטלער און דיכטער (באָמאַרשעי, מערסיעי א. אַ. װ.) און יונגע שעהנע קור'טיזאַנען (װעלכע שעניעי האָט באַזונגען אין זײנע פּאָעטען אַלס ראָז, גליסער און אַטעליע),—אַ געמישטע חברה, װעמענס לעבען און מעשים רעטיף דע-לאַ-ברעטאָן האָט באַשריבען און װעמענס מעהרסטע מיטגלידער האָבען געענדיגט זײער לעבען אױף דער גילאָטינע. אין דער פּעריאָדע פון זײן לעבען האָט שעניעי זיך באַקאַנט מיט אַ מאַן, מיט װעמען ער האָט זיך תּיכף שטאַרק באַפרײנדעט צוליעב בײדענס גלײכע ליעבע צו פרײהײט און טיעפע שנאה צו יעדען מין טעראָריזם ; דער מאַן איז געװען דער איטאַליענישער פּאָעט אַלפיערי, װעלכער איז דאַמאָלס געקומען קײן פּאַריז צוזאַמען מיט דער הערצאָגין דעאַלבאַני. און במעט אין דער זעלבער צײט האָט ער זיך גטשנט

מיט דער פרױ. װעמען ער האָט באַזונגען, געריהמט און אױך ביטער באַשולדיגט אין זײנע פּאָעטען אונטער דעם נאָמען קאַמיל — מאַדאַם דע באָננעל, זײן יוגענדסליעבע, צו װעמען ער איז אַ לאַנגע צײט און לײדענשאַפטליך געװען צוגעבונדען. דער פיעראון-צװאַנציג יאָהריגער אַנדרע פלעגט אָפט זײן אַ גאַסט אין איהר זומערװױנונג און דאָרט שטעהן אױף די קניע פאַר איהר, צוהערענדיק זיך װי זי פלעגט אונטער דעם אַקאָמפּשימענט פון אַ האַרפע זינגען ראָמאַנסען װעגען די װעהטאָגען און דעם גליק פון ליעבע.
אין דעם יאָהר 1787 אין שעניעי באַשטימט געװאָרען אַלם אַטאַשע צו דער פראַנצױזישער געזאַנדשאַפט אין לאָנדאָן, װוּ ער האָט זיך געפיהלט דערשלאָגען צוליעב זײן אָבהענגיגקײט און אײנזאַמקײט. דאָ האָט ער דורכגעלעבט די צײט פון דעם אױסברוך פון דער רעװאָלוציע, די נײעס װעגען װעלכער האָט איהם עלעקטריזירט, און פול מיט האָפנונג האָט ער זיך צוריקגעקעהרט קײן פּאַריז. דער באַװוּסטזײן װעגען זײנע דיכטערישע פעהיט קײטען האָט אין איהם ערװאַכט נאָת פיעל פריהער ; יעצט האָט ער אָנגעפאַנגען פּלאַנעװען און שרײבען גרעסערע דיכטערישע װערק, גאַנץ פאַרשײדענע לױט זײער כאַראַקטער, אָבער אַלע שטרענג אַנטיק (אַלט-קלאַסיש) לױט זײער סטיל. נאָר פריהער האָט די פראַנצױזישע ליטעראַטור צװײ מאָל געזוכט אַ װעג צום אַלטען קלאַסיציזם. דעם ערשטען מאָל איז עס געװען אין דער עפּאָכע פון ראָנסאַר, װען מען האָט דעם אַלטערטום אױסגעפּוצט מיט די פליטערלאַך פון דעם איטאַליענישען רענעסאַנס ; צום צװײטען מאָל איז עס פאָרגעקומען אין די צײטען פון לואי דעם פערצעהנטעז, װען מען האָט דעם אַלטערטום באַקלײדט מיט דעם אָנגעבלאָזענעם הױף-עטיקעט. אַנדרע שעניעי, אין װעמענס אָדערען עס האָט געפליסט אמת'ע גריכישע בלוט, װעלכער האָט געלײענט און געשריבען אין דער שפּראַך פון זײן מוטער אַזױ לײכט װי פראַנצױזיש און װעלכער, — אפשר דער אײנציגער אין גאַנץ פראַנער דײר, — האָט געקוקט אױף דער אַלטער העללאַס (ארץ יון) ניט דורך לאַטײנישע ברילען און ניט דורך דעם שטױב פון די פּאַרוקען פון דעם זזטען יאָהרהונדערט, — האָט אָהן קײן שום אָנשטרענגונג און מיט אַ תּמימות פון אַ יונגען אַפאָלאָ איגגאָגעען צוקלאָסט

די דאָמאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
די השגות װעגען דעם אַלטערטום און דעם מהות פון פּאָעזיע, װאָס האָבען דאַמאָלס געהערשט. ער האָט פאַרשטאַנען, אַז די אַלסגריכישע פּאָעטען האָבען גערעדט און געשריבען אין דער שפּראַך פון דאָס פאָלק און אַן די פאָלשטענדיגקײט פון די פאָרמען, װאָס אין בײ זײ געװען אַ פּועל-יוצא פון אַײנגעהאַלטענקײט, פון זעלבסט-באַשרענקונג, איז גאַנץ אַנדערש פון דעם בוקען זיך פאַר די מיט-נװאַלד-אַרױפגעצװוּנגענע כללים און סיוגים אין דער פאָעזיע. ער רעפּרעזענטירט מיט זיך אַ רעאַקציע געגען דעם פּאָעטישען סטיל פון דעם אַזטען יאָהרהונדערט, װאָס דערמאָנט אונז אָן דער רער אַקציע פון טאָרװאַלדסען געגען דער סקולפּטור פון דעם זעלבען יאָהרהונדערט ; אַזױ װי טאָרװאַלדסען, האָט ער אױך אָפט נאָכגעמאַכט און זיך באַנוצט מיט דעם אַלטערטום ; ער שטײגט אַריבער דעם דענמאַרקער נזיט זײן לעבהאַפטינקײט, מיט זײן סענזועלער װאַרימקײט און מיט זײן פּאַטאָס.
ביז דעם יאָהר 1789 האָט אַנדרע שעיעי מײנסטענס געשריבען עלעגיען, אידיליען און עראָטישע פּאָעזיע. ער האָט זיך װוּנדער באַר אַנטװיקעלט אַלס פּטעט און אױך אַלס מענש נאָך דעם װי די פראַנצױזישע רעװאָלוציע האָט אױסגעבראָכען און האָט אָנגעפילט די לופט מיט דונערען און בליצען. ער איז ערצױגען געװאָרן אין דעם גײסט פון דער װאָלטערישער פילאָזאָפיע, װעלכע האָט נעהערשט צװישען דער אינטעלעקטועלער אַריסטאָקראַטיע. ער האָט מיטגעפיהלט מיט יענע אָנגעזעהענע פראַנצױזען, װעלכע האָבען געשטיצט דעם קאַמף פון די שטאַמטען פון צפון-אַמעריקא ; יעצט האָט ער באַגריסט מיט גרױס באַגײסטערונג די נײע עפּאָכע פון פרײהײט, אױף װעלכער ער האָט אַזױ לאַנג געװאַרט. פאַר איהם האָט פרײהײט געמײנט אונבאַגרענעצטע פרײהײט פון געדאַנק און אין אמונה-זאַכען. ער האָט געװאָלט „צוברעכען דעם יאָך פון דעספּאָטיזס און די הערשאַפט פון די גײסטליכע" דערפאַר, װאָס ער האָט געװוּסט דעם מוסר-השכל „פון די אַכטצעהן יאָהר חונדערט, װאָס די טעאָלאָגישע שטות'ען האָבען באַפלעקט מיט בלוט און האָט ניט געהאַט קײן שום דרך-ארץ פאַר די גײסטליכע מין װעלכער עס איז אמונה", זײענדיק איבערצײגט, אַז יעדער אײ גער עון זײ און זײ אַלע צוזאַמען „האָבען געמאַכט פאַשװערונגש

געאָרג בראָנעע
געגען דעם גליק און דעם פריעדען פון דער מענשהײט". ער איז געװען אַזױ אונערפאַהרען און אײדעלמוטיג, אַז ער האָט געגלױבט עס איז מענליך צו פאַרװירקליכען די דאָזיגע רעזולטאַטען ניט איבער טרעטענדיק די גרענעצען פון שטרענגער געזעצליכקײט.
דורך דעם ערשטען יאָהר פון דער רעװאָלוציע האָט ער זײן מעהרסטע צײט פאַרבראַכט שרײבענדיק פּאָעזיע. פאַר אַ קורצע צײט האָט ער זיך פאַרליעבט אין אַ יונגער און זעהר שעהנער פרױ, מאַדאַם גואי ד'אַרסי, װעמען ער האָט באַזינגען אין אַ באַריהמטע פּאָעמע. אָבער אינגיכען האָט דער אינטערעס אין דער פאָליטיק אַװעקגעשטופּט אין הינטערגרונד אַלע זײנע אַנדערע באַשעפטינונגען און לײדענשאַפטען. אין דעם יאָהר 1792, האָבענדיק אַ פאָרגעפיהל װעגען ן-ער אָנ-וכענןיער טעראָר-עפּאָכע, האָט אַנדרע אין אַ צײטונגס-אַרטיקעל געמאַכט אַ שאַרפע אַטאַקע געגען די יאַקאָבינער. װען זײן יונגערער ברודער, דער באַריהמטער רעװאָלוציאָנערער דיכטער מאַרי-זשאָזעף שעניעי, װעלכער איז געװען אַ מיטגליעד פון דעם יאַקאָבינער קלוב, הגז זיך געפיהלט געצװוּנגען צו פאַרטײדיגען זײנע חברים, האָט אַנדרע מיט שטאָלץ און אונערשראָקען אױפגעסאַבט דעם געװאָרפענעם האַנדשור. בײדענס פרײנד איז װי עס איז געלונגען צו מאַכען אַ שנעלען סוף צו דער שמערצליכער מחלוקה צװישען די ברידער, אָבעױ זײערע פאַרהעלטנישע צװישען זיך זײנען פאַר אַ היבשע צײט געבליבען אָנגעצױגען. אײדער דאָס האָט פאַסירט זײנען די ברידער געװען װאַרים צוגעבונדען אײנער צום אַנדערען. אָבער מיט אַנדרע איז פאָרגעקומען דאָס זעלבע, װאָס עס פלעגט פאָרקומען מיט די אַלטע רױמער. בלוט-קרובות-שאַפט האָט געמוזט אָפּטרעטען אָן אַ זײט װען עס האָט זיך געהאַנדעלט װעגען פּאָליטישע פראַגען. אין אָנפאַנג פון דער רעװאָלוציע האָט ער ערלױבט, אַן זײן ברודער זאָל איהם װידמען זײן טראַגעדיע „ברוטוס און קאַסיוס", און אין ענטפער אױף דער דאָזיגער װידמענונג האָט ער ערקלערט, אַז ער איז איבערצײגט, אַז דער גרױסער ברוטוס האָט זיך װירקליך אױסגעדריקט אַזױ, װי עס איז פאָרגעשטעלט אין דער דראַמע. די העלדען פון דער פּיעסע האָט ער אָנגערופען „אײדעל,ן מערדער, נאָבעלע הורגימלכות (טיראַנען-טױטער), װעמען די פואַזען-מאַכער פון אונזער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
111
צײט זײנען ניט פעהיג צו פאַרשטעהן", — מיט אײן װאָרט, ער האָט זיך אױסגעשפּראָכען דערפאַר', אַן מען דאַרף זיך ניט אָנשטעלען פאַר טױטען אַ קעניג, װען דאָס איז נױטיג. אָבער דער משפּט איבער לודװיג דעם זעכצעהנטען האָט איהם זעהר שטאַרק אױפגעבראַכט ; ער האָט געזוכט ערלױבניש צו העלפען פאַרטײדיגען דעם קעניג ; ער האָט אָגעשריבען אַ רײהע אַרטיקלען, אין װעלכע ער האָט איהם פאַרענטפערט. װען דער טױט-פּסק איז אָנגענומען געװאָרען, האָט עס אַנדרע שעניעי אָנגעשריבען דעם שעהנעס, זעלבסטװירדיגען בריעף, מיט װעלכען דער קעניג האָט זיך געװענדעט צו דער נאַציאָנאַלער פאַרזאַמלונג, פאָדערענדיק מען זאָל איהם ערלױבען צו אַפּעלירען צום פאָלק ער זאָל באַשליסען זײן גורל. עס אין מערקװירדיק (װי בעק דע-פוקיעיר האָט שױן אָנגעװיזען), אַז דרײ פון די בעסטע דיכטער פון אײראָפּא, אַנדרע שעניעי, שילער און אַלפיערי, װעלכע זײנען אַלע געװען גלײכע געגנער פון דער אַלטער אױטאָקראַטישער רעגירונג און האָבען אַלע מיט פרײר באַגריסט די רעװאָלוציע, האָבען אַלע אין דעם יאָהר 1792 געװאָלט פאַרטײדיגען דעם קעניג לואי דעם זעכצעהטען.
מאַרי-זשאָסעף שעניעי אין געװען אַ װײניגער באַגאַבטער און אַ װעניגער ערנסטער מענש פון זײן ברודער : ער האָט נאָכגעפאָלגט דעם שטרױם פון דער צײט און האָט זיך געפרײט מיט דער פּאָפּולאַריטעט, װאָס זײן טאַלאַנט, װעלכער האָט גראָד גש פאַסט פאַר דער עפּאָכע, האָט איהם געגעבען. אַנדרע האָט געהאַט דעם מוט, װעלכער צײגט זיך צײטענװײז אַרױס אין אַ שטאָלצער טראָציגקײט (צו-להכעיס'דיגקײט) ; ער האָט געהאַט אין זיך דעם חומר ,פון װעלכען מאַרטירער זײנען געשאַפען. אָפענע סכנה האָט איהם געמאַכט נאָך העזה'דינער אין זײנע אַטאַקעבּ אױף די מענשען, —װעלכע האָבען, לױט זײן מײנונג, גענאַכט פראַנקרײך צו שאַנדע. ער האָט אין זײן אײגענעם נאָמען פאַרעפענטליכט זײן אין העכסטען גראַד סאַרקאַסטישע הימנע צו דער סעודה, װאָס די יאַקאָבינער האָבען געמאַכט פאַר די אַמנעסטירטע סאָלדאַטען פון דעם שאַטאָװיעי רעגימענט, װעלכע זײנען מיט פולער גערעכטיגקײט פאַר'משפּט געװאָרען צו די גאַלערען (קאַטאָרגע) פאַר געװעהנליכע. געמײנע פאַרברעכענס. און נאָר דעם אַטענטאַט אױף מאראט,

זוען אין פראַנקרײך זײנען אױפגעשטעלט געװאָרען 000,— אַלטאַרען „צום פרײנד פון פאָלק", איז אַנדע שעניעי געװען דער אײנציגע צװישען די פראַנצױזישע פּאָעטען, װעלכער האָט געפיהלט, אַז ער מוז זינגען אַ לױבגעזאַנג צו שאַרלאָט קאָרדעי (די מײדעל, װעלכע האָט געטױטעט מאַראַט'ן), — אַן אַקט, פאַר װעלכען דאַמאָלס האָט זיך געפאָדערט פיעל מעהר מוט, װי שפּעטער.
„אָה, הערליכע מײדעל !" — שרײט ער אױס.
„גריכענלאַנד, אָה, חערליכע מײדעל, װאָלט דײן מוט באַװוּנדערט,
זי װאָלט אױסגעריסען דעם גאַנצען מירמעלשטײן פון פּאַראָס
בּדי דיִין געשטאַלט צו שטעלען לעבען האַרמאָדיוס, די ין פרײנדן
און אױף די ין קבר װאָלטען בּאָרען מיט הײליגער באַגײסטערונג
געזונגען שבחים פאַר נעמעזיס, דער געלאַסענער געטין,
זועלעע טױטעט דעם אױסװוּרף, װען ער זוערט אַנדרעמעלט אױף
זײן טראָחן. אָבער פראַנקרײך שטרעקט אױס דײן חאָלז אונטער דער האָק,
און די חברים פון דעם גע'הרג'עטען מאָגסטער, װעלכע חאָבען
פאַרדיעט
אָזאַ גורל װי זײנער, מאַכען ימימטובים.
אַך, מיט װאָס פאַר אַ נאָבעלע פאַראַכטונג האָסטו געשמײכעלט,
זוען ער באַנדיט, דער נוקם פאַר דעם געטױטעטען האַרצלאָזען גזלן,
אָ געװאָלט דיך צװינגען בלײך צו װערען דורך דעם שרעק פאַר'ן
טױבּ
צו בלײבען אין פּאַריז נאָך דער הינריכטונג פון דעם קעניג איז פאַר שעניעי געװאָרען אונמעגליד. זײן ברודער האָט פאַר איהם געפונען אַ פּלאַץ װוּ צו באַהאַלטען זיך אין אַן אָבגעלעגענעם הױז אין װערסטיל. דאָ האָט ער אָפּגעלעבט אַ צײט אין רוהיגער אײנזאַמקײט, אַרבײטענדיק אױף זײן גרױסען געדיכט „ערמע", אױף װעלכען זײן נעדאַנק האָט שײן געװען געאַרבײט צעהן יאָהר, און װאָס האָט זיך ױױ דט ניט געריהרט װײטער סון עטליכע עשנמענטעז, און האָט פאַר פאַני'ן (מאַדאַם לאָראַן לעקולטעי),

דז ממפּטישע שולע אין פראַרקרײך
פּ
אַ שמע, װעלכע האָט געװױנט אין שכנות מיט איהם, אָנגעשריבען זײנע לעצטע ליעבע-ליעדער, װעלכע האָבען זיך אױסגעצײכענט מיט אַ נײעם שטריך, װאָס מען האָט בײ איהם ביז יענער צײט ניט באַמערקט, — מיט דער מעלאַנכאָליע פון אַ רײן גײסטינער ליעבע. די אײדעלקײט און דער חן פון אַ זעלטען שעהנער פרױעןנשמה האָבען זיך אױסגעדרוקט אין די דאָזיגע אומעטיגע, צניעותי דיזע פערזען.
אָבער דער רוהיגער לעבען אין װערסאַיל איז אין דעם לעבען פון אַנדרע שעניעי געװען ניט מעהר, װי די קורצע שטילקײט פאַר אַ שטורם. זײנע באַמיהונגען צו פאַרהיטען פון אַרעסט אַ דאַמע. װעמען דער רעװאָלוציאָנערער קאָמיטעט האָט באַפױלען צו אַרעסטירען, האָט געפיהרט צו דעם, אַן ער איז אַלײן אַרײנגעפאַלען אין געפענגניש. אין סעין-לאַזאַר (אַ תּפיסה) האָט ער זיך באַנוצט מיט זײן צײט פאַר דורכזעהן זײנע מאַנוסקריפּטען און אָנצושרײבען אײניגע פון זײנע גרױסאַרטיגסטע און שעהנסטע געריכטע, צװישען זײ די צװײ באַריהמטע געדיכטע, אײנע צו דער הערצאָגין דע פלאָרי, װעמעס מײדעלשער נאָמען איז געװען קואַני („די יונגע אַרעסטאָנטין" און די פערזען, װעלכע טראָגען על-פי-טעות דעם נאָמען „מאַדעמואַזעל דע קואַני"), און דער װוּנדערבאַר שעהנערפראַגמענט, װעלכער פאַנגט זיך אָט מיט די װערטער „װי דער לעצטער שטראַהל". דער רעװאָלוציאָנערער טריבונאַל האָט איהם ערקלערט אַלס אַ „שונא פון פאָלק" און האָט איהם פאַר'משפּט צום טױט דערפאַר, װאָס „ער האָט געשריבען געגען דער פרײהײט און האָט פאַרטײדיגט די טיראַנײ". אײן טאָג אײדער מען האָט אַרױסגעמראָגען זײן פּסק האָט ער אָנגעשריבען דעם פאָלגענדען געדיכט :
„װי דער שטראַהל דער לעצטער פון דער זון, דער לעצטער װימעל, —
זײגען פון דעם ששהנעם טאָג דער סוף,
אַזױ פּרוביר איך אױך מײן לירע בי ים צופוסען פּון מײן ליש
באָלד װעט אפשר אױך מײן רײהע קומען.
—גליד, אַז נאָך אי ידער דער װײזער, אָס דעהט זיך אַין ש קײי
װעט קלינגענדיק און פרעהליר טרױ אײף עם

געאָרג בראָנז
גל.אַנצענדיגען פּלאַץ צװישען די זעכציג שריט, מים װעלכע
זײן װעג איז באַגרענעצט, װעט שױן דער שלאָף פון קבר
פאַרמאַכען מײנע אױגען. נאָך אײדער דער ערשטער
פון די צװײ טײלען פון מײן געדיכט װעט זײן געענדיגט,
װעט מעגליך צװישען די דערשראָקענע װענט זיך באַװײזען
דער שליח פון טױט, דער פינסטערער זאַמלער פון די שאָטענס, באַגלײט פון די געמײנע װעכטער ; און פאַרהילכענדיק אָט-די לאַנגע, טונקעלע קאָרידאָרען מיט מי ין נאָמען... װעט ער פּלועלינג איבערהאַקען
אַ פערז אױף מײנע ליפּען".
אין אָװענד פון דעם זטען טערמידאָר 1794, ערב דעם פאַל פון ראַבעספּיער, װאָס װען עס פּאַסירט מיט אײן טאָג פריהער װאָלט עס געװען ראַטעװען זײן לעבען, איז אַנדרע שעניעי אַרױפגעשטיגען אױף דער תּליה. אין װאָגען, אין װעלכען מען האָט זײ געפיהרט צום פּלאַץ, װוּ די הינריכטונג איז פאָרגעקומען, האָט ער אומעטיג געזאָגט צו רושעי, דעם מאַלער, װעמען מען האָט היננעריכטעט צוזאַמען מיט איהם : „אַך, איך האָב גאָר ניט אױפגעטאָן פאַר דעם צוקונפטיגען דור". מען דערצעהלט אױך, אַז שטער ענדיק אױף דעם עשאַפאָט האָט ער זיך אַ קלאַפּ געטאָן אין שטערען זאָגענדיק דערבײ : „דאָך האָב איך דאָרטען עפּעס-װאָס געהאַט !"
הגם אַנדרע שעניעי'ס פּראָזאַישע שריפטען האָבען געציהען צו זיך אַ סך אױפמערקזאַמקײט, אפילו אין אױסלאַנד — װיעלאַנד האָט איהם צוגעשיקט אַ באַגריסונג און דער קעניג פון פּױלען האָט איהם געשיקט אַן עהרענמעדאַל — דאָך האָט ער פאַר זײן לעבען זיך ניט קונה-שם געװען אַלס פּאָעט. ער האָט פאַר עפענטליכט נאָר צװײ פון זײנע געדיכטען די הימנע צו דטװיד'ן בײ דער געלעגענהײט פון דער סצענע אין טעניס-באַל-הױף, און די איראָנישע הימנע לכבוד דעם שאַטאָװיעי רעגימענט ; און פון יענעם טאָנ אָן, אין יולי 1794, װען מען האָט אָפּגעהאַקט זײן קאָפּ, איז זײן נאָמען געװאָרען פאַרנעסען ן דער זכרון װעגען איהם איז פאַרשװוּנדען.
אָבער אָט פּאַסירט אײנמאָל אין אַ שעהנעם טאָג איז דעם יאָהר 1819, אַז פאַר אַ גרופּע אַרױסגעבער פון ביכער, װעלכע האָ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
בען געהאַלטען אין דרוקען אַ נײע אױפלאַגע פון די דראַמאַטישע װערק פון מארי-זשאזעף שעניעי (יעצט שױן לגמרי פאַרעלטערטע), האָט מען פאָר'געשלאָגען אײניגע געדיכטע פון אַן „אומבאַקאַנטען ברודער פון שעניעי" זײ זאָלען מיט זײ אױספילען דעם לעצטען באַנד. די אַרױסגעבער האָבען געבעטען אַ באַװוּסטען שרײבער פון יענער צײט, הענרי דע לאַטוש, ער זאָל איבערקוקען די דאָזיגע געריכטע. װערענדיק איבערראַשט פון זײער שעהפקײט., האָט לאַטוש אָנגעפאַנגען נאָכזוכען די איבריגע מאַנוסקריפּטען פון אַנדרע שעניעי. צוביסלעכװײז איז איהם געלונגען אַרױסצוברײנגען אױף דער ליכטיגער װעלט אַן אַלטען פאַרשטױבטען פּעקעל כתבים, אײן פאַרגעלטען ביכעל נאָך אַ צװײטען. פון זײ האָט ער פאָרזיכטיג, מיט געשמאַק אױסגעקליבען די בעסערע זאַכען און זײ אָפּגעדרוקט, און דורך דעם פאַראורזאַכט אַ רעװאָלוציע אין דעם פּאָעטישען באַװוּסטזין פון זײן פאָטערלאַנד. דער נאָמען אַנדרע שעניעי איז אין גיכען געװאָרען באַװוּסט איבער'ן גאַנצען לאַנד און די פּראָװינציעלע װי אױך די פּאַריזער יוגענד האָבען מיט באַגײסטערונג אױפגענומען די נײע פּאָעטישע אַנטדעקונג. (זעה די באַשרײבונג פון דער דאָזיגער באַגײסטערונג אין באַלזאַק'ס ראמאַן „די צװײ פּאָעטען", װאָס איז אַן אַײנלײטונג צו זײן „פאַרלאָרענע אילוזיען".)
דער שױן אַזױ לאַנג פאַרשטאָרבענער דיכטער האָט ניט נאָר געמאַכט, אַז אינגאַנצען די לירישע פּאָעזיע, װאָס איז געשאַפען געװאָרען דורך דעם משך פון דעם לעצטען דור, זאָל אױסקוקען אָפּגעלעבט און אונמעגליך, נאָר ער האָט אױך, פון אַן אידעאַלען שטאַנדפּונקט, אַרונטערגעשטופּט לחלוטין אין שאָטען לאַמאַרטין'ט ערשטע „פּאָעטישע באַטראַכטונגען", װעלכע זײנען ערשינען ארום יענער צײט ; װאָרים שעניעי'ס פּאָעזיע האָט ניט, װי לאַמאַרטין'ס, געשװעבט צװישען די װאָלקענס אָדער איבער די װאָלקענס, נאָר אױף דער ערד ; זײן פּאָעזיע איז געװען רײן, ניט זײענדיק פרום ן פול מיט נש,עה, ניט זײענדיק סענטימענטאַל : זי האָט קײן שײכות ניט געהאַט מיט דעם איז-סוף (אינפיניטיװ ן ענדלאָזיגקײט ; דער באַגריף װעגען דער װעלט אַלס אַזױנס, װאָס האָט ניט קײן התחלה און קײן סוף), און מיט די רײנע רוחניות ; זי איז ניט געװען מיס-

מיש, עס איז אָבער אױך אין איהר ניט געװען דער גײסט פון אַפּיקורסות.
אין זײנע יונענדליכע װערק איז אַנדרע שעניעי אַרױסגעטראַר מען אַלט אַ געצענדיענער, װעלכער גלױבט אין אַפּאָקאָ און אין אַר טעמיס, אָבער מעהר פון אַלץ אין אַפראָדיטע ; נאָר דאָ איז ער דורך אַ צופאַל געקומען פּנים אל פּנים מיט דעם גרינדער פון דער סעראפישער שולע (פון דעם אױסדרוק ,מלאדהשרף") ; דער עפּיקורעער, אין דעם אַלט-קלאַסישען זין פת דעם װאָרט, האָט זיך באַגעגענט מיט דעם ספּיריטואַליסט. די ערשטע פרױען, װעמען שעניעי האָט באַזונגען, זײנען .ניט געװען קײן גײסטרײכע, שװאַכברוסטיגע עלװיראס, װי בײ לאַמאַרטין, נאָר װאַרעמבלוטיגע, הײסליעבענדע מײדלאַך, אָדער יונגע און שעהנע קורטעזאַנקעס פון דער צײט פון לואי דעם 01טען ; אָבער זײן סענזואַליטעט (זינליכקײט) האָט זיך קײנמאָל ניט פאַרװאַנדעלט אין דער תּאוה'דיגקײט, נאָך װעניגער אין דער לײכטזיניגער אױסגעלאַסענקײט, װאָס איז דאַמאָלט געװען אין דער מאָדע. די װילדע אָרבּיען, װען ער האָט זײ באַשריבען (זעה, למשל, די 82טע עלעגיע), האָבען געמאַכט דעם אַײנדרוק פון אַ באַסרעליף (אַ בילד אױסגעהאַקט אױף דעם אױבער פלעך פון אַ שטײן) פון דער נאָבעלסטער גריכישער עפּאָכע. די יונגע פרױ מיט די פאַנאַנדערגעלאָזענע האָר איז באַשריבען מיט אַזאַ צניעות'דינען סטיל, װאָס מאַכט פון איהר אַ טאַנצענדע גריכישע מענאַדע, און די ניכטערע קלאָרקײט פון דער מאָלונג פאַר װאַנדעלט די שכור'ע סצענע אין אַן אַטהענישע װאַקכאַנאַלישע סעודה אױסגעאַרבײט אױף דעם מירמעלשטײן פון פּאַראָס. אַ רײנע שעהנקײט און אַ פאַרענדיגטע אײנפאַכקײט ליגט אױסגענאָסען אױף די אַלע געשטאַלטען. דאָס העסליכע, װאָס הוגאָ האָט שפּעטער אײנגעפיהרט אין דער לירישער פּאָעזיע און פון װאָס לאמארטין האָט אין אַ שפּעטערע עפּאָכע ניט געעקנט בײשטעהן דעם נסיון, האָט אַזױ לחלוטין געפעהלט בײ שעניעי, װי עס האָבש בײ איהם געפעהלט דער חסידות און דער מיסטיציזם.
אָבער אױך דער מאַן, װי מיר זעהען איהם דורך די װעק און די פראַגמענטען פון אַנדרע שעניעי'ס דערװאַקסענערע יאָהרען, שטעלט מיט זיך פאָר אַ געגענזאַץ. אין דעם פּרט פון

די דאָאנמישע שולע אין פראַנקרײך
טעמפּעראַמענט, צו יענע לירישע שאַפונגען, װאָס האָבען אַרױסגערופען באַגײסטערונג אין דעם יאָהר 1819. די פרױען, װעלכע ער פאַרהערליכט אין זײנע אונפאַרגעסליכע געדיכטע, זײנען געװען העלדינען אָדער קרבנות פון דער רעװאָלוציע. אין זײנע יאַמבען (אַ געװיסער פּאָעטישר משקל) האָט געהעשט אַ מענכֿיכער פּאַטאָס, װאָס האָט דערמאָנט אָן די אַלטע גריכישע אָמבענדיכטער, און די פראַגמענטען פון זײן לאַנגער פּאָעמע „ערמעי", דריקען אױס אַ לעבענס-פילאָזאָפיע, װעמעס אַלט-קלאַסישע ערנסטקײט און װיסענשאַפטליכע ניכטערקײט האָבען מיט זיך פאָרגעשטעלט דעם שטאַרקסטען היפּוך צו דער ראָמאַנטישער מליצה פון לאַמאַרטין. פאַר אַנדהע שעניעי זײנען די שטעען גיט קײן בלומען אױף די פעלדער פון דעם הימעל, נאָר פּשוט װעלטען, װעלכע דרעהען זיך אין אַ תּהום פון עטהער (דער חומר, פון יזעלכען עס באַשטעהט די אַטמאָספערע פון דעם װעלטרױם) ; ער דערמאָנט װעגען „זײער װאָג, זײערע פאָרמען, דעם שטח צװישען זײ" ; ער שרײבט װעגען די געזעצען פון דער צוציהונגס-קראַפט, װעמענס װירקונג ער פיהלט אױף זײן אײגענער נשמה. די שכינה שיקט ניט אַרונטער איהר בת-קול פון זײ צו די מענשען אױף דער ער, און די מענשליכע תּפילות דערגרײכען זײ ניט, אָבער דאָס פאַרטיעפען זיך אין געדאַנק װעגען זײ שאַפט אַ שטאַרקען אַײנדרוס װעגען דער אײנהײטליכקײט און דער געזעצמעסיגקײט פון דער נאַטור בכלל.
אָבער אין דער פּאָעזיע פון אַנדרע שעניעי, װעלכע האָט אין אַזױ פיעל הינזיכטען מקדים געװען די פּאָעזיע פון דעם 91טען יאָהרהונדערט, — װאָרים זי איז קלאָהר ליריש לױט איהר כאַדאַקטער, און פראַנקרײך האָט קײן אײן ליריקער אין דעם אַזטען יאָהרהונדערט אױסער איהם ניט אַרױסגעבראכט — איז דאָך צו באַמערקען דעם אַײנפלוס פון די צװײ לײטענדע גײסטער פון דעם יאָהרהונדערט, אין װעלכען ער האָט געלעבט, — פון רוסאָ און װאלטעיר. פון רוסט שטאַמט דער עלעמענט פון אידיליע בּײ איהם: אמת, די סצענעס פון דעם לעבען פון די פּאַסטוכער אאָט ער פילײכט געבארגט פון מעאָקריט, אָבער שעניעי האָט זיך בּאַנוצט מיט דעם קװאַל דערפאַר גופא, װאָס רוסט עט שױן

פריהער אָנגעװיזען דעם װעג צוריק צו דעם נאַטירליכען לעבען. פון װאָתּטעיר איז געקומען די לײדענשאַפט אױסצופאָרשען דעם מקור פון אַלץ ; דאָס האָט געבראַכט אַנדר'ע צו דעם, ער זאָל שטודירען און שעפּען באַגײסטערונג אפילו פון ניוטאָן און זאָל זיך פאַרמעסטען מיט לוקרעציוס אָנשרײבענדיק אַ דידעקטישען (װאָס לערענט עפּעס) געדיכט װעגען דער נאַטור.
דאָך איז עס געװעזען הױפּטזעכליך דורך זײנע רײן קינסטלערישע און ביז אַ געװיסען גראַד רײן טעכנישע מעלות, װאָס אַנדרע שעניעי האָט געהאַט אַזאַ באַפרײענדע און באַנײענדע װירקונג אױף דער פּאָעזיע פון דעם צװײטען דור נאָך זײנעם. דער אַלעקסאַנדרינער פערז אין זײנע געדיכטע איז שױן אַנדערש פון דאסינ'ס ; ער האָט פאַרקירצט, לענגער געמאַכט אונ איבערגעשטעלט זײנע הברות און דורך דעם איהם געמאַכט בױגזאַמער, פרײער און פיעלזײטיגער. אַלס פּועל-יוצא פון אַ גאַנץ איבערראַשענד נײעם אופן, מיט װעלכען ער האָט זיך באַנוצט מיט דער צעזור (אַ צוגעגעבענע הברה, װאָס איז ניט אַ טײל פון דעם משקל) און מיט די איבערגאַנגען אין זײנע דיטהיראַמבישע ריכטונגען (פון אַ געװיסער פּאָעטישער מאָס) זײנען געװען אַ לירישע לײדענשאַפט און שװוּנג, װאָס זײנען ביז דאַמאָלס געװען אונבאַקאַנט. אמת, מיר באַגעגענען אױך בײ לאַמאַרטינ'ען פּראָבעס צו שאַפען די מעהרסטע פון די דאָזיגע כזעטרישע רעפאָרמען און אױסבעסערונגען, אָבער בײ יענעם װערען זײ געמאַכט עפּעס-װי אונבאַװוּסטזיניג, אָהן דער גלײכמעסיגקײט און גלאַטקײט אין די פאָרמען, מיט װעלכע שעניעי האָט אַזױ באַצױבערט די יוגענד. אַלע, װעלכע זײנען נאָר געװען פעהיג אָבצושאַצען די מעלות פון אַ פּלאַסטישען און קרעפטיגען סטיל, האָבען געשװאָרען אין זײן נאָמען. זײ האָבען ניט-װילענדיק אַײנגעטײלט די שרײבער פון דער עפּאָכע אין צװײ גרױסע גרופּען ; אײנע האָט אָפּגעשטאַמט פון מאַדאַם דע-סטאַַל, די אימפּראָװיזאַטאָרשע, װעלכע האָט אַ סך גערעדט און אַ סך געשריבען, װעלכע פלעגט אױסגיסען פון זיך אַ מבול מיט װערטער און געדאַנקען ניט קימערנדיק זיך צופיל װעגע אױסאַרבײטען זײ אין עטװאָס גאַנצעס, און די צװײטע איז געװען די שולע, װאָס האָט זיך געהאַלטען דאַמאָלס אין פאָרמירען און

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
האָט, מיט אַנדרע שעניעי אַלס מוסטער, אַרױסגעשטעלט שטרענגע קינסטלערישע געװיסענשאַפטיגקײט אַלס איהר לײטענדען פרינציפּ. צוזאַמען מיט די רײן פאָרמעלע, מעטרישע אױסבעסערונגען אין דער פּאָעזיע האָט אַנדרע שעניעי אױך געמאַכט גרױסען פאָרטשריט אין דאָס איבערגעבען פון פאַרבען. ביז אַהער פלעגט מען אין געדיכטע זיך בעסער באַנוצען מיט אונבאַשטימטע, אַבסטראַקטע, סענטימענטאַלע און איבערזינליכע (װעלכע זײנען העכער פון די פּשוט'ע חושים) װערטער אײדער מיט זינליכע און מאַלערישע אױסדרוקען. מען פלעגט, למשל, שרײבען : „די צאָרענדיגע הימלען"; אַנדרע האָט געשריבען : „אַ שװאַרצער, װאָלקענדיגער הימל" ; מען פלעגט שרײבען : „דעליקאַטע פינגער" ; אַנדרע האָט געפונען פאַר בעסער צו זאָגען „לאַנגע, װײסע פינגער". און צו דער גשמיות'דינער קלאָרקײט פון געװיסע באַשרײבונגען קומט צו נאָך אַ נײע אײנפיהרונג, אַ באַנוצען זיך מיט אַ מין בין-השמשות'דיג העלטונקעלע װערטער, אױסדרוקען און נטיות, װאָס עפענען פּלוצלינג פאַך אונז ברײטע, אונערװאַרטעטע האָריזאָנטען מיט זײערע געהײמניספולע רמזים און זײער פאַנטאַסטישקײט.
װען מיר באַטראַכטען אָט די שעהנע פּאָעזיע מעהר פון דעם מענשליכען, אײדער דעם קינסטלערישען שטאַנדפּונקט, פעהלט פאַר אונז אין איהר דער אױסדרוק פון פּערזענליכען טרױער. טראָץ איהר פײער און איהר רײן פראַנצײזישען כאַראַקטער איז זי צו אױסגעמאָסטען, צו אַטטיש. דאָס מיאוס'ע איז שױן צו סיסטעמאַטיש פון איהר אױסגעשלאָסען ן און דער דיכטער האָט, אױף אַן עכט גריכישען אופן, זײן אײגענע מעלאַנכאָליע זײנע פּערזענליכע לײדען און צרות אַרײנגערעכענט צװישען די זאַכען, װאָס זײנען העסליך און טמא. נאָר פון געװיסע פּראָזאַישע פאַרצײכנונגען און עטליכע בריעף געפינען מיר, למשל, אױס, װי שטאַרק ער האָט געליטען דורך זײן אָבהענגיגער לאַגע אין לאָנדאָן. אין זײן פּאָעזיע דריקט ער זײנע לײדען ניט אױס. אױב ער האָט אין זײנע יונגערע יאָהרען צײטענװײז געליטען פון די באַשרענקונגען, װאָס אָרימקײט שאַפט, האָט ער נאָר אַ מאָל דורך אַ רמז, מיט אַ זײטיגען װעג, אן*ף דעם אנגעװיזען — אין אַ פאָעמע, װי למשל, „די פרײהײט", װעלכע איז אַן אידיליע אין דעם סטיל פון

מעאָקריט, װוּ אַ פּאַסטוך צוברעכט זײן פײפעל, אַנטלױפט פון די טענץ און דעם געזאַנג פון די יונגע מײרלאַך און זאָגט זיך אָפּ פון װעלכע עס איז נחמות דערפאַר, װאָס ער איז אַ שקלאַף. *)
עס איז אונמעגליך צו געבען אַ פאָרשטעלונג װעגען אַנדרע שעניעי'ס פּאָעטישע אײגענשאַפטען דורך אַן איבערזעצונג ; נאָך װעניגער איז עס מעגליך צו טאָן דורך אַ פּראָזאַישע איבערגעבונג, דערפאַר, װאָס דערבײ פאַרלירט זיך די גאַנצע קינסטלערישקײט פון זײן שפּראַך, די שעהנקײט פון דעם פערן און די פאַרבען פון דעם סטיל. נאָר אױב די איבערזעצונג װעט געבען דעם לעזער אפילו בלױז אַ שמץ אַײנדרוק פון זײן אײגענאַרטיגער שעהנקײט, װעט ער זיך קענען שאַפען אַ השגה װעגען די מעלות פון דעם אָריגינאַל גופא. אום צו געבען אַ באַגריף װעגען שעניעי'ס שאַפונגען, װעט איך בקיצור איבערגעבען דעם אינהאַלט פון זײן פּאָעמע „דער קראַנקער בחור", װאָס, װי אַלץ בײ שעניעי, איז גשטפען געװאָרן כמעט פון גאָרנישט, און דאָך בלײבט דער אַײנדרוק פון איהר אױף אײביג אין אַײער זכרון. לױט איהר צוזאַמענשטעלונג דערמאָנט זי אונז אָן דער דריטער סצענע אין דעם ערשטען אַקט פון דאסינ'ס „פערד", װאָס האָט, װי עס װײזט אױס, פאַר איהם גער דיענט אַלס אַ װײטער מוסטער.
די מוטער טוט תּפילה :
„אַפּאָלאָ, אָה, דו, דער באַפרײענדער גאָט, דער גאָע פון לעבען און פון די עלענדע געװיקסען, זײ זיך מרחם אױף מײן זוהן, אױף מײן אײן-און-אײנציגען קינד און אױף זײן קלאָגענדער מוטער, װעלכע האָט געלעבט נאָר פון זײנעטװעגען און יעצט מוז זי צוקוקען װי ער שטאַרבט אַװעק ! אָה דו, יונגער גאָט, קום צו הילף
*) סענט-בע.װ האָט, װײזט אױס, אַ טעות, װען ער זאָגט אין זײן ארגלײר פון אַנדרע שעניעי מיט מאַטורין רעניעי (אין זײן בוך װעגען דער פראָנצױזישער פּאָעזיע פון דעם 16 טען יאָהרהונדערט), אַז די פּאָעמע „די פרײהײט" האָט שעניעי אָנגעשריבען נאָך דער צײט, װאָס ער האָט פאַרבראַכט אין לאָנדאָן. בעק דע-פוקיעיר האָט באַװיזען, אַז עס איז אונמעגליך אָנצונעמען אָז שעניעי איז געװען אין לאָגדאָן פּריחער פון דעם יאָהר 1790.

זײן יוגענד ! לעש אױס די פײערדיגע קדחת, װאָס פרעסט אױף זײן אומשולדיק לעבען אין זײנע סאַמע בליהענדע יאָהרען, און איך זועל מיט אָט די אַלטע הענט מײנע .אױפהענגען מײן אָניקס-בעכער בײם צופוסען פון דײן סטאַטוע און יעדען זומער װעל איך אױף דײן מזבח ברענגען פאַר אַ קרבן צו דיר אַ װײסען יונגען אָקס".
„און דו, מײן זוהן, שױן-זשע פיהלסטו גאָר ניט קײן רחמנות צו מיר? שױן-זשע איז גאָר אונמעגליך דיך אַײנצובעטען ; װילסטו נאָר ניט רײדען ? דרײ טעג שױן, אַז דו האָסט ניט געגעסען, דרײ נעכט, אַז דו האָסט ניט געשלאָפען. קינד מײנס, איז עס מעגליך, אַז דו װילסט שטאַרבען ? דאַרף-דען דײן גרױע מוטער בלײבען אַלײן אױף דער װעלט, דאַרף זי דען דיר צומאַכען די אױגען און באַהאַלטען דײן אַש דאָרט, װוּ עס ליגט דער אַש פון דײן פאָער? רײד, מײן זוהן, װאָס פאַר אַ װעהטאָגען פּײניגען דיך ? אַ טרױער, װאָס מען באַהאַלט אין זיך, אין שװערער פון אַלץ אַריבערצוטראָס נעז".
— „זײ געזונט, מוטער ! איך שטאַרב, דו האָסט שױן מעהר ניט קײן זוהן. אַ פײערדיגע, פאַר'סט'טע װוּנד פּײניגט מיך ; עס איז מיר שװער צו אָטהעמען ן איך װיל ניט רײדען. זײ געזונט... דער געלעגער פּײניגט מיך, דער צודעק שטיקט מיך, אַלץ איז פאַר מיר שװער און מאַטערט מיך אױס. העלף מיר איך שטאַרב. אָה, קעהר מיך אום אױפ'ן צװײטען זײט ! איך געה אױס !... װאָס פאַר אַ פּײן !"
און אומזיסט דערלאַנגט זי איהם דעם הײליגען געטראַנק, װאָס אַ פרױ פון טעסאַליע האָט צוגעגרײט מיט דער הילף פון דער צױבערקונסט. אָבער ער רעדט עפּעס װידער... ער געדענקט די ברעגען פון דעם ערימאַנטאָס, די װעלדלאַך מיט די בלעטער פון די בױמער, דאָס בלאָזען פון דעם פרישען װינטעל, װאָס האָט באַװעגט דאָס װאַסער, די בלעטלאַך און די פאַלדען פון דער פלאַקסענער העמדעל אױף דער יונגער ברוסט פון דאָס מײדעל ; ער דערמאָנט זיך יױ שעהן און לײכט די יונגע מײדלאַר האָבען געטאַנצט, און צולעצט דערמאָנט ער זיך אָן אַ געטליכען פנים. ער רעדט פון היץ : אָט-די האָר, אָרדי נאַקעטע פיסלאַך, אַזעלכע װײסע און אזױ שעהן נעפאָרמירט — איך װעל זײ שױן קײנמאל מעהר ניט

זעהן. ער זעהט פאַר זיך אַ יונגע מײדעל, װעלכע געהט פּאַמעלאַר צו צו איהר מוטער'ס קברן ער הערט איהר באַצױבערענדע שטימע; ער איז אין ספק צו זי װעט װען עס איז קומען אױך אױף זײן קבר. — דאָ געפינט די מוטער אױס, אַז ער איז קראַנק פון האָפנונגלאָזער ליעבע, און זי פרעגט :
„אָבער זאָג מיר, אָה, מײן זוהן, װאָס איז עס פאַר אַ מײדעל, װאָס דו האָסט דערזעהן אױף די ברעגען פון דעם ערימאָנטאָס ? דו ביזט דאָך רײך און שעהן, אָדער דו ביזט װעניגסטענס עס געװען ביז די קראַנקהײט האָט בלײך געמאַכט די פאַרב אין דײנע באַקען. איז עס אַגלאַיאַ, אָדער די יונגע אירענע מיט דעם לאַנגען בלאָנדען צאָפּ-האָר, אָדער איז עס פילײכט יענע שטאָלצע שעהנהײט, װעמענס נאָמען מען דערמאָנט פאַר מיר שטענדיק, — יענע, װעמען אַלע יונגע מײדלאַך זײנען מקנא און אױף װעמען, װי מען זאָגט, מוטערס און פרױען קענען אָהן שרעקען ניט קוקען אין די טעמפּלען און בײ פײערונגען ? שױן-זשע זאָל עס דאפנע זײן ?"
— „אַר, איהר געטער ! װער אַנטשװיגען, מוטער, װער אַנטשװיגען ! זי אין שטאָלץ, זי קען מען מיט גאָרניט ריהרען ן װי די אונשטערבליכע, שעהן און שרעקליך. טױזענדע פאַרליעבטע האָבען זיך געבוקט צו איהר און האָבען אומזיסט זיך געבעטען בײ איהרן אַזױ װי זײ, װעט זי מיר אױך מיט גאוה אָבזאָגען. נײן, זאָל זי זיך קײנמאָל ניט דערװיסען..."
„אָבער דאָך ! אַר, די גסיסה פון טױט ! טײערע מוטער מײנע ! דו זעהסט אין װאָס פאַר אַ יאָמער איך געה אױס ! געה, זוך זי אָב ! אָט די קנײטשען אױף דײן פּנים, דײן עלטער, פילײכט װעלען זײ איהר דערמאָנען אָן איהר אײגענער מוטער. נעם די קאָרב און די שעהנסטע פון אונזערע פרוכטען, נעם אונזער העלפאַנט-בײנענעם עראָס, נעם אונזער אָניקס-בעכער, װאָס קומט פון קאָרינטה ; נעם מײנע ציגעלאַר, נעם מײן האַרץ, נעם מײן לעבען, װאַרף אַלץ פאַר איהרע פיס : זאָג איהר װער איך בין, זאָג איהר, אַז איך שטאַרב, זאָג איהר, אַז איר בין בײ דיר אַ בן-יחיד : פאַל צו די פיס פאַר דעם אַלטען מאַן, קרעכץ, בעט זיך בײ איהם, בעט זיר בײ איהר אין דעם נאָמען פון דעם הימעל און פון דעם ים, אין דעם נאָמען פון די געטער, אין דעם נאָמען פון די טעמפּלען,

די ראָשנטישע שולע אין פראַנקרײך
די מזבחות און די געטינען, און אױב דו װעסט זיך צוריקקעהרען אַהײם ניט בױגענדיק איוער שטאָלצען האַרץ, דאַמאָלס, זײ געזונט, מוטער ! דאַנזאָלס איז אַ סוף געקומען צו מײן לעבען !"
זי באַדעקט זײן בלײכען שטערען מיט קושען און מיט טרערען און אַײלט זיך אַװעק, טרײסלענדיק זיך פון שרעק און פון אַלטקײט. אָבער אין גיכען קעהרט זי זיך אום צוריק מיט אַ געשרײ און פון דער װײטענס הערט זיך איהר שטימע : „מײן זוהן, מײן טײערער זוהן ! דו װעסט לעבען !" זי זעצט זיך צו בײ זײן געלעגער. און נאָך איהר קומט אַ מאַן אַ זקן מיט אַ שמײכעל, און מיט איהם צוזאַמען קומט אַרײן אַ יונגע שעהנהײט, רױט-פאַרשעמט, מיט אַן אַראָבגעלאָזענעם שטערען און זי װאַרפט אַ בליק אױף דאָס בעטעל. דער אומגליקליכער ציטערט, ער האָט ניט קײן כחות אין זיך אױף אָנצושטרענגען זיך און אָנצונעמען זיך מוט מוט, ער װיל באַהאַלטען זײן קאָפּ אונטער'ן צודעק.
„פרײנד מײנער ! — זאָגט זי — דרײ טעג האָט מען דיך ניט געזעהן אױף קײנע פון די פײערונגען. װאָס טוט זיך בײ דיר אין קאָפּ? פאַרװאָס װילסטו עס שנזאַרבען ? דו ביזט קראַנק ? מען זאָגט, אַז איר קען דיר אױסהײלען. לאָמיר מאַכען צוזאַמען אײן משפּחה. זאָל בײ מײן פאָטער זײן אַ זוהן און בײ דײן מוטער אַ טאָכטער".
עס איז אונמעגליר צו געבען אַ לײדענשאַפטליכער סיטואַציע אַן אױסגאַנג, װאָס זאָל זײן מעהר פּשוט, מעהר רײך מיט עפעקטען.
אױף אַזאַ יסוד האָט עס די ראָמאַנטישע שולע אָנגעפאַנגען װײמער צו בױען : אױף דער אײדעלסטער אײנפאַכקײט פון דער שפּראַד, אױף דער ריכטיגהײט פון די צײכנונגען, דעם גריכישען ריטס בײ די איבערגאַנגען, די שעהנע ליניען פון באַסרעליפען, רײנע פאַרבען און דער שטרענגער פאָרמע.

ד,ע װיני'ס פאָעזיע און הוגאָ'ס „אָריענטאַלען".
דער ערשטער דיכטער, װעלכער האָט פריהער פון אַלע אַרױסגעװיזען דעם אַײנפלוס פון שעניעי, איז געװען אײנער פון די מוטיגסטע גײסטער פון דער שולע אין אַ קינסטלערישען זין, אײנער פון איהרע ערשטע פיהרער, אַלפרעד דע װיני, װעלכער, אַלס לירישער דיכטער, צײגט צײטענװײז אַרױס פיעלע חסרונות און אין צײטענװײז אַ מײסטער, װאָס האָט צו זיך ניט קײן גלײכען. צניעות'דיג, ליכטיג, רײן און שטרענג, װי זײן פּאָעזיע בכלל איז. האָבען זײנע בעסערע געדיכטע אין זיך עטװאָס אַזױנס, װאָס די יעניגע, װעלכע האָבען געװאָלט געבען אַ השגה װעגען דעם, האָבען עס פאַרגליכען מיט דעם שימער פון העלפאַנטבײן, מיט דער װײסקײט פון דעם הערמעלין (אַזאַ פױגעל), מיט דעם גלאַנץ שן אַ שװאַן. זײן קונסט איז אַזױ שטרענג, זײנע פאַרבען זײנען אַזױ ניכטער, דער אינהאַלט פון זײנע געדיכטע איז אַזױ פאָר זיכטיג אױסגעקליבען און איז איבערגעגעבען מיט אַזאַ קיצור, װי בײ שעניעי. און דע װיני האָט, װײזט אױס, מורא געהאַט מען זאָל ניט צושרײבען זײנע מעלות צו שעניעי'ס אַײנפלוס, זואָרים באָטש ער האָט ניט אַרױסגעגעבען קײן זאַמלונג פון זײנע געדיכטע פײהער פון דעם יאָהר 1819, האָט ער דאָך זיך גענומען די מיה אין זײנע שפּעטערע אױסגאַבען אַװעקצושטעלען איבער אַ געװיסע צאָהל געדיכטע, װאָס צײגען מיט זיך קלאָר אַרױס דעם אַײנפלוס פון שעניעי, פריהערדיגע דאַטען, װאָס ציהען זיך צוריק אַזױ װײט, װי דער יאָהר 1815. אָבער װען מיר זאָלען אפילו ניט נעמש אין אָנבעטראַכט דעם פאַקט, אַז אײנציגע פאָעמש ן

די ראָאנטישע שולע אין פראָנקרײך
שעניעי זײנען פאַרעפענטליכט געװאָרען נאָך פריהער פון יענעם יאָהר (אין שאַטאָבריאַנ'ס „דער גײסט פון קריסטענטום", אַלס בײלאַגע צו מילװאָיע'ס פּאָעטישע װערק), איז דאָך שװער אױסצומײדען דעם באַשלוס, ניט קוקענדיק אױף דע װיני'ס שטרענגע אָרענטליכקײט אין אַנדערע זאַכען, אַז ער האָט, גלײך װי שטאַק שטאַפּעלדט מיט זײן עהרליכען כאַראַקטער, געדאַטירט אױף צוריק זײנע פּאָעמען כדי זײ זאָלען אָהן ספק אַרױסװײזען זײן אָריגינאַליטעט ; װאָרים די אײנצעלנע געדיכטע זײנע, װאָס ער האָט פאַרעפענטליכט פאַר דער אױסגאַבע פון דער ערשטער זאַמלנג זײנער, שטעהען אַ סך ני.דריגער פון די, װאָס זײנען אין איהר בּעדרוקט, און טראָגען אַ פיעל פריהערדיגען דאַטום ; אױף אַזױ פיעל נידריגער, אַז עי האָט זײ אױסגעשלאָסען פון דער פולער זאַמלונג פון זײנע װערק. אַנדרע שעניעי'ס אַײנפלוס אױף דעװיני איז אָהן ספק. דער לעצטער האָט איבערגענומען פיעלע פון די מעלות פון דעם װיעדער-אױפגעלעבטען מײסטער, כאָטש ער האָט זיך אין דער זעלבער צײט באַפרײט פון דעם אַלטמאָדישען העלענישען סטיל, װאָס איז געװען אַ שטערונג פאַר שעניעי'ס געדאַנקען-גאַנג. דאָס געדיכט „לאַ דריאַד", צו װעלכען ער האָט צוגעגעבען די איבערשריפט : „אַן אידיליע אין דעם גײסט פון טעאָקריט", איז אין דער װירקליכקײט אַן אידיליע אין דעם גײסט פון שעניעי. דע װיני'ס שאַרפסטער אונטערשײד, אַלס ליריקער, פון שעניעי באַשטעהט איז זײן רײנעם ספּיריטואַליזם און אין דעם שטאָלצען, סטאָאישען געפיהל פון אײנזאַמקײט. ער האָט זײן אידעאַל אױסגעשפּראָכען אין אַזױנע געדיכטע, װי „משה", „דער כעס פון שמשון", „דער טױט פון אַ װאָלף". זײן אײגענע נשמה דריקט זיך אױס אין משה'ס אױסגעענרײ :
„אַך, רבונו של עולם, איך האָב געלעבט אַ מעכטיגער און אַן אײנזאַמערן ערלױב מיר אַי ינצושלאָפען מיט דעם שלאָף פון דער ערד !"
מיר דוכט זיך, אַז איך הער דאָס באַקלאָגען זיך פון שטאַרקען, פאַרװוּנדעטען זעלבסטגעפיהל איז שמשון'ס אױסבראָך פון כעס נעגען דעם פאַרראַט פון דלילה (זײן דלילה איז געװען מאַריע דאָרװאַל, די גרױסע אַקטריסע) : שױן דרײ מאָל האָט ער איהר אַלע מוחל געװען, אָבער זי איז בײ יעדען מאָל געװען מעהר פאַר

געאָרג בראַנדעס
שעהמט, װי פאַרװוּנדערט איבער דעם, װאָס ער האָט איהר װידער אַמאָל פאַרגעבען, װאָרים :
„די גוטסקײט פון אַ מאַן איז גרױס און זײן עניװת איבערװעגם אַלע, פאַרגעבענדיק די זינד פון דער שװאַכער און באַטײנערישער בריאה".
און איך פיהל זײן סטאָאיציזם און איך זעה אַ פאַרענטפערען זיך פאַר זײן ניט פּראָדוקטיװען שאַפען אין אָט די װערטער אין דעם ליעד װעגען דעם װאָלף, װעלכער שטאַרבט אָהן אײן געשרײ :
„באַטראַכטענדיק דאָס, װאָס עס איז געװען אױף דער װעלט און דאָס, װאָס מיר לאָזען אין איהר איבער, קומען מיר צו דער איבערצײגונג, אַז נאָר דאָס שװײגען איז גרױס ; אַלע אַנדערע זאַכען זײנען נאָר אַ שװאַכקײט".
װען מיר זאָלען אפילו צוגעבען, אַז אין זײן שטײפער האַלטונג איז דאָ אַביסעל אַ געמאַכטע אָנגעשטעלטקײט, דאָך איז דער אָנשטעל גופא אַן אױסדרוק פון זײן שטאָלץ, פון זײן גײסטיגער אײדעלקײט, פון זײן שטרעבונג איבערצולאָזען אין זײן פּאָעזיע אַ מאָנומענט פאַר זײן גײסטיגער רײנקײט און שטרענגקײט.
דער דיכטער, װעלכער האָט אױף זיך גענומען די אַרבײט װײטער צו אַנטװיקלען שעניעי'ס לירישען סטיל, איז לױט זײן גײסטיגען כאַראַקטער געװען גאַנץ פאַרשײדען פון איהם אַלײן און פון דע װיני, כאָטש ער איז געװען, װי זײ, פאַר'שכור'ט פון זעלבסטצוטרױ. װיקטאָר הוגאָ איז אַלט געװען דרײ-און-צװאַנציג יאָהר, — „דער שײנענדער מאָרגענשטערן האָט באלױכטען זײן גליק" ער אַלײן האָט אין אַ ליעד „צו מאַדעמואַזעל זש.", אײנע פון זײנע „בין-השמשות ליעדער", באַשריבען די זיכערקײט אין דעם זיעג, מיט װעלכער ער האָט אָנגעפאַנגען זײן לעבען אַלס אַ לירישער דיכטער:
„צו די שטערען האָב איך דאַמאָלס געזאָגט : „שטערן מײנער, אומזיסט באַהאַלטסטו זיך אין אַ שלײער ; איך װײס, אַז דו שײנסט אַרױס איבער איהם" און איך האָב געזאָגט צו די װאַסערען פון דעם טײך : איהר זײט דער רוהם, טוט אַ קוק אױף מיר, יעדער טאָג מײנער איז אײנע פון טײערע כװאַליעס"
„איך האָב געזאָגט צום װאַלד : „ברודער, װי דו פאַרמאָג איך אױך שטימען אין לידער אָהן אָ שיעור !" צום אָדלער האָ: איך געזאָגט:

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
„װי דו בין איך שטאָלץ און פרײ !" און צו די פּוסטע בעכערס : „זײט רוהיג, איך בין פול מיט ברענענדיגע געדאַנקען אין פלאַמענדיגע געזאַנגען, װעלכע װעלען די מענשען פאַר'שכור'ן"
„און בשעת איך בין געװען פאַרטאָן אין מײנע חלומות האָבען זיך צו מיר פון די שמעקענדיגע בלומענבלעטלאַך געטראָגען װוּנדערבאָרע געזאַנגען װעגען ליעבע און פריעדען : די לופט אַרום אין געװען איבערגעפילט מיט מעלאָדיען און װי אַ מחנה זומענדיגע ביהנען האָבען זיך מײנע געדאַנקען געטראָגען אַרױפצו, צו דער זון".
„און די נאַטור האָט צו מיר גערופען : דיכטער ! און דער הימעל פון דער הױך האָט זיך אָפּגערופען : גביא, געה, רײד, לערן, גיב דײן ברכה צו די קינדער פון דער ערד ! האַלט דעם קרוג מיט די געטליכע רעדעס און גיס זײ פאַנאַנדער איבער די בערג און איבער די טאָלען, אין די נעסטען פון די שװאַכסטע פױגעלאַך און אין די נעסטען פון די אָדלערס !"
װיקטאָר הוגאָ האָט איבערגענומען דעם פערז, װאָס אַנדרע שעניעי האָט געשאַפען, דעם דאָזיגען רורכזיכטיגען אָרגאַן פאַר דעם אױסדרוק פון רײנער שעהנקײט, און אונטער דעם אָטהעם פון זײנע ליפּען געמאַכט איהם צו שפּיגלען מיט אַלע קאָלירען פון דעם רעגענבױגען. מערקװירדיק — אױך דעם מאָל איז די באַגײסטערונג געקומען פון גריכענלאַנד, אָבער דעם מאָל שױן פון דעם מאָדערנעם גריכענלאַנד. אונטער דעם אַײנדרוק פון דער באַפרײאונגס-מלחמה, װאָס גריכענלאַנד האָט געפיהרט, האָט הוגאָ אָנגעפאַנגען שרײבען זײנען „אָריענטאַלע ריכטונגען". אָבער װאָס פאַר אַן אונטערשײד אין דער שפּראַך ! די װערטער האָבען געמאָלען, די װערטער האָבען געשײנט, זײ זײנען געװען „באַגלײט פון די שטראַהלען פון דער זון", װי די שענהײט-דער-אידין פון די פּאָעמען ן די װערטער האָבען געזונגען, װי אונטער דער געהײמער באָגלײטונג פון דער קלינגענדער טערקישער מוזיק.
צוערשט איז געקומען עלענשלעגער'ס מזרח. דאָס איז געװש דער מזרח פון דאָס קינד, פון דעם צױבער-מעשיות בור, פון טױטײזענד-אוז-אײן-נאַכט, האַלב פּערסיען—האַלב קאָפּענהאַגעאָ דאָט איז געװען אַ טרױם װעגען גײסטער אין לאָמפּען און אין רינגען, װעגען קופעס בריליאַנטען און סאַפּירשטײנער, די רײכקײט פּון

אָן אָהן אַ נרענעץ פאַרנאַדערגעיעפּיעלטער פאַנטאַזיע; און דאָס אַלעס האָט זיך גרופּירט אַרום צװײ אונפאַרגעסבאַרע פּאָעטישע ען
נאָכדעם איז אױף דער סצענע געקומען בײראָנ'ס מזרח. דאָס איז געװען אַ גרױסער דעקאָראַטיװער הינטערגרונד פאַר לײדענשאַפט מיט איהר ניט-אַײנגעהאַלטענקײט און מיט איהר מעלאַנכאָליע.
װײטער איז געקומען געטהע'ס מזרח, אָבער דאָס איז געװען דער מזרח פון דעם „װעסטאָסטליכען דיװאַן" (די ליעדער פון דעם מערב-מזרח), דער לעצטער עירמקלט פטר דעם זקן. געטע האָט איבערגענומען דעם עלעמענט פון רוהיגקײט, פון הסתּלקות (אַ טיעפער אַרײנטראַכטען זיך אין אַ זאַר, װען מען פאַרגעסט דערבײ אָן זיך אַלײן) אין בעם מזרח'ישען קוק אױפ'ן לעבען און האָט אין זײ אַרײנגעפלאָכטען דײטשע ליעדער. רוקערט, דער גרױסער בעל-לשון, איז געגאַנגען אין דעם זעלבען װעג.
אָבער װיקטאָר הוגאָ'ס מזרח שטעלט מיט זיך פאָר עטװאָס ואַנץ אַנדערש — דאָס איז געװען אַ בונטע, באַרבאַרישע מזרח-לאַנד. אַ לאַנד פון פּרעכטיגע פאַרבען און העלען זונשײן.
סולטאַנען און מופטיס, דערװישען און קאליפען, העטמאַנען. פּיראַטען און קלעפטען — ליעבליכע קלאַנגען אין זײנע אױערען, מחיה'ריגע בילדער פאַר זײנע אױגען. די צײט איז ניט װיכטיג : דער אַלטערטום, דער מיטעלאַלטער, און די געגענװאַרט ן די ראַסע איז אַלץ-אײנס : די אידישע, די מורישע אָדער טערקישע ן דער אָרט מאַכט קײן אונטערשײד : סדום אָדער עמורה, גראנאדא אָדער נאַװאַרינאָ ן די אמונה איז ניט װיכטיג : „קײנער, — זאָגט ער אין זײן הקדמה, — האָט אַ רעכט צו פרעגען דעם דיכטער צו ער גלױבט אין גאָט אָדער אין געטער, אין פּלוטא, אין דעם שטן אָדער אין גאָרנישט". זײן אַרבײט איז צו מאָלען. ער איז באַנ הערשט פון אַ זשעניע, פון אַ רוח-הקודש, װעלער לאָזט איהם ניט צורוה בין װאַנען דער מזרח, װי ער שטעלט זיך איהם פאָר, װערט גיט איבערגעגעבען אױף פּאַפּיער.
אַ פאָרזיכטיגער שטודיום פון זײנע „מזרח-ליעדער" צײגט אָונז, װי אַזױ זײ זײנען געשאַפען געװאָרען. די געריכטען זײנען

די האָאנטישע שולע אין פראָ-קרײד
ניט געשאַפען געװאָרען אין דעם זעלבען סדר, װי זײ ערשײנען אין דעם בוך. די פאָעמע, װאָס ער האָט אָנגעשריבען צום ערשטען, איז די, װעלכע איז געדרוקט אַלס נומער 23, „די אַײנגענומענע שטאָדט", געשריבען אין דעם יאָהר 1824 ; נאָכדעם קומען די געדיכטען, װאָס ער האָט אָנגעשריבען אין די יאָהרען 1820 און 1827 װעגען פּאַסירונגען אין דער באַפרײאונגס-מלחמה, און ערשט אין דעם יאָהר 1828 האָט זיך דעם דיכטער'ס פאַנטאַזיע אױף-אַן-אמת פאַנאַנדערגעשפּיעלט. דער האָריזאָנט װערט ברײטערן אַלע עלעמענטען, װעלכע זײנען מסוגל דורך אַ נאָהענטער אָדער װײטער געדאַנקענפאַרבינדונג צו קריסטאַליזירען זיך אַרום דער טערקישער מלחמה, גרופּירען זיך אַלע צוזאַכען אַרום איהר.
װען מיר לײענען דורך דאָס קלײנע געריכט „די אײנגענומענע שטאָדט", װאָס איז געשאַפען געװאָרן אַלס רעזולטאַט פון דעם שטאַרקען אַײנדרוק, װאָס גריכענלאַנד'ס מאַרטירערטום האָט געמאַכט אױף דעם דיכטער, װאַרפט זיך אונז קלאָר אין די אױגען דער פאַקט, אַז דער שטאַנדפּונקט אין דער פּאָעמע איז דער זעלבער, װאָס די פראַנצױזישע ראָמאַנטישע מאַלערישע שולע האָט געהאַט. אין דעם יאָהר 1824 האָט עזשען דעלאַקרואַ אױסגעשטעלט זײן באַריהמטען בילד „די הריגות פון סקיאָס", יענער שרעקליכער בילד, װאָס האָט אין זיך קײנע אָנגענומענע פּאָעטישע װאָרהײטען, װאָס איז אַזױ טיעף דורכגעפיהלט, פלאַמט אַזױ מיט בר נענדע פאַרבען, איז אַזױ פרײ און ענערגיש געמאָלען. אין אַ יאָהר אַרום שרײבט הוגאָ אָן זײן קלײנעם שיר. ער שטעלט מיט זיך מאָר אַן אונטערטעניגען באַריכט פון געטרײען שקלאַף, װעלכער שטעהט מיט זײנע הענט פאַר'צלמ'ט אױף זײן ברוסט און זאָנט :
„אָה, קעניג ! עס איז אַזױ װי דו האָסט באַפױלען : דער פײער באַלײבּט און פרעסט די שטאָדט ן מיט זײן רױך פאַרשטיקט ער די קולות פון דײן פאָלק, די אָי ינװױנער. זײן שײן פאַרשפּרײט אַרום אַ ליבט װוּ פון דעם מאָרגענשטערן און שפּרינגענדיק קוקט אױס װי ער װאָלט ג— טאָנצט אױף אַ בר-מנן."
„די הריגה פון טױזענדער געחט אַן אָחן שרעקן יעדער שנענידער דער פּאַלאָץ װערט פאַרװאַנדעלט אין חורגות: פאָטערס, פרױען, יונג

געאָרג בראַנדעס
לײט, אַלע פאַלען גע'הרג'טע אונטער'ן שװערד ; אַרום די שרפה'ענדע חורבות פאַרזאַמלען זיך און קראַקען װאָראָנעס."
„מוטערס קלאָגען. יונגינקע, שעהנינקע מײדלאַך ציטערען און ליגען פאַרגװאַלדיגטע, װײנענדיק בין מיר בינדען זײ צו צו די צוקאָכטע פערד פון די בראַװע קריעגער און שלעפּען זײ אַרױס הינטער'ן שטאָדט, בלױ און רױט פון די קלעפּ און פון דאָס האַלזען".
אָפּששפּפּפּשפּפּאָאָאָאָ „די קלײנע קינדער האָבען מיר צוקלאַפּט אָן די שטײנער. אױב דו װעסט הײסען, װעט דאָס אַײזען טרינקען נאָך יונגע, הײסע בלוט. דײן פאָלק, אָ, קעניג ! קושט דעם שטױב פון דײנע סאַנדאַלען, װעלכע האַלטען זיך אױף דײנע קעניגליכע פיס דורך אַ גאָלדענעם רינג".
דאָס איז דער ערשטער טאָן, װאָס הוגאָ האָט אױסגעקלאַפּט אין די דאָזיגע פּאָעטען ; ער קלינגט שאַרף און גרילצט ן די דאָזיגע פּאָעמע איז ניט איבריגס גוט, װאָרים זי איז ניט אינגאַנצען אמת. ניט אַזױ האָט דער שקלאַף גערעדט. אין זײנע רײד פיהלט זיך דעם דיכטער'ס אײגענע ענטריסטונג. די װײטערדיגע פּאָעמען „די קעפּ אױף די װענט פין סעראַיל", „ענטוזיאַזם" און „נשואַרינא" װײזען אַרױס נאָך סימנים פון דעם אַײנפלוס פון נײ-גריכענלאַנד, פון װעלכען די „מזרח-ליעדער" זײנען לכתּחילה אַרױסגעקומען. אָבער דאָ מאַכט שױן דער דיכטער אַ גרױסען שריט פאָר אױס ; ער טראָגט זיך אַריבער אױף דעם שטאַנדפּונקט פון די טערקען און דרינגט זיך דורך מיט זײערע שטימונגען, שרײבענדיק זײנע ליעדער.
„דעם פּאַשאַ'ס קימער", איז זײן ערשטע, האַלב-איראָנישע פראָבע אין דער דאָזיגער ריכטונג. דערװישען און קאַנאָנירען, אָדאַליסקען און שקלאַפען, אַלע פּרובירען זיך, יערער פון זײן אײגענעם שטאַנדפּונקט, אױסצוגעפינען די סיבה פאַרװאָס זיצט עס דער פאַשאַ אַזױ אומעטיג פאַרטראַכט אין זײן געצעלט און זײנע אױגען זײנען נאַס פון טרערען. אָבער קײנע פון די אורזאַכען, װאָס זײ טראַכטען צו, איז ניט די ריכטיגע. דעם פּאַשאַ'ס באַליבטע קעפּס-װײב איז ניט פאַלש געװאָרען צו איהם און אין דעם זאַק פון דעם פעלאַך פעהלט ניט קײן קאָפּ. די סיבה פון דעם פּאַשאַ'ס

די ראָהאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
יסורים אין דאָס, װאָס זײן טײערער טיגער פון נוביען (ארץ נוב) איז גע'פּגר'ט.
אָבער דאָס איז נאָר אַן ערשטע פּראָבע. דער דיכטער האָט זיך נאָך ניט אינגאַנצען באַפרײט פון זיך אַלײן, ער איז נאָך ניט אַרױס פון זײן אײגענעם „איך" ; מיר פיהלען נאָך איהם אין דעם שװאַכען שפּאָט, װאָס צושטערט און פיהרט איבער דאָס בילד, װאָס ער שאַפט. אָבער נאָכדעם קומט באָס געדיכט „דער טערקישער מאַרש", און דאָ זײנען מיר שױן אינגאַנצען אין דעם מזרח.
דער רעפרײן צו די מײסטערהאַפטע פערזען איז זעהר באַר באַריש, אָבער דער אַלגעמײנער אינהאַלט איז גאָר ניט װילד. ער איז ערנסט, פול מיט דער טערקישער פרומער לײטישקײט, װאָס געהט טיעף פון האַרצען, און דער גאַנצער געדאַנקען-גאַנג װערט באַשטימט פון אַן עהרענבאַגריף, װעלכער איז ניט װעניגער טיעף ערנסט פון אונזערען, כאָטש ער איז גאַנץ אַנדערש פון אונזערען.
אין דעם מאַרש זינגט דער טערק :
„פון מײן שטעכמעסער (דער דעגער) אױף מײן זײט טריפט װאַדימע בלוט און בײ מײן זאָטעל הענגט אַ שאַרפע האַק !
„איך האָב ליעב דעם סאָלדאַט, װעלכער װאַרפט אױף אַלעמען אָן אַ שרעק. זײן ברײטער טורבאַן מאַכט זײן שטערן אױסקוקען זעהר שטרענגן מיט יראת-הכבוד קושט ער די באָרד פון זײן אַלטען פאָטער און זײן שװערד נעמט ער אַרום מיט דער ליעבע פון אַ זוהן. זײן מלבוש איז דורכגעשטאָכען פון פאָרענט און פון הינטען אַזױ, אַן די לעכער אין דער פעל פון דעם טיגער זײנען אָהן אַ שיעור.
„פון מײן שטעכמעסער אױף מײן זײט טריפט װאַרימע בלוט און בײ מײן זאָטעל הענגט אַ שאַרפע האַק !
„דער, װאָס האָט ליעב צו פאַרברײנגען זײן צײט מיט פרױען ן דער, װאָס קען בײ אַ סעודה אין אײן אױגענבליק ניט דערצעהלען דעם גאַנצען יחוס פון זײן שעהנעם פערד, װעגען װעלכען מען שמועסט; דער, װאָס זוכט טרײסט און הילף בײ אַנדערע ן דער, װאָס רוהט זיך שטענדיק אױס אױף זײדענע דיװאַנען ן דער, װאָס האָט מורא פאַר דער זון, קען לײענען און צוליעב זײן אָבערגלױבען לאָזט ער איבער דעם װײן פאַר די קריסטען —

געאָרג בראַנדעס
„פון מײן שטעכמעסער אױף מײן זײט אָריפמ װאָרימע בלום און בײ מײן זאָטעל הענגט אַ שאַרפע חאַק !
„יענער איז אַ ציטערדיגער כלב, אַ גאָרנישט, ניט קײן סאָלדאַט! איהם זעהט מען ניט װען די פערד לױפען אין שלאָכט; מען זעהט איחם גיט שטעהענדיק אין די ברײטע פּאַסען פון דעם זאָטעל מיט זײן שװערד אין האַנד אונטערשפּאָרענדיק זײן פערד אין דעם רעכטען היץ פון דער שלאַכט. ער איז אַ בריה בלױז אױף צו שלאָגען דעם אײזעל איבער די פּיאַטעס און אונטערבורטשען עפּעס אַ נאַרישקײט זיך אין נאָז אַרײן מיט אַ דערװאָרגענע שטימע, אַקוראַט װי אַ גלח, װעלכער זאָגט יוצרות.
„פון מײן שטעכמעסער אױף מײן זײט טריפט װאַרימע בלוט און בײ מײן זאָטעל הענגט אַ שאַהפע האַק !"
דאָ איז שױן ניטאָ קײן סימן פון די גריכישע שטימונגען אָדער פון דער אײראָפּעאישער איראָניע איבער דער טערקישער װילר קײט ; דער דיכטער איז דאָ געװאָרען אַ דראַמאַטיקער אין דעם תּחום פון די טערקישע גײסטיגע השגות און די טערקישע באַגריפען װעגען דעם לעבען ; דאָ הערשען די לאָקאַלע פאַרבען פון דער אמת'ער ברוטאַליטעט אין אַזאַ מאָס, צו װעלכער קײנער פון די דיכטער פון די צפון-לענדער האָט נאָר קײנמאָל ניט דערגרײכט, װען זײ האָבען באַהאַנדעלט אַזעלכע טעמעס. דאָ מערקט זיך אַן אמת'ע מענערשע װילדע רציחה.
דאָס איז ניט קײן סענטימענטאַלע פּאָעזיע, נאָר קרעפטיגע טעגער פון דעם צע-דור (דער געװעהנליכער טאָנאַרט אין מוזיק.) די דאָזיגע קרעפטיגע טענער קלינגען אין די אַלע פּאָעמען אפילו דאָרט, װוּ די פרױ און די קיעבע פלעכטען אַרײן זײערע ריטמען אין די אַלגעמײנע װילדע און רױהע מאָטיװען. פאַרבײ אונז טראָגען זיך אין זײ דורך די געשטאַלטען פון גרױזאַמע, האַרצלאָזע פרױען, װי למשל, די אידישע סולטאַנשע, װעלכע האָט שטענדיק געפאָדערט נײע קעפּ פון איהרע קאָנקורענטינס אין ליעבע ן דאָרט זײנען אױך דאָ די אײדעלע, מוזיקאַלישע טעכטער פון חוה, װי למשל, די געפאַנגענע פרױ („לאַ קאַפּטיװ"), זועלכע „בענקט אַזױ שטאַרק נאָך איהר הײמלאַנד, אָבער װעלכע פיהלט זיך דאָר גוט װען זי קוקט אױף די צױבערליכע פּאַלאַצען פון סמירנאַ און האָט נחת פון דעם, װאָס זי קען שעפּען אין זיך

די ראָמנטישע שולע אין פראַנקרײך
די װײכע לופט פון דעם מזרח אין אַלע צײטען : זומער און װינטער, בײטאָ: און בײנאַכט װען די פולע לבנה שײנט פון איבער,ן יס" מיר באַגעגענען אין די פּאָעמען אײך אַזעלכע פּראַכטפולע געשטאַלטען פון פרױען, װי דער, װאָס װערט באַשריבען אין „דער זײ-געזונט פון אַן אַראַבישער באַלעכאָסטע" : די ליעבע, װעלכע דריקט זיך אױס איז דער דאָזיגער פּאָעמע, איז טרױעריג דורך דאָ געפיהל, אַז דאָס איז דער לעצטער געזעגענען זיך, זי איז געדריקט און צניעות'דיג ; עס איז אַ געמיש פון שװעסטערליכער צערטליכקײט, קינדערשען אָבערגלױבען און פון פאַרגעטערענרער אונטערױאָרפענקײט, װאָס צײגען זיך אַרױס מיט פּלאַסטישער שעהנקײט אי,ן אַן אײדעלען, שטאָלצען כאַראַקטער.
פון יענעם מאמענט אָן, װען דער דיכטער געהט אַריבער פון דעם גריכישען לאגער אין דעם לאַגער פון דעם שונא, לאָזט ער זײן פאַנטאַזיע פרײ זיך פאַנאַנדערצושפּילעז. פון בילדער פון טערקישע רציחות געהט ער אַריבער צו מאָלען די טערקישע אָבערגלױבענקײט. די פּאָעמע „לע דזשין" איז אַ װוּנדער אין דער קונסט פון שאַפען פערזען, דורך װעלכען דאָס צוקומען צום הױז פון דער װילדער מחנה יעגער, איהרע דונערדיגע קולות איבער די קעפּ פון די איבערגעשראָקענע שכנים און דער פּאַמעלאַכדיגער אָפּשטאַרבען פון די קולות מיט דעם לאַנגזאַמען דערװײטערען זיך פון דער װילדער מחנה װערען איבערגעגעבען דורך אַ לאַנגזאַמען שטײגען פון די פערזען פון צװײ-זילכעדיגע צו צעהן-זילבעדיגע און דורך אַ פּאַמעלאַכדיגען אַרונטערגעהן צוריק צו אַ צװײ-זילבעדיגען פערז. פון דעם לעבען אין די טערקישע סעראַלען (האַרעםפּאַלאַצען) טראָגט זיך די פאַנטאַזיע פון דעם דיכטער אַריבער אין די געצעלטען פון די בעדואינער אין דעם מדבר: פון דעם מדבר װי ער קוקט אױס יעצט — צום מדבר װי ער איז געװען אין יענער צײט װען עס איז אױף איהם געפאַלען דער שאָטען פון די פליגלען פון די אָדלערס פון בואָנאַכערדי (באָנאַפּאַרט, לױט װי די אַראַבער רײדען אױס דעם נאָמען).
אונגעהײער גרױסע שטח'ס פון זאַמד און װאַסער, די אַרדנונג און די מאַנעװרען פון מאַסען-אַרמײען, די גאַנצע אַרכיטעקטור פיז

געאָרג בראַנדעם
די שטעדט, דאָס באַלאַגערען און דאָס שטורמעװען פון די דאָזיגע שטעדט פון דעם מזרח מיט זײערע משונה'ריגע געבײדעס קומען מאָר פאַר די אױגען פון דעם דיכטער'ס נשמה ן און אין אַ געװיסען מאָמענט, דורך אַ נאַטירליכער אידעענפאַרבינדונג, קומען איהם אױפ'ן געדאַנק די בילדער פון די שרעקליכע חורבנות, װעגען װעלכע מען לײענט אין דעם אַלטען תּנ"ב. דאָרט האָט הוגאָ געפונען זײן רײכסטען, איהם פּערזענליך נאָהענטסטען, מאַטעריאַל. זײן פאַנטאַזיע האָט אַלע מאָל געפיהלט די שטאַרקסטע נײגונג צו אַלץ, װאָס איז גראַנדיעז. פּעגאַזוס איז שטענדיק געװען, אין אַ בוכשטאַבליכען זין, אַ ליעבענסװירדיגער מאָנסטער, אָבער זײן פעגאַזוס איז אױך אַזעלכער אין אַ פיגוראַטיװען זין.
זײן געדיכט „דער פײער-ר'ענען פון הימעל", װאָס איז אין בוך געדרוקט צום ערשטען, איז געשריבען געװאָרען צום לעצטען. מיר זעהען דעם שרעקליכען, שװאַרצען װאָלקען װי ער ציהט זיד איבער'ן הימעל. פון װאַנען איז ער געקומען ? װוּהין געהט ער?— קײנער װײס עס ניט. טראָגענדיק זיך איבער'ן ים פרעגט ער דעם רבונו-של-עולם צי ער זאָל אױסטרוקענען דאָס װאַסער מיט זײן פײ-' ער. נײן !—ענטפערט גאָ , און ער יאָגט זיך װײטער געטריבען פון גאָט'ס אָטהעם. דער װאָלקען טראָגט זיך איבער די פּרעכטיגע גאָלפען פון דעם ים-הגדול, איבער די גאָלדענע קאָרנפעלדער פון מצרים, אָבער גאָט גיט איהם נאָך אַלץ ניט קײן סיכן ער זאָל זיך אָפּשטעלען. ער פליהט איבער די מדבריות, איבער די חורבות פון דעם אַלטען בבל. ער פרעגט : איז עס דאָ ? אבער ער מוז נאָך אַלץ געהן װײטער. און אָט, בײנאַכט, קומט ער צו צו די פּרעכטיגע שװעסטערשטעדט סדום און ענזורה, װעלכע זײנען פאַרזונקען אין אױסגעלאַסענקײט, פאַרדאָרבענע תּענוגים און זינדיגע תּאװת. און דורך אַ צײכען פון גאָט עפענט זיך דער װאָלקען און הײבט אָן לאָזען פון זיך זײן פײערדיגען מבול. אַ האָגעל פון פונקען, שטרױמען פון שװעבעל, אַ פײערדיגער רעגען לאָזען זיך אַרונטער אױף די פאַרשאָלטענע שטערט און זײ האַלטען אָן בין די אַגאַטען, ד" פאַרפירען (טײערע שטײנער), די אָפּגעטער און די מירמעלשטײנערנע קאָלאָסען (זעהר גרױסע סטאַטועז) צוגעהען װי װאַקס און די בלענדענדיגע פלאַמען כאַפּען אַרום און פאַרניכטען אַלע לעבעדיגע

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
135
באַשעפענשען אין די הײזער און אין די גאַסען. צום פריהמאָרגעןצו שטעקט אַ חרוב'ער טורעם פון בבל זײן קאָפּ אַרױס אַריבער די שורות בערג כדי צו האָבען הנאה פון דעם סוף פון דער סצענע. זי איז איהם שױן באַקאַנט ן אין זײן צײט הגזט ער אױך פאַרזוכט דעם טעם פון דער באַשטראָפענדער ליעבע.
דאָס איז, װי געזאָגט, ניט קײן פּאָעזיע פון װײכע טענער ; אַנדערע קריטיקער האָבען זאָגאַר באַשולדיגט די „מזרח-קיעדער", אַז זײ זײנען צו קאַלט ; אָבער אױב מ'ה האָט װען עס איז געמאַכט אומזיסטע באַשולדיגונגען, איז עס געװען אין דעם פאַק. מיר פיהלען װי דער דיכטער האָט דאָס אַלין אַלײן באמת געזעהן און האָט עס גענ,אָלען מיט אַ פּינזעל, עהנליך צו דעם טענענבױם, װאָס הײנע האָט געװאָלט אַרױסרײסען פון די קליפּען (שטײנערנע בערג בײם ברעג װאַסער) פון נאָרװעגיען און אײנטונקען איהם אין די פלאַמען-שטרױמען פון דעם פײערישפּײענדען עטנאַ כדי אָנצושרײבען מיט איהם דעם נאָמען פון זײן געליעבטע איבער'ן הימעל.
הוגאָ'ס „אָריענטאַלען" זײנען געװאָרען מוסטערען פאַר דער ראָמאַנטישער לירישער פּאָעזיע. אין זײ האָט דער דיכטער געהאַט דעם מוט צו באַריהרען דאָס קרענקליכסטע, דאָס העסליכסטע, דאָס שרעקליכסטע און אױסדרוקען עס אין זײנע פערזען, האָבענדיק צוטרױ צו זײן אײגענער דיכטערישער קראַפט, אַז זי װעט קענען דאָס אַלעס דורכדרינגען און מאָלען פּאָעטיש, אַז דורך איהר װעט איהם געלונגען צו געבען אַ דורכזיכטיגקײט צו די אַלע שאָטענס און טובל צו זײן אַלע פינסטערקײטען אין אַ ליכטיגען ים פון פּאָעזיע. דאָס, װאָס ער האָט אַמאָל געשריבען װעגען דעם ערדקוגעל קען אױך געזאָגט װערען װעגען זײן אײגענער לירישער פּאָעזיע. ער באַשרײבט די מאָגערע, שטײנערנע, קאַרגע ערד, װאָס גיט נאָר מיט-גװאַלד אַרױס פאַר דעם מענשען זײן נױטיגען ברױט ; דאָ זײנען הײסע מדבריות און דאָרטען זײנען די טײז-פעלדער פון די פּאָלאַרען (די עקען פון דער ערד) ; שטעדט, װעלכע האָבען פאַרלאָרען זײער האָפנונג און קענען מעהר ניט ערװאַרטען קײן רחמנות, בר כען זײערע הענט פון יאוש. — ער כאָלט דעם טױט, אַ געשפּענסטער אָהן אױגען, װעלכער טרעפט גערן ו עם בעסטען צום

ערשטען ;
ער דערצעהלט
גאַכט צושמעטערט ; װעגען איהרע פאַ
רניכטענדע פאַקע
װעגען י לענדער, לען און
מים,
װוּ
ראַס
װוּ
שיפען װערען בײ-
מלחמה װאַרפט מיט רעש
אַפאַלען װילד אײנע
ען ב
אױף די אַנדערע ; און — פאַרענדיגט ער — פון דאָס אַלעס װערט
געשאַפען אַ שטערען אין דעם רקיעת-השמים (הימעל-רױם).

הוגאָ און דע מוסעי.
תּיכף נאָך דעם װי װיקטאָר הוגאָ האָט געענדיגמ שרײבען זײנע „אָריענטאַלען" האָט ער זיך גענומען אַרבײטען איבער אַ סעריע בּ, עמען פון אַ גאַנץ אַנדער כאַראַקטער. „די הערבסט בלעטערהאָבען פאַר דער פראַנצױזישער לירישער פּאָעזיע באַזיעגט אַ נײע װעלט, אין װעלכער דאָס פּערזענליכע האָט געהערשט אױף אַזױ מיעל, װיפיעל עס האָט לגמרי געפעהלט אין די „אָריענטאַלען".
הוגאָ האָט געהײראַט װען ער אין אַלט געװען צװאַנציג יאָהר. ער האָט זיך פאַרלאָזען אױף דער קלײנער פּענסיע, װאָס לואי דער אַכצעהנטער האָט איהם באַװיליגט, ער זאָל מיט דעם קענען פיהרען אַ הײם פאַר זיך און זײן געליעבטע, אַדעל פושע. דער נדן, װאָס זײן כלה האָט איהם געבראַכט, איז געװען צװײ טױזענד פראַנק. די יונגע פּאָרעל האָט עטליכע יאָהר צײט געלעבט אַביסעל געענגט ; נאָר שפּעטער, װען דער קאַמף פאַר „ערנאַני" איז געװוּנען געװאָרען, האָבען הוגאָ'ס שריפטען אָנגעפאַנגען אַרײנצוברענגען איהם טױזענדער, װעלכע זײנען געשטיגען צו הונדערטע טױיענ-ע און אַמענדע צו מיליאָנען. אַפילו אין דער צײט װען זײ האָבען זיך גענױטיגט, זײנען זײ געװען גליקליך, און װען הוגאָ, זײענדיק פינףאון-צװאַנציג יאָהר אַלט, איז אַרױסגעטראָטען פאַר דעם פּובקיקום אַלס אַ ליטעראַרישער רעװאָלוציאָנער, איז ער שױן געיו ןאַ פאָטער פון אַ פאַמיליע-
אין די „הערבסט בלעטער" האָט דער דיכטער אַרױסגעבּראַכט פאַר זײנע לעזער געדאַנקען און בילדער פון זײן אײגענער הי ש זײנען געװען זכרונות פון זײן קינדערלעבען, װעגען די טיש

געאָרג בראַנדעס
פאַרשטאָרבענע אין זײן פאַמיליע, זכרונות װעגען זײן מוטער'ס צערטליכקײט, װעגען זײן פאָטער'ס מיליטערישער פיגור, װעגען נאַפּאָלעאָנען, װעמען ער האָט אַמאָל, װען ער איז נאָך געװען אַ קלײן אינגעל, געזעהן צוזאַמען מיט זײן פאָטעי. ער גיסט אױס זײן האַרץ פאַר זײנע נאָהענטע פרײנד, איז זי!- מתודה פאַר זײ װעגן דער מעלאַנכאָליע און די ספקות, װאָס דער שװערער קעבענסקאַמף האָט בײ איהם אַרױסגערופען. ציױשען די „בלעטער" זײנען אױך דאָ אײנצעלנע ליעבע-ליעדער, װעלכע זײנען, לױט זײער שעהנקײט, אונפאַרגלײכליך. ער געפינט זײנע ערשטע ליעבע-בריעף און לײענט זײ מיט אַ האַרץ פול מיט אומעט און בענקעניש נאָך דער פמישװ|אצנדענער ערשטער פרישקײט פון דער יוגענד. ער מאָלט פאַר אונז די פּאָעזיע פון זײן אײגענער הײם. דאָס איז אײן זײט פון לעבען, װאָס כמיגט אַלע גרױסע דיכטער פון דער װעלט האָבען געלאָזען ניט באַריהרט. שעקספּיר האָט ניט געהדיז קײן הײם און זײנע פאַרהעלטנישע נזיט זײן פרױ זײנען געװען אַזעלכע, װאָס זײנען ניט װערט געװען מען זאָל שרײבען װעגען זײ. שילער און געטע האָבען אָנגעשריבן עטליכע ליעדער צו זײערע פרױען, אָבער קײן אײנע ניט װ'נגען זײער פאַמיליענלעבען. דאָס, װאָס בײראָן האָט געפונען פאַר פּאַסענד צו דערצעהלען דער װעלט װעגען אַזױנע זאַכען, איז געװען דער היפּוך פון אַזױנס, װאָס איז באַלעהרענד. עלענשלעגער, װעמענס פּערזענליכע אומשטאַנדען און ליטעראַרישע שטעלונג דערמאָנען אין פיעלע הינזיכטען הוגאָ'ס, האָט ניט געהײראַט זײן קריסטיאַנאַ (געליעבטע) ביז זי איז שױן געװען אָפּגעבליהט און ער האָט קײנע פּאָעטישע פאָרשטעלונגען װעגען דעם פאַרהײראַטען לעבען ניט פאַרמאָגט. אין זײנע ליעדער װעגען זײן פרױ דריקט זיך אױס מעהר עהרליכקײט, דער געפיהל פון פליכט, אײדער ריטערישקײט : און אין זײנע פּאָעטען װעגען זײנע קינדער פיהלט זיך אַ טעם פון עלטערענ'ס מוה ; ער שרײבט װעגען זײ אין אַזאַ טאָן, װי קעניגליכע עלטערען רײדען אַמאָל װעגען זײערע קינדער בײ יעפענטליכע צערעמאָניעס ; מיר פיהלען, אַז ער באַטראַכט זײאַלס אַלס באַשעפענישען, װעגען װעמען אַלע מוזען זיך זאָרגען. הוגאָ האָט פאַרשטאַנען װי אױסצומײדען אַזעלכע שטרױכלונגען.

די ראָשנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַדעל פושעי איז גאָר ניט געבליבען די אײנציגע פרױ, װעלכע האָט געװעלטיגט איבער הוגאָ'ס האַרצען דורך די אַלע יאָהרען, װאָס ער האָט באַזונגען זײג הײם. די „הערבסט בלעטער" זײנען געװען די לעצטע זאַמלונג פון זײנע פּאָעטען, אין װעלכער ער האָט געקענט אױפריכטיג שרײבען, אַז דאָרט האָט ער געפונען זײן גליג. אין דעם יאָהר 1833, דורך דער צײט װען מען האָט געמאַכט די פראָבעס פאַר דער פאָרשטעלונג פון זײן פּיעסע „לוקרעציאַ באָרדזשיאַ", איז ער געװאָרען נאָהענט באַפרײנדעט מיט דער זעהר שעהנער, אָבער טאַלאַנטלאָזער, אַקטריסע זשוליעט דרוע (איהר אמת'ער נאָמען איז געװען זשוליען גאָװעין), װעמען ער האָט געגעבען אין דער דראַמע די זעהר ניט װיכטיגע ראָלע פון דער פּרינצעסין נעגראָני. מענשען פון יענער צײט שרײבען מיט גרױס באַגײסטערונג װעגען איהר שעהנקײט, װעגען װעלכער מען האָט געזאָגט, אַז אין איהר האָבען זיך פאַראײניגט די ,רײנע שטריכען פון די גריכישע סטאַטוען מיט דעם פּאָעטישען אױסדרוק, װאָס, װי פיעלע שטעלען זיך פאָר, שעקספּיר'ס העלדינען האָבען. אין הוגאָ'ס טראַגעדיע איז איהר ראָלע באַשטאַנען אין דעם, װאָס זי האָט באַדאַרפט דורכגעהן דורך דער ביהנע און זאָגען בלױז צװײ װערטער ; דאָך, נאָכדעם װי טעאָפיל גאָטיעי באַשרײבט איהר שעהנע קלײד, האָט ער אָט װאָס צו זאָגען װעגען איהר שפּיעלען :
„זי דערמאָנט אונז אָן אַ יאַסטששערקע, װעלכע האָט זיך אװעקגשטעלט אױף איהר װײדעל, אַזױ איז געװען איהר גאַנג, װי כװאַליעס װאָלטען זיך באַװעגען, בױגזאַם, װנ דער גאַנג פון אַ שלאַנג. און—מיט איהר גאַנצען צױבער—װי בריה'יש עס איז איהר געלונגען צוצוגעבען עטװאָס גיפטיגעס אין איהרע װערטער ! מיט װאָס פאַר אַ שפּאָטישער, אָבער אױך קאָקעטישער, לעבעדיגקײט האָט זי זיך אַרױסגעדרעהט פון דער אױפמערקזאַמקײט פון די שעהנע װענעציאַנער אַריסטאָקראַטען !"
זשוליעט דרוע'ס פּראָפיל איז געװען קלאַסיש און זי האָט פאַרמאָגט אַ שפע פון זעהר שעהנע האָר. פראַדיעי, דער סקולפּטאָר, האָט פאַראײביגט איהר געשטאַלט, ברױכענדיק זי אַלס אַ מאָדעל פאַר אַ סטאַטוע פון דער שטאָדט שטראַסבורג אױף דעם „פלאַם

דע לאַ קאָנקאָרד" אין פּאַריז. די סטאַטוע איז געװאָרן זעהר פּאָשלער זינט פראַנקרײך האָט פאַרלאָרען עלזאַס.
װען הוגאָ האָט זיך מיט איהר גאַקאנט איז ער אַלט געװען 81 יאָהר און זי — 27, און זײער פאַרבינדונג האָט אָנגעהאַלטען ביז איהר טױט, ד. ה. כמעט פופציג יאָהר. זינט דעם יאָהר 1833 האָט זי איהם באַגלײט אױף אַלע זײנע נסיעות און דורך דער צײט, װאָס ער איז געװען פאַרשיקט פון פראַנקרײך, װי אױך נאָך זײן צוריקומען פון פאַרשיקונג, האָט זי געװױנט בײ איהם אין הױז אונטער דעם נאָמען „מאַדאַם זשוליעט דרוע".
זײן פרױ, װעלכע האָט קירצליך נאָך דעם געהאַט אַן אינטימע צוזאמענטרעפונג .מיט סען-בעװ'ז, — אַ זאַך װאָס איז געװאָרען באַקאַנט דורך דעם לעצטענס, אין דעם פאַל, ניט נױטיגע פּאָעטישע אָפענהערציגקײט, האָט װי עס װײזט אױס איהר גאַנצען לעבען זיך פאַרהאַלטען מיט געדולד צו הוגאָ'ס שװאַכקײט ; און הוגאָ'ס בריעף צײגען, אַז ער, פון זײן צד, האָט אַרױסגעװיזען זעלבסטװירדע און גרױסע דעליקאַטקײט װען סען-בעװ האָט איהם געלאָזט װיסען װעגען זײן לײדענשאַפט צו מאַדאַם הוגאָ.
אין זײן פּאָעזיע, לכל הפּחות, איז הוגאָ פאַרבליבען צוגעבונדען צו זײן הײם אױף אַ צערטליכסטען אופן.
אין זײנע „ביז-השמשות לידער", װעלכע זײנען אַרױס פון דרוק אין דעם יאָהר 1835, ד. ה. אַ לאַנגע צײט נאָכדעם, װי ער און דזשוליעט דרוע זײנען געװאָרען אינטים, איז דאָ אַ פאָעמע („דאַט ליליאַ !"), איז װעלכער ער רעדט װעגען זײן פרױ אַלס די, צו װעלכער ער זאָגט : „אױף אימער" און זי ענטפערט איהם : „אומעטום !"
אין דערזעלבער פּאָעמע גיט ער אונז אַ זעהר באַצױבערנדען בילד װעגען אַ יונגע מוטער, װעלכע פיהרט איהרע פיער קינדער לאַך און דאָס קלענסטע פון זײ קען נאָך קױם נאָכגעהן נאָך איהר מיט זיכערע טריט :
„אױב דו װעסט װען עס איז באַגעגענען אַ פרױ מיט אַ רײנעם שטערען, מיט אַ רוחיגען גאַנג אין אַ װײכען בליק, באַגלײט פון פיער קלײנע קינדערלאַך, װאָס דער ייִנגסטער פון זײ טרעט נאָך מיט אוקזיכערע טריט; אָ פרױ, װאָס יוען זי באַגעגענט אָן אָרימאָן אױפ'ן גאָס, —

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פּן אַלטען, אָ קראַנקען, אָדער אַ בלינדען מיט אַ פיחרער — שיקט זי איהם אַ נדבה דורך דעם יונגסטען פון איהרע קינדערלאַך, — אַ פרױ, װאָס װען זי הערט, אַז מען מאַכט בלאָטע פון אימיצענס גוטען נאָמען, פּאַרטראַכט זי זיך, גלױבט ניט און זאָגט: „אַײלט זיך ניט מיט אַײערע באַשולדיגונגען ! װעגען װעמען פון אונז קען מען עס ניט דערצעחלען עחנליכע זאַכען ? מיר זײנען שטענדיק גרײט צו פאַרשװאַרצען די נעמען פון די בעסטע מענשען ; שבחים געהען שטענדיק פּאַמעלאַך. דערפאַר האָבען רכילות װעגען אונזערע נאָהענטע פליגלען " ; און אױב דו װעסט דערזעהן אַ בליק מיט אַ שטאָלצען שײן, אין װעלכען עס זײגען צוזאַמענגעמישט די שטראַהלען פון מײדעלשאַפט און פון מוטערשאַפט, — װער דו, װעלכער זעהט איהר, זאָלסט ניט זײן, גיב דײן ברכה דער שװעסטער פון מײן נשמה ! דאָס איז זי — מײן האָפנונג, מײן עיר-מקלט, מײן שוץ ביז דעם סוף פ.ין מײן לעבען".
דורך די אַלע ליעדער לױפט דורך דאָס פּלאַפּלען און דאָס הוזשען פון די קינדערשע שטימען װען זײ שפּילען זיך, דער געטומעל זײערער, װי פון פױגעלאַך. דאָס קינד לױפט אַרײן אין צימער און די אומעטיגסטע פּנים'ער, אַפילו פון די יעניגע, װעמענס נשמות זײנען ניט גאָר קײן ר'ייִנע, װערען ליכטיג. דעם ערנסטסטען געשפּרעך שלאָגט עס איבער כיט זײנע שאלות, און דער שכזועס ענדיגט זיך מיט אַ שמײכעל ; זײן יונגע נשמה איז אָפען פאַר יעדען סאָרט אַײנדרוק און צו באַקאַנטע און אומבאַקאַנטע שטעקט עס אױס דאָס מײלכעל פאַר אַ קוש.
„זאָלען די קינדער דאָ בלײבען ! טרײבט זײ ניט אַרױס פון דעם דיכטער'ס שרײב-צימער, זאָלען זײ לאַכען, זאָלען זײ זינגען„צומישענדיג זײער קינדערשען טומעל צום כאָר פון זײנע אינװעניגסטע שטימען בשעת ער שרײבט און טרױמט בײ זײן שרײב-טיש. זײערע שמחה'דיגע קולות פאַרטרײבען דאָך ניט די זײף-בלאָזען פון זײנע חלומות. דענקט איהר איך האָב מורא, אַז װען איך זעה אין מיטען פּון מײנע בלוטיגע פײערדיגע חזיונות (גײסטיגע בילדער) אָט די בלאנדע קעפּלאַך, װאָס לױפען מיר פאַרבײ, װעלען מײנע פערזען אַװעקפליהען װי אַ מחנה פױגלען אַנטלױפט פאַר שפּילענדע קינדערלאַך? נ..ן, נײן ! קײן בילד פאַרטרײבען זײ ניט. די פּרעכטיגע בלומען עון די מזרח-ליעדער (אָריענטאַלען) װעלען נאָהענט אַרי- זײ גאָד הע-ער

געאָרג בראָנעס
פאַנאָדערלאָזען זײערע געפאַרבטע און אױסגעשניצטע בלעטלאַך; די באַלאָדען װעלען נאָך פרישער װערען ; די באַפליגעלטע שורות פון די הימנען װעלען מיט אַ גרעסערע באַגײסטערונג זיך הײבען צום הימעל". אַ טרױעריגע פּאַסירונג האָט דעם דיכטער שױן אין זײנע מיטעלע יאָהרען געבריאַכט צוריק צום געדאַנק װעגען זײן לעבען און זײן יוגענד אין דעם קרײז פון זײן גליקליכער פאַמיליע. דאָס איז געװען דער פּלוצלינגער טױט פון זײן עלטערער טאָכטער אין דעם יאָהר 1843. אין דעם מאָנאַט פעברואַר פון דעם זעלבען יאָהר האָט זי געהײראַט און אין סעפּטעמבער אין זי דורך אַ צופאַל דערטרונקען געװאָרן שיפענדיק זיך אױף דעם סעין. איהר מאַן, שאַרל װאַקערי, איז אַרײנגעשפּרונגען אין װאַסער אַרײן נאָך איהר, אָבער װען אַלע זײנע אָנשטרענגונגען צו ראַטעװען זי האָבען ניט געהאָלפען, האָט ער זיך אַלײן אױך דערטרונקען. די גאַנצע סעריע פּאָעטען „לע קאָנטעמפּלאַסיאָן", װעלכע פאַנגט זיך אָן מיט דעם פערז : „אַך, איך בין געװען װי משוגע אין דעם ערשטען מאָמענט !" דאַרף באַטראַכט װערען אַלס אַ טײל פון זײנע „הערבסטבלעטער".
אין דער סעריע באַגעגענען מיר קלײנע סצענעס, װאַר זײנען זעהר אײנפאַך, אָבער אין דער זעלבער צײט זעהר שעהן און מיט טיעפען ערנסט באַשריבען :
„פון קינדערװײז אָן האָט זי געהאַט אַ געװױנהײט אַלע אין-דערפריה אַרײנצוקומען צו מיר אין צימער אַרײן. איך פלעג אױף איהר װאַרטען, װי מען װאַרט אױף אַ שטראַהל פון דער זון : זי פלעגט אַרײנגעהן און זאָגען : „גוט-מאָרגען, מאַטעשע !" — פלעגט נעמען מײנע פעדערס צום שרײבען, פלעגט פאַנאַנדערעפענען מײנע ביכער, זיך זעצען אױף מײן געלעגער; פלעגט פאַנאַנדערװאַרפען מײנע פּאַפּיערען און לאַכען ; נאָכדעם פלעט זי פּלוצלינג אַרױסלױפען, װי עס פליהט אַרױס אַ פײגעלע. דאַמאָלס פלעג איך זיך מיט אַן עטװאָס װעניגער אַײנגעמיטען קאָפּ זיך נעהמען פאַר דער איבערגעריסענער אַרבײט און בײם שרײבען פלעג איך געפינען צװישען מײנע כתב-יד'ם דאָ און דאָרטען די דרײדלאַד, װאָס זי האָט געמאַכט מיט איהרע הענטלאַך און ניט אײן װײסען בלאַט פּאַפּיער, װאָס זי האָט צוקנײטשט; אױף דעם פּאַפּיער, — איך װײס ניט פאַרװאָס — פלעגען בײ מיר שטענדיק אַרױס-

די ראָשנטישע שולע אין פראַנקרײך
קומען די בעסטע פערזען. זי האָט ליעב געהאָט גאָט, בלומען, די שטער רען, גרינע לאָנקעס ; זי איז פריהער געװען אַ גײסט אײדער זי איז געװאָרען אַ פרױ. איהר קוק האָט אָפּגעשפּיגעלט די קלאָרקײט פון איהר נשמה. זי פלעגט אַלע מאָל און װעגען אַלץ זיך האַלטען אַן עצה מיט מיר. אַך, װיפיעל גליקליכע און נחת-דיגע װינטערדיגע אָװענדען האָבען מיר פאַרבראַכט צוזאַמען שמיעסענדיק װעגען שפּראַכען, װעגען געשיכטע, װעגען גראַמאַטיק... מײנע פיער קינדער, צוזאַמענגעהוטיעט אױף מײנע קניע, זײער מוטער דאָ דערבײ, נאָהענט עטליכע גוטע פרײנד בײ אַ שמועס אַרום קאַמין ! אָט דעם לעבען אונזערען פלעג איך רופען — זײן צופריעדען מיט װעניג !" *).
עס איז אַזױ אונגעקינסטעלט, אַז אפילו אין אַ פּראָזאַישע איבערזעצונג פיהלט מען די פּאָעזיע פון דעם בילד.
נאָך שעהנער איז, פילײכט, אָט די פּאָעמע :
„אַך, זכרונות! דער פריהלינג ! דער פריהמאָרגען ! אַן אײדעלער, אומעטיגער שטראַהל, אָבער ער דערװאַרעמט די נשמה ! — װען זי איז נך געװען קלײן און איהר שװעסטער נאָך גאָר אַ נפש'ל.... װײסט איהר יענע טעראַסע אין דעם טאָל, װאָס פאַראײניגט מאָנלינאָן מיט סעןלע, װעלכער לאָזט זיך אַרונטער צװישען דעם טונקעלען װאַלד און דעם בלױען הימעל? — דאָרטען האָבען מיר געװױנט. װער פאַרזונקען, מײן האָרע, אין אָט דער פּרעכטיגער פאַרגאַנגענהײט ! איך פלעג הערען װי זי שפּיעלט זיך שטילערהײט אין-דער-פריה הינטער מײן פענסטער. זי פלעגט אָהן טומעל אַרומלױפען איבער דעם טױ, מורא-האָבענדיק מיך אױפצוּװעקען ; איך אָבער האָב גיט געװאַגט צו עפענען דעם פענסטער אױכ מורא זי זאָל ניט אַנטלױפען. איהרע ברידערלאַך פלעגען לאַכען. — קלאָרער פריהמאָרגען ! אַלץ האָט געזונגען אונטער די פרישע בױמלאַך, מײן געזינד האָט צוגעזונגען מיט דער נאַטור און מײנע קינדער מיט די פױגעלאַד! איך פלעג אַ הוסט טאָן און זײ פלעגען װערען בײ זיך שטאַרקערן זי פלעגט מיט קלײנינטשקע טריט אונטערהױבען זיך צו מיר צו און מיט אַ זעהר ערנסטען טאָן זאָגען : „איך האָב די קינדער איבערגעלאָזען אלנטען !" זײנען איהרע האָר געװען גוט צי שלעכט פאַרקאַמט, איז מיר געװעזען פרעהליך צו ז:ומע-
*) פון הוגאָ'ס „לע קאָנטעמלאָסיאָן", באַנד 2, זײט 11

געאָרג בשש
מיג אױפ'ן האַרצען — איך פלעג אַלע מאָל זײן אַנטציקט מיט איחר. זי איז געװען מײן פעע, דער אײדעלער שטערן פון מײנע אױגען ! מיר פלעגען זיך שפּיעלען דעם גאַנצען טאָג. אָך, װוּנדערבטר שפּילען ! אַך, ליעבע שמועסען ! אין אָװעגד, אַלס די עלטערע פון די קינדער, פלעגט זי מיר זאָגען : „פּאַפּאַ, קום ! מיר װעלען דיר ברענגען אַ שטוהל, דערצעהל אונז אַ מעשה'לע ; גוט?" און איך פלעג זעהן װי אָט די אַלע גן-עדן בליקען שײנען פון שמחה װאָרטענדיק. דאָמאָלס פלעג איך נעמען אָנפּאַקען בלוטיגע שחיטות, שאַפען אַ טיעפזיניגע מעשה'לע, װעמענס העלדען איך פלעג געפונען אין די שאָטענס אױף דעם סופיט. און יעדען מאָל פלעגען די פיער קלײנע קעפּעלאַך לאַכען, זױ עס לאַכט זיך נאָר אין זײערע יאָהרען, הערענדיק װי שרעקליכע, זעהר נאַרישע גיגאַנטען פלעגען װערען באַזיעגט פון שאַרפזיניגע קלײנינקע מענשעלאַך-ליליפּוטען. איך פלעג זײן דער אַריאָסט און דער האַמער פון דער פּאָעמע, װאָס פלעגט זיך אָבער אױסגיסען פון דער זעלבער נשמה. װען איך פלעג רעדען, פלעגט זײער מוטער צוקוקען זיך זױ זײ לאַכען און זיך טיעף פאַרטראַכטען. זײער זישע, װעלכער עלעגט זיצען און לײענען אין אַ װינקעל, פלעגט אַמאָל אױפהױבען אױף זײ די אױגען און איך האָב דורכ'ן טוקעלען פענסטער געקואָ אױף אַ שטיקעל הימעל".
אין דעם קינדערשען אָװענד-געבעט, אין דער באַריהמטער „תּפילה פאַר אַלעמען", ניט נאָר פאַר דעם פאָטער און די מוטער, גאָר אױך פאַר די אָרימע, די פאַרשטױסענע און די רשעים, אין דער באַגריף „פאַמיליע" געװאָרען זעהר ברײט און האָט אַרומגענומען די גאַנצע מענשליכע משפּחה. אין די „הערבסט-בלעטער" האָט מענשליכקײט געפונען אַזאַ אױסדרוק, װי אונמענשליכקײט האָט געפונען אַן אױסדרוק אין די „מזרח-פּאָעטען".
װען דער דיכטער זיצט פאר'חלומ'ט אלײן, און זײן פאַנטאַזיע לאָזט זיך אַרונטער אױף דער װעלט, דערמאָנט ער זיך פריהער פון אַלץ אָן זײנע אײגענע ליעבע און טײערען ער זעהט פאַר זיך זײנע פרינד אײנעם נאָך דעם אַנדערען, נאָכדעם אַלע זײנע נאָהענטע און װײטע באַקאָנטע, נאָכדעם די אונבאַקאַנטע, די מענשהײט, לעבעדיגע און טױטע שטעדט מיט זײערע באַפעלקערונגען. ביז זײן בליק װערט פאַרלאָרען צװישען דעם דאָפּעלטען ים,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דעם ענדלאָזען און תּהום'לאָזען ים פון צײט און פון רױם. אָט די אונענדליכקײט, צו װעלכער הוגאָ'ס גרױסער פאָרגענגער, אַנדרע שעניעי, האָט זיך פאַרהאַלטען מיט פאַראַכטונג, יענער רעליגיעזער געפיהל, װאָס האָט ניט עקזיסטירט בײם קינד פון דעם אַבּטען יאָהרהונדערט, טרעט בײ הוגאָ װידער אַרױס אױסגעלײטערט פון די אָבערגלױבענס פון דער רעאַקציאָנערער עפּאָכע און פאַר'נעמט נאָך אַ מאָל דעם פּלאַץ, צו װעלכען ער איז באַרעכטיגט.
דער דיכטער וקױבט זיך אױף אױף אַ באַר.ג בײם ברעג ים און הערט פון דאָרטען אַ דאָפּעלטע שטימע : אײנע קומט פון ים און אײנע פון דער יבשה. יעדע כװאַליע האָט איהר אײגענעם מורמעל און יעדער מענש זײן אײגענעם קול, זײן געשרײ, און די שטימען פון די װעלען און פון די מענשען גיסען זיך צוזאַמען אין צװײ מעכטיגע, האַרצרײסענדע כאָרען : דאָס געזאַנג פון דער נאַטור און דער קרעכץ פון דער מענשהײט.
די אונענדליכקײט אין די דאָזיגע פּאָעמען איז שױן ניט מעהר יענער געשפּענסט, װעלכען מיר באַגעגענען ערטערװײז אין די „אָריענטאַלען" ; זי איז דער יס, אין װעלכען עס איז נאַטירליך און, ברױכענדיק דעם באַװוּסטען אַױסדרוק פון לעאָפּאַרדי, עם איז זיס צו לײדען פון אַ צושמעטערטען שיף.
אין די „בין-השמשות ליעדער", להיפּוך פון דער פריהערדינער זאַמלונג, גיט זיך הוגאָ מעהר ניט אָפּ מיט זײן פּערזענליכען לעבען. דאָס זײנען מעהרסטענס פּאָליטישע פּאָעטען. זײ זײנען אַ מין טאָג-בוך פון די פּאַסירונגען פון די עטליכע יאָהר אײדער זײ זײנען געדרוקט געװאָרען. הוגאָ האָט, װי באַװוּסט, אָפט געענדערט זײן פּאָלימישען שטאַנדפּונקט. אין זײנע יונגע יאָהרען איז ער געװען אַ מאָנאַרכיסט, אָבער אױף דער עלטער איז ער געװאָרען אַן אָנהענגער פון אַ סאָציאַלער רעפּובליק. זײן מוטער, אַ װאַרעמהערציגע ברעטאָנערין, האָט איהם ערצױגען אין דעם גײסט פון די לעגיטימיסטען (די אָנהענגער פון דער „געזעצליכער" דינאַסטיע) ; זײן פאָטער, װעלכער איז געװען אײנער פון נאַפּאָלעאָנ'ס גענעראַלען, האָט געהאַט אױף איהש אַ באָנאַפּאַרטיסטישען אַײנפלוס. פון אַן אולטראַ-ראָיאַליסט אין זײנע קינדער יאָהרען איז ער שפּעטער געװאָרען אַ באַװוּנדערער פון נאַפּאָלעאָן,

געאָיג בראַנעמ
װעלכער איז מיט דעם פאַרלױף פון די יאָהרען געװאָרען אַ לעגענדאַרישע פּערזענליכקײט. אין דעם יאָהר 1850 איז הוגאָ געװאָרען אַן אָנהענגער פון דעם „צוקינפטינען פרײען שטאַַט" און האָט דערװײל געשטיצט די קאָנסטיטוציאָנעלע מאָנאַרכיע אַלס אַ הכנה, אַ „צוגרײטונג" צו יענעם שטאַַט ; ער האָט זאָנאַר ער לױבט, אַז לואי פיליפּ זאָל איהם מאַכען פאַר אַ „פּער פון פראַנקן רײך" (אַ הױכער אַדעליגער) און האָט אָנגענומען דעם קעניג'ס שטיצע, ביז מען האָט, אין דעם יאָהר 1845, געמאַכט אַ פאָשלאַנ אין דעם הערען-הױז, אַז מען זאָל איהם אױסשליסען צוליעב אַ סקאַנדאַליעזע ליעבע-געשיכטע (זײן אַרײנרײסען זיך צו מאַדאַם בריאַר אין יולי פון יענעם יאָהר). אַרום יענער צײט איז ער גער װען אַן אָפּאָזיציאָנעלער ראָיאַליסט.
אין זײנע פּאָעטען זינגט ער שבחים צו די יולי-טעג און די מאַרטירער פון יענער רעװאָלוציע און דריקט אױס זײן שטאַרקען פאַרדרוס דערפאַר, װאָס דער דעפּוטאַטען-קאַמער האָט זיך ענטזאַגט צו ערלױבען מען זאָל נאַפּאָלעאָנ'ס קערפּער צוריקברענגען קײן פראַנקרײך, — אַ פאָרשלאַג, געגען װעלכען די קעניגליכע פאַמיליע האָט גאָר ניט געהאַט דאַגעגען און װאָס איז שפּעטער דורכגעפיהרט געװאָרען פון פּרינץ זשואַנװיל. די פּאָעמע געגען דײטץ'ן, װעלכער האָט פאַר געלר איבערגעגעבען אין די הענט פון לואי פיליפּ'ס רעגירונג די הערצאָגין דע-בערי („דער מאַן, װעלכער האָט אַ פרױ אַרױסגעגעבען"), פאַלט אָן אונדירעקט ניט נאָר אױף פּיער'ן נאָר אױך אױף דעם קעניג אַלײן.
בכלל איז זײן אָפּאָזיציע געװען מעהר באַגרינדעט אױף סאָציאַלע סימפּאַטיען, װי אױף פּאָליטישע. די ענטױשונג, װאָס דער פּראָלעטאַריאַט האָט געפיהלט איבער די זעהר קלײנע רעזולטאַטען, װאָס די יולי-רעװאָלוציע האָט פאַר אַיהם געבראכט, און דער טיעפער האַס, װאָס די מאַסען האָבען געפיהלט צו די רײכערע קלאַסען, האָבען זיך אױסגעדריקט בײ הוגאָ אין אַזעלכע פּאָעטען, װי „דער באַל אין דעם שטאָדט-ראַט-הױז". ער האָט אין דער פּאָעמע מײסטערהאַפט געשילדערט בילדער פון גאַסען-פרױען, װעגכע שטעהען אױסגעפּוצטע, שעהנע און האַלב-נאַקעטע, װי די דאַמען, װעלכע פאָהרען אױפ'ן באַל, „מיט בלומען אין זײערע האָג

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מיט בלאָטע אױף זײערע שיך און מיט אַ שנאה אין זײערע הער צער" און קוקען זיך צו װי די קאַרעטען קומען אָן. זײן אונבאַשטימטע מורא און אומרוהיגקײט, זײן װאָרעניש צו די געקרױנטע קעפּ פון אײראָפּא, אַז זײ זאָלען באַצײטענס זיך פאַרזיכערען מיט פרײנד צװישען דאָס פאָלק, צײגען, אַז דער דיכטער האָט אָנגעטאַפּט דעם דופק פון דער צײט.
די נאָהענטע שיכות צװישען הוגאָ'ס שריפטען און דעם גײסט פון דער צײט צײגט זיך אַמבעסטען אַרױס פון דעם, װאָס די רעגירונג פון לואי פיליפּ האָט פאַרבאָטען פאָרצושטעלען זײנע דראָמען מיט ניט װעניגער שטרענגקײט פון דער לעגיטימיסטישער רעגירונג (פון די רעסטאַװרירטע בורכאָנען). אמת, מען האָט געשפּילט „ערנאַני" דורך דער צײט פון דער רעסטאַװראַציע; שאַרל דער צעהנטער האָט אױף דער פאָדערונג מען זאָל עס פאַרבאָטען װיציג געענטפערט, אַז װאָס איז שײך דעם טעאַטער, איז זײן אײגענער פּלאַץ נאָר צװישען דעם פּובליקום. אָבער טראָץ דעם, װאָס ער האָט זיך פּערזענליך גוט פאַרהאַלטען צו װיקטאָר הוגאָ, האָט ער דאָר פאַרבאָטען צו שפּילען „מאַריאַן דעלטרם" דערפאַר, װאָס מען האָט איהם געזאָגט, אַז דאָס פאָרשטעלען פון לואי דעם דרײצעהנטענ'ס פאַרהאַלטען זיך צו רישעליו (דעם באַריהמטען מיניסטער-קאַרדינאַל) קען נאָך אױסגעטײטשט װערען אַלס אַ רמז אױף זײן אײגענער הכנעה פאַר די גײסטליכע. דער דאָזיגער פאַר באָט איז שױן לאַנג געװען אָפּגעשאַפט װען די רעגירונג פון לואי פיליפּ האָט, אײגענטליך אונגעזעצליר, פאַרבאָטען פארצושטעלען הוגאָ'ס פּיעסע „דער קעניג מאַכט זיך פרעהליך".
אױף דעם פּראָצעס, װאָס האָט זיך צוליעב דעם אָנגעפאַנגען, האָט הוגאָ געמאַכט די פאָלגענדע שטעכעדיגע באַמערקונג :
„נאַפּאָלעאָן איז אױך געװען אַ דעספּאָט, אָבער ער האָט זיך אַנדערש אױפגעפיהרט. ער האָט ניט אָנגעװענדעט קײנע פון די שמירה-מיטלען, דורך װעלכע מען נעמט בײ אונז יעצט אַזױ קונציג צוביסלעכװײז צו אַלע אונזערע פרײהײטען אײנע נאָך דער אַנדערער. ער האָט עס אַלץ געטאָן מיט אײן מאָל, מיט אײן קלאַפּ ; דער לײב האָט ניט די געשיקטקײט און די בריה'ישקײט פון דעם פוקס. נאַפּאָלעאָן האָט געזאָגט : אין אַזאַ-און-אַזאַ טאָג

געאָרג בראַנדעס
װעט פאָרקומען מײן אַרײנפאָהר אין דער אָדער יענער הױפּטשטאָדט, און דער אַרײנפאָהר פלעגט פאָרקומען פּינקטקיך אין דעם באַשטימטען טאָג און אין דער באַשטימטער שטונדע. מען פלעגט אַרונטערװאַרפען אַ קעניגליכע משפּחה דורר אַ מאַניפעסט אין דעם „מאָניטיעי" (נאַפּאָלעאָנ'ס אָפיציעלע צײטונג). מען פלעגט צװינגען אַלערלײ קעניגע צו שטיקען זיך און װאַרטען אין די פאָרצימערען. װען מען האָט געװאָלט אױפשטעלען אַ מאָנומענט, פלעגט מען צװינגען דעם עסטרײכישען קײזער ער זאָל דערפאַר צושטעלען קופּער. מען פלעגט רעגולירען — אמת, טאַקען שױן אַביסעל צו-פיעל מעשה-באַלעבאָס — דעם לעבען פון די אַ-פטיאָרען אין דעם „טעאַטער פראַנסואַ", אָבער דער רעגלאַמענט א-ז געדאַטירט געװאָרען אַזש אין מאָסקװע. אין יענע צײטען פלעגט אַלץ געטאָן װערען גראַנדיעז, אָבער יעצט טוט מען אַלין אױף אַ קלײנליכען װעג".
די װערטער דריקען אױס דעם יסוד פון הוגאָ'ס אידעען אַלס פּאָליטישער דיכטער אין אָנפאַנג פון די דרײסיגער יאָהרען.
דערװײל האָבען זײנע יונגע גוטע-פרײנד, װעלכע האָבען זיך אַרום איהם געגרופּירט, אָנגעפאַנגען צו װערען באַריהמט. כמעט אַלע, װעלכע פלעגען זײן אָפטע אַרײנגעהער בײ איהם אין הױז, האָבען שפּעטער ענטדעקט אין זיך פּאָעטישע טאַלאַנטען. הוגאָ פלעגט אַמאָל בעטען סען-בעװ'ן ער זאָל עפּעס דעקלאַמירען, און נאָכדעם װי ער פלעגט זיך לאָזען לאַנג בעטען, אַײנרײדענדיק דערבײ די קלײנע לעאָפּאָלדין אָדער שאַרלאָ זײ זאָלען בשעת-מעשה מאַכען װאָס מעהר טומעל, פלעגט סען-בעװ דורכדעקלאַמירען פאַר דער פאַרזאַמעלטער חברה אײניגע פון זײנע שעהנע, מאַניערליכע ליעדלאַך. זײן שװאָגער, פּאָל פושעי, האָט געבראַכט צו הוגאָ אין הױן אַרײן דעם זיבעצעניאָהריגען אַלפרער דע מוסעי. אײנמאָל אין אַ פריהמאָרגען איז מוסעי אַרױף צו סען-בעװ אין זײן אױבערשטיבעל, װוּ ער האָט געװױנט, האָט איהם אױפגעװעקט און האָט שמײכלענדיק פון פאַרשעכטקײט געזאָגט :. „איך שרײב אױך ליעדער".
די ליעדער, װאָס ער האָט געשריבען, זײנען געװאָרען װעלטבאַריהמט.
װען מען זאָל אין פראַנקרײך פרעגען װעמען עס איז, אַ פּשוט'ן

די ראָשגטישע שולע אין פראַנקרײך
מענשען, למשל, אַ בעל-מלאכה, אָדער, צװישען די שרײבער, אַ ראָמאַנטיקער, אָדער אַ „פאַרנאַסיאָנער" (אַ קלאַסיקער) : „װעאיז אין פראַנקרײך דער גרעסטער דיכטער פון אונזער צײט ?" — װאָלט ער אָהן ספק געענטפערט : „װיקטאָר הוגאָ". זאָל מען אָבער די זעלבע פראַגע שטעלען פאַר אַ מענשען פון די העכערע בורזשואַזע אָדער שטאַַטס-בעאַמטע קרײזען, פאַר אַ געיעהרטען אָדער פאָר אַ מיטגליעד פון דער יונגער נאַטוראַליסטישער שולע, אָדער װען מען זאָל זיך װענדען מיט דער פראַגע צו די דאַמען, װעט מען זעהר װאַהרשײנליך באַקומען דעם ענטפער : „אַלפרער דעמומעי". אױף װאָס איז אָט די מײנונגס-פאַרשײדענהײט באַגרינדעט און װאָס באַדײטעט זי ?
אַלפרער דע-מוסעי איז צום ערשטען מאָל אַרױסגעטראָטען אין יאַנואַר 1830, װען ער אין אַלט געװען נײנצעהן יאָהר, מיט זײנע „שפּאַנישע און איטאַליענישע מעשיות" אַ סעריע ערצעהלונגען אין גראַמען, װוּ די טעמעס און די אײנצעלהײטען זײנען אַזעלכע, אַן כ,ען קען זײ קױם איבערדערצעהלען. אין די גרעסערע פון זײ קומט אױף יעדען טראָט פאָר באַטרוג („ראָן פּאַען", „פּאָר ציט", א. אַ. װ.) ; אַ פרױ נאַרט איהר מאַן, אַ פאַרליעבטע פאַר ראַט איהר פאַרליעבטען, אַ פאַרליעבטער איז מכבד זײן גוטען פרײנד מיט זײן מײדעל, אַ גרעפין װײס גאָר ניט װעגען איהר פאַר ליעבטען אױסער דעם, אַז ער האָט ערמאָרדעט איהר אַלטען מאַן ; אין די ערצעהלונגען װערען באַשריבען די חיה'שע תּענוגים, צוליעב װעלכע מענשען שנײדען אײנע די אַנדערע די קעפּ ; תּאוה פון זעכצעהניאָהריגע קינדער, װעלכע װײסען ניט פון אײנגעהאַלטענקײט און פון חרפּה ; די אױסגעלאַסענקײט פון עובר-בטל'ס, װעלכע מוזען צוליעב שװאַכקײט געברױכען ליעבע-טראָפּענס און װעלכע הערען שױן די שטימע פון זײערע גסיסה אין זײערע בהמה'שע פאַרגעניגענס ; און צװישען דאָס אַלעס זײנען דאָ ליעדער, װעלכע ברענען מיט לײדענשאַפט, װילדקײט און חוצפּה. שעקספּיער'ט ערשטע װערק זײנען ניט מעהר אױסגעלאַסען װי די ערצעהלונגען, און אין די לעצטע איז, חוץ דעם, די אױסגעלאַסענקײט ניט קײן גאַיװע, נאָר אַ מעהר העזה'ריגע און ראַפינירטע. אױסער דעם אין אין זײ דאָ אַ שטענדיגער שפּיגלען זיך מיט אַפּיקורסות צוזאַטענ-

געאָרג בראָנעס
נעמישט מיט משונה'ריגע אונבאַװוּסטזיניגע ודױ'ס װעגען אײגענער שװאַכקײט און ערטערװײז מיט אַ בענקעניש נאָר דער קירכע און נאָך דער נחמה פון דעם צלם.
אײניגע האָבען דעם בוך באַטראַכט אַלס אַ סקאַנדאַל, מעהר אָבער האָבען איהם ענטוזיאַסטיש געלױבט. אױף די יונגע מענשען פון די ליטעראַרישע קרײזען האָט ער געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק. דאָס איז געװען אַ גאַנץ אַנדער סאָרט ראָמאַנטיזם, אַ פרײערער, װעניגער דאָקטרינעריש, װי װיקטאָר הוגאָ'ס. דאָ האָט זיך געזעהן נאָך אַ שאַרפערער אַרױסרוף געגען דעם קלאַסיציזם מיט זײנע כללים װעגען דעם בױ פון די פערזען, אָבער דער אַרױסרוף איז געװען אינגילש-פרעהליך און װיציג, ניט קריגעריש, װי בײ הוגאָ. נאָר אַן עלעמענט, װעלכער האָט אינגאַנצען געפעהלט בײ װיקטאָר הוגאָ און װעלכער איז געװען לױט זײן גײסט מעהר נאַציאָנאַל-פראַנצױזיש װי אַלע אַנדערע, האָט דעם אַרױסטריט געמאַכט לעבעדיגערן דאָס איז װאָס די פראַנצױזען רופען „עספּרי". אָט דער אָבלאַכענדער, שפּאַס-מאַכענדער ראָמאַנטיזם האָט געװירקט אָפּפרישענד נאָך דעם פײערליכען, ערנסטען ראָמאַנטיזם פון הוגאָ. דא זײנען די סצענעס אױך פאָרגעקומען אין שפּאַניען און אין איטאַליען, דאָ איז אױך געװען אַ מיטעלאַלטערישער הינטערגרונד,—װאַרפערײ מיט די שװערדען און סערענאַדען ; אָבער דאָס האָט מעהר אױסגענומען מיט דעם, װאָס עס האָט פאַרשאַפט אַ סך מעהר פאַרגעניגען מיט דער צוגעגעבענער פרעהליכקײט, מיט די זײטיגע שפּאַסען, מיט דעם סקעפּטיציזם, װאָס גלױבט ניט אין אפילו אײגענע װערטער. נעמט, למשל, די באַריהמטע, זעהר ניטאנשטענדיגע באַלאַדע צו דער לבנה, װעלכע האָט פאַרשאַפט יסורים די קלאַסיקער מיט דעם בױ פון איהרע פערזען און די ראָמאַנטיקער מיט איהר אומ'כבוד'יגען באַהאַנדלען פון דער לבנה, זײער גרעסטען ליעבלינג. דאָס איז געװען אַ באַלאַדע, װעלכע האָט פּאַראָדירט איהר אײגענעם סטיל ; עס דוכט זיך, אַז דער שרײבער געהט אין איהר אױף די הענד. װאַרפענדיק קושען אױף אַלע זײטען צו זײנע לעזער.
הוגאָ'ס העלדישער האַלטען זיך און די גיגאַנטישע שריט, װאָס ער האָט געמאַכט אין זײן פּאָעזיע, האָבען אַרױסגערופען יראַת-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
151
הכנור; זײן קרעפטיגע רעטאָריק האָט געשאַפען רעספּעקט און באַװוּנדערונג ; אָבער די װוּנדערבאַרע צולאָזענע חנ'עװדיגקײט בײ דע מוסעי, אָיט דער געניאַלער חוצפּה'שער אױסלאַכען זיד, האָט נעהאַט אַ באַפרײענדע און אין דערזעלבער צײט צוציהענדע װירקונג. עס האָט געהאַט אין זיך עטװאָס טײװעלשעס, געגען װאָס מען קאָן זיך ניט װעהרען, אַזױנס, אױף װאָס פרױען זײנען בכלל די בעסטע מבינים און אין דעם פאַל האָבען זײ עס די ערשטע אָפּגעשאַצט. דע מוסעי האָט געשריבען װעגען פרױען, שטענדיק װעגען פרױען, און ניט, װי הוגאָ, װי אַ יונגערמאַן, װעלכער איז פריה געװאָרען געזעצט און סטאַטעטשנע, מיט אַ קאַװאַליערישער צערטליכקײט, מיט אַ ראָמאַנטישע גאַלאַנטקײט, — נײן, ער האָט געשריבען מיט אַ לײדענשאַפט, מיט אַ שנאה, אַ ביטערקײט, אַ פאַרביסענקײט, װעלכע צײגען, אַז ער ער האָט זײ פאַראַכטעט און פאַרגעטערט, אַז זײ האָבען געקאָנט צװינגען איהם צו קאָרטשען זיך און צו שרײען װי אַ גוסס און אַז ער האָט דערפאַר זיך נוקם געװען אָן זײ מיט שטורעמדיגע באַשולדיגונגען און בײסענדען שפּאָט.
דאָ איז ניטאָ קײן געזעצטקײט, קײן געזונטקײט פון די חושים, קײן מאָראַלע שעהנקײט, נאָר יונגקײט, קאָכעדיגקײט און זודיקקײט, אַן אונגלױבליך אינטענסיװער לעבען, װאָס איז אונמעגליך צו באַשרײבען בעסער, װי מען האָט אַמאָל באַשריבען אַ העל-רױטען קאָליר פאַר אַ בלינדגעבאָרענעם, װעלכער האָט אױסגעהערט די באַשרײבונג און געזאָגט : „הײסט עס, ס'איז עהנליך צום קלאַנג פון אַ טרומפײט". און אין דער דאָזיגער פּאָעזיע איז גער װען עטװאָס אַזױנס, װאָס דערמאָנט דאָס בלאָזען פון אַ טרומײט, עטװאָס, װאָס דערמאָנט העל-רױטס. עס איז גאַנץ ריכטיג, אַז די שעהנקײט אין קונסט איז אונשטערבליך ן אָבער עס איז דאָ אַ זאַך, װאָס איז נאָך זיכערער אונשטערבליך ; דאָס איז דער לעבען אַלײן. אָט די ערשטע פּאָעמען פון מוסעי האָבען געלעבט. נאָר זײ זײנען געקומען זײנע געזעצטערע, פּראַכטפולע װערק, און דער קרײז מענשען, װעלכע האָבען פאַרשטאַנען זײנע מעלות, איז ברײטער געװאָרען. אין דר פּאָעמ'י „נאָכ'ן איבערלײענען" האָט ער אַלײן באַשריבען זײן קונסט אַזױ :

„דער, װעמען עס איז ניט אױסגעקומען, װען אַ װינטעל קרעכצט מיעף אין װאַלד מיט אַ פאַרטױבטער שטימע פול מיט צאַרטען, מיעפען אַנגסט, אַרױסצוגעהן אײנער אַלײן זינגענדיק אַ ניגון'דעל, פיהלענדיק זיך מעהר משוגע, װי אָפעליאַ מיט דעם ראָזמאַריןקראַנץ אין איהרע האָר ; פיהלענדיק זיך מעהר מטורף פון דעם פּאַזש (אַ יונגער אַריסטאָקראַט אין דיענסט פון דעם קעניג אָדער קעניגין), װעלכער האָט זיך פאַרליעבט אין אַ פעע און געהט מיט אַ טאַמבורין (אַ קלײנער פּײקעל) אין זײן צוקנײטשטען הוט :
„בײ װעמען עס איז ניטאָ קײן הײס און אײביג ליעבענדע נשמה ; דער װאָס באַטראַכט עס ניט פאַר זײן אײנציגער צופרידענהײט, פאַר זײן אײנציגען גליק אָנצושפּאַרען זײן פאַר'חלומ'טען שטערען אָן אַנאַנדער שטערען, אַ יונגען און פרישען, מיט אַ שמעקענדיגען צאָפּ-האָר און פיהלען װי אין זײן האַרצען דרינגט אַרײן דער חיות און די שעהנקײט פון דעם פּראַכטפולען קעפּעל ;
„װעמען עס איז ניט אױסגעקומען אין די הײסע נעכט, װעלבע מאַכען דעם שטערן װענוס בלײך מן ליעבע, פּלוצלינג, אָהן אַ סיבה, אױפשפּרונגען און מיט באָרװיסע פיס אַרומגעהן, בעטען, װײנען מיט שטרױמען טרערען און צוזאַמענברעכען מיט ציטערנדע הענד פאַר דעם אין-סוף, מיט אַ האַרץ, װאָס איז פול מיט רחמנות און טיעפע אונבאַקאַנטע לײדען ; —
„יענער זאָל שמירען פּאַפּיער און אױסבעסערען זײן שמירערײ זױפיעל עס גלוסט זיך איהם : זאָל ער, װיפיעל דאָס האַרץ זײנס פאַרלאַנגט, זוכען פּאַסענדע גראַמען און אױסאַרבײטען זײנע אַנטיטעזען אַזױ לאַנג ביז ער װעט אַזױ צוקומען אַזש בין פּער-לאַשעז, נאָכשלעפּענדיק נאָך זיך אַלע שוטים פון דער װעלט ; ער איז אַ גרױסער מענש, גאַנץ געװיס, אָבער קײן דיכטער איז ער בשום אופן ניט".
דער אָנצוהערעניש װעגען די, װאָס פּוצען אױס זײערע געדיכטע מיט אַנטיטעזען, איז אַ רמז אױף הוגאָ מיט זײן שולע און אין איהם איז דאָ אַ כמעט אונבאַװוּסטזיניגער געפיהל פון העכערקײט, װאָס דער אמת'ער לירישער דיכטער האָט געגען דער געניאַלען בעל-מליצה. די צו-שטאַרקע באַגײסטערונג גוא

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פאַר פאָעזיע צײגט אַרױס אַ פּאָעטישען זעלבסט-באַװוּסטזײן ועם דערמאָנט אונז אָן געטע'ס „װאַנדערער'ס שטורמליעד".
און װאָס מעהר דע מוסעי האָט זיך אַנטװיקעלט אַלס קינסטלער און אַלס מענש, אַלץ מעהר האָבען זיך אין איהם אַרױסגעװיזען מעלות, װאָס האָבען איבערגעשײנט די מעלות פון װיקטאָר הוגאָ. ער האָט געװוּנען די הערצער פון דעם לעזענדען פּובליקום מיט זײן טיעפער מענשליכקײט- ער האָט זיך מודה געװען אױף זײנע שװאַכקײטען און חסרונות. הוגאָ האָט געפיהלט עס אַלס זײן חוב צו זײן אונפעהלבאַר. מוסעי איז ניט געװען אַזאַ װוּנדערבאַרער קינסטלער פון פערזען ; ער האָט ניט געקענט, װי װיקטאָר הוגאָ, שמידען דעם שפּראַך-מעטאַל און אַרײנזעצען װערטער-דימענטען אין אַ גאָלדענע אַײנפאַסונג. ער פלעגט שרײבען נאַכלעסיג, פלעגט מאַכען זײנע גראַמען װי עס-מאַכט-זיך אפילו נאָך מעהר פון הײנע ; ער איז אָבער קײנמאָל ניט געװען קײן רעטאָריקער, אַ בעל-מליצה, נאָר שטענדיק אַ מענש. אין זײנע פרײדען און אין זײנע שמערצען איז שטענדיק געװען אַן אמת'דינקײט, װאָס האָט אױסגעזעהן צו זײן אַן אײביגע. װען מען זאָל אײנע פון זײנע פּאָעמען אַרױפװאַרפען אױף אַ פּעקעל פּאָעטען פון אַנדערע שרײבער, װאָלט זי געהאַט אױף זײ די װירקונג פון שײדעװאַסערן אַליז אין פּעקעל װאָלט פאַרברענט געװאָרען אָדער זיך אױסגעװעבט װי בלױז פּאַפּיער און װערטער; נאָר זײן פּאָעמע װאָלט געבליבען ברענענדיק און הילכענדיק מיט איהר שנײדענדען אמת, װי דער געשרײ פון אַ מענשליכער נשמה.
װי אַזױ איז עס דאָך פאָרגעקומען, אַז ניט ער, נאָר הוגאָ איז געװאָרען דער פיהרער פון דער יונגער ראָמאַנטישער שולע?
די פראַגע קען מען ענטפערען איבערשטעלענדיק די װערטער פון דער לעצטער שורה אין דער ערשט ציטירטער פּאָעמע און זאָגען : „ער איז אַ פּאָעט, גאַנץ געװיס ; אָבער אַ גרױסער מענש ? — בשום אופן ניט".
טראָץ דעם, װאָס הוגאַ האָט דורך זײן לאַנגען לעבען אָנגער נומען אױסערגעװעהנליך פילע פאַרשײדענע שטאַנדפּונקטען איבער פּאָליטישע און רעליגיעזע פראַגען, האָט זיך אָבער לײכט באַמערקט אַ געװיסע גלײכע, ניט-געבראָכענע ליניע אין דער אַנטװיקלונג

פון זײן נעדאַנקענגאַנג, װעלכע האָט זיך געהאַלטען בּײ אַ באַשסיממע נאָרמע, און, װאָס איז נאָך כמעט װיכטיגער, ער האָט שטענדיק נעהאַנדעלט מיט זעלבסטװירדע. װיקטאָר הונאָ האָט שטענדיק שװער געאַרבײט, אַלפרער דע מוסעי איז געװען אַ גרױסער פױלענצער. װיקטאָר הוגאָ איז געװען אַן אױסגעצײכענטער באַלעבאָס, װעקכער האָט געװוּסט װי מיט דער גרעסטער אױסגערעכענטקײט אױסצונוצען זײנע גרױסע פּאָעטישע אוצרות, ער האָט ניט פאַרשװענדט זײנע פעהיגקײטען אָהן אַ טאָלק, נאָר ער האָט זעהר פאָרזיכטיג אַײנגעהיט זײנע פיזישע װי אױך זײנע גײסטיגע קחות. דע מוסעי איז געװען ביז-צום-נאָר לײכטזיניג און אָבגעלאָזען ; ער האָט ניט אַכטונג געגעבען אױף זײן געזונט און האָט שױן אין זײן יוגענד זיך אָפּגעגעבען מיט שכור'ן. הוגאָ האָט געהאַט די פעהיגקײט צו מאַכען זיך אַלײן פאַר אַ מיטעלפּונקט, צוזאַמשצונעמען אַרום זיך אַנדערע, צובינדען מענשען צו זיך און אַרױסצוטרעטען אַקס זײער ראש און פיהרער. מוסעי איז אַלס װעקטגיכער מענש געװען אַן אױסגעצײכענטער חבר, אָבער אַלס קינסטלער האָט ער בשום אופן ניט געקענט זיך אַײנשפּאַנען און שלעפּען די זעלבע לײצעס מיט אַנדערע. הוגאָ האָט פאַרמאָגט אַן אונענדליכען גלױבען אין זיך אַלײן, װעלכער פלעגט שאַפען פאַר איהם צוטרױ אױך בײ אַנדערע.
דע מוסעי האָט אָנגעפאַנגען מיט אַן ערקלעהרונג װעגען זײן אײגענער זיכערער העכערקײט, מיט אַרױסװײזען די שטאַרקסטע אַפּיקורסות בנוגע צו רעליגיאָן און די גרעסטע גלײכגילטיגקײט צו פּאָליטישע פראַגען, אָבער הינטער דער אַפּיקורסות און דער נלײכגילטינקײט מערקט זיך שנעל אַ ניטימענשישע שװאַכקײט, װאָס װערט מיט דער צײט שטאַרק בולט.
לײענט זײן פאַרמאַסקירטען ױדױ אין „דער ודױ פון אַ קינד פון דעם יאָהרהונדערט". ער דערצעהלט אונז, אַז ער איז געבארן געװאָרען אין אַ שלימ'מזל'דיגער שעה. אַלץ איז געװען טױט. נאַפּאָלעאָנ'ס צײט איז שױן געװען אַ זאַך פון דער פאַרגאַנגענהײט, און, — אַזױ װי רוהם װאָלט געװען אונמעגליך אָהן אַן אמפּעריע, — די צײט פון רוהם, זאָגט אונז דער שרײבער, אין אַרי בּער. דער גלױבען איז געװען טױט. עס איז שױן אפילו מעהר

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
ניט געװען אַזאַ זאַך, װי צװײ שװאַרצע שטיקלאָר האָלץ אין דער פאָרמע פון אַ צלם, פאַר װעלכע מען זאָל קענען פרום פאַר'צלמ'ען די הענט ; און דערפאַר זאָגט מען אונז, אַן די מעניטליכע נשמת איז אױך געשטאָרבען, אַזױ װי עס װאָלט גאָר קײן האַרץ און קײן נשמה ניט געװען בײ מענשען, װעלכע זײנען ניט פאַרבונדען מיט דעם קאַטױלישען סימבאָליזם. אַנדערע, — זאָגט װײטער דער שרײבער, — װעלכע האָבען באַגריפען, אַז די צײט פון רוהם איז רײבער , האָבען פון די רעדנער-ביהנעס ערקלעהרט, אַן פרײהײט איז נאָך אַ בעסערע זאַך פון רוהם און עהרע, און בײ די דאָזיגע װער טער האָבען די הערצער פון דער יוגענד אָנגעפאַנגען קלאָפּען, װיזײ זײ װאָלטען זיך אָן עטװאָס װײטעס און שרעקליכעס דערמאָנט.
„אָבער, — זאָגט ער װײטער, — געהענדיק אַהײם נאָך אָט די רעדעס האָט די יוגענר באַגעגענט אַ לױה מיט דרײ געפלאָכטענע מיטות, װאָס מען האָט געטראָגען צו קלאַמאַר (אַ בית-עולם) ; אין די קערב-מיטות זײנען געװען די טױטע קערפּער פון דרײ יונגעלײט, װעלכע האָבען צו הױך געלױבט די פרײהײט" ;
און, — אַזױ װי פאַרצװײפעלטער יאוש װאָלט געװען די אײנצינע זאַך, װאָס דער טױט פון מאַרטירער קען אַרױסרופען — ער דערצעהלט אונז, אַן אַ מאָדנער שמײכעל האָט פאַרקרימט די מײלער פון די יונגעלײט און זײ האָבען גלײך װי פון אַ קדחת זיך אַרײנגעלאָזען אין דער משוגע'נסטער תּענוגים-זוכערײ.
דאָס איז דער באַזיס, דער גרונד געדאַנק, אױף ועלכען דער מוסעי האָט געמאָלען אַ גאַנצע סעריע פון זײנע בעסטע מענערשע טיפּען, צװישען זײ אױר אפילו דעם געניאַלען כאַראַקטער-בילד פון לאָרענצאַטשיאָ. אין זײנע יונגע יאָהרען האָט ער מיט די זעלבע שמריכען געמאָלען „ראָללא", דעם באַריהמטסטען פון זײנע כאַראַקטער-טיפּען.
אין קײנע פון מוסעי'ס פּאָעמען צײגט זיך די אונזיכערקײט, די װאַקעלדיגקײט און דער װײבערשער כאַראַקטער פון זײן לעבענפפלאָזאָפיע ניט אַרױס אַזױ בולט, װי אין „ראָללאַ".
די אײנלײטונג פאַנגט זיך אָן מיט דער גוט-באַקאַנטער ליערעל װעגען דאָס בענקעניש נאָך דעם אַלטען גריכענלאַנד מיט זײן פרישקײט און שעהנקײט און נאָר דעם אַלטען קריסטענטום מיאָ

זײן רײנער באַגײסטערונג און הײסען גלױבען, נאָך די צײטען, װען די קאַטעדראַלען פון קעלן און פון שטראַסבורג, די קירכע פון דער הײליגער מוטער פון גאָט און פון דעם הײליגען פּעטר אין פּאַרין זײנען נאָך פרום געשטאַנען אױף ייִ קניע אָנגעטאָן אין זײערע שטײנערנע מאַנטלען (אײדער מען האָט זײ געבױט) און דער גרױסער אָרגעל פון די פעלקער האָט געזונגען „הושענא" צו די יאָהרהונדערטע.
נאָך דעם קומט די נאָך מעהר באַריהמטע שטעלע :
„אָה, קריסטוס, איך בין ניט אײנער פון די יעניגע, װעמען דער פאַרלאַנג צו תּפילוס טאָן צװינגט מיט ציטערדיגע טריט צו געהן אין דײנע שטומע טעמפּלען אַרײן. איך געהער ניט צו די יעניגע, װעלכע, שלאָגענדיק זיך על-חטא, געהען אױף דעם באַרג פון דײן תּליה צו קושען דײנע פאַרבלוטיגטע פיס ; איך בלײב שטעהן אין דײנע הײליגע קלױסטערס װען דײן טרײער פאָלק קניעט זיך מורכלענדיק אין-דער-שטיל דײן נאָכען אונטער די קאַנגען ון די געטליכע הימנען, װי הושענות-בױמלאַר בױגען זיך פאַר אַ צפון-װינטעל. איך גלױב ניט, אָ, קריסטוס ! אין דײן הימליג װאָרט ; איך בין צו שפּעט געקוכזען אױף דער שױן צואַלטער װעלט. אַ צײט אָהן האָפנונגען שאַפט אַ צײט אָהן מורא... די נעגעל פון דײן תּליה קענען דיך קױם אױפהאַלטען. די ערד אונטער דײן געטליכען קבר האָט אַײנגעדאַרט ; דײן רוהם אין אָפּגעשטאָרבען, אָ, קריסטוס ! און אױף אונזערע צלכזים פון שװאַרצע האָלץ שיט זיך דײן הימעלשער קערפּער פאַנאַנדער אין שטױב. אָבער ערלױב דעם אונגלױביגסטען קינד פון אָט דעם אונגלױביגסטען יאָהרהונדערט אַ קוש צו טאָן דעם שטױב און פאַנאַנדערצוּװײנען זיך, אָ, קריסטוס ! איבער אָט דער קאַלטער ערד, װאָס האָט געלעבט דורך דײן טױט און װאָלט געשטאָרבען אָהן דיר !"
װײטער קומט די ערצעהלונג. — זשאַק ראָללט איז געװען דער צעלאָזענסטער בחור אין דעם צעלאָזענסטען פּאַריז. ער האָט פאַראַכטעט אַלץ און אַלעמען. „קײן בן-אָדם האָט נאָר קײנמאָל ניט געהאַט אַזאַ גרױסע פאַראַכטונג פאַר דאָס פאָלק און פאַר דעם קעניג". ער איז ניט רײך, אָבער זײן חשק צו אַ לעבען פון לוקסוס און תּענוגים איז גרױס. דער הרר-העולם, װאָס פאַר

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַנדערע איז עס האַלב פון זײער לעבען, איז פאַר איהם טריפה און איז איהם דערװידער. דערפאַר נעמט ער די קלײנע ירושה, װאָס איז איהם געבליבען פון זײן פאָטער, און צוטײלט זי אין דרײ חלקים, לײגט עס אַװעק אין דרײ באַזונדערע בײטלען ער זאָל האָבען צו לעבען פון דעם געלד דרײ יאָהר צײט. ער פאַו"שװענדט זײן אײגענס מיט הפקר'דינע פרױען אױף אַלערלײ סאָרטען משוגעת'ן און ער מאַכט ניט קײן סוד פון זײן באַשלוס אַרײנצושיטען זיך אַ קױל אין שטערען אַרײין נאָך דעם, װי ד-י דרײ יאָהר װעלען פאַרבײגעהן.
און דער 22-יאָהריגער מוסעי רופט ראָללט מיט די נעמען : דער גרױסער, דער מענש-אָהן-מורא, דער עוקרליכער, דער שמאָלצער. זײן ליעבע פאַר פרײהײט — און אונטער דעם װאָרט פרײהײט פאַרשטעהט ער פרײהײט פון װעלכע עס אין אַרבײט, פון װעלכע עס איז פליכטען צום לעבען — מאַכט איהם פאַר אַן אידעאַלען, נאָבעלען מענשען אין די אױגען פון דעם דיכטער.
װײטער קומט די באַשרײבונג פון דער נאַכט װען ראָללט באַגעהט זעלבסטמאָרד אין אַ זנות-הײזעל, פון די הכנות צו דער זױפערײ, פון דער זעכצעניאָהריגער מײדעל, װעמען איהר אײגענע מוטער פאַרקױפט און ברענגט איהם, — און דער דיכטער פאַגגט דאָ אָן זײן ריהרענדע, קלאָגעדיגע ליעד װעגען דער אָרימקי-ט, װאָס טרײבט די מוטער צו װערען אַ זנות-שדכנ'טע, װעגען דער ביליגער צניעות און היפּאָקריטישער עהרליכקײט פון די נ רױען, װעלכע לעבען גליקליכער, װעגען דער פאַרדאָרבענקײט פון דער געזעלשאַפט בכלל.
אַמענדע קומט דער באַריהמטסטער טײל פון דער פּאָעמע, כיט װעלכען דער דיכטער װענדעט זיך צו װאָלטעיר:
„שלאָפסטו דו אַ צופריעדענער, װאָלטעיר, און דײן מיאוס'ער שמײכעל האַלט נאָך אָן אױף דײנע פאַרטרוקענטע ליפּען ? מען זאָגט אַז דײן יאָהרהונדערט איז געװען צו יונג צו לײענען דײנע שרײפטען ; אונזער יאָהרהונדערט דאַרף דיר גערעלען זײן, דײנע תּלמידים זײנען געבאָרען געװאָרען. די גיגאַנטי ע געבײדע, װגזס דו האָסט אונטערגעגראָבען טאָג און נאַכט, איז אַרונטערגזנפאַלען אױף אונז. דער טױט האָט געמוזט מיט אונגעדולר װאַרטען אױף

געאָרג בראָרעמ
דיר; דו האָסט דאָך גאַנצע אַכציג יאָהר געשפּיעלט זיך מיט איהם. דו זעהסט, אַלטער אַרוע, אָט דעם מענשען, װעלכער איז פול מיט לעבען, װעלכער קושט אַזױ הײס אָט די ברוסט ? מאָרגען װעט ער ליגען אין אַן ענגען קבר. דו קוקסט אױף איהם מיט קנאה ? — זײ רוהיג, ער האָט דײנע שריפטען געלײענט. קײן זאַך קען איהם מעהר געבען ניט קײן נחמה, ניט קײן שטראַהל פון האָפנונג".
װאָס פאַר אַ שיכות האָט װאָלטעיר געהאַט מיט דעם טױט פון אַ קלעגליכען טױגעניכטס, דעם קרבן פון צעלאָזענקײט ? קען מען דען דעם גרױסען אַרבײטער האַלטען פאַראַנטװאָרמליך פאַר דעם זעלבסטמאָרד פון אַ פױלען בעל-תאוה'ניק ? איז דען אָט די װעלט פון פּוסט-קעפּיגע שוטים און פון פרױען אָהן אַן אײגענעם װילען — די װעלט, װעגען װעלכער װאָלטעיר האָט גער טרױמט ? װאָלטעיר, װעלכער איז געװען די פאַרקערפּערונג פון שכל, װעמעס הענט, אױב זײ זײנען שװאַרץ געװען, איז דאָס געװען נאָר פון פּולװערשטױב : װעמעס לעבען איז געװען אַ שטענדיגער אָנגעשטרענגטער, ענערגישער קאַמף פאַר אַלץ, יואָס איז ליכטיג? איז ער דען שולדיק אין אָט דער עלעניקײט ? — און אױב יאָ, — מיט װאָס ?
מיט דעם, װאָס ראָללאַ האָט ניט געהאַט קײן דאָגמאַטי ען גלױבען.
דאָס ניט האָבען קײן דאָגמאַטישען גלױבען איז פאַר ראָללאַ אַן ענטשולדיגונג פאַר לעבען װי אַ חיה און שטאַרבען װי א אינגעל. זעהט נאָר, װאָס איז געװאָרען אין אַ משך פון עטליכע יאָהר צײט פון דער חוצמ'דיגער צו'להכעיס'דינקײט, מיט װעלכער דער דיכטער האָט אָנגעפאַנגען זײן קאַריערע. די טראָציגקײט האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ שװאַכמוטיגען סקעפּטיציזם, דער אַטעאיזם האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ האָפנונגסלאָזען יאוש.
װי געזינד, װי קרעפטיג, װי ענטשלאָסען און רוהיג איז הוגאָ'ם פאַרהאַלטען זיך אין פאַרגלײך מיט דעם ! איז עס יעצט ניט לײכט צו פאַרשטעהן פאַרװאָס, טראָץ אַלע אַנדערע זאַכען, ער האָט פאַרנומען דעם צענטראַלען פּונקט אין דער פראַנצױזישער ליטעראַ.טור?
ניט בלױז דער גרױסער טאַלאַנט גיט אַ רעכט אױף אַ פיהרענ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דע ראָלע אין דער ליטעראַטור; מיט איהם מוז זײן פאַרבונדען אַ שטאַרקע פּערזענליכקײט. װער עס פיהלט דעם פּולס פון דער צײט אין זײן האַרץ, װער עס האָט דעם פעסטען װילען אױפצונעמען די געדאַנקען און די געפיהלען פון זײן עפּאָכע און אױסצודריקען זײ אין דער ליטעראַטור, דער איז דער געבאָדענער פיהרער און בלײבט עס.

דע
מוסעי
און זשאָרזש
זאנד.
די ערשטע העלפט פון די דרײסיגער יאָהרען איז נאָך ניט געװען אַריבער און די ליטעראַרישע רעװאָלוציע, װאָס הוגאָ און זײנע פרײינד האָבען אָנגעפאַנגען, איז שױן געװען זיעגרײך — דאָס איז ריכטיג, הגם דער נצחון איז דערװײל געװען נאָר אַ גײסטיגער. אַ גאַנץ קלײנער מיעוט פון די קולטורעלסטע מענער און די געבילדעטסטע פרױען איז פראַנקרײך האָט אנערקענט, אַז דער קאַמף איז שױן אַ געשלאָסענער, אַז די קלאַסישע טראַגעדיע איז טױט, אַז די אַריסטאָטעלישע כללים זײנען געװען אַ טעות, אַז די צײט פון די דיכטער פון דער איבעריגאַנגס-עפּאָכע איז שױן געװען פאָראיבער, אַז דער גײסט פון קאַזימיר דעלאַװין העט זיך שױן אױסגעשעפּט און אַז די אײנציגע ליטעראַרישע קרעפטען, װעלכע האָבען געװוּסט, װאָס זײ װילען, איז געװען דער דור פון 1830. דער פאַקט, אַז אַ אין אַלע פּרטים עהנליכע באַװעגונג האָט זיך אָנגעפאַנגען אױך אין דער מאַלערײ, אין דער סקולפּטור און אין דער מוזיק, האָט קלאָוקרער פון אַלץ באַװיזען װי טיעף און אונװידערשטאַנדליך די ענדערונג איז געװען.
אָבער די, װאָס האָבען דאָס אַײננעזעהז, זײנען געװען, װי געזאָגט, אין אַ קלײנער מינאָריטעט. די שטײפע, פאָרמעלע ליטעראַטור פון דער צײט פון דער אימפּעריע האָט אױף איהר צד געהאַט דעם כח פון דער געװױנהײט, די מורא פאַר נײעסען, שטאָלקעפּיגקײט און קנאה ן זי האָט געהאַט די שטיצע פון דער גאַנצער אָפיציעלער װעלט, פון דער פּרעסע (מיט דער אײנציגער אױסנאַמע פון אײז טעגליכער צײטונג, פון דעם „זשורנאַל דע דעבאַט"), און

פון דער רעגירונג. אַלע רעגירונגס-שטעלען און פּענסיעס פלעגש מאַנאַנדערגעטײלט װערען אױסשליסליך צװישען די פאָרשטעהער מון דער אַלטער שולע, אַ זאָר, װאָס האָט געדיענט אַלס אַ שטאַרקער נסיון פאַר דעם יונגען דור. און אױסער דעם האָט זיך צװישען די יונגע נאָך דער ערשטער גרױסער אָנשטרענגונג געפיהלט אַ געװיסע אױסגעמאַטערטקײט און אָבשװאַכונג. די קעמפער זײנען געװען יונגן עס האָט זיך זײ געדוכט, אַז אײן מעכטיגע אַטאַקע װעט זײן גענוג אַײנצונעהמען די פעסטונגען פון די פאָר אורטײלען און זײ האָבען זיך דערפיהלט ענטױשט, װען זײ האָבען זיך נאָך דער אַטאַקע אַרומגעקוקט, אַז לעת-עתה זײנען זײ נאָך אַלץ בײם פוס פון דער פעסטונג, און זײערע אײגענע רײהען זײנען פיעל קלענער געװאָרען. זײ האָבען פאַרלאָרען זײער געדולד און דעם חשק צום קאַמף. זײ זײנען גרײט געװען צו אַ האַרטען קאַמף, צו לײדען פאַרלוסטען, צו װערען פאַרװוּנדעט און צו'מוט'ט, אָבער מיט דעם תּנאי, אַז דאָס אַלץ זאָל פיהרען צו אַ פאַרהעלטניסמעסיג שנעלען זיעג, צו אַן אָפענעם נצחון און אָ הילכיגער אַלגעמײנער אַנערקענונג. אָבער אָט דער קאַמף, צו װעלכען, עס האָט אױסגעזעהן, עס װעט קײנמאָל קײן סוף ניט קומען, דער שטענדיגער אָבלאַכעניש פון זײערע געגנער, דאָס װאָס דער שונא האָט אונגעשטערט אָנגעהאַלטען אַלע אַײנפלוסרײכע פּאָזיציעס אין דער ליטעראַטור און אין דער קונסט, די אָנהאַלטענדע גלײכגילטיגקײט פון דעם פּובליקום צו דער נײער שולע און זײן באַגײסטערונג פאַר דער אָנגעלעבטער שולע, — דאָס אַלע האָט אַרױסגערופען ספקות אין די מוחות צװישען דער מחנה פון די יונגע. אײניגע צװישען זײ האָבען זיך אַלײן געשטעלט די פראַגע, פילײכט זײנען זײ שױן געגאַנגען צו-װײט מיט זײער יוגענדליכער היציגקײט, פילײכט איז זײן מאַיעסטעט, דער פובליקום, נאָך אַלעמען גערעכט, אָדער לכליהפּחות טײלװײז גערעכט ; און זײ האבען אנגעפאַנגען צו זוכען תּרוצים פאַר זײער טאַלאנט, זײ האבען אָנגעהױבען פיעלעס נאָכצוגעבען כדי צו זוכען מחילח בײם עולם, אַנדערע זײנען אינגאַנצען אַריבער צום שונא. אײניגע האָבען פאַרראַטען זײערע פרײנד כדי צי באַקומען אַ צוטריט צו געװיסע נעזעלשאַפטליכע קרײזען. אַנדערע האָבען זיך באַײ-

מענס, נאָך יונגערהײט, גענומען אױפֿפיהרען „לײטישער" כדי אױף דער עלטער ניט צו פאַרלירען די נעלעגענהײט צו װעען מיטגלידער פון דער אַקאַדעמיע.
עס איז אױך געװען אַן עדעלער געפיהל, װאָס האָט בײגער שטײערט צו דער פאַנאַנדערפאַלונג פון דער גרופּע. דאָס איז געװען דער געפיהל פון שרײבערשער אונאָבהענגיגקײט. מען האָט לכתּחילה געמאַכט פאַרזוכען צו האַלטען די גרופּע שױן צו שטײף און צו ענג פאַרקניפּט די פיהרער האָבען זיך ניט צופריעדעננעשטעלט מיט אָנװײזען אַן אַלגעמײנע ריכטונג, מיט אױסאַרבײטען גרונד פּרינציפּען פאַר .דער קונסט ; זײ האָבען געשאַפען אַ גאַנצען שולחן-ערוך מיט דינים. און די שעפער פון די קינסטלערישע דאָגמען זײנען ניט געװען קײן װײטזעהענדע, ברײטע דענקער, נאָר פּאָעטען, װעלכע זײנען געװען אַזױ אײנזײטיג, װי געניאַל. מענשען פון די לאַטײנשע ראַסען זײנען בטבע זעהר געזעלשאַפטליך גענײגט, אָבער אַ ליטעראַרישער פאַרבאַנד, װי יענער, איז געװען אונמעגליך פאַר פראַנקרײך. װיסענשאַפטסלײטע קענען זיך פאַראײניגען אױף אײן אַלגעמײנע באַשטימטע מעטאָדע װי צו האַנדלען, אָבער קונסט פאָדערט פולע, אונבאַדינגטע פרײהײט און זעלבסטשטענדיגקײט פאַר יעדען אײנציגען קינסטלער. נאָר װען דער שאַפענדער קינסטלער איז לגמרי מיט זיך אַלײן, ניט אָבזאָגענדיק זיך אפילו אין דער קלענסטער מאָס פון זײן אינדיװידואַליטעט צוליעב פאַראײניגונג, קען ער שאַפען דאָס בעסטע, װאָס ער איז פעהיג צו געבען דער װעלט. אַבסאָלוטער אינדיװידואַליזם, איז, פאַרשטעהט זיך, אונמעגליך אין קונסט. באַװוּסט זיניג צו אונבאַװוּסטזיניג, װילענדיק צו ניט-װילענדיק, — גרופּעס װערען געשאַפען, און גראַדע אַזױ װי עס איז ריכטיג, אַז יעדער אײנער מוז קענען פרײ זיך אױסדריקען, אַזױ איז עס אױך קײן ספק ניט, אַז נאָר דאַן קען דער קינסטלער אַמבעסטען אַנטװיקלען זײן טאַלאַנט, װען ער באַנוצט זיך מיט דער קינסטלערישער ירושה. מיט די טראַדיציעס אין קונסט, מיט דער באַגײסטערונג פון די מענשען, װעלכע זײנען איהם גײסטיג נאָהענט — פון זײנע גרױסע פאָרגענגער און די גרױסע קינסטלער פון זײן אײגענער צײט. אַ זשעניע, װעלכער איז איזאָלירט און בלײבט שטענדיק אין זײן

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
רשות-היחיד װערט פאַרװעלקט און טרלאָרען. אָבער דאָרט, װוּ אַ שולע האָט אײן מענשען אַלס איהר פיהרער, מוז ער קענען ניט שטערען די פרײהײט פון אַנדערע. ער מוז ערלױבען אַלץ, חוץ כאַראַקטערלאָזיגקײט און סטיללאָזגקײט. אָבער אזאַ מאַן װי הוגאָ איז ניט געװען אימשטאַנד צו געבען אַזאַ פרײהײט, און די גרעסערע פאַנאַטיקער צװישען זײנע נאָכפאָלגער האָבען אױסגעטײטשט די טעאָריען פון דער שולע נאָך מיט מעהר דקדוקים, װי ער אַלײן. אין אַ משך פון עטליכע יאָהר צײט האָבען די פעהיגערע יונגע מיטגלידער פון דער שולע זיך ענטװיקעלט שטאַרקער, װי מען האָט עס געקענט פאָראױסזעהן אין דער צײט װען זײ האָבען נאָר װאָס אָנגעהױבען שרײבען, און דאָס, װאָס די דאָזיגע טאַלאַנטען זײנען אָפּגעשטאַנען פון דער שולע, אין געװען שטאַרק צום-האַנד פאַר די אַלטע קינסטלער.
נאָך אַ זאַך האָט גורם געװען די פאַנאַנדערפאַלונג פון דער גרופּע שרײבער. די יולי-רעװאָלוציע האָט אָפּגעצױגען אַ געװיסע צאָהל פון די יונגע קעמפער פון דער ליטעראַטור צום פּאָליטישען לעבען. אין דעם פּרט איז כאַראַקטעריסטיש דער פאַקט, אַז אין דעם יאָהר 1830 האָט די „גלאָב" אױפגעהערט צו זײן אַ ליטעראַרישער אָרגאַן און איז געװאָרען דער אָרגאַן פון די סען-סימאָניסטען. די גרינדער פון דער צײטונג און איהרע װיכטיגסטע מיטאַרבײטער, אַזױנע טוער װי גיזאָ, מער, װילמעין און װיטעי, זײנען געװאָרען מיטגלידער פון דעם פּאַרלאַמענט, הױכע באַַמטע אָדער האָבען פאַרנומען מיניסטער-שטעלען ; דורך פּאָליטישער טעטיגקײט װערט מען אין אונזער צײט שנעלער באַריהמט, װי דורך דער ליטעראַטור און דערפאַר האָבען אפילו פּאָעטען ניט געקענט בײשטעהן דעם נסיון פון דער פּאָליטישער ביהנע. אַזױנע ליריקער װי הוגאַ און לאַמאַרטין זײנען דורך דער צײט פון לואי פיליפּ געװען טעטיג פּאָליטיש. די שרײבער, װעלכע זײנען געבליבען אין די דלד-אַמות פון דער ליטעראַטור, האָבען געפיהלט, אַז זײ זײנען געבליבען הינטערשטעליג געגען די יעניגע פון זײערע קאָלעגען, װעלכע האָבען חוץ דער ליטעראַטור זיך אָפּגעגעבען אױך מיט דער פּאָליטיק : דער טומעלדיגער רוהם, װאָס יענע האָבען פאַר זיך עראַבשרט. האָט זײ געערגערט. עס האָט זײ אױך געקרענקט ער

געאָת בראַנדעמ
נעדעק, אַז יענע האָבען זיך פאַרהאַלטען צו דער ליטעראַטורװאָס איז פאַר זײ אַלײן געװען אַלץ אין זײער לעבען, אַלס צו אָ זאַך, מיט װאָס עס לױנט זיך צו באַנוצען בלױז אין אַ צײט װען עס איז שױן אין-ברירה.
װען סען-בעװ, דער מוטיגער, ענטוזיאַסטישער קעמפער, האָט זיך צוריקגעצױגען פון הוגאָ'ס גענעראַל-שטאַב, איז עס געװען אַן ערנסטער קלאַפּ פאַר דער ד'אָמאַנטישער שולע. עס האָט אױסגעזעהן, אַז צוליעב דעם מאָדנעם געמיש פון אונטערגעבענקײט און אונאָבהענגיגקײט, מיט װעלכען זײן כאַראַקטער האָט זיך אױסגעצײכענט, איז איהם שױן לאַנג נמאס געװאָרען די הכנעה, מיט װעלכער ער האָט זיך פאַרהאַלטען צו הוגאָ אין זײן פּאָעזיע און דאָך האָט ער נאָך אַלץ ניט-װילענדיק ניט אױפגעהערט צו רױכערען בשמים פאַר דעם ראש פון דער שולע. די געװױנהײט, װאָס הוגאָ האָט אין זיך אױסגעאַרבײט צו ערװאַרטען און צו פאָדערען פון אַלעמען אַ היבשע ביסעל בשמים פאַר זיך, איז פאַר סען-בעװ געװען דערװידער, אָבער ער איז אַלײן געװען צו-שװאַך אָפּצוזאָגען זיך פון בײצושטײערען זײן חלק. זײן באַװוּסטע באַװוּנדערונג פאַר הוגאָ'ס יונגע פרױ האָט איהם אױסער דעם נאָך מעהר, װי די התפּעלות פאַר הוגאָ אַלײן, געהאַלטען צוגעבונדען צום צױבערקרײז, װען ער האָט אָבער אָפּגעבראָכען זײנע פּריװאַטע פאַרהעלטנישע מיט הוגאָ — אין דעם יאָהר 1830 — איז דאָס פאַר סען-בעװ געװען אַ סיגנאַל אױך אינגאַנצען צו ענדערען זײנע ליטעראַרישע פאַרהעלטניסע צו דעם דיכטער פון די „אָריענטאַלען". סען-בעװ האָט זיך בכלל פאַרהאַלטען צו שולען, צו סיסטעמען, צו געזעלשאַפטליכע פאַרבינדונגען און צו פּאַרטײען, װי צו גאַסט-הײזער, אין װעלכע מען שטעהט אַײן נאָר פאַר אַ צײט, קײנמאָל ניט אױספּאַקענדיק זיך אינגאַנצען. ער איז שטענדיק געװען גענײגט צו מאַכען בטל און אָבצולאַכען פון דאָס, װאָס ער האָט ערשט פאַרלאָזען, װאָס ער האָט ערשט ניט לאַנג צוריק פאַרגעטערט. דערפאַר האָט ער יעצט אָנגעפאַנגען שרײבען שאַרפע, מעהרסטעום אַרונטעררײסענדע קריטישע אַרטיקלען װעגען די װערק פון װיקטאָר הוגאָ.
אַלפרינד דע מוסעי האָט נאָך פריהער זיך אָנגעטאָן דעם פאַר

די ראָמאָנמישע שולע אין פראַנקרײך
געניגען צו לאָזען װיסען דער װעלט װעגען זײן אָבשטעהן פון דער נרופּע. פאַר אַ מאַן מיט אַזאַ טיפען געדאַנק, װי ער האָט געהאַט, איז נעװען אונמעגליך ניט צו באַמערקען די שמאָלקײט און די חסרונות פון די דאָקטרינען פון דער שולע, בפרט די קינדערשקײט, מיט װעלכער געװיסע היצקעפּ צװישען די אָנהענגער פון דער שולע האָבש זײערע דאָקטרינען געטריבען ביז צו די לעצטע גרענעצען. װען מוסעי האָט צום ערשטען מאָל געלײענט יסױפ-ן קול זײערע פּאָעכען בײ הוגאָ אין הױז פאַר אַ פאַרזאַמלונג פון יונגע ראָמאַנטיקער, האָבען נאָר צװײ .שטעלען אין זײ אַרױסגערופען אַפּלאָדיסמענטען. אײן שטעל איז געװען דער זאַץ אין „דע פּאַען" : „ברידער, האָט פון דערװײטענס אַ געשרײ געטאָן אַ געל-בלױער דראַגונער, װעלכער איז געלעגען אױף הײ און איז געשלאָפען" ; דער אױסדרוק „געל-בלױער" האָט די צוהערער געבראַכט אין התפּעלות, עס איז געװען דאָס, װאָס זײ האָבען גערופען פאַרבען אין דעם סטיל ; דער צװײטער שטעל איז געװען די באַשרײבונג פון די יעגער אין דער „אױפװאַכונג", װוּ עס װערט געזאָגט : „און אױף זײערע גרינע אַרבעל האָבען זיך געזעהן די שװאַרצע נעגעל פון די פאַלקען (סאָקאָלען, אַ רױב-פױגעל)".
אָט די עלעמענטאַרע, אײנפאַכע פאַרביגקײט פון די אױסדרוקען איז פאַר די יונגע צוהערער געװען טײערער פון אַלע טיעפע געפיהלען, פון דער לײדענשאַפטליכקײט און דער טיעפזיניגקײט פון די פּאָעכען : דאָס איז געװען דערפאַר, װאָס מיט אָט דעם סאָרט מאָלען האָבען זיך די יונגע אױסגעצײכענט פון די שרײבער פון דער אַלטער שולע, פאַר װעמען עס איז געװען װיכטיג, אַז זײערע לעזער זאָלען נאָר װיסען, װאָס האָט פּאַסירט און ניט װי זאַכען האָבען אױסגעקוקט. פאַר די יונגעלײט איז דאָס װיכטיגסטע געװען דאָס, װאָס פאַר דע-מוסעי האָט עקזיסטירט אַן אױסערע װעלט, אָבער דע מוסעי אַלײן האָט גאַנץ אַנדערש געדענקט. זײן פּאָעטישע קראַפט איז געװען אין גאָר אַנאַנדער ריכטונג און ער האָט ניט געהאַט דעם קלענסטען פאַרלאַנג צו פאַרמעסטען זיך מיט הוגאָ אָדער טעאָפיל גאָטיעי.
דע מוסעי איז, אױסערדעם, מעהר פון אַלץ געװען אַ יונגער אַריסטאָקראַט, אַ מענש פון דער הױכער געזעלשאַפט און אַ דענדי,

פאַר װעמען די ליטעראַטור איז געװען נאָר אַ זײטיגער צײטפאַר טרײב, מיט װעלכען ער האָט זיך אָפּגעגעבש װען ער האָט קײן אַנדער זאַך ניט געהאַט װאָס צו טאָן. ער האָט קײן חשק ניט נעהאַט צו חבר'ן זיך מיט די לאַנגהאָריגע דיכטער אין די קאלאבדיער היטלען.
זײן פאַרהאַלטען זיך צום לעזענדען פּובליקום אין לכתּחילה געװען עטװאָס אונזיכער. ער האָט געמאַכט אַ פאַרזוך צו איבער ראַשען איהם, צו צורײצען. יעצט האָט איהם דער עולם אױפגענומען זעהר האַרציג, מיט אַ גרײטקײט איהם מוחל צו זײן אַלע, אפילו זײן באַלאַדע צו דער לבנה, אַבי נאָר ער זאָל װײזען פאַר זײ אַן אַנדער פּנים. ער האָט שטאַרק געװאָלט איבערצײגען, אַן ער איז אונאָבהענגיג, אַז ער איז גלײכגילטיג צו פּאַרטײען, אַן ער איז געגען דאָגמען, אַז זײענדיק באמת, װי זײן גײסטיגע נאָהענטקײט צו מאַטורען רעניעי און מאַריװאָ צײגט, מעהר גענײגט צום קלאַסיציזם, האָט ער בלױז ביז אַ געװיסער מאָס זיך אונטער געגעבען צו אַן אונבאַשטימטע השפּעה. ער האָט אױף זײן צר געװוּנען דעם לעזענדען פּובליקום דורר דעם, װאָס ער האָט מיט אַ מאָן פון קאַפּריזנער שטאָלציגקײט באַשריבען די העלדישע, קריגערישע אױפטואַכצען פון זיך אַלײן און פון זײנע חברים. אין דער פּאָעמע „רפאל, אָדער די געהײמע געדאַנקען פון אַ פראַנצױזישען פּריץ", ערקלעהרט ער, אַז ער איז מיער פון דעם קאַמף ; לױט װי ער זאָגט, האָט ער געקעמפט אין בײדע פײנדליכע לאַגערען. הונדער מע װוּנדען האָבען איהם צוגעגעבען אַ חשובען אױסזעהן און יעצט — זײענדיק אײן-און-צװאַנציג יאָהר אַלט — זעצט ער זיך אַװעק, װי אַן אױסגעמאַטערטער סאָלדאַט, אױף זײן צוריסענעם פּױק. ראַסין און שעקספּיר באַגעגענען זיך בײדע בײ זײן מיש און שלאָפען בײ איהם אַײן צוזאַמען מיט בואַלאָ, װעלכער האָט זײ בײדען מוחל געװען. אין אַנאַנדער פּאָעמע שרײבט ער :
„אין אונזער צײט עקזיסטירט שױן מעהר ניט קי ין קונסט, קײנער גלױבט אין איהר מעהר ניט. אונזער ליטעראַטור האָט הונדערטע טױזענדע אורזאַכען צי רעדען װעגען דערטרונקענע, װעגען טױטע און שװאַכע. זי אַלי ין איז אַ מת, װאָס מיר גאַלװאַניזירען. זי טחוט איחר אײגענע אָרקײט, װען זי קאָשרײקט פאָר אונז זונות... זי אָלײן אין

די ראָמאַנטישע שולע אין פר—רײך
אױך אַ זונה, און דערצו איז זי נאָך אײנע פון די חפקר'דיגסטע, פון די ערגסטע, פון די פאַרלאָרענסטע צװישען די יעניגע, יזעלגע פּוצען זיך און פאַרבען זיך".
דער דאָזיגער אָנפאַל, מיט װעלכען ער האָט, װי מען זעהט, געמײנט צו טרעפען די פאַנטאַסטישע צולאָזענדיגקײט פון פיעלע אולטראַ-ראָמאַנטישע ליטעראַרישע װערק, איז געװען אַזױ אינגלישהעזה'דיג און סתם, אַן מען האָט איהם געקענט אױסטײטשען אַלס אַן אַטאַקע אױף דער גאַנצער דאַמאָלסדיגער ליטער ראַטור. מעגליך, אַן עס אין ניט געװען קײן בלױזער צופאַל, װאָסדי די פּאָעמע איז אָנגעשריבען געװאָרען אין דעם זעלבען יאָהר. װען עס איז פאַרעפענטליכט געװאָרען „מאַריאַן דעלאָרס", די דראַמע, װעלכע איז, טראָץ אַלע איהרע חסרונות העכסט צניעות'דיג און ספּיריטועל לױט איהרע אידעען, אָבער אין װעלכער די העלדין איז בלי-ספק אַ קורטיזאַנקע. דע מוסעי האָט אין דער זעלבער צײט באַװיזען, אַז װאָס װײטער װערט ער אַלץ מעהר גלײכגילטיג צו די אידעאַלען פון דער יוגענד. כמעט אַלע דיכטער פון דער יונגער שולע, מיט הוגאָ בראש, זײנען געװען אױף דעם צד פון דער קעמפענדער גריכענלאַנד, נאָר אײן דע מוסעי האָט קאָקעטירט מיט דעם אַנדערען צר שרײבענדיק װעגען זײן מרדכי, אַן
„ער האָט סימפּאַטיזירט מעהר מיט טערקײ און מיט סולטאַן מחמד, װי מיט דער בראַװער העלענישער נאַציאָן, װעלכע האָט יעצט פאַרפלעקט מיט איהר בלוט דעם װי יסען מירמעלשטי ין פון פּאַראָס".
װאָס איז געװען די סיבה פון דע מוסעי'ס גלײכנילטינקײט און זײן צינישען פאַרהאַלטען זיך צו אַנדערע ?
צו-היציגע בלוט ; אַ צו-לײדענשאַפטליכע האַרץ, װאָס איז צר יונג געװאָרען ענטױשט. דע מוסעי'ס אמונה אין מענשש איז געװאָרען צובראָכען װען ער איז געװען נאָך גאָר יונג, און דער אונצוטרױ האָט געשאַפען אַ פאַרביטערטקײט און פאַראַכטונג. עם װעט זײן נוצלאָז צו זוכען די סיבה פון זײן פינסטערען בליק אױפ'ן לעבען אין װעלכער עס איז אײנצעלנער געשעהניש, הגם ער אַלײן האָט געגלױבט, אַז ער װײס באַשטימט די פאַקטען אין זײן לעבען, װאָס האָבען איהם צו אַזאַ בליק געבראַכט. ער האָט פיעל מאָל געגעבען אָנצוהערעניש אַז װען ער איז גשוען נאָך גאָר יונג

געאָרג בראָנעע
האָבען איהם זײנע אַ געליעבטע און אַ פרײנד פאַרראַטען. דאָסהאָט האָט װאַהרשײנליך געמוזט זײן אַ שטאַרקער קלאַפּ פאַר אַ יונגען מענשען מיט אַן עהרליכען, אױפריכטיגען כאַראַקטער, װי זײנער, אָבער עס איז אױך קײן ספק ניט, אַז בשעת די װוּנד איז נאָך גשוען פריש האָט ער אױף דעם געקוקט דורך אַ פּאָעטישע פאַר גרעסערונגס-גלאָז און האָט פון דעם געשלאָגען ליטעראַרישען קאַפּיטאַל. עס איז דאַמאָלס געװען אין דער מאָדע צו האָבען ליעבעװעהענישען און צו קענען זיך אַלײן טרײסטען איבער זײ. אָבער דע מוסעי האָט געלידען מעהר, װי פיעלע, װעלכע לײענען זײנע יונגענדליכע, חוצפּה'ריגע געדיכטע, קענען זיך פאָרשטעלען. ער אַלײן האָט אַ לאַנגע צײט זיך געמאַכט זעהר קאַלט און האַרט כדי צו פאַרדעקען זײן װײכקײט און אױסצומײדען די לצנות פון די ציניקער. אַזאַ געמאַכטער ציניזם, — װי געמאַכטקײט בכלל, — שאַפט ניט קײן אנגענעמענעם אַײנדרוק. טעין האָט װעגען דע מוסעי אָנגעשריבען אַ באַריהמטען אַרטיקעל, אין װעלכען ער האָט אַרױסגעװיזען פאַר איהם אַ ריהרענדע, אָבער בלינדע באַװוּנדערונג ; דער אַרטיקעל ענדיגט זיך מיט דעם אױסרוף : „אָט דער מענש האָט לכל-הפּחות קײנמאָל ניט געפעלשט". מיר קענען זיך ניט אונטערשרײבען אונטער דעם פּסק סײדען מיר זאָלען אָננעמען, אַז געמאַכטע שטאָלצקײט און קאַלטהאַרציגקײט זײנען ניט קײן פעלשונגען.
אָבער אין גיכען איז געקומען אַן איבערקעהרעניש אין דעם לעבען פון דעם צולאָזענעם, חוצפּה'דיגען בחור.
דעם 51טען אױגוסט 1833 איז ערשײנען „ראָללאַ" אין דעם דאַמאָלס נײעס זשורנאַל „דער רעװיו פון צװײ װעלטען". עטליכע טעג נאָכדעם האָט דער רעדאַקטאָר פון דעם זשורנאַל, ביולאָז, אַ שװײצער, אַײנגעלאַדען זײנע מיטאַרבײטער צו אַ מיטאָג אין דעם באַריהמטען רעסטאָראַן אין פאַלעי-ראָיאַל „לע טרואַ סרער פּראָװאַנסאָ". עס זײנען געװען אַ סך געסט און צװישען זײ אײן דאַמע. דער בעל-הבית האָט פאָרגעשטעלט אַלפרער דע מוסעי פאַר מאַדאַם זשאָרזש זאנד און געבעטען איהם ער זאָל זי באַגלײטען צום טיש.
זײ זײנען געװען אַ שעהנע פּאָרעל. ער איז געװען הױך און

שלאַנק, אַ בלאָנדער מיט טונקעלע אױגען און מיט אַ שאַרפען פּראָפיל, װי די קאָפּ פון אַ פערד ; זי איז געװען אַ טונקעלע, מיט גער דיכטע, שװאַרצע לאָקען, װאָס האָבען אױסגעזעהן װי כװאַליעס ; איהר הױט האָט געהאַט אַן אָליװען קאָליר, װעלכער איז אין די באַקען אַריבערגעגאַנגען אין אַ בראָנז-רױטקײט ; איהרע אױגען זײנען געװען טונקעלע מיט אַ שטאַרקען בליק, איהרע אַקסלען און הענד זײנען געװען װוּנדערבאַר װײס און שעהן. מען האָט געפיהלט, אַז הינטער איהר שטערען איז דאָ אַ גאַנצע װעלט, אין דער זעלבער צײט איז די דאַמע געװען יונג און באַצױבערענר און זי האָט געשװיגען, װי זי װאָלט ניט געהאַט קײנע פּרעטענזיעס אױף גרױסער אינטעליגענץ. איהר קלײד אין געװען אַן אײנפאַכע, אָכער עטװאָס פאַנטאַסטיש. זי האָט געטראָגען איבער'ן קלײד אַ טערקישען יאַקעל געשטיקט מיט גאָלד און בײם גאַרטעל איז בײ איהר געהאַנגען אַ קורצער שװערדעל.
אין דעם יאָהר 1870 האָב איך אין פּאַריז געהערט פון אײנעם פון די װעניגע געסט פון יענעם מיטאָג, װאָס האָבען נאָך דאַמאָלס געלעבט, אַז ביולאָז האָט געוקאַט אין זינען זײנע פּשוט'ע געלדחשבונונת װען ער האָט צוזאַמענגעפיהרט דע מוסעי מיט זשארזש זאנד. ער האָט נאָך פריהער געזאָגט פאַר זײנע באַקאַנטע : „ער װעט זיצען מיט איהר צוזאַמען בײם טיש ; אַלע פרױען פאַרליעבען זיך אין איהם געװעהנליך ; אַלע מענער באַטראַכטען עס פאַר זײער פליכט צו פאַרליעבען זיך אין איהר ; זײ װעלען זיך זיכער פאַרליעבען צװישען זיך — אַך, װאָס פאַר אַ מאַנוסקריפּטען איך װעל דאַמאָלס באַקומען !" — און ער האָט אין געדאַנק זיך געריבען די הענט.
בײ ביולאָז'ן בײם טיש זײנען געזעסען צװײ גאַנץ פאַרשײדענע מענשען. דער אײנציגער צד-השוה, װאָס איז צװישען זײ געװעזען, איז פילײכט געװען דאָס, װאָס בײדע זײנען געװען שרײבער.
איהר טבע איז געװען אַ פרוכטבאַרע, אַ מוטערליכע. זי האָט געהאַט אַ געזונטע נשמה, געזונט אפילו אין איהרע רעװאָלוציאָנערע אױסבראָכען ; אין איהרע רײכע פעהיגקײטען איז געװען אַ געװיסע סער גלײכגעװיכט. איהר קערפּער איז אױך געװען געזונט ; זי

געאָרג בראַנדעס
האָט בּעקענט אױסהאַלטען דעם אױסמאַטערענדיגסטען לעגען, זי האָט נעקענט אַרבײטען כמעט אַ גאַגצע נאַכט בײ אַ ליכט און זיך שטעלען צופריעדען מיט אַ לענגערען שלאָף אין דער פריה ; זי האָטנעקאָנט נעקאָנט אַײנשלאָפען װען זי האָט געװאָלט און פלעגט אױפשטעהן מון שלאָף אינגאַנצען אָבגעפרישט. אין דער נשמה פון אָט דער פרױ האָבען געפונען פּלאַץ אַלע גרױסע לײדענשאַפטען, אַלע רעװאָלוציאָנערע אידעען, װאָס האָבען באַװעגט דעם 91טען יאָהר הונדערט, און דאָך זײנען בײ איהר געבליבען איהר פרישקײט. די רוהיגקײט פון איהר געדאַנק און איהר זעלבסטבאַהערשונג. זי האָט געקאָנט שרײבען רוהיג און מיט געדאַנק זעקס שטונדען נאָכאַנאַנד. זי האָט געהאַט אַזאַ שטאַרקע פעהינקײט צו קאָנצענטרירען איהרע געדאַנקען, אַז זי האָט געקענט נעמען די פּען און אי בערנעבען איהרע פאַנטאַזיעס אױף פּאַפּיער צװישען אַ גרױסען רײדענדען און לאַכענדען עולם פּונקט װי זי װאָלט געזעסען לחלוטין אײנע אַלײן, און תּיכף נאָכדעם פלעגט זי נעמען אַן אָנטײל אין אַלגעמײנעם שנזועס. שמײכלענדיק, שטיל אױסהערען אַלץ, אַלע פאַרשטעהן, אַרײנזאַפּענדיק אין זיך אַלץ, װאָס מען האָט גערעדט, װי אַ שװאַם זאַפּט אין זיך אַרײן װאַסער.
און ער ! ער האָט געהאַט אַ פיעל העכערען קינסטלערישען טעמפּעראַמענט. ער האָט געאַרבײט װי אין קדחת, זײן שלאָף איז געװען אומרוהיג, די באַװעגונגען פון זײן נשמה און זײנע לײדענשאַפטען האָבען זיך ניט געלאָזען באַהערשען. װען עס פלעגט איהם קומען אַ געדאַנק אין קאָפּ, פלעגט ער ניט זיצען שװײגענדיק װי אַ ספינקס מיט אַ ישוב-הדעת, איבערטראַכטענדיק די אידעע, װי זי פלעגט עס טאָן. די אידעע פלעגט איהם אינגאַנצען פאַרכאַפּען, ער פלעגט אָנפאַנגען ציטערען, „מעהר אױפגעטרײסעלט דורך איהר, װי דער פּאַזש (אַ יונגער הױף-פּריץ), װעלכער האָט זיך פאַרליעבט אין אַ פעע"", װי ער זאָגט אַלײן אין זײן ליעד „אַפּרעי לאַ לעקטיור-. און װען ער האָט שױן זיך געזעצט שרײבען אױסצואַרבײטען זײן אידעע, פלעגט איהם כסדר זיך װעלען אַװעקצוּװאַרפען זײן פערער פאַרצװײפעלט. די אַרבײט פלעגט בײ איהם געהן זעהר פּאַמעלאַר : די געדאַנקען פלעגען זיך שטופּען, פאָדערענדיק תּיכף אַן אױסדרוק, אָבער עס פלעגט ניט אױסקומען װי ער האָט געװאָלט.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
171
און דאָס האַרץ פלעגט זיך איהם אָנפאַנגען שטאַרק װאַרפען איבער דעם. דער קלענסטער אױסערליכער נסיון איז געװען גענוג — אַן אַײנלאַדונג צו אַן אָװענדברױט מיט גוטע פרײנד און שעהנע פרױען, אָדער אַ פאָרשלאַג דורכצופאָהרען זיך אױסערן שטאָדט — אַז ער זאָל אַנטלױפען פון זײן אַרבײט, װי מען לױפט פון אַ שונא.
זי פלעגט „אױסשטריקען" איהרע ראָמאַנען ; ער פלעגט שרײבען זײנע װערק דורך דער צײט פון קורצע, היציגע, חדוה'דיגע עקסטאַזען, װאָס פלעגען שױן אױף-מאָרגען אַװעק און אױף זײער פלאַץ פלעגט קומען אַ געפיהל פון עקעל צו דאָס אָנגעשריבענע. ער פלעגט דענקען, אַז עס איז ניט גוט, אָבער ער פלעגט עס ניט קענען איבערשרײבען, װאָרים ער האָט פײנט געהאַט זײן פעדער װי דער זעגעל-שיף-שקלאַף האָט פײנט דעם רודער. טראָץ זײן אינגעלשער העזה'דינקײט פלעגט ער זיך תּמיד קרימען און קרעכצען װי אין די גרעסטע לײדען, און די סבה דערפון איז געװען דאָס, װאָס אין זײן שװאַכען, קרענקליכען קערפּער איז געװען אַ גיגאַנטישער קינסטלער, װעלכער האָט געפיהלט טיעפער און שטאַרקער, װעלכער האָט געלעבט מעהר און שנעלער, װי דער נפש, אין װעלכען ער איז געװען פאַרקערפּערט, האָט עס געקענט אױסהאַלטען. דער קינסטלער אין איהם האָט געקענט באַנעמען און אױסהאַלטען פיעל ברײטערע און גרעסערע אידעען, װי דער מח, דורך װעלכען ער האָט געאַרבײט, האָט געקענט אַרױסברענגען אױף דער װעלט אָקן די שרעקליכסטע געבורטס-װעהענישען. װען דער דיכטער פלעגט זיך אַרײנװאַרפען אין אַלערלײ אױסגעלאַסענהײטען איז דאָס הױפּטזעכליך געװען אױס נױט צו באַטױבען די לײדען, װאָס זײן זשעניע האָט איהם פאַראורזאַכט.
צוזאַמען בײ אײן טיש זײנען זײ געזעסען : ער, דער 22-יאָהרינער בחור'ל, דער פאַרצערטעלטער ליעבלינג פון אַריסטאָקראַטישע עלטערען, װעלכער האָט געלעבט בײ טאַטע-מאַמע אין דער הײם באַשיצט דורר זײן עלטערען ברודער'ס װאַכענדער ליעבע; װעלכער, הגם ער האָט ניט געהאַט קײנע ערפאַהרונגען אױסער עטליכע ליעכעס האָט דאָך געװוּסט דעם לעבען, געהאַט דעם מיסטרױען, די פאַרביטערטקײט און די פאַראַכטונג צו מענשען, װי אַ פערציניאָהרינער מאַן ; — און דאָס, װאָס עס האָט איהם געפעהלט אין ער

געאָג בראָנדאָ
סאַהרונג, פלעגט ער אױספילען מיט גחאַכטער גלײכגילטיגקײט און ציניזם. —
זי, די פרױ פון 28 יאָהר, אין װעמעס אָדערען עס האָט גער פליסט ציגײנערשע און פירשטליכע בלוט (זי אין געװען אַן אוראור-אײניקעל פון מאָריס פון זאַכסען) ; װעלכע האָט שױן געהאַט די ערנסטסטע לעבענס-ערפאַהרונג הינטער זיך און איז יעצט געבליבען אָהן אַ פאַמיליע, אָהן אַ פאַרמעגען, אָהן אַ הײס, אָהן דער שטיצע פון װעלכען עס איז קרוב, געשײדען פון איהרע צװײ קלײנע קינדער ; װעלכע האָט זיך אַרונטערגעלאָזען צו צופעליגע זיװגים און האָט געפיהרט אַ לעבען פון אַ ליטעראַרישע ציגײנערין, האָט געטראָגען אַ מאַנסבילשען נאָמען און מאַנסבילשע קלײדער, האָט גערױכערט און האָט געלעבט װי אַ מאַן צװישען מענער, און װעלכע אין מיט דעם אַלעמען דאָך אין דער טיעפעניש פון איהר נשמה געבליבען נאַיװ, ניט-לײדענשאַפטליך, ענטוזיאַסטיש, גוט-הערציג און פלעגט מיט אַזאַ אינטערעס אױפכאַפּען אַלץ, װאָס אין נײ, װי זי װאָלט גאָר קײנע װיכטיגע זאַכען ניט דורכגעלעבט און װי זי װאָלט נאָך קײנמאָל קײנע אַנטױשונגען ניט געהאַט.
ער, אַזױ אָריגינעל אין זײן קונסט, אַזױ צולאָזען אין זײן לעבען, האָט פונדעסטװעגען אָפט זיך אַרױסגעצײגט אין זײנע באַגריפען באַלעבאַטיש, קלײנבירגערליך און שמאָל. מיט אונז, מענער, פּאַסירט עס לײכט, ספּעציעל מיט די, װעלכע, װי דע מוסעי, זײנען געבאָרען געװאָרען אין גוטע אומשטענדען און האָבען זיך פריה אױסגעלערענט אָבצוהיטען שטאַט און מורא צו האָבען פאַר מאַכען זיך לעכערליר פאַר מענשען.
זי, פאַרקעהרט, װעלכע האָט אין טעכנישען הינזיכט ניט אַרױסגעװיזען קײנע רעװאָלוציאָנערקײט, װעלכע איז אין דער ליטעראַרישער קונסט פון באַשרײבען זאַכען געגאַנגען אױף אױסגעטראָטענע װעגען, איז גײסטיג געװען אַן אמת'ער װוּנדער. עס אין אין איהר קײן סימן ניט געװען פון שמאָלקײט. זי האָט ניט געהאַט קײנע פאָראורטײלען. פרױען, װעמען דער מזל האָט צוזאַמענגעבראַכט מיט די מכות פון דער געזעלשאַפט, װעלכע האָבען דעם אורטײל פון דער געזעלשאַפט אױסגעהערט ניט אַ פּינטעלטאָנדיק מיט די אױגען, װערען אַמאָל פיעל מעהר פרײ אין זײערע געדאַנקען

די ראָמאַרמישע שולע אין פראַנקרײך
פון מענער דערפאַר, װאָס זײ האָבען טײערער באַצאָהלט פאַר דער פרײהײט פון זײער געדאַנק. זשאָרזש זאנד האָט יעדע זאַך אַלײן גוט דורכגעטראַכט און גוט דורכגעװױגען און אין די מעהרסטע פעלע פלעגט זי זאַכען גאַנץ ריכטיג אָפּשאַצען.
ער איז געװען העכער פון איהר אין בילדונג. אָט דער עקזאלטירטער, געניאַלער קינסטלער האָט געהאַט אַ מענערשען קריטישען פאַרשטאַנד, װאָס איז געװען אנמעגליך צו קאָרופּטירען ; זײן שכל איז געװען שאַרף און בױגזאַם װי אַ קלינגעל פון דמשק'ער שטאָהל ; ער פלעגט מיט איהם צושפּאַלטען יעדע פראַזע, אױף װעלכער ער פלעגט זיך אָנשטױסען, און מאַכען צום פּלאַצען יעדען זײפבלאָז פון געדאַנק אָדער שפּראַך.
זי, אַלס פרױ, איז אָפט געװען גענײגט צוצוהערען זיך אַפריהער צו דאָס, װאָס דאָס האַרץ זעזגט, און די שטימע פון דאָס האַרץ האָט אױף איהר אַמשטאַרקסטען געװירקט. זי פלעגט װערען ענטציקט פון אַ שעהנע, טרױמערישע לעהרע, פון אַן ערעלע אוטאָפּיע ; זי האָט געהאַט דעם אינסטינקטיװען פאַרלאַנג פון פרױען צו דינען פאַר אַ גוטער זאַך ; אין איהר יוגענד פלעגט זי שטענדיק זוכען דעם באַנער, װאָס די גרױסע און העלדישע מענער האָבען געטראָגען, זי זאָל קעמפען אונטער איהם. זי האָט ניט געהאַט די אַמביציע צו באַצױבערען די העכערע געזעלשאַפטליכע קו'ייִזען און אַרױסצוטרעטען פאַר זײ אַלס „די אַנערקענטע כוזע". איהר האָט זיך בעסער געװאָלט קלאַפּען אין פּױק אַלס די „טאָכטער פון דעם רעגימענט". צוליעב דעם, װאָס איהר האָט פּעפ הלט בילדונג זי זאָל קענען מיט איהר אײגענעם שכל דורכקלערען זאַכען, פלעגט זי אַמאָל אָנפאַנגען פאַרגעטערען צומישטע בעלי-הלוכזות אַלס די נביאים פון דער צוקונפט, און מעהר פון אַלע האָט זי זיך אַזױ פאַרהאַלטען צו דעם נאַרישען, שװאַכען, אָבער בעצם עהרליכען פּיער לערו, דעם פילאָזאָף און סאָציאַליסט, צו װעלכען זי האָט זיך פיעלע יאָהרען פאַרהאַלטען װי אַ טאָכטער צו אַ פאָטער. דע מוסעי האָט זיך פאַרהאַלטען װי אַן אינטעלעקטועלער אַריסטאָקראַט צו די דאָזיגע נביאים, װעלכע האָבזנן ניט געקענט אָנשרײבען קײן צװאַנציג זײטען לעזבאַרע פראָזע. זשארזש זאגר האָט זיך פון זײ

געאָרג בראָנדעמ
אָנגעשטעקט מיט דער שטרעבונג צו ברױכען אַ שטאַרקען, זאלביגען מאָן אין איהר שרײבען.
ענדליך, איז זי אַלס קינסטלער געשטאַנען נידריגער פון איהם, הגם אַלס מענש איז זי געװען גרעסער און פיעל שטאַרקער פון איהם. איהר האָט געפעהלט די מענערשע דירעקטע שעפערישע קראַפט, װעלכע צװינגט אַ מאַן ניט אָפּצושטעלען זיך פאַר קײן זאַך און זאָגען אָהן קײנע אַרגומענטען : „אַזױ מוז עס זײן". װען זײ האָבען בײדע צוזאַמען באַטראַכט אַ בילד, פלעגט ער, װעלכער האָט ניט געהאַט קײנע פּרעטענזיעס אױף מבינות, תּיכף פאַרשטעהן די מעלות פון דער מאַלערײ און די כאַראַקטעריסטישע אײגענשאַפטען פון דעם קינסטלער און פלעגט אין עטליכע װערטער זײ איבער געבען. זי אָבער פלעגט מיט זײטיגע װעגען, פּאַמעלאַך, טאַפּענדיק צוקומען אין איהר געדאַנק צום עיקר פון דאָס בילד און איהרע געפיהלען װעגען מאַלערײ פלעגט זי אױסדריקען אין ניט-קלאָרע, און אָפט אין פאַרדונקעלסטע װערטער. זײן געדאַנק איז געװען שאַרף, נערװעז ; פון איהרען האָט זיך געגאָסען, װי פון אַ קװאַל און איז געװען גענײגט צו סימפּאַטירען מיט אַלץ. װען זײ פלעגען בײדע צוזאַמען הערען אַן אָפּערט, פלעגט ער װערען געריהרט מעהר פון די אױסברוכען פון טיעפער, פּערזענליכער לײדענשאַפט, פון דאָס, װאָס איז אינדיװידועל און אָריגינעל ; זי, פאַרקעהרט, פלעגט באַקומען אַ שטאַרקערען אַײנדרוק פון דעם כאָר-געזאַנג, פון די אוטדריקע פון אַלמענשליכע געפיהלען. עס האָט אױסגעזעהן װי עס װאָלט זיך געפאָדערט די פאַראײניגונג פון פיעלע גײסטער צוזאַמען אום צו קענען באַװעגען איהר אײגענעם גײסט.
אין די ביכער, װאָס זי האָט געשריבען, האָט געפעהלט אַ בקיצור'קײט ; יעדער זאַץ, װאָס פלעגט אַרױס פון זײן פעדער, איז געװען אױסגעגאָסען װי אַ גאָלדענע מטכע אָפּגעשטעמפּעלט אױף בײדע זײטען און די ברעגען אױסגעקריצט ; איהר שרײבען איז געװען פול מיט װערטער און צופיעל באַריכות. װען דער ראָמאַן „אינדיאַנאַ" איז אַרײנגעפאַלען אין זײנע הענט, איז די ערשטע זאַך, װאָס ער האָט ניט-װילענדיק געטאָן, איז געװען אױסצומעקען מיט אַ בלײפעדער צװאַנציג אָדער דרײסינ איבעריגע בײױערטער אױף די ער מע עטליכע זײטען פון דעם בור. זשארזש זאנד האָט

מג ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דעם זעלבען בור שפּעטער געזעהן אפּ מען זאָגט, אַז דאָס האָט בײ איהר אַרױסגערופען מעהר כעס, װי דאַנקבאַרקײט.
אַ האַלב יאָהר אײדער זײ האָבען זיך צוזאַמענגעטראָפען דעם ערשטען מאָל האָט זשארזש זאנד געפיהלט אַן אונרוהיגקײט בײם געדאַנק װעגען אַ באַגעגעניש מיט דע מוסעי. פריהער האָט זי גער בעטען סען-בעװ'ן ער זאָל צו איהר ברענגען דעם דיכטער, אָבער שפּעטער האָט זי אין אַ פּאָסט-סקריפּטום צו אַ בריעף געראַטירט מערץ 1833, געשריבען :
„נאָכדעם װי איך האָב מעהר איבערגעטראַכט האָב איך באַשלאָסען, אַז איך װיל ניט איהר זאָלט ברי ינגען צו מיר אַלפרעד דע מוסעי. ער איז צופיעל אַ דענדי און מיר װעלען זיך ניט פּאַסען אי ינער צום אַנדערן. חוץ דעם, מי ין פאַרלאַנג צו זעהן איהם איז מעהר גי יגעריגקײט, װי װירקליכער אינטערעס. עס איז אָבער ניט קי ין שכל צו װעלען צוערידענשטעלען יעדען געפיהל פון גײגעריגקי יט".
אין די דאָזיגע װערטער שפּירט זיך אַן אונרוהיגקײט אָדער כמעט אַ שרעקעדיגער פאָרגעפיהל.
אַלפרער דע מוסעי, פון זײן צד, װי אַלע מענערשרײבער, האָט זיך עטװאָס מורא געהאַט פאַר שרײבערינס. דער, װאָס האָט די דאָזיגע דאַמען געגעבען אַ צונאָמעניש „בלױע-זאָקען", האָט זיכער געמוזט זײן אַ מענערשער קאָלעגע. דאָך קען מען ניט לײקענען. אַז אַ פרױ, װעלכע צײגט אַרױס מערקװירדיגע אינטעליגענץ, איז זעהר צוציהענד פאַר אינטעלעקטועלע מענער. די ענטציקונג, װאָס קומט אַרױס פון אַ טיעפע געגענזײטיגע פאַרשטענדניש, װערט אין דעם פאַל פיעל מאָל שטאַרקער דורר אַ פּלוצלינג אױפגעפלאַקער מער לײדענשאַפט.
װען מען באַטראַכט די פאַרהעלטנישע פון די צװײ מערקװיר דיגע פערזענליכקײטען פון אַ היסטאָרישען שטאַנדפּונקט, װאַרפט זיך אין די אױגען װי טיעף זײ זײנען געװען דורכגעדרונגען מיט דעם גײסט פון דער צײט, מיט דער קינסטלערישער פאַר'שכור'טפון דער רענעסאַנס עפּאָכע, װאָס האָט פאַרכאַפּט די מוחות פון קײט, װי די קאַראַנאַװאַל-שטימונגען (יום-טוב'ריגע, פּורימ'דיגע) מענשען אין הער צײט, .װען דער ראָמאַנטיזם האָט געהערשט אין

פראַנקרײך. דער געבאָרענער קינסטלער, װעמעס ערשטע פליכטעס עס איז אָפּצוברעכען מיט די גע'ירשנ'טע טראַדיציעס אין קונסט, פיהלט זיך אין אַלע צײטען גענײגט אַרױסצוטרעטען געגען די אָנגענומענע באַגריפען אױך אין געזעלשאַפטליכען לעבען. אָבער דער דור פון 1830 איז אין זײן אַרױסטרעט געגען דאָס אַלטעגליכע, דאָס װאָכעדיגע אין לעבען, געװען מעהר יוגענדליך נאַיװ פון װעלכען עס איז פריהערדיגען דור פאַר פיעלע יאָהרהונדערטע אָדער פון די שפּעטערדיגע דורות. אין אַלע קינסטלער איז דאָ עטװאָס ציגײנערישעס אָדער קינדערשעס ; די דאַמאָלסדיגע קינסטלער האָבען ערלױבט, אַז דאָס באָהעמישע און דאָס קינדערישע אין זײ זאָל זיך פרײ פאַנאַדערשפּילען. עס איז כאַראַקטעריסטיש, אַז דאָס ערשטע, װאָס די צװײ אױסדערװעהלטע נשמות האָבען געטאָן נאָכדעם, װי זײ האָבען זיך באַגעגענט, און זײער ערשטע גליקליכע באַגײסטערונג איז געװען צו מאַכען שפּאַס פון זײערע באַקאַנטע, סאַרקלײדענדיק זיך אײנער פאַר די אַנדערע. װען פּאָל דע מוסעי איז צום ערשטען מאָל אײנגעלאַדען געװאָרען צו באַזוכען די יונגע פּאָרל, האָט ער אַלפרעד'ן געטראָפען פאַרפּודערט און פאַרקלײדט אין די בגדים פון אַ מאַרקיז פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט און זשאָרזש זאנד איז געװען אָנגעטאָן אין אַן אַדריען-קלײר מיט פישבײן-רײפען. װען זשארזש זאנד האָט געמאַכט די ערשטע מי טאָג-פּאַרטײ לכבוד דעם, װאָס זי און אַלפרער דע מוסעי זײנען געװאָרען אינטימע פרײנד, האָט ער געסאַרװירט בײם טיש פאַרקלײדט אַלס אַ יונגע נאָרמאַנישע דיענסטמײדעל אַזױ, אַן די נעסט האָבען איהם ניט דערקאָנט, און אַלס שכן צום טיש פאַר אײנעם פון די עהרענגעסט, דעם פּראָפעסאָר פון פילעזזאָפיע לערמינעי, האָט זשארזש זאנד אײנגעלאַדען דעבוראָ, װעלכער איז געװען באַקאַנט אַלס דער אונפאַרגלײכליכער פּיעראָ פון דעם טעאַטער „פונאַמביול", און װעמען קײנער פון די געסט האָט קײנמאָל ניט געזעהן אױסער אױף דער ביהנע, און זי האָט איהם פאָרגעשטעלט אַלס אַ װיכטיגען מיטגליד פון דעם ענגלישען פּאַרלאַמענט, װעלבער פאָהרט דורר פּאַריז מיט געהײמע פּאַפּירען צו דער עסטרײעישער רעגירונג. כדי בײדע זאָלען האָבען אַ געלעגענהײט אַרױסצוּװײזען זײערע בקיאות, פאַרפיהרט זי אַ געשפּרעך װעגען נאָ-

די ראָמאַטישע שולע אין פראַנקרײך
ליטיק. מען פאַרפיהרט אַ געשפּרעך װעגען סיר ראָבערט פּיעל, לאָרד סטענלי און אַנדערע אַזעלכע פּערזענליכקײטען — עס איז אָבער גאַנץ אומזיסט. דער אױסלענדישער דיפּלאָנזאַט אָדער שװײגט גאָר פאַר'עקשנ'ט אָדער ענטפערט עפּעס מיט האַלבע װערטער. אַמענדע האָט עמיצער געברױכט דעם אױסדרוק : „דער אײראָפּעאישער גלײכגעװיכט". דער ענגלענדער האָט זיך דאַמאָלס אָפּגערופען. „װילט איהר װיסען, — האָט ער געזאָגט, — װי איך שטעל זיך פאָר דעם אײראָפּעאישען גלײכגעװיכט בײ דער יעצטיגער ערנסטער פּאָליטישער לאַגע צװישען ענגלאַנד און דעם קאָנטינענט ? — אָט-װי !" און דער דיפּלאָמאַט טוט אַ װאָרף ט טעלער אין דער לופטען אַזױ, אַן זי האַלט זיך אַ היבש ביסעל אין דרעהען, נאָכדעם כאַפּט ער זי קונציג אױף אױף אַ שפּיץ פון אַ מעסער אַזױ, אַן זי פאַרליערט ניט איהר גלײכגעװיכט און דרעהט זיך נאָך אַ װײלע אױפ'ן שפּיצמעסער. מען קען זיך פאָרשטעלען װי די געסט זײנען געװאָרען ערשטױנט. צײגט דען ניט אָט שר קלײנער שטריך װי יוגענדליך און קינדעריש עס איז געװען די פאַרבינדונג צװישען דע מוסעי און זשארזש זאנד? זי איז אַן אָפּיטפּיגלונג פון די שטימונגען אין דער רענעסאַנס עפּאָכע. מען דערפיהלט תּיכף, אַן מיר האָבען דאָ צו טאָן מיט דעם פראַנצױזישען ראָמאַנטיזם פון די דרײסיגער יאָהרען.
די ליעבע-פאַרהעלטנישע צװישען אַלפרער דע מוסעי און זשארזש זאנד האָבען געהאַט אױך זײערע אַלטעגליכע זײטען, װעלבע זײנען שױן גענוג באַשריבען געװאָרען און איך װעל זיך דער פאַר אױף זײ ניט אָפּשטעלען. אַלע װײסען, אַז דע נוסעי און זשאָרזש זאנד האָבען צוזאַמען געמאַכט אַ רײזע אין איטאַליען ; אַז ער האָט זי געפּלאַגט מיט זײן אײפערזוכט און זי איהם מיט איהר אַכטונג געבען איבער אַלץ, װאָס ער האָט געטאָן אָדער ניט געטאָן, צו װאָס ער איז גאָר ניט געװען צוגעװױנט ; אַן זײער לעבען צוזאַמען איז געװען ניט גאָר קײן גליקליכער: אַז אין װענעציע איז ער שטאַרק קראַנק געװאָרען (װי עס װײזט אױס אין זײן קראַנקהײט געװען „דעליריאום טרעמענס") : אַז דורר רער צײט, װאָס ער איז געװען קראַנק, איז זי זיך צוזאַמענגעקומען מיט דעם איטאַליענישען דאָקטאָר פּאַגעלאָ, װעלכער האָט איהם געהײלט,

און דאָס האָט געטריבען דע מוסעי אָבצוברעכען מיט איהר את אומצוקעהרען זיך אַהײם אַ קראַנקער און זעהר נידעשלאָנען.
אָבער זײערע פאַרהעלטנישע האָבען נאָך אַנאַנדערען, אינטער רעסאַנטערען זײט, אַן עסטעטיש-פּסיכאָלאָגישען. די ליטעראַטור געשיכטע דערצעהלט װעגען פיעלע אַזעלכע נאָהענטע פאַרהעלטנישע צװישען אױסערגעװעהנליכע מענער און פרױען, אָבער די פאַרבינדונג צװישען דע מוסעי און זשארזש זאנד האָט אין זיך עטװאָס נײעס און אונגעװעהנליכעס : אין דעם פאַל האָבען זיך פאַרבונדען אַ מענעשער זשעניע פון דעם ערשטען ראַנג, װעלכער האָט שױן דורכגעמאַכט אײן פּעריאָדע אין זײן קינסטלערישער קאַריערע און איז דאָך אָבער זעהר יונג, און אַ פרױענשער זשעניע, זועלכער איז אַזױ באַדײטענד און אומפאַסענד, אַז מען קאָן זאָגען דאָס קײן פרױ האָט ביז איהר ניט געהאַט אַזאַ שעפערישע קראַפט— די בײדע באַַײנפלוסען אײנער דעם אַנדערען דורך דער צײט פון זײערע עקזאַלטירטע ליעבע-סאַרהעלטנישע.
די פּסיכאָלאָגישע װיסענשאַפט איז לעת-עתח אַזױ אָפּגער שטאַנעז, אַז עס איז נאָך גאַנץ װעניג באַשטימטעס באַװוּסט װעגען דעם אונטערשײד צװישען דער מענערשער און פרױענשער אַײנבילדונגס-קראַפט ; נאָך װעניגער װײס מען װעגען דעם װי זײװירקען װירקען אײנער אױף דעם צװײטען. אין דעם פאַל זײנען זיך צום ערשטען מאָל אין דער מאָדערנער צײט צוזאַמענגעקומען די דיכטערישע שעפערישע גײסטער פון אַ מאַן און אַ פרױ, װעלכע האָבען זיך בײדע אַנטװיקעלט ביז צום העכסטען און שעהנסטען שטאַנר אין דער קונסט. אַזאַ גראַנדיעזער עקספּערימענט איז נאָך קײנמאָל ניט דורכגעפיהרט געװאָרען. (אַ קורצע צײט שפּעטער איז אין ענגלאַנד עטװאָס עהנליכעס פאָרגעקומען אין דעם פאַל פון ראָבערט און עליזאַבעטה בארעט בראַונינג). דאָס זײנען אָדם וחוח פון דער קונסט, װאָס זײנען זיך צוזאַמענגעקומען און צוטײלט צװישען זיך דעם עפּעל פון דעם עץ-הדעת טוב ורע. נאָכדעם קומט די קללה, ד. ה. זײ צושײדען זיך, ער געהט זיך אין זײן װענ און זי אין איהרען. נאָר בײדע זײנען שױן ניט מעהר דיזעלבע װי פריהער דער כאַראַקטער פון די װערק, װאָס זײ שאָפען יעצט

ד. ראָמאָטישע שולע אין פראַנקרײך
איז גאַנץ אַנדערש פון דעם כאַראַקטער פון די װערק, װאָס זײ האָבען געשאַפען אײדער זײ האָבען זיך באַגעגענט.
ער פאַרלאָזט זי מיט אַ צובראָכען האַרץ, אַ פאַרצװײפעלטער, אַ באַטראָגענער, מיט אַ נײע און שװערע באַשולדיגונג געגען דעם װײבערשען מין, איבערצײנט אַן : „אָ, פאַלשקײט ! — דײן נאָמען איז — פרױ !"
זי געהט אַװעק פון איהם מיט אַ נשמה צוריסען צװישען פאַר קעהרטע געפיהלען און זעהר אַ צורודערטע ; צוערשט האָט זיגעפונען געפונען אַ האַלבע נחמה, נאָכדעם האָט זי זיך געפיהלט טיעף גער װעהטאָגט און אױפגעבראַכט, אָבער דאָך צופריעדען מיט דעמ, װאָס דער קריזיס, װעלכער האָט געפּלאגט איהר רוהיגע, שעפערישע נאַטור, איז אַריבער ; זי פאַנגט אָן צו פיהלען, אַן די פרױ איז העכער פון דעם מאַן ; דאָס איז פאַר איהר אַ נײער באַװוּסטזײן ן יעצט איז זי שטאַרקער, װי װען עס איז פר-יהער איבערצײנט, אַן ג „אָ, שװאַכקײט ! דײן נאָמען איז — מאַנסביל !"
ער פאַרלאָזט זי פיהלענדיק װידער אַ מאָל אַ דערװידער געגען אַלע חלומות, אוטאָפּיען און פילאַנטראָפּיעע פּלענער; יעצט איז ער מעהר װי װען עס איז פריהער איבערצײגט, אַז פאַר אַ קינסטלער איז די קונסט — אַלץ. דאָך אין די גײסטיגע פאַרבינדונג מיט דער גרױסער פרױ ניט געװען פאַר איהם אינגאַנצען פרוכטלאָז. ערשטענס האָבען איהם זײנע אײגענע לײדען געמאַכט מעהר אױפריכטיג. — ער װאַרפט פון זיך אַרונטער זײן געמאַכטען עגאָאיזם ; ער הערט אױף ארױסצושטעלען זײן געמאַכטע קאַלטקײט און האַרטקײט. אױסער דעם האָבען איהר אָפענהערציגקײט און גוטסקײט, איהר באַגײסטערטע איבערגעבענקײט צו איהרע אידעאַלען גאַנץ באַמערקבאַר באַַײנפלוסט די װערק, װאָס ער האָט יעצט געשריבען — אין דעם היציגען רעפּובליקאַניזם פון לאָרענצאַטשי און אין דעם גאַנצען כאַראַקטער פון אַנדרעאַ דעל סאַרטאָ. מעגליך, אַז דער זעלבער אַײנפלוס האָט געװירקט אױך אין דע מוסעי'ס שטאַרקען פּערזענליכען פּראָטעסט געגען טיער'ס געזעצען װעגען דער פּרעסע.
זי געהט פון איהם אַװעק נאָך טיעפער פון פריהער איבערצײנט, אַז די מענער זײגען בטגע שמאָלקעפּיג און עגאָאיסטיש, נאָך מעהר

געאָרג בראַנדעס
פון פריהער גענײגט אָפּצוגעבען אַלע איהרע כחות פאַר אַלגעמײןמענשליכע אידעאַלען. אין איהר װערק „האָראַס" דיענט זי מיט איהר טאַלאַנט דעם סען-סימאָניזם ; אין די אינטערעסען פון דעם סאָציאַליזם שרײבט זי איהר „לע קאָמפּאַנאָן דו טור דע פראַנס" ; אין דעם יאָהר 1848, אַמענדע, שרײבט זי די בולעטינס פאַר דער צײטװײליגער רעגירונג. דאָך איז עס געװען איהר נאָהענטקײט מיט דעם זשעניע פון דע מוסעי, װעלכער האָט געהאַט זײנע פאַרטינע, באַשטימטע, קלאַסישע פאָרמען, װאָס האָט געמאַכט איהר סטיל אַזױ רײן און קלאַסיש. זי האָט זיך אױסגעלערענט ליעב צו האָבען פאָרמען, צו זוכען דאָס שעהנע צוליעב דער שעהנקײט גופא. דער יונגערער דומאַ האָט אַמאָל געזאָגט װעגען איהרען אַ זאַץ, אַז „ער איז געמאָלען פון לעאָנאַרדאָ און געזונגען פון מאָצאַרט" ן ער האָט באַדאַרפט צו דעם צוגעבען אַז די קריטיק פון דע מוסעי האָט איהר האַנד געפיהרט און אױסגעבילדעט איהר אױער-
נאָך דער צושײדונג זײנען בײדע קינסטלער שױן מעהר פאד טינע מענשען. פון יענער צײט אָן װערט ער אַ דיכטער מיט אַ ברענענדע האַרץ און זי װערט אַ סיבילע מיט אַ שעהנער מליצה פון אַ נביא.
אין דעם אָפּגרונד, װאָס האָט זיך געעפענט עטישען זײ, האָט זי אַרײנגעװאָרפען איהר ניט-דערװאַקסענקײט, איהרע לאַנגע מיראַדען (מאמרים), די חסרונות פון איהר געשמאַק, איהרע מענערשע קלײדער ; פון דאַמאָלט אָן װערט זי אין אַלץ אַ פרױ, די פאַרקערפּערונג פון דער נאַטור.
אין דעם זעלבען תּהום האָט ער פון זײן צד אַרײנגעװאָרפען זײנע דאָן-זשואַן בגדים, זײנע העזה'ריגע אָנשטעלען, זײן באַװוּנדערונג פאַר ראָללט, זײנע קינדערשע צו'להכעיס'ען, און װערט פון דאַמאָלס אָן אין אַלץ אַ מאַן, אַ פאַרקערפּערונג פונ'ם פרײען נײסט.

די דאָהאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
181
10.
אַלפרעד דע מוסעי
אַלפרעד דע מוסעי האָט דערלעבט ביז אַן עלטער פון 47 יאָהר, אָבער אַלע זײנע װערק, מיט דעם או'סנאַם פון דרײ קלײנע אױסגעצײכענטע דראַמען און עטליכע געדיכטע, האָט ער אָנגעשריבען אײדער ער אין אַלט געװאָרען דרײסיג יאָהר. די גאַנצע רײהע פון זײנע מערקװירדיגע און װוּנדערבאַרע װערק זײנען געשאַפען געװאָרען פאַר דעם זעקס-יאָהריגען משך צײט זינט ער האָט אָפּגעבראָכען מיט זשארזש זאנד ביז זײן דרײסיג-יאָהריגען עלטער.
הגם זשארזש זאנד האָט איהם אָפּגענאַרט, האָט דע מוסעי דאָך װאָס װײטער אַלץ װעניגער אױפגעהערט צו פאַרטאָן זיך אין זײן געדאַנק אין דער פאַלשקײט און אין דעם באַטרוג פון דער װעלט ; אין דער זעלבער צײט פאַרליערט ער דעם אָנשטעל פון אַ מענשען, װאָס האָט זיך מיאש געװען װעגען לעבען. אין זײנע װערק, אפילו פון די סוזשעטען אַלײן, װאָס ער האָט אױסגעקליבען, קאָנען מיר שפּירען, אַז דער דיכטער קעמפט מיט זיך אַלײן אום אַראָפּצוּװאַרפען פון זיך די מאַסקע פון אַ רשע, אַז ער װיל זיך באַפרײען פון דעם רײץ, װאָס זינדיגקײט האָט פאַר איהם געהאַט.
די ערשטע װיכטיגע זאַד, װאָס דע מוסעי האָט געשאַפען נאָך זײן צוריקקומען פון איטאַליען, איז געװען די דראַמע „לאָרענצאטשיאָ" ; די אידעע װעגען דעם װערק איז צו איהם געקומען דורך

זײן פאַרברענגען אַ געװיסע צײט אין פלאָרענץ. לאָרענצאָ מער דיטשי איז שװעסטערקינד פון אַלעקסאַנדער דע מעדיטשי, דער הערצאָג פון פלאָרענץ, װעלכער איז געװען גרױזאַם װי אַ חית און אַרײנגעטאָן אין אַ לעבען פון תּאוה. לאָרענצאָ אַלײן איז אַ דײנער, אידעאַליסטישער, ענערגישער מענש, װעלכער האָט נאָך אין זײן יוגענד זיך באַשלאָסען, לױט דעם בײשפּיעל פון ברוטומ צו באַפרײען די װעלט פון דעם טיראַן. כדי ער זאָלען קענען אױספיהרען זײן באַשלוס פאַנגט ער אָן צו שפּילען די ראָלע פון אַ האַרצלאָזען בעל-תּאוה'ניק, װערט אַלעקסאַנדער'ס אַ גוטער פדײנר און בעל-עצה אין זײנע מיאוס'ע פאַרגעניגענס און העלפט איהם אַרױס מיט זײן שדכנות פאַר אױסגעלאַסענקײט. האַמלעט האָט זיך פאַרשטעלט פאַר אַ משוגע'נעם כדי זײן קרבן זאָל גאָר ניט חושד זײן ; צוליעב דעם זעלבען צװעק האָט לאָרענצאָ אױף 'יך אָנגעטאָן די מאַסקע פון אַ שװאַכען, פײגען בעל-האוה'ניק. אָבער די בגדים, װאָס ער האָט אױף זיך אָנגעטאָן צו פאַרדעקען זײן אמת'ע נאַטור, קלעפּען זיך צו איהם צו װי אַ „נאַסער-מלבוש" ; צוביפלעכװײז װערט ער דאָס, אין װאָס ער פאַרשטעלט זיך ; נענען זײן אײגענעם װילען נעמט ער זיך אָן מיט דער פאַ-דאָרבענקײט, װאָס ער האָט אַלײן געהאָלפען צו פאַרשפּרײטען אין דער אַטניאָפפערע פון דעם הױף און פון דער הױפּט-שטאָדט. װען ער באַרטראַכט זיך װעגען זײן אײגענעם לעבען, װערט ער זיך אַלײן מיאוס. דאָך פאַרשטעהט מען איהם ניט, װאַרום דורך דער פאַרדאָרבענקײט גופא און דער געמאַכטער פײגהײט זײנע פאַרפאָלגט ער אַלץ זײן פּלאַן צו ערמאָרדען אַלעקסאַנדער'ן בײ דער ערשטער בעסטער בּעלעגענהײט און װידער אַײנצופיהרען אַ רעפּובליק אין פלאָ.יעניז.
זײן נשמה װערט פאַרצעהרט פון אַ פאַראַכטונג צו מענשען. ער קען ניט אָנקוקען דעב פירשט, װעמען ער באַטראַכט פאַר אַ בעל-תאוה'ניק און אַ בלוט-הונט ; ער פאַראַכטעט דאָס פאָלק, דער פאַר װאָס עס ערלױכט אַזאַ מאַן װי ער צו געװעלטיגען איבער זיך און דערפאַר, װאָס ער ערלױבט איהם אַלײן, לאָרענצאָ'ן אַרומצוגעהן איבער די גאַסען פון פלאָרענץ ניט באַשטראָפט און ניט באַלײדינט. ער פאַראַכטעט די רעפּובליקאַנער דערפאַר, װאָס זײ האָבען ניט גענוג ענערגיע אין זיך און זײ פאַרשטעהען ניט די פּאָליטישע לאָגע.

דז שאטישע שולע אין פראַנקרײך
זײן טרױם איז מטהר צו זײן זיך פון דעם גאַנצען שמוץ פון זײן לעבען דורך אײן-אײנציגען, גרױסען, אַנטשלאָסענעם אַקט : דורך די ערמאָרדונג פון דעם הערצאָג ; און דער דיכטער לאָזט איהם אױף אַזאַ אופן אױסצולײטערען זיך. — לאָרענצאָ װאַרפט פון זיך אַרונטער זײן מאַסקע און משפּט און באַשטראָפט װי אַ מלאך פון נקמה. דע מוסעי'ס פּאָליטישער פּעסימיזם װײזט זיך אַרױס אין דעם, װאָס עס פּאַסירט װײטער. לאָרענצאָ װערט באַלױנט פאַר זײן העלדענטאַט מיט דעם, װאָס ער אַלײן װערט אַ קרבן פון אַ מערדער, װעלכער טױטעט איהם כדי צו באַקומען דעם פּרײז, װאָס מען האָט פאַרשפּשכען פאַר זײן קאָפּ ; די רעפּובליקאַנישע פיתרער פון פלאָרענץ זײנען צו גלײכגילטיג און ניט פּראַקטיש און די מאַסען פון דער באַפעלקערונג זײנען צו טיעף געזונקען זײ זאָלען זיך קענען באַנוצען פאַר זײער אײגענער טובה מיט דער ערמאָרדונג פון דעם הערצאָג. זײ בלײבען רוהיג און ערלױבען אַן אַנדער טיראַן ער זאָל װערען זײער הערשער.
די פאַראַכטונג צו די רעפּובליקאַנער, װאָס באַמערקט זיך אין דער דראַמע, איז אָהן ספק אַ פּועל יוצא פון די אַײנדריקע, װאָס דער דיכטער האָט באַקומען אין דעם יאָהר 1830. דע מוסעי האָט אַלײן צוגעזעהן, װי אַ רעװאָלוציע, װעלכע האָט פאַרשפּראָכען אַ רעפּובליק, האָט זיך גענדיגט מיט דער עטאַבלירונג פון אַ מאָנאַרכיע. אין דער פּיעסע װערען אָבער די רעפּובליקאַנער פאָר געשטעלט ערגער װי זײ האָבען פאַרדיענט. אין דעם אָװענד פאַר דעם טאָג פון דער ערמאָרדונג פון דעם הערצאָג לאָזט לאָרענצאָ, פאַרשטעהט זיך, װיסען די רעפּובליקאַנער דעם באַשטימטען טאָג און די באַשטימטע שטונדע װען דער אַנטעטאַט װעט פאָרקומען ; קען מען זײ אָבער באַשולדיגען דערפאַר, װאָס זײ האָבען זיך צי דעם פאַל ניט צוגעגרײט װי געהעריג ? דער מאַן, װעלכער האָט פון גאַס געבראַכט די גרױסע נײעס, איז אַלײן דאָ- ניט קײן אַנדערער, װי דעם הערצאָג'ס שטענדיגער חבר, זײן מיטשולדיגער איז זײנע מיאוס'ע מעשים, זײן הױף-נאַר: װאָס-זשע איז דער װוּנדער װען זײ האָבען נאָר געקנײטשט מיט די אַקסלען און גאָרני' נעטאָ ? אין דע מוסעי'ס אונגערעכטיגקײט צי די רעפּובליקאַנער שעירט זיך אַ פעחענליכער געפיהל, װעלכער האָט גאָר ני- ש

געאָרג בראַנדעס
מאָן מיט דער סיטואַציע אין דער פּיעסע. אָבער דער כאַראַקטער פון לאָרענצאָ, זײן אײדעלקײט אונטער אַן אָפּשטױסענדער מאַסקע, איז דער עיקר, װאָס דע מוסעי האָט געװאָלט מאַלען אין זײן דראַמע. אין לאָרענצאָ'ס נשמה איז דאָ אַן אידעאַליסטישער עלעמענט, מיט װעלכען ער שעהמט זיך ניט ; ער האָט הױכע שטרעבונגען ; ער גלױבט, אַז זײן נשמה קען זיך אױסלײטערען דורך דעם העלדענאַקט, װאָס ער װיל דורכפיהרען. דאָס, װאָס עס מאַכט איהם דײן װען ער שטאַרבט, איז ניט קײן צופעליגע זאַך, װי דער רײנער קוש פון ראָללאַ, נאָר אַן אַקט, װעגען װעלכען ער האָט געטרױמט פון זײן יוגענד אָן.
אין „דער הענגלײכטער" געפינען מיר זיך נאָר אַלץ אין אַ פאַרדאָרבענער געזעלשאַפט, אָבער אױף דעם הינטערגרונד פון דעם װערק טרעט אַרױס אַלס הױפּטפיגור דער יונגער פאָרטוניאָ מיט זײן טיעפער, גרענעצלאָזער ליעבע צו זשאַקעלין. זי און איהר געליעבטער מיסברױכען איהם, זײ באַנוצען זיך מיט איהם אַלס אַ צודעק צו פאַרשטעלען זײערע נידריגע אינטריגען. זײער שפּיעל איז פאַר איהם קלאָר, אָבער ער געהט אָן מיט זײן ליעבע און איז גרײט צו געהן אױף אַ זיכערען טױט כדי צו פאַרדעקען די מיאוס'ע פאַרהעלטנישע פון דער פרױ, װאָס ער האָט ליעב, מיט אַן אַנדערן. אָט דער יונגער שרײבערל האָט די אַנטשלאָסענקײט און דעם מוט פון אַ העלד, און די רײנקײט פון זײן כאַראַקטער האָט אַזאַ שטאַרקע װירקונג, אַז דאָס האַרץ פון זשאַקעלין װערט געריהרט, ער באַזיעגט זי און זי פאַרלאָזט צוליעב איהם איהר געליעבטען קלאַװאַדאָש. ער איז אַן אידעאַלער יונגער ליעבהאָבער.
אָקטאַװ, דער העלד פון „די קאַפּריזען פון מאַריאַן", איז אַ לײכטזיניגער, אין פיעלע הינזיכטען אַ פאַרדאָרבענער, יונגערמאַן, װעלכער קען ניט און װיל ניט ערנסט ליעבען װעלכע עם אין פרױ. ער זאָגט אָפען, אַז אום צו געװינען דאָס האַרץ פון אַ פרױ װעט ער זיך ניט אָנשטרענגען מעהר, װי ער װאָלט עס געטאָן אום צו עפענען אַ פלעשעל גריכישע װײן. אָבער אין אײן געפיהל אין ער אַזױ נאַיװ און פאַרטרױענספול װי אַ קיר ; דאָס אין אין פרײנדשאַפט. ער האָט ליעב זײן פרײנד, דעם יונגען צעליאָ, מיט

די ראָאנטישע שולע אין פראַנקרײך
185
אַזאַ איבערגעבענהײט, אַז ער איז גרײט צו שטאַרבען פאַר איהם אָדער זיך נוקם צו זײן פאַר זײן טױט ; ער איז איהם אַזױ געטרײ, אַז װען אַ געװיסע דאַמע, װעמען צעליאָ האָט הײס געליעבט, אָבער אָהן ערפאָלג, האָט איהם פאָרגעשלאָגען איהר ליעבע, זאָגט ער זיך פון דעם אָב. אָט װי װעניג ער גלױבט אין דער ליעבע פון פרױען, איז ער אָבער מיט'ן גאַנצען האַרצען איבערגעבען זײן פרײנדשאַפט : ער איז אַן אידעאַלער פרײנד. צעליאָ איז אַ היפּוך פון איהם. אין צעליאָ האָט דע מוסעי, װעלכער האָט אין דער דראַמע צוטײלט זײן אײגענע פּערזענליכקײט אױף צװײחלקים , געמאָלען די צװײטע העלפט פון זײן „איך" צעליאָ איז אַ יונגער פאַרליעבטער, װעמעס ליעבע איז אַן אמת'ע פאַרגעטערונג, אַזאַ מעלאַנכאָליש ברענענדע לײדענשאַפט, אַז װען ער קען זי ניט צופריעדענשטעלען װינשט ער זיך דעם טױט. עס שטראַלט פון איהם מיט אַ שעקספּירישע ראָמאַנטיק, זײנע װערטער זײנען מוזיק, זײנע האָפנונגען זײנען דיכטונג. ער באַשרײבט זיך אַלײן מיט די װערטער :
„מײן נשמה פעהלט די רוהיגקײט און די זאָרגלאָזיגקי יט, װאָס מאַכען פון דעם לעבען אַ שפּיגעל, אין װעלכען אַלץ שפּיעגעלט זיך אָב אױף אַ װי ילע און געהט נאָכדעם שנעל פאַרבײ. פליכטען רופען אין מיר אַרױס געװיסענסביסע. די ליעבע, װאָס איז פאַר אַי יך ניט מעהר כּױ אַ צײטפאַרטרײב, רודערט אױף מײן גאַנצען װעזען"
פון די מענערשע כאַראַקטערען, װאָס דע מוסעי האָט געמאָלען, קענען מיר זעהן אױף װיפיעל ער אַלײן האָט זיך ענטװיקעלט אַלס דיכטער. ער האָט שױן מעהר ניט קײן פאַרלאַנג צו באַשרײבען דעם רױשענדען לעבען פון דער יוגענד אָדער די װילדע שפּיעל פון לײדענשאַפטען מיט דער גאַנצער חברותא זײערע פון פאַלשקײטען, נאַרערײ און גװאַלד ; ער שטעלט זיך לאַנג און מיט ליעבע אָפּ אױף די באַשרײבונגען פון אונשולדיגע און טיעפע געפיהלען, װעלכע זײנען זינדיק בלױז אַ דאַנק אױסערליכע אומשטאַנדען ; אױף דער באַשרײבונג פון ליעבע, װעלכע איז בעצם אַ רײנער נעפיהל און װערט אַ פאַרברעכען נאָר מיט'ן איבערטרעטען די דינים, װאָס די געזעלשאַפט האָט אָנגענומען ן אױף דער באַשרײ-

בּוננ פון פרײנדשאַפט, װעלכע איז איז איהר יסוד אַ העלדישער נעפיהל פון זעלבסטאָפערונג אפילו דאַמאָלס, װען זי דריקט זיר אױס אין דער ערנידערענגענדער פאָרמע פון שדכנות'דינער באַדײדעװדיגקײט ; קורץ גערעדט, אױף דער באַשרײבונג פון די דײנסטע ליענע און פרײנדשאַפט, פון יענע כחות פון לעבען, װעלבע מיר זײנען געװױנט געװאָרן צו באַטראַכטען אַלס אידעאַלע-
ניט נאָר די מענערשע טיפּען װערען בײ דע מוסעי אַלץ רײנער און רײנער; דאָס זעלבע קומט פאָר מיט זײנע פרױען-כאַראַער מערען. אין זײנע פריהערדיגע װערק זײנען די פרױען בײ איהם אָדער אַ דלילה אָדער אַ חוה. אָכער צוביסלעכװײן װערט ער מעהר גענײגט צו מאָלען דאָס, װאָס איז גײסטיג שעהן און מאָראַליש רײן ; דערפאַר פאַנגט ער אַלץ מעהר אָן צו אידעאַליזירען די פרױען. עס איז כאַראַקטעריסטיש, אַז דער ערשטער פרױעןכאַראַקטער, װאָס ער האָט געשאַפען נאָך זײן לעצטען אָפּברעכען מיט זשאָרזש זאַנד אין דעם יאָהר 1835, מאדאַם פּיערסאָן, אין זײן װערק „דער ױדױ פון אַ קינד פון דעם יאָהרהונדערט", איז אין אַ גרױסער מאָס אַ שטאַרק אידעאַליזירטער בילד פון איהת זײנע ערצעהלונגען, פון װעלכע לכל-הפּחות דרײ : „עממעלין*. „פרעדעריק און בערנערעט", און „דער זוהן פון טיטיאַן" געהערען צו די בעסטע ליעבע-ערצעהלונגען, װאָס דער נײנצעהנטער יאָהרהונדערט האָט געשאַפען, צײגען, אַז דער דיכטער איז אַלץ מעהר און מעהר געװאָרען גענײגט צו פאַראײדלען און צו ריהמען דיליעבע ליעבע און דורך איהר אױר זײנע פרױען-טיפּען. ער נעמט, למשל, דעם אױסערען אױסזעהן פון אײנע פון די גריזעטען (לײכטזיניגע מײדלאַד) װאָס ער האָט געקענט, אײנע פון די גוטמוטינע, לײכמ זינינע, פרײ-לעענדע, פרעהליכע יונגע באַשעפענישען, גיט איהר צו אַ מײדעלשען צױבער, װאָס זי האָט שױן לאַנג פאַרלאָרען, און שאַפט פון איהר אַ מימי פּינסאָן ; אָדער ער מאָלט פאַר אונז אַ יונגע מײדעל, װעלכע איז אַזױ פול מיט נשמה, אַזױ קינדערש אין אַלע איהרע פעהלערען און אין איהר פאַרפיהרטקײט, אין אַזױ אױפריכטיג און דעליקאַט אין איהרע אױסדרוקען, איז אַזױ ריהרענד אײט.אָר אין דע מאָמענט פון איהר טױט, װי בערנערעט, װעשמ

לעצטען בריעף מען קען קױם לײענען אָהן טרעהרען. די ליעבע איז פאַר איהם, דעם עראָטיקער, אַזאַ אונבאַשרענקטע הערשערין, אַז ער מאַכט אפילו די קונסט אונטערטעניג צו איהר. צו זײן אַ ליעבהאָבער און אַ געליעבטער איז פאַר איהם, אַמענדע, אױף אַזױ פיעל אַ גרעסערע זאַך, װי צו זײן אַ קינסטלער, אַז זײן לעצטער באַגריף װעגען דעם אידעאַל פון קונסט איז, אַז זי דאַרף דיענען אױסשליסליך אײן מענען, דעם אײנציג-געליעבטען.
אין „דער זוהן פון טיטיאַן", װערט דער העלד, אַ באַגאַבטער יונגער קינסטלער, אָפּגעהאַלטען פון זײן צולאָזענעס לעבען דורר דער ליעבע פון אַ נאָבעלער פרױ. ער צײגט איהר אַרױס זײן דאַנקבאַרקײט מיט דעם, װאָס ער באַשליסט זיך צו מאָלען נאָר אײן-אײנציגען בילד, דעם פּאָרטרעט פון זײן געליעבטער. אױף דעם בילד קאָנצענטרירט ער אַלע זײנע כחות און ער װיל, אַז נאָר דורך איהם זאָל ער זײן באַװוּסט צו די צוקונפטיגע דורות. לבבור איהם שרײבט ער אַ סאָנעט, אין װעלכען ער לױבט די שעהנקײט און די רײנע נשמה פון זײן געליעבטע, דערצעהלט פאַרװאָס ער האָט זיך באַשלאָסען קײנמאָל ניט צו באַנוצען זײן קונסט פאַר אַנאַנדער פרױ און ערקלערט, אַז װי שעהן דאָס בילד זאָל ניט זײן, איז עס גאָרנישט אין פאַרגלײך מיט אײן קוש פון דער, פון זועמען עס איז געמאָלען.
אָבער פון אַלע ערצעהלונגען פון דע מוסעי איז „עמעלין" זיכער די שעהנסטע. זי איז באַגרינדעט אױף דעם דיכטער'ס ערשטער עדעלערער, גליקליכערער, אָבער ניט-לאַנגער, ליעבע נאָך זײן צוקריגען זיך מיט זשאָרזש זאַנד, און אין איהר װערען געמאָלען די הױפּט-שטריכען פון דער דאָזיגער ליעבע. אַ יונגער מענש װערט לײדענשאַפטליך פאַרליעבט אין אַ יונגער פאַרהײראַטער פרױ, װעמעס צױבער װערט געמאָלען מיט די צאַרטסטע פאַרבען, אָבער די פאַרבען זײנען געקליבען געװאָרען מיט אַ גוט-באַטראַכטענדע אױג, אין דער גאַנצער נײעסטער ליטעראַטור איז ניטאָ קײן זאַך, װאָס מען זאָל קענען פאַרגלײכען מיט אָט דער קונסט פון דע מוסעי, אױסער די בעסער-געמאָלעע צאַרטע פדױעז-כאַראַקטערען זטן מורנענעװ ן אָבער בײ טורגענעװ זײנען די פרױען מעהר גײסטימ

געאָרג בראַנדעס
װעניגער רעאַליסטיש ; דער דיכטער באַטראַכט זײ מיט די אױגען פון אַ ליעבהאָבער, װעלכע זײנען ניט אַזױ מקפּיד און זײ װערען בײ איהם געמאָלען מיט װעניגער קינסטלערישער דרײסטקײט. — נאָכדעם װי דער יונגערמאַן טראָגט זיך אַ לאַנגע צײט אַרום מיט זײן ליעבע אָהן ערפאָלג, געװינט ער אַמענדע דאָס האַרץ פון דער פרױ און זי גיט זיך איהם איבער. דאַמאָלס שײדען זײ זיך פּלוצלינג אױף אײביג דערפאַר, װאָס זי איז צו אױפריכטיג און קען ניט אָפּנאַרען איהר מאַן און די געפיהלען פון איהר געליעבטען זײנען צו דעליקאַט ער זאָל קענען פאַרבלײבען ניט-װײט פון איהר אונטער די אומשטענדען.
אין דער דאָזיגער ערצעהלונג קומט פאָר אַ געדיכט, װאָס דער יונגער דיכטער בעט זײן דאַמע זי זאָל עס לײענען, װעלכע, איך דענק, איז די שעהנסטע עראַטישע פּאָעמע, װאָס דע מוסעי האָט אָנגעשריבען אין דער צװײטער פּעריאָדע פון זײן שאַפען. ער רעדט אין איהר מיט אַ שפּראַך פון אידעאַלסטען געפיהל. דאָס איז די באַריהמטע ליעד „װען איך זאָל אַײך זאָגען, אַז איך האָב אַײך ליעב". אין אײנעם פון די פערזען פון .דעם ליעד זאָגט דער דיכטער :
„איך האָב ליעב, און דערפאַר קען איך ענטפערען גלײכגילטיגן איך האָב ליעב — אָבער דאָס זאָגט נאָך גאָר ניט; איך אַלײן װײס, װאָס דאָס מײנט; מײנע לײדען זײנען פאַר מיר טײער, װאָרים איך חאָב געשװאָרען צו ליעבען אָהן האָפנונג, אָבער גיט אָהן גליק. — איך זעה אַײך, דאָס איז פאַר מיר גענוג".
דורך דער זעלבער צײט, װאָס ער האָט אָנגעשריבען די דאָזיגע פּראַכטפולע ערצעהלונגען, װאָס מאַכען דעם אַײנדרוק װי זײ װאָלטען געשריבען געװאָרען אױף בלומענבלעטער, האָט דע מוסעי אָנגעשריבען עטליכע קורצע דראַמען, אין װעלכע די ליעבע װערט פאָרגעשטעלט אַלס אַ שרעקליכע מאַכט, מיט װעלכער מען קען זיך ניט שפּילען, װי מיט פײערן מיט װעלכער מען קען ניט טרײבען קײן שפּאַס, װי מיט אַן עלעקטרישען פונק, װעלכער טױמעט אױפ'ן שטעל- ער האָט אױך געשאַפען אַ פּאָר אַנ'דערע דראָמען, װוּ דער אַריסטאָקראַטישער טאָן זײ.נער און זײן שאַרפער

די ראָאנטישע שולע אין פראַנקרײך
189
װיץ פינקלען דורך אַ סטיל, װאָס איז דורכגעװעבט מיט טיעפען געפיהל און מיט נשמה. *)
פון די קלײנע פּיעסען איז „אַ קאַפּריז" אַמבעסטען אױסגעאַרבײטן, דער דיאַלאָג אין איהר צײכענט זיך אױס מיט אַ פי,נקעלדיגען װיץ. קײנע פון זײנע פּיעסען זײנען ניט אַזױ פאָלקאָמען, װי די, לױט זײער אױסערער באַַרבײטונג און דער גאַנצקײט פון דעם אינהאַלט, און זי האָט כשר פאַרדיענט, אַז מען זאָל אױסקריצען איהר נאָמען צװישען די בעסטע װערק פון דע מוסעי אױף זײן מצבה אין „פּער לאַשעיז". אין דער פּיעסע װערט דער עראָטישער קאַפּריז, די ליעבע אױף אַ װײלע אונטערװאַרפען אונטער'ן יאָך פון פאַרהײראַטען לעבען. דער מאַן װערט דאָ פאָר געשטעלט אַלס אַ לײכטזיניגער, אונפאַרטרױענסװערטער מענש ; בײדע פרױען אָבער, װעלכע קעמפען צוזאַמען, דאַגעגען, האָבען זײערע הערצער אױפ'ן ריכטיגען אָרט און אײנע פון זײ איז אױסער דעם קלוג און גוט ערצױגען און איז צוליעב דעם זעהר רײצענד. מאַדאַם דע-לערי איז אַ פּאַריזערין, און קײנער האָט ניט באַשריבען די פּאַריזער פון יענער צײט אַזױ געניאַל, װי דע מוסעי. באַשרײבענדיק מאַדאַם דע-לערי האָט דע מוסעי געהאַט צו טאָן מיט אַ מענשען פון זײן אײגענעם שטאַנד. זי איז אין אַלע פּרטים אַ װעלט-דאַמע, אין דער זעלבער צײט איז זי אָבער אין אַלץ אַ פרױ. דאָס שעהנסטע אין איהר כאַראַקטער איז דאָס, װאָס דורך דער העכסטער ראַפינירטקײט איהרער אַלס אַ פרױ פון דער העכערער
*) זײן נסיעה איבער איטאַליען מיט זשאָרזש זאַנד האָט געדױערט פון ענדע 1888 ביז אַפּריל 1834. אין יענעם יאָהר האָט ער אָנגעשריבען : „מען שפּאַסט ניט מיט ליעבע" און „לאָרענסאַטשיאָ" ; אין 1835 האָט ער געשאַפען זײן אונבאַדײטענטסטע פּיעסע — „באַרבאַרין", „דער הענגלײכטער" און „דער ודײ פון אַ קינד פון דעם יאָהרהונדערט" ; אין 1886 — „עמעלין" און „מען טאָר זיך ניט פאַרשװערען" ; אין ?188 — „אַ קאַפּריז", „די צװײ מעטרעסען" און „פרעדעריקן און בערנעיעט" ; אין 1888 — „דער זוהן פון טיטיאַן" ; „די טיר דאַרף זײן אָדער אָפען אָדער פאַרשלאָסען" איז געשריבען געװאָרען אין 1845 ; „בעטין" — אין 1851 און „קאַרמאָזין" — אין 1852.

געזעלשאַפט זעהט זיך אַרױס אַן אמת'ע פרישקײט, ניט-פאַרדאָר בענקײט און אױפריכטיגקײט. זי איז נאַטירליך, ניט קוקענדיק אױף דער גלענצענדער װיציגקײט פון איהר געשפּרעך ; ניט קוקענדיק אױף דעם, װאָס זי איז צו-פריה געװאָרען ערפאַהרען מיט'ן לעבען און האָט זיך מיט איהם איבערגעזעטיגט ; זי איז נאַטיר ליך אפילו אין איהר געמאַכטקײט, אפילו אין דער גלײנער קאָמעדיע, װאָס מאַדאַם דע-לערי האָט, אַלס פרױ, װעלכע איז שטענדיג בין אַ געװיסען גראַד אַ קאָמעדיאַנטין, געמוזט שפּילען.
„אַך, — רופט אױס געטהע אין אײנעם פון זײנע בריעף, — װי אמת איז עס דאָר, אַז קײן זאַך אין ניט אַזױ װוּנדערבאַר. װי דאָס נאַטירליכע ; קײן זאַך איז ניט אַזױ גרױס, ניט אַזױ שעהן, װי דאָס נאַטירליכע ; קײן זאַך—און אַזױ װײטער, און אַזױ װײטער, און אַזױ װײטער, װי דאָס נאַטירליכע".
בײ דע מוסעי'ס פּאַריזערין איז געבליבען איהר נאַטירליכקײט ניט קוקענדיק אױף דער געקינצעלטקײט פון דעם פרעהליכען לעבען פון דער געזעלשאַפט, צו װעלכער זי האָט באַלאַנגט. די פּיעסע „אַ קאַפּריז" איז באַגרינדעט אױף אַ מאָראַלער אידעע. אָבער בשעת פיעלע דיכטער באַגרײפען די ליעבע און שטעלען זי פאָר אַלס אַ זאַך, װאָס איז פעסט און דױערהאַפט, װאָס מען קען נעמען װי אַ שטיק גראַניט און מאַכען זי פאַר דעם פונדאַמענט פון אַ גאַנצען לעבען, באַטראַכט זי דע מוסעי אַלעמאָל, אַפילו װען ער איז העכסט מאָראַליש, אַלס דעם אײדעלסטען און מעכטיגסטען תּמצית פון לעבען און דטריבער אַלס אַ זאַך, װאָס קען אַמשנעלסטען פאַר שװינדען. זי קען טױטען אַ מענשען װען זי איז אַמשטאַרקסטען, זי קען אָבער אױך זיך אױסװעפּען, װי דאַמף.
אין זײנע לעצטע פּיעסען ריהמט דע מוסעי די פרױען פאַר דער געטרײהײט און דער רײנקײט פון זײער כאַראַקטער. ער האָט געגלױבט, אַז די דאָזיגע גוטע מידות עקזיסטירען אין די פרױען, הגם ער אַלײן האָט ניט געהאַט דעם גליק צו געפינען זײ אינ'ם לעבען. שױן אין זײן „באַרבאַרין", װעלכע איז באַגרינדעט אױף אַן אַלטער לעגענדע, האָט ער געמאָלען אַ געטרײע װײב אין דעם זעלבען סטיל, זױ שעקספּיר שטעלט פאָר „אימאָגען". אָבער די פּיעסע איז געװש

ניט אינטערעסאַנט. צום סוף פון זײן דראַמאַטישער קאַריערע האָט ער געשאַפען נאָך צװײ אױסערגעװעהנליר שעהנע, װוּנדער באַרע געשטאַלטען פון פרױען. אין דעם קלײנעם מײסטערװערק „בעטטין" האָט ער געלײזט אײנע פון די שװערסטע פּראָבלעמען. װאָס עס קומען פאָר בײם מאָלען פון אַ כאַראַקטער, און ער האָט עס נעטאָן אַזױ לײכט װי מען בינדט פאַנאַנדער אַ האַלז-טיכעל. בער מין קומט אַרױס אױף דער סצענע און קױם האָט זי נאַר דרײ-פיער פראַזען אַרױסגערעדט פיהלען מיר שױן, אַז מיר האָבען פאַר זיך אַ שטאַרקע, בראַװע, טיעפפיהלענדע און גרױסהאַרציגע פרױ ; מעהר װי דאָס : מיר פיהלען, אַן פאַר אונז איז אַ פרױ מיט טאַלאַנט, אַ קינסטלערין, װעלכע איז געװױנט געװאָרען צו האָבען טריאומפען, װעלכע פיהלט זיך גײסטיג העכער פון איהר סביבה און װעלכע רעכענט זיך װעניג מיט די קלײנליכע השגות פון לעבען. עס איז דער פריהמאָרגען פון דעם טאָג פון איהר חתונה. זי קומט אַרױס זינגענדיק אױף דער ביהנע, װוּ דער באַַמטער, װעלכער ראַרף פּראַװען די אָפיציעלע חתונה-צערעמאָניע, װאַרט אױף איהר; זי געהט גלײך צו צו איהם און צו זײן גרױסער איבערראַשונג פאַנגט זי אָן צו רײדען צו איהם אױף „דו" : „אַר, דאָס ביזט דו, דער נאָטאַריוס, מײן ליעבער נאָטאַריוס, מײן פרײנד ! האָסטו מיט זיך דײנע פּאַפּירען ?" זי רעכענט זיך מיט דעם כבוד פון זײן אַמט אַזױ װעניג, אַז זי װײזט פאַר איהם אַרױס גאַנץ אָפען איהר שמחה מיט רעם, װאָס הײנט האָט זי חתונה. בײ דער קלעמטער געלעגענהײט צײגט זיך אַרױס איהר מונטערקײט און איהר גוטער כאַראַקטער. איהר געשפּרעך איז ניט אַזױ גלענצענר װיציג װי פון די אַריסטאָקראַטישע פרױען פון דער הױכער געזעלשאַפט. זי איז אָבער אָפענהערציג, צוטרױליד, גרױס און פרײ װי אַן אמת'ע קינסטלערין ; די רײנע מענשליכקײט פון איהר כאַראַקטער צײגט זיך נאָך העלער אַרױס דורר דעם, װאָס מיר זעהען זי אױף אַ הינטער גרונד פון מאָראַלע פאַרדאָרבענקײט, װאָס איהר קאַלטער און קאַפּריזנער חתן שטעלט מיט זיך פאָר.
די פּראַכטפולע קלײנע דראַמע „קאַרמאָזין", װעלכע איז באַר נרינדעט אױף אײנע פון באָקאַטשיאָ'ס נאָװעלען, איז נעשריבט געװאָרען צו צײגען װי אַזױ די שטאַרקסטע ליעבע, די הײטעסטע

192
געאָרג בראַנדעס
פאַרגעטערונג קען געהײלט װעען דורך גרױסמוטיגע פרײנדליכקײט און צערטליכקײט דאָרטען, װוּ די געליעבטע זײנען דורך אױסערע אומשטאַנדען געשײדען. קאַרמאָזין, אַ יונגע מײדעל פון דעם מיטעל-קלאַס, װערט פאַרברענט פון אַ האָפנונגסלאָזער ליעבע צום קעניג פון אַראַגאָן, פּעדראָ. צוליעב דער דאָזיגער לײדענשאַפט איהרער אַנטזאַגט זי די האַנד פון איהר געטרײען און פאַרזאָרגטען ליעבהאָבער פּערילאָ. זי איז אַנטשלאָסען צו שטאַרבען אין איהרע שטילע לײדען. אָבער איהר יוגענד-חבר, דער זינגער מינוטשיאָ, אױס מיטלײד צו איהר, דערצעהלט דעם קעניג און דער קעניגין װעגען דער מײדעל'ס ברענענדער ליעבע. אַנשטאָט צו װערען אין כעס, געהט די קעניגין צו דער מײדעל פאַרשטעלטערהײט און פּרובירט זיך מיט װײכע, שװעסטערליכע װערטער אײנצושטילען איהרע שמערצען. זי זאָגט איהר, אַז אַזאַ טיעפע און גרױסע ליעבע איז צו-שעהן מען זאָל זי אינגאַנצען אַרױסרײסען פון האַרצען ; אַז די קעניגין אַלײן פאַרלאַנגט זי זאָל װערען אײנע פון די עהרענדאַמען כדי זי זאָל אַלע טעג קענען זעהן דעם קעניג, װאָרים דורר אַזאַ ליעבע, װעלכע קו ט פון די שטרעבונגען פון דער נשמה צו עטװאָס העכערעס, װערען מענשען בעסער און אײדעלער :
— „איר אַלײן, קאַרמאָזין, װעל דיר לערנען, אַז מען קען ליבען אָהן לײדען, װען די ליעבע איז אַזאַ, אַז מען האָט זיך ניט איקער װאָס צו שעמען מיט איהר. נגזר שאַנדע און געװיסענביסע פאַר שאַפען יסורים. נאָר שולדיגע לײדען פון דעם, אָבער דײן געדאַנק איז זיכער רײן און אומשולדיק'י.
דאָ קומט אַרײן דער קעניג מיט דעם אױסרײד, אַן ער װיל זעהן איהר פאָטער, און פאַר דער קעניגין אין די אױגען זאָגט ער צו איהר :
— „האָט מען עס, גוטע מײדעל, װעגען אַײך דערצעהלט, אַז איהר זײט געפעהרליר קראַנק ? אין אַײער פּנים זעהט מען עט ניט... איהר ציטערט, דאַכט זיך. האָט איהר זיך מורא פאַר מיר?"
— „נײן, מאַיעסטעט".
— „אױב אַזױ, טאָ גיט מיר אַײער האַנד. װאָס באַדיט עס.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
װױלעס קינד ? איהר, אַזאַ יונגע, װעלכע איז באַשאַפען געװאָרען צו דערפרעהען די הערצער פון אַנדערע, ערלױבט זיך צו װערען באַהערשט פון שמערץ ? איך בעט אַײך, אין דעם נאָמען פון אַײער ליעבע צו מיר, פּרובירט זיך צו באַהערשען און זעהט, אַז איהר זאָלט װאָס שנעלער געהײלט װערען".
— „אַײער מאַיעסטעט, איך האָב צו װעניג קרעפטען, איך זאָל קענען איבערטראָגען דעם שרעקליכען װעהטאָג, װאָס האָט פאַראורזאַכט אַלע מײנע לײדען. נאָר דורך אַײער מיטלײד מיט מיר איז מעגליך, אַז גאָט װעט מיך באַפרײען פון זײ".
— שעהנע קאַרמאָזין, איך װעל מיט אַײך רײדען װי אַ קעניג און אַ גוטער פרײנד. די גרױסע ליעבע, װאָס איהר פיהלט צו מיר, איז פאַר אַײך, לױט אונזער מײנונג, די גרעסטע עהרע, און, אַלס באַלױנונג, װעלען מיר מיט אונזער אײגענער האַנד געבען אַײך דעם מאַן, װאָס מיר האָבען פאַר אַײך אױסגעקליבען און מיר בעטען אַײך איהר זאָלט איהם נעמען. אױב איהר װעט עס טאָן, װעלען מיר אין דער צוקונפט זיך רופען אַײער ריטער (קאַװאַליער) און בײ טורנירען טראָגען אַײער דעװיז (אַן אױסדרוק, װעלכען אײנער נעמט אָן פאַר זיך אַלס דעם װיכטיגסטען כלל פון לעבען) און אַײערע קאָלירען. מיר װעלען דערפאַר בײ אַײך קײן זאַך ניט פאָדערען אױסער אײז-אײנציגען קוש".
די קעניגין זאָגט דערבײ צו קאַרמאָזין :
— „טוט עס, מײן קינד, איך בין ניט אַײפערזיכטיג".
— „אַײער מאַיעסטעט ! די קענינין האָט שױן פאַר מיר געענטפערט".
אין װאָס פאַר אַ װעלט קומט דאָס פאָר? אין װאָס פאַר אַ װעלט איז די לופט, װעלכע מיר אָטעמען, אַזױ רײז, זײנען דאָ אַזױנע ערהױבענע געפיהלען, איז די ליעבע אַזױ עניװת'דיג, אַזױ ברענענד און אין דערזעלבער צײט אַזױ אײדעל ? און װוּ איז דאָ אַזאַ ריטערליכקײט, אַזאַ געטרײהײט און אַזאַ פרײהײט פון אַײפערזיכט ? װוּ איז דאָ אַזאַ גוטסקײט ? װוּ איז דאָ אַזאַ קעניג? װוּ איז דאָ אָזאָ קעניגין ?

1
געאָרג בראָנעס
דער ענטפער מוז ענטשײדען זײן : אין דעם לאַנד פון דעם אידעאַל ; ניט ערגעץ אַנדערשװאו. צו די ברענען פון דעם דאָזיגען לאַנד קומט אַמענדע דער חוצט'דיגער ציניקער דע מוסעי אין זײן ראָלע אַלס דיכטער. דע מוסעי, אַלס מענש, איז פאַרטראָגען געװאָרען צו אַנדערע ברעגען. ער איז געפאַלען אַ קרבן פון אױסגעלאַסענקײט און שיכרות. זײן ניט דיסציפּלינירטער, שװאַכער כאַראַקטער איז געװען זײן אומגליק. אין זײנע שריפטען װערט ער אַלץ מעהר רוחניות'דיג, זאָגאַר מעהר מאָראַליש ; אין זײן לעבען אָבער זינקט ער אַלץ טיעפער אין דעם תּהום פון תּאוה. ער האָט פריה פאַרלאָרען דעם קאָנטראָל איבער זיך אַלײן ; פאַר אַ געװיסער צײט האָט ער מיט דער הילף פון זײן קונסט זיך אױפגעהױבען איבער די חורבות פון זײן לעבען, אָבער אַמענדע זײנען אפילו די פליגלען פון דער קונסט געװאָרען מאַכטלאָז.
ער האָט פיעל געהאָפט אױף דער קאָנסטיטוציאָנעלער מאָ-, נאַרכיע. ער האָט ערװאַרטעט אַז די יולי-רעװאָלוציע װעט שאַפען אַ קעניגליכען הױף, װעלכער האָט ליעב די קונסט, אַ ליבעראַלע פּאָליטיק, די אױפלעבונג פון דער נאַציאָנאַלער עהרע און אַ בליהענדע צײט פאַר דער שעהנער ליטעראַטור. מיר קענען זיך פאָרשטעלען זײן ענטױשונג. עס איז מעגליך, אַז דער קעניגליכער הױף מיט אַ געשמאַק פאַר דער שעהנער ליטעראַטור און פאַר דער קונסט װאָלט געװען ראַטעװען דע מוסעי מיט זײן אַײנפלוס. ער װאָלט איהם צוגעצױגען צו זײנע קרײזען, װאָלט איהם געצװוּנגען צו פאַרהיטען זײן אײגענעם כבוד און װאָלט אײדעלער געמאַכט זײנע תּענוגים, אפילו יענע תּענוגים, אין װעלכע ער פלעגט אַריבערכאַפּען די מאָס. אָבער לואי פיליפּ, װעלכער איז בכלל געװען אַ פײנער, געבילדעטער, שלום-ליעבענדער קעניג, האָט ניט געהאַט קײן טיעפע ליעבע פאַר פּעעזיע און קײן גרױסען געשמאַק אין דער ליטעראַטור. ער איז געװען נאָר װעניגער פעהיג מקרב צו זײן צו זיך אַלפרער דע מוסעי אײדער װיקטאר הוגאָ. דע מוסעי האָט אָנגעשריבען אַ סאָנעט װעגען דעם פאַרזוך אױף דעם לעבען פון דעם קעניג, װאָס מעניע האָט געמאַכט אין דעם יאָהר 1830. ער האָט דאָס ליעד ניט אָפּגעדרוקט, אָבער דער הערצאָג פון אָרלעאַן, דעם קעניג'ס זוהן און יורש-עצר פערדינאָנד, מיט װעמען דע מוסעי

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
195
האָט אַמאָל צוזאַמען זיך געלערענט אין אײן שולע, האָט דעם סאָנעט געלײענט און ער איז איהם אַזױ שטאַרק געפעלען געװאָרן, אַז ער האָט איהם געװאָלט פאָרלײענען פאַר דעם קעניג. דער קעניג האָט קײנמאָל ניט אױסגעפונען װער האָט דעם סאָנעט געשריבען, װאָרים נאָך אײדער דאָס לײענען איז געקומען צום סוף, אין ער געװאָרען זעהר אױפגעבראַכט דערפאַר, װאָס דער שרײבער האָט געהאַט די העזה צו װענדען זיך צו איהם אױף „דו" און האָט מעהר ניט געװאָלט אױסהערען. כדי צו פאַרגלעטען די באַלײדיגונג האָט דער הערצאָג געקראָגען פאַר דע מוסעי אַן אַײנלאַדונג צו די בעלער אין דעם קעניגליכען פּאַלאַץ. װען מען האָט דעם דיכטער פאָרגעשטעלט פאַר לואי פיליפּ, איז ער נשתומם געװאָרען מיט דעם ברוך-הבא, װאָס ער האָט באַקומען. דער קעניג אין צו איהם צוגעגאַנגען און מיט אַ שמײכעל, װי ער װאָלט געװען אַײנגענעם איבערראַשט, געזאָגט : „איהר זײט ערשט געקומען פון זשאָינװיל ן עס פרעהט מיך זעהר צו זעהן אַײך". דע מוסעי האָט צו גוט געװוּסט װי צו האַלטען זיך אין אַ הױכער געזעלשאַפט און האָט בײ די װערטער קײן איבערראַשונג ניט אַרױסגעצײגט. ער האָט זיך נידעריג פאַרנײגט און בײ זיך געטראַכט, װאָס דעם קעניג'ס װערטער קענען מײנען. לסוף האָט ער זיך דערמאָנט, אַן אַ װײטער קרוב זײנער האָט געדיענט אַלס אינספּעקטאָר פון די װעלדער אױף די קעניגליכע גיטער אין זשאָינװיל. דער קעניג האָט ניט באַלעסטיגט זײן זכרון מיט די נעמען פון שרײבער, ער האָט אָבער גוט געדענקט די נעמען פון אַלע באַַמטע, װעלכע האָבען אַכטונג געגעבען אױף די קרױן-גיטער. פאַר אַ משך פון עלף יאָהר צײט האָט ער אַלע װינטער מיט דעם זעלבען פאַרגעניגען באַגעגענט דעם געזאָלט-זײניגען װאַלד-אינספעקטאָר און האָט איהם אױפגענומען מיט אַזױנע פאַרנײנונגען און גליקליכע שמײכעלס, אַז פיעלע פון די הױף-מענשען פלעגען װערען דערבײ בלײך פון קנאה. מען האָט געמײנט, אַז דער קעניג גיט עס אָפּ אַזאַ כבוד דער שעהנער ליטעראַטור. אָבער אײנס אין זיכער, אַן לואי פיליפּ האָט קײנמאָל ניט געװוּסט, אַז דורך דער צײט פון זײן הערשאַפט האָט אין פראַנקרײך געלעבט אַ גרױסער דיכטער, װעלכער האָט געהאַט דעם זעלבען נגמען װי זײן װאַלראינספּעקטאָר.

געאָרג בראַנדעס
אַזאַ גלאַנצלאָזע רעגירונג װי לואי פיליפּ'ס האָט געמוזט זײן שטאַרק דערװידער פאַר דע מוסעי. זײן קריעגערישער, װילדאַרױסרופענדער ענטפער אױף בעקער'ס „רהײנליעד" צײגט קלאָר װי זײן ליריק װאָלט זיך געקענט אַנטװיקלען אונטער אַנדערע פּאָליטישע אומשטענדען. אונטער די באַדינגונגען, װעלכע האָבען עקזיסטירט, האָט ער זיך געמוזט באַגרענעצען מיט דער פּאָעזיע פון יוגענד און ליעבען און װען די יוגענד איז געװען אַריבער, האָבען זײנע כחות שױן מעהר ניט געקענט אױפלעבען. זײנע טוגענדען, די מידות-טובות װאָס ער האָט געהאַט, זײנען פאַר איהם געװען ניט קײן קלענערער אומגליק, װי זײן פארדאָרבענקײט. שטאָלץ און חשוב בײ זיך װי ער איז געװען, איז אין איהם אָבער ניט געװען קײן סימן פון דעם זוכעניש נאָך כבוד, װאָס טרײבט אַ מענשען צו פאַר'מסחר'ן זײנע גײסטיגע כחות, קײן שפּור פון דעם יצר-הרע צו עשירות, װאָס צװינגט אַ מענשען פלײסיג צו אַרבײטען, אָדער פון דעם עגאָאיזם, דורך װעלכען אַנדערע שרײבער באַטראַכטען זיך אַלס דאָס װיכטיגסטע אין דער װעלט. ער האָט זײן לעבען דורכגעמאַכט מיט אַזאַ ברענענדער האַסטיגקײט, אַז װען ער איז אַלט געװאָרען פערציג יאָהר איז ער שױן געװען אַזױ אױסגעשעפּט פון זײנע כחות װי אַ זיעבציג-יאָהריגער זקן, אָהן דער זקנ'ישער רוהיגקײט און חכמה. זײן פריהצײטיג אױסגעמאַטערטקײט האָט מיט זיך געבראַכט אױך אַ גײסטיגע אױסגעװעבטקײט. ער האָט ניט געהאַט יענע הױכע שטרעבונגען, װעלכע צװינגען אַ דיכטער צו לעבען אינגאַנצען פאַר זײן קונסט ; ער האָט אױך ניט געהאַט קײן שפּור פון יענע געזעלשאַפטליכע אָדער פּאָליטישע חושים, װעלכע טרײבען פּראָדוקטיװע מוחות צו אַרבײטען אױס פליכט צו אַנדערע. ער איז געװען אַזױ שװאַך, האָט זיך אַזױ װעניג געקענט קאָנטראָלירען, אַז ער האָט ניט געקענט בײשטעהן דעם לײכטסטען נסיון. ער האָט ניט געהאַט קײנע שטרעבונגען, זײן לעבען איז געװאָרען אַבסאָלוט צװעקלאָז, װי זײן קונסט איז עס געװען. פאַר איהם איז קײן זאַך ניט געװען טײער גענוג ער זאָל װעלען דערפאַר עפּעס טאָן ; ער האָט קײן זאַך שטאַרק גענוג ניט געװאָלט זאָגען ער זאָל זיך צוליעב דעם צופיעל אָנשטרענגען. ער איז געװען צופיעל ניט-אַײנגעהאַלטען, צו

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
װעניג מיושב'דיג פאר זעלבסט-אנטװיקלונג איז דעם זין, װי געטהע האָט עס פאַרשטאַנען ; אלס א צװעק, װעלכער מאַכט אלע אַנדערע צװעקען איבריג.
װען אַלפרער דע מוסעי איז געשטאָרבען אין דעם יאָהר 1857, האָט ער איבערגעלעבט זײנע שאַפענדע כחות, װעלכע זײנען שױן געװען טױט פאַר עטליכע יאָהר צײט.

זשאָרזש זאנד.
אין דער הקדמה צו „די טײװעלשע בלאָטע" שרײבט זשאָרזש זאַנד : „איך גלױב, אַז די מיסיע פון קונסט איז אַ מיסיע פון געפיהל און פון ליעבע און אַז די מאָדערנע נאָװעלע דאַרף פאַר נעמען דעם פּלאַץ פון די משלים און די פאַבלען פון דער אַלטער קינדערשער צײט. דער צװעק פון דעם קינסטלער דאַרף זײן אַרױסצורופען ליעבע פאַר די זאַכען, װעלכע ער מאָלט ; און איך, פון מײן צד, װעל צו איהם ניט האָבען קײנע טענות אױב ער פּוצט זײ צו אַביסעל. קונסט. איז ניט קײן אונטערזוכונג פון אַ געװיסער װירקליכקײט, נאָר אַ שטרעבונג צום אידעאַלען אמת". די דערװאָקסענע פרױ ערקלעהרט דאָ אַלס איהר עסטעטישען גלױבען דאָס, װאָס זי האָט געפיהלט איהר גאַנצען לעבען. זי האָט אַלע מאָל באַטראַכט דעם באַרוף פון אַ שרײבער אַלס אַ שטרעבונג צו דאָס העכסטע, צו װאָס די מענשהײט איז פעהיג ; אָדער, ריכטיגער געזאָגט, זי האָט געדענקט, אַז די שליחות פון דעם שרײבער איז צו דערהײבען דעם געדאַנק איבער די פעהלערען פון די עקזיסטירענדע באַדינגונגען פון דעם געזעלשאַפטליכען לעבען כדי צו שאַפען פאַר איהם אַ ברײטען האָריזאָנט און מיט דעם צוצוגעבען איהם כחות ער זאָל, װען ער װעט זיך װידעראַמאָל אַרונטערלאָזען אױף דער ערד, קענען באַקעמפען די פאָראורטײלען, די געבונדענקײט און רױהקײט פון דעם געדאַנק און די גראָבקײט פון דאָס האַרץ, װעלכע זײנען די סיבות פון די דאָזיגע פעהלערען.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
199
אין איהר הקדמה צו „לע קאָמפּאַניאָן דו טור דע פראַנס", זאָגט זי : זינט װען איז עס געװאָרען אַ מוז, אַז אַ נאָװעלע מוז זײן אַ באַשרײבונג פון דאָס, װאָס עס איז, פון דער האַרטער און קאַלטער װירקליכקײט, װי זי איז יעצט מיט מענשען און זאַכען ? איך װײס, אַז זי קען זײן אַזױנס, און אַז באַלזאַק, דער קינסטלער, װעמעס טאַלאַנט איך האָב שטענדיק געשעצט, האָט אָנגעשריבען די „כהענשליכע קאָמעדיע", אָבער, הגם איך בין געװש באַפרײנדעט מיט יענעם גלענצענדען מאַן, האָב איך דאָך באַטראַכט דעם מענשלינען לעבען גאַנץ אַנדערש פון איהם. איך געדענק װי איך האָב אַמאָל צו איהם געזאָגט : „איהר שרײבט די „מענשליכע קאָמעדיע". דער נאָמען איז אַ באַשײדענער. איהר קענט עס אױך רופען די מענשליכע דראַמע, די מענשליכע טראַגעדיע". — „יאָ", — האָט ער מיר געענטפערט, — „און איהר, איהר שרײבט דעם עפּאָס פון דער מענשהײט" (אַ באַגײסטערטע, פּאָעטישע באַשרײבונג פון מענשליכע פּאַסירונגען). „דער נאָמען אין דעם פאַל" — האָב איך איהם געענטפערט, — „װאָלט געװען אַ צו-הױכער. דאָס, װאָס איך װיל שרײבען איז די פּאַסטוכער-ליעד, די מענשליכע באַלאַדע, דעם מענשליכען ראָמאַן בכלל. פּשוט'ער געזאָגט, איהר האָט חשק און די פעהיגקײט צו מאָלען דעם מענשליכען לעבען װי איהר זעהט איהם. גוט ! איך אָכער פיהל, אַז מײן אַרבײט איז צו נאָלען איהם, װי איך װינש זיך ער זאָל זײן, אַזױ װי ער האָט, לױט מײן מײנונג, געדאַרפט זײן" און דערפאַר, װאָס קײן קנאה און קײן קאָנקורענץ איז צװישען אונז ניט געװען, האָבען מיר בײדע אַנער קענט, אַז יעדער פון אונז איז גערעכט"
עס שײנט, אַז זשאָרזש זאַנד האָט מיט די װערטער געמײנט צו פּראָטעסטירען געגען דער באַשולדיגונג, װאָס איז געגען איהר געטאַכט געװאָרען, אַז זי װיל זיך צו'חנפ'ענען צו די נידריגערע קלאַסען מיט איהר אידעאַליזירען זײ אין איהרע באַשרײבוגניען. מיט דעם ערקלערט זיך דער פאַקט, װאָס זי האָט אַזױ קלאָר און דאָגמאַטיש אױסגעדריק אידר נאַטירליכען אידעאַליזם. זי איז אָהן ספק געװען אַז אידעאַליסטקע דורך איהר גאַנצען לעבען ; אָבער ניט דער פאַרלאַנג פאָרצועסמזגלען די מענשען „װי זײ װאָלטען באַדאַרפט זײן" האָט אין דער יױרקליכקײט באַגײסטערט

געאָרג בדאַנדעם
איהר שרײבען, נאָר איהר שטרעבען צו באַװײזען װאָס זײ װאָלטען געקאָנט זיין װען די געזעלשאַפט זאָל ניט אָפּהאַלטען זײער גײסטיגע אַנטװיקלונג, זאָל זײ ניט קאָרופּטירען, זאָל ניט צושטערען זײער גליק ; דערפאַר װײזט זי ניט אַרױס קײן רחמנות װען זי מאָלט די פאָרשטעהער פון דער „געזעלשאַפט". זשאָרזש זאַנד האָט לכתּחילה געמײנט צו געבען אַ ריכטיגען בילד פון דעם לעבען, פון דער װירקליכקײט, װי זי האָט זי דורכגעמאַכט און געזעהן ; דאָס, װאָס זי האָט פאָרגעשטעלט, איז געװען אַ באַגײסטערטער בליק פון אַ פרױ אױף דער װירקליכקײט. דער חלק פון לעבען, װאָס זי האָט געזעהן, איז געװען אַ שטיק ערד פאַרצױגען ימיט דער ליכטיגקײט פון דעם הימעל. איהר קלאָרער בליק אין געװען דער קלאָרער בליק פון אַ דיכטער.
יענע יאָהרען זײנען פאַר דער ליטעראַטור געװען אונגעהױער פּראָדוקטיװ. װיקטאָר הוגאָ, באַלזאַק און אַלעקסאַנדער דומאַ האָבען געשריבען אָהן אַן אױפהער, אײן װערק נאָך אַ צװײטען. דומאַ האָט אַמענדע אָנגעהױבען אַרױסצוגעבען ביכער װי פון אַ פאַבריק ; ער פלעגט דרוקען פיער אָדער פינף ראָמאַנען מיט-אַמאָל און מיט דער הילף פון פיעלע מיט-ארבײטער פלעגט ער אלע יאָהר ארױסלאָזען אױפ'ן ביכער-מאַרק אַ היבשען שראַנק מיט בענדער. זשאָרזש זאַנד'ס פּראָדוקטיװיטעט איז געװען כמעט ניט װעניגער מערקװיר דיג. איהרע װערק באַשטעהען פון 110 געדיכט געדרוקטע בּענדער. איך קען זיך דאָ ניט אונטערנעהמען צו געבען אַן איבערבליק װעגען אַלע פון זײ. דער עיקר, װאָס איך װיל, איז אָנצוצײגען די הױפּט-פּונקטען פון די װיכטיגסטע װערק, די אידעען, װאָס שטרױמען דורך זײ דורך, די סך-הכל'ס, װעלכע װעלען בלײבען אפילו דאַן, װען די פּרטים פון די ביכער װעלען פאַרגעסען װערן.
די לעבענס-געשיכטע פון זשאָרזש זאַנד, װאָס האָט געשאַפען אַ גרונד פאַר דער ערשטער גרופּע פון איהרע ראָמאַנען, זײנען אַלעמען באַקאַנט. זי איז געבאָרען געװאָרען אין 1804 ; דעם פאָטער איהרען האָט זי פאַרלאָרען װען זי איז געװען נאָך גאָר יונג ; 'איהר מוטער איז געװען אַ נאַרישע, לײדענשאַפטליכע פרױ ; איהר באָבע איז געװען אַן אָנגעזעהנע און קלוגע זקנה : זי איז אױפ-

די ראָמאַנטישע ולע אין פראַנקרײך
געהאָדעװעט געװאָרען אױף דעם גוט פון דער פאַמיליע אין נאָמאַן, אין בעררי, װי אַ געװעהנליך דאָרף-קינד, אַרומטאַנצענדיק אין דרױסען, האָט ליעב געהאַט די נאַטור און די פרײהײט און האָט זיך גע'חבר'ט מיט די קינדער פון די פּױערען, װי מיט איהרע גלײכע. איהרע געשמאַקען זײנען געװען די זעלבע, װי פון דעם פּשוט'ען פאָלק, אָבער דאָס האָט ניט אָפּגעשװאַכט איהרע ראָמאַנטישע נײגונגען. װי שאַטאָבריאַן האָט, װען ער איז געװען נאָך גאָר יונג, געשאַפען פאַר זיך דעם געשטאַלט פון אַן אידעאַלע, באַצױבערנדע פרױ, װעגען װעלכער ער האָט שטענדיק גע'חלומ'ט, אַזױ האָט אױך די יונגע פאַנטאַזיע פון זשאָרזש זאַנד געשאַפען פאַר זיך אַ בילד פון אַ העלד, פאַר װעמען זי האָט געבױט אַ מזבח פון שטײנער און פאַרװאָקסענע ערד אין א װינקעל פון איהר גאָרטען און װעמען זי האָט באַטראַכט אַלס דעם אױפטוער פון די אַלע װוּנדערליכע מעשים, װאָס איהר פרוכטבאַרער געדאַנק האָט אױסגעטראכט. װען זי איז אַלט געװען דרײצעהן יאָהר האָט מען זי אַװעקגעשיקט צו לערנען זיך אין אַ פּאַריזער קלױסטער-שול. צוערשט האָט איהר שטאַרק געפעהלט דער פרײער לעבען פון דאָרף ן שפּעטער איז זי פאַר אַ צײט געװאָרען הײס-רעליגיעז ן אָבער נאָך אײדער זי איז געקומען צוריק קײן נאָהאַן איז איהר פרומקײט אַװעק און אַנשטאָט דעם האָט זי אַרױסגעװיזען אַ לעבעדיגען, אינטערעס אין דער ביהנע און אין פּאָליטישער ליטעראַטור. אין איהר דאָרפישער סביבה לײענט די אונטערגעװאַקסענע מײדעל צום ערשטען מאָל די װערק פון רוסאַ און זי װערט באַצױבערט, װי דאָס פּאַסירט מיט אונז אַלעמען, װען מען אַנטדעקט פאַר אונז אונזער אײגענע נאַטור. פון דאַמאָלס אָן ביז צום סוף פון איהר לעבען איז זי אַ געטרײע תּלמיד'קע פון רוסאָ. זײנע באַגריפען װעגען דער נאַטור און זײן באַװוּנדערונג פאַר איהר, זײן גלױבען אין גאָט, זײן גלױבען און זײן ליעבע צו גלײכהײט, זײן פאַמכטליכער פאַר האַלטען זיך צו דאָס, װאָס מען רופט ציװיליזירטע געזעלשאַפט, האָבען אַפּעלירט צו אַלע איהרע אינסטינקטען װי זײ װאָלטען אױפגעװעקט און אַרױסגערופען די געפיהלען, װעלכע האָבען געדרעמעלט אין איהר נשמה. אױך שעקספּיר, בײראָן און שאַטאָבריאַן האָבען אױף איהר אַ שטאַרקע װירקונג געהאַט ן זײ מאַכען זי

202
געאָרג בראָנעס
פיהלען זיך אײנזאַם אין איהר סביבה און שאַפען אין איהר יענע ערשטע אונבאַשטימטע מעלאַנכאָליע, װאָס בײ די יונגע, לײדענשאַפטליכע און ענטוזיאַסטישע נשמות קומט געװעהנליך פריהער אײדער די מעלאַנכאָליע פון װירקליכער אַנטױשונג. די דאָזיגע מײדעל, װעלכע, מיט איהר מעכטיגען געדאַנק, מיט איהר רײכער פאַנטאַזיע,—א נאַטור, װאָס האָט געמאכט פאר איהר אונמעגליך אָפּצולעבען איהר'ע יאָהרען זעלבסטשטענדיק פאַר זיך אַלײן, און װאָלט זיך קײנמאָל ניט צופרידענגעשטעלט מיט דער געזעלשאַפט פון בלױז אײן מאַן, עס מאַכט ניט אױס װי אײדעל און באַגאַבט ער .זאָל ניט זײן, — האָט אין דעם יאָהר 1822 חתונה פאַר אַ געװיסען מוסיע דודעװאַן, אַ גאַנץ געװעהנליכער דאָרפישער פּריץ, ניט בעסער און ניט ערגער פון די מעהרסטע פון זײן סאָרט מענשען. ער איז געװען ניט-קולטורעל און לײדענשאַפטליך און לחלוטין אונפעהיג צו פאַרשטעהן זײן פרױ ; אָבער עס איז קלאָר, אַז װען ער װאָלט אַפילו געװען אַ פיעל בעסערער מאַן, װאָלט דער סוף פון דער דאָזיגער חתונה געװען דער זעלבער. נאָר די ערשטע דרײיאָהר יאָהר זײנען אַריבער אין שלום און אין פרײנדשאַפט. אַרום דעם יאָהר 1825 פאַנגט זשאָרזש זאַנד אָן צו קוקען אױף איהר מאַן פון אױבען אַרונטער און מיט איהר נאַטירליכער דורשט נגזר סימפּאַטישע באַציהונגען שאַפט זי פאַר זיך פרײנדשאַפט מיט אַנדערע מענער; דאָס האָט איהר געהאָלפען גרינגער אױסצוהאַלטען די באַלײדיגענדע און זעהר ערנידעריגענדע באַדינגונגען פון איהר הײמישען לעבען. מוסיע דודעװאַן, װעלכער איז געװען גענוג מאַנזביל ער זאָל ניט קאָנען אַריבערטראָגען די גײסטיגע פרײהײט פון זײן פרױ, הגם ער איז געװען אַ לגמרי צו-נישטיגע פּערזענליכקײט ער זאָל האָבען די פעהיגקײט אױסצונוצען דעם געפיהל פון גײטטיגער אָבהענגיגקײט, װאָס האָט איהר געצװוּנגען צו זוכען פאַר זיך אַ פיהרער און אַ װעגװײזער, האָט אפילו אי רע אוניטולדיקסטע פרײנדליכע פאַרהעלטנישע מיט אַנדערע מענער באט-אכט אַלס אַן עבירה געגען איהרע װײבליכע פליכטען. אַמענדע דאָבען די שטענדיגע צװישען מטן און װײב ברוגז'ן און מחלוקות אינגאַנצען אָפּגעפרעמדט זײ צװישען זיך. אפילו די צװײ קינדער, װאָס זײנען פון דער חתונה אַרו'סגעקומען, האָבען ניט געןקטט

די האָאגטישע שולע אין פראַנקרײך
בכח צוזאַמענצוהאַלטען די עלטערען. אין דעם יאָהר 1831 אין זשארזש זאַנד אַװעק קײן פּאַריז צו װױנען יאיט אײנע אַלײן.
פון די דאָקומענטען אין שיכות מיט דעם גט-פּראָצעס, װאָס עס האָט זיך דאַמאָלס אָנגעפאַנגען צװישען זשאָרזש זאַנד און איהר מאַן, װי אױך פון איהרע בריעף, קען מען באַקומען אַ גוטען באַגריף װעגען איהר פאַרהײראַטען לעבען. אין דער צײטונג „גאַזעט דע טריבונאַ" (יולי לאַטער, אױגוסט זטער און 91טער פון דעם יאָהר 1880, און יוני 82טער און יולי 21טער 1837) האָב איך געלײענט די טענות פון בײדע צדדים. די גרױסע פרױ איז געװען געצװוּנגען אױסצוהערען פון איהר מאַנ'ס אַדװאָקאַט שרעקליכע, מיאוס'ע באַשולדיגונגען געגען זיך. מיט איהרע שעהנע טונקעלע האָר אַרונטערגעװאָרפען אױף איהר שװארצען סאַמעטענ עם יאַקעל אָדער אַמאָל אָנגעטאָן לױט דער מאָדע פון יענער צײט — אין װײסען, אין א געבלומטער שאַל אױף די אַקסלען — איז זשאָרזש זאַנד געזעסען און האָט זיך צוגעהערט װי ניט איהר האָט מען עס געמײנט. איהר מאַן האָט איהר באַשולדיגט, אַז נאָך אײדער זי איז געװען גאַנצע דרײ יאָהר פאַרהײראַט האָט זי ניט געקענט בײשטעהן דעם נסיון פון אַ פאַרברעכערישער לײדענשאַפט צו אַן אַנדער מאַן. „מוסיע דודעװאַן האָט אין גיכען אַנטדעקט, אַן די פרױ, װעלכער ער האָט פאַרגעטערט (ן ), נאַרט איהם אָב, ער איז אָבער געװען גרױסמוטיג און האָט איהר מוהל געװען".
דער אַדװאָקאַט האָט פאָרגעלײענט אַ לאַנגען בריעף פון מאַדאַם דודעװאַן צו איהר מאַן, אין װעלכען זי איז זיך מודה, אַז זי איז באַגאַנגען פאַרשײדענע פעהלערען און שרײבט, אַז זי האָט אױף דעם חרטה ; זי דריקט אױס אין דעם בריעף די מײנונג, אַז די מיספאַרשטענדנישע צװישען איהר און איהר מאַן זײנען אַרױסגעקומען דורך דעם, װאָס זײערע כאַראַקטערע זײנען פאַר שײדען, װאָס עס מײנט בשום אופן ניט, אַז איהם פעהלט גרױסמוטיגקײט אָדער פרײנדליכקײט. דער דאָזיגער בריעף, האָט מוסיע דודעװאַנ'ס אַדװאָקאַט זעהר אונלאָגיש אַרגומענטירט, מײנט אַז די דאַמע איז זיך מודה, אַז זי איז געװען אונטרײ צו איהר מאַן. װײטער האָט ער דערצעהלט, אַז פון דעם יאָהר 1825 ביז דעע יאָהר 1828 האָט די פּאָרעל פרײװיליג געלעט געשײדען און אַז

געאָרג בראַנדעע
מאַדאַם דודעװאַן, אפילו נאָכדעם װי זי איז אין דעם יאָהר 1881 אַװעק קײן פּאַריז „צו פיהרען דאָרט אַ לעבען פון אַ קינסטלערין", האָט אָנגעהאַלטען אַ פרײנדליכע קאָרעספּאָנדענין מיט איהר מאַן און פלעגט בײ איהם נעטען דרײ הונדערט פראַנק אַ יאָהר. (ער האָט ניט דערמאָנט װעגען דעם, אַז זי האָט אַרײנגעבראַכט איהר מאַן אַ נדן פון אַ האַלבען מיליאָן פראַנק.) אַמעניע, אין אָנפאַנג פון דעם יאָהר 1835, האָט די פּאָרעל זיך אױסגעגלײכט צװישען זיך און האָבען אָפּגעמאַכט, אַז אײן קינד זאָיל בלײבען בײם פאָטער און דאָס צװײטע זאָל זײן מיט דער מוטער, אַז דער פאַרמעגען זײערער זאָל װערען גלײך צוטײלט צװישען זײ און זײ זאָלען אײנער דעם אַנדערען ניט שטערען צו לעבען װי יענער װיל ; אָבער אײדער די דאָזיגע פּשרה איז דורכגעפיהרט געװאָרען האָט זשאָרזש זאַנד חרטה געקראָגען און האָט אָנגעפאַנגען אַ פּראָצעס פאַר אַ געריכטליכע שײרונג (אָהן אַ פאָרמעלען גט) פון איהר מאַן.( אין אַ מחלוקת איבער זײער זוהן האָט מוסיע דודעװאַן געװאָלט זי אַ קלאַפּ טאָן און, לױט װי עדות דערצעהלען, האָט זיך געכאַפּט פאַר זײן ביקס צו שיסען זי). ניט קוקענדיק אױף אַלע באַשולדיגונגען, װאָס זי האָט געמאַכט געגען איהר מאַן, האָט דער אַדװאָקאַט דערמאָנט, האָט דאָס געריכט דאַמאָלס אַנטזאָגט איהר בקשה. יעצט איז געקומען די צײט פאַר מוסיע דודעװאַן צו באַקלאָגען זיך. ער לײקענט אַלע קלאַנען, װאָס זײנען געגען איהם געמאַכט געװאָרן, און ער מאַכט פון זײן צר די שװערסטע באַשולדיגונגען געגען זײן פרױ ; ער האָט גע'טענה'ט, אַז אַ פרױ, װעלכע האָט אָנגעשריבען אַזעלכע אונמאָראַלע ביכער, װי זשאָרזש זאַנד'ס, איז ניט פּאַסיג צו ערציהען איהרע קינדער ; ער האָט זי באַשולדיגט, „אַז זי איז באַהאַװענט אין די סודות פון דעם שענדליכסטען ניאוף". אױף דעם סמך פון די דאָזיגע באַשולדיגונגען, װעלכע ער, מוסיע דודעװאַנ'ס אַדװאָקאַט, גלױבט צו זײן גאַנץ גערעכטע, האָט עס זשאָרזש זאַנד װידער אַמאָל אָנגעגעבען אַ בקשה פאַר אַ שײדונג. דער אַדװאָקאַט האָט זײנע היציגע טענות פאַרענדיגט מיט אַזאַ אױסגוס :
„הײסט עס, מאַדאַם, אַז אַײער מײנונג איז, אַז אַ פרױ קען,
װען זי װיל נאָר, פאַנאַנדער'תּכלית'ן אַ האַלבען פאַרמעגען, זי קען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פאַרביטערען איהר מאַנ'ס לעבען און, װען זי װיל זיך אַרײנלאָזען אין נאָך מעהר אונגעצאַמטע אױסגעלאַסענקײטען, קען זי עס טאָן דורך דעם פּשוט'ען און באַקװעמען פּלאַן צו ברענגען געגען איהם אין געריכט פאַלשע באַשולדיגונגען, אַז ער פיהרט זיך אױף אָפּשטױסענד !"
עס האָט געמוזט זײן שװער פאַר דער שטאָלצער פרױ צו זיצען אין געריכט און צו צוהערען זיך װי איהר נאָמען און איהר גאַנצער לעבען װערט באַשמוצט. זי האָט קײן צופיעל נחכה ניט געקענט געפינען אין דעם, װאָס תּיכף נאָך דער זידלערײ האָט איהר אַדװאָקאַט און פרײנד, מישעל דע-בורזש, שטאַרק געלױבט זי אַלס אַ געניאַלע פרױ און ער האָט געמאַכט זעהר אַ שטאַרקען אַײנדרוק לײענענדיק מערקװירדיק שעהנע שטעלען פון איהרע בריעף און דערצעהלענדיק װעגען אַלע זידעל-װערטער און די ברוטאַלע האַנדלונגען פון איהר מאַן געגען איהר. איהר איז שױן ניט געװען קײן נײעס צו זעהן װי די צײטונגען זידלען איהרע ראָמאַנען דערפאַר, װאָס זײ פאַרטײדיגען כלומר'שט שאַנדלאָזע אונמאָראַלישקײט, אָבער צו הערען װי איהר פּריװאַטער לעבען װערט באַשמוצט מיט אַזאַ לשון איז געװען פאַר איהר אַ נײער נסיון. די עפענטליכע פאַרהאַנדלונגען, װעלכע האָבען געמאַכט אַ סוף צו איהר פאַרהײראַטען לעבען, גיבען אונז אַ מעגליכקײט רעטראָספּעקטיװ (קוקענדיק אױף צוריק) איהם צו באַטראַכטען און צו פאַרשטעהן די אַנטריסטונג מיט דעם דאָזיגען לעבען װי זי האָט זיך צוערשט אױסגעדריקט אין איהרע װערק — „אינדיאַנאַ", „װאַלענטין". „לעליאַ" און „זשאַק".
דאָס זײנען ביכער, װעלכע האָבען אַ קנאַפּען ליטעראַרישען אינטערעס פאַר דעם הײנטיגען לעזער; די כאַראַקטערען זײנען שװאַכע און ניט-קלאָרע אידעאַליזירונגען ן די האַנדלונגען זײנען אָדער אונגלױבליך, װי אין „אינדיאַנאַ", אָדער װײט פון אמת'ן לעבען, װי אין „לעליאַ" און אין „זשאַק". דאָס איבערגעבען איז, טראָץ דעם שעהנעם האַרמאָנישען קלאַנג פון איהר סטיל, צופיעל אָנגעצױגען און מליצה'דיג. אין די בריעף און אין די מאָנאָלאָגען איז זי אָפט אַ פּאָעטישער בעל-דרשן. און דאָך איז אין די דאָזיגע יונענדליכע ראָמאַנען פון זשאַרזש זאַנד דאָ אַ פײער, װעלכער

געאָרג בראַנדח
לײכט און װאַרימט ביז הײנטיגען טאָנ. זײ האָבען אנגעקלאַפּט שענער, װעלכע װעלען ניט אױפהערען צו קליננען פאַר דורות. עס הערט זיך פון זײ אַ װעה-געשרײ און אַ מלחמה-רוף אין דער זעלבער צײט, און דאָרט, װוּהין זײ דרינגען אַרײן, װעקען זײ אַזעלכע געפיהלען און געדאַנקען, װעמעס װוּקס דעם יעצטיגען דור אין געלונגען אָפּצוהאַלטען, אָבער װעלכע װעלען זיך אין דער צוקונפט פאַרשפּרײטען אַזױ רײך און מעכטינ װי מיר קענען זיך עס נאָר פאָרשטעלען.
„אינדיאַנאַ" איז דער ערשטער אױסבראָך פון פאַרביטערטקײט און יסורים פון אַ יונגען, רײכען האַרצען. די יונגע העלדין איז די פאַרקערפּערונג פון אײדעלע האַרציגקײט און שעהנע גרױסמוטיגקײט ; איהר מאַן, דער אױבערקאַפּיטאַן דעלמאַר, איז אַ מוסיע דודעװאַן, אָבער אַביסעל גוטמוטיגער פון יענעם. אינדיאַנאַ'ס ליעבענדע, באַגײסטערטע נשכה קעהרט זיך אָפּ אַ פאַר װוּנדעטע פון איהר מאַן צו אַ געליעבטען. דער בוך צײכענט זיך אױס מיט דאָס מאָלען פון דעם כאַראַקטער פון דעם דאָזיגען געליעבטען, װאָרים אין פאַרגלײך מיט איהם איז אפילו דער מאַן פיעל סימפּאַטישער. ראַימאָן — איז אַ גאַנץ געװעהנליכער יונגער פראַנצױז פון דער צײט פון דער רעסטאַװראַציע, װען די בורבאָנען-משפּחה האָט װידער אַמאָל געקעניגט מיט גאָט'ס חסד ; ער איז געװען אַזאַ, װי די געזעלשאַפט פון זײן דור האָט איהם געמאַכט : סענטימענטאַל און אױסגערעכענט ; האָט געדורשט נאָר ליעבע און איז געװען עגאָאיסטיש ; די געזלשאַפטליכע מײנונג, דער פּסק פון דעם עולם, האָט געהאַט אױף איהם אַזאַ גװאַלדיגען אַײנפלוס, אַז זײן פריהערדיגע האַרט-האַרציגקײט ענטװיקעלט זיך אין אַ האַרצלאָזיגקײט ; אױף זײן װאָרט האָט מען קײנמאָל זיך צופיעל ניט געקענט פאַרלאָזען, יעצט װערט עס אינגאַנצען װערטלאָז ן זײן עכטע מיטעלמעסיגקײט װײזט זיך אַמענדע אַרױס גאַנץ קלאָר דורך דער גלאַנציגער שאָלאַכץ פון זײנע טאַלאַנטען און מעלות. שױן אין דעם דאָזיגען ערשטען װערק איהרען טרעטען אַרױס עטליכע הױפּט-טיפּען פון זשאָרזש זאַנד'ס מענער'שע כאַראַקטערען. דאָ זעהען מיר דעם פאַרגרעבטען מאַן, װעלכער װערט ברוטאַל דורך דער מאַכט, װאָס די געזעלשאָפט האָט איהם גע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
געבען איבער זײן פרױ, און דאָ איז אױך דער מאַן מיט דעם שװאַכען כאַראַקטער, װעלכער האָט ניט גענוג שטאַרקײט אין זיך אַײנצוהאַלטען זײן תּאוה און האָט אין ניך אױסגעאַרבײט אַזאַ הכנעה פאַר דעם פּסק פון דער געזעלשאַפטליכער מײנונג, אַז מיט דער צײט װערט ער אינגאַנצען אַן עלענדע בריה און אַ פײגלינג. װי מיר זעהען, פאַנגט זשאָחש זאַנד אָן איהר ליטעראַרישע קאַריערע מיט אַ גאַנץ לעבעדיגע אױפדעקונג, אױף אַ װײבערשען שטײגער, פון דעם מענערשען עגאָאיזם. אַבער באַלד אין איהר ערשטען בוך שטעלט זי פאַר אונז אױך פאָר איהר אידעאַלען מאַן, װעלכער דאַרף זײן דער היפּוך פון די אַנדערע עגאָאיסטישע מענער, אין דער געשטאַלט פון דעם געליעבטען-אין-רעזערװ (לעתיד) ראַלף. ער שײנט צו זײן פלעגמאַטיש, אָבער אין דער װירקליכקײט אין ער זעהר היציג. ער אין אַ שװײגער, װי זשאָרזש זאַנד אַלײן. און דערפאַר, װען מען קוקט זיך צו איהם גוט ניט צו, דוכט זיך, אַז ער איז אַן אָנגעבלאָזענער און אַ קאַלטער, װי דאָס קומט פאָר מיט איהר; אין דער װירקליכקײט איז ער אַ פאַרקערפּערונג פון זעלבסטאָפערונג, גרױסמוטגקײט און איבערגעבענע ליעבע ; — דעם דאָזיגען טיפּ, אין פאַרשײדענע װאַריאַציעס, אין זשאָרזש זאַנר ניט מיער געװאָרען פאָרצושטעלען אין איהרע ראָמאַנען פיעלע יאָהרען. מיר טרעפען איהם אין „לעליאַ" אלס דער מיושב'דינער און שװערגעפּרופטער טרענמאָר, דער גאַלערענשקלאַף, װעלכער פאַר'משפּט די געזעלשאַפט מיט סטאָאישער רוהיגקײט ; אין „זשאַק" איז ער דער העלד, װעלכער באַגעהט זעלבסטמאָרד אױס כמעט איבערמענשליכע גרױסמוטיגקײט, כדי ער זאָל ניט זײן קײן שטערונג צו דער ליעבע פון זײן פרױ צו אַנאַנדער מאַן ; אין לעאָן לעאָני איז ער דער רוהיגער, מענליכער דאָן אַלעאָ, װעלכער איז ביז צום סוף גרײט צו הײראַטען די אָרימע זשוליעט, װעלכע איז װי דורך אַ כשוף צוגעבונדען צום ביז-גאָר פאַרדאָרבענעם לעאָן, דער דאָזיגער מאַנזבילשער נוסח פון מאַנאָן לעסקאָ ; אין „אינטימער סעקרעטאַר" איז ער דער עניװתדיגער דײטש, מאַקס, װעלכער צײכענט זיך אױס מיט אַ קינדערשער גוטסקײט און מיט א פּאָעטישער באַגײסטערונג און װעלכער איז אין געהײם פארהײראַט צו ױער פרינצעסין, װעמען אַלע פאַרגעטערען ן אין „עלל

געאָרג בראַנדעס
און לואי" איז ער דער ענגלענדער פּאַלמער, װעלכער איז דער היפּוך פון דעם געניאַלען פּאַריזער הפקר-יונג לאָראַן ; אין „די העכסטע ליעבע" הײסט ער סילװעסטר און איז אַ שװאַכערער זשאַק. אָט די אַלע פיגורען האָבען אַ חסרון, װעלכען מען טרעפט ניט זעלטען אין אידעאַלען ; זײ זײנען בלוטלאָז. פאַרקעהרט, געשטאַלטען װי ראַימאָן, װעלכע שטעלען מיט זיך פאָר די „געזעלשאַפט" מיט איהר עגאָאיזם, גאוה'דיגקײט און שװאכקײט פון כאַראַקטער האָבען זיך איהר פיעל בעסער אַײנגעגעבען. ראַימאָן אַלײן איז פיעל מעהר רעאַליסטיש, װי אַלע אַנדערע כאַראַקטערען אין „אינדיאַנאַ" ; די לאָקאַלע פאַרבען אין זײן פאַל זײנען פיעל שטאַרקער, מעהר באַשטימט. די שרײבערין (אין קאַפּיטעל 10) ערקלעהרט זײן ניט-מענליכקײט מיט דעם, װאָס דער דור בכלל איז „גענײגט צו פּשרות און נאָכגעביגקײט" ; זי רופט די גאַנצע עפּאָכע „די צײט פון גײסטיגע אונאַנטשלאָסענקײט" ; זי צײגט װי אזױ ראַימאָז, װעלכער האָט פארטײדיגט פּאָליטישע געמעסיגקײט, מײנט, אַז דערפאַר, װאָס ער האָט ניט קײנע פּאָליטישע לײדענשאַפטען, האָט ער אױך ניט קײנע פּאָליטישע אינטערעסען, און דאַריבער שטעהט ער העכער פון װעלכער עס איז פּאָליטישער פּארטײ ; דער אמת איז, אז די עקזיסטירענדע, געזעלשאַפטליכע באַדינגונגען זײנען צו-גוט פאַר איהם ער זאָל זײ װעלען ענדערען. ער איז „ניט אַזױ אונדאַנקבאַר דער השגחה, אַז ער זאָל האָבען צו איהר טענות פאַר פרעמדע צרות". די פיעלע נאָכקומער פון דעם דאָזינען כאַראַקטער אין די ראָמאַנען פון זשאָרזש זאַנר צײגען אַלע װי טיעף און מיט װאָס פאַר אַ דעלקאַטקײט זי פלעגט אַרײנדרינגען אין דער מענשליכער נאַטור, אָנפאַנגענדיק מיט סטעניאָ, דער פּאָעט פון „לעליאַ", און אָקטאַװאַ, דער פאַרליעבטער אין „זשאַק", װעלכע זײנען לײכט אָנגעװאָרפענע מענשליכע פּער זענליכקײטען מיט שװאַכע כאַראַקטערען, װעמען די לײדענשאַפטען װאַרפען אַרום און שפּילען מיט זײ װי מיט אַ באָל, און ענדיגענדיק מיט די פאָרזיכטיג, מיט פיעלע כאַראַקטעריסטישע שטריכען, געמאָלענע געשטאַלטען, װי דער לײכטזיניגער זינגער פון דעם דרום, אנצאלעטאָ, אין „קגזנסועלאָ" ; דער קרענקליך נער װעזער פירשט קאַראָל (שאָפּען) מיט זײן פײנעם עגאָאיזם, אין

מי ראָהאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
„לוקרעציא פלאָריאַני", און דער ניט-באַשטעלטער, צופיעל קאפּריזנער יונגער מאַלער לאָראַן נאַלפרעד דע מוסעי), אין „עלל און לואי".
דער ראָמאַן „אינדיאַנאַ" געהט אַזױ װײט, אַז צום סוף װערט דער גראָבסטער מאַנזבילשער עגאָאיזם אַטדעקט אין דער יעצטיגער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג און אין דער רעליגיאָן, װי זי װערט געלערענט יעצט פון די מענער. זײ האָבען געמאַכט גאָט פאַר אַ מאַן, לױט זײער אײגענעם געשטאַלט. אינדיאַנאַ שרײבט צו איהר היפּאָקריטישען ליעבהאָבער :
„איך דיען ניט צו דעם זעלבען גאָט צו װעלכען דו דיענסט. איך דיען צו מײן אײגענעם גאָט, װעלכער איז בעסער און רײנער. דײן גאָט איז דער גאָט פון די מענער, אַלײן אַ מאַנזביל, אַ קעניג, שעפער און באַשיצער פון דעם מאַנזבילשען מין ; מײן גאָט איז דער גאָט פון דער װעלט, דער שעפער, דער פאַרהיטער און די האָפנונג פון יעדער לעבעדיגער באַשעפעניש. אַײער גאָט האָט אַלע באַשאַפען פון אַײערטװעגען : מײן גאָט האָט באַשאַפען אַלע לעבעדיגע זאַכען זײ זאָלען לעבען אײנער פאַר דעם אַנדערען".
אין די דאָזיגע װערטער זעהט מען צװײ זאַכען. אַ נאַיװען פּראָטעסט געגען דער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג, װעלכע איז באַגרינדעט אױף דער אונטערװאָרפענקײט פון דער פרױ צום מאַן. און דעם אָפּטימיזם פון אַ תּמימות'דיגען, יוגענדליכען, פאַרטרױענספולען גלױבען אין גאָט. זשאָרזש זאַנד האָט זיך לאַנג בײ דעם אָפּטימיזם ניט געהאַלטען. נאָר מיט צװײ יאָהר שפּעטער פאָר ענד.יגט זי איהר „לעליאַ" מיט אַן אױסבראָך פון װילדען, פאַר צװײפעלטען פּעסימיזם.
ליעגענדג אױף איהר טױטענבעט זאָגט די העלדין פון יענט ראָמאַן :
„אַר, אומעטום הערשען פאַרצװײפלונג און יסורים ; פון די פּארען פון אַלץ, װאָס עקזיסטירט אױף דער װעלט, קומען אַרױם װעה-געשרײען פון לײדען. די װעלען װאַרפען זיך צום ברעג קאָר טשענדיק זיך און קרעכצענדיק : דער װינט װײנט און יאָמערט אינ'ם װאַלד. אָט די אַלע בױטער, װאָס בױגען זיך אַײן און הײבען זיך אױף נאָר כדי נאָכאַמאָל זיך אַײנצובױגען אונטער —רי קלעפּ פון דעם שטורעם, לײדען שרעקליכע װעהטטנען. עם אין

געאָרג גראַנעק
דאָ אײן אומגליקליכע, פאַרשאָלטענע, שרעקליכע בריאה, צו װעלבער עס איז ניטאָ קײן גרענעץ, װעלכע נעמט אַרום די גאַנצע װעלט, און די װעלט, װעלכע איז אונז באַקאַנט, איז צו קלײן פאַר איהר. די דאָזיגע בריאה זעהט מען ניט, זי איז אָבער דאָ אין אַלץ און איהר שטימע פילט אָן דעם רױם מיט אַן אײביגען זיפץ. אַ געפאַנגענע אין דער אונענדליכקײט באַװעגט זי זיך אין איהר שלאָגענדיק מיט'ן קאָפּ און מיט די אַקסלען אָן די גרענעצען, װאָס די ערד און דער הימעל שאַפען ; זי קען אָבער די דאָזיגע גרענעצען ניט אַריבער ; אַלץ שטיקט איהר, אַלץ פּײניגט זי און מאַכט איהר יסורים ; אַלץ פאַרשעלט זי און אַלץ האָט זי פײנט. װער איז די דאָזיגע בריאה און פון װאַנענט אין זי געקומען ז... אײנע רופען זי פּראָמעטעאוס, אַנדערע — שטן ; איך אָבער רוף זי תּשוקאָ (פאַרלאַנג) ; איך, די סיביליע, די טרײסטלאָזע סיביליע, איך, דער גײסט פון די פאַרגאַנגענע דורות... איך, די צובראָכענע לירע, דער שטומער אינסטרומענט, װעמעס טענער די יעצטיגע אַײנװױנער פון דער װעלט קענען ני טפאַרשטעהן, אָבער אין װעמעס ברוסט עס הערט זיך נאָך די הימעלשע האַרמאָניע ; איך, די פּריסטערין פון דעם טױט, װעלכע פיהלט, אַז אַמאָל בין איך געװען פּיטהיאַ (די פּריסטערין פון אַפּאָלאָ, דורך װעמען ער פלעגט איבערגעבען זײנע נבואות) און, אַז שױן דאַן האָב איך געװײנט, דאַן האָב איך געירעט, אָבער איך געדענק מער ניט דאָס הײלענדע װאָרט... אַר, אמת ! אמת ! כדי דיך צו געפינען האָב איך זיך אַרונטערגעלאָזען אין תּהומות, אין װעלכע דער מוטיגסטער מאַן קען ניט אַרײנקוקען ניט װערענדיק צומישט פון שרעק. אָבער, אָה, אמת ! דו האָסט זיך נאָך ניט אַנטפּלעקט ן שױן צעהן טױזענד יאָהר, אַז איך זוך דיך און אומזיסט ! שױן צעהן טױזענד יאָהר, אַז אױף אַלע מײנע אָנגעװעהטאָגטע פראַגען הער איך נאָר אײן-אײנציגען ענטפערן די אײנציגע נחמה אױף אַלע מײנע שמערצען איז געװען דער קלאַנג פון אַ פאַרצװײפעלטען זיפץ פון די אונמעכטיגע פאַרלאַנגען, װעלכער הערט זיך איבער דער גאַנצער פאַר שאָלטענער װעלט. צעהן טױזענר יאָהר נאָכאַנאַנד האָב איך געשריען אין דער אונענדליכקײט : אמת ! אמת ! צעהן טױזענד יאָהר גאָכאַנאַנ-ד ענטפערט מיר די אונענדליכקײט : תּשוקות !

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
11 2
תּשוקות ! אַז, אונגליקליכע סיביליע! אַך, שממע פּײע! צוקלאַפּ זיך דײן שטערען אָט די פעלזענװענט פון דײן הײל און מיש אױס דײן בלוט, װעלכע שױמט פון כעס, מיט דעם שױס פונ'ם ים !"
די האַרציגע יוגענדליכע מעלאַנכאָליע פון זשאָרזש זאַנד דער גרײכט איהר העכסטע שטופע אין אַזאַ אױסבראָך. בקיצור װי איך האָב איהם דאָ געבראַכט — (בײ זשאָרזש זאַנד פאַרנעמט ער זעקס מאָל אַזױ פיעל פּלאַץ) — גיט ער איהר זעלבסט-געפיהל, אין זײן דאַמאָלסדיגען צושטאַנד, צו אַ שעהנעם לירישען אױסדרוק. װען זי האָט געשריבען „אינדיאַנאַ" זײנען נאָך ניט דער געפיהל פון איהר אײגענער העכערקײט און ניט איהר פינסטערער פּעסיטיזם געװען אַזױ בולט בײ איהר. זי האָט אָנגעשריבען די דאָזיגע באַשײדענע ערצעהלונג אַלס אַ מליץ-יושר מיט אַ גער פיהל פון רחמנות פאַר די קרבנות פון דער עקזיסטירענדער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג. זי האָט ניט געהאַט קײן מײן דערבײ צו אַטאַקירען װעלכע עס איז באַשטימטע געזעלשאַפטליכע אַײנריכטונגעז, אפילו ניט די הײראַט, װי איהרע געננער האָבען עס איהר באַלד פאָרגעװאָרפען. זי זאָגט, זעהט אױס, דעם אמת, װען זי ערקלעהרט (אין דער פאָררעדע פון דעם יאָהר 1842), אַז אַ לאַנגע צײט נאָכדעם, װי זי האָט אָנגעשריבען די ערשטע הקדמה צו „אינדיאַנאַ" אונטער דעם אַײנפלוס פון דעם לעצטען ביסעל אָבשײ, װאָס איז בײ איהר דאַמאָלס פאַרבליבען פאַר דער עקזיסטירענדער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג, האָט זי נאָך אַלץ געפּרופט זיך צו געפינען אַן ענטפער פאַר דעם אונלײזבאַרען פּראָבלעם : צו געפינען א װעג װי צו באַשיצען דעם גליק און דעם כבוד פון די אײנצעלנע, װעמען די געזעלשאַפט אונטערדריקט, און אין דער זעלבער צײט צו פאַרהיטען די געזעלשאַפט גופא. זי אין אױך גערעכט װען זי ערקלערט, אין אַ בריעף צו ניזאַר (דער לע יטער אין „די בריעף פון אַ רײזענדען"), אַז זי האָט נאָר אַטאַקירט פאַרהײראַטע מענער, אָבער ניט די הײראַט אַלס אַ געזעל שאַפטליכע אַײנריכטונג. זי איז לכתּחילה אַרױסגעטראָטען פאַר דער װעלט אַלס ערצעהלערין און פּסיכאָלאָג אָבער ניט אַלס רעפאָרמערין. דער עיקר אינהאַלט פון „אינדיאַנאַ", װי פון „װאַ-

לענטין", זײנען די יוגענדליכע װאַרימקײט, דער פּאָעטישער שװוּנג, די באַגײסטערטע לײדענשאַפטען און די שטורעמדיגע פּראָטעסטען פון דער יוגענד. אין זײ װערט מעהר באַשריבען די געשיכטע פון דער נשמה, װי די געשיכטע פון די פּערזאָנען. דאָך איז געװען אין די באַשריבענע געפיהלען (די געפיהלען האָבען אין זיך ניט געהאַט קײן שום רשעות, הגם זײ זײנען געװען ניט לױט די אָנגענומענע דינים פון דער געזעלשאַפט), און נאָך מעהר אין די געדאַנקען, װעלכע װאַרפען זיך דורך איבער דער גאַנצער ער צעהלונג, עטװאָס אַזױנס, װאָס האָט װירקליך אַ קלאַפּ געגעבען די יסודות פון דער געזעלשאַפט. דערפאַר איז עס ניט געװען בלױז נאַרישקײט, װאָס די פאַרטײדיגער פון דער עקזיסטירענדער אָרדנונג זײנען מיט אַזאָ אימעט באַפאַלען די דאַריגע ביכער און זײער מחבר. מענשען האָבען דערפיהלט בחוש, אַז אַזױנע געפיהלען און געדאַנקען װעלען פריהער אָדער שפּעטער ענדערען די הערשענדע פאַרהעלטנישע אין דער געזעלשאַפט. זײ האָבען שױן זײער אַרבײט אָנגעפאַנגען און זײער אַײנפלוס װערט פון טאָג-צוטאָג גרעסער.
דער אידעאַליזם גופא פון . 'י דאָזיגע ביכער און זײער באַגײסטערטער טאָן מאַכט זײ בעצם רעװאָלוציאָנער. דאָס קומט פון דעם, װאָס פר דער שרײבערין עקזיסטירט נאָר די אינער ליכע װעלט, װעלכע זי ערלױבט זיך פרײ צו ענטװיקלען ניט אַ טראַכט געבענדיק דערבײ, אַז די דאָזיגע אַנטװיקלונג קען מאַכען אַ חורבן פון דער אױסערער װעלט ; און באַשרײבענדיק מײסטענס די שטאַרקסטע געפיהלען, אָדער בעצם גענומען אײן אײנציגען געפיהל, װעלכער דריקט זיך אױס אין זעהר אַ סך פאַרשײדענע פאָרמען — דעם געפיהל פון ליעבע — צײגט זי װי אַזױ זײנע געזעצען און די געזעצען פון דער געזעלשאַפט קומען שטענדיק אין צואַזמענשטױס. הגם עס איז בײ איהר ניט קײן ספק, אַז אין אונזערע צײטען מוז מען האָבען די חתונה-געזעצען און אז אָהן זײ קען די געזעלשאַפט זיך ניט באַנעהן, דאָך גראָבט זי אונטער דעם גלױבען, אַז די הײראַט מוז בלײכען לעולם-ועד, מוז געדױערען אײביג (די קאַטױליקען גלױבען, אַז פאַרהײראַטע קענען זיך בשום אופן ניט שײדען. איבערזעצער). אמת, לכתּחילה אַטאַקירט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זי נאָר די מענער, נאָר װען מען באַטראַכט איהרע פאָדערונגען פון אַן אידעאַלען מאַן, זעהט מען, אַז די דאָזיגע פאָדערונגען קענען בשום אופן ניט צופרידענגעשטעלט װערען אונטער די עקזיסטירענדע לעבענסבאַדינגונגען. כמעט אױף דעם זעלבען אופן האָט קירקעגאארד שפּעטער אונטערגעגראָבען דעם קריסטענטום אַרױסשטעלענדיק צו גרױסע אידעאַלע פאָדערונגען פאַר דעם אײנצעלנעם קריסט.
די פראַנצױזישע נאַטודאַליסטישע שולע, — פערציג יאָהר שפּעטער, — װעלכע האָט אָפט געליטען פון מעהר אָדער װעניגער גרונדלאָזע באַשולדיגונגען אין אונמאָראַליטעט, האָט זיך נוקם געװען מיט דעם, װאָס זי האָט די דאָזיגע באַשולדיגונגען איבערגע'חזר'ט געגען אָט די ערשטע ענטוזיאַסטישע װערק פון זשאָרזש זאַנד. װען עמיל זאָלאַ פלעגט אַרױסטרעטען מיט זײנע אָפטע טענות געגען דעם אידעאַליסטישען ראָמאַן, פלעגט ער קײנמאָל ניט פאַרפעהלען אָנצוצײגען, אַז די שטענדיגע שטרעבונג אַריבער די גרענעצען פון דעם, װאָס עס איז ערלױבט פאַר דעם אײנצעלנעם מענשען, די שטענדיגע באַשרײבונגען, װי די מענשליכע נשמה זוכט מעהר פרײהײט פאַר די געדאַנקען און די געפיהלען, זײנען אַ געפאַהר פאַר דער פאַמיליע און פאַר דער געזעלשאַפט. ער האָט געשטאָלצירט מיט דעם, װאָס ער האָט קײנמאָל ניט פאָרגעשטעלט אונגעזעצליכע ליעבע אַזױ, אַז עס זאָל אױטזעהז אָנציהענדן ער פלעגט אַזאַ ליעבע שטענדיק אײנטונקען אין בלאָטע. ער װאָלט געקאָנט צוגעבען, אַז ער און זײנע נאָכפאָלגער פון דער באַלזאַק-שולע האָבען קײנמאָל ניט געפיהלט קײן באַדערפעניש אין אַ מאָראַל, װעלכע זאָל זײן העכער פון דער אָנגענומענער, און האָבען קײנמאָל ניט אַרױסגעקוקט, אַז די יעצטיגע סאָציאַלע באַדינגונגען זאָלען זיך ענדערען. זײ האָבען זיך אלײן געצװוּנגען צו באַגרענעצען זיך מיט באַשרײבען נאָר די אױסערליכע װירקליכקײט, װעלכע זײ קענעז זעהן מיט די אײגען, און זײ האָבען זיך ענטשײדען אָפּגעזאָגט צו ציהען װעלנע עס איז שליסע פון דעם, װאָס זײ האָבען געזעהן. פון דעם נעהמט זיך עט, װאָס מיט זײער גאַנצער העזה צו באַשרײבען אַזעלכע סאציאַלע פאָרהעלטנישע און סיטואַציעס, װאָס די ליטעראַטור פלעגט ביז

געאָרג בראַנדעס
זײ אױסמײדען אָנצוריהרען, זײנען זײ אר זעהר שװאַך, מען קען זאָנען נישטיג, אַלס דענקער און מאָראַליסטען. זײ קומען אָפט עו דער מדרגה פון מענשען, װעלכע מוזען תּמיד פאַרזיכערען, אַז זײערע מאָראַלע באַגריפען זײנען די זעלבע, װי דעם אַלגעמײנעם עולם'ס, כדי צו באַקומען זײן שטיצען זײ באַריהמען זיך מיט דעם, װאָס פאַר זײ איז אַן עבירה דאָס זעלבע, װאָס איז אַן עבירה שאַר דעם עולם, און אַז זײ שטעלען פאָר זינד אַלס אַ שרעקליכע זאַך. זײ זײנען ניט װי די בעל-עבירה'ניצע זשאָרזש זאַנד. אָבער עס איז שױן צײט אָנצוּװײזען, אַז גראַדע אין דער דאָזיגער „מאָראַלישקײט" זײערער ליעגט זײער ליטעראַרישע שװאַכקײט, און אַן דער כח פון די װערק פון זשאָרזש זאַנד, מיט זײערע אַ סך מעהר אידעאַליסטישע און צניעות'דינערע באַשרײבונגען, ליעגט אין זײער „ניטמאָראַלישקײט". אין די װערק פון דער רעאַליסטישער שולע, װעלכע מאַכען אױבען-אױף דעם אַײנדרוק אַלס זעהר העזה'ריגע, איז ניטאָ קײן אײנציגער זאַץ, װעלכער זאָל זיך קענען פאַרגלײכען מיט דער װירקליכער העזה, מיט װעלכער זשאָרזש זאַנד מאַכט אײנעם פון די הױפּט-כאַראַקטערען אין „האָראַס" אױסצודריקען װוּנדערבאַר בקיצור איהרע אידעען װעגען מאָראַליטעט אין ליעבעאָנגעלעגענהײטען :
„מײן מײנונג איז, אַז יענע לעבע, װעלכע מאַכט אונז העכער און שטאַרקער מיט איהרע שעהנע געפיהלען און געדאַנקען, קענען מיר אָנרופען אַן אײדעלע לײדענשאַפט, און, פאַרקעהרט, יענע ליעבע, װעלכע מאַכט פון אונז עגאָאיסטען און פײגלינגע, װעלכע גיט אונז אינגאַנצען איבער אין דעם רשות פון דעם בלינדען אינסטינקט, איז אַ נידעריגע תּאוה. יעדע לײדענשאַפט איז דערפאַר געזעצליך אָדער פאַרברעכעריש לױט די רעזולטאַטען, װעלכע זי ברענגט, און דאָס, װאָס די אָפיציעלע געזעלשאַפט, װעלכע איז ניט דער העכסטער בית-דין-צדק פון דער מענשהײט, לעגאַליזירט אַמאָל די בײזע און פאַרדאַמט די אײדעלע לײדענשאַפט איז ניט װיכטיג". *)
*) פאַרגלײך מיט די אױסציגע פון „זשאַק" ציטירט אין „דער ראָמאַנטישער שולע אין דײטשלאַנד". זאָלט האָט לעצטענס אָנגעפאַנגען צו רײדען מיט אַנאַנדער טאָן.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
איז „לעליע" און אין „זשאַק" (1883 און 1884) דערגרײכען דער שרײבערינס בײראָנישער „װעלט-שמערץ" און איהרע דעקלאַמאַטאָרישע טענדענצען זײער העכסטע מדרגה. אין „לעליאַ" האָט זי געמאָלען איהר יוגענד-אידעאל : א גרױסע, טיעפפיהלענדע פרױ, װעלכע איז דאָך פרײ פון תּאוה, און אלס היפּוך שטעלט זי דאָרט פאָר איהר שװעסטער, פּולכעריע, אַ קורטעזאַנקע, װעלכע לעבט אין לוקסוס. זי האָט גענומען איהר אײגענעם כאַראַקטער, האָט פאַנאַנדערגעטײלט זײנע צװײ זײטען, פון אײנעם האָט זי געשאַפען דעם בילד פון לעליאַ און פון דעם צװײטען האָט זי געשאַפען פּולכעריע, לױט דעם װי איהר אײגענע נשמה האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט מינעװרא און װענוס ; דער רעזולטאַט איז, גאַנץ נאַטירליך, געװען מעהר עהנליך צו סימבאלישע פּרזענליכקײטען, װי צו מענשליכע באַשעפענישען פון פלײש און בלוט. אין „זשאַק" איז זי צוגעטראָטען צו דעם הײראַט-פּראָבלעם פון אַ נײעם צד. אין „אינדיאַנאַ" האָט זי באַשריבען אַ ברוטאַלען מאַן, אין „װאַלענטיז" אַ העפליכען און קאַלטען ; אָבער אין דעם ראָמאַן האָט זי באַזאָרגט דעם מאַן מיט אַלע מעלות, װאָס זי האָט געדענקט זײנען די עכטע, און האָט צושמעטערט זײן גליק אָן די פעלזען פון זײן אײגענעם דערהױבענעם כאַראַקטער, װעלכען זײן נישטיגע יונגע װײבעל װײס ניט װי צו שעצען און צו ליעבען. די שרײבערין האָט זיך דאָ געפּרופט שטאַרקער צו מאַכען דעם אַײנדרוק פון איהרע אײגענע מײנונגען דורך דעם, װאָס זי לײגט זײ אַרײן אין דעם מױל פונ'ם באַ'עולה'טען מאַן. ער אַלײן ענטשולדיגט זײן װײבעל :
„קײן מענשליכע באַשעפעניש קען ניט געבען קײנע באַפעהלען דער ליעבע און קײנער איז ניט שולדיק, אױב ער האָט זי פאַרלאָרען און פיהלט זי מעהר ניט. װאָס דערנידעריגט אַ פרױ — איז דער ליגען ; זי איז אַ זונה און זינדיגט ניט דורך דער שטונדע, װאָס זי שענקט איהר געליעבטען, נאָר דורך דער גאַנצער נאַכט נאָכדעם, װען זי געפינט זיך אין די אָרענס פון איהר געזעצליכען טאַז".
זשאַק פיהלט, אַז עס איז זײן פליכט אָפּצוטרעטען זײן פּלאַץ : „באָרעל אױף מײן פּלאַץ װאָלט זיך גאַנץ רוהיג אָנגעשלאָגען

געאָרג בראַנדעס
זײן װײב און נאָכדעם מלט ער אין דער זעלבער נאַכט, ניט רױט װערענדיק אפילו, אַרומגענומען די פרױ, װעמען ער האָט דערנידעריגט אַלץ אײנס מיט זײנע קלעפּ, װי מיט זײנע קושען. עס זײנען דאָ מענער, װעלכע טױטען רוהינ זײערע ניט-געטרײע װײבער, װי מען טוט עס אין די מזרח לענדער, װאָרים זײ באַטראַכטען זײ אַלס זײער געזעצליכען אײגענטום. אַנדערע שלאָגען זיך מיט זײערע ליעבע-קאָנקורענטען, טױטען זײ אָדער רױמען זײ אָפּ פון װעג, און נאָכדעם בעטלען זײ קושען און צערטליכקײטען בײ דער פרױ, װעמען זײ ערקלעהרען, אַז זײ האָבען ליעב ; זי אַנטזאַגט זײ אָדער זי גיט עס זײ בלױז אױס פאַרצװײפלונג. דאָס זײנען זעהר געװעהנליכע פּאַסירונגען אין דעם פאַרהײראַטען לעבען. מיר דאַכט זיך, אַן די ליעבע פון חזירים אין װעניגער מיאוס און גראָב פון דער ליעבע פון מענשען".
די דאָזיגע װאַרהײטען, װעלכע װערען יעצט פון די נעבילדעטסטע מענשען אַנערקענט אַלס עלעמענטאַרע און זעלבסט-פאַר שטענדליכע זאַכען, זײנען אין דעם יאָהר 1830 באַטראַכט געװאָרען אַלס די שרעקליכסטע אַפּיקורסות'ן. זײ זײנען עס געװען די זאַלץ, װאָס האָט אָפּגעהיט די פרישקײט פון דעם דאָזינען יוגענד ליכען ראָמאַן טראָץ דער פאַרעלטערטקײט פון דער טעמע, דער צוצױגענקײט פון דעם סטיל און דאָס, װאָס ער איז געשריבען אין דער לאַנגװײליגער פאָרמע פון בריעף. בײם סוף פון דעם בור צײגט זיך אַרױס צו װאָס פאַר אַ גוזמא'דיגקײט דער ראָמאַנטיזם קען דערגרײכען. זשאַק קען ניט צוטראַכטען קײן אַנדער עצה, װי צו באַפרײען פערדינאַנד'ן, װי נאָר צו באַגעהן זעלבסטמאָרד אַזױ, אַז זי זאָל מײנען ער איז גע'הרג'עט געװאָרען דורך אַ צופאַל. דאָס טראָגט אונז אַװעק פון דער װירקליכקײט. אָבער די אונװירקליכקײט פון דעם ראָמאַן בכלל איז מעהר אַ זאַת װאָס עס דוכט זיך נאָר. פאַר די מאָדערנע קריטיקער איז לײכט אָנצוּװײזען, אַן אין דעם ראָמאַן װערען ניט אָנגעגעבען די נעמען פון פּלעצער, װוּ די פּאַסירונגען קומען פאָר, עס װערט ניט דערצעהלט מיט װאָס די העלדען באַשעפטיגען זיך א. א. װ., א. אַ. װ. ; די פּער זאָנען אין זשאָרזש זאַנד'ס ערשטע ראָמאַנען האָבען קײן אַנדערע באַשעפטיגונגען אָדער צװעקען אין לעבען אױסער צו ליעבען. די

די ראָמאַטישע שולע אין פראַנקרײך
װירקליכקײט פון די דאָזיגע ביכער איז אַ גײסטיגע, אַן אינערליכע, זי איז די װירקליכקײט פון די געפיהלען. אַפלו דאָס האָט מען אין אונזערע צײטען געפּרופט זיך אָפּצולײקענען. עס איז געװאָרען אַ מאָדע צו באַטראַכטען אַזױנע געפיהלען, װי די, װעלכע זײנען דאָ באַשריבען — אַזאַ שרעקליכע פאַרצװײפלונג איבער די געזעלשאַפטליכע באַדינגונגען פון לעבען ; אַזאַ לײדענשאַפטליכע, עראָטישע צערטליכקײט ; אַזאַ רײנע, הײסע פרײנדשאַפט צװישען מאַן און פרױ — אַלס זאַכען, װאָס זײנען ניט נאַטירליך און ניט אמת *), אָבער מיר מוזען געדענקען, אַז די פּערזאָנען בײ זשאָרזש זאַנד זײנען ניט געמײנט צו רעפּרעזענטירען די דורכשניטליכע מאַן און פרױ. זי באַשרײבט אױסערגעװעהיליך באַגאַבטע מענשען. יאָ, אין די דאָזיגע ערשטע װערק איהרע טוט זי כמעט קײן אַנדער זאַך, נאָר זי באַשרײבט און ערקלערט דעם לעבען פון איהר אײגענער נשמה. זי שטעלט אַװעק איהר אײגענעם כאַראַקטער אין די פאַרשײדענסטע אױסערליכע אומשטענדען און דאַן ברענגט זי אַרױס מיט אַ געניאַלע פעהיגקײט צו באַָבאַכטען זיך אַלײן און מיט א זיכערער האַנט די נאַטירליכע פּסיכאָלאָגישע רעזול-
*) עמיל זאָלאַ שרײבט װעגען די כאַראַקטערען פון „זשאַק" („ליטעראַרישע דאָקומענטען", 222) : איך קען ניט באַשרײבען דעם אַײנדרוק, װאָס אַזעלכע כאַראַקטערען מאַכען אױף מיר. זײ צומישען מיך, זײ מאַכען מיך צו פיהלען נשתומם ן מיר דוכט זיך, אַז זײ האָבען זיך פאַרװאָטען צו געהן אױף זײער הענט. איך הײב ניט אָן צו פאַרשטעהן פאַרװאָס זײנען זײ אַזױ שטענדיק פאַרביטערט, האַלטען אין אײן באַקלאָגען זיך. אױף װאָס באַקלאָגען זײ זיך? װאָס װילען זײ ? זײ נעמען דעם לעבען אױפ'ן לינקען זײט, דערפאַר איז עס גאַנץ נאַטירליד, אַז זײ זאָלען זײן אומגליקליך. צום גליק איז דאָס לעבען גיט אַזאַ שלעכטע בריאה, װי מען שטעלט עס פאָר. מען קען מיט איהם גאַנץ גוט אױסקומען אױב מען קען נאָר גוטמוטיג אַריבערטראָגען יענע שטונדען, װעלכע זײנען ניט אַזױ מאכל'דיג" װעלענדיק מאַכען אַ קאַריקאַטור פון זשאָרזש זאַנד, מאָלט זאָלאַ זײן אײגענעם בילד, אָדער ריכטיגער ועאָגט, זײן אײגענע קאַריקאַטור, װאָרים ער איז זיכער ניט אָזװ באַלעננטטיש-שמאָלקעפּיג.

געאָיג בראַנדעמ
טאַטען. עס איז אינטערעסאַנט צו זעהן װי איהר שטענדיגע שטרעבונג צו געפינען אַ מאַנזבילשען מח, װעלכער זאָל זיך קענען פאַר גלײכען מיט איהרען, טרײבט איהר פאָרצושטעלען זיך אַלײן אין דער צװײענדיגער ראָלע פון בײדע געשלעכטען. אָט װי הײס באַגײסטערט זי איז פאַר ליעבע, אָט װי שטאַרק זי ערלױבט דער ליעבע צו באַַײנפלוסעי דעם לעבען ע די גרױסע מענער און די גרױסע פרױען, דאָך זײנען בײדע איהרע העלדען, זשאַק אַזױ גוט װי לעליאַ, באַגײסטערט מיט אַ העכערען, אידעאַלערען געפיהל, מיט דעם געפיהל פון פרײנדשאַפט צום אײדעלען מיטגליעד פון דעם אַנדערען מין, װעלכער פאַרשטעהט זײ. אין פאַרגלײך מיט דעם דאָזיגען טיעפען פאַרשטעהן אײנער דעם אַנדערען איז לעליאַ'ס ליעבע פאַר סטעניאָ, אָדער זשאַק'ס ליעבע פאַר פערנאַנדע, בלױז אַ שװאַכקײט פון די דאָזיגע צװײ גרױסע נשמות. לעליאַ געפינט אַ פרײנד און חבר, װעלכער פאַרשטעהט זי, אין טרענמאָר. זשאַק געפינט עס אין סילװיאַ. זשאַק װאָלט זיך פאַרליעבט אין סילװיאַ, װען זי װאָלט ניט געװש זײן האַלב-שװעסטער, אָדער ריכטיגער געזאָגט, װען ער זאָל ניט זײן געצװוּנגען חושד צו זײן, אַז זי איז עס ; אָבער עס איז דאָ אַזאַ שעהנקײט אין זײערע פאַרהעלטנישע צװישען זיך, אָט װי זײ זײנען, װעלכע קען קױם זײן דאָרט, װוּ די ליעבע איז אן עראָטישע. איך געדענק גאנץ קלאָר, װאָס פאַר אַ מעכטיגען אַײנדרוק די פרײנדשאַפט צװישען זשאַק און סילװיאַ האָט אױף מיר געמאַכט װען איך האָב דעם ראָמאַן געלײענט צום ערשטען מאָל (כזעגליך אין דעם יאָהר 1867). איך האָב גוט באַמערקט, אַז זשאַק איז אין אַ געװיסען גראַר ניט קײן װירקליכער כאַראַקטער, און אַזױ אױר סילװיאַ ; װאָרים זי אין ניט מעהר װי זײן בעלדסוד, װעלכע פארשטעהט איהם גוט ; אבער דער אידעאַלער שטרױס, װעלכער פאַרבינדט זײ בײדען, איז אַ װירקליכער, און ער האָט מיך עלעקטריזירט. סילװיאַ איז געשאַפען געװאָרען פון דעם נױט-געשרײ פון דעם זשעניע, װאָס הערט זיך אין דעם װעלט-רױם, נאָך א גלײכען זיװג פאר זיך ; זי איז אָהן ספק ניט מעהר װי דער אױסדרוק פון דער שטאַרקער שטרעבונג, פון דער פאָדערונג פון דער גרױסער, אײנזאַמער נשמה — אָבער, װאָס אָנדעש אין פאָעזיע, אױב ניט דאָס ? װי ניט פאָלקאָטען דער

די ראָמאַנטיע שולע אין פראַנקרײך
ראָמאַן זאָל ניט זײן אין אַנדערע פּרטים, גיט איהם די פרײנדשאַפט צװישען זשאַק און סילװיאַ צו אַן אַטמאָספערע פון אמת'ער פאָעזיע; װען מיר לײענען איהם, פיהלען מיר װי מיר װאָלטען איבער דער נידעריגער װעלט פון לײדענשאַפטען דערזעהן אַ העכערע װעלט, װוּ רײנערע, אָבער דאָר ערדישע ברואים, האָבען ליעב און פאַרשטעהען אײנע די אַנדערע.
אַזױנע כאַראַקטערען צײגען קלאָר, אַז זשאָרזש זאַנד האָט געהאָט אַ שטאַרקען אינסטינקט פאַר פרײנדשאַפט, װאָס איז געװען אינ'ם גײסט פון די יונגע ראָמאַנטיקער פון יענער עפּאָכע. איהרע „בריעף פון אַ רײזענדען", װעלכע האָבען אָנגעפאַנגען צו ערשײנען נאָך דער ערשטער גרופּע ראָמאַנען און תּיכף נאָך איהר פאַנאַנדערגעהן זיך מיט אַלפרעד דע מוסעי אין װענעריג און האָבען זיך געדרוקט עטליכע יאָהר צײט, גיבען אונז אַ מעגליכקײט נעהענטער צו באַקענען זיך מיט איהרע פרײנדשאַפט-פאַרבינדונגען. די דאָזיגע בריעף באַלאַנגען צו יענע װערק איהרע, אין װעלכע זי האָט גאַנץ אָפען אױפגעדעקט פאַר די לעזער איהר פּערזענליכען לעבען און איהרע געפיהלען, הגם זי האָט זײ געשריבען מיט אַן אַײנגעהאַלטענקײט, װאָס מאַכט זײ ניט קלאָר פאַר די יעניגע, װעלכע זײנען ניט באַקאַנט מיט די פּרטים פון די פּאַסירונגען. אין די „בריעף" פאָלגען מיר איהר נאָך פון דער צײט אָן זינט זי האָט געלעבט מיט דעם שעהנעס, תּמ'עװאַטען איטאַליענער, דר. פּאַגעלאָ, צוליעב װעמען זי האָט מקריב געװען מיט אַלפרער דע מוסעי, ביז דער צײט פון איהר ליעבע צו „עװעראַר" (מישעל דע בורזש), איהר אַדװאָקאַט אין איהר גט-פּראָצעס, װעלכער האָט איהר באַגײסטערט צו שרײבען דעם שעהנעם ראָמאַן „סימאָן". צװישען די צװײ אױסערסטע פונקטען ליעגען אַלע איהרע בעסטע און האַרציגסטע פאַרבינדונגען מיט פראַנסואַ ראָלינאַ, זשול נערט א. אַז. װ. מיט די אַלע אָפענהערציגע און בראַװע מענער, מיט װעמען זי האָט שטענדיק געפיהלט אַ באַדערפעניש רורכצורײדען און דורכצושרײבען זיך, מיט װעמען זי האָט צוזאַמען אַ סך געשטודירט, פון װעמען זי האָט פיעל געלערענט און מיט װעמען זי איז, אין דעם גײסט פון חבר'שאַפט, װאָס האָט געהערשט צװישען די ראָמאַנטיקער, געװען אױף „דו" ן אין די בריעף װערען

געאָרג בראַנדעס
אױך באַשריבען איהרע רײן קינסטלערישע פרײנדשאַפטליכע פאַר העלטנישע מיט פראַנץ ליסט, די גרעפין דאַגו, מײערבעער און פיעלע אַנדערע געניאַלע מענער און פרױען פון יענער צײט.
אין קײנע פון איהרע אַנדערע װערק איז איהר שפּראַך ניט אַזױ שעהן, װי אין דעם ן אין קײנע פון איהרע שפּעטערע װערק פליסען ניט איהרע זאַצען אין אַזעלכע לאַנגע, פּאָעטישע װעלען, פול מיט שעהנער רעטאָריק. מיר קענען ערגעץ אַזױ גוט ניט שטודירען איהר פּערזענליכען סטיל, װעלכער איז אַנדערש פון דעם, װעלכען מיר זעהן אין די דיאַלאָגען (געשפּרעכען) אין איהרע ראָמאַנען, װי דאָ. זײן הױפּט אײגענשאַפט איז פול-טאָניגקײט. ער קײקעלט זיך פאָראױס אין לאַנגע, קלינגענדיגע, גלײכמעסיגע ריטמען, װעלכע הײבען זיך אױף און פאַלען אַרונטער װי אַ פרײד געזאַנג און זײנען האַרמאָניש אפילו דאָרט, װוּ זײ דריקען אױס פאַרצװײפלונג. די אַײנגעבאָרענע גלײכגעװיכטיגקײט פון איהר נאַטור שפּיגעלט זיך אָפּ אין דער גלײכמעסיגקײט פון איהרע זאַצען — קײנמאָל קײן אײנציגען געשרײ, קײנמאָל קײן פּלוצלינגען אָפּשטעל אָדער אױפכאַפּן אין איהר סטיל איז דאָ אַ דערהױבענקײט ן ער איז װי אַ רוהיגער פליהען מיט ברײט פאַנאַנדערגעלאָזענע פליגלען ; ניטאָ קײן שפּרונגען, קײנע צוזאַמענשטױסען, קײן פאַלען ; אמת, אין איהר סטיל פעהלט מעלאָדיע, אָבער דערפאַר האָט ער אַ שפע פון האַרמאָניע ן ער האָט ניט גענוג פאַרבען, אָבער עס איז אין איהם דאָ די גאַנצע שעהנקײט, װאָס קומט פון גוט-געצײכענטע ליניען. זשאָרזש זאַנר װירקט קײנמאָל ניט דורך אונגעװעהנליכע אָדער דרײסטע װער מער-פאַרבינדונגען ; זעלטען, אָדער קײנמאָל ניט, באַנוצט זי זיך מיט אַ פאַנטאַסטישען משל. און פּונקט אַזױ װי זי דערצעהלט איהר זאַך אָהן קולות און איהר שפּראך איז ניט קײן שרײענדיגע, אַזױ זײנען אױך איהרע בילדערן זײ רײסען ניט דעם מח, זײערע פאַרבען זײנען שטילע. זי איז ראָמאַנטיש אין איהר ענטוזיאַזב, אין דער װאַרימקײט, מיט װעלכער זי גיט זיך אונטער אָהן אַ װידערשטאַנד צו די געפיהלען, װעלכע רעכענען זיך ניט מיט קײנע חקים ומשפּטים ; זי איז אָבער שטרענג קלאַסיש אין דער גלײכמעסיגקײט פון איהרע פּעריאָדען, אין דער אינערליכער שערנ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
קײט פון איהרע פאָרמען און אין דער ניכטערקײט פון איהרע פאַרבען. *)
די בריעף פון װענעדיק, און בפרט יענע בריעף, װאָס זי האָט געשריבען נאָכדעם, װי זי איז געקומען צוריק קײן פראַנקרײך, צײגען יעדען אײנעם, װעלכער קען נאָר לײענען, װי דערנידעריגט זשאָרזש זאַנד האָט זיך געפיהלט דורך דעם, װאָס זי האָט פאַרלאָרען די פרײנדשאַפט פון אַלפרער דע מוסעי, װי שטאַרק זי האָט גער ליטען דורך דעם דאָזיגען פאַרלוסט און װי געקינצעלט איז די באַשרײבונג פון דער גאַנצער פּאַסירונג, װאָס זי האָט געגעבען צװאַנצינ יאָהר שפּעטער אין „עלל און לואי". עס זײנען, אָהן ספק, געװען מאָמענטען, װען זי האָט געפיהלט, אַז זי געהט אינגאַנצען אונטער פון בענקעניש, פון שאַנדע און פון יסורים. אין אַ בריעף צו ראָלינאַ, געשריבען אין יאַנואַר 1835, האָב איך באַמערקט אָ מערקװירדיגע שטעלע, װאָס איז, װי װײט איך װײס, געװען פון אַלעמען פאַרזעהן. די שטעלע איז פאַר זיך זעהר אַ שעהנע, אָבער אין איהר איז אױך דאָ אַ ױדױ :
„הער אױס אַ געשיכטע און װײן ! עס איז אַמאָל געװען זעהר אַ באַגאַבטער קינסטלער, זײן נאָמען איז געװען װאַטעלעי און ער האָט בעסער געגראַדיערט פון װעמען עס איז אין זײן צײט. ער האָט ליעב געהאַט מאַרגאַריטע לע-קאָנט און ער האָט זי אױסגעלערענט צו גראַדיערן (עטעען) אַזױ גוט װי ער אַלײן. זי האָט פאַרלאָזען איהר מאַן, איהר הײם, אַלץ װאָס זי האָט געהאַט און איז אַװעק צו לעבען מיט װאַטעלעי. די װעלט האָט זײ פאַרדאַמט, אָבער אַזױ װי זײ זײנען געװען אָרים און באַשײדען האָט זי אָן זײ פאַרגעסען. פערציג יאָהר שפּעטער האָט אַ װאַנדערענדער לײדיקגעהער אַנטדעקט אין אַ קלײנעם שטיבעל אַרום פּאַריז, װאָס האָט געהײסען „דער חנ'יגער מיל", אַן אַלטען מאַן, װעלכער האָט זיך באַ-
*) אפילו דער פּרינציפּיעלער געגנער פון זשאָרזש זאָנד און פון דעם ראָמאַטיזם — עמיל זאָלאַ, איז געצװוּנגען צו שרײבען װעגען זשאָרזש זאָנד: „דער גײסט פון ראָמאַנטיזם האָט דורכגעדרונגען איהרע שאַפונגען, אָבער איהר סטיל איז פאַרבליבען קלאַסיש". („ליטעראַרישע דאָקומענטען" (פראַנצױזישע אױסגאַבע) ז. 217).

222
געאָרג בראַנדעס
שעפטיגט מיט גראַדיערען, און אַן אַלטע פרױ, װעמען דער אַלטער האָט גערופען זײן „מילנערין" און װעלכע פלעגט אױך צײכענען זיצענדיק מיט'ן אַלטען בײם זעלבען טיש. דער ערשטער לײדיקגעהער, װעלכער האָט געמאַכט די װוּנדערבאַרע אַנטדעקונג, האָט װעגען דעם דערצעהלט אַנדערע, און די פײנע װעלט האָט זיך אַ לאָז געטאָן מחנות-װײן צום „חנ'יגען מיל" צו זעהן דעם זעלטענעם מופת : אַ ליעבע, װעלכע האָט געדױערט פערציג יאָהר נאָכאַנאַנד; אַ באַשעפטיגונג, מיט װעלכער מענשען האָבען זיך אָפּגעגעבען די גאַנצע צײט מיט דער זעלבער איבערגעבענהײט און פלײסיגקײט ; אַ צװילינג פון צװײ װוּנדערבאַרע טאַלאַנטען. די זאַך האָט געמאַכט אַ גרױסען רושם און סענסאַציע. צום גליק איז די פאָרל פון אַלטקײט עטליכע טעג שפּעטער געשטאָרבען ; אַז ניט װאָלט דער נײגעריגער עולם אַלץ גע'פּטר'ט. די לעצטע זאַר, װאָס זײ האָבען אױסגעגראַדיערט, איז געװען אַ בילד פון דעם „חנ'יגען מיל", מאַרגאַריטע'ס הױז... ער הײנגט אין מײן צימער איבער דעם פּאָרטרעט פון א מענשען, װעמען קײנער האָט דאָ ניט געזעהן. דורך דעם משך פון אַ גאַנצען יאָהר פלעגט דער יעניגער, װעלכער האָט מיר דעם דאָזיגען פּאָרטרעט איבערגעלאָזען, אָפּזיצען יעדע נאַכט מיט מיר צוזאַמען בײ אײן טיש און אַרבײטען. װען עס פלעגט אָנהײבען טאָגען, פלעגען מיר דורכקוקען אײנער דעם אַנדערענ'ס אַרבײט און קריטיקירען עס ; אין אָװענד פלעגען מיר עסען צוזאַמען בײם זעלבען טישעל און דערבײ שמועסען װעגען קונסט, װעגען געדאַנקען און װעגען געפיהלען און װעגען דער צוקונפט. די צוקונפט האָט ניט מקים געװען איהרע הבטחות צו אונז. זײ אַ גוטע בעטערין פאַר מיר, מאַרגאַריטע לע-קאָנט !". דאָס איז פילײכט דער אײנציגער פאַל, װאָס זשאָרזש זאַנר איז מודה, אַז זי האָט פאַר װאָס צו דאַנקען אַלפרער דע מוסעי אַלס שרײבערין.*) איר האָב שױן אָנגעװיזען, אַן דער כאַראַקטער
*) אין אַן אַרטיקעל אין דער ליטעראַרישער בײלאַגע צו דער „לעבּיגאַראָ" פאַר דעם דריטען יוני 1893, שרײבט אײנער, אַז זשאָרזש זאָנד האָט געהאַט אין זינען זשול זאַנדאָ אין דער ציטירטער שטעלען אָבער יענער שרי יבער האָט אַ טעות. זעה דעם „קאָסמאָפּאָלי" פאָר דעם מאָנאָט מאַי 1896, ז. סע.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פון דעם אַײנפלוס, װאָס ער האָט אױף איהר געהאַט, איז געװען אַ דײן קריטישער, װעלכער האָט שאַרפער געמאַכט איהר עסטעטישען חוש און האָט איהר געהאָלפען בעסער צו פאַרשטעקן דאָס שעהנע. זײנע קינסטלערישע מעטאָדש זײנען געװען מאַכטלאָז צו װירקען אױף איהר. זשאָרזש זאַנד'ס סטיל האָט זיך בשום אופן ניט געלאָזען באַַײנפלוסען. מאַדאַם זשיראַרדינ'ס װיץ װעגען איהר, אַז : „װען עס האַנדעלט זיך װעגען די װערק פון פרױען שרײבערינען בפרט, קענען מיר זאָגען צוזאַמען מיט בופאָן : „דער סטיל — דענס איז דער מאַן" (דער מענש)... איז אַזױ ניט-ריכטינ, װי ער איז שאַרפזיניג. װאָרים הגם עס אן ריכטיג, אַן אַלע װיכמיגסטע ראָמאַנען פון זשאָרזש זאַנד, כמעט אָהן אַן אױסנאַם, מראָגען אױף זין- יעדער די סימנים פון דעם אַײנפלוס פון אַנאַנדער מאַן, האָט אָבער דער אַײנפלוס קײנמאל ניט באַריהרט איהר סטיל. זי האָט פיעל מאָל געמאַכט פון זיך אַ כלי פאַר אױסצודריקען אַנאַנדערענ'ס געדאַנקען, אָבער זי האָט קײנמאָל ניט נאָכגעמ כט עמיצענ'ס סטיל. איהר טאַלאַנט איז געװען צו אונאָבהענגיג און אױסער דעם איז זי געװען אַ צו-קלײנע קינסטלערין דערפאַר. זי איז געװען זעהר א שװײגענדיגע, און װען זי פלעגט יאָ רײדען פלעגט עס זײן זעהר אַײנגעהאַלטען, אָבער בײם שרײב-טיש פלעגט זי װערען אַן אימפראָװיזאַטאָרין : זי פלעגט לאָזען די פעדער לױפען איבער'ן פּאַפּיער אָהן קײנע הכנות, ניט מאַכענדיק פריהער קײנע פאַרצײכנונגען אָדער פּראָבעס, אָהן באַװוּסטזיניגע קינסטלערישע צװעקען ; זי פלעגט קײנמאָל ניט באַַרבײטען קײן געגעבענע טעמע, זי פלעגט קײנמאָל ניט אױסאַרבײטען און פאַרענדיגען קײן אָנגעװיזענע סטיליסטישע מעטאָדען : מיט אײן װאָרט, זי האָט זיך ניט אָפּגעגעבען מיט קײנע פון די באַדינגונגען, װעלכע שאַפען דעם רײן טעכנישען פאָרטשריט אין קונסט. אין דעם פרט אין זי אַ שטאַרקער היפּוך פון דע מוסעי. ער איז, לכתחילה, געװען באַגײסטערט מיט אַ געפיהל פון פּראָטעסט געגען די קינטטליכע כללים אין קונסט, װאָס איז פאַר איהר תּמיד געװען פרעמר און אונבאַגרײפליר. ער פלעגט אױף צו להכעיס, למשל, צו,הרג,ענען די גראַמען אין זײנע ערשטע ליעדער כדי צו רײצען די קלאַסיקער (אין דעם ערשטען כתב-יד פון „ל'אָנדאַלאוז" הײסט די מאַר

געאָרג בענדעס
קיזין „אַמעימאָני", װאָס גראַמט זיך ריכטיג אין פראַנצײזיש מיט „ברוני", אָבער אין דער לעצטער נוסחא באַקומט זי דעם נאָמען „אַמעיגואי", װאָס גראַמט זיך קױם). װען זײנע שעפּפערישע כחות זײנען שױן געװען שטאַרק אָפּגעשװאַכט, האָט ער זיך רוהיג באַנוצט מיט גאַנצע זיעבען זײטען פון קאַרמאָנטעל'ס „דער צוטראָגענער" פאַר דער שװאַכינקער קאָמעדיע „מען קען ניט טראַכטען װעגען אַלץ", װאָס ער האָט צוזאַמענגעשטעלט. אין זײנע בעסטע יאָהרען אפילו איז ער געװען אַ גרױסער בריה אױף באַנוצען זיך מיט פרעמדע װערק. אַלס אַ בײשפּיעל װעל איך אָנװײזען, אַז אין די װערק פון פירשט דע-לין האָב איך געפונען דעם סטיליסטישען פאָרבילד פאַר זײן פּראַכטפולע פּאָעמע „נאָכ'ן איבערלײענען", װאָס איך האָב ציטירט אין אַ פריהערדיגען קאַפּיטעל.*) עס איז אונמעגליך צו געפינען ענעונזס עהנליכעס בײ זשאָרזש זאַנד. זי איז ניט פעהיג אױסצושלײפען רױהע דימענטען און מאַכען פון זײ בריליאַנטען צו באַפּוצען מיט זײ איהר אײגענע מוזען זי שטעלט פאַר אונז פאָר איהר מוזע געקלײדעט אין פּשוט'ע װײסע בגדים מיט אַ װילדען בלימעל אין איהרע האָר.
*) דער פירשט דע-לין שרײבט װעגען די מעלות פון אַן אמת'ן סאָלדאַט אין דעם זעלבען נוסח, װי דע מוסעי שרײבט װעגען די אײגענשאַפטען פון אַן אמת'ן דיכטער. דע-לין זאָגט : „אױב דו חלומ'סט ניט װעגען די פליכטען פון קריעג, אױב דו שלינגסט ניט קײן ביכער װעגען מלחמה אין קאַרטעס פון שלאַכטפעלדער; אױב דו קושסט ניט די טריט פון אַלע סאָלדאַטען ; דו װײנסט ניט װען דו הערסט זײ דערצעהלען מעשיות װ גען זײער קאַמף; אױב דו געהסט ניט אױס פון אַ פאַרלאַנג צו זעהן עטװאָס עהנליכעס און פון שאַנדע, װאָס דו האָסט עס ניט געזעהן — הגם עס איז ניט דײן שולד, דאָך װאָרף פון זיך אַרונטער דעם מונדיר, װאָס דו פאַרשעמסט. אױב דו װערסט ניט אַנטציקט פון דעם געדאַנק װעגען באַטײליגען זיך כאָטש אין אײן שלאַכט, אױב עס ציהט דיך ניט צו נעמען אַן אָנטײל אומעטום, װוּ עס ברענט גאָר דער קאַמף, אױב דו ביזט צוטראָגען, דו ציטערסט ניט בײם געדאַנק, אַז אַ רעגען קען נאָך שטערען די באַװעגונגען פון דײן רעגימענט — טרעט אָפּ דײן פּלאַץ פאַר אַן אַנדער יונגערמאַן, װעלכער איז

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
ערגעץ איז די אײגענטימליכע שעהנקײט פון זשאָרזש זאַנד'ס סטיל ניט אַזױ פאַרכאַפענד, װי אין דעם אױבען ציטירטען בריעף צו ראָלינאַ. דער דאָר-ף-מײדעל'ס טיעפער פאַרשטעקן פון דער נאַטור שמעלצט זיך דאָ װוּנדערבאַר צוזאַמען בײ דער געניאַלער רעװאָלוציאָנערער פרױ מיט איהרע אײביגע אונרוהיגע פאַרלאַנגען ; און דורך בײדע, דורך דער שטרעבונג צו דער נאַטור און דער שטרעבונג צום גליק, קלינגט די קלאָג-ליעד פון דעם ליעבענדען האַר איבער די אַנטױשונגען, װאָס עס האָט פאַרשאַפט, און די אַנטױשונגען, װאָס עס האָט געליטען. און אין דעם בריעף, װי אין דעם צװײטען נאָר דעם, װאָס זי האָט געשריבען צו עװעראַר, זעהען מיר װי זשאָרזש זאַנד'ס פּאָליטישער און רעפּובליקאַני ער נלױבען װערט געבאָרען פון די חורבות פון איהרע יוגענדליכע עראָטישע חלומות און לופטשלעסער. לכתּחילה איז איהר גלױבען שװאַך, זי איז צופיעל פאַרטאָן אין זיך אַלײן. אמת, די אָרימע דיכטערין „פיהלט זיך ניט גאָר אַמבעסטען אונטער דעם רעגענשירם פון דער מאָנאַרכיע" ; אָבער פונדעסטװעגען זײנען איהרע געדאַנקען מעהר פאַרנומען מיט די פאָרמען פון די בלעטלאַך פון דעם װײלכען און דעם יאַסמין, װי מיט געזעלשאַפטליכע אײנריכטונגען און מיט די רעגירונגס-פאָרמען. דאָר קען מען באַמערקען װי דער פונק פון ענטוזיאַזם פלאַקערט זיך צוביסלאַכװײז פאַנאַנדער אין איהר האַרצען. זי איז מקנא איהרע מענער-חברים אױף זײער גלױבען און אױף דער ענערגיע פאר'ן פּאָליטישען גהאמף, װאָס דער דאָזיגער גלױבען רופט בײ זײ אַרױס, און זי באַקלאָגט זיך, אַז זי אַלײן „איז נאָר אַ דיכטערין, אַ שװאַכע אשה" (פרױ). אין פאַל פון אַ רעװאָלוציע, װעלען זײ אַנטשלאָסען אַרױסטרעטען אין קאַמף אין דער האָפנונג אױסצוקעמפען פרײהײט פאַר זײערע
אַזאַ, װי איך װיל ער זאָל זײן" א. אַ. װ. דער אופן, װי אַזױ דע מוסעי האָט איבערגעאַרבײט דעם פּראָזאַישען סטיל אין פערזען, צײגט װי גרױס זײן זשעניע אַלס קינסטלער איז געװען נאָך מעהר, װי די ערפינדינג פון אַ נײעם סטיל װאָלט דאָס געצײגט. דאָס אױפזוכען פון דער דאָזיגער שטעלע האָב איד צו פאַרדאָנקען אַ רמז פון עמיל מאָנטעגײ.

מיט-מענשען ; זי אָבער קאָן גאָר ניט טאָן, אױסער צו לאָזען זיך דער'הרג'ענען, האָבענדיק די האָפנונג, אז זי קען כאָטש פאר אײן זאַך צוניצקומען, — די קעמפער װעלען קענען העכער מאַכען די באַריקאַדען מיט איהר טױטען קערפּער. אָבער זי ענדיגט אַזױ :
„נױטיגט זיך װער-עס-איז פון אַײך אין מײן לעבען צו געברױכען איהם באַלד אָדער שפּעטער ? כל-זמן איהר מײנט נאָר אױסצונוצען מיך אין דער דיענסט פאַר אַן אידעע און ניט פאַר לײדענשאַפט, בין איך מסכים צו טאָן װאָס איהר װעט מיר הײסען. אָבער, אָה, איך װאָרען אַײך אַפריהער, אַז איך טײג נאָר אױף בראַװ און טרײ דורכצופיהרען דאָס, װאָס מען הײסט מיר. איך קען טאָן, אָבער איך קען ניט מאַכען קײן פּלענער, װאָרים איך װײס גאָר ניט און איך בין אין קײן זאַך ניט זיבער. איך קאָן פאָלגען נאָר דאַמאָלס, װען איך פאַרמאַך מײנע אױגען און פאַרשטאָפּ מײנע אױערען איך זאָל גאָר ניט זעהן און גאָר ניט הערען אַזױנס, װאָס קען מיך מאַכען צו צװײפלען ; איך קען מאַרשירען מיט מײנע פרײנד אַקוראַט װי יענער הונט, װעלכעי. װען ער דערזעהט, אַז זײן בעל-הבית פאָהרט אַװעק מיט אַ שיף, שפּרינגט אַרײן אין װאַסער און שװימט נאָך דער שיף ביז ער געהט אונטער פון אױסגעמאַטערטקײט. דער ים איז גרײס, מײנע פרײנד, און איך בין שװאַך. איר טױג פאַר גאָר נישט אױסער צו זײן א סאָלדאַט, און דערפאַר אפילו בין איך נידעריגער פון פינף פוס".
„אָבער, װאָס איז דער אונטערשײד ! איך, דער קאַרליק, בין אַײערע. איך בין אַײערע דערפאַר, װאָס איר ליעב אַײך און שאַץ אַײך. דער אמת איז ניט בײ די מענשען. גאָט'ס קעניגרײך איז ניט אױף דער װעלט. אָבער אױף װיפיעל דער מענש איז בכח צו גנב'ענען פון דער שכינה (געטליכקײט) אַ שטראַהל צו באַלײכטען די װעלט, האָט איהר, איהר, קינדער פון פּראָמעטעאוס, איהר, קעמפער פאַר דעם נאַקעטען אמת און פאַר דער ניט-פאַר דרעהטער גערעכטיגקײט, עס גע'גנב'עט. געהט ,װײטער ! אַזױ לאַנג װי אַײערע מחנות געהען אױף דעם װעג פון אַ רעפּובליקאַנישער צוקונפט, מעגען די פאַרבען פון אַײערע באַנערען זײן שטאַרקער אָדער שװאַכער ! פאָראױס ! אין דעם נאָמען פון

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
יעזוס, װעלכער האָט יעצט נאָר אײן אַפּאָסטאָל (שליח, פארשטעהער) אױף דער ערד (לאַמענעי, אַ באַװוּסטער עקאָנאָמיקער פון יענער צײט) ן אין דעם נאָמען פון װאַשינגטאָן און פון פראַנקלין, װעלכע האָבען ניט געקאָנט אױפטאָן גענוג און האָבען געלאָזען פאַר אונז זײער אױפגאַבע צו ענדיגען ; אין דעם נאָמען פון סען-סימאָן, װעמעס קינדער — גאָט זאָל זײ באַשיצען ! — אַרבײטען צו געפינען אַן ענטפער פאַר דער גרױסער און שרעקגיכער סאָציאַלער פראַגע ! פאָראױס ! אַזױ לאַנג װי עס איז פאַראַן גוטעס צו טאָן און די יעניגע, װעלכע גלױבען, טוען עס ! איך בין נאָר אַ נישטיגעס סאָלדאַטען-קינד, אײנע פון דעם רעגימענט — אָבער נעמט מיך מיט ! נעמט מיך מיט !"
אין דער ליטעראַטור זײנען דאָ װעניג אַזעלכע רײנע און האַר ציגע אױסבראָכען פון פרױענשער באַגײסטערונג. אין דער דײטשער ליטעראַטור איז דאָ אַ פאַרגלײך אין „נעטע'ס קאָרעספּאָנדענץ מיט אַ קינד" פון בעטטינא, װאָס איז אָפּגעדרוקט געװאָרען דעם זעלבען יאָהר און װאָס איז געװען אַ פּועל-יוצא פון אַן עהנליכער איבערשטרױמענדער באַגײסטערונג ; אָבער בײ בעטטינאַ באַקומען מיר ניט דעם זעלבען אַײנדרוק פון ערנסטקײט, און דער געפיהל גופא, װאָס װערט דאָרט אױסגעדריקט, איז אַן ענגערער — עס איז אַ רײן עסטעטישער געפיהל, דער געפיהל פון פאַרגעטערונג פון אַ געניאַלען מענשען. בעטטינאַ איז אַ גײסטרײכע פרױ ; איהר סטיל איז אַ גלענצענדער, אַ געשלײפענער און אַ געשפּיצטער, ערטערװײז שױן אַביסעל צו שאַרף ; אָבער אפילו אין דער װײבערשער שװאַכקײט גופא פון זשאָרזש זאַנד'ס באַגײסטערונג זעהט זיך איהר גרױסקײט.
עס זײנען דורכגעגאַנגען עטליכע יאָהר אײדער די שטימונגען, װעמעס ענטשטעהונג מיר האָבען דאָ נאָכגעפאָלגט, האָבען זיך אױסגעדריקט אין איהן ז װערק. מיר װעלען באַלד צו די דאָזיגע װערק קומען. פריהע מוזען מיר אַ װײלע באַטראַכטען איהרע רוהיגערע, רײן פּאָעטישע ראָמאַנען, װעלכע שטעלען צוזאַמען די װערק פון דער צװײטער עפּאָכע אין דער ליטעראַרישער קאַריערע פון זשאָרזש זאַנד.
פון דעם קינסטלערישען שטאַנדפונקט איז די קורצע ערצעה-

געאָרג בשנאָ
לונג „די מאַרקיזין", לױט מײן מײנונג, אָהן צװײפעל די בעסטע פון זײ ; באמ.ז, װען מען זאָל קײן אַנדער זאַך ניט נעמען אין אָנבאַטראַכט אױסער קונסט, איז די דאָזיגע ערצעהלונג מעליך דאָס פאָלקאָמענסט װערק פון זשאָרזש זאַנל. איך שטעל זיך פאָר, אַז די עראינערונגען װעגען איהר גוטער, בכבוד'יגער באָבען האָבען איהר באַגײסטערט עס צו שרײבען. די נאָװעלע באַצױבערט דורך דעם, װאָס אין איהר זײנען פאַראײניגט דער גײסט און די מנהגים פון דעם אַזטען יאָהרהונדערט מיט דער שרעקעריגער, פאַר'חלומ'טער ליעבע-תאוה פון דעם נײנצעהנטען. דאָס איז אַן אײנפאַכע געשיכטע װעגען אַ פרױ-אַ-מיוחסת פון דעם „אַלטען רעזשים", װעלכע האָט חתונה געהאַט אַזױ, װי מען האָט עס געטאָן אין יענע יאָהרען, האָט אָנגענומען די ליעבע פון אַ מאַן אַזױ, װי עס איז געװען דער מנהג אין יענע יאָהרען. אָבער איהר מאַן האָט איהר דערעסען װי דער טױט דערפאַר, װאָס ניט איהר האַרץ האָט איהם אױסגעקליבען, נאָר די גאַנצע גוטע געזעלשאפט האָט זיך צוזאַמענגערעדט און ארױפגעצװוּנגען איהם אױף איהר. יונג, אונערפאַרהרען, שעהן און אונשולדיק אין דעם זין, װאָס זי האָט נאָך קײן אמת'ע ליעבע ניט געװוּסט, פאַרליעבט זי זיך אין אַן אָרימען, האַלב-אױסגעהונגערטען, עלענדען אַקטיאָר, װעלכער דוכט זיך איהר פון דער ביהנע צו זײן די פאַרקערפּערונג פון מענליכיקײט און פּאָעזיע. זי קוקט זיך צו איהם צו אַזױ, אַן ער זאָל עס ניט באַמערקען, אין אַ צײט װען ער איז ניט אױף דער ביהנע און זי װערט דערציטערט זעהענדיק דעם אונטערשײד אין זײן אױסזעהן. ער האָט באַמערקט, אַז זי אינטערעסירט זיך מיט איהם, און יעצט שפּיעלט ער נאָר פאַר איהר, און נאָר װעגען איהר חלומ'ט ער. אָט האַלטען זײ אָפּ זײער ערשטע און לעצטע באַגעגעניש שפּעט אין אָװענט נאָכ'ן טעאַטער. די מאַרקיזין האָט זיך יענעם טאָג אין דער פריה געשטעלט באַנקעס און זי פיהלט זיך אָפּגעשװאַכט ; דער אַקטיאָר האָט נאָר קײן צײט ניט געהאַט אַרונטערצונעהמען פון זיך די שמינקע מיט די טעאַטראַלע בגדים זײנע ; ער איז נאָך דורכגענומען מיט דעם װאַריכ,ען ענטוזיאַזם פון דער ביהנע ; ער איז בעגײסטערט, פאַרשעהנערט און פאַראײדעלט דורך זײן אײגענער ליעבע, װעלכע הײבט איהם אױף העכער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פון זײנע געװעהנליכע לעבענס-באַדינגונגען. זי פיהלט זיך װי אַ צנועה, ער איז פול מיט פאַרגעטערונג. זי איז פאַרליעבט, פאַר באַפּט פון אַ פּאָעטישער אילוזיע, ער אָבער ליעבט זי װי זי איז, הײס, מיט אַ לײדענשאַפטליכען באַגעהר צו האָבען זי, אָבער ריטערליך. די באַגעגעניש ענדיגט זיך, נאָך אַ שטורם פון לײדענשאַפטליכע װערטער, אָהן קײנע אַנדערע אױסדרוקען פון ליעבע אױסער אַ קוש, װאָס זי דרוקט אָפּ אױף זײן שטערן, װען ער שטעלט זיך פאַר איהר אױף די קניע.
די אַלטע מאַרקיזין, װעלכע דערצעהלט די געשיכטע, שװײגט אַ װײלע װען זי ענדיגט, און נאָכדעם זאָגט זי :
— „איצטער, האַ, װעט איהר שױן גלױבען אין דער עהרליכקײט פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט ?"
— „מאַדאַם, — האָט געענטפערט די פּערזאָן, צו װעמען די מאַרקיזין האָט גערעדט, — איך האָב ניט דעם קלענסטען פאַרלאַנג צו צװײפלען אין אַײער געשיכטע; דאָר װען איר זאָל ניט זײן פון איהר אַזױ געריהרט, װאָלט איך זיך ערלױבט צו באַמערקען, אַז עס איז געװען אַ גרױסע חכמה פון אַײר צו שטעלען זיך באַנקעס יענעם טאָג".
— „אַך, איהר מענער, גראָבע יונגען ! — האָט אַ געשרײ געטאָן די מאַרקיזין, — איהר פאַרשטעהט דאָך קײנמאָל ניט אפילו קײן האַרציגע געשיכטע !"
קײן מעהר גראַציעז װערק פון דער נאָװעלע האָט זשאָרזש זאַנד ניט אָנגעשריבען. די שעלמערײ פון דעם שלוס, אַ זאַך װאָס מען באַגעגענט בכלל זעלטען בײ זשאָרזש זאַנד, איז פאָלשטענדיק אין דעם גײסט פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט. מיט דעם זעלבען סאָרט בײסענדען סאַרקאַזם, צײכענט זיך אױך אױס דער טיעפזיניגער ראָמאַן „טעװרינאָ", װעלכער איז עהנליך צו „די מאַר קיזין" און איז אױך אַזױ גראַציעז. די קונסט-פאָרם, דער סטיל, פון „לאַ מערקין" האָט די גאַנצקײט און די קורצקײט, װאָס אַ װערק מוז האָבען אום צו בלײבען לעבען לדורות. די ערצעהלוננ האָט אַ רעכט צו פאָדערען ט פּלאַץ אין יעדער אַנטאָלאָגיע (זאַמלונג) פון די מײסטערװערק פון דער פראַנצױזישער ליטעראַטור.
גאָב דעם קומט אַ גאַנצע ריהע ראָמאַנען, װאָס זשאָרזש

געאָרג בראַנדעס
זאַנד האָט געשריבען פאָרצושטעלען איהר באַגריף װעגען דעם כאַראַקטער פון דער פרױ, װען זי איז ניט פאַרדאָרבען. די פרױען, װעלכע זי מאָלט, זײנען צניעותדיק, שטאָלץ און ענערגיש ; זײ זײנען מסוגל צו דער לײדענשאַפט פון ליעבע, זײ בלײבען אָבער שטעהן העכער פון איהר אָדער זײ פאַרהיטען זײער רײנהײט אפילו װען זײ װערען פון איהר פאַרכאַפּט. די שרײבערין אין גענײגט צו מאַכען דעם אַײנדרוק, אַן די פרױ שטעהט מאָראַליש העכער פון דעם מאַן. אָבער די כאַראַקטערען פון איהרע העלדעןמענער זײנען אױך בטבע גוטע, הגם צװישען די הערשענדע קלאַסען האָבען די מענער די מיאוס'ע אַײנגע'ירש'ענטע טענדענץ צו טיראַניזירען איבער דער פרױ און איבער די נידעריגערע קלאַסען. רוסאָ'ס איבערצײגונג, אַז די נאַטור, װי זי איז באַשאַפען געװאָרען, איז גוט און אַז די געזעלשאַפט איז פאַרדאָרבען ליגט אין דעם יסוד פון די אַלע װערק איהרע. פרױען װי פיאַמאַ אין „סימאָן", עדמעי אין „מאָפּראַ", קאָנסועלאָ אין דעם ראָמאַן מיט דעם זעלבען נאָמען (פון װעמען מאַדאַם װיאַרדאָ איז ביז צו אַ געװיסען גראַד געװען דער אָריגינאַל) זײנען רײנע אוסדרוקען פון אַ טיפּישער יונגער מײדעל בײ זשאָרזש זאַנד. איהר אױפגאַבע איז דעם מאַן צו באַגײסטערען, צו הײלען און צו דערציהען איהם. זי װײס ניט פון קײן ספקות; ענטשלאָסענקײט איז דער תּמצית פון איהר כאַראַקטער ; זי איז אַ פּריסטערין פון פּאַטריאָטיזם, פון פרײהײט, פון קונסט, אָדער פון קולטור. פון די דערמאָנטע ראָמאַנען אין „קאָנסועלאָ" דער לענגסטער און דער באַריהמטסטער ן ער פאַנגט זיך אָן מײסטערהאַפט, אָבער װי פיעלע פון באַלזאַק'ס, שױן ניט רעדענדיק פון דומט'ס, לענגערע װערק, פאַרקריכט ער אין ראָמאַנטישע פאַנטאַזערײען. די קינסטלערישע טעאָריען פון יענער צײט האָבען געפיהרט אין דער ריכטונג פון שפּאַנענדע גוזמאות און איבערטרײבונגען. ניט בלױז װיקטאָר הוגאָ אַלײן איז געװען אין סכנה צו פאַרלירען דעם חוש פון מאָס און אַרײנצולאָזען זיך אין פאָרמלאָזע באַשרײבונגען.
צוזאַמען מיט די דאָזיגע ביכער, אין װעלכע די העלדין איז אַן אידעאַליסטישע יונגע מײדעל, געפינען מיר אײנעם אָדער צװײ, אין װעלכע די דערװאקסענע פרױ איז די הױפּט פּערזאָן. זשאָרזש

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זאַנד האָט אין זײ געגעבען אַ דירעקטערע פאָרשטעלונג װעגען אײגענעם כאַראַקטער. אַזעלכע װער'ק זײנען „דער אינטימער סעקרעטאַר", אַ פאַרהעלטניסמעסיג שװאַכע ערצעהלונג, און „לוקרעציאַ פלאָריאַני", אײנע פון די מערקװירדיגסטע װערק, װאָס איהר פּען האָט געשאַפען. װעגען דעם לעצטען בוך קען מען מיט רעכט זאָגען, אַז ער איז ניט קײן פּאַסענדע שפּײז פאַר יעדען אײנעם. אױף די מײסטע לעזער װעט ער מאַכען דעם אַײנדרוק פון אַ שרעקליכען, אָבשטױסענדען ליטעראַרישען פּאַראַדאָקס ; װאָרים דער צװעק פון דעם בוך איז צו באַװײזען די לײטישקײט, זאָגאַר די צניעות'דינקײט פון אַן אונפאַרהײראַטער פרױ (אַן איטאַליענישע אַקטריסע און דראַמען-שרײכערין), װעלכע האָט פיער קינדער פון דרײ פאָטערס. אָבער עס איז אַ בור, אין װעלכען די שרײבערין האָט ערפאָלגרײך דורכגעפיהרט איהר שװערע אױפגאַבע קלאָר צו מאַכען פאַר אונז דעם כאַראַקטער פון אַ פרױ, װעלכע איז אַזױ רײך און אַזױ געזונט, אַז זי מוז שטענדיק האָבען ליעבע ; איז אַזױ אײדעל, אַז זי קען זיך קײנמאָל ניט דערנידעריגען און איז אױף אַזױ פיעל אַ קינסטלערין, אַז זי קען זיך ניט באַגנוגענען מיט אַן אײן-אײנציגען געפיהל און פאַרליערט ניט איהרע כחות צו ליעבען דורך איהרע אָפטע אַנטױשונגען.
זשאָרזש זאַנד איז געװען ערפאָלגרײך דערפאַר, װאָס זי האָט פּשוט געגעבען איהרע לעזער אַ שליסעל צו איהר אײגענעם כאַראַקטער. פיעלע, װעלכע האָבען געהערט װעגען דער שרײבערינס אָהן-אַ-סדר'דינען לעבען, װעגען איהרע פארבינדונגען מיט זשול סאַנדאָ, מיט אַלפרער דע מוסעי, מישעל דע בורזש, שאָפּען, מאַנסאָ און אַ האַלבען טוצען אַנדערע, האָבען געמוזט זיך שטעלען די פראַגע : װי איז דאָס מעגליך, אַן פון אַזאַ אָהן-אַ-סדר'דיגען און, לױט די ג נגענומענע באַגריפען, מיאוס'ען לעבען, זאָלען קענען געשאַפען װערען ביכער, װעלכע זײנען, מיט גאָר זײער לײדענשאַפטליכקײט, אַזױ רײן און אַזױ אײדעל, װי איהרע ? און פיעלע האָבען געפיהלט, אַז די אינסטינקטיװע נײגעריגקײט פון דער קינסטלערישער נאַטור (װאָס זי האָט אַלײן כאַראַקטעריזירט דער צעהלענדיק, אַז װען מען האָט געשמועסט װעגען קאַניבאַליזם האָט 11 ניט-װילענדיק אַ טראַכט געטאָן : „אינטערעסאַנט, װאָס פאַר

געאָרג באָנדעס
אַ טעם האָט מענשליכע פלײש ?") איז ניט קײן צופרידענשטעלענדע ערקלעהרונג פון איהר אױפפיהרונג. אין „לוקרעציאַ פלאָריאַני" גיט זי אונז אַ פולשטענדיגע פאָרשטעלונג פון איהר כאַראַקטער װי ער אין געװען װען זי איז אַלט געװען דרײסינ יאָהר. איך װעל פּרובירען פאַרשטענדליך מאַכען איהר גײסטיגען לעבען מיט דער הילף פון פיעלע צואנואָרפענע שטעלען אין דעם ראָמאַן : „לוקרעציאַ פלאָריאַני איז בטבע געװען — װער װאָלט אַזאַ זאַך געגלױבט ? — אַזױ צניעות'דיג װי די נשמה פון אַ קלײן קינד. עס קלינגט זיכער װי אַ חידוש צו הערען אַזױנס װעגען אַ פרױ, װעלכע האָט געליעבט אַזױ פיעל און אַזױ פיעלע... עס איז מעגליך, אַז דאָס איז דערפאַר, װאָס דער סענזועלער טײל פון איהר אָרגאַניזם איז געװען זעהר קרעפטיג אַנטװיקעלט ; הגם צו מענער, װעלכע זײנען איהר ניט געפעלען געװען, האָט זי געשײנט צו זײן קאַלט.... אין די זעלטענע משר'ס צײט, װען איהר האַרץ איז שטיל געװען, האָט זי קײן זאַר גיט געזוכט און איהר מאַרר האָט אָפּגערוהט ן און װען מען װאָלט געקאָנט אױספיהרען, אַז זי זאָל קײנמאָל ניט זעהן קײן זכר, װאָלט פון איהר געקאָנט לוערען אַן אױסגעצײכענטע נאָנע, אַ רוהינע און געזונטע. דאָס מײנט דאָס זעלבע, װי צו זאָגען, אַז קײן זאַך קאָן ניט זײן רײנער פון איהרע געדאַנקען, װען זי איז געװען אַלײן, און אַז װען זי האָט געליעבט איז אַלץ, אױסער איהר געליעבטען, פאַר איהרע חושים געװען בלױז אײנזאַמקײט, פּוסטקײט, רײנער גאָרנישט".
לוקרעציאַ זאָגט װעגען ליעבע :
—,איר װײס, מען זאָגט זי אין בלױז תּאוה : דאָס איז גיט דיכטיג בנוגע צו באַגאַבטע פרױען. בײ זײ אַנטװיקעלט זי זיך פּאַמעלאַר, שריט בײ שריט ; פריהער כאַפט זי זיך אַרײן אין מח און קלאַפּט דאָרט אָן אין דער טיר פון דער פאַנטמיע. אָהן דעם גאָלדענעם שליסעל צו יענער טיר קען זי ניט אַרײן. װען דאָרטען האָט זי שױן באַפעסטיגט איהר ממשלה, לאָזט זי זיך אַרונטער אין נידעריגערע מדינות ; זי פאַרקלײבט זיך אין אַלע אונזערע חושים, און דאַמאָלס האָבען מיר ליעב דעם מאַן, װעלבער הערשט איבער אונז, װי אַ גאָט, װי אַ ברודער, װי אַ מאַן, זױ אַלץ װאָס אַ פרױ קען ליעבש".

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
די שרײבערין ערקלעהרט װי אַזױ איז עס געװען מעגליד, אַז לוקרעציאַ'ס נשמה זאָל ניט אױפהערען פאַרכאַפּט צו װערען פון אַלץ נײע עראָטישע אילוזיעס און, בפרט, װי אַזױ איז עס געקומען צו איהר לעצטער גרױסער לײדענשאַפט צום פּרינץ קאַראָל (שאָפּען האָט עס געדיענט אַלס מאָדעל פון דעם כאַראַקטער פאַר זשאָרזש זאַנד) :
„פאַר רײכע, שטאַרקע נאַטורען ייִנט די לעצטע ליעבע צו זײן די ערשטען און דאָס איז זיכער, אַז אױב אַזעלכע געפיהלען זאָלען זיך מעסטען לױט דער שיכקײט פון באַגײסטערונג, האָט לוקרעציאַ קײנמאָל אַזױ שטאַרק ניט געליעבט. די באַגײסטערונג, זואָס זי האָט געהאַט פאַר די אַנדערע מענער, פלעגט לאַנג ניט געדױערען. יענע מענער זײנען ניט געװען בכח איהר אױפצוהאַלטען אָדער יונג צו מאַכען. נטך דעם, װי די אילוזיעס פלעגען אַװעק, פלעגט נאָך די ליעבע פאַר אַ געװיסע צײט אָנהאַלטען ; דאַן פלעגט קומען די צײט פון גרױסמוטיגקײט, פון מיטגעפיהל, פון רחמנות, פון איבערגעבענהײט, מיט אײן װאָרט — פון דעם מוטערליכען געפיהל. עס איז געװען אַ װוּנדער, אַן לײדענשאַפמען, װאָס האָבען זיך אַזױ נאַריש אָנגעפאַנגען, האָבען אַזױ לאַנג געדױערט, הגם די װעלט, װעלכע װײס נאָר אױסערלכע סימנים, האָט זיך געװוּנדערט און באַטראַכט עס אַלס אַ סקאַנדאַל, װאָס זי האָט אַזױ שנעל און אַזױ פאָלשטענדיק אָפּגעבראָכען איהרע פאַר בינדונגען. אין די אַלע ליעבעס פלעגט זי קױם אַ װאָך פאַרבלײבען גליקליך און בלינד ; און װען נאָך אַ ליעבע, װאָס זי האָט אַנערקענט אַלס נאַרישע און אונװירדיגע, פלעגט קומען אַן אַבסאָלוטע איבערגעבענהײט פאַר אַ יאָהר אָדער צװײ, איז עס דען ניט געװען די גרעסטע אָפערונג פון מוט און פון כחות, פיעל גרעסער װי דאָס מקריב זײן פון אַ גאַנצען לעבען, פאַר דעם, װאָס מען דעכענט איז דעם קרבן װערט ?"
מיר פאַרשטעקען פאַר װאָס לוקרעציאַ איז שטענדיק צוגעצױגען געװאָרען פון שװאַכע מענער. איהר אונאָבהענגיגער כאַראַקטער צוזאַמען מיט איהרע מוטערליכע אינסטינקטען האָבען איהר געצױגען צו די. שװאַכע. דער געדאַנק, אַז זי אַלײן זאָל פון טעמען-

געאָרג בראַנדעס
עס-איז װערען באַשיצט, איז פאַר איהר געװען ניט דערטרעגליך. און צו אָפט פלעגט זיך טרעפען, אַן װען זי האָט זיך געװאָלט אָנשפּאַרען אָן אײנעם, װעלכער איז געװען שטאַרקער פון איהר, פלעגט מען זי פאַרשטױסען דורך קאַלטקײט. דאָס האָט זי געבראַכט צו דער איבערצײגונג, אַן ליעבע און ענערגיע קענען זיך קאָמבינירען נאָר אין אַזױנע הערצער, װעלכע האָבען געליטען אַזױ פיעל, װי איהר אײגענע האַרץ.
ענדליר זעהן מיר װי איהרע פאַרהעלטנישע מיט איהרע קינדער — און זי איז געװען, װי זשאָרזש זאַנד, זעהר אַ צאַרטע און ליעבענדע מוטער — האָבען געװירקט אױף לוקרעציאַ'ס עראָטישען לעבען.
„זי האָט געװאָלט זײן אַ מוטער פאַר איהרע געליעבטען זי האָט ניט אױפגעהערט צו זײן אַ מוטער פאַר איהרע קינדער, און די דאָזיגע צװײ געפיהלען, װעלכע פלעגען אָפט קומען אין צוזאַמענשטױס, פלעגען שטענדיק ערדיגען דעם קאַמף מיט דער פאַרניכטונג פון דער װעניגער פאַר'עקשנ'טער לײדענשאַפט. די קינדער פלעגען תּמיד אַרױס די זיעגער, און די געליעבטע, װעלכע פלעגען, מעטאַפאָריש גערעדט, אַרױסגענומען װערען פון דעם גרױסען בית-יתומים פון דער ציװיליזירטער װעלט, האָבען פריהער אָדער שפּעטער געמוזט אומקעהרען זיך אַהינצו צוריק".
לוקרעציאַ רעדט אַמענדע װעגען דעם. װי זי פאַרהאַלט זיך צום פּסק פון דער געזעלשאַפט איבער איהר כאַראַקטער און איבער איהר לעבען אין אַזױנע אױסדריקע, װעלכע מען קען גלײך אָנװענדען אױף זשאָרזש זאַנד :
„איך האָב קײנמאָל ניט געזוכט קײן סקאַנדאַל. אױב איך בין אפשר אַמאָל געװען די סיבה דערפון, האָב איך עס ניט געװוּסט און ניט געװאָלט. איך האָב קײנמאָל ניט ליעב געהאַט צװײ מענער אין דער זעלבער צײט : איר האָב קײנמאָל, אפילו אין מײן געדאַנק, ניט באַלאַנגט מעהר װי צו אײן מאַן דורר אַ באַשטימטע צײט, ד. ה. דורך דעם משך, װאָס מײן לײדענשאַפט האָט געדױערט. װען איר האָב אַ מאַן מעהר ניט ליעב געהאַט-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקריזך
פלעג איך איהם ניט אָפּנאַרען, איר פלעג אינגאַנצען אָפּברעכען מײן פאַרבינדונג מיט איהם. עס איז אמת, איך פלעג אַלע מאָל, זײענדיק באַגײסטערט, איהם פאַרשפּרעכען אײביגע ליעבע ; איך פלעג עס אָבער אַלע מאָל טאָן גאַנץ ערנסט ; יעדען כ,אָל, װען איך פלעג זיך פאַרליעבען, פלעג איך ליעב האָבען אַזױ הײס און אַזױ שטאַרק, אַז עס פלעגט זיך מיר אַלײן דוכטען, אַז דאָס איז אױף-אַן-אמת די ערשטע און די לעצטע ליעבע אין מײן לעבען. איהר, פאַרשטעהט זיך, קאָנט מיך אַנערקענען אַלס אַן אומעהרליכע פרױ, אָבער איך אַלײן בין טיעף איבערצײגט, אַז איך בין עהרליך. נאָכמעהר, איך זאָג, אַז איך האָב אַ רעכט מען זאָל מיך מיך רופען צנועה, הגם איך װײס, אַז לױט אַײערע אידעען און לױט דער מײנונג פון דער געזעלשאַפט איז עס אַ חוצפּה פון מיר. איך גיב איבער מײן לעבען פאַר דעם פּסק פון דער װעלט אָהן תּרעומות. איך זאָג ניט, אַז די משפּטים פון דער װעלט זײנען געװעהנליך ניט קײן גערעכטע, אָבער אײן זאַך קען איך ניט צוגעבען, און דאָס איז. אַז זײער משפּט בנוגע צו מיר איז אַ גערעכטער".י)
דער קאָנטראַסט צװישען „לוקרעציאַ פלאָריאַני" און דער קלײ נער סעריע פון אײנפאַכע, פּראַכטפולע דאָרפישע ערצעהלונגען, װאָס זשאָרזש זאַנד האָט געשריבען אַ קורצע צײט נאָך דעם ראָמאַן ביז דעם יאָהר 1848, שײנט בײם ערשטען בליק צו זײן אַ שאַרפערן אָבער אין דער װירקליכקײט איז דער מהלך פון „לוקרעציאַ" ביז „לאַ מאַר אַו דיאַבל", „פראַנסואַ לע שאַמפּי", און „לאַ פּטיט פאַדעט", איז ניט אַזױ גרױס װי עס דוכט זיך. די זעלבע באַגײסטערונג פאַר דער נאַטור, געשעפּט פון רוסאָ, װאָס האָט צוגעגעבען װאָג און װיכטיגקײט איהרע פּראָטעסטען געגען דער נעזעלשאַפטליכער אָרדנונג, האָט איהר צוגעצױגען צו די פּױערען פון בעררי און צו די דאָרפישע אידיליען פון איהר הײמישען געגענד. מען דערצעהלט, אַז איהר סעקרעטאַר און איהר אינטימער פ.יײנד, דער דײטש מיללער שטובינג, אײנער פון די פיעלע, מיט װעמען זי האָט זיך פאַרהאַלטען לױט די פרינציפּען פון לוקרעציאַ
*) לוקרעציאַ פלאָריאָני, זײטען 169, 67, 130, 127, 88.

געאָרג בראַנש
פלאָריאַני, האָט איהר אױפמערקזאַם געמאַכט אױף די דאָרפישע ערצעהלונגען פון אױערבאַך, װעלכע זײנען דאַמאָלס נאָך ניט געזוען אַרױס אין אַ באַזונדערע זאַמלונג, און דערמיט האָט ער איהר געגעבען דעם ערשטען אָנשטױס זי זאָל שאַפען יענע װערק, װעלכע, צוליעב זײער אײנפאַכקײט און זײער שטילער רײנקײט, װן אױך צוליעב דער טיעפקײט פון די געפיהלען, װאָס זײ מאָלען, האָבען פאַר איר געשאַפען דעם גרױסען קרײז לעזער. װי שפּינאָזאַ, דער אַפּאָסטאָל פון נאַטור-פרומקײט, האָט געװירקט אױף אױערבאַכ'ן ער זאָל שרײבען זײנע דאָרפישע געשיבטען, אַזױ האָט רוסאָ געװירקט אױף זשאָרזש זאַנד דורך זײן פאַרהערליכען די נאַטור. איהרע פראַנצױזישע פּױערען זײנען, אמת, ניט קײן „עכטע" אין דעם זעלבען זין, װי זײ זײנען „עכט" אין באַלזאַק'ס „לע פּאַיזאַן" נ זײ זײנען געמאָלען ניט בלױז מיט אַ סימפּאַטיע, װעלכע איז אַזױ שטאַרק, װי באַלזאַק'ס אַנטיפּאַטיע ; זײ װערען אױך פאָרגעשטעלט אַלס ליעבענסװירדיגע, װײכהערציגע מענשען, װעלכע זײנען זעהר צאַרט און דעליקאַט אין זײערע געפיהלען ; זײ האָבען אַזאַ שיכות מיט די אמת'ע פּױערען פון פראַנקרײך, װי די פּאַסטוכער פון טהעאָקריטוס מיט די װירקליכע פּאַסטוכער פון גריכענלאַנד. דאָר האָבען די דאָזיגע ערצעהלונגען אײן מעלה, װעלכע קומט אינגאַנצען פון דעם סאָרט לעבען, װעלכען זײ באַשרײבען און װעלכע פעהלט אין די אַנדערע װערק פון זשאָרזש זאַנד — זײ האָבען דעם זעלטענעם, — אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור דאָפּעלט זעלטענעם, — צױבער פון תּמימות, פון נאַיװיטעט. אַלץ, װאָס זשאָרזש זאַנד האָט אין זיך געהאַט אַלס פּױערענמײדעל, אַלס דאָרפקינד ; אַלץ אין איהר, װאָס האָט געהאַט אַ קרובות'שאַפט מיט דעם װאַקסען פון די פלאַנצונגען, מיט דעם װינטעל, װעלכער בלאָזט װער װײסט פון װאַנען און װוּהין ן אַלץ דאָס אונבאַװוּסטע און דאָס שטומע, װאָס האָט זיך אַזױ קלאָר געמערקט אין איהר אױסזעהן און אין איהר לעבען און װאָס האָט זיך אָבער ניט אַרױסגעװיזען אין איהרע װערק דערפאַר, װאָס עס איז פאַרטױבט געװאָרען פון דעם פּאַטאָס, פון די דעקלאַמאַציעס און פון די סענטימענטאַלע פראַזען, האָט זיך דאָ אַנטפּלעקט מיט איהר גאַנצער קינדערשער אײנפאַכקײט.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
די ערצעהלונג „די טײװעלשע בלאָטע", געשריבען אין 1—1, איז דער פּערל פון די דאָרף-ערצעהלונגען. זי באַצײכענט דעם העכסטען פּונקט פון דעם אידעאַלזים פון דער פראַנצױזישער ליטעראַטור. אין איהר האָט זשאָרזש זאַנד װירקליך געגעבען דער װעלט דאָס, װאָס זי האָט ערקלעהרט פאַר באַלזאַק'ן, אַז זי װיל אָנשרײבען — דעם פּאַסטאָראַל (די פּאַסטוכערפּאָעמע) פון דעם אַזטען יאָהרהונדערט.

בּאַלזאַק.
געגענאיבער זשאָרזש זאַנד און איהרע װערק שטעהט דער שרײבער פון יענער צײט, װעמעס קונסט זי האָט אַלײן כאַראַקטעריזירט אַלס דער היפּוך פון איהב אײגענער. בשעת זי האָט זיך, — אן אמת'ע, אין דעם פּרט, ראָמאַנטיקערין, — מיט כעס אָפּגעקעהרט פון דער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג פון איהר צײט, זײענדיק מעהר גענײגט צו פאַרדאַמען זי און צו אַנטלױפען פון איהר אײדער זי צו פאַרשטעהן און צו באַשרײבען, האָט ער זיך געפיהלט,—אױב ניט נאָר צופריערען,—גאַנץ הײמיש אין זײן סביבה, און כמעט פון דעם אָנפאַנג אָן פון זײן קאַריערע האָט ער באַטראַכט די געזעלשאַפט פון זײן צײט און פון דער אָקאָרשט פאַר גאַנגענער עפּאָכע אַלס זײן קינסטלערישען אײגעטום, אַלס דעם ניט-דערשעפּליכען אוצר פון זײן באַגײסטערונג. זשאָרזש זאַנד איז געװען גרױס אַלס אַ מאַלערין פון מענשליכע כאַראַקטערען, אָבער זי איז בעצם געװען נאָך גרעסער אַלס מאָלערין פון לאַנדשאַפטען ן זי האָט פאָרגעשטעלט די מענשהײט װי רער לאַנדשאַפטמאַלער שטעלט פאָר פלאַנצונגען ; זי האָט געװוּסט װעלבער טײל פון דער מענשהײט באָדט זיך אין ליכט און שטרעבט צו ליכט. באַלזאַק'ס שטאַנדפּונקט איז געװען דער פאַרקערטער : דער טײל פון דעם מענשליכען געװיקס, װאָס ער האָט פאַרשטאַנען און ליעב געהאַט צו מאָלען, איז געװען דער װאָרצעל. דאָס, זואָס װיקטאָר הוגאָ זאָגט אין דער „לעגענדע פון ייִ יאָהרהונדערטע" װעגען דער סאַטיר, פּאַסט זיך אױף באַלזאַק'ן :
„ער האָט געמאָלען אַ בײם פון די װאָרצלען, דעם טױטליכען קאַמף פּון די גזלנ'ישע פלאַנצען".

די ראָמאַנטישע שולע אין פֿראַנקרײך
אין דער בשפע'דיג פרוכטבאַרער פּראָװינץ טורעין, „דער גאָר טען פון פראַנקרײך", אין דער הײם פון ראַבלעי, איז אין פריהלינג פּון דעם יאָהר 1799 געבאָרען געװאָרען אָנאָרען דע באַלזאַק — אַ מאַן מיט גענוג האַרץ און מיט גענוג מוח. זײענדיק פיזיש שװער און װײך, גראָב אין זײן רײדען און צאַרט אין זײן פיהלען, אַ שטענדיגער בעל-חלום און זעהר אַ שאַרפער באַָבאַכטער, האָט דער דאָזיגער מאַן פאַראײניגט אין זײן זעהר קאָמפּליצירטען כאַראַקטער אַ טיעפקײט פון געפיהלען מיט אַ װוּנדערבאַר שאַרפען בליק ; די ערנסטקײט פון אַ װיסענשאַפטליכען פאָרשער מיט דעם לײכטען הומאָר פון דעם דערצעהלער ; דעם אױסדױער און די פאַרטיעפטקײט אין זײן געדאַנק פון דעם אַנטדעקער מיט דער נײגונג פון דעם קינסטלער אָהן בושה פאָרצושטעלען פאַר אַלעמען גאַנץ נאַקעט אַלץ װאָס ער באַמערקט, פיהלט, אַנטדעקט אָדער ערפינדעט. ער איז זױ באַשאַפען געװאָרען מיט דעם צװעק ער זאָל אַרײנדרינגען אין די סודות פון דער געזעלשאַפט און פון דער מענשהײט און ער זאָל זײ אַרױסגעבען.
באַלזאַק איז געװען אַטלעטיש געבױט, מיט ברײטע אַקסלען. פון מיטעלען װוּקס ן אין זײנע מיטעלע יאָהרען אין ער געװאָרען לײביג ; ער האָט שטאַרק געשטאָלצירט מיט זײן דיקע, קרעפטיגע האַלז, װאָס איז געװען װײס, װי די האַלן פון אַ פרױ ; זײנע האָר זײנען געװען שװאַרץ און האַרט, װי די האָר פון אַ פערדן זײנע אױגען האָבען געפינקעלט װי צװײ שװאַרצע דימענטען ; דאָס זײנען געװען אױגען פון אַ לײבען-אַײנברעכערן זײ האָבען געקענט זעהן דורך א מױער, װאָס עס טוט זיך אין הױז ; זײ האָבען געקענט דורכדרינגען אַ מענשליכע האַרץ און לײענען אין איהר װי מען לײענט אַן אָפענעם בוד. זײן גאַנצער אױסזעהן האָט דערמאָנט אַ סיזיפוס פון אַרבײט.
ער איז געקומען קײן פאַריז אַן אָרימער, עלענדער בחור'על. אַ שטאַרקע שטרעבונג צו דער ליטעראַטור און די האָפנונג באַריהמט צו װערען האָבען איהם אַהינצו געטריבען. זײן פאָטער, װי דאָס רוב פאָטערס, איז געװען זעהר שטאַרק דאַגעגען, אַן זײן זוהן, אין װעלכען קײנער האָט קײן גאונות ניט באַמערקט, זאָל אַװעקװאַרפען זײן פּראָפעסיע אַלס יוריסט צוליעב שרײבערײ, און

געאָרג בענעס
ער האָט איהם דערפאַר מיט גאָר ניט געװאָלט אַרױסהעלפען. איז ער אַזױ געזעסען אין זײן ניט-הײמישען בױדעם-צימער, אָהן קײ נעם װער עס זאָל אױף איהם אַכטונג געבען, אַ דערפראָרענערזײן רעקעל אַרומגעװיקלעט אַרום די פיס, אַרום איהם אַ קאַן מיט קאָפע אױף אײן זײט טיש, אַ טינטער אױפ'ן צװײטען זײט און האָט אַרױסגעקוקט אַלע װײלע אױף די דעכער פון דער גרױסער שטאָדט, װאָס דער מזל האָט באַשטימט ער זאָל באַשרײבען און נײסטיג באַזיעגען. דער אױסקוק איז געװען ניט קײן גרױסער און ניט קײן שעהנער. דאָס זײנען געװען מיט-מאָך-באַװאַקסענע ציגעל, אַמאָל באַלױכטען פון דער זון און אַמאָל געבאָדען פון דעם רעגען ן דאַך-רינעס, קױמענס און רױך. זײן צימער איז געװען ניט בעקװעם און ניט עלעגאַנט ; אַ קאַלטער װינט האָט געפײפט דורך די שפּאַלטען פון דער טיר און פון דעם פענסטער. אַלע אין-דער-פריה האָט דער יונגער דיכטער, װעלכער האָט געפּלאַנעװעט צו שרײבען אַ גרױסע טראַגעדיע, װאָס האָט באַדאַרפט הײסען „קראָמװעל", געהאַט אַן אַרבײט אױסצוקעהרען דעם דיל, צו רײניגען זײנע קלײדער און אַײנצוקױפען זעהר שפּאָרעװדיק די נױטיגסטע מיטלען צום לעבען. זײן אָבפרישען זיך אין באַשטאַנען אין אַ שפּאַציער דורך דעם נאָהענטען בית-הקברות פּער לאַשעז, פון װאַנען מען האָט געקאָנט זעהן גאַנץ פּאַריז. פון דעם דאָזיגען הױכען פּונקט האָט דער יונגער באַלזאַק (װי שפּעטער זײן העלד ראַסטינאַק) אױסגעמאָסטען מיט די אױגען די אונגער הױער גרױסע הױפּטשטאָדט װי ער װאָלט זי עזות'דיג אַרױסגער דופען אױף אַ קאַמף, װעטענדיק זיך מיט איהר, אַז מיט דער צײט װעט ער זי צװינגען צו אנערקענען און צו ריהמען זײן נאָמען, װעלכער איז יעצט נאָך אומבאַקאַנט פאַר דער װעלט.
די טראַגעדיע האָט באַלזאַק אין גיכען אױפגעגעבען ; זײן טאַלאַנט איז געװען צופיעל גענײגט צו אלץ, װאָס איז מאָדערן, צו דאָס װירקליכעס, אום ער זאָל קענען שלום מאַכען מיט די כללים און מיט די אױסגעטראַכטע כאַראַקטערען פון דער פראַנצײזישער טראַגעדיע. אױסער דעם, איז פאַר דעם יוגענמאַן, װעלכער האָט געלעבט װי אַ פּרוש, העכסט װיכטיג געװען װאָס שנעלער צו באַװאָרענען זיך מיט אַן אונאָבהענניגען אַײנקונפט, װאָרים דג

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
עלזזטערען האָבען איהם אָפּגעלאָזען פון דער הײם נאָר מיט אַ תּנאי, אױף אַ פּראָבע.
און אָט נעמט ער זיך צו שרײבען בחפזון ראָמאַנען. ער האָט נאָך ניט געהאַט קײן ערפאַהרונגען אין לעבען, װאָס זאָלען קענען צוגעבען זײנע װערק אַ דױערענדען װערט ; ער האָט אָבער געהאַט אַ לעבעדיגע, אײביג-שאַפענדע אַײנבילדונגס-קראַפט, און ער האָט געלײענט גענוג צו קענען שרײבען ערצעהלונגען אין אַ סטיל, װאָס האָט זיך געפּאַסט פאַר דער לײכטער ליטעראַטור. פון יענער צײט. שױן אין דעם יאָהר 1822 האָט ער אונטער פאַרשײדענע אױסגעטראַכטע נעמען אַרױסגעגעבען ניט װעניגער װי פינף אַזעלכע ראָמאַנען. דורך די דרײ יאָהר נאָכדעם, 1823—1825, האָט ער אָנגעשריבען נאָר אַ גרעסערע צאָהל ראָמאַנען, װעלכע ער אַלײן, טראץ זײן נאַטירליכע גאוה, האָט באַטראַכט אַלס אַזעלכע, װאָס טױגען נאָר צו באַקומען דורך זײ מיטלען צום לעבען. אין דעם יאָהר 1822 שרײבט ער צו זײן שװעסטער : „איך האָב דיר ניט געשיקט דעם ראָמאַן „ביראַגיו" דערפאַר, װאָס ער איז אַן אמת'ע ליטעראַרישע חזיר'ייִ... אין דעם ראָמאַן „זשאַן לואיס" װעסטו געפינען געװיסע כאַראַקטערען, אָבער דער פּלאַן אין אָרים. די אײנציגע מעלה, װאָס די דאָזיגע ביכער האָבען, מײן טײערע, איז דאָס, װאָס זײ האָבען מיר אַרײנגעבראַכט אַ טױזענד פראַנק ; איך האָב אָבער די סומע ערהאַלטען אין װעקסלען אױף לאַנגע טערמינען. װעלען זײ װען-עס-איז באַצאָהלט װערען — דאָס איז די פראַגע".
װער עס האָט זיך גענומען די אַרבײט דורכצולײענען אַ פאָר פון די דאָזיגע ערשטע װערק פון באַלזאַק, װעט מסכים זײן, אַז זײן פסק װעגען זײ איז ניט קײן צו האַרבער. זײ צײכענען זיך אױס נײט אַ געװיסער לעבעריגקײט, מיט דעם װאָס די פראַנצױזען רופען „װערװע", דאָס איז דאָס בעסטע, װאָס מען קען װעגען זײ זאָגען. עס איז אַ ספק צו זײ האָבען געהאַט אַפילו די אײנצינע מעלה, װאָס דער שרײבער אַלײן האָט אין זײ געפונען. דאָס זעהט מען ניט נאָר פון דעם, װי באַלגאַק האָט אין זײנע שפּעטערע ראָמאַנען (זעה „אן גראַנד האָם דע פּראָװינס אַ פּאַרי") באַשריבען די אַרױסגעבער, װעלכע באַצאָהלען די שרײבער מיט װעק-

סלען : אין דעם יאָהר 1825 זײנען זײנע אומשטענדען געװען אַזױ פאַרצװײפעלט, אַז ער האָט פּלוצלינג אױפגעהערט פאַר אַ צײט צו שרײבען אום צו פאַרדיענען אױף אַ לעבען אַלס בוכהאַנדלער און דרוקער.
זײן מח איז שטענדיק געװען פול מיט אַלערלײ מינים פּלענער און עס איז איהם אַרײן אַ געדאַנק אַרױסצוגעבען אין אײנציגע בענדער די געזאַמעלטע װערק פון קלאַסישע שרײבער. אַזעלכע אױסגאַבען האָבען נאָך ניט עקזיסטירט און ער איז געװען איבער צײגט, אַז בײ אַזאַ אונטערנעהמונג קען מען גוט פאַרדיענען. און ער איז געװען גערעכט ; אָבער די פּרנסות פון דעם געשעפט, װי פון אַלע זײנע שפּעטערע ספּעקולאַציעס, האָבען רײך געמאַכט אַנדערע און ער אַלײן האָט נאָר געהאַט פון זײ היזקות. אין דעם יאָהר 7—1, למשל, װען ער איז געװען אין גענואַ, איז באַלזאַק'ן געקומען אױפ'ן געדאַנק, אַז די אַלטע רױמער האָבען װאַהרשײנליך ניט אױסגעשעפּט אינגאַנצען דעם זילבער פון זישרע מינען אין סאַר דינעי. ער האָט זיך דורכגעשמועסט װעגען זײן אַײנפאַל מיט זײנעם אַ באַקאַנטען גענועזער און האָט באַשלאָסען צו טאָן עפּעס זועגען דעם. א יאָהר שפּעטער האָט ער אָפּגעגעבען א סך צײט און מיה אױף אַ שװערע נסיעה צום אינזעל צו אונטערזוכען דאָר מען די שלאַקען (ערד-פּסולת) פון די מינען. ער האָט געפונען אַלץ, װי ער האָט ערװאַרטעט. אָבער װען ער האָט זיך געװענדעט צו די רעגירונגס-בעאַמטע אין טורין נאָך אַן ערלױבניש צו באַַר בײטען די מינען, האָט ער אױסגעשנען, אַז זײן פרײנד פון גענואַ האָט זיך מקדים געװען פאַר איהם און האָט שױן באַקומען דאָס אױסשליסליכע רעכט דערפאַר און איז שױן געװען ניט װײט פון עשירות. פיעלע פון די פּראַקטישע געשעפטס-פּלענער, װאָס זײנען געקומען אױפ'ן געדאַנק אין באַלזאַק'ס שטענדיק פאַרנומענעם קאָפּ, זײנען זיכער געװען ניט מעהר װי חלומות אױפ'ן װאָהר; דאָך זעהט מען אין זײ זײן זשעניע. אַקוראַט װי געטע איז געװען אַזױ אײנס מיט דער נאַטור, אַז װען זײן פּאָעטישער בליק האָט דורך אַ צופאַל באַמערקט די פּאַלמע, האָט ער אַנטדעקט דעם סוד פון די מעטאַמאָרפאָרזען (פאַרװאַנדלונגען) אין פלאַנצונגעז, — אײנע און די זעלבע אורפאָרמע (ערשטע פאָרמע) אין אַלע טײלען

די ראָמאַנטישע שוע אין פראַנקרײך
פון ער פלאַנצונג, — און װי ער האָט דורך אַ צופעליגער באַטראַכטונג פון אַ האַלב-צושפּאָלטענעם צופױלטען שאַרבען פון אַ שאָף געלײגט דעם יסוד פון פילאָזאָפישער אַנאַטאָמיע, אַזױ איז אױך באַלזאַק געװען בטבע אַ גרױסער אַנטדעקער. ער איז עס געװען אין גרױסע און אין קלײנע זאַכען אין אַזאַ מאָס, אַז עס האָט זיך געדוכט ער איז דער לעגענדאַרער מכשף, װעגען װעלכען דאָס פאָלק גלױבט, אַז ער װײס װוּ עס זײנען באַהאַלטען אוצרות. װי ער װאָלט געטראָגען דעם װוּנש-שטעקעלע, װאָס נײגט זיך צו דער ערד אומעטום, װוּ עס ליעגט גאָלד פאַרבאָרגען — װי דער נאָמענלאָזער, געשלעכטלאָזער העלד פון זײנע װערק ; — דאָך האָט ער ניט געהאַט קײן ערפאָלג אין זײנע פאַרזוכען אַרױסצובאַקומען די אוצרות ן ער איז געװען אַ מכשף, אָבער ניט קײן געשעפטסמאַן.
שױן אָט דער ערשטער דערמאָנטער פּלאַן זײנער איז געװען בעצם זעהר אַ גוטער און אױך גראַנדיעז אױסגעאַרבײט. ער האָט געװאָלט װערען אין דער זעלבער צײט אַ שריפט-גיסער, אַ בוכדרוקער, אַ בוכהאַנדלער און אױך אַ שרײבער. װאָרים ער האָט אַלײן געשריבען די הקדמות צו זײנע אױסגאַכען פון די קלאַסיקער און ער האָט געפלאַמט מיט דער שטרעבונג צו פאַרװירקליכען זײן שעהנעס פּלאַן. אָבער נאָך דעם װי עס איז איהם געלונגען איבערצורײדען זײנע גרױסעלטערען זײ זאָלען אַרײנלײגען אין דער אונטערנעמונג דעם גרעסטען טײל פון זײער פאַרמעגען ; נאָך דעם װי ער האָט פאַר די געלט אַײנגעריכטעט אַ שריפט-גיסערײ און אַ דרוקערײ און אַרױסגעגעבען גוטע, אילוסטרירטע אײן-באַנד אױסנאַכען פון מאָליער און לאַפאָנטעין, האָבען אַלע פראַנצױזישע בוכהענדלער װי אײן מאַן געמאַכט יד-אחת געגען זײער ניט-געבעטענעם קאָלעגע, האָבען זיך ענטשײדען אָפּגעזאָגט צו פאַר שפּרײטען זײנע אױסגאַבען און רוהיג געװאַרט ביז װאַנען ער װעט װערען באַנקראָט כדי זײ זאָלען קענען נאַכהער אױסנוצען זײן געדאַנק פאַר זײערע אײגענע פּראָפיטען. גאָך דרײ יאָהר צײט איז באַלזאַק געצװוּנגען געװען צו פאַרקױפען זײנע ביכער פאַר מאַקלאַטור (װיקעל-פּאַפּיער) און פאַרלירען אַ סך געלד בײם פטור װערען פון זײנע דרוק-מאַשינען. ער אַלײן האָט דורכגעמאַכט

געאָרג בראַנדעס
אַלע צרות און שלימ'מזל'ס, װאָס דער אָרימער אונטערנעמענדער דרוקער פון דעם ראָמאַן „חוה און דוד" האָט דורכגעמאַכט. ער איז געבליבען ניט נאָר אָרעם, נאָר אױך אַזאַ גרױסער בעל-חוב, אַז ער האָט געמוזט אַרבײטען אַלע זײנע איבריגע יאָהרען כדי פשוט אױסצאָהלען זיך און װערען װידער אַ מאָל זעלבסטשטענדיק און אומצוקערען זײן מוטער איהר פאַרמעגען. און די דאָזיגע חובות זײנע, פון װעלכע ער האָט ניט געקאָנט פּטור װערען, אױסער מיט דער הילף פון זײן פעדער, זײנען ניט געװען קײן רוהיגע שונאים. זײ זײנען געװאָקסען און פלעגען איהם באַפאַלען פון אַלע זײטען, װאָרים פאַר אַ לאַנגע צײט האָט ער קײן אַנדער װעג ניט געהאַט װי צו באַפרײען זיך פון אײן חוב אױסער דורך מאַכען אַנאַנדערן. דורך די דאָזיגע מסחרים איז ער באַקאַנט געװאָרען מיט די אַלע מינים פּאַריזער פּראָצענטניקעס, װעלכע ער האָט אַזױ אױסגעצײכענט פאָרגעשטעלט אין דער פּערזאָן פון גאָבסעק און עהנליכע כאַראַקטערען, און די װערטער : „מײנע שולדען ! מײנע בעליחובות !" זײנען איהם שטענדיק אױבּ'ן געדאַנק און װערען טענדיק איבערגע'חזר'ט אין יענע בריעף צו זײנע נאָהענטע פרײנד, אין װעלכע די װאַרימע האַרץ פון דעם מיט-חובות-באַלאָדענעם מענשען זאָגט זיך פרײ אַרױס. „געװיסענסביסע, — שרײבט ער אין אײנעם פון זײנע ראָמאַנען, — זײנען ניט אַזױ שלעכט װי חובות, װאָרים זײ קענען ניט פאַרשפּאַרען אין תּפיסה". פאַר אַ קורצער צײט איז איהם װירקליך אױסגעקומען צו באַקאנען זיך מיט דעם געפענגניש פאַר בעלי-חובות און כדי ער זאָל ניט דאַרפען זיצען דאָרט נאָכאַמאָל האָט ער אָפט געמוזט זיך אױסבאַהאַלטען, האָט געמוזט בײטען זײן װױנונג אָדער זעהן, אַז מען זאָל איהם שיקען בריעף אױף ניט-ריכטיגע אַדרעסען. אַלס דיכטער, װי ער איז עס געװען, האָט ער געלעבט מיט זײנע חובות, װי מיט אַ ניט-ערשעפּליכען קװאַל פון אױפרעגונגען פאַר זײן נשמה ן זײן אַײנבילדונגסקראַפט איז שטענדיק געטריבען געװאָרען צו אַרבײטען דורך דעם געדאַנק װעגען זײנע חובות און װען ער פלעגט זיך אױפכאַפּען, װי נאָר ער האָט געעפענט די אױגען, פלעגען די װעקסלען זיך באַװײזען פון יעדען װינקעל און אַרומשפּרינגען איבער דעם גאַנצען צימער װי הײשעריקען.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
ער האָט זיך גענומען אַרבײטען מיט גיגאַנטישער ענערגיע און ער האָט געאַרבײט, קען מען זאָגען, אָהן אַן אױפהער דורך אַלע זײנע יונגע און מיטעלע יאָהרען, ביז ער איז בײם עלטער פון פופציג יאָהר, געפאַלען פון איבעראָנשטרענגונ אַזױ פּלוצלינג, װי עס פאַלט אַ שפּאַנישער אָקס, װען ער באַקומט דעם טױט-שטאָך אױף דער אַרענאַ. זײן שאַפען איז פאַר איהם ניט געװען קײן תּענוג, נאָר אַ שװערע אַרבײט דערפאַר, װאָס הגם זײן גרױסע און ענערגישע אַײנבילדונגסקראַפט האָט איהם תּמיד געטריבען צו שרײבען, האָט ער דאָך ניט געהאַט דערבײ די שטיצע פון אַן אַײנגעבאָרענער אָדער פריה-אױסגעאַרבײטער סטיליסטישער קענטשאַפט. אין דער קונסט פון באַהערשען די פאָרמען האָט זיך באַלזאַק ניט געקאָנט פאַרגלײכען מיט פיעלע פון די שרײבער פון זײן צײט. עס איז איהם קײנמאָל ניט געלונגען אָנצושרײבען אַ װױלקלינגענדע פּאָעמע (די געדיכטען, װאָס באַגעגענען זיך אין זײנע ראָמאַנען, זײנען געשריבען געװאָרן פון אַנדערע — פון מאַדאַם זשיראַרדען, טעאָפיל גאָטיעי, שאַרל דע באַרנאַר, לעסלי), און ער אַלײן, ניט קײן אַנדערער. איז געװען דער מחבר פון דעם אומגעלומפּערטען פערז, פון װעלכען מען האָט אַזױ פיעל שפּאַס געמאַכט, מיט װעלכען לואי לאַמבער פאַנגט אָן זײן העלדען-געדיכט װעגען די אינגאַס.
ער האָט אָנגעשריבען פיעלע ראָמאַנען אונטער אַ פרעמדען נאָמען און האָט זיך פון זײ אָפּגעזאָגט אײדער ער האָט אױסגער אַרבײט זײן סטיל ; ער האָט פאַרצװײפעלט געקעמפט צו באַהערשען די פראַנצױזישע פּראָזע ; אײנער פון זײנע גרעסטע פאַרדראָסען אין לעבען איז געװען איבער דעם, װאָס די יונגע ראָמאַנטיקער, די נאָכפאָלגער פון װיקטאָר הוגאָ, האָבען אַ לאַנגע צײט ניט געװאָלט איהם אַנערקענען אַלס אַ װירקליכען קינסטלער. דער פײנפיהלענדער, התפּעלות'דינער גאָטיעי איז געװען דער אײנציגער צװישען זײ, װעלכער איז איהם. געקומען אַנטקעגען מיט אַ גרײטקײט צו אנערקענען איהם. אָבער באַלזאַק'ס השתוממות איז געװען אָהן אַ גרענעץ, װען ער האָט געזעהן, װי דער יונגער גאָטיעי האָט אָהן קײנע הכנות און אָהן גרױסע מאַטערניש, פאַרשפּאָרענדיק צו מאַכען װעלכע עס אין אױסבעסערונגען, אָנגע-

װאָרפען מיט'ן פעדער, שטעהענדיק בײם שטענערט פון אַ זעצער אין דרוקערײ, אַן אַרטיקעל, אין װעלכען מען האָט ניט געקענט געפינען קײנע חסרונות סײ אין סטיל און סײ אין אינהאַלט. עס האָט גענומען אַ לאַנגע צײט אײדער ער האָט זיך געלאָזט איבער צײגען, אַז גאָטיעי האָט ניט געהאַט זײן פעליעטאָן גרײט פון פריהער אין קאָפּ ; אײדער ער האָט משיג געװען, אַז עס איז דאָ אַזאַ זאַך, װי אַ געבאָרענער טאַלאַנט צו באַהערשען אַ שפּראַך, אַ טאַלאַנט, װאָס איהם אַלײן האָט געפעהלט. װי שװער ער האָט געאַרבײט דעם דאָזיגען טאַלאַנט אין זיך אױסצואַרבײטען ! װי גרױס איז געװען זײן באַװוּנדערונג פאר גאָטיעי, װען עס איז איהם קלאָר געװאָרען דער מהות פון זײן מאַלערישער און פּלאַסטישער קראַפט ! אַן אינטערעסאַנטען באַװײן דערפאַר געפינט מען אַזױ שפּעט, װי אין דעם יאָהר 1839, װען באַשרײבענדיק דעם װיכטיגסטען פרױען-כאַראַקטער אין זײן ראָמאַן „בעיטריקס" ברױכט באַלזאַק כמעט װאָרט פאַר װאָרט די אַרטיקלען, װאָס גאָטיעי האָט געשריבען מיט צװײ יאָהר צוריק װען ער האָט באַשריבען די צװײ אַקטריסעס זשעני קאָלאָן און מאַדעמואַזעל זשאָרזש. פאַרגלײבענדיק די שטעלען בײ בײדען פיהלען מיר, אַז באַלזאַק האָט געהאַט אַ שטאַרקען חשק איבערצונעהמען פון גאָטיעי די קרעפטיגע בילד ליבקײט, מיט װעלכער זײן סטיל האָט זיך אױסגעצײכענט ; און מיר פאַרשטעקען זײן חשק עען מיר זעהען װי װאָכעדיק און שװאַך זײנען די הוספות, װאָס ער האָט צוגעגעבען מיט זײן אײגענעם לשון פון די װערטער, װאָס ער האָט אַלײן פאַרמאָגט.
באַלזאַק האָט געמוזט דורכפאַלען װען ער האָט זיך געפּרופט צו פאַרמעסטען מיט גאָטיעי אין יענעמס ספּעציעלען געביט דער פאַר, װאָס ער האָט גאַנץ אַנדערש געזעהן און משיג געװען זאַכען. גאָטיעי אַלס סטיליסט איז אַ קינסטלער פון דעם ערשטען ראַנג, אָבער גאָטיעי אַלס דיכטער איז, טראָץ זײן גרױסער פּאָעטישער קראַפט, קאַלט און צײטענװײז טרוקען. זײן טאַלאַנט קען באַצײכענט װערען אַלס דער טאַלאַנט פון אַ פּלאַסטישען קינסטלער, װעלכער האָט פאַר זיך ערװאָרבען אַ פּלאַץ אין דער פּאָעזיע. באַל זאַק, פאַרקעהרט, איז אַ שװאַכערער סטיליסט, אָבער אַלס דיכטער שטעהט ער אױף דעם העכסטען שטאַפּעל פון דער קונסט. ער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
קען פאַר אונז ניט פאָרשטעלען זײנע כאַראַקטערען דורך עטליכע טרעפענדע װערטער דערפאַר, װאָס ער אַלײן זעהט זײ ניט פאַר זיך אין אײן אײנעצלנעם פּלאַסטישען צושטאַנד. װען, — אַרױסגערופען פון זײן פאַנטאַזיע,— זײ שטעלען זיך פאָר פאַר זײנע גײסטיגע אױגען, זעהט ער ניט זײער פאַרשײדענעם אױסזעהן צוביסלעכװײז, נאָר מיט אַמאָל, אין די פאַרשײדענע עפּאָסען פון זײער לעבען און אין זײערע פאַשײדענע מלבושים ; ער קוקט אַרונטער איבער זײער גאַנצער עקזיסטענץ ; ער באַטראַכט די גאַנצע רײנקײט פון זײערע אײגענטליכע באַװעגונגען און העױות ; ער הערט דעם קלאַנג פון זײערע שטימען אין זײנע אױסדריקען און יעדער אײנציגער פון זײ איז אַזױ כאַראַקטעריסטיש, אַז ער ברענגט אונז פאַר די אױגען דעם גאַנצען געשטאַלט װי אַ לעבעדיגען. ניט, װי בײ אַ פּראָפעסיאָנעלען שרײבער, אַן אײנצעל בילד, װאָס װערט געשאַפען פון אַן אײנצעלנע, פילײכט שעהנע, אָבער טרוקענע געדאַנקענפאַרבינדוננ, ברענגט פאַר אונז אַרױס דעם כאַראַקטערן נײן ; בײ באַלזאַק'ן װערט דער כאַראַקטער צוזאַמענגעשטעלט פון הונדערט טױזענד אידעענפאַרבינדונגען, װאָס גיסען זיך אונבאַװוּסטזיניג צוזאַמען אין אײן גאַנצעס, קאָמפּליצירט און רײך װי די נאַטור אַלײן, װי דער װירקליכער מענשליכער נפש, װאָס באַשטעהט פון אַן אײגענטימליכען געמיש פון אָהן אַ שיעור פיזישע און גײסטינע עלעמענטען. מען װאָלט געקענט אָנפילען אַ גאַנצען בור מיט בײשפּילען פון באַלזאַק'ס ניט-פאַרגלײכליכע קראַפט פאָרצושטעלען פאַר אונז מענשען װי לעבעדיגע דורך זײער אַרט רײדען, דורר זײערע באַװעגונגען אָדער אַפילו בלױז דורך זײערע אײגענאַרטיגע בגדים.*) באַלזאַק'ס שװעריגקײט איז באַ-
*) כדי צו מאַכען קלאָר װאָס איך מײן, װעל איך ברענגען אײן בײשפּיעל. די קורטיזאַנקע זשאָזעפּאַ פרעגט בײ דעם אַלטען, אָפּגעלעבטען באַראָן הולאָ, אי ינער פון נאַפּאָלעאָן'ס גענעראַלען, צו עס איז אמת, אַז ער האָט פאַראורזאַכט דעם טױט פון זײן ברודער און פון זײן אָנקעל, האָט אומגליקליך געמאַכט און געבראַכט שאַנדע פאַר זײן פאַמיליע און האָט באַשװינדעלט די רעגירונג כדי צופריעדענצושטעלען דעם קאַפּריז פון זײנע אַ געליעבטע.

18 2
געאָרג בראַנדעס
שטאַנען גראַדע אין דעם, װאָס ער האָט ניט געקאָנט אױסנוצען דעם גאַנצען רײכען מאַטעריאַל אין געדאַנקען און אין בילדער, מיט װעלכען זײן געניאַלער זכרון האָט איהם באַזאָרגט. אַמאָל פלעגט ער אַרײנפרעסען צופיעל געדאַנקען, װאָס נאָר ער אַלײן האָט געװוּסט װי זײ בינדען זיך צוזאַמען, אין בלױז עטליכע װערטער (װי, למשל, װען ער זאָגט װעגען אַן אונשולדיגע, אונשעדליכע פרױ, אַז „איהרע אױערען זײנען געװען די אױערען פון אַ שקלאַפין און אַ מוטער") ; אַנאַנדער מאָל פלעגט ער אָנשרײבען כסדר אלע באַָבאַכטונגען און אײנפעלע, װאָס זײן רײכער געדאנק האָט אַרױסגעבראַכט יעדען מאָל װען ער פלעגט שאַפען אַ פאָעטישע פּערזענליכקײט ; ער פלעגט זיך דערבײ פאַרלירען אין אַ ים פון מליצה'ריגע און פּלפּול'ריגע װערטער, װעלכע האָבען אױף דעם לעזער ניט געמאַכט קײן באַשטימטען, קלארען אַײנדרוק ; דאָס פלעגט אַרױסקומען דערפאַר, װאָס די עלעקטרישע פאַרבינדונג צװישען דעם דיכטערישען קוק און דער פּאָזנטישער באַרײדזאַמקײט אין דעם שרײבער'ס מח איז געװען ניט כשורה
„דער באַראָן האָט אַרונטערגעלאָזען זײן קאָפּ. — גוט, דאָס געפעלט מיר ! — האָט זשאָזעפּאַ אױסגעשריען מיט ענטוזיאַזם און האָט זיך אױפגעשטעלט. — אָט דאָס הײסט אַן אַלגעמײנער חורבן ! דאָס איז אַ סאַרדאָנאַפּאל ! דאָס איז גראַנדיעז ! דאָס איז פאָלשטענדיק ! דו ביזט אַ קאַנאַליע, אָבער דו האָסט אַ האַרץ. װײסטו, איך האָב אַ סך בעסער ליעב אַ מענשען װי דו, װעלכער איז מקריב אַלץ צוליעב אַ פרױ, װי די קאַלטע, האַרצלאָזע געלד-זעק, װאָס רואינירען טױזענד פאַמיליעס דורך זײערע אַײזענבאַהן-אַקציעס... זײ זײנען ניט עהנליך צו דיר, דעם אַלטען, — דו ביזט אַ מענש מיט לײדענשאַפטען ; דיך װאָלט מען געקאָנט צװינגען צו פאַרקױפען דײן פאָטערלאַנד ! דערפאַר, זעהסטו, בין איך גרױט אַלץ צו טאָן פאַר דיר. דו ביזט מײן פאָטער ! דו האסט מיר געװיזען אַ װעג ! דאָס איז ניט קײן קלײניגקײט ! װאָס דאַרפסטו ? הונדערט טױזענד פראַנק? איך װעל צושמעטערען מײן נערװען-סיסטעם, אָבער איך װעל זײ באַקומען פאַר דיר..."
װי לעבעדיק דאָ װערט געמאָלדען די פּערזאָן, װאָס רעדט, און אױך דער מענש צו װעמען זי רעדט.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
249
און צײטענװײז איז זי אינגאַנצען געװען אונטערבראָכעז. דורך צעהנפאַכע אַרבײט האָט ער געמוזט דעם דאָזיגען חסרון, װאָס ער אַלײן האָט שטאַרק געפיהלט, מתקן זײן.
װען מיר האָבען אין זינען, אַז אין יענע יאָהרען פון מיטאַרבײטערשאַפט האָט באַלזאַק קײנמאָל ניט געהאַט קײנע מיטאַרבײטער, אפילו ניט קײן איבערשרײבער, קענען מיר באַגרײפען װאָס פאַר אַ גװאַלדיגען געדולד, װאָס פאַר אַן אונגעהױערע אָנשטרענגונג עס האָט זיך געפאָדערט צו שאַפען, אין דעם משך פון צװאַנציג יאָהר, די מעהר פון הונדערט ראָמאַנען, ערצעהלונגען און פּיעסען, װאָס זײנען אַרױס פון זײן פעדער.
בשעת הוגאָ שרײבט, אַזױ װי די קינסטלער פון דער רענעסאַנס עפּאָכע האָבען געמאָלען, אין דער סביבה פון יונגע באַװוּנדערער און תּלמידים, זיצט באַלזאַק ביחידות אין זײן שרײבצימער. ער פאַרגינט זיך װעניג שלאָף. ער געהט צו בעט צװ שען זיבען און אַכט אוהר, שטעהט װידער אױף אַרום האַלבע נאַכט און אין זײן װײסען קיטעל, װאָס זעהט אױס װי דער קיטעל פון אַ דאָמיניקיאַנער מאָנאַך, פאַרגאַרטעלט מיט אַ גאָלדערנער קײט, אַרבײט ער ביז טאָג, װען, דערפילענדיק אַז זײן קערפּער מוז האָבען באַװעגונג, ער אַײלט זיך צום דרוקער אָפּצוטראָגען דעם כתב-יד און מאַכען דאָרט די קאָרעקטור. ער איז ניט קײן געװעהנליכער בעלמגיה. ער מוז האָבען אַכט אָדער צעהן קאָרעקטורען פון יעדער בלעטעל אײדער ער װערט פאַרטיג ; ערשטענס, דערפאַר, װאָס ער איז ניט זיכער אַז ער האָט שױן געפונען דעם ריכטיגען, דעם בעסטען אױסדרוק ; צװײטענס דערפאַר, װאָס ער האָט זיך נוהג געװען פריהער אָנצוּװאַרפען דעם גאַנצען פּלאַן פון זײן ראָמאַן און נאַכהער ערשט צוביסלעכװײז אױספילען די פּרטים. האַלב, אַמאָל מעהר פון האַלב, פון זײן שכר אַלס שרײבער פלעגט אַרײנפאַלען אין די הענט פון דעם דרוקער ן אָבער אפילו די גרעסטע נױט זײנע קאָן איהם ניט צװינגען צו ערלױבען, אַז זײן אַרבײט זאָל ערשײנען אײדער ער דענקט, אַן זי איז אַזױ פאָלשטענדיק, װי נאָר מעגליד. ער ברענגט די זעצער אַרױס פון די כלים, אָבער זײן לײענען די קאָרעקטורען איז פאַר איהם אַלײן אױך אַ שמערצ-

געאָרג בראָנעס
ליכע אַרבײט. דער ערשטער אָפּציה װערט געמאַכט מיט אַ סר לײדיגען פּלאַץ צװישען די פּאַראַגראַפען און מיט זעהר גרױסע ראַנדען ; בײדע װערען צוביסלעכװײן אױסגעפיהלט בין אַריבער. װען ער װערט פאַרטיג מיט דעם בלאַט קוקט עס אױס מיט די שטריכעלאַר, פּאַסקעלאַך, פינטעלאַך און שטערענד לאַר, װי אַ בילד פון אַ פײערװערק. דאַן אַײלט זיך דער שװערער מאַן אין צוטראָגענע מלבושים, מיט דעם צוקנײטשטען געװאַנטענעם הוט און מיט די פינקלענדיגע אױגען פון דרוקערײ צוריק אַהײם איבער די געדיכטע גאַסען ; אַנדערע, װאָס קענען איהם אָדער דענקען, לױט זײן אױסקוק, אַז ער איז אַ געניאַלער מענש, טרעטען איהם אָפּ דעם װעג. נאַכהער קומען װידער שטונדען פון אַרבײט. פאַר מיטאָג עסען פאַרברײנגט ער אױף אַ באַזוך צו אַ באַקאַנטע אינטעליגענטע דאַמע אָדער דרעהט זיך אַרום צװישען די קרעמלאַך פון די הענדלער מיט אַנטיקען, זוכענדיק אַן אַלטען שטיק מעבעל אָדער אַן אַלטע מאַלערײ. מיט דעם פאַרענדיגט דער אונערמידליכער אַרבײטער זײן טאָג פון ענערגישער טעטיגקײט און גאָר אין אָװענד געהט ער זיך װידער אָפּרוהען.
„ער פלעגט אַמאָל קומען צו מיר אין דער פריה, — דערצעהלט גאָטיעי, — אַ פאַרסאָפּעטער, אַן אױסגעמאַטערטער, װי-שיכור פון דער פרישער לופט, אַקוראַט װי אַ װוּלקאַן, װאָס האָט זיך אַרױסגעריסען פון זײן מקור, און פלעגט זיך אַ װאָרף טאָן אױף דער סאָפע. זײן לאַנגע נאַכט-ארבײט האָט איהם זעהר אױסגעהונגערט און ער פלעגט זיך נעמען צוזאַמענרײבען סאַרדינען מיט פּוטער אין אַ מין שמיראַכץ, װאָס האָט אים דערמאָנט אָן אַ מאכל, װאָס ער איז געװױנט געװען צו עסען אין דער הײם נ ער פלעגט מיט דעם באַשמירען דעם ברױט און עסען. דאָס איז געװען זײן באַליבטער מאכל. באַלד נאָך דעם עסען, פלעגט ער אַנשלאָפען װערען. בעטענדיק מיך, אײדער ער האָט צוגעמאַכט די אױגען, איך זאָל אים אין אַ שטונדע אַרום אױפװעקען. זײן בקשה האָט מיך ניט געקימערט און איך האָב אַכטונג געגעבען, אַז קײן טומעל זאָל ניט שטערען זײן גוט-פאַרדינטען דרעמעל. װען ער האָט זיך אַמענדע אױפגעכאַפּט און האָט דערזעהן, אַז די זון האַלט שױן בּײם אונ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
טערגעהן און די גרױסע שאָטענס פון דעם בית-השמשות פאַר שפּרײטען זיך שױן איבער דעם הימעל, פלעגט ער אױפשפּרונגען אין אָנפאַלען אױף מיר מיט זידלערײען, פלעגט מיך רופען פאַררעטער, גזלן, מערדער. דורך מיר האָט ער פאַרלאָרען צעהן טױזענר פראַנק, װאָרים אַזױ פיל װאָלט ער געװען פאַרדיענען פון דעם ראָמאַן, װאָס ער װאָלט געװען צוגעטראַכט, װען ער זאָל ניט געװען שלאָפען, אפילו ניט אַרײנרעכענענדיק די צװײטע און די דריטע אױסגאַבען ; איך האָב גורם געװען פאַר איהם די שרעקליכסטע קאַטאַסטראָפען און די ערגסטע פאַרדרעהענישען ; דורך מיר האָט ער ניט געטריאָפען זיך אין צײט מיט פינאַנסירען, מיט אַרױסגעבער, מיט הערצאָגינען ; ער װעט צוליעב דעם ניט קענען אַײנצאָהלען זײנע װעקסלען ; דער שלימ'מזל'דיגער שלאָף װעט איהם אָבקאָסטען מיליאָנען.. מײן נחמה איז געװען אין דעם פרישען מורעין-פאַרב, װאָס איז װידערגעקומען אין זײנע קאַקען".
װען מיר פאָלגען נאָך די אַר'בײט פון באַלזאַק, באַנוצענדיק זיך מיט דעם ביבליאָגראַפישען װערק פון שאַרל לאָװענזשול אַלס װעגװײזער, װאָך נאָך װאָך ; װען מיר זעהען פון זײנע אײגענע בריף װי ער האָט קײנמאָל ניט ערלױבענדיק זיך פאַרכאַפּט צו װערען פװּ דעם פּאַריזער פרעהליכען לעבען, אין װעלכען ער האָט גראַדע אָפט גענומען אַן אנטײל, אָדער אָנגעשראָקען צו װערען פון די אָנפאַלען פון זײנע קריטיקער, װעלכע פלעגען איהם אָפט אַטאַקירען אױס קנאה, אָהן אַן אױפהער, שטײן נאָך שטײן אױפגעשטעלט די פּיראַמידע פון זײנע לעבענסװערק, אַנטשלאָסען צו מאַכען זי אַזױ ברײט און אַזױ הױך װי מעגליך, מוז מען דאַן װערען איבערפילט מיט אָ געפיל פון אַכטונג פאַר דעם מאַן און זײן מוט. דער נוטמוטיגער, ברײטבײנערדיגער, טומעלדיגער באַלזאַק איז ניט געװען קײן טיטאַן ; צװישען אַ דור פון הימעלשטורעמדיגע טיטאַנען מענער און טיטאַנען פרױען צײגט ער זיך גראַדע אַרױס אַלס אַ שױן גאָר ערדישע בריאה. ער באַלאַנגט אָבער צום שבט פון די ציקלאָפּען ; ער איז געװען אַ גװאַלטיגער בױמײסטער, װעלכער האָט געאַרבײט מיט אַ ריעזענקראַפט ; און דער גראָבער, האַמעדענדער, מױערענדער ציקלאָפּ האָט דערהױבען זײן געבײדע אַזױ

בּעאָרג בראָנדאָ
הױר, װי די צװײ גרױסע לירישע גאונים פון יענער צײט, װיקטאָר הוגאָ און זשאָרזש זאַנד, האָבען זיך אױפגעהױבען אױף זײערע פליגלען.
רײך באַגאַבט, האָט ער קײנמאָל ניט געצװײפלעט אין זײנע פעהיגקײטען. זײן צוטרױ צו זיך אַלײן איז געװען אַזױ גרױס, װי זײן טאַלאַנט ; דאָס האָט זיך אַמאָל אַרױסגעװיזען אין אַ נאַיװער באַריהמערײ, אָבער קײנמאָל ניט אין קלײנליכער גאוה. דער דאָזיגער צוטרױ צו זיך אַלײן ה,אָט איהם געהאָלפען בראַװ דורכצומאַכען אַלע נסיונות און אָנשטרענגונגען פון די ערשטע יאָדען ; און אין די מאָמענטען פון פאַרצװײפלונגען, װאָס האָבען פּאַסירט אין זײן לעבען, װי זײ פּאַסירען אין דעם לעבען פון אַלע קינסטלער, האָט ער געפונען נחמה און שטאַרקײט, װי מיר פאַר שטעהען עס פון זײנע בריעף, אין אַ געטרײער, געהײמער ליעבע. אַ פרױ, װעמעס נאָמען ער האָט קײנמאָל ניט דערמאָנט פאַר זײנע פרײנד, װעגען װעמען ער רעדט נאָר מיט יראַת-הכבוד אַלס „אַ מלאך", „אַ מאָראַלע זון", און װעלכע איז פאַר איהם געװען „מעהר װי אַ מוטער, מעהר װי אַ פרײנד, מעהר װי אײן מענשליכע באַשעפעניש קאָן זײן פאַר אַ צװײטער", האָט אים געשטיצט מיט ראַט און טאַט, האָט איהם מיט איהר זעלבסטאױפאָפערנדע איבערגעבענהײט געהאָלפען אין די פיעלע צרות פון זײן שטורעמדיגער יונענד. מיר װײסען, אַז ער איז געװען מיט איהר באַקאַנט אין דעם יאָהר 1822 און פאַר אַ משך פון צװעלף יאָהר (זי איז געשטאָר בען אין דעם יאָהר 1837) פלעגט זי פון צײט צו צײט „זיך אָבדײסען פון איהרע פליכטען, פון איהר פאַמיליע, פון געזעלשאַפט, פון אַלע שטערענדע פאַרבינדונגען פון דעם פּאַריזער לעבען" און פלעגט פאַרברײנגען מיט איהם אַ פּאָאר שטונדען י). באַלזאַק,
*) איהר נאָמען איז געװען מאַדאַם דע-בערני. די בריער צו לואיזע, 1 און 2.1, דער בריף צו זי ין מוטער פון דעם ערשטען יאַנואַרי 10 און צו מאַדאַם האַנסקאַ פון אָקטאָבער 1836, צײגען, װען מען באַטראַכט זײ אַלע צוזאַמען, אַז אַזױ איז געװען איר נאָמען.


די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זועלכער פלעגט שטענדיק מגזם זײן אין זײנע לױבערײען, האָט נאַטירליך געברױכט די שטאַרקסטע אױסדריקע אין דעם פאַל פון זײן אײגענער ליעבען אָבער װאָס איז כדאי צו באַמערקען איז די דעליקאַטקײט פון די געפיהלען, װאָס ער צײגט אַרױס, דער דאָזיגער מאַן, .װעמען מען האָט פאַרשריען פאַר זײן ציניזם און מאוה, — די באַװוּנדערונג און די דאַנקבאַרקײט, אין װעלכע זײן גיעכע דריקט זיך אױס.
