
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאַרג בראנדעס
די
הױפּט
שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
די
רעאַקציע
אין
פראַנקרײו
איבערזעצט פון
ב. ריווקין
מאקס נ. מײזעל
אידישער פארלאג פאר ליטעראטור און װיסעגשאפט
424 גרענד סטריט, ניו יאָרק,
1921

אינהאַלט:
אײנלײטונג. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 די סאָציאַלע און ליטעראַרישע ערשײנונגען אין אָנהױב פון נײנצעהנטען יאָהרהונדעו-ט. — דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. — די אױטאָריטעט פון דער פאַמיליע, פון דער בירגערליכער געזעלשאפט, פונ'ם שטאַט און פון רער רעליגיע. — די ערציהערישע באַדײטונג פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין דער מענשליכער געשיכטע. — די גרונד-אידעען פון דער רעװאָלוציע. — װאָלטער און רוסאָ. — דער אינדיװידועלער געדאַנק אַלס צושטערער ; דער סאָציאַלער געפיהל אַלס בױער.
1. די רעװאָלוציע . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ט דער קאַמף פון דער רעװאָלוציע פאַר געװיסענס-פרײהײט און רעליגיעזער טאָלעראַנץ. — דער פאַרלאַנג פון די גלחים צי ערקלערען דעם קאַטױליציזם אַלס שטאַט--רעליגיע. — די „דעקלאראַציע פון מענשען-רעכט". — די אידישע דעפּוטאַציע פון עלזאַס-לאָטערינגען. — די קאָנפיסקאַציע פון קירך-אַײגענטום. — דער בונט פון די גלחים. — די זשיראַנדיסטען. — דער קאָרדיליערען קלוב. — דער יאַקאָבינער קלוב. — רוסאָ'ס „סאָציאַלער קאָנטראַקט". — די „דעקאָטױליזירונג פון פראַנקרײך". — דער „קולט פון פארנונפט". — דער יום-טוב לכבוד דעם איערהעכסטען װעזען. — די „רעליגיע פון בירגער". — דער לי * בעראַלער קאַטױליציזם. — די פּעריאָדע פון פאָלשטענדיגער רעליגיעזער פרײהײט.
3. דער קאָנקאָרדארד . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . פ דעם פּאַפּסט'ס שליח צו באָנאַפּאַרט. — דער „שלום צװישען דער רעפּובליק און הימעל". — די פײערליכע צערעמאָניעס בײ דער װידעראױפריכטוגג פון דער קירך. — נאַפּאָלעאָן'ס באַפעהל צו רעצענזירען שאַטאָבריאַן'ס „דער זשעני פון קריסטענטום". — די אַרמעע פאַרבלײבט טרײ צו די גרונד-אידעען פון דער רעװאָלוציע ; קעמפט געגען קאָנקאַרדאַט. — דעם פּאַפּסט'ס באַזוך אין פּאַריז. — די עקאָנאָמישע לאַגע פון פראַנקרײך צום סוף פון אַכטצעהגטען יאָהרהונדערט; איהר אינטערנאַציאָנאַלע פּאָזיציע. — נאַפּאָלעאָן'ס רעליגיעזע אַנשױאונגען. — װאָס האָט געטריבען באָנאַפּאַרט'ן צו פאַראײניגען זיך מיט דער קירך? 2. דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט . . . . . . . . . . . . 81 דער אָנהױב פון דער גײסטיגער רעאַקציע. — די פאַרװאַנדלונג פון דער קירך אין אַ פּאָליטישער פּאַרטײ. — די נײ-קאַטױלישע ליטעראַרישע ריכטונג ; איהרע איניציאַטאָרען. — דער אָדעליגער געבורט און ראָיאָליסטישע סביבה באַַײנפלוסט זײער שאַפען. — װידעראױפריכטונג פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין דער ליטעראַטור. — רעליגיעזע רעאַקציע, אַ פּראָטעסט פון געפיהל געגען פאַרשטאַנד. — די אַטאַקעס אױף דוסאָ'ס סאָציאַלפּאָליטישע טעאָריען. — די „שפּראַך האָט גאָט בעשאַפען". — די הערשענדע אידעע פון דער רעסטאַװראַציע.

„דערזשעניע פוזקריסטענטום" . . . . . . . . . . . . פב פון אַ מאַטעריאַליסט פאַרװאַנדעלט זיך שאַטאָבריאַן אין אַ פאַרהערליכער פון קריסטליכע דאָגמען און ריטואַל. — פאַרבלײבט טרײ זײן מוטער'ס צואה. — װאָס שטעלען מיט זיך פאָר דיקריסטליכע קריסטליכע ראָמאַנטיקער ? — שאַטאָבריאַן'ס סטיל ; זײן אַרטיסטישע נאַטור. — „אָה, װי שעהן איז קריסטענטום !" —„ קריסטליכע רעליגיע, די גינסטיגסטע פאַר פרײהײט, קונסט און ליטעראַטור". — װאָס איז מעהר פּאָעטיש : קריסטליכע לעגענדען אָדער הײדנישע מיטאָלאָגיע? — „זשעני פון קריסטענטום" געשריבען בשותפות מיט מאַדאַם דע-באָמאָן. — שאַטאָבריאַן העצט געגען פאַרהײראַטע גלחים זײענדיק אַלײן פאַרהײראַט אָהן „חופּה וקדושין".
זשאָזעף דע-מעסטר . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180 זײן דיפּלאָמאַטישע קאַריערע. — אַלס פאַרטרעטער בײם פּעטערבורגער הױף איז ער נושא-חן בײ אַלעקסאַנדער דעם ערשטען. — יעדע נאַציע האָט איהר מיסיע. — שטאַט איז אַן אײנהײטליכער ארגאניזם און זײן נשמה איז די ליבע פון פאָלק צו זײנע נאַפּיאָנאַלע זכרונות. — „דער אױבערמענש, דער װינקעלשטײן פון דער געזעלשאַפט, איז דער תּליון". — דער מענש איז בטבע אַ שקלאַף. — קריסטענטום זײן באַפרײאונג. — מאָנאַרכיע איז אַ נס. — פאַרטײדיגט די „גרױסע מיספאָרשטאַנענע" אינקװיזיציע".
באָנאלד . . . . . ש — — — — — * ש — ש * — — — — שפּ 94 .165 זײן ערשטע װערק „טעאָריע פון מאַכט" פאַרניכטעט פון דער דירעקטאָריע-פּאָליצײ. — באַהױפּטעט, אַז יעדע רעװאָלוציע פאַנגט זיך אָן פון די אונטערטאַנען און װערט פאַרענדיגט פון די הערשער. — װערט באַשטימט פון נאָפּאָלעאָנ'ען אַלס משגיח איבער'ן אוניװערזיטעט. — אַנטזאַגט די בקשה פון נאַפּאָלעאָנ'ס ברודער. — איז מיטגליד פון דעם דעפּוטאַטען-קאַמער און פון דער אַקאַדעמיע. — זײן גאַנצע טעאָריע איז געבױט אױף ש דרײ-אײניגקײט אינ'ם סדר העולם : סבה, מיטעל, פּועל יוצא.— ניטאָ קײן היסטאָרישע אַנטװיקלונג, נאָר אַ היסטאָרישע טראַדיציע. — זײן באַריהמט װערק „דער גט". — באָנאַלד'ס טעאַריען װערען די הײראטס-געזעצען פון פראנקרײך.
שאַטאָבריאן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195 קײן אמת'ע פּאָעזיע װערט ניט געשאַפען אונטער נאַפּאָלעאָנ'ס הערשאַפט ; ער אַלײן, דער אײנציגער גראַנדיעזער פּאָעט. — די דראַמען פון לעבען שטאַרקער װי די ביהנען-דראַמען. — דער פּאָליטישער אַײנפלוס פון די צײטונגען „זשורנאַל-דע-דעבאַ" און „מערקיור דע פראַנס". —שאַטאָבריאַן איז „עולה רגל" קײן ירושלים. — „.די מאַרטירער". — „מעמואַרען פון קבר". — אַ ראַנדעװאו מיט מאַדאַם דע-מושי. — פּאָעטען האָבען מעהר גליק באשרײבענדיק דעם גיהנום װי דעם גן-עדן. — װי אזױ שאַטאָבריאַן מאָהלט גאָט און דעם הימעל-רײך. — מאַדאַם דעסאַמאַן די לעצטע פרױ װעמען ער האָט געליבט און איז פון איהר געליבט געװאָרען. — פאַרגיסט טרערען בײם פאָרלעזען „די מארטירער". — זײנע שװאכע זײטען אלס מענש. — לײקענט אָפּ נאָפּאָלעאָנ'ס טאַלאַנט אַלס גענעראַל. — טוט „תּשובה" אױף דער עלטער.

אַײנלײטונג.
די
סאָציאַלע און ליטעראַרישע ערשײנונגען אין אָנהײב פין נײנצעהנטען יאהרהונדערט. — דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. — די אױטאָרטעט פון דער פאַמיליע, פון דער בירגערליכער געזעלשאפט, פונ'ם שטאַט און פון דער רעליגיע. — די ערציוזערישע באדײטונג פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין דער מענשליכער געשיכטע. — די גרונד-אידעען פון דער רעװאָלוציע. — װאָלטער און רוסאָ. — דער אינדיװידועלער געדאנק אַלס צושטערער ; דער סאָציאַלער געפיהל אַלס בױער.
אַ רײהע פּערזענליכקײטען טרעטען אױף און װירקען אין פראַנקרײך אין אָנהױב פון נײנצעהנטען יאָהרהונדערט, און זײער אױפטרעטען און װירקען, זײערע אידעען, געפיהלען און שטימונגען, זײערע האַנדלונגען און װערק בילדען, נאָך מײן מײנונג, אַ נאַטירליכע גרופּע פון סאָציאלע און ליטעראַרישע ערשײנונגען, װאָס קאָנצענטרירען זיך אַרום אײן מיטעלפּונקט — די װידעראױפריכטונג פון א געפאלענער מאַיעסטעט. און די געפאלענע מאיעסטעט — דאָס איז דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. אונטער דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט פארשטעה איך יענעם פּרינציפּ, לױט װעלכען דאָס לעבען פֿון יעדען יחיד און פון גאנצע פעלקער דארף זײן געשטיצט אױף רעספּעקט פאר דער גע'ירשנ'טער טראדיציע.
אױטאָריטעט איז מאַכט און װירקט אלס מאכט בלױז דורך דעם פאַקט פון איהר עקזיסטענץ, און ניט צוליעב װעלכע עס איז שכל'דיגע טעמים ; זי רוהט אױף דער פרײװיליגער און אומפרײװיליגער אונטערװארפונג פון די געמיטער צו דעם, װאָס עקזיסטירט, װאס איז פעסטגעשטעלט. פון אָנפאנג האָט אױטאָריטעט קײן אנדערע װירקונגס-מיטלען ניט געהאט, װי צװאנג און מאַכט, און מיט די מיטלען באַנוצט זי זיך אין אַלע צײטען ; אָבער זעהר פריה האָט זי גענומען ארױסרופען אױך אנדערע געפיהלען, װי צ. ב. ש. עהרפורכט און דאַנקבאַרקײט. װען דער מענש האָט זיך דער-

געאָרג בראנדעס
פֿיהלט מיט עפּעס פֿארפליכטעט צו אױטאָריטעט, האָט ער אױפגעהערט זיך צו שעהמען מיט זײן אפּהענגיגקײט, האָט ער אױפגעהערט צו לײדען אונטער איהר יאָך. די אױטאָריטעט פון דער פאַמיליע, די אױטאָריטעט פון דער בירגערליכער געזעלשאפט, די אױטאָריטעט פון שטאַט — די לעצטע איז א שטיק צײט אין דער געשיכטע צענױפגעפאלען מיט דעם װילען פון דעם דעספּאָט און דעם הערשער — די אלע אױטאָריטעטען האָבען ביסלעסװײז זיך אנטװיקעלט און פארפײנערט און אלע צוזאמען האָבען זײ גענומען זוכען שטיצע בײ נאָך אַ העכערער מאַכט — דער רעליגיעזער אױטאָריטעט. ערשט אַ דאַנק דער ברכה פון דער רעליגיע געװינט דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט זײן אבסאָלוטען כאַראַקטער, זײן אומבאדינגטקײט. דער װילען פון אלמעכטיגען איז געװארען דער העכסטער געזעץ, פאר װעלכען דער מענש מוז זיך בױ.גען און װעלכען ער מוז בלינד פאָלגען.
דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט האָט געהאט א גרױסע ערציהערישע באדײטונג אין דער געשיכטע פון דער מענשהײט ; אָבער איהם איז באשערט זיך אלײן איבערפליסיג צו מאכען. אױף דער נידריגער קולטור-שטופע געהאָרכט דער מענש דעם געזעץ אײנפאַך דערפאר, װײל דער געזעץ קומט פון אױטאָריטעט ; אױף דער העכערער שטופע, װײל ער זעהט אַײן דאָס פארנינפטיגקײט פון געזעץ. װוּ אױטאָריטעט װיל זײן אבסאָלוט און אומבאַזיעגט, מוז זי זיך פארשטעלען פאר א װוּנדער און פארװארפען יעדע קריטיק אלס מרידה און אפּיקורסות. און מיר זעהען טאקע, אז אומבאדינגטע אױטאָריטעט פארלאנגט, מען זאָל זי אנערקענען פאַר עפּעס װוּנדערליכעס, מיסטעריעזעס.
װײל אומבאַדינגט קען אױטאָריטעט נאָר זײן מיט דער הילף און נוטהײסונג פון דער רעליגיע. אָבער לױט װי קריסטענטום האָט היסטאָריש זיך ענטװיקעלט אין אײראָפּא, האָט דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט לאַנג זיך ניט געקענט באהױפּטען אין זײן רײנסטער פאָרמע. קריסטענטום — װעניגסטענס אָפיציעל — שטעלט זיך דאָך ארױס אלס די רעליגיע פון ליעבע ; אין דער װירקליכקײט אָבער װײסען מיר פון דער געשיכטע, אז ניט ליעבע, נאָר געהאָרכזאמקײט איז געװען דער סאמע עיקר סײ פאר .דער

די דעאקציע אן פראנקרײך
9
קירך און סײ פאר דעם שטאַַט — געהאָרכזאַמײט און דער גלױבען אין דעם איבערנאַטירליכען כאַראַקטער פון אױטאָריטעט. דאָך האָבען אפילו די שטרענגסטע טעאָלאָגען, גלחים און קירכליכע שרײבער בכלל ביז גאָר ניט לאנג זיך געצװוּנגען צו רײדען די שפּראַך פון רעליגיעזען ענטוזיאַזם, פארקינדיגענדיק דאָס עװאַנגעליום פון ליעבע, .גלײכצײטיג מיט דער דאָגמא פון גלױבען ; זײ האָבען זיך ניט באַנוגענט בלױז מיט פארטײדיגען אױטאָריטעט, זײ האָבען אױך געזוכט צו געװינען די נשמות. ערשט װען אין פיעלע לענדער האָט די מאַיאָריטעט פון ענטװיקעלטע גײסטער זיך באפרײט פון דעם דרוק פון איבערנאַנאטירליכע אױטאָריטעטען און איז דערפאר געװארען קריטיש געשטימט אױך געגען אומבאדינגטע אױטאָריטעטען אױפ'ן פּאָליטישען און נאַציאָנאלען געביעט — ערשט דאַן האָט מען גענומען זיך אײנשטעלען פאר רײנער, נאַקעטער אױטאָריטעט, ניט זוכענדיק צו װירקען אױף די הערצער. מען האָט אָבער דערבײ זיך געמוזט באַנוצען מיט אַנדערע אַרגומענטען — מעהרסטענס ארגומענטען פון פאַרשטאַנד ; זעלטענער האָט מען אױך אפּעלירט צו דער פאַנטאַזיע. דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט קען פּראָקלאַמירט װערען אין דער קירך און אין שטאַט, אין דער פאַמיליע און אין דער געזעלשאפט, יאָ אפילו אין דער ספערע פון מענשליכען װיסען, אַלס דער אײנציגער פּרינציפּ פון חכמה און פארשטענדניס. און אין דער עפּאָכע, װאָס איך האָב בדעה צו שילדערען איהר גײסטיג לעבען, איז דער דאָזיגער פּרינציפּ טאקע פארהערליכט געװאָרען אױף די אלע געביטען, אָבער אין דעם מאָמענט פון דער רעװאָלוציע איז ער אױף די אלע געביטען געשטירעט געװען.
כדי צו פארשטעהן, װי אַזױ ער איז װידער אױפגעריכט געװאָרען, אײנגעשטעלט און באַפעסטיגט געװאָרען און סוף כל סוף נאָך אמאָל געשטירעט .געװאָרען, דארף מען זיך צוקוקען, װי אַזױ און מיט דער הילף פון װעלכע גרונד-אידעען ער איז פארניכטעט געװאָרען אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע.
ער איז ניט אַטאַקירט געװאָרען אױף אלע גײסטיגע געביעטען מיט אַמאָל. עס האָט זיך אָבער ארױסגעװיזען, אז זײן גילטיגקײט אין די אַלע פארשיעדענע לעבענס-ספערען איז אפּהענגיג געװען

10
גט ה בראנדעס
פון זײן גילטיגקײט אין יענער ספערע, װאָס איז אַנערקענט געװען אַלס די העכסטע : אין דער קירך, װײל דאָס אין געװען די קירך, װאָס האָט פון זיך אױסגעטײלט אױטאָריטעט צו אלע אנדערע ספערען (װי צ. ב. ש. דאָס קעניגטום פון גאָטעס גנאַדען, די הײראט אלס מיסטעריע, א. ז. װ.)
מיט דער אױטאָריטעט פון דער קירך איז געשטאַנען און געפאלען דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט בכלל און רי אַלע אױטאָריטעטען, װאָס האָבען זיך געהאַלטען אין איהר זכות. און אזױ גיך די אױטאָריטעט פון דער קירך איז אונטערגעגראָבען געװאָרען, האָט זי מיטגעשלעפּט אין איהר שטורץ די אלע איבעריגע. מען קען אָבער ניט זאָגען, אז דער מאַן, װעלכער האָט אין אכצעהנטען יאָהרהונדערט געארבײט ענערגישער און ערפאָלגרײכער װי װער עס איז צו באפרײען דעם מענשליכען געדאנק פון קירך און דאָגמע, זאָל האָבען פאָראױסגעזעהן די רעזולטאַטען, צו װעלכע זײן ארבײט װעט ברײנגען. װײט דערפון ! װאָלטער האָט ניט געװאָלט קײן אױסערליכע איבערקערעניש. דער העלד פון זײן קלײנער ערצעהלונ.ג : „די װעלט װי זי איז" — דער חכם באַבוק — שטורמט און צאָרנט אפילו פון אָנפאַנג געגען דער פארדאָרבענקײט, װאָס הערשט אין דער גרױסער שטאָדט פּערסעפּאָליס ; ער זעהט קלאָר, אַז אַלץ געהט צו ניט אַזױ, װי עס האָט געדארפט ; אָבער ביסלעכװײז הױבט ער אָן צו געפינען אױך גוטע זײטען אין די עקזיסטירענדע איבלען, און װען עס שטעלט זיך אַרױס, אז פון דעם רעפּאָרט, װאָס ער װעט דערלאנגען צו מלאך אטואל הענגט אָפּ, צי די שטאָדט זאָל צעשטערט אָדער געשאַנעװעט װערען, זאָגט ער זיך ארױס דורכאױס גע.גען צעשטערונג ; אפילו דער מלאך אַלײן הערט אױף סוף כל סוף צו טראַכטען װעגען רעפאָרמירען די מדות פון די פּערסעפּאַליאַנער, װײל, זאָגט ער — „הגם ניט אלע איז בײ זײ װי עס דארף זײן, אָבער נישקשה, לעבען קען מען".
עס לאָזט זיך שװערליך זאָגען, אז אזא געדאנקען-גאנג איז רעװאָלוציאָנער, און װאָלטער שטימט אַײן, — צײטענװײז, װעניגסטענס — מיט זײן העלד באַבוק. אױך װאָלטער פלעגט זיך װענדען כסדר צו די הערשער, און ניט צו די פעלקער, װען ער


די רעאקציע אין פראנקרײך
11
דזאָט געװאָלט פארקערפּערען זײנע אידעען אין מהאַטען ; און ניט אײן מאָל האָט ער ערקלערט, אז קעניגע און פילאָז|אאָפ'ןן האָבען שותפות'דיגע אױפגאַבען. ער.פאר, װען האָלבאך און זײנע מיטהעלפער האָבען גענומען רײדען, אז „צװי ען די. האַרען פון זײער װעלט, גאָטס'ס רעפּרעזענטאַנטען, װעט זיך קױם געפינען ז ייִנער אין אַ יאַהרטױזענט, װאָס זאָל באַזיצען די געװעהנליכסטע געפיהלען פון גערעכטיגקײט און מיטלײד, אָדער ו'י אײנפאכטנזע פעהיגקײטען און מדות", איז װאָלטער געװען אױס'ער זיך פאר כעס. זײן קאָרעספּאָנדענץ מינ)'ן פּרײסישען קעניג ענטהאַלט גאָר העפטיגע אױסברוכען פון צאָרן געגען דאָס בוך : „זיאָס סיסטעם פון דער נאַטור". ער האָט זיך ניט דערקענט אין זײ ױאָזיגע שילער זײנע און זײערע אױספיהרונגען.
פונדעסטװעגען איז עס געװען װאָלטער, װעלכער האָט פאר דער גאַנצער צײט פון דער רעװאָלוציע סימבג ליזירט איהר צושטערענדען פּרינציפּ, פּונקט װי דוסאָ איז געװ' ן איהר פ ראײניגענדער און זאמלענדער .גײסט. װאָלטער האָט ױם אױטגרי-טעט-פּרינציפּ טעט-פּרינציפּ צעבראָכען אין נאָמען פון דער פרײהײט פון אינדיװידועל.ע.ן געד נק ; רוסאָ האָט איהם אַרױסגעפּרעסט און פאַרביטען מיט דעם כלל-געפיהל פון אחדות און ברידערליכקײט. די רעװאָלוציע האָט פּונקט פאר פּונקט דודיכגעפיהרט, װאָס די בײדע גרױסע גײסטער האָבען פאַרטראכט ; זי האָט ערפילנז זײעױ צואה. דער אינדיװידועלער געדאנק איז געװארען איהר צעשטערענדער טאַט, דער סאָציאלער געפיהל — איהר זאַמלענדע קאָנסטיטוציע. פון װאָלטער איז געקומען איהר ענטריסטונג, פון רוסאָ אָיהר התלהבות.

.1
די רעװאָלוציע.
דער קאַמף פון דער רעװאָלוציע פאר געװיסענס-פדײהײט און רעליגיע-
זער טאָלעראנץ. — דער פארלאנג פון די גלחים צו ערקלערען דעם
קאטױליציזם אַלס שטאָטס-רעליגיע. — די „דעקלאראציע פון
מענשען-רעכט". — די אידישע דעפּוטאַציע פון עלזאס-לאָטערינ-
גען. — די קאָנפיסקאַציע פון קירך-אײגענטום. — דער בונט פון
די גלחים. — די זשיראנדיסטען. — דער קאָרדיליערען קלוב. —
דער יאַקאָבינער קלוב. — רוסאָ'ס „סאָציאַלער קאָנטראקט". — די
„דעקאַטו יליזירונג פון פראַנקרײך". — דער „קולט פון פארנונפט".
דער יום-טוב לכבוד דעם אַלערהעכסטען װעזען. — די „רעליגיע
פון בירגער". — דער ליבעראלער קאַטױליציזם. — די
פּעריאָדע פון פאָלשטענדיגער רעליגיעזער .פרײהײט.
אַזױ װי אױטאָריטעט איז אין איהר עצם קידכליך און רעליגיעז, איז אומבאַדינגט נױטיג פריהער פון אלץ זיך קלאָר צו מאַכען די שטעלונג פון דער רעװאָלוציע, אין אלע איהרע מאָמענטען, צו דער קירך און דער רעליגיע, אױב מיר װילען ריכטיג פארשטעהן די גײסטיגע רעאַקציע, װאס איז געקומען נאָכדעם. דען די רעאַקציע, האָבענדיק פאַר איהר צװעק די װידער-אױפריכטוננ פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, האָט זיך היסטאָריש און לאָגיש אָנגעהױבען מיט דער רעסטאַװראַציע פון דער קירך.
די רעװאָלוציע האָט אין גרונד גענומען געטראָגען פּונקט אזױפיעל אַ רעליגיעזען, װי א פּאָליטישען כאַראַקטער. פון דעם שטאַנד פּונקט איז די רעװאָלוציע געװען די פּראַקטישע פאַרװירקליכונג פון דער גרױסער פילאָזאָפישער אַרבײט פון די פרײ-דענקערישע שריפטשטעלער פון אַבּטען יאָהרהונדערט. דאָס האָבען מיר דער רעװאָלוציע פון 1789 צו פארדאנקען יענע גרעסטע נצחונות פון מענשליכען גײסט איבער געװאלט און פאָראורטײל — געװיסענס-פרײהײט און רעליגיעזע טאָלעראנץ. עס איז ניטאָ קײן גרעסערער לי.גען װי די באַהױפּטונג, װאָס װערט אפט געמאַכט פון קאַטױלישע שריפטשטעלער, אז פאר די דאָזיגע אומשעצבאַרע גיטער האָט די מענשהײט צו פאַרדאנקען דער קריסטליכער קירך. דער רײנער אמת

געאָרג בראנדעס
איז, אז די קירך האָט ביז צו סאמע לעצט זיך געראַנגעלט געגען יעדען פארזוך אין דער ריכטונג פון געװיסענס-פרײהײט.
אין דעם אױגענבליק, װען די רעװאָלוציע ברעכט אױס, זײנען שױן אַלע הכנות געמאַכט צו דעם גרױסען צוזאמענשטױס צװישען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט פון אײן זײט און דעם פּרינציפּ פון אינדיװידואליטעט און סאָלידאריטעט פון דער אנדערער. די צװײ הױפּט-קעמפער, די פילאָזאָפיע און די קירך, ריכטען אױס זײערע װאַפען. אַלע פיהרער, אַלע ריטער און װאַפענטרעגער, װעלבע האָבען געדארפט אױספעכטען דעם גרױסען טורניר, זײנען שױן אױף זײערע פּלעצער, אומבאַקאַנט אײנער צום אַנדערן, אומבאַקאנט צו דער װעלט, װאָס זײ האָבען באלד געדארפט פאַרקלינגען מיט זײערע נעמען. מענשען פון פאַרשיעדענסטער אָפּשטאַמונג, מיט די פארשיעדענסטע פאַרגאנגענהײטען. דאָ זײנען אדעל-לײט, װי מיראַבאָ, גײסטליכע, װי מאָרי, פאָשע און טאלײראן, דאָקטױרים װי מאַראַט, אדװאָקאטען, װי ראָבעספּיער, פּאָעטען, פילאָזאָפען, רעדנער, שריפטשטעלער, װי שעניע, קאנדארסע, דאַנטאָן און דעמולען, אַ מחנה טאַלאַנטען און כאַראַקטערע. די קירך זאַמעלט איהרע כוחות פאר דעם פארצװײפעלטען קאמף, װאָס איז אין פאָראױס פארלאָרען געװען ; די רעװאָלוציע טרעט ארױס, צוערשט אומזיכער און צװײפלענדיק, דערנאָך דראָהענדיק, ברעכענדיק יעדען װידערשטאַנד און צולעצט שכור פון נצחון. װי נאָר די גענעראל-שטאַטען װערען פאררופען, עפענט זיך די קאמףסצענע, די באַריערען פאַלען פון בײדע זײטען, דער גרױסער קאמףמײסטער, די װעלט-געשיכטע, גיט דעם סיגנאל צום װעלט-קאַמף. אַזױ גיך װי די גענעראל-שטאַטען זײנען זיך צונױפגעקומען, איז דער ערשטער אײנשטימיגער פאַרלאַנג פון גײסטליכען שטאַנד געװען — אױסצוּװירקען אנערקענונג פאר דער קאטױלישער, אַפּאָסטאָלישער און רױמישער רעליגיע, אלס די נאַציאָנאַלע רעליגיע, װאָס האָט דעם אױסשליסליכען מאָנאָפּאָל אױף עפענטלינען נאָטעס-דינסט.—פונדעסטװעגען זײנען צװישען די נידריגערע גײסטליכע ניט װעניג רעפּובליקאנער געװען. אמת, די פאָלקספרײנדליכע אַבאַטען האָבען געדונערט געגען דער אינקװיזיציע, האָבען זי גערופען די „מענשענפרעסערישע, מי.גרישע אינקװי-

די רעאקציע אין פראנקרײך
זיציע", אָבער גלײכצײטיג האָבען זײ אױך געװאָרענט געגען טאָלעראנץ. דער רעװאָלוציאָנערער אבאט פאָשע, דערזעלביגער, װעלכער האָט נאָכ'ן אײננעהמען פון באַסטיליען געבענשט דעם דרײ-פארביגען מונדיר פון דער נאַציאָנאלער גװארדיע, װעלכער האָט באַשאפען די דרײ-פארביגע נאַציאָנאלע פאָהן — דערזעלביגער האָט טאָלעראנץ אנדערש ניט גערופען, װי מיט דעם שפּאָטישען נאָמען — „אַגולנער טגלעראַנטיזם", און ער האָט נביאות געזאָגט, אז װען טאָלעראנץ זאָל אײנגעפיהרט װערען, װעט עס פיהרען צו אַלגעמײנער און פאָלשטענדיגעױ הפקרות. ער איז געגאַנגען אזױ װײט, אַז ער האָט רעקאָמענדירט צו פאַרבאָטען חתונה האָבען מענשען, װאָס באַלאַנגען ניט צו קײן רעליגיעזער חברה, „װײל — האָט ער גע'טענה'ט — אַזעלכע לײט קען מען ניט באַטראַכטען פאַר געבונדען מיט אַ װארט."
װען די גענעראל-שטאַטען האָבען זיך פאַרװאַנדעלט אין דער נאַציאָנאַלער פאַרזאמלונג, איז דער גײסטליכער שטאַנד געצװוּנגען געװען צו געהן אױף הנחות ; אָבער אפילו דאמאָלס, װען די אומצופרידענהײט מיט די גלחים איז שױן פרײ ארױסגערעדט געװארען, פלעגט די אָפּגזיציע אלעמאָל פארענדיגען יעדען סכסוך מיט א מילדער, דעליקאטער, קאָמפּואָמיסליכער רעזאָלוציע. װען צ. ב. ש. גארא האָט אין פעברואר 1790 זיך אױסגעדריקט אין אַ רעד'ן, אז װער עס מוט אָן דעם גלחישען קיטעל, באַגעהט ביר-ערליכען זעלבסטמאָרד, און אײניגע גײטמליכע, צװישען זײ אַבאַט מאָרי און די בישאָפען פין נאַנסי און קלערמאן, אױפגעבראכט איבער די װערטער, האָבען גענומען שרײען װעגען גאָט'סלעסטערונג און דזאָבען בײ דער געלעגענהײט ארײנגעבראכט א פאָרשלאַג צו ערקלערען די קאַטױלישע רעליגע אלס ױי שטאַטמדעליגיע — איז דער פאָרשלאג אפילו פארװאָרפען געװארען, אָבער אױף אַזאַ אופן, אז אין דער מאָטיװירונג פון דעם שריט פיהלט זיך די גאַנצע אומזיכערקײט און ציטערדיגקײט פון די געגנער פון פּראָיעקט.
עס װאָלט געװען, האָבען זײ גע'טענה'ט, א באַלײריגונג פאר דער רעליגיע און פאר די געפיהלען פון דער פארזאמלונג בנוגע צו איהר, צוצולאָזען דעם מינדסטען צװײפעל אין דעם (ד. ה. אן די

געאָרג בראנדעס
קאַטױלישע רעליגיע איז ניט די שטאַטס-רעליניע). די געזעלשאַפטליכע טוער האָבען נאָך ניט געװאגט ארױסצוזאָגען אָפען זײערע מײנונגען, און דערפאר זעהען מיר אַזאַ מאָדנע ערשײנונג : אַ פאַרזאַמלונג, װאָס איהר מאַיאָריטעט איז באַשטאַנען פון פרײ-דענקער, פלעגט זיך באַטײלי.גען אין רעליגיעזע פּראָצעסיעס און פלעגט מיטמאַכען קאַטױלישע נאָטעס-דיענסטען.
בלױז מיט צװײ חדשים שפּעטער איז דער פאָרשלאג צו ערקלערען די קאַטױלישע רעליגיע פאַר דער שטאַַטס-רעליגיע װידער אמאָל ארײנגעבראכט געװארען — דאָס מאָל נאָך די העפטיגלײדענשאַפטליכע אַטאַקעס פון מארי געגען דעם פארזוך צו פארװעלטליכען די קידכער-גיטער. דער באַנײטער פאָרשלאג איז געקומען פון א גײסטליכען, דאָם זשערל, װעלכער האָט שפּעטער, װען ער איז געװאָרען א יאַקאָבינער, געקעהרט װעלכען, כדי צו מאכען דעם עולם פארגעסען זײן ערשטען עפענטליכען ארױסטריט. מיראַבאָ האָט דערױף געענטפערט, אָנװײזענדיק אױס'ן פענסטער פון לוּװרדפּאַלאץ, װאָס מען האָט געקענט זעהן פון דער טריבונע, „דאָס איז דאָסזעלבע פענסטער, פון װעלכען א פראנצױזישער מאָנאַרך, פארמישענדיק די װעלטליכע אינטערעסען מיט די גײסט-גע אינטערעסען פון דער רעליגיע, האָט אױסגעשאָסען פון א ביקס, און דערמיט געגעבען דעם סיגנאַל צו דער בארטאָלאָמעאוס-נאכט". אָבער אױך דאָס מאָל האָט די פארזאמלונג אױסגעמידען די פראגע, זיך ארױסדרעהענדיק מיט דער ערקלערונג, אז די מאַיעסטעט פון דער רעליגיע און דעם יראת הכבוד, װאָס מען איז איהר שולדיק, ערלױבען ניט מען זאָל זי מאכען פאר אַ טעמע פון פּארלאמענטאַרישע ױכוחים. דער גאַנצער רעכטער פליגעלהאָט האָט זיך צוריקגעהאלטען פון שטימען ; אַ חוץ דעם, איז ארײנגעטראָגען געװארען א פּראָטעסט, אונטערגעשריבען פון 297 מיטגלידער, פון װעלכע 144 האָבען באַלאַנגט צו דעם גלחים-שטאַנד. די דעפּוטאַטען האָבען זיך געװאקעלט און כסדר זיך װידערשפּראָכען.
די אַריסטאָקראטיע, װאָס האָט מיט הונדערט יאָהר פריהער באַגריסט מיט יובעל-פריד לואי דעם פערצעהנטען, װען ער האָט אפּגעשאַפט דעם טאָלעראנץ-דעקרעט פון נאָנט, האָט זיך

די רעאקציע אן פראנערײך
אַזױ פֿארענדערט אונטער דער װירקונג פון דער ליטעראטור פון עטען יאָהרהונדערט, אז האנדלענדיק אלס שטאַנד, האָט זי זיך אַרױסגעזאָגט אין רײן װאָלטעריאַנישען גײסט, פאר אלגעמײנער טאָלעראנץ, אָבער זי האָט נאָך דערבײ צוגעגעבען האלב-אומזיכער, אז די קאַטױלישע קירך מוז די פאָלקס-קירך זײן. דער דריטער שטאַנד, װעלכער איז טײלװײז יאַנסעניסטיש געװען, און דערפאר, אין אמת'ען, א סך װעניגער פרײזיניג, האָט אלס שטאַנד זיך ארױס.געװיזען פּונקט אזױ לעבליך. אָבער מיט דעם צונױפקומען פון דער נאַציאָנאַלער פאַרזאַמלונג איז פון אָנהױב אָן געמאַכט געװארען א סוף צו יעדער אומענטשלאָסענהײט ; װארים אײנער פון די ערשטע שריט פון דער פאַרזאַמלונג, װי באַװוּסט, איז געװען די פארעפענטליכונג פון דער „דעקלאַראַציע פון מענשעןרעכט" ; און צװישען די מענשען-רעכט װערט אױסדריקליך אױסגערעדט די פרײהײט פון רעדען און פון דענקען אױך אין דער פראַגע פון רעליגיע. אײן אַרטיקעל פון דער דעקלאַראַציע לױטעט : „קײנער טאָר ניט באאומרוהיגט װערען צוליעב זײנע אנשױאונגען, אפילו צוליעב זײנע רעליגיעזע אנשױאונגען, בתנאי אז אין זײער עפענטליכען אױסדרוק שטערען זײ ניט די נעזעצליכע ארדנונג". דער פּאַפּסט האָט דערױף געענטפערט מיט אן ערקלערונג, אַז אַזאַ פרײהײט איז דאָס „משונה'דינסטע, אומזיניגסטע רעכט, װאָס דערשטיקט די פאַרנונפט"! דאָס, דאַכט זיך, כאַראַקטעריזירט שױן גענוג די געגענזײטיגע שטעלונג פון בײדע לאגערען. װען אין דער געזעצגעבענדער פארזאמלונג איז אױפגעהױבען געװאָרען די פראַגע װעגען טאָלעראַנין, זעהט מען, װי די לאַגע װערט אַלע קלאָרער. אין פּראָיעקט פון דער דעקלאַראַציע פון מענשען-רעכט איז אײן אַרטיקעל פאָרמולירט געװאָרען אױף אזא אופן :
„דער קילט װערט געשטעלט אונטער דער השגחה פון דער פּאָליצײ — פאָלגליך געהערט דער געזעלשאַפט דאָס רעכט צו רעגולירען איהם, אײן קולט צו ערלױבען, דעם אַנדערען צו פארװעהרען."
מיראבאָ איז ארױס מיט א גיטערער אַטאַקע געגען דעם אַרטיקעל :

18
געאָרג בראנדעס
„איך װיל ליט פּרעדיגען טאָלעראנץ — האָט ער געזאָגט — די סאַמע אומבאַשרענקטעסטע רעליגיאָנס-פרײהײט איז נאָך מײן מײנונג אזאַ הײליג רעכט, אז בלױז אָנװענדען דערױף דעם אױסדרוק טאָלעראַנץ איז שױן פאַר מיר כמעט אַ שטיק טיראַנײ, װײל װי באלד עס עקזיסטירט אן אױט ריטעט, װאָס באַזיצט די מאַכט צו טאָלערירען און פאָלגליך אױך ניט צו טאָלערירען, איז עס שױן אַן אַטענטאַט אױף דער פרײהײט פון געדאנק." אױף אַן אַנדער זיצונג איז ער געגאַנגען נאָך װײטער : „מען האָט דאָ גערעדט װעגען דעם הערשענדען קולט. װאָס פארשטעהט מען אונטער דעם „הערשענדען" ? איך פארשטעה דעם אױסדרוק ניט און איך בעט מען זאָל עס מיר גענױער דעפינירען. אפשר פארשטעהט מען אונטער דעם א קולט, װאָס אונטערדריקט די אנדערע ? אָבער האָט דען די פארזאמלונג ניט פאַריאָגט דאָס װאָרט „אונטערדריקונג" ? אָדער זאָל מען פארשטעהן אונטער דעם די רעליגיע פון קעניג ? אָבער דער קעניג האָט קײן רעכט צו הערשען איבער די געװיסענס אָדער צו רע,גולירען די מײנונגען. אָדער מען מײנט מיט דעם די רעליגיע פון דער מאַיאָריטעט ? קולט איז די זאך פון איבערצײגונג. דער אָדער יענער קולט איז דער רעזולטאַט פון דער אָדער יענער איבערצײגונג. אָבער אן איבערצײגונג קען מען ניט שאפען דורך אונטערפיהרען דעם סך הכל פון שטימען. דער געדאַנק באַלאַנגט צו אונז אלײן ; ער איז אומאָפּהענגיג און לאָזט זיך ניט בינדען."
מען זעהט דאָ, װי דער מוט ארױסצוזאָגען זיך פרײ אין רעליגיעזע פראַגען פּרובירט די קראַפט פון זײנע פליגלען.
איך װעל ברײנגען נאָך א בײשפּיעל, װאָס װײזט, װי שנעל מען האָט זיך דערהױבען, סײ אין דער פארזאמלונג און סײ אין דער געזעלשאפט בכלל, פון דער ערשטער ציטעריגער פארזיכטיגקײט ביז צום באַװוּסטזײן אז א גרױסע גײסטיגע רעװאָלוציע נעהט אָן ; אָבער כדי ריכטיג צו פארשטעהן דעם פאל, דארף מען האָבען אין זינען, אז אין אָט דער פארזאמלונג איז נאָך זעהר מעכטיג געװען די פּאַרטײ פון דער פארגאנגענהײט, װעלכע איז באַשטאַנען פון ערע-בישאָפען און בישאָפען, פּרינצען, הערצאָגען, מאַרקיזען און באַראָנען מיט אַ צאָהל דעזערטירען פון דריטען

די רעאקציע אין בּראגערײך
19
שטאַנד. אלע רי לײט, װעלכע האָבען פארנומען די דעכטע זײפון זאל, האָבען קױם געגלױבט אין דער רעװאָלוציע און פלעגען אָפט און כסדר אָפּפארטיגען די ערנסטע אַטאַקעס מיט א װאָרטשפּיעל.
אין אָקטאָבער 1789 איז פאר די דעפּוטאַטען פון דער נאַצי אַלער פארזאמלונג ערשינען א דעפּוטאַציע פון א מאָדנעם אױ זעהן, מיט לאנגע קלײדער און אָריענטאַלישע פּנים'ער. דאָס זײנען געװען אידען פון עלזאס און לאָטרינגען. זײ זײנען געשיקט געװאָרען פון זײערע גלױבענס-גענאָסען צו אַפּעלירען נאָך בארעמהערציגקײט. „הױך-געבאָרענע פארזאמלונג ! — האָבען זײ געזאָגט — אין נאָמען פון אײביגען, דער קװאַל פון יושר אָון אמת, אין נאָמען פון גאָט, װעלכער האָט באַשאָנקען אלע מענשען מיט גלײכע רעכטען און פליכטען, אין נאָמען פון דער מענשהײט, װעלכע איז דורך יאָהרהונדערטען באלײדיגט געװאָרען דורך דער שענדליסער באַהאַנדלונג, װאָס די אומגליקליכע אײניקלאך פון דעם עלטסטען פון די פעלקער שטעהען זיך אױס כמעט אױפ'ן גאַנצען ערד-קוגעל, קומען מיר אײך בעטען און באַשװערען איהר זאָלט װירדיגען מיט אַײער אױפמערקזאַמקײט אונזער קלעגליכען שיקזאל. די אידען, אומעטום פארפאָלגט, אומעטום ערנידרינט, אָבער דאָך שטענדיק אונטערטעניג, קײנמאָל ניט מוטװיליג ; די אידען, װעלכע זײנען דער ציעל פון האס און פאראכטונג בײ אלע פעלקער, הגם זײ פארדיענען מיטלײד און טאָלעראנץ — די אידען פאַלען צו אײערע פיס און ערלױבען זיך צו האָפען, אז אין מיטען פון די שװערע ארבײטען, װאָס פארנעמען אײך, װעט איהר ניט גרינגשעצען זײער קלאָגען, און איהר װעט אױסהערען מיט עטװאָס אינטערעס זײער ציטעריגען געבעט, װאָס זײ װאגען צו ברײנגען פאר אײך פון דער טיפעניש פון ערנידריגונג, אין װעלכער זײ זײנען באגראָבען... הלואי זאָל די פארבעסערונג פון אונזער לאַגע, אױף װעלכער מיר האָבען ביז אַהער אומזיסט גע.װארט און װעגען װעלכער מיר בעטען אײך מיט טרערען, זאָל זײן אײער װערק און אײער װאָהלטאַט ! "
קלערמאן-טאנער האָט מיט װארימער סימפּאטיע זיך פארהאלטען צו זײער פּעטיציע. אָבער עס איז קױם צו גלױבען, אױף װעלכע

געאָרג בראנדעס
שפּיצלאך די נײסטליכע זײנען געפאלען, אום אָפּצוזאָגען די אידען א רעכט, װאָס אײגענטליך האָט עס געזאָלט הײסען, אז זײ איז עס שױן געגעבען געװארען. אבאט מאדי האָט זיך אױפגעשטעלט. א ברײט, דרײסט געזיכט, די זיבען טױט-זינד אױפ'ן געזיכט, װי מען פלעגט זאָגען װעגען איהם ; מיט אַ פעסטען מױל, מיט אױגען, װאָס האָבען געבליצט מיט קלוגקײט, פאַלשקײט און כיטרעקײט, יענע כיטרעקײט, װעלכע מאכט זיך תּמ'עװאטע און פרעגט : סטײטש, דאָס רופט מען כיטרעקײט ! ער איז פרעך און קאלטבלוטיג געװען דער מארי. דאָס איז דערזעלביגער, װעלכער מיט אײניגע חדשים שפּעטער, װען א המון האָט איהם ארומגערינגעלט אױף דער גאס מיט געשרײען : „אױף דער לאַנטערנע מיט איהם !" — האָט ער אָפּגעענטפערט : „װאָס מײנט איהר, ליעבע פרײנד, אז איהר װעט דורך דעם בעסער קענען זעהן ?" און מארי איז ארױסגעטראָטען געגען דער פּעטיציע. ער האָט געזאגט :
„װער װעט אין אונזערע טעג נאָך רעדען װעגען פֿארפאָלגונג און אונטאָלעראנץ ! די אידען זײנען אונזערע ברידער. אָבער ערקלערען זײ פאר בירגער װאָלט געװען דאָסזעלבע, װי צוגעבען, אז ענגלענדער און דענער, ניט נאַטוראַליזירענדיק זיך און גיט אױפהערענדיק צו זײן ענגלענדער און דענער, קענען גלײכצײטיג זײן פראנצױזען."
און ער האָט זיך דערנאָך אָפּגעשטעלט אױף דער אידישער לײדענשאפט צו װאָכער און אױף די איבעריגע חסרונות, װאָס מען שרײבט צו אידען, און ער האָט צוגעגעבען : דאָס דאָזיגע פאָלק האָט 17 יאָהרהונדערטען דורכגעלעבט, ניט פארמישענדיק זיך מיט קײן שטאַם ; זײ האָבען נאָר שאַכער-מאַכער געטריבען. קײן אײנצינער פון זײ האָט ניט פארשטאַנען צו פאראײדלען זײנע הענד דורך דער באַריהרונג מיט אַן אקעראײזען אָדער דורך באַרבײטען א שטיקעל לאנד !"
װען מען װײס, אז די אידען איז אם שטרענגסטען פארבאָטען געװען צו באַזיצען אפילו דאָס מינדסטע שטיקעל גרונד-אײגענטום, און אַז זײער לאגע בכלל איז געװען אזא, אז ארײנפאָהרענדיק אין א שטאָדט האָבען זײ געדארפט באַצאָהלען דיזעלביגע צינזען, װאָס מען פלעגט אױפמאָנען פון חזירים, — זײנען מאַרי'ס טענות לײכט געװען אָפּעוּװעהרען. אבער דער האַס צו די אידען איז נאָך געװען אַזױ

די רעאקציע אין בּראנערײך
גרױס, אז קײנער האָט זיך ניט געפונען, װאָס זאָל װאָס אױסזעצען געגען דעם. מען האָט מורא געהאט, אז די אידען װעלען גאנץ עלזאספארװאנדלען פארװאנדלען אין א אידישע קאָלאָניע, װען מען װעט זײ געבען בירגער-רעכט. נאָך מעהר ! דער עלזאס'ער דעפּוטאַט, געװעהנליך א פײערדיגער רעװאָלוציאָנער, האָט דאָ גאָר געהאלטען פאר נײטינ צי באַמערקען, אז ער קאַװירט ניט פאר דער דוה און אָרדנונג אין עלזאַס, װען דער פאָרשלאַג װעגען אידישער גלײכבאַרעכטיגונג זאָל דורכגעהן.
די שטימונג אין זאל איז געװען זעהר א פױלע. מען האָט געפיהלט, אז דער שיקזאל פון פאָרשלאג איז באשלאָסען. בלױז אײן אײנציגער דעפּוטאַט האָט געװאגט צו פּראָטעסטירען. ער איז געװען נאָך אַן אומבאקאנטער מאַן, אן אַדװאָקאַט פון פאַך, אײנער פון יענע, װעלכע האָבען זיך דאמאָלס נאָך געהאַלטען אין דער צװײטער רײה, װעלכער איז געזעסען פארשטעקט הינטער די פּראָמינענצען, װאָס האָבען געהערט צו די געװעזענע פּריװילעגירטע שטאַנדען. זײן געזיכט איז געװעהנליך און ניט זעהר לעבעדיק, הגם אומהײמליך בלאַס. ער איז אײנפאך געקלײדעט, אָבער מיט מערקװירדיגער זױבערקײט און- אָפּגעהיטקײט, זײנע האָר ליגען גוט. שױן זײן אױסזעהן זאָגט זיות, אז דער מענש האָט גרױסען רעספּעקט פאר זיך אַלײן און אז ער איז א לײדענשאַפטליכער ליעבהאָבער פון אָרדנונג. דער פּרעזידענט רופט אױס זײן נאָמען, אױף װעלכען קײנער לעגט ניט קײן געװיכט :
— מאַקסימיליאן ראָבעספּיער !
ער איז ארױף אױף דער טריבונע און ער האָט ערקלערט קורץ און שארף : „די חסרונות פון די אידען זײנען דער רעזולטאַט פון דער ערנידריגוע אין װעלכער איהר האלט זײ. זײ װעלען װערען גיטע מענשען, אזױ גיך עס װעט זײ װיפיעל עס איז לױנען גוטע מענשען צו זײן".
אָבער ער איז געװען דער אײנציגער מאן אין דער גאנצער פארזאמלונג, װעלכער האָט גערעדט פאר דעם פארשלאג, װאס — כאראקטעריסטיש גענוג — האָט אײנגעשלאָסען אין אײן קלאס : פּראָטעסטאַנטען, אקטיאָרען און אידען. די מענשען-רעכט פון די ערשטע צװײ גרופּען זײנען אנערקענט געװארען. אָבער אזױ װי

געאָרג בראנעפ
מיראבא האָט דײטליך אײנגעזעהן, אז דעם פּונקט װעגען די אידען איז אונמעגליך דורכצופיהרען, האָט ער אזױ אראנזשירט, אַז די דעבאַטען װעגען דעם פּונקט זאָלען אפּ.געלעגט װערען אױף אן אומבאַשטימטער צײט. עס זײנען אװעק צװײ יאָהר. אין 1791 האָבען די אידען באַנײט זײער אַפּיעל. אָבער אין װאָס פאר א געענדערטען טאָן ! די שפל'דינע ביטע פון א שקלאף איז געװארען די שארפע פאָדערונג פון א זעלבסט-באװוּסטען מאן. מען אַפּעלירט ניט מעהר צו דער גנאָד פון די הערשאַפטען, מען פיהרט די שפּראַך פון פעסטע אַרגומענטען. איך װעל ברײנגען דעם שלוס-זאץ
„װען עס זאָל עקזיטטירען אַ רעליגיע, װאָט איהרע אָנהענגער קענען קײן בירגער ניט זײן, בעת די אָנהענגער פון אַנדערע רעליגיעס קענען עס יאָ זײן, װאָלטען די אנדערע רעליגיעס געװען הערשענדע. אָבער קײן הערשענדע רעליגיעס זײנען נישטאָ, װײל אַלע באַזיצען זײ גלײכע רעכט. אפּזאָגענדיק די אידען אין רעכט אױף דעם סמך, װאָס זײ זײנען אידען, שטראָפט מען זײ דערפאר, װאָס זײ זײנען געבאָרען געװאָרען אין א באַשטימטער רעליגיע. אָבער אױב אזױ עקזיסטירט ניט קײן רעליגיעזע פרײהײט, װײל די דאָזיגע פרײהײט װערט באַגלײט מיט דעם פארלוסט פון בירגער-רעכט. אײנס איז זיכער : דערהױבענדיק די מענשען צו רעליגיעזער פרײהײט, האָט מען בדעה געהאַט אױך זײ צו דערהױבען צו בירגערליכער פרײהײט. קײן האלבע פרײהײט קען ניט זײן, װי עס קען ניט זײן קײן האלבע גערעכטיגקײט".
עטליכע יאָהר אין דער אטמאָספערע פון דער רעװאָלוציע זײנען גענוג געװען אױפצוּװעקען אין די דאָזיגע פּאריעס פון דער געזעלשאפט שטאָלץ און זעלבסטװירדע. דאָס מאָל איז דער פּראָיעקט דורכגעגאַנגען אָהן דעבאַטען.
אין דער קאָנסטיטואירענדער פארזאמלונג האָט די שנאה צו דער פּאָזיטיװער רעליגיע און צו די גלחים, מיט װעלכער די „פילאָזאָפען" האָבען אנגעשטעקט זײער צײט-אַלטער, זיך ניט אױסגעגאָסען אין װערטער ; זי האָט זיך אױסגעדריקט בלױז אין טהאַטען. דאָס גאנצע קירכען-אײגענטום איז פּראקלאמירט געװאָרען אלס דאָס אײגענטום פון שטאַט. װאָלטער האָט אײנ-

די דעאקציע אי ן פראנערײך
געקריצט אין די מוחות פון זײנע שילער, אז זײער מיסיע איז צו „פארניכטען די שאַנד". און אין די באַשלוסען פון דער פארזאמלונג האָבען די טרײע קאטאָליקען געזעהן א פארזוך דורכצופיהרען אָט די צװאה פון װאָלטער. עס האָט זיך זײ אױסגעװיזען אז אלע כוחות פון גיהנום האָט מען אָנגערײצט אױף קריסטוס'עס קירך, װי „די פילאָזאָפען װאָלטען זיך פארגענומען אױסצוראטען די קריסטליכע רעליגיע ניט נאָר אין פראנקרײך, נאָר אין גאנץ אײראפּא, נאָך מעהר : איבער דער גאַנצער װעלט". („די פאַרשװערונג געגען דער קאַטױלישער רעליגיע און די סוּװאַרענען", 1792). און כדי דעם צװעק צו דערגרײכען האָבען די„ פילאָזאָפען" אפּעלירט צו די סוּװערענען פון די גרױסע לענדער, צו פרידריך פון פּרײסען, צו יעקאַטערינא פון רוסלאנד, און צו אנדערע ; אָבער ערשט פון פראַנצױזיעען מיטעל-קלאַס איז דער קלאַפּ געקומען.
די גלחים, װעלכע, װי דאָס װערטעל געהט, האָבען געפונען װאָס אַרכימעדעס האָט געזוכט — אַ שטיץ-פּונקט אין אַן אַנדער װעלט צו באַװעגען די װעלט — האָבען אָנגעהױבען צו העצען דעם גײסט פון פאַנאַטיזם אין דער פּואָװינץ. אין שטעדטעל ארא האָט מען פּאראדירט אין די גאסען מיט א קרײץ — מארי און די דאָיאַליסטען זײנען פאָרגעשטעלט געװארען מארשירענדיק רעכטס פון קרײץ, און די רעװאָלוציאָנערען לינקס, אונטער דעם געהאנגענעם גנב, װעלכער איז געשטאָרבען אָהן תּשובה. אין נים איז געקומען צו אַן אמת'ער מרידה, װען מן האָט זיך דערװוּסט, אז א פּראָטעסטאַנט, סענט-עטיען, איז ערװעהלט געװארען פּרעזידענט פון דער נאַציאָנאלער פארזאמלונג.
דאָס האָט דער בונד פון די װאָלטעריאנישע און יאנשעניסטישע מיטגליעדער פון דער פארזאמלונג געבראכט דערצו, אז זי זאָל זיך נעמען זאגען דעות אין די קירכליכע אָנגעלעגענהײטען. די יאנסעניסטען, די מיסטיקער, האָבען געפיהלט א רעליגיעזען האַס צו װעלטליכע גדלות, און אלס פאַטאַליסטען האָבען זײ אָהן שום קשיות אָנגענומען דעם פאקט פון מענשליכער .ארימקײט. דערפאר איז זײ גאר ניט געװען צום הארצען די רײכקײט פון דער קירך און זײ זײנען גלײכגילטיג געװען צו די טובות, װאָס די קירך

געאָרג בראנעס
האָט געטאָן צו די אָרימע. נאָך מעהר : די סקאַנדאַליעזע אױפפיהרונג פון פיעלע הױכגעשטעלטע גלחים האָט ארױסגערופען אין זײ מאָראלישע אנטריסטונג. יעדער אײנער, צום בײשפּיעל, האָט געװוּסט, אז די געליבטע פון בישאָף זשאַראנטע, מאדעמואזעל גימאר, פלעגט הינטער די קוליסען פון דער אָפּערא פארטײלען קירכליכע עמטער און טיטולען, און אַז דער ערע-בישאָף פון נארבאָן האָט אױפגעהאַלטען אן אמת'ען האַרעם אין אײנעם פון זײנע קלױסטערס, און אז די מאָנאַכען פון גראנזעלװער קלױסטער האָבען אין א דערבײאיגען שטעדטעל געהאט א באזונדערען קװארטאַל פאר זײערע דאמען, װוּ די טישען זײנען תּמיד געװען געדעקט פאַר לוסטיגע נאַכטמאָלען.
װען די רעװאָלוציאָנערען װאָלטען זיך באַנוגענט מיט פאַרשטאַַטליכען דאָס אײגענטום פון דער קירך, װאָלט מען זײ ניט געקענט באשולדיגען אין אַטאַקירען די רעליגיע. אבער זײ האָבען זיך אױך געמישט אין די אינערליכע אַנגעלעגענהײטען פון דער קירך, אין דער קירכליכער דיסציפּלין ; זײ האָבען זיך אפילו נענומען דאָס רעכט צו ענדערן דעם ריטואַל — דעם סדר פון גאָטעסדיענסט ; און די הױכע קירכען-בעאמטע האָבען נאַטירליך אױפגעהױבען א געשרײ, אז די יסודות פון דער רעליגיע װערען אונטערגעגראבען. דערפאר האָבען די נידעריגערע גלחים קױם נעװאגט צו שװערען טרײהײט צו דער קאָנסטיטוציע. דער קלײנען יעהרליכער געהאלט, װאס דער שטאַַט האָט געצאָהלט צו די יעניגע, װעלכע האָבען יא אַזאַ שבועה גענומען, איז צוגעגליכען געװאָרען צו דעם בלוטיגען. שכר פון יהודה איש קריות, הגם אין פריהעריגע צײטען האָט מען גאר נישט געהאַט אױסצוזעצען געגען דעם, װאס די בישאָפען האָבען פארמאָגט אײגענע פּאלאצען און יאגד-פּלעצער, און האָבען געלעבט אין װױלטאָג און לוקסוס, בעת די נידעריגערע שיכטען פון די גײסטליכע זײנען געשטארבען פאר הונגער.
צוליעב די נײע אײנפיהרונגען פלעגען זיך אין דער פּראװינץ אפּשפּיעלען פיעלע װילדע און קאָמישע סצענעס. אין אן ארטיקעל פון קאַמיל דעמולענס צײטונג געפינען מיר אן אַמוזאַנפּע באשרײבונג פון א געצװוּנגענער שײדונג צװישען א דארפי-

די רעאקציע אין בּרגערײך
שען גלח און זײן געמײנדע. ארױסקומענדיק פון דער קירך זונטאג נאָכ'ן גאָטעסדיענסט, האָט מאָסיע „קורע" צו זײן איבערראַשונג דערזעהן : בײ דער קירכען-טיר שטעהט א װאגען אָנגעלאָדען מיט זײן באלעבאטישקײט. סאמע אױבען זיצט .זשאװאט, זײן הױז-האַלטערין. דער דארפסלעהרער שטרעקט צו איהר די הענד און געזעגענט זיך מיט טרערען אין די אױגען. מען זעצט דעם „קורע" מיט געװאלט ארױף אױפ'ן װאגען, צװישען געשרײען : „אַדיע אַדיע, אײער האָכװירדען !" דער װאָגען ריהרט זיך, און דער „קורע" װאַרפט זיך און גװאַלדעװעט די גאַנצע צײט, ביז דער קירכען-טורם פאַרשװינדט פון זײנע אױגען.
אבער אין אנדערע פּלעצער פלעגט מען דעם גלח צװינגען נעהמען די שבועה מיט אַ באַיאנעט אָנגעשטעלט געגען זײן ברוסט ; און אין אײן פאל, איז אן אײנגעשפּאַרטער גלח דערשאָסען געװארען אױף דער בימה.
דאָך, װען פון אײן זײט זײנען פאַרביסענע גלחיט דאָ און דאָרט מיסהאנדעלט געװארען, איז די באהאנדלונג, װאס די דאזיגע גלחים האָבען געגעבען צו זײערע געננער, געװען טױזענד מאָל ערגער. זײ האָבען געלערענט די פּױערים, אז די נײע קאָנסטיטוציע, װאס אין גרונד גענומען האָט זי זיך גאר נישט געמישט אין פראַגען פון רײנער רעליגיע, איז די אַרבײט פון טײװעל. זײ האָבען אײנגעדדומעלט אין די קעפּ פון די פרומע גאָטבעטער, אז עס איז אַ טױטליכע זינד צו נעהמען דעם סאַקראַמענט פון די הענד פון א גלח, װאס האָט געשװארען טרײהײט צו דער רעגיערונג ; אז די קינדער פון עלטערן, װאס אזא גלח האָט חתונה געמאַכט, זײנען ממזרים, און נאָך מעהר, אַז די קללה פון גאָט רוהט אױף זײ. אײן גלח, װאָס האָט גענומען די שבועה, האָט מען פארשטײנערט אין זײן קירך, א צװײטען האָט מען אױפגעהאנגען אױפ'ן הענגלאָמפּ איבערן אלטאַר. די קירכען, װאס זײנען געשלאָסען געװארען אױף דעם באפעהל פון דער נאציאנאלער פארזאַמלונג, זײנען אױפ.געבראכען געװארען. אין מאנכע זיעפּאַרטאַמענטען האָבען גלחים אָנגעפיהרט מערדער-באַנדעס פון פרומאַקעס, באװאפענט מיט ביקסען און פּיקעס. צום ערגסטען

גערג בראנדעס
איז געװען אין ברעטאן. װען דער ברעטאנער פּױער, װעלכער איז געגאנגען מײלען-װײט צו הערען א דרשה פון אן אמת'ן, ד. ה. גיט געשװארענעם גלח, האָט אומקעהרענדיק זיך אהײם דערזעהן א װאָסער טוצענד פון זײנע. שכנים אַרױסקומענדיק פון זײער דאָרפישער קירך, װוּ זײ האָבען אין פולער באקװעמליכקײט געפּראװעט נאָטעסדיענסט מיט זײער נײעם רעגיערונגס גלח, איז ער געװארען אן אָעעצונדענער און ער האָט זיך געפיהלט בארעכמינט צו באנעהן דעם װילדסטען אַקט, צו װעלכען זײן קירך האָט איהם אָנגעהעצט.
צו דער צײט, װען די געזעצגעבענדע פארזאמלונג איז זיך צונױפגעקומען, זײנען שױן מעהר קײן שטאַנדען ניט געװען. די אַדעליגע האָבען עמיגרירט, און צוזאַמען מיט די אױסג.עװאנדערטע קירכליכע פירשטען האָבען זײ אײנגעלעגט װעלטען אין די אױסלענדישע הױפען, מען זאָל זײ העלפען און ראטעװען. די נידריגערע גײסטליכע, געטריבען פון אַנטי-רעװאָלוציאָנערען פאַנאַטיזם, האָבען געהעצט און געצונדען די אומװיסענדע מאַסע. די דעבאַטען, װאָס מען האָט איצט געהאלטען אין דער פארזאמלונג, זײנען דערפאר שױן געװען גאָר אַנדערש אין טאָן, װי אַמאָל. איצט איז די הױפּט-טענה געגען דער דעליגיע געװען — אגב, אַ זעהר נאַיװ פאָרמולירטע טענה — אַז זי, די רעליגיע, האַרמאָנירט ניט מיט דער קאָנסטיטוציע ! און רי טענה געגען די גײסטליכע איז געװען, אַז זײער אײנציגער צװעק איז צוריקצוקריגען זײער אײגענטום. די גלחים, מיט זײערע בלבולים און געװאלטטאַטען, האָבען אָנגעפילט די געמיטער מיט ביטערקײט און כעס. נאָר אַ פּאָר שטימען האָבען זיך געלאָזט הערען, װאָס האָבען גערופען צי שלום ; אַזױ האָט אַנדרע שעניע גע'טענה'ט, אַז די גלחים װעלען צו רוה לאָזען דעם שטאַַט, װען דער שטאַַט װעט זיך ניט מישען אין זײערע ענינים, אָדער װי טאַלײראַן האָט געזוכט זײ צו באַשיצען : אַזױ װי קײן פאָרמע פון רעליגיע איז גיט פאָרגעשריבען פון געזעץ, טאָר קײנע אױך גיט פארבאָטען װערען פון געזעץ ; אָבער דער װאָלטעריאנישער צאָרן איז געװען דער סדר היום.
דאָס זײנען געװען די טעג, װען די זשיראָנדיסטען זײנען גע-

די רעאקציע אין פראנקרײך
װען אין זײער גדולה, און אין זשיראנדיזם האָבען די װאָלטעריאגישע אידעען געפונען זײער פּראקטישען אױסדױוק.
אין אַן עפענטליכער דעקלאראציע, געשריבען פון זײער באדיהמטזנן פיהרער װעניא, לײענען מיר : „די צובונטעװעטע גלחים גרײטען אַן אױפשטאנד געגען דער רעװאָלוציע ; אָט די גערוננענע חוצפּה'דינע קנעכט פון אבסאָלוטיזם בעטען זיך רחמים בײ אַלע הערשער פון אײראָפּא מען זאָל זײ געבען געלד און סאָלדאטען, כדי צוריק צו עראָבערען דעם סצעפּטער פון פראנקרײך". דאָלאן, אַלס אינערן-מיניסטער, האָט געזאָגט : „רעבעלישע און היפּאָקריטישע גלחים, פארדעקענדיק זײערע פּלענער און תּאװת מיט דעם הײליגען שלײער פון רעליגיע, שטעלען זיך ניט אָפּ פאר קײן זאַך : זײ רײצען אױף דעם פאַנאַטיזם און באװאפגען זײערע פארפיהרטע מיטבירגער מיט דעם שװערד פון אינטאָלעראנץ". װען עס איז דיסקוטירט געװאָרען דער פאָרשלאַג ארױסצוטרײבען די גלחים, האָט װעניא האלב-שפּאסיג, וקאלב-ערנסט ערקלעהרט, אַז עס איז ניט יושר'דיג אָפּצוטאָן אַזאַ רשעות צו אַנדערע לענדער, שיקענדיק זײ אַזאַ מתנה. „בכליל גערעדט —— האָט ער זיך געװענדט צו דער פארזאמלונג — איז ניטאָ אַן אוממאָראלישערע זאַך, װי אײן מדינה זאָל שיקען צו דער אַנדערער די פארברעכער, פון װעלכע זי װיל פּטור װערען". דאָך טרײסט ער זיך מיט דעם געדאנק, אַז איטאַליען װעט זײ אױפנעהמען װי הײליגע און אַז „דער פּאַפּסט װעט װיסען װי אָפּצושעצען די מתנה, װאָס מיר שיקען איהם — ױי לעבעדיגע הײליגע — און װעט עס אָננעהמען אַלס אױסדרוק פון באשײדענער דאנקבארקײט פון אונזער זײט פאר די הענד, פיס און אַנדערע רעשטלעך פון טױטע הײליגע, מיט װעלכע זײנע פאָרגענגער האָבען גנעדיק באשאָנקען אונזער פרומע גלױביגקײט פאר די אַלע פארגאנגענע יאָהרהונדערטע".
„יאָ — האָט אױסגעשריען אינזאר, דער קינפטיגער פּרעזידענט פון קאָנװענט — לאָמיר אַװעקשיקען אָט די פארפּעסטעטע בריאות אין די האָספּיטעלער פון איטאַליען". און ער האָט צוגעגעבען, אַז װען אַ גלח איז פאַרדאָרבען, אין ער קײנמאָל ניט האַלב, נאָר אַלעמאָל דורך און דורך פארדאָרבען ; אַז מוחל זײן פארברעכענס איז דאָסזעלביגע װי אַלײן באנעהן זײ ; אַז עס מוז

געאַכט װערען אַ סוף צו דעם עקזיסטירענדען איבעל, און אַז די שונאים פון דער רעװאָלוציע צװינגען אַלײן די רעװאָלוציע זאָל זײ פארטיליגען. און פון זײנע ליפּען זײנען צום ערשטען מאָל ארונטער יענע שרעקליכע װערטער, װאָס האָבען געפונען אָפּקלאַנג נאָך אָפּקלאַנג, צעהנפאַך און הונדערטפאַך, אין די שפּעטערדיגע טעג : „באַװײזען זײנען ניט נױטיג !" דאָס האָט געמײנט צו זאָגען, אַז אַלע גלחים, אַזױ גיך װי זײ װערען באשולדיגט, װערען גלײך ארױסגעטריבען.
און װען עס איז אױסגעדריקט געװאָרען די מורא, אַז אזא שריט קען אפשר ברענגען צו אַ בירגער-קריעג, האָט דער באַװוּסטער זשיראָנדיסט גאַדע, אַ שילער פון האָלבאַך, באַרוהיגט די פאַר זאַמלונג מיט אַ רעדע, װ.או מיר געפינען אַזאַ מין פאַרזיכערונג : „יעדער אײנער װײס, אַז אַ גלח איז פּונקט אזױ שרעקעדיק, װי געלוסטיג, אַז ער באהערשט קײן װאַפען ניט, אױסער דעם װאַפען פון אבערגלױבען, און אַזױ װי ער האָט ערגעץ ניט געפאָכטען, אױסער אױף טעאָלאָגישע טורנירען, איז ער אַ נו נישט אױפ'ן שלאַכטפעלד."
עס האָט זיך באַלד ארױסגעשטעלט, װאָס פאר אַ טעות, ותניגסטענס אין דעם פּרט, ג.אַדע און זײנע סימפּאַטיזירער האָבען געמאַכט, און װאָסערע דרײסטע ענטוזיאַסטישע פיהרער די גלחים האָבען צוגעשטעלט פאר דעם בלוטיגען בירגער-קריג, װאָס האָט אין גיכען אױסגעבראָכען.
עס איז דערגאַנגען אַזױ װײט, אַז די רעדנער פלעגען זיך פיהלען גענױטיגט צו ענטשולדיגען, װען עס פלעגט זײ אױסקומען צו אַדרעסירען די פארזאמלונג װעגען קירכליכע ענינים. פראנסואַדע-נאַנט (אגב אורחא, רעדענדיק אין נאָמען פון אַ קאָמיטעט) האָט ערקלעהרט : „זײענדיק געצװוּנגען צי פּטר'ן אײער צײט מיט אַ דיסקוסיע װעגען קירכליכע ענינים, זעהען מיר אונזער אײנציגען טרײסט אין דער האָפנונג, אַז די מיטלען, װאָס איהר װעט איצט אָננעהמען, װעלען איבעריג מאַכען, איהר זאָלט נאָך אַמאָל דארפען הערען װעגען זײ". זײן גאנצע רעדע איז אָנגעפילט מיט אַזעלכע און עהנליכע פארשײטקײטען.
און די געפיהלען האָבען געטײלט סײ העיך, סײ נידרינ. אײ-

די רעאקציע אין פראנערײך
נער פון לואי דעם בּטענס מיניסטאָרען, דער פרעכער, טיראנישער דע זשערװיל, האָט אײנמאָל, פארלאָזענדיק דעם באראטונגס-צימער. אַ זאָג געטאָן צו זײן קאָלעגע מאלװיל, װעלכער האָט עס שפּעטער פארנאָטירט אין זײנע מעמואַרען :
„הלואי װאָלט איך אָט די פּאַסקודנע שרצים — די גלחים פון אַלע לענדער — געהאט צװישען מײנע פינגער, איך װאָלט זײ אַלע מיט אַמאָל אױף טױט צוקװעטשט !"
אָבער דער גײסט פון דער רעװאָלוציע האָט אױך געפונען אַ מעסיגען, װירדיגען אױסדרוק אין אַ בריעף פון דער רעפּובליק צום פּאַפּסט. אַ פרױ איז באאױפטראגט געװאָרען דעם בריעף צו שרײבען. ער איז אַדרעסירט „צום פירסט-בישאָף פון רױם". אין נאָמען פון דער רעפּובליק שרײבט מאַדאַם ראָלאַן :
„אױבער-פּריעסט פון דער רױמישער קירך, אױבער-האר פון אַ שטאַַט, װאָס גליטשט זיך אַרױס פון דײנע הענד ! װײס, אַז דער אײנציג מעגליכער װעג פאַר דיר װי אײנצוהאַלטען דײן שטאַַט און דײן קירך איז — דו זאָלסט אָהן שום פּניות אַנערקענען און פּראָקלאמירען יענע פּרינציפּען פון עװאַנגעליום, װאָס עטעמען מיט דעם גײסט פון רײנסטער דעמאָקראיע, פון צארמעסטער מענשען-ליעבע און פון פאָלקאָמענסטער גלײכהײט — פּרינציפּען, מיט װעלכע קריסטוסעס פארטרעטער האָבען זיך באפּוצט בלױז פאַר דעם צװעק צו שטיצען און שטאַרקען אַ סוּװערען'ס הערשאַפט, װאָס װערט איצט צעפאַלען אױף שטיקער פאַר אָפּגעלעבטקײט. די צײט פון אומװיסענהײט איז אַװעק !"
אָבער אַזאַ שפּראַך פאלט כמעט אין גאנצען ארױס פון טאָן, אין װעלכען עס איז דאמאָלס גערעדט און געשריבען געװאָרען. די צײט פון רוהיגע איבערצײגונגען איז געװען אַװעק. די צײט פון אומגעצאטע לײדענשאַפטען איז אַרײנגעטראָטען. די לײדענשאַפטען האָבען געשטראָמט אין די שפּורען פון די איבערצײגונגען. די שנאה צום קאטױליציזם האָט דערגרײכט איהר העכסטע מאָס און האָט זיך אױסגעגאָסען אין אַ פלאם-פײער איבער גאנץ פראנקרײך. דאָס זײנען געװען די גאָלדענע טעג פון די קלובען.
דער קאָרדיליערען-קלוב פלעגט האַלטען זײנע זיצונגען אין אַ קאפּעלע פון אַ קלױסטער. אַלע בילדער, טעפּיכער, שניצערײען

זײנען געװען ארונטערגעריסען ; בלױז דער סקעלעט פון דער קירך איז געבליבען. דעם פּרעזידענט'ס זיץ איז געװען אין אַלטאַר, װוּהין דער װינד פלעגט ארײנבלאָזען דעם רעגען דורך די צובראָכענע פענסטער פון מזרח-װאַנד. זײן טיש איז צונױפגעטעלט געװען פון טישלער-װארשטאַטען ; אױף איהם זײנען אױסגעלעגט געװען רױטע מיצקעס, און װער עס האָט געװאָלט רעדען האָט געמוזט אָנטאָן אײנע פון זײ. הינטער דעם פּרעזידענט'ס פּלאַץ איז געשטאַנען די פרײהײטס-סטאַטוע מיט צובראָכענע מאדטעראינסטרומענטען אין איהרע הענד. ברעטער, ברוכשטיקער פון גלחישע שטענדערס, פון קירכען-בענק, פון צוקײלטע און צובײלטע ו.אָטעס-בילדער האָבען געדיענט אַלס זיץ-פּלעצער פאר דער אױדיענץ ; און די אױדיענץ איז באשטאנען פון שמוציגע, װילדע פּארשױנען אין צוריסענע קאַרמאַניאָלען (אַזױ האָבען זיך גערופען זײערע קאַמזעלקעס), מיט פּיקעס פארװאָרפען איבער די אַקסלען, אָדער מיט די נאַקעטע אָרעמס פאַרלעגט איבער דער ברוסט. די רעדנער האָבען גערעדט שאַרף און צום פּונקט ; אלץ איז אָנגערופען געװאָרען בײם אמת'ען נאָמען ; אַן אומאנשטענדיק װאָרט, אַ ריזיקאַלישער זשעסט פלעגט ארױסרופען אַפּלאָדיסמענטען. אָפט פלעגען זײ אין מיטען רעדען איבערגעריסען װערען פון אױסגעשרײען פון אָפּאָנענטען ; מאַנכעס מאָל פון די קװיטשערײען פון קלײנע סאָװעס, װעלכע, פארטריבען פון זײערע נעסטען אונטער דעם קלױסטער-דאַך, פלעגען פליהען הין און צוריק דורך די צובראָכענע שױבען, זוכענדיק שפּײז. זײ פלעגען זיך ניט לאָזען אײנשטילען דורך דעם פּרעזידענט'ס גלעקעל. מאַנכעס מאָל פלעגט מען אױף זײ שיסען, און זײ פלעגען, פלאטערענדיק און בלוטענדיו., פאַלען צװישען דער אױדיענץ. צװישען די רעדנער זײנען געװען דאַנטאָן, מאַראַט און קאַמיל דעמולען — דער פרײנדליכער, װיציגער קאַמיל, װאָס זײן אײנגעהאלטענקײט האָט געבראכט אױף איהם די באשולדיגונג אין צביעות אין װעלכער אפילו פאַר דעם טריבונאַל פון ער רעװאָלוציע האָט גערעדט װעגען דעם סאַנקיר לאָט יעזוס.
קאַמיל האָט געהאַט פּריװאַטע טעמים פאַר זײן שנאה צו די גלחים. װען אין דעצעמבער —17 האָט ער גשואָלט חתונח

די דעאקציע אין פראנערײך
האָבען מיט זײן געליעבטער לוסיל — אָהן ספק אײנע פון די רײנסטע און שעהנסטע פרױען-פיגורען פון דער רעװאָלוציע — האָט קײן אײן ג.לח ניט געװאָלנ: פּראװען די צערעמאָניע, װײל ער האָט געהאַט געשריבען אין אַ צײטונגס-אַרטיקעל, אַז די רעליגיע פון מחמד'ען איז פּונקט אַזױ פארנינפטיג װי די רעליגיע פון יעזוסען. ער איז געצװוּנגען געװען עפענטליך צוריקצוציהען זײן באהױפּטונג און ער האָט נאָך געמוזט געהן זיך מתודה זײן אין אַ גלח'ס בײדעל, אײדער ער האָט געקראָגען די מעגליכקײט חתונה צו האָבען. איצט אָבער האָט ער געהאט זײן נקמה. אין זײן צײטונג „לע װיע קאָרדעלי,ער" האָט ער געשריבען :
„די גאנצע פראַגע װעגען גלחים און אמונות איז אָפּגע'פּטר'ט געװאָרען מיט דעם שפּרוך, װאָס אימיצער האָט ארױסגעזאָגט, אַז די און יענע זײנען עהנליך, זײענדיק אַלע צוזאַמען גלײך זינילאָז , װי אױך מיט דעם בײשפּיעל װאָס איז געבראכט געװאָרען, אַז די טאָטערן עסען די צאָה פון זײער אױבער-לאמע, װי דאָס זואָלט געװען דער געשמאקסטער מאכל. קײן נאר איז ניט צו נאריש, ער זאָל ניט קענען געעהרט װערען אַלס יופּיטערס גלײכען. די מאָנגאָלען פארגעטערען אַ קוה, פאר װעלכער זײ פאַלען פּונקט אַזױפיעל מאָל כורעים, װי פארצײטען די עגיפּטער פאר זײער אָקסען-גאָט אַפּיס... מיר האָבען קײן רעכט ניט איבערצונעהמען זיך געגען די דאָזיגע משוגעים, װײל מיר אין אונזער נאַיװיטעט האָבען געלאָזט אַזאַ לאַנגע צײט זיך אײנרעדען, אַז מען קען אראָפּשלינגען אַ גאָט, פּונקט װי מען שלינגט ארונטער אַן אָיסטער".
אַן אײנפלוסרײכע צײטונג, װאָס האָט געהאַט אַ גרױסע צירקולאַציע צװישען די קאָרדיליערען, איז געװען לוסטאַלאָ'ס „לערעװאָלוסיאָנס דע פּאַרי". אין אײנעם פון איהרע נומערען, װאָס איז ערשינען אין די פאַר'פּסח'ריגע פאַסט-טעג פון יאָהר 1792 געפינען מיר אַזאַ טיראדע, בײ דער געלעגענהײט פון די אַקראָבאַטישע פאָרשטעלונגען אױף דעם פּאַריזער יריד :
„אין די טעג, װען עס איז געװען אַ הערשענדע רעליגיע אין פראנקרײך, פלעגען די געגאָלטע קונצענמאַכער גיט ערלױבען קײן שום קאָנקורענץ אין דער הײליג.ער װאָך. זײ אלײן בלױז האָבען

געמעגט געבען פאָרשטעלונגען. איצט אָבער איז פרײע קאָנקורענץ. װען אַ געװעהנליכער קונצען-מאַכער װײזט זיך אױף דער ביהנע איז ער אָנגעטאָן אין אַ מאַנטיליע און אַ מאָדנעם הוט, לױט װעלכע מען קען איהם אונטערשײדען פון ארומיגען עולפּ ; אָבער אזױ גיך װי די פאָרשטעלונג איז אױס, װארפט ער אראָפּ פון זיך זײן אָנטאָן. אָבער דער גלח טראָגט איהם אַ גאנצען טאָג און שפּיעלט זײן ראָלע אומעטום, יא אָדער ניט אױף דער ביהנע... זועלען זײ אמאָל זיך פארשעהמען מיט דער ראָלע פון פּאַיאַצען פון דער מענשהײט ?"
זײט דעמאָלט איז דער רעװאָלוציאָנערער צונאָמען פאר די גלחים געװען „טעאָפאָגען" (גאָט-פרעסער).
אין חודש אַפּריל האָט דיזעלביג.ע צײטונג געדרוקט אַן אַר טיקעל, װאָס האָט פאָרגעשלאָגען אָנצוּװענדען אױף די גלחים ריזעלביגע קאָנטראָל-מעטאָדען, װאָס יאָהאַנאַ פון נעאַפּאָל האָט אײנגעפיהרט פאר די גאַסען-פרױען. „זײ זאָלען אײנגעשלאָסען זוערען אין אַ הױז, װוּ זײ זאָלען מעגען דרש'ענען און תּפילה טאָן, װיפיעל זײער הארץ געלוסט פאַר די יעניגע, װאָס װעלען קומען אַהין זײ אױפזוכען, אָבער עס זאָל זײ זײן פארװעהרט אַרױסצוגעהן דרױסען, כדי זײ זאָלען ניט אָנשטעקען די באַפעלקערונג". זעהען מיר דאָ, װי װאָלטער'ס װײן איז פארװאנדעלט געװאָרען אין עסיג, אין סם.
אַ קאָנקורירענדער קלוב פון גאַנץ אַן אַנדער טיפּ, װי דער קאָרדיליערען-קלוב, איז געװען דער יאַקאָבינישער. זײן אינטעלעקטועלע טענדענץ איז געװען ערנסטער, שטײפער, פּעדאַנטישער. זײן פּאַטראָן איז געװען רוסאָ, פּונקט װי דער פּאַטראָן פון קאר דיליערען-קלוב איז געװען װאָלטער. לכתחילה איז דאָס פּראָגראם פון די יאקאָבינער געװען — ליעבע צו גלײכהײט, האַס צו אַלע עקזיסטירענדע אומגלײכהײטען — דירעקט ארױסגעדרונגען פון רוסאָ ; דאָס דאָזיגע פּראָגראַם האָט זיך מאָדנע בײ זײ קאָמבינירט מיט אַמביציע, מיט קאַלטען, באַרעכענטען, רעװאָלוציאָנערען פארפאָלגונגס-גײפּט, און אונטער דעם אַלעמען האָבען זײ אונטערגעפיהרט אַ יסוד פון פאַנאַטיזם, אַ בלינדע געטרײשאפט

צו רוסאָ'ס אָרדנונג, דאָס הײסט, צו דער אײנאָרדנונג פון דער געזעלשאַפט לױט רוסאָ'ט פּרינציפּען.
פאַר דעם פאָרשער, װעמען די היסטאָרישע געשעהענישען אינטערעסירען הױפּטזעכליך פון ליטערארישען שטאנדפּונקט, איז ניטאָ קײן מערקװירדיגע-רע ערשײנונג אין דער געשיכטע פון דער פראנצױזישער רעװאָלוציע, װי די אױסגעשפּראָכענע קלאָרקײט, די באװוּסטזיניגקײט, מיט װעלכער אַלע איהרע פיהרער — סײ די מענער פון טאַט און סײ די מענער פון װאָרט — אַנערקענען די ליטעראטור פון אַבּטען יאָהרהונדערט, אלס די הױפּט-פּרוזשינע פון זײערע האנדלונגען און רײד, װי זײ װאָלטען קײן אַנדער כבוד ניט געזוכט פאר זיך, װי צו פארװאנדלען די פארטיגע פּרינציפּען אין אַקציאָן. אױף מיראב-אָ'ס קבר האָט מען צו זײן עהרע דערמאָנט דאָס, װאָס ער האָט געזאָגט װעגען די פילאָזאָפען : ייִ האָבען געשאַפען ליכט ; איך װעל שאַפען באװעגונג". און עס איז קױם דאָ אַ פּאַראַגראַף אין רוסאָ'ס „סאָציאַלען קאָנטראקט", װאָס זאָל אין פארלױף פון דער רעװאָלוציע זיך ניט האָבען איבערגע'חזר'ט צי אין אַ געזעץ, אָדער אַן עפענטליכער דעקלאראציע ; צי אין אַ צײטונגס-אַרטיקעל אָדער אַ רעדע אין דער נאציאָנאַלער פאַרזאַמלונג, אָדער גאָר אין דער קאָנסטיטוציע פון דער רעפּובליק מפא.
די װיכטיגסטע פון אַלע טעאָריען פון „סאָציאַלען קאָנ-
טראַקט" — אַז די מאַכט שטאַמט פון פאָלק, אַז דאָס געזעץ איז ער אױסדרוק פון זײן װילען — געפינען מיר װאָרט בײ װאָרט רעפּראָדוצירט אין דער דעקלאראציע פון מענשען-רעכט. אזױ גיך װי די יאקאָבינער קומען ארױף אױף דער אידעע פון פרײער אסאָציאציע, בארופען זײ זיך גלײך אױף רוסאָ און נעהמען איבערזאָגען זײן גאַנצע פראַזעאָלאָגיע. אַבבאַט פאָשע שרײבט אין אַן אַרטיקעל אין „לאַ בוש דע פער" : „גרױסער רוסאָ, דו מיט דײן עהרליכען פארשטאנד און פיהלענדען הארץ ! דו האָסט אײנער פון די ערשטע פארשטאַנען די אײביגע געזעצען פון יושר. יא, יעדער אײנער האָט אַ רעכט אױף דער ערד, האָט אַ רעכט צו באזיצען דאס, װאָס ער האָט נױטיג פאַר זײן דערהאַלטונג". און

בּעאָרג בש
װײטער באהױפּטעט ער, אַז דער סאָציאַלער קאָנטראַקט איז אַ קאָנטראקט צװישען דעם יחיד און זײן לאַנד.
סען-זשוסט דריקט זיך אױס כמעט מיט דיזעלביגע װערטער אין דער רעדע, אין װעלכער ער האָט געפאָדערט דעם טױט פון לואי דעם 6.נטען : „דער סאָציאַלער קאָנטראקט איז אַ קאָנטראקט, װאָס די בירגער שליסען צװישען זיך און ניט קײן קאָנטראקט מיט דער רעגירונג. מענשען טראָגען קײן פאראַנטװאָרטליכקײט ניט פאר אַ קאָנטראקט, װאָס זײ האָבען ניט געשלאָסען."
אָבער דאָס איז געװען ראָבעספּיער, װעלכער אלס פיהרער פון די יאַקאָבינער, האָט געגעבען דעם טיפּישסטען אױסדרוק צו זײער געטרײהײט צו די פּרינציפּען פון רוסאָ. ער איז געװען דער זנרשטער שונא פון זשיראנױיסטישען ראציאָנאַליזם ; און דערפאר זעהען מיר, אַז גראַדע װען דער ראציאָנאַליזם האָט אַם שארפסטען ארױסגעװיזען זײן צושטערענדע טענדענץ, איז ראָבעספּיער ארױסגעטראָטען פאר די יאַקאָבינער מיט אַ פּראָגראַםרעדע, אין װעלכער ער האָט ערקלעהרט, אַז די רעװאָלוציע איז אונטער דער לײטונג פון גאָט, און אַז זי איז פאַקטיש גאָט'ס װערק. ער האָט זיך געפיהלט װי געצװוּנגען צו געבען זײן רעװאָלוציאָנערער סענימענטאַליטעט אַזאַ אפעקטירטען אױסדרוק — אַן אױסדרוק, װאָס װײזט אָן אױף זײן שײכו.נ צו דער אַזױ גערופענער „נאַטור-רעליגיע".
אָבער ניט אָט די שטימונג, נאָר דער גײסט פון צאָרן, פון צאָרן מיט פאַראַכטונג, װאָס האָט געשטאַמט פון װאָלטער'ן, איז געגען מיטען פון יאָהר 1792 געװאָרען דער הערשענדער גײסט אין דער געזעצגעבענדער פארזאַמלונג און אין פראנקרײך בכלל. אין אױגוסט איז דורכגעגאַנגען דער עדיקט, װאָס באשטראָפט די װידערשפּעגסטיגע גלחים מיט פארשיקונג אין אײנער פון די קאָלאָניעס. ארעסטען פון אַזעלכע גלחים זײנען פאָרגעקומען טאָגטעגליך. דערנאָך איז געקומען די סעפּטעמבער-שחיטה. די גלחים אין די געפענגנישען זײנען געװען די ערשטע קרבנות. א באַט באַרועל שרײבט : „די תּליונים האָבען ניט אַלע באלאנגט צו דעם אָפּפאַל פון דער געזעלשאפט. אַ מאַן האָט געשריען צו די

די רעאקציע אין פראנקרײך
גלחים בעת די הריגה אױף זײ איז אָנגעגאַנגען : „שארלאטאַנעס, מערדער, ברוטען, מיאוסע היפּאָקריטען ! דער טאָג פון נקמה איז ענדליך געקומען אױף אײך. איהר װעט מעהר ניט נאַרען דאָס פאָלק מיט אײערע מעסען, מיט אײערע פּענעצען ברױט אױפ'ן אַלטאַר !"
דער קוראזש, װאָס די מעהרסטע גלחים האָבען ארױסגעװיזען, פארדיענט באװוּנדערט צו װערען. אין דער געפענגניס פון קאַר מעליטען-קלױסטער זיזאָבען 172 פון זײ ניט פיעל קלעהרענדיק בעסער אױסגעקליבען דעױשאָסען צו װערען, אײדער צו שװערען טרײהײט צו דער קאָנסטיטוציע. אָט איז אַ ריהרענדע באשרײבונג פון דער מוטיגער האַלטונג פון די יעניגע, װעלכע זײנען געװען פאַרשפּאַרט אין דער קירך :
„פון צײט צו צײט האָבען מיר אַרױפגעשיקט אײניגע פון אונזערע חברים צום פענסטער פון טורם אַ קוק צו טאָן אין װאָס פאַר אַ פּאָזע די אומגליקליכע, װאָס װערען געשלאכטעט אױפ'ן הױף, באגעגענען דעם טױט, כדי מיר זאָלען װיסען װי צו האַלטען זיך, װען אונזער רײה װעט קומען. זײ וקאָבען אונז דערצעהלט, אַז די װאָס שטרעקען אױס די הענד, לײדען אם לענגסטען, װײל דער שװוּנג פון די שױערדען װערט אָפּגעשװאַכט אײדער עס דערגרײכט דעם קאָפּ". (זשורניאַק דע-מען-מער). אין סך הכל זײנען 1480 נפשות אױסגעשגסכטען געװאָרען. אָ.קן ספק, אַ שױדערליכע צאָהל ! אָבער עס איז ניט אומאינטערעסאַנט צו באמערקען, אַז די צאָהל פון די הינגעױיכטעטע מענער און פרױען פון סאַמע אָנהױב ביז צום סוף פון דער רעװאָלוציע — לױט מישלע'ס חשבון — מאַכט אפילו קײן פערציגטעל ניט אױס פון דער צאָהל אומגעקומענע אין אײן שלאַכט בײ באָראָדינאָ.
די שנאה, װאָס האָט געפונען אַזאַ װילדען אױסדרוק אין די סעפּטעמבער-טעג, איז ניט קיהלער געװאָרען, װען דעױ קאָנװענט איז זיך צונױפגעקומען. לאָמיר זעהן, װאָס דער מיטגליעד פון קאָנװענט האָט געשריבען, געלײענט און גערעדט װעגען ועם ענין פון גלחים און רעליגיע. אײנער פון זײ, לעקװיניא בײם נאָמען, האָט פּרעזענטירט זײנע קאָלעגען מיט אַ בוך, װאָס ער האָט געשריבען און געװידמעט דעם פּאפּסט. זיער טיטעל פון בוך אין

„די צושטערטע פאָראורטײלען". דאָרט לײענען מיר : „רעליגיע איז אַ פּאָליטישע קײט, ערפונדען צי שמידען די מענשען ; איהר אײנציגער געברױך איז צו פאַרזיכערען פאַרגעניגענס פאַר אַ פּאָר יחידים דורך האַלטען די אַלע איבעריגע ין צאַם". די טיראַדען געגען די גלחים אין אָט דעם בוך שטײגען אריבער אין װילדקײט און אומאנשטענדיגקײט אַלץ, װאָס איז ביז דאַן געשריבען געװאָרען. צװישען די מילדעסטע באהױפּטונגען װעגען זײ איז אײנע, װאָס איז דאמאָלס כסדר איבערגע'חזר'ט געװאָרען, אױף די פארשיעדענסטע אופנים : „װען זײ זײנען עהרליך, זײנען זײ נאדאָנים אדער משוגעים ; בכלל אָבער זײנען זײ פרעכע שװינדלער, אמת'ע מערדער פון דער מענשליכער ראסע". מיר מוזען צוריקגעהן צו קיערקאעגאָרד'ס „איבליקעט" (דער מאָמענט) צו געפינען עהנליכע אױסברוכען. דאָס איז די דאמאָלסדיגע ליטעראטור געעען.
און לעקװיניא דארף ניט באטראכט װערען אלס אױסנאַהם,
הנם ער האָט די מלחמה מיט'ן פאָראורטײל דערפיהרט אַזױ װײט, אַז ער האָט אײנמאָל אײנגעלאַדען דעם עפענטליכען תּליון צו עסען אַ מאָלצײט מיט איהם און זײן פאַמיליע, כדי בײצוקומען אין זיך דעם פאָראורטײל געגען יענעם באאַמטען.
אין „לע דעװאָלוסיאָנס דע פּאַרי", אַ צײטונג װאָס דער מיט גליעד פון קאָנװענט פלעגט אומבאדינגט דורכלײענען, כדי צו קענען זאָגען זײן װאָרט אין די דעבאַטען פון טאָג, האָט ער אײן פריהמאָרגען אין דעצעמבער 1792, בײ דער געלעגענהײט פון אַ נאַכט-מעסע, װאָס איז געפּראװעט געװאָרען אין פּאַריז, געקענט לײענען אַזאַ מין שפּרוך :
„עס איז ניט קײן גרױסער בײז, װען מען װײזט טאנצענדינ מאריאָנעטקעס אָדער אַקראָבאַטישע שטיק אין מיטען גאַס און אין מיטען העלען טאָג ; עס איז זיכער ערלױבט אַז קינדער און אַמען זאָלען זיך אמוזירען. אָבער צונױפצוקומען זיך אין פינסטערע פאדזאמלונגסדפּלעצער בײנאכט פאר דעם צװעק צו זינגען הימנען, גרענען ליכט און רױכערען װײהרײך לכבוד אַן אומגעזעצליך קינד און אַן אומטרײע װײב — דאָס איז אַ סקאַנדאַל, אַ באַלײדינונג

די אָעיע אין פראנקרײך
פון דער עפענטליכער מאָראַל, װאָס פאָדערט די אױפמערקזאמקײט פון דער פּאָליצײ און שטרענגע רעפּרעסיװע מיטלען". *)
די ציטאַטען, װאָס מיר האָבען פריהער געבראַכט, האָבען נעגליהט מיט צאָרן, האַס און פאראַכטונג ; אָבער זײ האָבען ניט ענטהאַלטען קײן נבול-פּה. דאָס האָט געשריען זײן נקמה-געשרײ דער מענשליכער פארשטאנד, װאָס איז אַזױ לאַגנ געפּײניגט געװאָרען, אַ געשמידטער אין קײטען. דאָ איז אָבער די שפּראך װוּלגאַר. און נאָך אַן ענדערונג צום ערגערען : די, װאָס זײנען ביז אַהער אונטערדריקט געװען, װײזען ארױס א גאנץ קענטיגע נײגונג אלײן צו שפּיעלען די ראָלע פון אונטערדריקער.
די טאַט האָט שנעל געפאָלגט דעם באשלוס. זײ האָבען גענומען — שרײבט מערסיע אין „לע נוּװא פּאַרי" — צושטערען אַלץ, װאָס איז געװען פארבונדען מיט'ן אַלטען קולט, ניט מיט דעם ברען פון פאַנאַטיקער, נאָר מיט איראָנישער פאראַכטונג, מיט אַ משונה'דינער לוסטיגקײט, װאָס האָט דעם זײטיגען צושױער געמאַכט אײנפאַך שטױנען". די קירכען זײנען בוכשטעבליך צוראבירט געװאָרען. אַ גרופּע קאָמיסאַרען האָט מיטגעטײלט דעם קאָנװענט, אַז זײ האָבען „ערלױבט" דער „ברױנער מאַריע" (אַ גאָטסמוטער-בילד, װאָס פלעג.ט באװײזען מופתים) זיך אָפּצורוהען נאָך 1800 יאָהר שװערער אַרבײט אין באַשװינדלען די װעלט". די אַלטאַרען זײנען געפּלינדערט געװאָרען- צו גונסטען פון שאַץ-אַמט פון דער רעפּובליק. אָט איז אַ טײל פון אַ רעפּאָרט : „עס זײנען מעהר קײן גלחים ניטאָ אין דעם דעפּארטאַמענט פון ניעװר. די אלטאַרען זײנען אױסגעלעדיגט געװאָרען פון די קופּעס מיט גאָלד, װאָס האָבען געדיענט דער גלח'ישער אײטעלקײט. קאָסטבאַרע אַרטיקלען אין װערט פון 80 מיליאָן װעלען אַרײנגעשיקט װערען
*) לואי בלאַן (אין זײן „געשיכטע פון דער רעװאָלוציע", ב. 8, ז. 85), האָט אָט דעם אַרטיקעל ניט פארשטאַנען. ער נעהמט אָן, אַז דאָס אומטרײע װײב און דאָס אומגעזעצליך קינד מײנען מדיע אַנטואַנעט און דעם דאָפען. ער האָט פאַרבײגעלאָזען אַ באמערקונג אין דעם אָריגינעלען טעקסט, װאָס ערקלעהרט, אַז „די גרינדער פון דרײ רעליגיעס זײנען געװען ממזרים".

קײן פּאַריז. צװײ װאָנענס געלאָדען מיט קרײצען, גאָלדענע שטעקענס .און אין גאָלדענע מטבעות אין דער סומע פון צװײ מיליאָן זײנען שױן אָנגעקומען אין דער מינצערײ. דרײ מאָל אַזױ פיעל װעלען גלײך נאָכקומען".
מאַנכע מאָל פלעגען די װאָגענס זיך אָפּשטעלען בײ די טירען פון קאָנװענט-זאַל, און זעק מיט גאָלד און זילבער פלעגען אױסגעפּאַקט װערען אין זאַל גופא.
אַ צװײטער רעפּאָרט איז אין איראָנישען סטיל : „איך בין גאָר,אומזיסט באשולדיגט געװאָרען אין אַן אַטאַקע אױף דער דעליניע. דער פאַקט איז, אַז איך פלעג זעהר העפליך פרעגען : אױב מען מעג, אײדער איך פלעג זיך נעמען צו דער ארבײט, און אַ דרײ אָדער פיער הונדערט הײליגע האָבען געבעטען ערלױבניש מיטצוגעהן אין דער מינצערײ. די שפּראך, װאָס איך האָב געברױכט בײ דער געלעגענהײט, איז געװען אומגעפעהר אין דעם סטיל : איהר, װאָס איהר זײט געװען די װערקצײנ פון פאַנאַטיזם, איהר קדושים און הײליגע פון יעדען סאָרט, װײזט נאָר איצט אַקאָרשט, אַז איהר זײט פּאַטריאָטען, און קומט העלפט אײער לאַנד מיט אַ מאַרש צו דער מינצערײ".
אין אַ דריטען רעפּאָרט גראַטולירען זיך די דעלעגאטען מיט דעם ערפאָלג פון זײער „פילאָזאָפישער מיסיע" אין דעפּאַרטאַמענט פון זשער. „די עפענטליכע שטימונג איז געװען רײף, און עס איז באַשלאָסען געװאָרען, אַז די אָפּשאַפונג פון פאַנאַטיזם זאָל געפײערט װערען דעם לעצטען טאָג פון דער דריטער „דעקאַרע"*). די גאַנצע באַפעלקערונג האָט זיך פארזאמעלט אױסער דער שטאָדט פאר דעם יום-טוב פון ברידערליכקײט. נאָך אַ ספּאַרטאַנישען מאָהלצײט האָבען זײ אַװעקגעאײלט אין שטאָדט, אַרונטערגעריסען אַלע עמבלעמען פון פאַנאַטיזם אין צעטראַמפּעלט אונטער די פיס. אַ מיסט-פיהרער'ס װאָגען איז אָנגעפאָהרען,
*) דעקאַדע — צעהנדליג. דער יעײאָלוציאָנערער קאַלענדאר האָט אײנגעטײלט די חדשים גיט אין װאָכען, נאָר אין דעקאַדעס, צו צעהן טעג אין יעדער דעקאָדע. דער לעצטער טאָג פון יעדער דעעאָדע איז געװען אַ פײער-האָג.

די רעאקציע אין פראגקרײך
ברענגענדיק צװײ װוּנדער-שאפענדע גאָטסמוטערס און פארשײדענערלײ צלמים, בילדער פון הײליגע, צו װעלכע, נאָך מיט אַ קורצער צײט צוריק, דער אבערגלױבען האָט גערױכעוט װײהרוך. אָט דער גאַנצער לעכערליכער קראַם איז אָנגעװאָרפען געװאָרען אין אַ קופּע, װוּ עס איז שױן געלעגען אַ קאָלעקציע פון פּאַטענטען און יחוס-בריעף פון די אַדעליגע, און דאָס אַלץ איז פארברענט געװאָרען אונטער די יובעל-געשרײען ון אַ געװאלדיגען עולם. און אַרום דעם פילאָזאָפישען שײטערוזױפען האָט מען אַ גאַנצע נאַכט געטאַנצט די קאַרמאניאָלע."
אין אַ פערטען רעפּאָרט לײ נען מיר : „פיער און זעכציג װידערשפּעניגע גלחים האָבען געלעבט אין אַ הױז, װאָס האָט באַלאַנגט צום פאָלק. איך האָב באַפױלען מען זאָל זײ דורכפיהרען אין אַ מאַרש דורך דער שטאָדט צום געפענגניש. דער נײער מין פאַרזעהעניש, װאָס איז נאָך קײנמאָל ניט אױ געשטעלט געװען פאר'ן פּובליקום, האָט געמאַכט אַן אױסגעצײכענטען עפעקט. געשרײען „עס לעבע די רעפּובליק" הגזבען געהילכט פון המון, װאָס האָט ארומגערינגעלט די סטאַדע. זײט אַזױ גוט, לאָזט מיך װיסען, װאָס איך זאָל טאָן מיט די פינף מוצענד חיות, װאָס איך האָב אַרױסגעשטעלט צום געלעכטער פון דער מאַסע. יע, איך האָב זײ נאָך געגעבען אַקטיג רען פאַר באַגלײטער".
די דעבאטען, װגס זײנען פאָראױסגענאנגען דער פּראָקלאמירוננ פון רעליגיעזער פרײהײט צום דריטען װענטאָז *) פון דריטען יאָהר פון דער רעװאָלוציע, זײנען אױך געװען אין דעמזעלביגען טאָן. װי צעטײלט דער קאָנװענט איז ניט געװען אין אַלע איבעריגע פראַגען, אין דעד פראַגע איז ער געװען אַבסאָלוט אײנשטימיג. צװישען דער שטימונג פון פאָלק בעת דער הערשאפט פון טעראָר און זײן שטימונג נאכדעם איז אַ גאַנץ קענטיגער אונטערשײד, אָבער עס איז גאָר קײן אונטערשײד ניט אין זײן שטעלונג צום קאַטאָליציזמ. װען אין רעזולטאַט פון דער פּראָקלאַמידונג פון רעליגיעזער פרײהײט, האָבען אײניגע קירכען זיך װידער
ח „װענטאָז" — דער זעקסטער חודש פון רעװאָלוציאָנערען יאָהר (91טער פעברואר — 12טער מערץ).

געעפענט, איז דער פֿאקט געמעלדעט געװאָרען אין דעם װאָכענבלאַט „לאַ דעקאַד פילאָזאָפיק", אונטער דעם קעפּעל „טעאַטערע", אױף פאָלגענדען אופן :
„דעם אַבּטען און דעם 52טען פון דעם לױפענדען חודש איז אין פארשײדענע קװאַרטאַלען פון פּאַריז געשפּיעלט געװאָרען אַ קאָמעדיע. דער הױפּט-אַקטיאָר, אין אַ משונה'דינען קאָסטיום, האָט געמאַכט פארשײדענע נאַרישע שטיק, אָבער די צושױער האָבען ניט געלאַכט. אַזױ װי עס איז ניט אונזער מנהג צו קריטיקירען נײ-אױפפיהרונגען פון פּיעסען, װאָס זײנען ניט ניצליך און ניט באַלעהרענד, װעלען מיר אױך דער פּיעסע קײן װײטערע אױפמערקזאַמקײט ניט שענקען".
מיראַבאָ האָט געזאָגט, אַז די ערשטע אױפגאַבע פון דער רעװאָלוציע דאַרף זײן צו "דעקאַטױליזירען" פראַנקרײך, און לױט אלע סמנים איז דאָס טאקי געטאָן געװאָרען. אײן געמײנדע נאָך דער אַנדערער האָט געבעטען ערלױבניש צו ענדערן איהר נאָמען, װאָס איז כמעט אַלעמאָל געװען נאָכ'ן נאָמען פון אַ הײלינען. אַזױ, צ. ב. ש., האָט די פאָרשטאָדט סאַן-דעני (איהר קאָפּלאָזער פּאַטראָן סאן-דעני האָט דרך אַגב קײנמאָל ניט עקזיסטירט), האָט זיך משנה שם געװען אױף פראנסיאד. די מעהרסטע פּראָװינץשטעדט האָבען נאָכגעפאָלגט דעם בײשפּיעל פון פּאריז. קײן זאַך, װאָס האָט דערמאָנט דאָס קעניגרײך פון גאָטס גנאדען, איז געשאַנעװעט געװאָרען.
אין יאָהר 1798 האָט א בכֿבודיגער זקן, מיט'ן נאָמען דוהל, אַן עלזאַסער און אַ מיטגליעד פון קאָמיטעט פאר עפענטליכע זיכערהײט, ארײנגעקראָגען אין זײנע הענט דעם הײליגען, װוּנדערשאַפענדען קרוג מיט'ן זאַלב-אױל, װאָס װי די לעגענדע דערצעהלט, אַ טױב האָט אַראָפּגעבראַכט פון הימעל צו דער קאָראָנאַציע פון קעניג קלאָװיס. באַגלײט פון אַ גרױסען עולם, האָט ער מיט טריאומף געטראָגען דעם קרוג דורך די גאַסען פון רהײמס, צום גרױסען סקװער, װוּ עס זײנען שױן פארזאמעלט געװען די מיטגלידער פון מאַגיסטראט און אַנדערע בעאמטע אַרום דער סטאַטוע פון לואי דעם פופצעהנטען. דאָרט האָט ער געהאַלטען אַ פײערליכע דעדע געגען טיראנײ און טיראַנען, און פארטיג מיט דער

די רעאקציע אין פראנקרײך
41
רעדע, האָט ער אַ שלײדער געטאָן די הײליגע כלי לואי דעם „הײסגעליעבטען" אין קאָפּ ארײן מיט אַזאַ כח, אַז זי איז צושמעטערט געװאָרען אױף פּיץ-פּיצלאך, און דער הײליגער אײל האָט װידער אַמאָל געטריפט איבער די באַקען פון געזאַלבטען.
אַזעלכע געשעהעניסען און אַזעלכע רײד, װי מיר האָבען אױבען געבראכט, װײזען גענוג דײטליך, װי אנטשלאָסען די רעװאָלוציע איז געװען אין איהר אַטאַקע אױף דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. און עס איז העכסט כאַראַקטעריסטיש, װאָס די פּאַטענטען פון אַדעל זײנען פארברענט געװאָרען אױף אײן פײער צוזאַמען מיט די בילדער פון די הײליגע. דער אומגלױבען אין הײליגען קרוג האָט געפיהרט צו דער פארשפּאָטונג פון קעניגטום. פון דער רגע אָן, װוּ די אױטאָריטעט פון דער רעליגיע איז געשטירעט געװאָרען, איז די צױבער-מאַכט פון אױטאָריטעט פארשװוּנדען געװאָרען אױף יעדען אַנדערען געביעט.
דער פּרינציפּ איז פארביטען געװאָרען מיט דעם לאָזונג : פדײהײט, גלײכהײט און ברידערליכקײט. אָבער דער דאָזיגער לאָזונג האָט אַנטהאַלטען װעניגסטענס צװײ פונדאַמענטאַלע פּרינציפּען אַנשטאָט אײנעם. פרײהײט אלס פונדאמענטאַלער פּרינציפּ, קען מען זאָגען, שטאַמט פון װאָלטער'ן, בעת ברידערליכקײט פון רוסאָ. גלײכהײט און פרײהײט װידער הױזען אױך ניט איבעריג גוט. װען קורץ פאר דער רעװאָלוציע האָט דער מיסטיקער סען-מארטען פּראָקלאמירט די געהײמניספולע לעהרע פון דעם הײליגען דרײלינג — (טערנער) — פרײהײט, גלײכהײט און בדידערליכקײט, װאָס זײנען אַלעמאָל געװען און מוזען אלעמאָל זײן — האָט ער ניט פאָראױסגעזעהן, אַן עס קען קומען צו אַ קאָנפליקט, צו אַ ריס צװישען די אַלע פּרינציפּען. װאָלטער זאָגט ערגעץ : „די השגחה האָט גוט געטאָן, װאָס זי האָט פון אַ דרײלינג געמאַכט אײן גאָט — אַ דרײאײניגקײט ; װען עס װאָלטען געיוען דרײ, װאָלט עס געקומען צו קלעפּ". אין יאָהר 1793 האָט סעןמאַרטענס' דרײלינג אנטפּלעקט די װידערשפּרוכען, װאָס זײנען געװען פארבאָרגען אין איהם.
אין חודש אפּריל איז פארעפענטליכט געװאָרען די ניע קלאראציע פון מענשען-רעכט, װאָס ראָבעספּיער חאָט —ראסט

געאָרג בראנעק
און איבערגערעדט די יאַקאָבינער, זײ זאָלען זי אָננעמען אלס זײער פּראָגראם, און אין דעמזעלביגען חודש, בעת צװישען ראָבעספּיער און װערגיא איז אָנגעגאנגען אַ שארפער ױכוח, איז דער געגנערישער לאַגער אױך אַרױסגעקומען מיט אַ פּלאַן פון אַ קאָנסטיטוציע, װאָס איז אױסגעארבײט געװען פון קאנדארסע, באַרער, טאָמאַס פּעין, פעסיאָן, באַרבאַרו, סיג און אַנדערע, און אױפגעשריבען פון קאנדארסע.
װען מיר לעגען אַװעק זײט בײ זײט די בײדע דאָקומענטע, זעהען מיר פאר זיך די װאָרצלען פון די צװײ אידעען, װאָס האָבען שפּעטער גענומען קעמפען פאר אױבערהערשאפט — די אידעע פון ליבעראליזם און די אידעע פון סאָציאַליזם. — די ערשטע אַרױסגעפיהרט פון װאָלטער'ן, די צװײטע פון דוסאָ. אַזױ װי בײדע פּראָגראמען באַהאַנדלען פּונקט פאר פּונקט דיזעלביגע פראגען, טרעטען די אונטערשײדען אַרױס אַזױ בולט, װי ערגעץ ניט. אין דעם ערשטען יאָהר פון דער רעװאָלוציע איז סאָציאליזם גיט דערמאָנט געװאָרען. דער ציעל איז געװען צו באַפרײען קאפּיטאל פון אומגערעכטע לאַסטען און בשום אופן ניט צו באגרענצען זײן מאַכט. דאָס איז קלאָר צו זעהן פון פאָלגענדען פאַקט : דער ערשטער באװײז, װאָס די זיעגרײכע בורזשואַזיע האָט געגעבען פון איהר נײ-געװוּנענער מאַכט נאָכ'ן שט'ורם פון באַסטיליען, איז געװען די פארעפענטליכונג פון אַ באַפעהל, אַז די דרוקער זאָלען געהאַלטען װערען פאראנטװאָרטליך פאר יעדען בוך אָדער פּאַמפלעט, װאָס שרײבער מיט „אומבאשטימטע עקזיסטענץ-מיטלען" װעלען דורך זײ פּובליצירען. דער דעקרעט איז פארעפענטליכט געװאָרען דעם 42טען יולי, 1789, פּונקט צעהן טעג נאָכ'ן אײננעמען פון באַסטיליען. די בורזשואַזיע האָט זיך באַװאָרענט, אַזױ גיך װי זי האָט פאַרנומען דעם אױבען-אָן, אַז קײנער זאָל זיך נאָך איהר ניט אַרױפכאַפּען, און זי האָט אַרױפגעצױגען דעם לײטער. געװינענדיק איהר אײגענעם פּלאַץ מיט דער הילף פון דער פען, איז איהר ערשטער אקט געװען אַרױסצורײסען די פּען פון די הענט פון קלאס, װאָס איז געװען אונטער איהר.
דער קאָנװענט, געהאָדעװעט אױף די אידעען פון ריסא און

די רעאקציע אין מעקריזך
מאבלי, האָט אפילו יע פארשטאַנען, אַז די אומגלײכהײט אין ער נעזעלשאפט גופא, צװישען בירגער אלס בירגער, איז דער ערגסטער שונא פון פּאָליטישער נלײכהײט, און ער האָט געטרױמט צו שאפען גלײכהײט דורך געבען אײגענטום צו אַלעמען. קאנבארסע האָט געװאָלט איבערגעבען די פאָנדען אין רשות פון שטאַַט — ניט בטל מאַכען פּריװאַט אײגענטום, נאָר װי עס איז אױסצוגלײכען די צו אומפּראָפּאָרציאָנעלע פארטײלונג פון מאַטעריעלע גיטער. דאָס ירושה-רעכט זאָל אָפּגעשאפט װערען, ערציהונגסטיטלען זאָלען געמאַכט װערען צוגענגליך פאר אלעמען א. ז. װ. ערשט װען די פארמעגענדע האָבען, נאָך ראָבעספּיער'ס פאַל, זיך גענומען אנטקעגענשטעלען די פאָדערונגען פון די גאָרנישט פארמעגענדע — ערשט דאמאָלס איז געמאַכט געװאָרען די אַטאַקע אױף אײגענטום אלס אַזעלכעס. עס איז געקומען באַבעפ'ס קאָמוניסטישע קאָנספּיראציע. די קאָנספיראַציע איז פארראטען און באַזיעגט געװאָרען, דערטרונקען אין דעם בלוט פון די קאָנספּיראמאָרס, און קײן אײנציגער קול האָט זיך ניט אױפגעהױבען צו פארטײדיגען די אידעען, פאר װעלכע זײ האָבען דאָס לעבען אַװעקגעגעבען. דער סאָציאַליזם האָט צו דער צײט פון דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע נישט מעהר װי זײן שנעבעלע אַרױסגעשטעקט.
בעת די זשיראנדיסטישע דעקלאראציע פֿון מענשען-רעכט זוכט פריהער פון אַלץ און מעהר פון אַלץ צו פארזיכערען די רעכט פון יחיד — פרײהײט פון געװיסען און געדאַנק (די פּריװילעגיעס פון געדאַנק, װי מען פלעגט זיך דאמאָלס אױסדריקען), די אומבאריהרליכקײט פון הײם, די .גלײכהײט אנטקעגען געזעץ, די גערעכטע פּראָפּאָרציע צװישען שטראף און פארברעכען — האָבען די יאַקאָבינער פון זײער זײט אין יעדער פראגע מעהר באַטאָנט די געגענזײטיגע פאראנטװאָרטליכקײט פון אײן מענשען צום אַנדערן און די פליכטען, װאָס ברידערליכקײט לעגט ארױף אױף יעדערן.
די זשיראָנדיסטען האָבען געזוכט פעסטצושטעלען דעם פּרינציפּ פון גיט-ארײנמישונג. די יאַקאָבינער האָבען געלערנט : די מענשען פון אלע לעגדער זײנען ברידער, די פארשײדענע פעלקער

דאַרפען זיך אײנס דאָס אַנדערע ארױסהעלפען, אַזױ גוט װי זײ קענען נאָר, פּונקט װי בירנער פון אײן שטאַַט. אַ נאַציאָן, װאָס אונטערדריקט אַ צװײטע, ערקלערט זיך דערמיט פאר דעם שונא פון אלע נאַציאָנען. יענע, װאָס מאַכען מלחמה גענען װעלכער עס איז נאַציאָן, כדי אָפּצושטעלען דעם פּראָגרעס פון פרײהײט און צו פאַרניכטען די מענשליכע דעכט, דארפען אַטאַקירט װערען פון אַלע אַנדערע נאַציאָנען, ניט אַלס געװעהנליכע שוגאים, נאָר אַלס בונטאָװשציקעס, מערדער און רױבער.
די זשיראנדיסטען זײנען געװען געגען יעדער טיראנײ פון מענשען איבער מענשען, אָבער זײ האָבען זעלטען געזוכט צו באַשיצען דעם מענשען פון דער טיראנײ פון די אומשטענדען. זײער ארבײט איז מעהרסטענס געװען פון אַ נעגאַטיװען כאַראַקטער. די יאַקאָבינער האָבען געהאַט אַ קלערערען בליק ; זײ האָבען געזעהן, אַז עס איז נוצלאָז צו שענקען דעם קראנקען דאָס דעכט געהײלט צו װערען, און ניט הײלען איהם ; אַז עס איז קאָמיש פײערליך צו פּראָקלאמירען פאר'ן לאָהמען דאָס רעכט צו געהן. אָבער קײן גרונד נפקא מנה איז צװישען זײ ניט געװען. קאנדארסע דער זשיראָנדיסט האָט פּונקט אַזױ שטאַרק, װי יעדער יאַקאָבינער, געפיהלט, אַז פרײע קאָנקורענץ איז אַ ליגען, װען אײנער פאָהרט רײטענדיק אױף אַן אױסגעצײכענטען פערד, און דער אַנדערער געהט צו פוס אַ באָרפיסער.
און עס איז געװען דער סאָציאַלער פליכט-באַװוּסטזײן, די פליכט צו דער געזעלשאפט (װי רוסאָ האָט עס דעפינירט), װאָס האָט געטריבען דאָבעספּיער'ן, דוסאָ'ס תּלמיד, דעם יאַקאָבינער, ארײנצוּװארפען זיך מיט אַזאַ אימפּעט אין דער מלחמה צװישען דער רעװאָלוציע און דער פּאָזיטיװער רעליגיע.
אָבער קױם האָט די רעװאָלוציע זיך אַרײנגעריסען אין די קירכען מיט אַ האַק אין האַנד, איז שױן קײן אָפּהאַלט ניט געװען פאַר דעם צעשטערונגס גײסט. מענשען האָבען געקלעטערט אױף סטאָלאַזשען, װאָס האָבען זיך געהאַלטען אױף משקלת, און ריזיקירט מיט'ן לעבען, אַבי אראָפּצוקראַצען פון אַ קירכען-קופּעל אַ פּאָרטרעט פון אַ פּאַפּסט, װאָס איז צוגעדעקט געװען מיט הונדערט-יעהריגען שפּין-געװעבס. בילדער פון הײליגע זײנען אאָפּ-

געריסען געװארען פון די נישעס, און דער פֿאַנאַטיזם האָט פאַרניכטעט מאַנכע פון די פײנסטע װערק פון דער גאָטישער קונסט. די קאָמיסאַרען פון דער רעװאָלוציע פלעגען זיך אַרונטערלאָזען אין די סקלעפּען און מיט לאַנטערנעס זין- באַלײכטען די געלע פּנים'ער פון די טױטע. מען האָט צעשמעטערט אַלטאַרען און די שטײנער געװארפען אין קופּעס, װי „אין די שטײנגױובען". די פאָרזיצענדע פון די רעװאָלוציאָנערע קאָמיטעטען פלעגען טראָגען הױזען געמאַכט פון בישאָפ'שע ב.גרים און העמדער געשניטען פון די קיטלען פון די קאָהױ-זינגער. און צולעצט האָבען אַ פאָר אַטעאיסטישע ענטוזיאסטען (אַנאַכאַרזיס קלאאץ, א מאַן פון דײטשער אפּשטאַמונג, שאַמעט און עבער) געלאָזט הערען זײערע שטימען און האָבען ארײנגעטריבען דעם המון אין א גאָטסלעסטערענדער משוגעת.
ניט רעכענענדיק די דרײ, הערען מיר אַזױ װעניג װעגען אַטעאיזט בעת דער רעװאָלוציע, װי װעגען סאָציאליזם. דער גלױבען אין גג ט .און אומשטערבליכקײט, װאט מיר געפינען סײ בײ װאָלטערן און סײ בײ רוסאָ, איז אױך געװען דער גלױבען, בײ װעלכען עס האָבען זיך פעסט געהאַלטען כמעט אלע ערװעהלטע פיהרער פון פאָלק. וס רזעלביגער גלױבען דרינגט דורך אלע שריפטען פון יעגער פּעריאדע. מהאָמאַס פּעינס „דער צײ אַלטער פון פאַרנונפט" איז אַ גוטער בײשפּיעל. אפילו אזא װױליונגערשע הפקר-פּאָעמע װי פּארני'ס „די מלחמה פון די געטער" זאָגט אױך נאָך דיזעלביגע לעהרע. קאמיל דעמולען שרײבט אין א בריעף : „מײן טײערער מאנועל ! די קעניגע זײנען פארדאָרבען, אבער דער גוטער .נאָט נאָך ניט. (מערק, איך זאָג דער גוטער גאָט , ניט גאָמ . דאָס איז װײט ניט דאָס זעלביגע)". דאָס איז דער שטאַנדפּונקט פון דער עפּאָכע ; איהר אױפגאבע איז געװען ניט צו קריטיקירען דם באגריף פון גאָט, נאָר אפּצורײניגען איהם פון דעם לעגענדען-שימעל פון די פּאָזיטיװע רעליגיעס. די אַטעאיסטען אין דער נאַציאנאלער פארזאמלוע האָבען געטריבען די רעװאלוציע װײטער פון איהר אײגענטליכען ציעל און האָבען געבראכט צו עקסצעסען, װאס האָבען זי פארשװעכט אין די אָױנען פון גאנצען דאמאלסדיגען דור.

קלאָאָצען איז געלונגען צו פּועל'ן בײ אײנעם א בישאף גאבעל צו שרײבען א בריעף צום קאָנװענט, װאס הױבט זיך אָן ,אזױ : „בירגער רעפּרעזענטאַנטען ! איך בין א גלח, דאס מײנט צו זאגען, א שאַרלאַטאַן. ביז אַהער בין איך געװען אן עהרליכער שאר לאַטאַן ; איך האָב גענאַרט בלױז דערפאר, װײל איך בין אלײן גענאַרט געװען." דער בריעף ענדיגט זיך נאַטירליך מיט דער אינפארמאציע, אז ער איז באקערט געװארען צו דער פילאָזאָפיע. שאָמעט, אן ענטוזיאַסט, װעמען די רעװאָלוציע האָט געהאַט צו פארדאנקען פאר דער אפּשאַפונג פון קערפּערליכע שטראפען אין די ערציהונגס אַנשטאַלטען און פון דער געזעצליך רעגולירטער פּראָסטיטוציע, האָט גע'פּועל'ט בײ דער פּאַריזער קאָמונע זי זאָל אָפּגעבען דעם קאַטעדראל „נאָטר-ראם" פאר דעם „קולט פון פאר גונפט". אינעװעניג אין קאטעדראל איז אױפגעשטעלט געװער רען א טעמפּעל מיט דער אױפשריפט : „דער פילאָזאָפיע". דער ארײנגאַנג צום טעמפּעל איז דעקאָרירט געװען מיט די סטאַטוען פון די גרױסע פילאָזאָפען. בײ דער אײנװײהונג, װען זײנע טירען האָבען זיך צום ערשטען מאָל געעפענט, אַיז פון טעמפּעל ארױסגעטראטען אן אקטריסע, מאדעמ.אזעל קאנדעי, רעפּרעזענטירענדיק די געטין פון סרײהײט, און לכבוד דער פרײהײטס געטין אין געזונגען געװארען א הימנע, פארפאסט פון מאריע-דזשאזעף שעניע, מיט מוזיק פון גאָססע, דער קאָמפּאָזיטאָר פון דער רעפּובליק.
אַ צװײטען מאָל איז מאַדעמאָזעל מעיאר, פון דער אָפּערא, א פּרעכטיגע, מאיעסטעטישע דאַמע, ערװעהלט געװארען צו רעפּרעזענטירען די געטין פון פארנונפט. הױך איבער די קעפּ פון די פאַרזאַמעלטע, אין אַ קרעסלע, באַפּוצט מיט גירלאַנדעס פון אײכען-בלעטער, איז זי אַרױסגעטראָגען געװאָרען פון אַלטען קאטעדראל ; באגלײט פון טרומפּײטערס, פון א גרױסען עולם בירגער, אין רױטע קעפּקעס און פון אַ צאָהל מיטגליעדער פון קאָנװענט, איז זי געבראכט געװארען אין זיצונגס-זאַל —פון קאָנװענט, װוּ דער פּרעזידענט האָט פײערליך איהר אַ קוש געטאָן אין שטערן.
אָבער די צערעמאָניעס, אומשולדיק װי זײ זײנען געװען, זײ-

די רעאעיע אין פראנערײך
נען פאַר'מיאוס'ט געװאָרען דורך די װוּלגאַרע נאָכאַהמונגען פון המון. גאסען-פרױען האָבען זיך אױך געלאָזט טראגען אין טרײאונזפולע אונזפולע פּראָצעסיעס אלס געטינס פון פאַרנונפט. װילדע הוליאַנקעס זײנען געפּראװעט געװאָרען אין די קירכען ; די קירך פון סאַן-עסטאַש איז בוכשטעבליך פארװאַנדעלט געװארען אין אַ שענק. די טרוקענע בײנער פון דער הײליגער זשענעװיעװ האָט מען פארברענט, און פון די הילצערנע בילדער פון די הײליגע, געבעט-ביכער און אַלטע און נײע טעסטאַמענטען האָט מען אױפ'ן פּלאַץ פון „לא גרעװ" געמאכט אזא פײער, אז די פלאַמען האָבען דערגרײכט ביז צום צװײטען שטאָק פון די הײזער.
קלאאץ איז ערװעהלט געװארען פּרעזידענט פון יאקאָבינישען קלוב. אבער באלד נאָכדעם האָט ראָבעספּיער, אַלס גוטער תּלמיד פון רוסא און מיט אן אױג אױף אײראפּא, געפּרובט פּועל'ן בײם קאָנװענט, ער זאָל אין אן עפענטליכער דעקלאַראַציע ערקלערען, אז דאָס פראנצױזישע פאָלק אנערקענט די עקזיסטענץ פון אן אלערהעכסטען װעזען ; און נאָך מעהר ; ער האָט אױסגעפיהרט בײ זײנע יאקאָבינער זײ זאָלען דערלאנגען א פּעטיציע צום קאָנװענט, יענער זאָל טאָן אלץ װאָס אין זײן כח צוריק אױפצולעבען דעם גלױבען אין גאָט און אין דער אומשטערבליכקײט פון דער נשמה. ער האָט פארדאמט די קירכען-שענדער אלס פאַנאַטיקער פון קאטױלישען טיפּ און דעם אַטעאיזם אלס אריסטאָקראטישע חלאת. דאָך, װען אין מאי 1794, האָט ער זיך געשטעלט אױף דער טריבונע פון קאָנװענט רעדען פאר א פײערונג לכבוד דעם אַלערהעכסטען װעזען, האָט ער לכתחילה זײן רעדע אָנגעהױבען מיט ענטוזיאסטישען לױבגעזאנג אױף רוסא ; אבער באלד איז ער אריבער אין א קאַלטער, שאַרפער אַטאַקע אױף דעם קריסטענטום : „אלע מענשליכע אײנבילדונגען פארשװינדען פאַר דעם שײן פון אמת, און אַלע משוגעת'ען פאַלען פאַר דער מאכט פון פארנונפט... װאס האָבען די גלחים צו טאן מיט גאָט ? די שײכות פון די גלחים צו מאָראל איז פּונקט װי די שײכות פון שאַרלאַטענעס צו װיסענשאַפט און מעדיצין". טרײ צו דעם נײסט פון זײן עפּאכע, פארזיכערט ער, אז אלע רעליגיעס זײנען ערפינדונגען פון די גלחיס, און ער ערקלערט דערבײ : „די

גלחים האָבען געמאכט פון גאָט אַ פײערדיגע קױל, אַן אָקס, אַ בױם, אַ מענש, אַ קעניג. דעם אַלערהעכסטען װעזענ'ס אמת'ער פּדיעסט איז די נאַטור, זײן טעמפּעל איז דער װעלט-אַל, און דינען איהם קען מען בלױז דורך גוטע מדות". װײטער װײזט ער אָן, אַז די גלחים האָבען אומעטום אונטערשטיצט טיראַנײ : „דאָס האָט איהר געזאָגט צו די קעניגע : יא, איהר זײט באמת די פארשטעהער פון גאָט אױף דער ערד ; פון איהם האלט איהר אײער מאכט ! און די קעניגע פון זײער זײט האָבען געזאָגט צו אײך : יא, איהר זײט באמת גאָטס שלוחים ; לאָמיר זיך טײלען מיט'ן װײהרױך און מיט'ן רױב !"
דער רעזולטאַט פון זײן מיה איז געװען, אז דער קאָנװענט האָט טאַקי ארױסגעלאָזען א פּראקל.אמאציע, װאס איז מודיע אלע נאַציאנען פון דער װעלט, אז ער, דער קאָנװענט, שיצט און שטיצט די פרײהײט פון גאָטעסדיענסט ; אַז ער טאַדעלט „די איבער מרײבונגען פון דער פילאָזאָפיע פּונקט אזױ שארף װי די פארברעכענס פון פאַנאַטיזם".
אײן פּאראַגראַף פון דער פּראָקלאַמאַציע לײענט זיך : „אײערע הערשער װעלען אײך דערצעהלען, אז די פראנצױזישע נאציאן האָט פארבאָטען אלע רעליגיעס און האָט אײנגעפיהרט די פארעהרונג פון געװיסע מענשען אנשטאט די פארעהרונג פון גאָט ; זײ מאָהלען אונז פאר אײך אלס געצענדיענער און מוגעים. זײ זאָגען ליגען. די פראַנצױזישע נאַציאָן און איהרע פֿארשטערער זײנען פאר פרײהײט פון גאָטעסדיענסט פון יעדען מין." און עס איז באשלאָסען געװארען צו פײערען א געװיסע צאָהל רעליגיעזע ימים-טובים — ימים-טובים פון פרײהײט, גלײכהײט, מענשליכקײט, אײן יום-טוב לכבוד די גרױסע מענשען, װעלכע זײנען אין זײער צײט געװען באפרײער א. ז. װ.
דער ערשטער פּועל-יוצא פון דעם באשלוס איז געװען דער באריהמטער פעסט לכבוד דעם אלערהעכסטען װעזען. עס איז געװען עטװאס ריהרענדעס און קאָמישעס צוגלײך אין דעם גאַנצען צערעמאָניאל. מיט אַ בוקעט בלומען און װײצען-זאַנגען אין האַנד, האָט ראָבעספּיער, װעלכער איז פאר יענעם טאָג ערװעהלט געװארען פּרעזידענט, געפיהרט דעם פאדזאמעלטען קאָקװעקט

די רעאקציע אין פראנקרײך
דורך די גאַסען פון פּאַריז צו די מאַרס-פעלדער, אײנגערינגעלט אין אַ ריזיגען דרײ-קאָלירען-באַנד, געטראָגען פון קינדער, יונגע לײט, מיטעליעהריגע און זקנים, באציערט לױט זײער עלטער מיט פײלכלאך, מירטען, אײכען און װײן-בלעטער. יעדער מיטגליעד פון קאָנװענט, מיט אַ דרײ-קאָלירטען באַנד איבערן אַקסעל, האָט געטראגען א בוקעט פון בלומען, פרוכט און קאָרן-זאנגען. דער העכסטער ארט פון פעלד איז געװען רעזערװירט פאר זײ, און װען זײ האָבען פארנומען זײערע פּלעצער, איז דורכגעפיהרט געװארען א צערעמאָניע, װאס לױט דעם עדות-זאָגען פון פיעלע, װאס האבען זי צוגעזעהן, איז געװען זעהר אײנדרוקספול, הגם אביסעל טעאַטראליש. א לױב-געזאנג צום אלערהעכסטען איז געזונגען געװארען פון טױזענדער שטימען. די יונגע מײדלאך האָבען א ש.אָט געטאָן בלומען, די יונגע לײט האָבען א הױב געטאָן זײערע װאַפען און געשװאָרען צו רעמען פראַנקרײך און די פרײהײט. די צערעמאָניע האָט זיך געשלאָסען מיט אַ פארשטעלונג לױט דעם גוסט פון יענער צײט. אױף אן אָנגעזעהענעם פּלאץ איז געשטאַנען א גרופּע פארזעהענישען, ספּעציעל געצײכענט פון דעם באריהמטען מאהלער דאװיד — װאס האָט פארגעשטעלט לעסמערונג, אײגענליעבע, האַמפּערײ און אַמביציע, די אלע איבלען, װאָס האָבען געדארפט אױסגעראָט װערען פון דער װעלט פאר אײביגע צײטען. ראָבעספּיער האָט גענומען אַ פאַקעל און אַ שלײדער געמאָן אין די פארזעהענישען. אזױ װי זײ זײנען געװען אָנגעטרונקען מיט טערפּענטין, זײנען זײ אױגענבליקליך פארברענט געװארען און אױף זײער פּלאַץ האָט זיך באװיזען די סטאַטוע פון חכמה, װאס קײן פײער קען זי ניט נעהמען. אָבער די קוריעזע איראָניע פון שיקזאל — די סטאַטוע איז ארױסגעקומען שװארץ און פאר'חושכ'ט פון פלאַם און רױך.
דער יום-טוב לכבוד דעם אַלערהעכסטען װעזען איז געװען אַן אױסדרוק פון דער אײגענארטיגער פרומקײט פון אַבּטען יאָהרהונדערט. ראָבעספּיער איז געװען פאָלשטענדיק גערעכט מיט זײן באַדױערען, פאר װאָס רוסאָ האָט ניט זוכה געװען צו זעהן דעם יום טוב מיט זײנע אױגען. דער יום טוב װאָלט װירקליך געװען איהם צום האָרעען. און אַזױ טיעף האָבען די רעליגיעזע אידעען גע-

װאָרצעלט אין די מוחות פון די געזעץ-געבער, אז די אידעען זײנען אַפילו געבליבען, װען ראָבעספּיער :סיז שױן געװען געפאלען. די „רעליגיע פון בירגער", װאָס דער קאָנװענט האָט אײנגעפיהרט, איז ניט געװען אַן ערפינדונג פון זײן פאַנטאַזיע. נאָך זײן טױט זײנען די געזעץ-געבער ניט נור ניט אַװעק צוריק, נור זײ האָבען נאָך מיט אימפּעט זיך אַ לאָז געטאָן פאָראױס. א רעפּובליקאַנישער קאלענדאר איז אײנגעפיהרט געװאָרען. „אזױ װי די קריסטליכע עראַ איז געװען אַ עראַ פון ליגענס, שװינדעל און שאַרלאַטאַניזם", מוז די קריסטליכע צײט-רעכענונג אָפּגעשאַפט װערען ; די צײט זאָל זיך רעכענען פון יאָהר 1792, די זיבען-טאָגיגע װאָך זאָל פאַרביטען װערען מיט אַ דעקאַדע (צעהן-טאָגיגע װאָך). און עס איז פאָרגעשלאָגען געװען, אז די טעג פון די פארשיעדענע הײליגע זאָלען זיך רופען אױף די נעמען פון אָגריקולטור-געצײג און די ניצליכע הױז-חיות.
עס האָט ניט לאַנג גענומען, און סדורים מיט תּפילות און קאַטעכיזיסען פון דער נײער רעליגיע זײנען פאַרעפע.נטליכט בּעװאָרען. אין אײנעם פון אַזאַ סדור (דער סדר פון די דעקאדעס ; דעדעס, הימנעז, תּפילות פאר דעם געברױך אין די טעמפּלען פון פארנונפט) לײענען מיר :
„פרײהײט, דו העכסטעס גליק פון מענשען אױף דער ער.ד, נעבענשט זאָל זײן דײן נאָמען צװישען אלע נאציאָנען פון דער װעלט ! זאָל דײן פרײדען-ברײנגענדער קעניגרײך קומען און אַ סוף מאַכען צו דער הערשאפט פון די טיראַנען ! זאָל דײן הײליגער קולט פאַרנעהמען דעם פּלאַץ פון דער פאַרעהרונג פון יענע עלענדע געצען, װעמעס מזבחות דו האָסט געשטירעט ! איןגלױב אין אַן אַלערהעכסטען װעזען, װאָס האָט באַשאַפען די מענשען פרײ און גלײך, װאָס האָט זײ געבױט אזױ, אז זײ זאָלען ליעגען אײנע די אַנדערע און ניט האַסען אײנע די אַנדערע ; װעלכער ,װיל געעהרט זײן דורך טוגענד און ניט דורך פאַנאַטיזם און אין װעמעס אױגען די נאָבעלסטע תּפלה איז די תּפלה פון אטת און פאַרנונפט. איך גלױב איז דעם נאָהענטען פאַל פון די טיראַנען, אין דער װידערגעבורט פון מאָראַל, אין דער אַלץ שטאַרקערער אױס-

די רעאקציע אין פראנקרײך
שפּרײטונג פון אַלע מוגענדען און אין דעם אײביגען טריאומף פון פרײהײט".
דאָך גלײכצײטיג מיט דעם האָבען די מענשען אַרױסגעװיזען זײער נײעם גלױבען אױף אַנדערע, ניט אזגנלכע אומשולדיגע װעגען. די קירכען זײנען אױסגעטאָן געװאָרען פון זײער אלטען שמוק און צוגעפּאסט געװאָרען צו דיענען די צװעקען פון דער נײער רעליגיע. צוליעב פּראקטישע טעמים איז געװאָרען לעבענסװיכטינ אָפּצושאפען דעם זונטאָג. באלד האָט מען גענומען װארפען אַ חשד אױף יעדען אײנעם, װאָס האָט אָפּגעהיט דעם זונטאָג,—און אין יענע טעג איז געװען געפעהרליך צו ציהען אױף זיך אַ חשד. שארפע מיטלען זײנען אָנגענומען געװאָרען אונטער דער הערשאַפט פון קאָנװענט ניט צו דערלאָזען צו דער אָפּהיטונג פון זונטאָג. דאָס איז געװען אַ נײער סאָרט טיראנײ. אפשר האָט זי זיך געלאָזט בעסער פארענטפערען, װי די טיראנײ, װאָס זי האָט פארביטען, אָבער זי איז געװען ניט װעניגער באַרבאַריש און ניט װעניגער אומפארנינפטיג.
אפילו אונטער דער דירעקטאָריע, װען עס האָבען זיך שױן באװיזען די ערשטע סמנים פון אַ רעאַקציאָנערער באװעגונג צװישען די נידריגערע נעזעלשאפטליכע שיכטען, פלעגען מיטגלידער פון דער פאַרזאַמלונג, לױט דעם עדות זאָגען פון אַ שרײבער פון יענער צײט, באקומען היסטעריע, אַזױ גיך זײ פלעגען דערהערען דעם װאָרט „גלח" ; און ױי צושטערונגס-ארבײט איז זיך װײטער אָנגעגאַנגען מיט װילדער, קראפט. „יעדער אײנער" — דערצעהלט קאָראַן — „װאָס האָט געהאַט אַ טראָפּען רעװאָלוציאָנער בלוט אין זײנע אָדערען, האָט מיט פיבערישען ענטוזיאַזם געאַרבײט פאַר דער פארניכטונג פון קריסטענטום". אין אָפיציעלע רעפּאָרטען זײנען די געטרײע קאטױליקען באצײכענט געװגזרען אַלס „שװאַכזיניגע". אַ פּראָקלאמאציע פון דער דירעקטאָריע בײ דער געלעגענהײט פון די װאַהלען אין זעקסטען יאָהר ון דער רעװאָלוציע פאָדערט, אַז פון די ליסטען זאָלען אױסגעמעקט װערען „אַלע יענע אומגליקליכע פאַנאַטיקער, װ זײנען פארבלענדט דורך זײער לײכטגלױביגקײט און װאָט קענען װידער זיך ארײננעהמען אין קאָפּ צו װאַרפען זיך צו די פיס פון די גלחים."

2
די גלחים זײנען נאָך אַלץ געװען די ביטערסטע שינאים פין דער רעװאָלוציע. די בלוטיגע מלחמה אין דער װאַנדעע איז געװען הױפּטזעכליך זײער ארבײט. די גרױלען, װאָס זײנען דאָרט אָפּגעטאָן געװאָרען, דערמאָנען די צײט פון מיטעלאַלטער. אײן נלח, װאָס האָט געשװאָרען טרײהײט צו דער קאָנסטיטוציע, איז באַפאַלען געװאָרען פון אַ מחנה קװיטשענדע פרױען און איז פארשטײנט געװאָרען, אַ צװײטער איז צוריסען נ.עװאָרען אױף שטיקער, אױך פון פרױען. דעם רעפּובליקאַנישען' פּרעזידענט זשובער האָט מען פאר'ן טױט אָפּגעזעגט די הענד. אין אײן שטאָדט האָבען די ראָיאַליסטען באגראָבען זײערע רעװאָלוציאָנערע געגנער לעבעדיגערהײד ; װען די רעפּובליקאַנישע סאָלדאַטען זײנען אָנגעקומען האָבען זײ דערזעהן הענד ארױסשטעקענדיק פון דער ערד די טױטע פינגער האָבען געהאַלטען אײנגעקלעמט שטיקלעך טארף. די רעװאָלוציאָנערען האָבען באַלד געמוזט זיך מודה זײן, אַז זײערע גענג װירקען פארקעהרט, ברענגען צו רעזולטאַטען, װאָס זײנען פּונקט דער היפּוך דערפון, װאָס זײ האָבען ערװארט און נעװוּנשען. מערקװירדיק, די שלוחים, װאָס זײנען געשיקט געװאָרען אין דער װאנדעע, זײנען געװען די ערשטע צו ראַטען אַ פאָלשטענדיגע שײדונג צװישען קירך און שטאַַט. לױט זײער מײנונג איז דאָס געװען דער אײנציגער מיטעל אײנצושטילען די געמיטער און אױפצושטעלען פרידען אין לאַנד. נאָך אין די טענ פון דער געזעצגעבענדער פארזאמלונג האָט אַ גלח פאָרגעשלאָגען, אז דער שטאַַט זאָל אױפהערען בכלל זיך אינטערעסירען מיט רעליגיע. אָבער די מענשען זײנען געװען צו אױפגערעגט זײ זאָלען זיך קענען אָפּהאַלטען פון אַטאַקירען משוגענערװײז דעם צד אָדער יענעם צד. די רעװאָלוציאָנערען האָבען געהאָפט, װי זײ פלעגען אָפט זיך אױסדריקען, צו מאַכען אַ סוף צום „סעקטעריאניזם" דורך אַלגעמײנער אױפקלעהרונג. זײ האָבען געהאט די נאַיװע אײנבילדונג, אַז דאָגמעס זײנען אַ זאַך פון דער פארגאנגענהײט, אַז די צײט איז שױן געקומען, װען, לױט די װערטער פון טאָמאַט דזשעפערסאָן, מענשען װעלען לעגען פּונקט אַזאַ װערט אױף קריסטוסעס איבערנאַטירליכער געבירט פון אַ יונגפרױ'ס אומבאריהר טע, לײב, װי אױף דער רױמישער לעגענדע, אַז מינערװאַ איז נע-

די רעאקציע אין פראנקרײך
באָרען געװאָרען פון יופּיטער'ס קאָפּ. אין א רעפּאָרט, װאָס איז אַרױסגעקומען פון קאָנװענט, לײענען מיר : „באַלד װעלען מענשען שטודירען אָט די אַלע נארישע דאָגמעס, דעם פּראָדוקט פון שרעק און זעלבסט-נאַרערײ בלױז מיט דעם צװעק זײ צו פאראַכטען. באַלד װעט די רעליגיע פון סאָקראַטעס, מארק אָורעליוס און ציצעראָ װערען די רעליגיע פון דער גאנצער װעלט". און װען דער מאַדאַם ראָלאַן קומט אױס אין איהרע מעמואַרען זיך צו באנוצען מיט דעם װאָרט „קאַטעכיזיס", האַלט זי פאר נױטיג דאָס װאָרט צו ערקלעהרען פאַר דער טובה פון די שפּעטערדיגע דורות. „אַלע באװעגט זיך אַזױ שנעל — שרײבט זי — אַז דער לעזער פון די שורות װעט אפשר פרעגען : װאָס איז דאָס אזױנס ? װעל איך איהם ערקלעהרען".
די טוער פון דער רעװאָלוציע האָבען ניט באגריפען, אַז די ברײטע מאַסע פון פאָלק, אין איהר טיעפער אומװיסענהײט, אָנגעזױגען מיט אידעען און געפיהלען, װאָס האָבען זיך איבערגעגעבען בירושה פון ױור צו דור דורך יאָהרהונדערטע, אַז די ברײטע מאַסע איז טױב צו זײערע אױפרופען, איז אײנגעשראָקען פון זײערע געװאלדטאַטען און איז גרײט װידער זיך איבערצוליפערען אין די הענד פון די גלחים בײ דער ערשטער געלעגענהײט, װאָס װעט זיך אָנבאָטען. אין יאָהר 1800 שרײבט גענעראל קלארק אין אַ בריעף צו באָנאַפּאַרט : „אונזער רעליגיעזע רעװאָלוציע אין אַ דורכפאַל. פראנקרײך איז װידער געװאָרען רױמיש קאטױליש. עס װעט נעהמען דרײסיג יאָהר פּרעסע-פרײהײט, כדי צו ברעכען די גײסטיגע מאַכט פון רױמישען בישאָפּ". ער האָט בלױז געמאַכט אַ טעות אין חשבון. ניט דרײסיג יאָהר, נאָר גיכער דרײ הונדערט יאָהר װאָלט נױטיג געװען, און דאָס אױך בלױז בתנאי, אַז צו דער פרײהײט פון דער פּרעסע זאָל צוגעגעבען װערען גוטע, פרײע און פאָלשטענדיק װעלטליכע ערציהונג.
אָבער ניט נאָר דאָס פּראָסטע פאָלק אַלײן איז טרײ געבליבען דער קירך. אין די פאַמיליעס פון די העכערע קלאסען אין דער פּראָװינץ איז די מוטער מיט די טעכטער, אַלס כלל, געבליבען קאטױליש, בעת דער פאָטער, װאָס זײן פּריװאטע מײנונג איז ניט געװען, פלעגט כמעט אָהן אױסנאהם, מיט דער פאָרזיכטיגקײט

א
און דעם מיסטרױען צום פרײען געדאנק, װאָס זײנען דעם פראנצױז אײנגעבאָרען, באטראכטען די דעליגיע אלס אַ ניצליכע אײנריכטונג פאר פרױען,: װאָס מאַכט זײ געהאָרכזאַם און צוריקגעהאלטען. די דאַמען זײנען פון אַלעמאָל געװױנט געװען אױסצוהעפטען די דעקעס פאַר'ן אַלטאַר, צו פּאַטראָניזירען דעם גלח, צו נעבען איהם געלד פאר זײנע פרומע אָרימע-לײט און צו געהן צו זײנע מעסען פּינקטליך און רעגולער. איצט איז די מעסע פאר באָטען גע,װען, אָבער דער פלײסיגער, פלעגמאַטישער פראַנצױזישער פּױער, זײן פרױ און זײן גאַנצע הױזגעזינד זײנען ביז די דאָזיגע רעװאָלוציע איז געקומען, געװױנט געװען צו קוקען אױף „מאָסיע לע קיורע" אלס אַ סאָרט אירדישע השגחה, פלעגען אין טיעפער עהרפורכט זיך פארנײגען פאַר איהם בײ באגעגענישען ; פלעגען פרעגען בײ איהם עצות ; ער האָט די קינדער געטױפט ן פון זײנע הענד האָבען זײ זײער ערשטען סאקראמענט באקומען ; ער האָט זשאקען מיט פראנשעט אין הײליגען חתונה-בונד פאראײניגט, און דער אַלטער מוטער פאר'ן טױט האָט ער דעם לעצטען סאַקראמענט אײנגעגעבען.
אין פּױער'ס הױז האָט קײנער לײענען ניט געקענט ; װעגען ליטעראַטור, מוזיק, פילאָזאָפיע האָט קײנער ניט געהערט. יעדער דראַנג פון זײן נשמה, װאָס איז ג.עװען העכער פון אַקעראײזען און העכער פון דער קלומפּע ערד, װאָס דער אַקעראַײזען האָט אױפגעריסען, איז געציעלט געװען צו דער קירך. .און װי אָרים די קירך איז ניט געװען, האָט זי אױסגעזעהן װי אַ פּאַלאַץ לגבי זײן פאר חשכ'טער הײזקע — און דערצו אַ הײליגער פּלאץ ; דאָרט האָט ער געקניהט.
איצט איז די קירך געשלאָסען געװען. יעדער אײנער, װאָס האָט געזעהן אַ פראנצײזישען אָדער איטאַליענישען פּױער נאָט בעטען, די ריהרענדע התפּעלות, װאָס שײנט ארױס פון זײערע אױגען — אױגען, װאָס זײנען אזױ ערנסט און קלאָר, װי בײ אַ הונד — קען פארשטעהן, װאָס עס האָט געמײנט פאר אַזעלכע לײט, אַז עס װעט מעהר קײן מעסע ניט זײן און קײן גלח ניט זײן און קײן זונטאָג אױך ניט ! דער פּױער איז געגנעריש צו יעדער ענדערונג, װאָס איהר ניצליכקײט זעהט ער גלײך ניט אײן.

די רעאקציע אין פראנקרײך
זײ װילען אָפּשאַפען די זונטאָגס ! האָט עמיצער געהערט אזױנס ? האָט דאָס עמיצען געקענט אײנפאַלען אױסער די הערען פון פאַריז ? זונטאָג, װאָס איז געהאַלטען געװאָרען הײליג פאַר מעהר װי טױזענד יאָהר — אפשר גאָר זינט די װעלט איז באשאפען געװאָרען ! גאָט אַלײן האָט גערוהט דעם זיבעטען טאָג ; אָבער איצט זאָל אַ װאָך האָבען גאָר צעהן טעג, און זאָל זיך רופען דעקאַדע, אַ װאָרט אָהן שום זין ! װעלען זײ גאָט אַלײן אױך אָפּשאַפען ? צוגעבען צו דעם די װירקונג, װאָס דאָס האָט געדארפט מאכען אױף די אינגערע נאָך ניט פאַרדאָרבענע גלחים. פרײסינו, װעלכער איז שפּעטער נאָך דער רעסטאַװראַציע באריהמט געװאָרען אלס קאטױלישער מליץ-יושר פאר קריסטענטום, דערצעהלט אונז, װי ער און זײן פרײנד, אױך אַ יונגער גלח, האָבען געפּראװעט זײער הײליגע מלאכה אונטער דער הערשאַפט פון טעראָר, טראָץ אַלע סטראשונקעס מיט פארשיקונג און נאָך ערגערע שטראָף, און כּױ זײ זײנען געגאנגען, אמאָל אײנער, אמאָל דער אַנדערער, צוקוקען די הינריכטונגען אױף דעם פּערמאַנענטען עשאַפאָט אין ראָדעז, כדי זיך אױסצופּרובירען, זיך צו שטארקען דעם מוט און כדי זיך צוצוגעװױנען צום טױט, װאָס האָט זײ ערװארט, אין פאַל מען ענטדעקט זײ.
טראכט װעגען אָט די יונגע ענטוזיאסטען און זײער גלײכען, אָהער װעגען די גלחים, װאָס לאַמאַרטין באַשרײבט אין זײן „זשאסעלען", װעלכע פלעגען זיך צונױפקומען מיט זײערע געמײנדעס זונטאָנ באגינען אין אונטעראירדישע הײלען, אין קאַלטע פײכטע קעלערס, װאָס האָבען גאנץ לעבעדיק דערמאָנט די קאטאקאָמבעס פון די ערשטע קריסטען. די פארזאמעלטע פלעגען רעדען װעגען די אָפּקומענישען פון דער קירך, פלעגען אײנע די אַנדערע טרײסטען, פלעגען אױסהערען די דרשה, אײננעהמען דעם הײליגען סאקראמענט און זיך צוגעהן מיט דערקװיקטע הערצער און מיט טרעהרען אין די אױגען. די גרױסע דאַמע און די פּראָסטע פּױערטע האָבען זיך געפיהלט װי גליעדער פון אײן קערפּער, װי זײ האָבען קײנמאָל פריהער זיך ניט געפיהרט, װען אײנע האָט פארנומען אַ זיץ אױבען-אָן און די אַנדערע אַ בענקעל בײ דער טיר.
אפילו די קאָנפיסקאַציע פון קירכען-אײגענטום האָט זיך אױס-

געאָר.ג בש
געלאָזען פאַר דער טובה פון דער קירך. פיעלע גלחים, װאָס זײגען דעמאָראַליזיר'ט געװען פון װױלטאָג, זײנען פּלוצלונג. אַראָפּגעפאַלען צו אַפּאָסטאָלישער אָרימקײט. װען די געצװוּנגענע נױט האָט אַ טײל דערצאָרנט, האָט זי אָבער די אַנדערע געלײטערט. די זאַך, פאר װעלכער אַ מענש לײדט, װערט איהם טײער. דער צװײפלענדער, האלב-פילאָזאָפישער גלח, װעלכער (װי באַראַנט דערצעהלט) פלעגט זיך כמעט שעהמען צו זאָגען צװישען מענשען, אַז ער גלױבט אין די עיקרים פון קריסטענטום, האָט דערפיהלט אַ געהױבענעם רעספּעקט צו זיך, װען די קירך, װעלכער ער האָט געדיענט, האָט גענומען פארפאָלגט װערען.
אין יאָהר 1801 שרײבט בישאָפּ לעקאז : „די אמונה, װאָס אונזער ערלײזער האָט געגרינדעט אָהן דער הילף פון רײכטום, װעט ער אױך אױפהאַלטען אָהן דער הילף פון רײכטום, װאָס איז אומװירדיק ער זאָל עס גאָר אָננעהמען. װען ער האָט גערופען זײנע צװעלף אפּאָסטאָלען, צו װאָס האָט ער זײ גערופען ? צו דעם גענוס פון רײכטום און כבוד ? נײן ; צו אַרבײט, צו זאָרג און צו לײדען. דאַרפען מיר דען, די דיענער פון יעזוס קריסטוס, װאָס מיר געפינען זיך איצט כמעט אין דער אפּאָסטאָלישער לאַגע, זיך באקלאָגען ? נײן, לאָמיר זיך בעסער פרעהען מיט דעם, װאָס מיר זײנען בארױבט געװאָרען פון די װעלטליכע גיטער, לאָמיר זיך פרעהען מיט דער אָרימקײט, װאָס איז אונזער שאַץ ; לאָמיר דאנקען דעם האַר, װאָס ער האָט אונז אומגעקעהרט צו די פארצײטיגע אומשטענדען, נאָך װעלכע די גוטע און פרומע קינדער זײנע האָבען קײנמאָל ניט אױפגעהערט צו בענקען".
די געפיהלען פון גרױל און שאַנד, װאָס די הערשאַפט פון טעראָר האָט ארױסגערופען, האָבען שפּעטער, װען דער טעראָר האָט גענומען אן ענד, װיעדער א מאָל געװענדט די געדאנקען פון פיעלע פראנצױזען צו דער מאָנאַרכיע און קעניגליכען הױז. פּונקט אַזױ האָבען די ברוטאַלע פארפאָלגונגען פון דער רעליגיע אױפגעװעקט אַ הײסע סימפּאַטיע פאר דער קירך און איהרע פאָרשטעהער. פון בעלגיען (דאמאָלס אַן אײנגעגליעדערטער טײל פון פראנקרײך) איז דער גאַנצער קירכען-פּערסאָנאַל אָגולנע ארױסגעטריבען געװאָרען. און אױפשטאַנדען זײנען אױסגעבראָכען איבער'ן לאנד.

די רעאקציע אין פּראנקרײך
און אין פראנקרײך גופא ? אין פראנקרײך איז געװען ניט נאָר איין װאַנדעע ; יעדע פּראָװינץ האָט געהאַט איהר אײגענע װאַנדעע. אין יאָהר 1800 האָט די קעניגליך-קירכליכע פּארטײ געהאט די אױבערהאנד כמעט אין יעדער דאָרפישער געמײנדע פון די צװעלף מערב-דעפּארטאַמענטען. די פּארטײ האָט געצעהלט פערציג טױזענד מאַן אונטער װאַפען. אפילו מענשען, װעמעס אינטערעסען זײנען אַם ענגסטען פארבונדען געװען מיט דער גײער אָרדנונג — די יעניגע, װאָס האָבען ארײנגעקראָגען אין זײערע הענד דאָס קאָנפיסקירטע קירכען-אײגענטום — זײנען אױך ניט געװען נליקליך מיט זײערע נײע פּאָסעסיעס. דאָס לאַנד פון נײעם אײגענטימער האָט פריהער באלאנגט צום גלח, צום שפּיטאָל, צו דער שול. די אַלע זײנען בארױבט געװאָרען, און ער איז רײך געװאָרען דורך זײער פאראָרימונג. די פרױען פון זײן הױז-געזינד, זײן װײב', זײן מוטער זײנען ארומגעגאַנגען פאראומערט און פאר'חושכ'ט, און װען עס האָט זיך געמאַכט, אַז ער אלײן האָט זיך אנידערגעלעגט קראנק, האָט ער אױך געפיהלט דאָס בײסען פון אַ בײזען געװיסען ; ער האָט אפילו געהאָפט, אַז דער גלח װעט זיך ניט אָפּזאָגען צו געבען איהם זינדען-פאַרגעבונג אין לעצטען מאָמענט ; אָבער אָפט האָט איהם געפּײניגט דער שרעק, טאָמער עקשנ'ט ער זיך אײן און װיל ניט. (טעין, „דער מאָדערנער רעזשים". בּ, 184 און װײטער.)
דאָס אַלץ האָט צוגעגרײט דעם באָדען פאַר דער רײנװאַשונג פון דער רעליגיע. און מיר טאָרען אױך ניט פארגעסען די אינטעלעקטועלע קראפט, די װערטפולע שותפ'טע, װאָס די קירך האָט צוגעקראָגען, זוען זי האָט פּלוצלונג ענטדעקט, אַז זי קען אױסניצען פאר זיך דעם פונדאַמענטאלען פּרינציפּ פון דער רעװאָלוציע — פרײהײט ! — און אין איהר נאָמען געװינען שיצער און שטיצער. די גאנצע לאַגע האָט זיך געענדערט זײט יענעם טאָנ, װען די קירך, פײנדליך צי פרײהײט ביז צום לעצטען מאָמענט, האָט ענדליך, באזיעגט פון דער נױטװענדיגקײט, ארױפגעשריבען פרײהײט אױף איהר אײגענער פאָהן. אונטערדריקט און פיהלענדיג, װי גוט עס װאָלט פאַר איהר אלײן צוניץ געקומען די פרײהײט, האָט זי גענומען רעדען אין איהר נאָמען און אזױ רחמנות'דיג,

גע רג בראנדעס
אַז אַלע װאָס האָבען געהערט דעם קראָקאָדיל װײנען האָבען איהם אָנגענומען פאר אַ נעבעכעל. דער ליבעראַלער קאטױליציזם — וזי דאָס װאָרט גרילצט אין די אױערען ! — איז געבאָרען געװארען. די קירך האָט ארױסגעריסען דעם בעסטען װאַפען פון די הענד פון דער רעװאָלוציע און איהם איבערגעגעבען אין די הענד פון איהרע אײגענע אָנהענג.ער — נאטירליך, אױף אַ װײלע נאָר, ביז עס װעט איהר געלינגען צו עראָבערן איהר אַלטע מאָכט ; און דאן אױס מיט דער פרײהײט ! אָבער דערװײל איז דער פּאפּסט פּלוצלונג געװאָרען ליבעראַל — רעליגיעזער ליבעראָליזם האָבען זײ עס גערופען. װען דער אָרדען פון די יעזואיטען איז צוריק אױפגעשטעלט געװאָרען, האָבען אפילו זײ, די יעזואיטען, ער קלעהרט, אַז זײער װוּנש איז „גוטע, טרײע פרײהײט".
װיפיעל עהרליכער מײן עס איז געװען אין זײער חנ'דלען זיך צו פרײהײט, האָט זיך ארױסגעװיזען אזױ גיך װי די רעליגיע איז װידער ארײן אין מאַכט. װען נאַפּאָלעאָן האָט אין 1808 פארלאַנגט פון פּאַפּסט ער זאָל גוטהײסען רעליגיעזע פרײהײט, האָט דער פּאַפּסט געענטפערט : „װײל אַזאַ פרײהײט איז אין װידערשפּרוך מיט דעם געזעץ פון דער קירך, מיט די דעקרעטען פון די קירכען-ראַטען און מיט דער קאַטױלישער רעליגיע, און נאָך מעהר װײל אַזאַ פרײהײט שטימט ניט מיט דעם גליק און פרידען פֿון די נאַציאָנען צוליעב די שרעקליכע קאָנזעקװענצען, װאָס זי ברענגט מיט זיך — דאַרום האָבען מיר זי פאַרדאַמט."
נאַיװע קאַטױליקעו, װי לאַמענע, װעלכער האָט אין אַ שפּעימערדיגער מערדיגער פּעריאָדע אָנגענומען פאר אמת די אַלע רײד װעגען פרײהײט און האָט געפּרוּװט האַנדלען לױט אָט דער השערה, — אַזעלכע װי לאַמענע האָבען באַלד ענטדעקט, װיפיעל אמת עס איז געװען אין זײ. אָבער אפילו נאָכדעם װי לאַמענע איז ארונטער געזעצט געװאָרען דורך דער פּאַפּסטליכער בולע פון 2ש1, האָט זײן תּלמיד מאָנטלאנבער, װעלכער האָט עפענטליך זיך אָפּגעזאָגט געהאַט פון זײן רבינ'ס טעאָריען און איז געװאָרען דער פײעריגסטער פארטײדיגער פון דער קירך ארום מיטען פון בּטען יאָהרהינערט, האָט ער נאָך אַלץ געהאַט די ערלױבניש פון רױם צו פּרעדיגען ליבעראלען קאטױליציזם. ערשט אין יאָהר

די רעאקציע אין פראנקרײך
1878, װען פון אַזאַ קאטױליציזם האָט מען שױן קײן שום נוצען גיט ו.עקענט ציהען, איז אױפ'ן רעליגיעזען ליבעראליזם ארײפגעילעגט לעגט געװאָרען דער פּאפּסטליכער חרם אין אײנער פון די ניפיטיגסטע טיגסטע בולעס, װאָס די געשיכטע װײס נאָר. זעהר װעניג פין די, װאָס האָבען ױי בולע געלעזען אין די צײטונגען, האָבען פארשטאנען איהר פולען מײן.
די גװאלט-געשרײען אין נאָמען פון פרײהײט האָבען געװאונען פאַר דער קירך אַ סך אונטערשטיצער ; צו די מענשען פון פּרינציפּ, װעלכע אין דער געביטענער שטימונג אונטער דעם קאָנסולאַט זײנען .באאײנפלוסט געװאָרען פון די דאָזיגע געשרײען און װעמעס סימפּאַטיע צו דער קירך איז שפּעטער נאָך פארשטארקט געװאָרען דורך די גראָבקײטען, װאָס דער פּאפּסט איז זיך אױס געשטאנען פון דער אימפּעריע — צו די מענשען פון פּרינציפּ זײנען גאָך דער רעסטאַװראציע פון די בורבאָנען צוגעקומען יענע פיעלע, װעמעס רעליגיע איז אַלעמאָל די רעליגיע פון זײערע האַרען, יענע װעלכע האַלטען בײ האָלבערג'ס פוקסען-מאָראַל : „זאָלסט קײנמאָל קײן ספקות ניט האָבען אין רעליגיעזע פראַגען ; פאָלג בלינד דער הערשענדער אמונה !"
דאָך, אַריום 1800, האָט אין פראנקרײך געהערשט פאָלשטענדיגע רעליגיעזע פרײהײט, גאראנטירט פון געזעץ, הגם װען ניט װען פלעגט מען נאָך הערען װעגען אַ רעװאָלוציאָנערען אױסברוך געגען דער קירך. נאָך די פארפאָלגונגען פון די גלחים אונטער דעם קאָנװענט און נאָך דער אומפאָלקאָמענער טאָלעראנץ פון דער דירעקטאָױיע וקאָט זיך אײנגעשטעלט פאָלקאָמע לעגאַלע זיכערקײט פאַר אַלע אמונות ; די גלחים זײנען באפרײט געװאָרען פון דער פארהאסטער שבועה ; אָנשטאָט דעם האָבען זײ געדארפט געבען אַן אײנפאַכען פארשפּרעכען צו פאָלגען דעם געזעץ ; יעדער גלח איז אױפגעהאַלטען געװאָרען דורך די פרײװיליגע בײטראַגען פון די גלױביגע. נאטירליך, זײנען די בײטראַגען אָפט געװען קלײן, און נינע אײן קירכליכער שורה האָט געבענקט צוריק צו די פלײש-טעפּ פון די אמאָליגע טעג, אָדער צו דעם בונד — װי דאָבעספּיער האָט זנס גערופען — צװישען סצעפּטער און פײערפאַן.
נאפּאָלעאָן האָט געהאַט פאר זיך די ברירה : אָדער צו פּילע-

ווען די פלאנץ פון רעליגיעזער פרײהײט אָדער צי מאַכען די רעליגיעזע טראדיציעס פאר זײנס אַ װערקצײג. ער האָט פיעל ניט געקלערט. די װידעראױפריכטונג פון דער קירך איז געװען פאַר אירם אַן אומבאדינגט נױטיגער רינג אין דער קײט פון זײן פּאָליטיק.*)
*) לאָראן, די געשימטע פּ1ן מעגשען-.דעכט, באַנד 141 ; קארלעיל, די געשיכטע פון דער פרא נצ ויזישער רעוואָלוציע, 1—8; לואי בלאַן, די געשיכטע פון דער פראנצױזישער רעװאָלוציע, בּעבּ ; שאַטאָבריאָן, מעמואַרען פון קבר, 1, 2.

דער קאָנקאָרדאַט.
מעם פּאפּסט'מ שליח צו באָנאַפּאַרט. — דער „שלום צװישען דער רעפּיב-
ליק און הימעל". — די פײערליכע צערעמאָניעס בײ דער װידער-
אױפריכטונג פון דער קירך. — נאפּאָלעאָן'ס באפעהל צו רעצענ-
זירען שאַטאָבריאן'ס „דער זשעני פון קריסטעגטום". — די אַרמעע
פאַרבלײבט טרײ צו די גרונד-אידעען פון דער רעװאָלוציע ; קעמפט
געגען קאָנקארדאַט. — דעם פּאפּסט'ס באזוך אין פּאַריז. — די
עקאָנאָמישע לאַגע פון פראנקרײך צום סוף פון אַבּטען יאָהרהונ-
דערט ; איהר אינטערנאציאָנאלע פּאָזיציע. — נאפּאָלעאָן'ס רעלי-
גיעזע אנשױאונגען. — װאָס האָט געטריבען באָנאפּארט'ן צו פאָר-
אײניגען זיך מיט דער קירך ?
אײן נאַכט אין חודש אָקטאָבער פון יאָהר 1801, זײנען די קױרען פון פּאריז געהײם געעפענט געװאָרען אום ארײנצולאָזען אַ פאַרמאַכטע קאַרעט אונטער אַ מיליטערישער באַגלײטונג. װאָס איז באַהאַלטען געװען אין דער קארעט ? אַ פארברעכער ? קאָנטראַבאַנדע ? דאָרט איז געזעסען אַן אַלטער גלח, קאפּראַרא בײם נאָמען, דעם פּאפּסט'ס שליח צו גענעראַל באָנאַפּאַרט : און דער קאָנטראַבאַנד-אַרטיקעל, װאָס איז ארײנגעשמוגעלט געװאָרען אין פּאַריז אין דער פינסטערניש פון דער נאַכט, איז געװען דער קאָנקאָרדאַט, אַן אָפּמאך מיט רױם, װאָס האָט צוריק אײנגעפיהרט די קריסטליכע רעליגיע אין פראַנקרײך. עס איז באַטראַכט געװאָרען פאר ריזיקאליש צו לאָזען אַ גלח ארײנקומען מיט אַזאַ שליחות בײם העלען שײן פון טאָג ; און דער ערשטער קאָנסול, מיט זײן געװעהנליכער פאָרזיכטיגקײט און שאַרפזין, האָט אַראַנזשירט, ער זאָל אָנקומען בײ נאַכט. ניט פאַר געװאלט-אַקטען האָט מען מורא געהאט, נור פאר חוזק. „זײ האָבען ניט געװאגט — שרײבּט טהיער — צו שטעלען די לוסטיגע פּאריזער באַפעלקערונג פאַר אַזאַ נסיון". *)
*) טהיער, „די געשיכטע פּון קאָנסואט און דער אימפּעריע",

די זעלביגע שװעריגקײט איז געװען אין װעג אין אפּריל, 1802, װען נאָך צאָהלרײכע פארזוכען צו קומען צו א פארשטענדיגינג זואס װיפיעל מאָל האָט זיך געדוכט, אז אָט-אָט װערען די פאר האַנדלונגען אָפּגעבראָכען, איז ענדליך געבראכט געװאָרען אזױ װײט, אַז נאַפּאָלעאָן האָט צוגעשטימט צו געבען דעם קארדינאללעגאט אַן אָפיציעלען עמפאַנג. דער קירכליכער עטיקעט האָט פאָרגעשריבען, אַז בײ אַזאַ .געלעגענהײט דארף אַ גאָלדענער צלם געטראָגען װערען אין פראָנט פון פּאַפּסט'ס לעגאט, און דער קארדינאל איז באַשטאַנען דוקא דאַרױף, אַז אױף זײן װעג צום אָפיציעלען עמפאַנג אין טיולערי-פּאַלאַץ זאָל דער צלם געטראָגען װעדען פון אַן אָפיציער אין פולער רױטער פאָרמע, אױף אַ פערד. אױך דאמאָלסט — דערצעהלט אונז טהיער — האָט די רעגיערונג מורא געהאט פאר דעם עפעקט, װאָס אַזאַ ספּעקטאקעל װעט מאַכען אױף דער באפעלקערונג פון פּאריז. און מען האָט זיך געאײניגט אױף א קאָמפּראָמיס ; דער לעגאַט האָט אײנגעװיליגט, אז מען זאל מאָן מיט'ן צלם דאָס זעלביגיע, װאס מען האָט געטאָן מיט'ן קארדינאַל גופא מיט זעקס חדשים צוריק, נעמליך : מען זאָל דעם צלם פיהרען אין אַ פאַרמאַכטער קאַרעט.
צולעצט, אַ װאָך שפּעטער, אין דעם זונטאג פון פּסח, דעם אַבּטען אפּריל, 1802 (דעם אַעטען „זשערמינאל" פון יאָהר 10), איז אַ קאפּיע פון קאָנקאָרדאט אױסגעקלעפּט געװאָרען פארטאָג אין אַלע גאסען פון פּאריז. דער ערשטער קאָנסול, אונטערשרײבענדיק לכבוד דעם יום-טוב דעם פריעדען פון אַמיען, איז אָפּגעפאָהרען צו „נאָטר-דאַם" צו הערען דעם פײערליכען „טע-דעאום" — אַ דאַנק און לױבגעזאנג צום אױבערשטען פאר דער װידעראױסריכטונג פון קריסטליכען נאָטעס-דיענסט אָדער, צו באַנוצען דעם אָפיציעלען אױסדרוק, פאר דעם געשלאָסענעם שלום צװישען דער רעפּובליק און דעם הימעל. פּראָגראמען פון די צערעמאָניען זײנען פארטײלט געװאָרען. דער ערשטער קאָנסול איז באגלײט געװען פון א צאָהלרײכער סװיטע פון פּראָמינענצען. ער האָט פּער זענליך געגעבען שטרענגע אָנצוהערענישען צו די הױך-געשטעלטע פרױען, אַז ער ערװארט פון זײ, זײ זאָלען ערשײנען אין פולען פּוץ אין גלאנץ. זײ האָבען באַגלײט מאַדאַם באָנאַפּאַרט ; ער

די רעאקציע אין פראנקרײך
אַלײן איז ארומגערינגעלט געװען פון זײן שטאַב, פון אַלע זײנע גענעראַלען און פון די װיכטיגסטע ציװילע באַַמטע. די עקיפּאַזשען, װאָס האָבען באלאנגט צום אַלטען הױף, זײנען װידער באַנוצט געװאָרען בײ דער געלעגענהיוט. באָנאַפּאַרט איז געפאָהרען צו דער קירך אין דער אַלטער קעניגליכער פּאַראַד-קאַרעט, מיט דער גאנצער קעניגליכער פּאָמפּע. אַרטילעריע-זאַלװען האָבען אָנגעזאָגט דער װעלט װעגען אָט דעם תּחית המתים פון דער קירך און װעגען אָט דעם ערשטען פארזוך פון דאָס נײ אױפצולעבען די קעניגליכע פּראַכט. איבער דעם גאַנצען װעג פון דער פּראָצעסיע פון טיולערי ביז נאָטר-דאַם איז אױסגעשטעלט געװארען אַלס װאַך דער ערשטער אַרמעע-קאָרפוס. דער ערע-בישאָף פון פּאריז האָט עמפאַנגען דעם ערשטען קאָנסול בײם ארײנגאנג מיט דעם הײליגען װאסער, און אונטער א באלדאכין איז ער אפּגעפיהרט געװאָרען צום פּלאץ, װאָס איז פאר איהם רעזערװירט געװען. דער סענאט, די געזעצגעבענדע פארזאמלונג, די טריבונע האָבען זיך אױסגעזעצט פון בײדע זײטען פון אַלטאַר. די קירך איז פול געװארען פון מיניסטאָרען, שימערירענדע קלײדער און ליװרעען. די ליװרעען, װאָס זײנען פארשװוּנדען געװארען פאר דער צײט פון דער רעװאָלוציע, האָבען זיך װידער באװיזען, צוזאמען מיט די פּריסטערליכע מאַנטלען. הינטער דעם ערשטען קאָנסול זײנען געשטאַנען זײנע גענעראלען אין פּאראד-פאָרמעס, אָבער „גיכער געהאָרכזאם, װי איבערצײגט", װי טהיער דריקט זיך אױס. זײ האָבען זיך געגעבען מיה צו װײזען, אז אזױ איז טאַקי דער פאל, אז זײ זײנען דאָ געגען זײער װילען און אז די גאנצע צערעמאָניע איז אין זײערע אױגען א נאַרישער פארס. זײער האלטונג איז כאַראקטעריזירט געוארען פון די יעניגע, װאָס זײנען געװען אנדערש געשטימט, אלס „אומאַנשטענדיק". גאנץ פארשיעדען אבער האָט זיך געהאַלטען דער ערשטער קאָנסול אין זײן רױטער קאָנסול-יוניפאָרם. ער איז געשטאַנען אומבאַװעגליך, מיט אַ שטרענגען פארשלאָסענעם געזיכט, ערנסט און קאַלט. ער האָט ניט ארױסגעװיזען די גלײכגילטיגקײט פון א געצװוּנגענעם צושױער, אָב'ער אױך ניט די פרומע כונה פון א גלױביגען. אױפ'ן הענטעל פון זײן שװערד האָט געבלישצעט דער באריהמטער רעג-ענט-רימענט,

געאָרג בש
װאָס ער האָט ספּעציעל געלאָזט ארײנזעצען פאר דער געלעגענהײט, אלס צײכען, אז די סימבאָלען פון מאַיעסטעט, װאָס האָבען פריהער באלאנגט צו דער קרױן, באלאנגען איצט צום שװערד. זײן באַנעהמונג האָט געװיזען גענוג דײטליך, אז זײן אקט איז ניט אַן אַקט פון גלױבען, נאָר פון װילען, און אַז ער איז אַנטשלאסען זײן װילען זאָל באשטעהן.
אין פריהמאָרגען פון זעלביגען טאָג, װען דער באריהמטער „טע-דעאום" איז געזונגען געװאָרען, איז אין רעגירונגס-אָרגאן, „לע מאניטער", אױפ'ן אױסדריקליכען באַפעהל פון באָנאפּאַרט, ערשינען אן איבערזיכט איבער א בוך, װאָס זײן צװײטע אױפלאַגע איז געװידמעט געװען צו איהם, באָנאַפּאַרט'ען, אַלס דעם װידעראױפריכטער פון דער קירך. דאָס איז געװען שאַטאָבריאַנ'ס „דער זשעני פון קריסטענטום". די איבערזיכט איז געשריבען געװאָרען פון פאָנטאַן ; זי איז מיט דרײ טעג פריהער אפּגעדרוקט געװען אין „מערקיור" און איז איצט איבערגעדרוקט געװאָרען נאָך אַמאָל אין אָפיציעלען אָרגאַן, אױף דער פאַראָרדנונג פון דער רעגירונג. „דער זשעני פון קירסטענטום" איז געװען פּונקט אַזאַ טײל פון פּראָגראם פון דער פײערונג, װי די נידריג געבלײזטע קלײדער פון די דאמען און די מיליטערישע ליװרעען. די רעליגיעזע רעאקציע אין דער געזעלשאפט און אין דער ליטעראטור קען דאטירט װערען כמעט פון דערזעלביגער שעה, פון דערזעלביגער פײערונג. אין אן בריעף פון זשובער צו שאַטאָבריאַנ'ס פרײנדין, מאַדאַם דע-באמבאנט, קומען מיר אױף די פאָלגענדע מערקװירדיגע װערטער : „אונזער פרײנד איז באַשאַפען געװארען און געבראַכט געװאָרען אױף דער װעלט ספּעציעל פאר דער געלעגענהײט".
די אַראַנזשירונג און די דורכפיהרונג פון דעם דאָזיגען רעליגיעזען יום-טוב האָבען געקאָסט באָנאַפּאַרט'ען אָהן א שיעור אומאנ.גענעהמליכקײטען. עס האָט ניט געהאָלפען װאָס אױף יעדען גאסען-װינקעל האָבען די פּאריזער געלײענט, אז „דער בײשפּיעל פון די יאָהרהונדערטע, װי אױך די מענשליכע פארנונפט דיקטירען זײ צו אפּעלירען צום פּאַפּסט-סוּװערען, ער זאל זעהן צו מאַכען שלום צװישען די מײנונגען און די מנהגים". און עס האָט

די רעאקציע אין פראנקרײך
5
ניט געהאלפען װאָס די שטאָדט איז אילומינירט געװען און א פײערליכער קאָנצערט איז געגעבען געװאָרען אין טיולערי-פּאַלאַץ לכבוד דעם יום מוב. ארױסגערופען האָט עס א געפיהל פון אומצופרידענהײט, אן אומצופרידענהײט פּונקט אזױ גרױס, װי די פרײד, װאָס דער יום-טוב לכבוד דעם אלערהעכסטען װעזען האָט ארױסגערופען.
װען, קומענדיק צוריק פון נאָטר-דאם, האָט באנאפּארט זיך געװענדעט אין טיולערי צו אײנעם פון זײנע אָפיציערען, גענעראל דעלמא, און איהם געפרעגט זײן מײנונג װעגען דער גרױסארטיגער צערעמאָניע, האָט יענער געענטפערט : „עס איז געװען אַן אױסגעצײכענטער קאפּוצינען-מאסקאַראַד ; אײן זאך האָט נאָר געפעהלט — דער מיליאָן מענשען, װאָס האָבען אװעקגעגעבען זײערע לעבענס צו צושטערען דאָס, װאָס איהר בױט צוריק אױף". און אין די װערטער האָט דעלמא אױסגעדריקט די אלגעמײנע שטימונג פון נאפּאלעאָנ'ס אָפיציערען. נאָך אין נאָװעמבער, 1801, האָט די ארמעע גאַנץ דײטליך געגעביען צו פיהלען, װי עס ערגערט איהר דער געדאנק װעגען שלום מיט דער קירך ; באנאפּאַרט'ס אינטימסטע פרײנד, װי לאן און אגעראָ, האָבען קײן סוד ניט געמאַכט דערפון, אז עס שױדערט זײ אײנפאך פון דער פּערספּעקמיװע צו װײזען זיך אין קירך אין זײערע יוניפאָרמען ; און צװישען די סאָלדאַטען איז ארומגעגאַנגען א װערטעל, אז די פראנצױזישע פאָהן האָט קײנמאָל ניט געװוּנען אזױ פיעל לארבעערן, װי איצט, װען אױף איהר רוהט מעהר ניט די „ברכה" פון דער קירך. װען די גענעראלען האָביען באקומען א דירעקטען באַפעהל צו ערשײנען אין נאָטר-דאַם, האָבען זײ געשיקט אָגערא'ן מיט א שליחות אין טיולערי ער זאָל אָפּבעטען די גזירה. װי באװוּסט, האָט ער גארנישט געפּועלט.
די אַרמעע איז געװען יענער געזעלשאַפטליכער עלעמענט, װאָס איז פארבליבען אם טרײסטען צו די גרונד-אידעען פון דער רעװאָלוציע. װען די ראָיאַליסטישע רעאַקציע, אונטער דער דירעקטאָריע, האָט שױן געהאַלטען אָט-אָט בײם זיעג, איז פון ױעם גאַנצען פארזוך גארנישט געװארען, װײל די רעפּובליקאַנישע ױעגירונג װי שװאך און צעטײלט זי איז ניט געװען, האָט זיך געקענט

געאָרג בראנדעס
שטיצען אױף דער ארמעע. װײל אין דער ארמעע איז דער רײנער רעפּובליקאַנישער פּרינציפּ פון גלײכהײט דורכגעפיהרט געװאָרען אזױ גרינדליך, װי ערגיץ ניט. פאר דער רעװאָלוציע איז צװישען אָפיציער און סאָלדאַט געװען א תּהום. דער אָפיציער איז פון אָנפאנג געװען דער פעאָדאַלער באראָן, דערנאָך דער לאנדאײ.גענטימער, צולעצט דער אדעליגער ; און קײן אײנפאַכער סאָלדאט, װי ער זאָל זיך ניט אױסצײכנען, האָט ניט געקענט דורכברעכען זיך אַ װעג צו דער העכערער קאַסטע. אין פאַרלױף פון דער רעװאָלוציע האָבען די פארהעלטניסען אין גאנצען זיך איבערגעקערט. ערשטענס, זײנען צװישען די מאַסען, װאָס האָבען װאלאָנטירט אלס אײנפאַכע סאָלדאטען, געװען א סך אדעליגע ; צװײטענס, איז פון אַדעל אַװעקגענומען געװאָרען די פּריװילעגיע צו קאָמאַנדעװען מיט דער ארמעע ; די אפיצירען זײנען אױסגעקליבען געװאָרען פון די רײהען גופא. נאָך מעהר : די לאַסטען און שעװעריגקײטען, װאָס די און יענע האָבען געטײלט דורך די מלחמות פון דער רעפּובליק, האָבען געמאכט פון די אָפיציערען און סאָלדאַטען גלײכע חברים. טראָץ דער ארמעע-דיסציפּלין, האָט דער סאלדאט זיך געפיהלט אלס דער װאפען-ברודער פון אָפיציער, װעמעס גלײכען ער קען װערען אין אַ שעהנעס טאָג דורך זײן קוראזש און דעם שפּיעל פון צופאל אױפ'ן שלאַכטפעלד. אן אומקעהר צו אַ מאָנאַרכיסטישער רעגירונגס פאָרם װאָלט נלײך געגעבען א טױטיקלאפּ צו אָט דער נײער קאָנסטיטוציע פון דער ארמעע ; און יעדען סימן פון פרײנדליכקײט צו דער קירך האָט זי באַטראכט אלס אנװײזונג אדער פאָרשפּיעל צו אזא אומקעהר. דערפאַר האָט די אַרמעע נאָך אַלץ גערעדט די אַלטע רעװאָלוציאָנערע שפּראך — איז גלײך פײנדליך געװען צו קענינע, אדעליגע און גלחים. זי האָט שטענדיק געלעבט אין מורא פאַר א רעסטאװראציע פון קעניגטום און קאַטױליציזם, האָט געטרױט באָנאפּאַרט'ען אלס דעם מאַן, װאָס װעט דערצו ניט דערלאָזען, און איז געװען גרײט, אין פאַל פון פאַרראט פון זײן זײט — צו אַפּעלירען צו אן אנדער יאַקאָבינישען גענעראַל — זשורדאן, בערנאַדאָט אָדער אָנערא — דורכצופיהרען א קאָנטר-רעװאָלוציע.

די רעאקציע אין פראנדײך
אזױ פארביטערט איז די ארמיעע געװען געגען דער קאַטױלישער גײסטליכקײט צום מאָמענט, װען דער קאנקארדאט איז אונטערגעשריבען געװארען, אז ארמעע-פארשטעהער האָבען אפּגעהאַלטען א רײה .געהײנע פארזאמלונגען און האָבען אָרגאניזירט א פאַרשװערונג מיט דעם צװעק צו אַנולירען דעם אפּמאך מיט דער קירך. פיעלע הױך-געשטעלטע אָפיציערען, אפילו פּראָמינענטע גענער.אלען זײנען פאַרמישט געװען אין דער אַפערע. מארא איז געװען אין קאָמוניקאציע מיט די פארשװערער, הגם ער האָט קײנמאָל ניט בײגעװױנט זײערע פארזאמלונגען. אױף אײנער פון דיזע פארזאמלונגען זײנען זײ געגאנגען אזױ װײט, ביז צו באשליסען דעם טױט פון ערשטען קאנסול. א געװיסער דאָנאַדיע האָט זיך אָנגענומען דורכצופיהרען דעם אט, אָבער גענעראל אודינאָ, װעלכער איז אױף יענער זיצונג געװען, האָט געלאָזג װיסען דאַװאו, װאָס דאָ געהט אָן, און דאנאדיע איז ארעסטירט געװארען און האָט זיך אין אליע מודה געװען. נײ קאָנספּיראַטאָרס זײנען צעשטרײט געװארען ; א טײל ארעסטירט, א טײל פארשיקט, צװישען די לעצטע אױך גענעראל מאָניע, דערזעלביגער, װעלכער האָט קאָמאנדירט אײנע פון ד'עסע'ס בריגאדעס בײ מארענגא.*)
דאָס אלץ גיט א גענוג קלאָרען באַגריעף װעגען דעם צושטאַנד פון די געמיטער אין דער ארמעע. אױך די ציװילע באַאַמטע זײנען געװען פּונקט אזױ געשטימט. דער פּלאן פון קאָנקארדאט האָט באַגעגענט אן אַײנשטימיגע אָפּאָזיציע. טאלײראַן, אַלס אױסערן-מיניסטער, האָט גיט אױפגעהערט צו ראטען געגען דעם. דער קאָנקארדאט איז געװען א קלאפּ פאר איהם פּערזענליך, אַלס געװעזענעם בישאָף; אַ חוץ דעם האָט ער מיט זײן פּאָליטישען קלאָרען בליק פאָראױסגעזעהן זײנע שװערע קאָנזעקװענצען פאר פראַנקרײך. דער שטאַטס-ראט האָט אױפגענומען דעם ערשטען קאָנסול'ס מעלדונג, אַז ער האָט אונטערגעשריבען דעם אָפּמאך, מיט קאַלטען שװײגען, און אין דער קערפּערשאפט האָט באָנאַפּאַרט דאָך געהאט זײנע איבערגעבענסטע אנ-
*) לאָרענץ פאָן שטײן, „די געשיגטע פון דער סאָציאלער באװעגונג אין פראַנקרײך", 1, 230.

געאָהג בראנעס
הענגער. אפילו טהיער, װעמעס התפּעלות פאר נאַפּאָלעאָנ'ען מאַכט איהם צו פאַרשװײגען פיעל זאַכען אין דעם עפּיזאָד פון קאָנקאָרדאט, טהיער שרײבט אױך : „די מיטגלידער זײנען געזעסען פינסטער און שטום, װי דער גרעסטע אױפטו פון דער רעװאָלוציע װאָלט געמאכט געװארען צו גאָרנישט פאר זײערע אױגען. דער אײז-קאַלטער שװײגען איז ניט געבראכען געװאָרען. זײ זײניען זיך צוגאנגען, צוריקהאלטענדיק זיך פון יעדער מײנונג, אָהן א װאָרט צו זאָגען".
די מעלדונג האָט געקראָגען נאָך אן ערגערע אױפנאהם אין דער געזעצגעבענדער פארזאמלונג. די קערפּערשאפט האָט אױסגעדריקט איהר פּראָטעסט געגען דער װידעראױפשטעלונג פון דער קירך דורך ערװעהלען אלס איהר פּרעזידענט דופּואי, דעם פארפאסער פון דער „אָפּשאַפונג פון די קולטען", א באַקאַנט בוך צו יענער צײט, װאָס ערקלערט דאָס קריסטענטום אלס אן אַסטראָנאָמישען מיטוס. (מאָנאָ'ס באריהמטער פּאַמפלעט געגען נאַפּאָלעאָנ'ען, אלס דעם העלד פון א זון-מיטוס, איז א פּאַראָדיע נאָך יענעם װערק).
באָנאָפּאַרט, הגם ער האָט שױן געפיהלט כמעט אומבאַגרעניצטע מאכט אין זײנע הענט, האָט פונדעסטװעגען ניט געװאגט פאָרצולעגען פאר דער געזעצגעבענדער פארזאמלונג דעם קאנקאָרדאַט, װי ער שטעהט און געהט ; גלײכצײטיג האָט ער פאָרגעבראכט די אזױ גערופענע ארגאַנישע געזעצען, װאָס האָבען געדארפט פארזיכערען פארהעלטניסמעסיגע אומאָפּהענגיגקײט פאר דער פראַנצױזישער קירך. װיסענדיק, אז מעהר פון אלץ שרעקען זײ זיך פאר דעם פּאַפּסטליכען אײנפלוס, האָט ער געהאָפט אױף דעם װעג ארײנצוקריגען זײערע שטימען. אָבער ערשט װען די ענערגישסטע מיטגליעדער זײנען ארױסגעשטױסען געװארען, האָט די פאַרזאמלונג סאנקציאָנירט דעם קאָנקארדאט.
אין דער טריבונע װידער איז געקומען צו אן אפענעם בונט, און ניט װעניגער װי א נײער ברוך אין דער קאָנסטיטוציע — די רעדוצירונג פון דער צאָהל מיטגלידער פון יענער קערפּערשאפט ביז 80 — איז גױטיג געװען אום בײצוקומען איהר אָפּאָ-

די רעאקציע אין פֿראנקרײך
זיציע. בלױז דרײ גרופּען האָט דער קאָנקאַרדאט צופרידעננעשטעלט, װײל זײ האָבען געהאַט פון איהם אוממיטעלבאַרען נוצען. דאָס זײנען געװען : 1) די גײסטליכע, אױסער די יענינע, װעלכע האָבען געשװאָרען טױיהײט צו דער רעפּובליקאנישער קאָנסטיטוציע און װעלכע האָבען איצט געמוזט ענטזאגט װערען ; 2) די צאָהלרײכע באַזיצער פון קירכעזדאײגענטום, װעלכע האָבען ביז איצט זיך געפיהלט אומזיכער, און װאָס זײער אײגענטימס רעכט איז איצט באַשטעטיגט געװאָרען ; ה) די גרױסע, אומװיסענדע פּױערים מאסע, װאָס האָט ניט געקענט ניט לעזען און ניט שרײבען און האָט געבעקנט נאָך איהר זונטאָג און נאָך די קירכעןפּראָצעסיעס.
אפילו אין דעם קרײז פון דעם ערשטען קאָנסול'ס אינטי סטע ראטגעבער איז אײן פארזוך נאָך דעם אנדערען געמאכט געװאָרען אָפּצורעדען איהם פון זײן באַשלוס. באָנאפּאַרט האָט צוגעצױגען צו זיך אלס מיטהעלפער די סאמע פּראָמינענטסטע מענער פון זײן צײט, פּראָמינענט צוליעב זײערע גרױסע אָדער זעלטענע פעהיגקײטען, און דוקא אין זײ איז שטארק געװען דער גײסט פון אַבּטען יאָהרהונדערט. זײ האָבען באַלאַנט צום קלאס „מעסיגע רעװאָלוציאָנערען", און זײנען אלע געװען שילער פון װאָלטער. אזעלכע מענער װי דער באַריהמטער אסטראָנאָם לאפלאס, װי די מאַטעמאַטיקער לאַגראַנזש און מאַנזש, האָבען טאָגטעגליך גערעדט צו איהם און ארײנגעטענה'עט, אז ער װעט באדעקען מיט שאַנד זײן רעגירונג און זײן דור, און אַז ער האַלט שױן ניט װײט דערפון. זײנע אלטע װאפען-ברידער, דערצעהלט טהיער, הגם זײ האָבען געװוּסט, װי די נאַציאָן שעצט און פארעהרט זײ, האָבען זיך געשראָקען פאר דעם געלעכטער ,װאָס ערװארט זײ, װען מען װעט זײ דערזעהן קניהענדיק פאר'ן אַלטאַר. אפילו זײנע אײגענע ברידער, װעלכע האָבען זיך גע'חבר'ט מיט די טאַלאַנטפולסטע שרײבער פון דאמאָלסדי.גער פראנקרײך, זײנען צוגעשטאַנען צו איהם מיט בקשװנ, ער זאָל ניט ריזיקירען מיט דער ריזיגער מאכט, װאָס ער האָט זיך ערװארבען דורך א טאַט, װאָס איז אין אזא שרײענדען װידערשפּרוך מיט דעם גײסט פון דער צײט.

און אזעלכע שטאַרקע אױסדרוקען, װי די אױבען-ציטירטע װערטער פון מאַדאַם ראָלאַנד, װײזען אױך, װי זיכער די מענשען זײנען געװען, אז דאָס קריסטענטום דארף שױן באטראכט װערען אלס טױט.
אָבער עס איז ניט געװען א רעליגיעזע איבערצײגונג, װאָס האָט געטריבען אזא מאן, װי באָנאַפּאַרט, מיט אַזאַ גרױסען פארשטאַנד, צו האַנדלען אין אָפּאָזיציע צו דער גאנצער דענקענדער פראנקרײך, ניט רעכענענדיק זיך מיט קײנע טענות און בקשות. פיעלע פון זײנע אַרױסזאגונגען באװײזען, אז ער האָט אלײן געטײלט די מײנונגען פון זײנע געננער, אן ער איז אלײן .געװען א פארעהרער פון דעם אזױ-גערופענעם אױפגעקלערטען דעאיזם פון אַבּטען יאָהרהונדערט. מען ציטירט אפילו געװיסע רײד זײנע, פון אַ געשפּרעך מיט מאנזש, פאר אַ ראיה, אַז ער איז געװען אַן ארטאָדאקסישער גלױביגער. „מײן רעליגיע איז זעהר אַן אײנפאכע — האָט ער ערקלערט — איך זעה אָט דעם גרױסען, קאָמפּליצירטען, הערליכען אוניװערז און זאָג צו זיך, אַז דאָס אַלץ האָט ניט געקענט באשאפען װערען דורך אַ צופאל, נאָר עס מוז זײן דאָס װערק פון אַן אומבאַװוּסטען אַלמעכטיגען װעזען, װאָס איבערשטײגט דעם מענשען פּונקט אזױ, װי דער אוניװערז—אונזערע קונציגסטע מאַשינען". אָבער װאלט װאלטער פּונקט אַזױ זיך ניט אױסגעדריקט ? און באנאפּאַרט זאָגט װײטער : „אָבער דער אמת איז צו קורץ, צו טרוקען פאר'ן מענשען ; ער װיל װיסען די אלע סעקרעטען װעגען זיך און זײן צוקונפט, װאָס דער אוניװערז דערצעהלט איהם ניט. דאָ קומט די רעליגיע און ערצעהלט יעדען באַזונדער, װגס ער לעכצט צו װיסען. געװיס, אײן רעליגיע לײקענט, װאָס די אַנדערע באַהױפּטעט, אָבער איך דרינג ניט דערפון, װי װאלנעי, אַז אַלע רעליגיעס זײנען דערפאר װערטלאָז, פארקעהרט, אז זײ זײנען אלע גוטע". דאָס איז די שפּראַך פון לעסינג'ס נאטהאן. און כמעט אין טאָן מיט דעם איז אַנאַנדער באַהױפּטונג זײנע, אױך פון אַ געשפּרעך מיט מאָנזש : „אין עגיפּטען בין איך ג'עװען א מאַחמעדאַנער, אזן איך מוז זײן א קאטױליק אין פראַנקרײך. איך גלױב ניט אין רעליגיעס, איך גלױב אָבער אין דער אידעע פון אַ גאָט".

די רעאקציע אין פראנקרײך
מיט אײניגע יאָהר פריהער, אין אַ דעדע פאר דער דירעקטאָריע און אלע העכערע באַמטע (אין דעצעמבער, 1797) האָט ער פאררעכענט די צוגעבגנןיענעײט צו רעליגיע, צוזאמען מיט דער צוגעבונדענקײט צו מאָנאַרכיע און פעאָדאַליזם, צװישען „די פאָראורטײלען, װאָס דאָס פראנצױזישע פאָלק מוז איבערקומען". אין עגיפּטען האָט ער מיט אַ לײכטען האַרצען זיך פּראָקלאמירט פאַר אַ „מוסולמאַנער". אין זײן פּראָקלאמאציע צו דער אַראַבישער באַפעלקערונג געפינט זיך אַזאַ זאַץ : „מיר אױך זײנען גוטע מוסולמאַנער. האָבען מיר דען ניט געבראָכען די מאַכט פון פּאַפּסט, װעלכער האָט אָנגעשיקט אַזױ פיעל מלחמות אױף די מוסולמאַנער ?" איצט נאטירליך האָט ער דעמזעלביגען פּאַפּסט גערופען (אָפיציעל) „דער הײליגער פאָט'ער" און (פּריװאט) „דאָס גוטע לעמעלע" ; פונדעסטװעגען, װען די פארהאנדלונגען זײנען געשטערט געװאָרען דורך די אינטריגעס פון רױם, האָט ער געשריבען װעגען איהם אין זײנע בריעף : „דער אַלטער פוקס" און די גלחים האָט ער אָנגערופען : „די אידיאָטישע פּאַרטאַטשעס". זײן אױפפיהרען זיך טאַקי בעת די זעלביגע פארהאנדלונגען מיט רױם זאָגט עדות, אַז ער איז געװען פּונקט אַזױ אומאָרטאָדאָקסאַליש, װי פּאָליטיש כיטרע. קאַרדינאַל קאנסאלװי, אײדער ער האָט זיך אװעקגעלאָזען אין זײן רײזע קײן פּאריז אין 1801, איז געװען אומפאָרזיכטיג צו שרײבען אין א בריעף צו זײנעם א פרײנד אין פּאריז, װי אומהײמליך ער פיהלט זיך, אונטערנעהמענדיק אזא ריזיקע. װי ער װאלט געדארפט ארײנשטעקען דעם קאָפּ אין דעם שלונד פון א לײב. ער װארפט זיך אין דעם קעסעלגרוב פון א רעװאָלוציע, װאָס האָט נאָך ניט לאַנג צוריק געקאָכט מיט אַזאַ שרעקליכער שנאה צו רעליגיע און גײסטליכע.
באָנאַפּאַרט האָט געהאט א מין אָדין'ס ראָב, װאָס פלעגט זזיהם צוטראָגען אלע אזעלכע אינטימע הארעשױסגוסען. דער דאָזיגער ראָב איז געזעסען אױף דער פּאָסט, װוּ דעם קארדינאַל'ם בריעף איז געעפענט געװארען, און זײן בעל הבית האָט אױפ'ן סמך פון דער אינפאָרמאַציע צוגעגרײט אזא אױפנאמע, װאָס האָט געדארפט מאַכען אן אײנדריק אױף דעם מאן, צו װעמעס כאראקטער דער בריעף האָט געגעבען א שליסעל.

דער קארדינאַל איז אָנגעקומען אין פֿאריז שפּעט אין אָװענט, אָבער זײן אױדיענץ בײ באָנאַפּאַױט'ען איז שױן פון פאָראױס באַשטימט געװען אױפ'ן נעקסטען פריהמאָרגען, אַזױ אז ער האָט קײן צײט ניט געהאט ניט צו קומען צו זיך פון דער מידקײט פון דער רײזע און ניט זיך צו באַראַטען מיט'ן פּאַפּסט'ס פאָרשטעהער אין פּאריז.
גאַנץ פריה האָט אַן עקיפּאזש איהם אַװעקגענומען צו מיולערי און ער איז ארײנגעפיהרט .געװאָרען אין א קלײן לײדיק צימערל, װאָס ער האָט אָנגענומען פאר דעם פאָדערצימער פון ערשטען קאָנסול'ס אױדיענץ-זאַל. אַ קלײנע װײלע איז ער דאָרט געזעסען. א טירעלע האָט זיך געעפענט פאַר איהם און איהם דורכגעלאָזען, און צו זײן איבערראַשונג האָט ער דערזעהן א זאַל, און נאָך א זאַל — א לאַנגע רײה בלישצענדע זאַלען, װוּ אַלע גרױסע לײט פון .דער רעגירונג, דער סענאַט, די געזעצגעבענדע פארזאמלונג, די גענעראַלען און דער גאַנצער שטאַב זײנען פאַרזאַמעלט געװען. און אין הױף זײנען אױסגעשטעלט געװען רעגימענטען נאָך רעגימענטען, װי פאר אינספּעקציע. עס איז געװען, אזױ האָט -ער שפּעטער געשריבען, װי ער װאָלט פּלוצלונג אַרײנגעפאלען פון א כאלופּקע אין אַ פּאַלאַץ. דער גאנצער בלענדענדער גלאַנץ און אלע אימפּאָנירענדע צײכענס פון אױטאָריטעט, װאָס האָבען געדארפט דערהױבען אין זײנע אױגען דעם קאָנסול'ס װירדע, זײנען דאָ אױסגעשטעלט געװען, און װען דער קאַרדינאַל האָט ענדליך דערגרײכט דעם לעצטען זאַל, װוּ די דרײ קאָנסולען זײנען געזעסען, אַרומגערינגעלט מיט א פּרעכטיגער סװיטע, איז באָנאַפּאַרט איהם אנטקעגען געקומען און אַ זאָנ געטאָן שאַרף און באַפעהלענדיק : „איך װײס צוליעב װאָס איהר זײט געקומען, איהר האָט פינף טעג צײט צום פאַרהאַנדלען. װען דער אָפּמאך װעט ניט זײן אונטערגעשריבען ביז צו יענער צײט, װעט אַלץ זײן פארפאלען".
קאנסאלװי איז אָהן ספק צוטומעלט געװארען פאר א מאָמענט, אָבער איהם איז דאָך געלונגען צו געװינען צײט, און מיט דער דורכ.געטריבענקײט און געשיקטקײט פון א רױמישען דיפּלאָמאַט האָט ער אזױ פארפּלאָנטערט די פאַרהאנדלונגען און נער

די רעאקציע אין טאנקריר
שטעלט אזױפיעל שװעריגקײטען גאַפּאָלעאָג'ען אין װעג, אז דער לעצטער, אױף אײנער פון די שטורמישע אױדיענצען, האָט אײנמאָל אױסגעשריען מיט בײזער דראָהענדיגער חוצפּה :
„אױב הענרי דער אכטער, װעלכער האָט ניט געהאט קײן צװאַנציגט חלק פון מײן מאַכט, האָט געקענט ענדערן די רעליגיע פון זײן לאנד, װעט פאר מיר עס זײן די גרינגסטע זאך צו טאָן ! אין" װעל ענדערען די רעליגיע ניט נאָר אין פראנקרײך אלײן, נאָר איבער גאַנץ אײראָפּאַ. רױם װעט װײנען מיט בלוטיגע טרעהען, אָבער עס װעט זײן צו שפּעט !"
מיט אַזאַ פאַראכטונג האָט דער אױפריכטער פון דער רעליגיע גערעדט װעגען דער מאכט, װאָס ער האָט זיך געקליבען אױפריכטען.
עס דאַרף דארום גאָר ניט איבערראַשען, װען מיט באָנאַפּאַרט'ס רעסטאַװראציע פון דער אלטער דעליגיע האָט זיך װידערהאָלט דאָס זעלביגע, װאָס מיט 0—1 יאָהר פריהער בײ אן עהנליכען פארזוך פון יוליאַן אַפּאָסטאַט : — יעדער שריט אױף צוריק צום קאטױליציזם איז באַגלײט געװען מיט געלעכטער — אַמאָל אָפענעם, אמאָל באַהאַלטענעם, װאָס האָט נאָך מעהר געשראָקען. װען באָנאַפּאַרט האָט אױף א זיצונג פון שטאַטסראַט פאָרגעלײענט דעם ערשטען פּאַפּסטליכען בריעף פון פּיוס דעם זיבעטען, אין װעלכען דער פּאַפּסט האָט אָנגעװוּנקען, אַז ער װעט זײן „טײערען זוהן טאלײראן װידער נעהמען אונטער זײן חסד", האָבען פון דער אױדיענץ זיך דערטראָגען קלאַנגען פון האַלב-פארשטיקטען געלעכטער. אפילו באָנאַפּאַרט אלײן האָט ניט אל'ע מאָל געקענט זיך צװינגען צו זײן ערנסט. בײ דעם פײערליסען אַקט, װען קאַרדינאַל קאָנסאלװי, אין זײן רױמישער פּורפור מאַנטיע, האָט איהם פּױעזענטירט מיט א קאָפּיע פון קאנקארדאט, האָט דער ערשטער קאָנסול ארױסגעפּלאצט מיט אזא געלעכטער אַז ער איז זיך פארגאנגען אזש אין קרעמפען — און דערמיט געבריאכט די פארזאמלונג אין א פּײנליכער פארלעגענהײט. מיט עטליכע יאָהר שפּעטער, װען דער פּאַפּסט האָט איהם געזאלבט פאַר קײזער, אין 1804, האָט ער נאָך אַזױ װעניג אָפּשײ געהאַט פאר רעליגיעזע צערעמאָניעס, אז ער, געװעהנליך אַזאַ מײסטער

געאָרג בראש
אױף קאָנטראלירען זיך, האָט אײנפאך סקאנדאליזירט די צושױער מיט זײן אױפפיהרונג : ער האָט געהאַלטען אין אײן גענעצען דורך דעם גאַנצען צערעמאָניאל. אפילו אזא עכטער בורבאן װי האַרל דער צעהנטער האָט געפונען פאַר אַזאַ מאָמענט די נױטיגע ערנסטקײט, װען זײן רײה איז געקומען אין 1825. יענער האָט אנגעצױגען אױף זיך אַ טױט-ערנסטען שטײפען פּנים און אָהן א שפּור פון אַ שמײכעל האָט ער געלאָזט זיך אױסטאָן ביז דער טאַליע און זיך זאַלבען — אױפ'ן קאָפּ, אױף דער ברוסט, אױפ'ן דוקען, אױף די הענד.
אַלע, װאָס האָט א שײכות געהאט צו דער צוריק-אױפשטעלונג פון דער פּריסטליכער אױטאָריטעט און צו דער װידעראױפריכטונג פון קאַטױלישען נאָטעס-דיענסט, האָט אזױ מאָדנע ניט געשטימט מיט די מנהגים און אידעען, װאָס האָבען געהערשט אין פראנקרײך זײט דער רעװאָלוציע, אז די, װאָס האָבען געזעהן די גלחים װידער סאַרװערן, האָבען קױם געגלױבט זײערע אױגען ; זײ האָבען גיט געקענט פּועל'ן בײ זיך צו נעהמען דאָס אלץ ערנסט. פאר א ראיה װעל איך ברײנגען די װערטער פון אזא עדות, װי דע-פּראַדט, דער ערץ-בישאָפּ פון מאלין. ער דערצעהלט : „װען אײן מענש נאָר װאָלט ניט אױסגעהאַלטען און זיך צולאַכט און דערמיט געגעבען דעם סיגנאַל, װאָלט גאַנע פּאַריז זיך פאַרקײכט מיט א טײװעלשען געלעכטער. דאָס איז געװען די לױערנדע סכנה, דער שטאַרצענדער פעלן : מיר האָבען יעדע רגע זיך געקענט אָנשטױסען אױף איהם און אַלץ װאָלט געגאנגען געבראָכען. צום גליק, האָט פושע, דער פּאָליצײקפּרעפעקט, אָנגענומען אַלע נױטיגע פאָרזיכטיגקײטס-מיטלען, און אַ דאַנק איהם האָט פּאריז אָנגעהאלטען א שטרענגע מינע." *)
דער פאַל, אױף װעלכען די װערטער באציהען זיך ספּעציעל, איז דעם פּאַפּסט'ס באַזוך אין פּאריז. א פּאַפּסט אין פּאריז ! דאָס איז געװען א ריזיקאלישער עקספּערימענט נאָך די אלע געשעהענישען פון די לעצטע פופצעהן יאָהר, און מיט „אַ באַפעלקערונג װאָס איז אזױ לײכטזיניג און נאָך אזױ אָנגעשטעקט מיט סילאָ-
*) דעשראדט, „די געשיכטע פון די פיער קאַרקארדאטען", 2ע12.

די רעאקציע אי ן פראנקרײך
זאָפיע". כדי צו װירקען אױפ'ן פּאפּסט ער זאָל אױפגעבען די רײזע, האָבען זײנע ראַטגעבער אלס לעצטען מיטעל אַיועקגעלעגט פאר איהם די אױבען-ציטירטע עגיפּטישע פּראָקלאַמאַציע. אָבער עס איז שױן געװען צו שפּעט צו מאַכען איהם ענדערן זײן באַשלוס.
דאָס באַגעגעניש פון די צװײ מאַכטאָבער איז פאָרגעקומען אין פאָנטענעבלאָ. די ערשטע באַגריסונגס-סצענע איז אריבער בשלום. מען האָט זיך גע.נענזײטיג מכבד געװען מיט קאָמפּלימענטען און פרײנדליכקײטען. דערנאָך אזי מען צוזאַמען געפאָהרען צום פּאַלאַץ אין אײן עקיפּאַזש. נאַפּאָלעאָנ'ס פּנים האָט געשטראהלט מיט צופרידענהײט, און װען ער האָט אונטער'ן אַרם אַרױפגעפיהרט דעם פּאַפּסט אױף די טרעפּען, האָט יעדער בליצענדער בליק זײנער װי געריהמט זיך : „איהר זעהט מײן לױן ? איך האָב איהם איצט". דורך א קאָמישען פארזעהן, איז די גרױסע פּראָצעסיע צו פּאַריז געפיהרט געװאָרען פון באַריטענע מאַמעלוקען. די בראָנזענע פּנים'ער פון אָט די מחמד'אנישע רײטער האָבען אריבערגעטראָגען די פאַנטאַזיע פון צושױער קײן מעק,א. עס האָט אױסגעזעהן גיכער א טריאומפאַלער אײנטריט פון א מחמד'אנישען, אײדער קריסטליכען כהן-גדול. אױפ'ן פּאַפּסט'ס פּנים האָט מען געקענט לײענען, װי צעמישט, װי צעטומעלט ער איז איבער דער װילד-פרעמדער װעלט, אין װעלכער ער איז ארײנגעפאַלען. עס איז לײכט געװען צו מערקען, אַז זײנע פיס, הגם געקושט פון טױזענדער, שטעלען זײערע טריט ניט מיט פולער זיכערהײט. זײן פּריעסטערליכע סװיטע, מיט דער שפּיעלענדיגער פּראַכט פון די בישאָפּשע בגדים, און דער מיליטערישער הױף, מיט דעם שפּיגעלדיגען גלאַנץ פון די קאָלירטע פּאנצערן האָבען פאָרגעשטעלט מיט זיך אַזאַ משונה'דינען קאָנטראַסט. עס האָט זיך געקענט דוכטען-, דערצעהלט ערע-בישאָף דע-פּראַדט, אַז מען איז פּלוצלונג אריבערגעטראָגען קײן יאפּאן, פּונקט, װען דער הימלישער מיקאדאָ קומט מיט אַ װיזיט צו זײן ערדישען שטעל-פאַרטרעטער.
כדי פאָלשטענדיק צו פאַרשטעהן דעם ערשטען קאָנסול'ט טעמים, פארװאָס ער האָט אזױ פעסט זיך געהאַלטען און אזױ אַנט-

געאָרג בראנדעס
שלאָסען דורכגעפיהרט אַ פּראָיעקט, װאָס אױפ'ן ערשטען בליק איז ער אזױ אומפּאַטראטיש און אזױ אומפּאָליטיש, דארפען מיר די פראַגע באַטראַכטען פריהער פון אַלע פון אַ רײן עקאָנאָמישען שטאַנדפּונקט.
די רעװאָלוציע האָט אַרײנגעשלײדערט פראַנקרײך אין אָפּגרונד פון דלות. די עקאָנאָמישע קראַפט פון לאנד איז געװען געבראָכען. הונגער האָט געסטראַשעט דער באַפעלקערונג. אין מיטען פון די נײנציגער יאָהרען איז מעהר װי העלפט פון באָדען געבליבען אומבאַַרבײט. די לענדער פון די עמיגראַנטען און פון דער קירך זײנען געלעגען אין נײע הענד, אָבער די נײע אײגענטימער, צו װעמען די רעגירונג האָט די לענדער פארקױפט, האָבען געצאָהלט מיט פּאפּיער-געלד, און פּאפּיער-געלד איז געװען װערטלאָז. דער אײנציגער װעג צו עקאָנאָמישער רעטונג איז געװען זיך אַ נעהם צו טאָן צו די נײע הילפס-קװעלען פון רײכטום, װאָס זײנען פרײ געװאָרען פאר'ן געברױך דורך דער גײער פארטײלונג פון שטאַַטס אײגענטום.
דאָס לאנד, װאָס איז אװעקגענומען געװארען פון אַדעל און דער קירך, איז געבליבען אומקולטיװירט פאר אַ לאנגע צײט, װײל אזױ װי די פרוכט פון דער ערד פאָדערט צײט אױפצובליהען און פאַרטיג צו װערען, האָט קײנער קײן חשק ניט געהאט צו אַקערן און צו זעען אָהן דער זיכערהײט, אַז דער באָדען װעט בלײבען אין זײן באַזיץ לאַנג גענוג אום צו קריגען דעם לױן פאַר זײן אַר בײט. אָבער אַזאַ זיכערהײט איז אוממעגליך געװען אזױ לאנג װי די אלטע אײגענטימער פון לאנד האָבען זיך נאָך געפונען אין די גרענעצען פון פראַנקרײך און האָבען זיך נאָך ניט געהאט אָפּגעזאָגט פון זײערע רעכט. ערשט זײער אױסראטונג װאָלט געשאַפען אַ לאגע, װוּ די קולטיװירונג פון נײעם נאַציאָנאַלען אײגענטום זאָל זיך לױנען פון פּראקטיש-געשעפטליכען שטאַנדפּונקט. און דאָס איז געװען די עובדא פון טעראָר-רעזשים : ער האָט זײ אױסגעראט. דערפאר איז טעראָר ניט נאָר געװען געדולדעט, נאָר ער איז אױך געװען געװוּנשען. און װען דער טעראָר-רעזשים האָט געהאט ערפילט זײן טאָפּעלטע אױפגאבע : גערעטעט די רעפּובליק און פארזיכערט די נײע פארטײלונג פון לאנד-אײגענ-

די רעאקציע אזן פראנקרײך
טום, איז ער געשטירעט געװאָרען. װאָס די אײגענטימער האָבען איצט געפאָדערט נאָך דעם פאַל פון טעראָר-רעזשים, איז געװען פריהער פון אַלץ אַ רעגירונג, אונטער װעלכער זײ זאָלען קענען פארנוצען דאָס נײ-ערװאָרבענע לאַנד.
אין פראנקרײך זײנען ערשט געװען בלױז די עלעמענטען פון אַ מאָדערנעם סאָציאַלען אָרגאניזם, פון נײע אײגענטומס פאַרהעלטניסען, פון אַ נײער געזעצגעבונג. אַלץ איז נאָך געװען אומפאָלקאָם, ניט פארענדיגט. די שטאַנדען זײנען געװען פארשװוּנדען, אָבער די קלאַסען האָבען נאָך ניט עקזיסטירט. די נײע אָרדנונג איז נאָך ניט געװאָרען אַ טײל פון מאָראלישען באַװוּסטזײן — פון דער פאַמיליע און פון יחיד. זיכערהײט, דױערהאפטיגקײט — אָט װאָס עס האָט נאָך געדארפט דערגרײכט װערן.
און דאָס האָט ניט געקענט דערגרײכט װערן דורך אַן אומקעהר צו מאָנאַרכיע, װײל אין יענער פּעריאָדע האָט מאָנאַרכיע נאָך געמײנט אן אומקעהר צו דער אַלטער אָרדנונג, צו די אלטע געזעצען, צו דער אַלטער פאַרטײלונג פון אײגענטום. באָנאַפּאַרט האָט געגעבען פראַנקרײך די זיכערהײט, נאָך װעלכער זי האָט געלעכצט. און ער האָט נאָך געטאָן מעהר װי דאָס : דורך זײנע נצחונות האָט ער פארשפּרײט די גײע פראגצױזישע אידעען און מנהגים דורך גאנץ אײראָפּא.
דער שװאַכער פּונקט אין דער אינטערנאַציאָנאַלער פּאָזיציע פון פראַנקרײך אין אָנהױב פון בּטען יאָהרהונדערט, איז געװען — דער אַנטאַגאָניזם צװישען איהר אײגענער נײער סאָציאַלער אָרדנונג און דער אלטער סאָציאלער אָרדנונג, װאָס האָט נאָך געהערשט אין אַלע איבריגע לענדער. פאר איהר אײגענער זיכערהײטסװעגען איז פאר פראנקרײך נױטיג געװען איבערצובױען די סאָציאַלע אינסטיטוציעס פון יענע נאַציאָנען, װעלכע זי האָט באַזיעגט. באָנאַפּאַרט האָט דאָס פאַרשטאַנען, און ער האָט אײנגעפיהרט די גײע אָרדנונג אומעטום, װוּ זײן מאַכט און אײנפלוס האָבען עס נור ערלױבט.
אָבער פון דער אַנדער זײט האָט ער געפונען פאר נױטיג צו מאכען הנחות, אמת'יע אדער שײנבאַרע. אין אזעלכע פראגען, װוּ ער האָט אױף קײן אַנדער װעג ניט געקענט ברײנגען צו אן

געאָרג בראעס
אײנהײטליכקײט צװישען די פראנצײזישע קאָנדיציעס און די קאָנדיציעס פון אײראָפּא. כדי צו באַפעסטיגען די נײע אָרדגונג, האָט ער געהאלטען פאר זײן פליכט, — װי ער האָט עס אָנגערופען, — צו בריינגען אין האַרמאָניע די אינסטיטוציעס פון פראַנקרייך און די אינסטיטוציעס פון אייראָפּא. איהם האָט זיך געדוכט, אַז װען ער װעט אָנטאָן אַ קײזער-קרױן אױף זײן קאָפּ, װעלען די הערשער שלום מאַכען מיט דער פראנצױזישער רעװאָלוציע ; ער האָט געגלױבט, אז די באַשאַפונג פון אַ נײעם אַדעל װעט אײנשטעלען פרײנדליכע באַציהונגען צװישען די פרעמדע נאַציאָנען און דער פראנצױזישער ; און צוליעב דיזעלביגע טעמים האָט ער עס באַטראַכט פאר גוטע פּאָליטיק צו געבען פראנקרײך װידער אַ שטאַַטס-קירך, װאָס זאָל האָבען אַ װעלכע עס איז עהנליכקײט צו די קירכען פון אַנדערע לענדער.
ער האָט אָנגעהױבען פון פונדאמענט, דאָס הײסט, פון דער קירך. דער קאָנקאָרדאט איז געשלאָסען געװאָרען אין יאָהר 1802. אין זעלביגען יאָהר האָט ער געגרינדעט דעם אָרדען פון עהרעןלעגיאָן. אַלס אױסצײכנונג פאר מיליטערישע פארדיענסטען, האָט דער אָרדען צופרידענשטעלענד געדיענט זײן צװעק. אָבער ער האָט פאַרפעהלט אין זײן הױפּט-צװעק — די באַשאַפונג פון אַ נײער אַריסטאָקראטיע. אין 1804 איז דער קײזעררײך גערינדעט געװאָרען. אין 1807 איז צוריק אײנגעפיהרט געװאָרען דאָס רעגולירענדע ירושה-רעכט אױף לאנדאײגענטום. אין 1808 איז באשאַפען געװאָרען אַ פאָלשטענדיק נײע אריסטאָקראַטיע.
אָבער דאָס אַלץ האָט ניט געבראכט צו אמת'ער עהנליכקײט צװישען פראַנקרײך און דער איבריגער אײראָפּא. װעניג עהנליכקײט איז געװען צװישען נאַפּאָלעאָן, דעם ערװעהלטען אימפּעראַטאָר, און די קעניגע און קיסרים פון די אלטע דינאַסטיען ; און נאַפּאָלעאָנ'ס אריסטאָקראטיע איז געװען אַן אריסטאָקראטיע אָהן פּריװילעגיעס, זײן קירך — אַ קירך אָהן פאָנדען. און הגם זײנע פארשיעדענע רעסטאװראטאָרישע פארזוכען האָבען אָפּגעפרעמדט פון איהם די בעסטע עלעמענטען פון דער פראנצױזישער געזעלשאַפט, דאָך טאָר ניט געלײקענט װערען, אַז ער האָט מיט אַלע פאר-

די רעאקציע אין פרארײך
זוכען ארױסגעװיזען אַ געװיסע פּאָליטישע שאדפזיגיגקײט מײ אין אינערליכע און סײ אין אינטערנאַציאָנאַלע ענינים.
עס איז געװען געזונדע פּאָליטישע עקאָנאָמיע אין דער אידע פון קאָנקאָרדאט.
דער באַזיץ פון אײגענטום, װאָס איז קאָנפיסקירט געװאָרען בײ דער קירך און בײם אַדעל, האָט געהאַט אױף זיך א פלעק, װאָס האָט זיך ביז אהער ניט געלאָזט אָפּװישען. אין עס האָט דאַרום ניט געהאט דעמזעלביגען מאַרק-װערט װי יעדער אנדער סאָרט אײגענטום. א גע'ירש'ענטער גוט און א רעגיערונגס גוט, אפילו װען זײ האָבען געגעבען דעמזעלבען אײנקונפט, האָבען ניט געפונען קײן קױפער פאר דעמזעלביגען פּרײז ; און אַ רעגיערונגס-גוט האָט געמוזט פארקױפט װערען מיט 40 פּראָצענט ביליגער. עס איז געװען נור אײן װעג צו ענדערן די לאגע, נעמליך — פּועל'ן בײ די פריהערינע באַזיצער זײ זאָלען זיך אָפּזאָגען פון אַלע זײערע רעכט — זיך אָפּזאָגען קלאָר און דײטליך. אין די מעהרסטע פאלען, נאַטירליך, איז עס אוממעגליך געװען צו דערגרײכען. בלױז בנוגע צו קירכען-אײגענטום איז עס מעגליך געװען ; װײל די קירך האָט געהאט אַ הױפּט, װאָס זײנע באשלוסען זײנען געװען בינדיגפאר פאר אַלע גלױביגע.
דורך דעם קאָנקארדאט מיט'ן פּאפּסט איז באָנאפּארט'ען געלונגען צו געבען די קױפער פון קירכען-אײגענטום יענע זיכערהײט, אױף װעלכער זײ האָבען אזױ לאנג אומזיסט געװאַרט. דער פּאַפּסט האָט בפירוש ערקלערט, אז ניט ער און ניט זײנע נאָכפאָלגער װעלען װען עס איז קומען מיט פּרעטענזיעס צו די נײע אײגענטימער פון די געװעזענע קירכען-לענדער—אזױ, אז עס איז מעהר ניט געװען גיט קײן ריזיקע און ניט קײן עבירה צו באַזיצען זײ. פון זײן זײט, האָט דער שטאאט פארזיכערט דער קירך א באַשטימטע הכנסה. די גײסטליכע פון אלע ראנגען — בישאָפּען, גלחים, — זאָלען באַקומען אַ באלױנונג —אַ פארהעלטניסמעסיג קלײנע יעהרליכע צאָהלונג אין געלד און קװאַרטיר. די קירכען, װאָס זײנען נאָך ניט פארקױפט געװאָרען, זאָלען צוריק אומגעקעהרט װערן. װאָס שײך די קאָסטען פון נאָטעס-דיענסט, זאָלען די גײסטליכע אָנגעװיזען זײן אױף די געמײנדעס און דעפּארטאמענ-

8
געאָרג בראעס
מען (װאָס זײנען באַדעכטיגט געװען צו מאַכען אַ טאקסע פאר דעם צװעק) און אױף דער גוטהערציגקײט פון די גלױבינע.
עהנליכע אָפּמאַכען זײנען געשלאָסען געװארען בנוגע די קירכליכע בילדונגס- און צדקה-אינסטיטוציעס, װאָס די רעװאָלוציע האָט באַ'גזל'ט.
דער שטאַַט האָט אװעקגענומען בײ דער קאטױלישער קירך ניט װעניגער פון 000,5 מיליאן קאפּיטאל און 270 מיליאן הכנסה ; אנטקעגען, האָט דער שטאַַט צוגעזאגט א יעהרליכע הכנסה פון זיעבעעהן מיליאן. אױף אזא אופן האָט דער שטאַַט אי געמאכט א גוט געשעפט, אי באַרוהיגט סײ די באַזיצער פון קירכליכען אײגענטום און סײ די גרױסע מאסע ארטאָדאקסישע קאטױליקען.
דער קאָנקארדאט האָט אװעקגעשטעלט די דרײ הױפּט-רעליגיעס פון קריסטענטום און די אידישע רעליגיע אין אײנע און דיזעלביגע פּאזיציע : אלע האָב.ען זײ געזאָלט שטעהן אונטער דעם שוץ פון שטאַַט און זײערע גײסטליכע אנגעװיזען זײן אױפ'ן שטאַַט מיט זײערע אײנקונפטען. נאַפּאָלעאן האָט קענטיג איבערשעצט די מאכט, װאס די דאָזיגע אײנריכטונג האָט איהם געזאלט געבען איבער ער קאטױלישער קירך, די אײנציגע פון װעלכער עס איז באדײטונג אין פראנקרײך. ער האָט זיך טאקי באלד אנגעשטױסען אױף א װידערשטאַנד מצד דער קאטױלישער קירך און ער פון זײן זײט האָט אנגעװענדעט געװאלט ג.ענען איהר. ער האָט פאקטיש גענומען דעם פּאפּסט אין געפאנגענשאפט. ער האָט אלײן געמאכט צו גארנישט זײן קאָנקארדאט.
אבער דער קאנקארדאט האָט געהאט א געזונען פּאליטישען און טאקטישען יסוד, און דאס האָט איהם געגעבען די מעגליכקײט איבערצולעבען דעם קריג, און אפילו דעם פאַל פון זײן באַשאַפער.
איצט בלײבט נאָר אנצוצײגען װאס פאר א געװאלדיגע ראָליע עס האָט געמוזט שפּיעלען באָנאַפּאַרט'ס פּערזענליכע אמביציע אין דער געשיכטע מיט'ן קאנקארדאט.
מיט דער אױטאריטעט פון דער קירך איז אױך ג.עשטירצט געװארען די אױטאָריטעט פון דער מאָנארכיע. איז אלזא נױטינ געװען צוריק אױפצושטעלען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. און דער גאנצער עטיקעט פון דער אלמער מאָנאַרכיע איז צוריק-

די עאקציע אין פראנקרײך
81
געקומען פון זיך אלײן, װען די רעליגיע איז װידער געװארען א מאַכט אין שטאַַט. פאר געװיסע היסטאָריקער איז נאַפּאָלעאָנ'ס גרעסטער און שװערסטער אױפטו געװען אָט י צוריקערײנגינג צום לעבען פון דער אידעע פון אױטאָריטעט, װאס די רעװאלוציע האָט אזױ מיספארשטאַנען און פארשפּאָט*).
עס איז א גאנץ ריכטיגע בעהױפּטונג, אז קײנער האָט ניט פארמאגט אזא אינסטינקט, אזא אײנגעבארענע פעהיגקײט צו הערשאפט, און קײנער האָט ניט ג.עהערישט אזױ נאטירליך און זירײסט, װי נאַפּאָלעאָן. אָבער פון דעם מאָמענט אָן, װען ער וקאָט אױפגעהערט זיך צו באנוגענען מיט דער ואָלע פון א הערשער דורך דער קראַפט פון זײן זשעניע און דער נײער סאָציאַלער ארדנונג, און ער האָט פארטראכט צוריק אײפצושטעלען די אבסאלוטע מאָנארכיע, האָט ער זיך שױן ניט געקענט פארלאזען אױף יענער אידעע פון .אױטאָריטעט, װאָס איז אין תּוך אײנס מיט דער אידעע פון רעכט און קען בארעכטיגט װערן דורך דער פאַרנונפט — פון יענעם מאָמענט אָן האָט ער געמוזט צוריקפאלען צו דער אלטער אידעע פון אױטאָריטעט, װאס װירקט דורך פארבלענדעניש און מ.ין אנגענומען װערן בלינד, אָהן חקירות... און פון יענעם מאָמענט אָן איז דער בונד מיט דער קירך פאר איהם געװארען א נױטװענדיגקיט.
װען אין יאהר 1808 האָט דער דײטשער פּאָעט װיעלאנד אין א געשפּרעך מיט'ן קײזער איהם א פרעג געטאָן, װארום אױב ער האָט שױן יא געװאלט אײנפיהרען צוריק א רעליגיע, װארום האָט ער זי ניט צוגעפּאסט מעהר צום גײסט פון דער צײט — האָט נאַפּאָלעאן זיך צולאכט און געענטפערט : „מײן טײערער װיעלאנד, עט איז זיכער ניט א רעליעגיע פאר פילאזאפען. די פילאזאפען גלױבען ניט ניט אין מיר, ניט אין מײן ױזגליגיע ; און פאר ו'ע מאַסע, װאס גלױבט, קען מען קײנמאָל ניט אנאַרבײטען נענונ נסים, און, פארקעהרט, מען טאָר אפיהר ניט ערלױבען צו גלױבען אין צופיעל".
עס װאלט קױם מעגליך געװען אױסצודריקען אײנפאכער, אן אױטאָריטעט איז א בלענדענדע, נארענדע קראפט. בײ אנדערע
*) גיזא אין „רעװיו דע מאָנד", פאָר פעברואָר 15, —18.

8
גחרג בראנעס
נעלעגענהײטען האָט נאַפּאָלעאן זיך באניצט מיט א װאָרט, װאסאיז איז געװארען דער גײסטיגער לאָזונג פון נעקסטען דור : רעליגיע — דאס איז ארדנונג. יאָהאַנעס מילער שרײבט צי זײן ברודער אין 1806 : „דער קײזער האָט גערעדט װעגען דעם, װאָס עס ליגט אין גרונד פון אלע רעליגיעס, און װעגען זײער נױטװענרינקײט, און ער האָט געזאגט, אז דער מענש איז א בריאה, װאס מוז געהאלטען װערען אין ארדנונג".
אין דעם בליק אױף רעליגיע אַלס אָרדנונג, שפּירט זיך אַן עהנליכקײט צװישען נאפּאָלעאנען און די יאַקאָבינער. און עס איז אודאַי דאָ אַ גרױסע עהנליכקײט צװישען זײנע פאַרזוכען אױפצוריכטען די קירך און ראָבעספּיער'ס מיהען זיך אױפצולעבען דעם רעליגיעזען געפיהל. אלס פּאליטיקער האָט ראבעספּיער געגלױבט אין דער אײנארדנענדער, רעגולידענדער קראפט פון דער רעליגיע, און אלס א פּאָליטיקער אין א פּעריאדע, װען דאס רוב געבילדעטע זײנען געװען דעאיסטען, האָט ער מורא געהאט פאר'ן אטעאיזם, אלס עפּעס דורכאױס פרעמדעס צו דעם גײסט פון זײן צײט.
באנאָפּאַרט האָט באגריפען, װאס פאר אן אומשעצבארער איטטרומענט עס איז אין דער האנד פון א הערשער אן אײנגעפונדעװעטע רעליגיע, א טראדיציאָנעלער קולט, און צוליעב ניט קײן אנדער טעם איז ער אזױ פעסט אנטשלאסען געװען דורכצופיהרען זײן בונד מיט דער נײסטליכקײט, צו װעלכער ער האָט זיך גע'חנפ'עט און זיך געפרײנדעלט נאָך אלס זיעגער אין איטאַליען, מיט אן אױסקוק אױף שפּעטערדיגע מעגליכקײטען.
ער האָט גוט געװוּסט, אז אין פראנקרײך, װי אין אנדערע לענדער, איז די אומװיסענדע מאסע נאָך אלץ צוגעבונדען צו דער אמונה פון די אבות און אז די לעהרען פון די פילאזאפען פון אַלטען יאָהרהונדערט האָב'ען נאָך ניט געקענט דורכדרינגען ביז צו די ניר דיגסטע און ברײטסטע שיכטען פון דער באפעלקערונג. און אין א פריהערער פּעריאע האָט ער אפען צוגעגעבען, װאס זײן ציעל איז געװען. אױף א זיצונג פון שטאַַטסראט אין יאהר 18 האָט ער אײנמאָל אױסגערופען : „מיט מײנע פּאליצײ-פּרעפעקטען, מיט מײנע באװאפענטע זשאנדארען און מיט מײנע גלחים װעל איך

די רעאקציע אין פרא-קרײד
זײן בכוח צו טאָן װאס איך װעל נאָר װעלען." פאר איהם איז דער גלח געװען פּונקט אזא פּאליציאנט, נור אין אן אנדער אוניפארם. אין די נאָטיצען, װאָס ער האָט דיקטירט מאָנטאָלאָנ'ען, גיט ער דײטליך צו פארשטעהן, אז דער קאָנגןאור|דאַט איז בײ איהם געבאָרען געװארען פון זײן װוּנש צו צובינדען די גלחים צום נײעם רעזשים און איבערצורײסען דעם לעצטען באנד, װאס האָט זײ נאָך אלץ באהעפט — און צוזאמען מיט זײ דאס גאנצע לאנד — צום אלטען קעניגליכען הױז. ער האָט אין זײן געדאנק גענױ געװאגען און געמאָסטען די צװײ מעגליכקײטען, װאס זײנען געװען פאר איהם אפען : אױסצושטרעקען א האנד צום קאטױליציזם אדער צום פּראטעסטאַנטיזם.
„אָבער — שטעלט ער א גאנץ פארנינפטיגע פראגע — איז פּראטעסטאנטיזם די אלטע רעליגיע פון פראנקרײך ? איז דען מעגליך צו באשאפען אין א פאלק געװעהנהײטען, פארליעבעס, ערינערונגען ? דער הױפּט כישוף פון א רעליגיע איז דאך אין די ערינערונגען. יעדעס מאָל, װען איך קום קײן מאלמעזאן און איך הער דײ גלאָקען קלינגען אין שכנות'דינען דאָרף, פיהל איך װי איך װער געריהרט ביז צום גרונד האַרצען. און װער אין פראַנקדײך װאלט געריהרט געװארען פון א פּראטעסטאַנטישער קירך, װאָס רופט ניט ארױס קײן קינדהײטס עראינערונגען און װאס איהר קאַלט שטרענג אױסזעהן האַרמאָנירט אזױ װעניג מיט די געפיהלען פון פאָלק ?"
„אַחוץ דעם — האָט ער אמאָל געזאגט צו לאַסקאזאס — אלע מײנע גרױסע ציעלען האָבען ניט אנדערש געקענט דערגרײכט װערן, זױ נאר דורכ'ן קאטױליציזם . דער קאטױליציזם האָט געהאלטען עם פּאפּסט אױף מײן זײט, און מיט מײן אײנפלוס אין איטאַליען און מיט מײנע מיליטערישע מיטלען, האָב איך גיט געצװײפעלט, אז פריהער אדער שפּעטער, אױף דעם אדער אױף אן אנדער װעג, װעט מיר געלינגען צו ברײנגען דעם פּאַפּסט אונטער מײן װילען. און פון דעם מאָמענט אן, װאס פאר אן אײנפלוס ! װאס פאר אן אַפּאַראַט צו קירעװען די עפענטליכע מײנונג פון דער גאנצער װעלט !.. װען איך קום צוריק פון מאָסקװע א זיג.ער, װאלט איך

גשרג בראנעס
דעם פּאַפּסט לײכט געקענט מאכען פארגעסען דעם פארלוסט פון זײן װעלטליכער מאכט. ער װאָלט געװארען בײ מיר א געץ, און ער װאלט געשטאַנען מיט מיר. פּאריז װאָלט דאן געװארען די הױפּטשטאָדט פון דער גאנצער קריסטליכער װעלט, און איך װאלט רעגיערט איבער דער רעליגיעזער, פּונקט װי איבער דער פּאליטישער װעלט... מיינע קירכען-ראַטען װאלטען רעפּרעזענטירט דאס קריסטענטום ; און דער פּאַפּסט װאָלט פּשוט געװען זײער פּערמאַנענטער פאָרזיצענדער."
מערקט אײך די ארגומענטען, מיט װעלכע עס באנוצט זיך פּאָרטאליס, דער אפיציעלער פארטײדיגער און טעאָרעטיקער פון קאָנקאָרדאט. װעלענדיק באװײזען, אז עס איז אוממעגליך אײנצופיהרען א נײע רעליגיע און עס איז דארום נױטיג אױפצושטעלען צוריק די אלטע, שרײבט ער :
„פארצײטען, אין די טעג פון אומװיסענהײט און בארבאריזם, איז מעגליך געװען פאר די גאָר גרױסע פיהרער צו פּראקלאַמירען, אז זײ זײנען אינספּירירט פון גאָט, און נאָכטאָן דעם ב-ייִשפּיעל פון פּראמעטעאוס אין אראָפּברײנגען א פײער פון הימעל, כדי אנצוצינדען די װעלט מיט א נײער התלהבות. אבער װאס עס איז מענליך מיט א פאָלק, װאס האַלט ערשט אין געבאָרען װערען, אין אונמעגליך מיט אן אלטער, באיאָהרענטער נאציאָן, װעמעס געװעהנהײטען און באגריפען איז אזױ שװער צו ענדערען".
ער הױבט אן, װי איהר זעהט, פון אפּעלירען צו דער אױטאָריטעט פון מנהג. און װײטער זאגט ער :
„מענשען גלױבען אין א רעליגיע נור דערפאר, װײל זײ האַלטען זי פאר א װערק פון גאָט'ס הענד. אלץ איז פארלארען, אזױ ניך װי עס װײזט זיך ארױס, אז א מענשליכע האנד איז באשעפטינט דערבײ".
מען דארף קײנעם ניט באװײזען, אז דאס איז ניט די שפּראך פון גלױבען. פּארטאליס װינקט דאָ אָן אױף די אומנעלונגענע אדזוכען צו פארבײטען די אזױ גערופענע רעליגיע פון אפענבא-

די רעאעיע אין בּראנגרײן
רונג מיט א „רעליגיע פון פארנונפט", פון רוסאָ'ס אדער דאָבעספּיער'ס מין. יענע פארזוכען האָבען זיך. ניט אײנגעגעבען, הגם די נײע רעליגיע האָט ניט געדארפט ערפונדען װערען, װײל זי האָט אײגענטליך דאָך שױן געלעבט אין די מוחות פון די געבילדעטע קלאסען — זײ האָבען זיך ניט אײנגעגעבען, װײל עס איז אונמענליך געװען בו לד נאכדעם, װי יעדע אױטערע אױטאריטעט איז געשטירעט ו.עװארען, צו באקלײדען די רעליגיעזע אידעע פון די געבילדעטע װידער אמאָל מיט אן אײסערער אױטאָריטעט, פון דעמזעלביגען כאראקטער, װי די נור װאס געשטירעטע. יענע פארזוכען האָבען קײן ברוכט ניט געבראכט, װײל זײערע איניציאטאָרען האָבען ניט אײנגעזעהן, אז אױף דער מענשליכער פארנונפט קען מען ניט פיעל בױען : זי האַלט אין אײן איבערשאַפען איהרע ױעליגיעזע און מאָראלישע באגריפען ; זײ האָבען ניט פארשטאַנען, אז די באפרײטע פארנונפט מוז אומפארמײדליך זיך באװעגען, נאך מיט שטארקערן אימפּעט, װי פאר דער ביאַפרײאונג, צו אלץ פאלקאמענער פארשטענדניס, און איז פאלגליך געצװוּנגען אלץ פון דאס נײ צו פארװארפען יעדע באגרענעצענדע דאָגמאַטיזירענדע פאָרמולע.
אבער דער'פאר װאס די קינסטליך געשאפענע און פון פאר נונפט אױסגעקליבענע גלױבענס-פארמע האָט זיך ארױסגעװיזען פאר ניט שטאַנדהאפטיג — דערפאר זיך אומקערען צוריק צו דער אלטער, פארגליװערטער גלױבענס-פארמע, װעלכע איז נאָך װעניגער שטאַנדהאַפטיג — דאס איז זיכער בעסיערע פּאליטיק, װי לאָגיק.
בלײבט נאר אײן ארגומענט — צו אפּעלירען צו דער פּראקטישקײט, צו דער אוממיטעלבארער ניצליכקײט פון אזא שריט. און אָבער און װידער לױפט פּאָרטאַליס צוריק צו דער טענה, ניט אז די רעליגיע איז אמת, נור אז זי איז ניצליך, אז זי איז נױטיג, אז עס איז אוממעגליך צו רעגיערען אָהן איהר, אז מאָראל אָהן רעליגיעזע דאגמען איז װי „גערעכטיגקײט אָהן געריכטען". אודאי, דער גיהנום, אזױ לאנג מען גלױבט אין איהם, איז א מעכטיגער אינסטרומענט אין דער האַנד פון א רעגירער. פּאָרטאַליס איז אפענ-

געאָרג בראנעס
האַרציג גענוג צו ערקלערען קלאָר און דײטליך : „די פראגע װעגען דעם אמת אדער פאלשקײט פון דער אדער יענער רעליגיע איז א טעאָלאָנישע פראג,ע, װאס געהט אונז ניט אָן. אפילו װען זײ זײנען פאלש, האָבען אלע רעליגיעס די מעלה, װאס זײ שטעלען ץ גרענעץ צו דער פארשפּרײטונג פון !אײגענע געמאכטע, אױסגעטראכטע תּורות. זײ גיבען א פאָקוס פאר דעם גלױבען פון דעם יחיד . די רעגיערונגען פיהלען זיך באקװעם מיט פעסט-געשטעלטע דאָגמען, װאס ענדערן זיך ניט. דער אבערגלױבען איז, אזױ צו זאגען, רעגולירט, באשרענקט, אײנגעענגט צװישען פעסטע ראַיהמען, װאס ער קען ניט אדער װאַגט ניט אריבערצוטרעטען".
מיט קונציגער צװײדײטיגקײט האָט באָנאפּארט געזוכט פאָרצושטעלען די װיעראױפריכטונג פון דער קירך אין פארשיעדענעם ליכט פאר פארשיעדענע פּארטײען. פאר די קאטױליקען האָט ער עס באשריביען אלס א רעליגיעזען אַקט, װאָס קען נור פארגליכען װערען מיט די פארדיענסטען פאר'ן קריסטענטום פון קאָנסטאַנטין און קאַרל דעם גרױסען, און פאר די פילאזאפען אלס אן אױפטו, דורך װעלכען די קירך איז פאלשטענדיק אונטערװארפען געװארען צום שטאַַט און דער װעלטליכער מאַכט. „דאס איז אן אײנאיר פונג פון רעליגיע געגען רעליגיע" — האָט ער געזאו.ט צום פילאזאף קאבאַניס — „אין (5 יאהר ארום װעט קײן סימן ניט זײן פון רעליגיע". װי זאל דגו ניט זײן, בײ איהם איז זיכער קײן ספק ניט געװען, אז דורך דעם שלום, װאס ער האָט אראנזשירט צװישען שטאַַט און קירך, האָט ער ארײנגעקראגען א געהאָרזאמען, געטרײען שותף. די געשיכטע באװײזט, װאס פאר א טעות ער האָט געמאכט. ער האָט באלד געהאט גרונד שטארק חרטה צו האָבען, װאָס ער האָט זיך פארבונדען מיט דעם אומענטװיקעלטסטען און אומװיסענדסטען, אנשטאט מיט דעם בעסטען און פעהיגסטען טײל פון דער נאציאָן. דע-פּראַדט דערצעהלט אונז, אז ער האָט ניט אײנמאל ו.עהערט נאַפּאָלעאָנ'ען זאגען, אז דער קאנקארדאט איז געװען דער גרעסטער פעהלער, װאס ער האָט געמאכט אלס רעגירער. מען קען עס קױם אנרופען א פּאליטישער פעהלער. עס איז אבער זיכער געװען דער ערשטער און ענטשיעדענער ברוך מיט דעם גײסט פון דער רעװאלוציע. דער קאנקארדאַט האָט באַװאָ-

די רעאעיע אין בּר ערײך
רענט געװיסעמאטעריעלע רעזולטאַטען פון דער רעװאלוציע, אבער ער האָט זײ באװארענט אױפ'ן חשבון פון פראנקרײכ'ס קולטור פּראגרעס*).
*) טהיער, דיגעשיכטעפּוןק אָג סולאַט; לאנפרע, דיג עש יכטע פון נאַפּאָלעאָן דע םע רש טען; מיניע, די געשיגטע פון דער רעוו אָל וציאָן, 2; דע-פּראדט, די געשיכטע פון פיער קאָנקאָרדאַטען; פאָרטאליס, רעדעס און רעפּאָ רט ען איבער דעם קאָנקאָר דאַ ט; לארענץ פאָן שטײן, די געשיכטע פון דער סאָציאַלער באַוו עג ו נג אין פ ראַ נ קר יי דן טעין, דער מאָדע רנ ער רעזשים, 1.

דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט.
דער אַרהױב פון דער גײסטיגער רעאַקציע. — די פארװאנדלונג פון
דער קירך אין אַ פּאָליטישער פּאַרטײ. — די נײ-קאַטױלישע
ליטערארישע ריכטונג ; איהרע איניציאַטאָרען. — דער אַדעליגע-
געבורט און ראָיאַליסטישע סביבה באאײנפלוסט זײער שאַפען. ——
װידעראױפריכטונג פון פּרינציפּ פֿון אױטאָריטעט אי ן דער ליטע-
ראטור. — רעליגיעזע רעאַקציע, אַ פּראָטעסט פון געפיהל געגינן
פארשטאַנד. — די אַטאַקעס או יף רוסאָ'ס סאָציאַל-פּאָליטישע טעאָ-
דיען. — די „שפּראַך האָט גאָט באַשאַפען". — די הערשענדע
אידעע פון דער רמטאַװראציע.
באָנאַפּאַרט, װעלענדיק דערלאנגען א טױט-קלאַפּ דער רעפּובליק, האָט איהר אַ זעץ געטאָן אין האַרצען. ער האָט פאַרשטאַנען, אַז איהם װעט קײנמאָל ניט געלינגען פאָלשטענדיק צו דערשטיקען די בירגערליכע פרײהײט, אױב ער װעט צוערשט ניט ברעכען דעם פארלאנג נאָך גײסטיגער פרײהײט, — אַ פארלאנג, װאָס האָט זיך אלץ מעהר געשטאַרקט אין פארלױף פון דער רעװאָלוציע. דער קאָנקאָרדאט האָט צוגעגרײט עם װעג פאר דער קירך צוריקצוגעװינען איהר פולע מאכט פון אַמאָל.
די מענשען פון יענער צײט האָט זיך געדוכט, אז אלע די נעװאלדיגע אױפטוען אין דער ריכטונג פון פרײען געדאנק, זײנען געמאכט געװארען צו גארנישט. עס זײנען דאָך װירקליך אױפגעטאָן געװאָרען װוּנדער. די פרײהײטס-באװעגונג, װאָס האָט זיך אנגעהױבען אין די טעג פון רענעסאַנס מיט פארהערליכונג פון גריכיש-רױמישען פארצײטען, און װאס האָט שפּעטער אין ענגלאנד, א דאַנק ניוטאָנ'ס זשעניע, געקראגען א פונדאמענט — א שפּאָגעל-נײעם בליק אױף נאַטור און װעלט-אל, — א באַװעגונג, װאס האָט ביסלעכװײז עראבערט אלע נאטורװיסעגשאפטען, ארױסגעבראכט א נײע פילאָזאָפיע אלס איהר פרוכט און די פרײמױערערײ אלס איהר אפּשפּיגלונג — אט די באװעגונג האָט דורך
88

די רעאקציע אין פראנקרײך
ואָלטער'ס גײסט פארכאַפּט פראנקרײך מיט אַ פלאקער. און װי א נס איז דאָ געשעהן: קױט אַ פּאָר צעהנזיליג יאָהר נאכדעם, װי קארנעל האָט פאַרפאַסט „פּאליעװקטא" און ראַסין „אטהאליע", קױם א פּאָר יאָהר נאָכן עם, װי באסועט האָט געפּרעדיגט אומבאַדינגטע געהאָרכזאַמקײט און פּאַסקאַל האָט מיט פײערדיגע אותיות אָנגעצײכענט זײן „איך גלױב אין אַבסאָלוטען אומזין", האָבען אַ הײפעל מענשען, אונטער דער סאַמע אױטאָקראַטישסטער מאָנאַר כיע, מעהרסטענס פארטריבענע פון לאַנד, אָדער פאריאָגטע אין געשענן-עטע, באװיזען איבערצוגעװינען אױף זײער זײט צוערשט זײ פעהיגסטע מענשען פון זײער דור, דערנאָך די אױבערשטע קלאַסען, דערנאָך די פּרינצען און פּרינצעסינס, װאָס האָבען שפּעטער געדארפט װערען קעניגע אװ קײזערינס, און צולעצט דעם גאַנצען מיטעל-שטאַנד —— אַזױ, אַז דער נײער אמת, געבאָרען אין נידריגקײט, אָבער נאָך אין װיגעלע געעהרט פון די מעכטיגסטע קעניגע — פרידריך פון פּרײסען, יאָזעף פון עסטרײך און יעקאַטערינאַ פון רוסלאַנד — איז אױסגעװאַקסען אַ ריזיגע מאַכט, װאָס האָט באַצװוּנגען דעם גאַנצען אױפקומענדען דור, צעהלענדיק אָנהענגער אַפילו צװישען אַבאַטען און גלחים.
די מענשליכע פארנונפט, באפרײט פון קײטען, האָט זיך א הױב געטאָן מיט אַטלעטישער גבורה. יעדע זאַך, װאס עקזיסטירט, האָט געדארפט פארענטפערען איהר עקזיסטענץ פאר דער פארנונפט. װוּ מענשען וקאָבען פריהער געלעכצט נאָך א נס, האָבען זײ איצט געפארשט נאָך אורזאכען. װוּ זײ האָבען פריהער געגלױבט אין איבערנאטירליכעס, האָבען זײ איצט אנטדעקט א געזעץ . קײנמאָל פריהער אין דער געשיכטע האָט מען אזױ פיעל ניט נעצװײפעלט, אזױ פיעל ניט געארבײט, אזױ פיעל ניט געפארשט, אזױ פיעל ניט אױפגעקלערט. ױי נײע פילאָזאָפען האָבען ניט געהאט צו זײער דיענסט די װאפען פון אױטאָריטעט, אר די װאפען פון סאטירע. מיט שפּאָט און סאטירע האָבען זײ צוערשט אַטאַקירט. זײ האָבען פארניכטעט מיט געלעכטער. נאָך װאָלטער'ס פײנער איראָניע איז געקומען רוסאָ'ס שארפער צאָרן. קײנמאָל פריהער האָט מען ו זײ פיעל ניט מבטל געמאכט, און אױך אזױ פיעל ניט דעקלאמירט. די מענשליכע פארנונפט, װאס איז

90
גערג בראנדעפ
אױף יעדען געביעט, פאר יאהרהונדערטע כסדר, געצװוּנגען געװען צו פיהרען די שפל'ע עקזיסטענץ פון א שקלאפין, װאס איז אַײנגע'שכור'ט געװאָרען דורך לעגענדען און פאַרװיגט געװאָרען אין שלאָף דורך פּסאַלמען און אַײנגע'חזר'טע פראַזען — די מענשליכע פארנונפט האָט פּלוצלונג זיך .אױפגעכאַפּט, װי דורך דעם קרעה פון א האָהן, און איז גלײך אױפגעשפּרונגען א פאלשטענדיק ערװאכטע.
און איצט איז דאס אלץ אומזיסט געװען ? זאל אלץ, צו װאס די העלדען פון פארנונפט האָבען זיך דערטראכט, אלץ, פאר װאס די מארטירער פון פארנונפט האָבען געליטען — זאל דאס אַלץ אַרױסגעשלײדערט װערען, װי אַן א:יבעריגער קראַם ? זאָל דאָס אַלץ, װאָס האָט געמאַכט שלאָגען אַזױ שטאַרק די נאָבעלסטע הער צער, װאס האָט זײ געגעבען קוראזש אױפ'ן שלאכטפעלד און אױפ'ן עשאַפאָט, זאָל אָט דער גרױסער התלהבות אײנגעקרעמפט װערען און, װי דער גײסט, װעגען װעלכען עס רעדט זיך אין דער באַקאַנטער קינדער-מעשה'לע, אַײנגעשלאָסען װערען אױף אײביג אין אַן אײזערנעם שראַנק, פאַרזיגעלט מיט'ן בשותפות'ען זיגעל פון קײזער און פּאפּסט ?
פאר א שטיק צײט איז די פרײהײטס-באװעגונג אפּגעשטעלט געװאָרען. מען האָט װידער גענומען קוקען- קרום אױף די יעניגע, װאס האָבען זיך ניט צוגעשריבען צו קײן אײנע פון די אנערקענטע אמונות, און נאָך נאַפּאָלעאָנ'ס פאַלען איז עס געװאָרען ממש געגעפעהרליך. די מאַכטאָבער באַנוצען זיך קײנמאָל ניט מיט אַרגומענטען אין אַ רעליגיעזען סכסוך. די באַװײזען פון די ניט-גלױביגע האָט מען אָפּגעלײקענט ניט דורך געגען-באַװײזען, נאָר דורך אַװעקנעהמען בײ זײ דאָס ברױט.
מאַסען יונגע לײט, װאס ניט האָבענדיק קײן פארטיגע עקזיר טענעימיטלען, האָבען זײ זיך געהאַט צוגעגרײט צו דעגירונגר שטעלעס, האָבען ניט געקענט בײקומען אין זיך דעם אומװידער שטעהליכען װוּנש צו עסען יעדען טאָג ; אין זײ האָט די נײאױפגעריכטע קירך געפונען געבארענע, אדער געװארענע, אבער פאָלשטענדיק זיכערע שטיצער. קײנער, װאָס איז עלטער פון פינף און צװאנציג, װעט זיך ניט װוּנדערן, װאס די ארטאָדאָקסיע האָט

די דעאעציע אזן פראנקרײך
91
געװוּנען אַזױ פיעל שטיצער, פון דעם מאָמענט, װען זי איז פון אַ חוזק געװאָרען אַ לעבענס-מיטעל.
צו אָט 1-י באקעהרטע גיט צו די גרױסע פּארטײ שרעקעדיגע, פון אלע די יעניגע, װאס האָבען געלעבט אין מורא פאר דער רױטער רעפּובליק, און אין װעמעס אױגען די רעליגיע איז געװען פריהען פון אלץ א שוץ און א באַװארעניש געגען איהר. אָט פון אזעלכע האָט די ארמעע פון אױטאָריטעט רעקרוטירט איהרע אנהענגער. פון א רעליגיעזער קערפּערשאפט איז די קירך פּלוצלונג פארװאנדעלט געװארען אין א פּאליטישער פּארטײ.
אַן איבערקעהרעניש אין די אױסערליכע קאָנדיציעס װערט אלעמאָל צוגעגרײט פון אן איבערקעהרעניש אין די מײנונגען און שטימונגען, און די אױסערליכע איבערקעהרעניש, װען זי װערט אַ פאַקט, רופט זי אַרױס נאָך מיט מעהר זיכערהײט מײנונגען און שטימונגען, װאס זײנען צוגעפּאסט צו די נײע קאנדיציעס. די אידעען און געפיהלען, װאס האָבען צוגעגרײט דעם גפאנקארדאט, האָבען נאך דעם, װי ער איז געשלאסען געװארען, געקראגען די פולע פרײהײט זיך אױסצודריקען ; זײ האָבען אױפגעװעקט אידעען און געפיהלען פון זײער גלײכען ; און װען אַלע צוזאַמען האָבען באַקומען זײער אױסדרוק אין דער ליטעראַטור, האָט זיך אָנגעהױבען אַ גײסטיגע באַװעגונג, װאָס איהר אױסגאַנגסיפּונקט איז געװען דער קאנקארדאט, און איהר ציעל — איבערצוזעצען דעם דאקומענט אין דער שפּראױ פון ליטעראטור. דעם פארלױף פון אָט דער גײסטיגער באװעגונג האָבען מיר עס איצט בדעה נאָכצופאלגען. טוען מיר עס ניט, װאָלטען מיר איבערגעהיפּט אַ שטופע אין דער פּסיכאָלאָגיע פון דער ערשטער העלפט פון נײנצעהנטען יאהרהונדערט, װאס דאס איז דער געגענשטאַנד פון אונזער שטודיום. צוגעגעבען, דער מאַטעריאַל איז ניט קײן איבעריג אינטערעסאַנטער, ניט קײן רײכער און קײן אנציהענדער, אבער דאך פון אונזער שטאַנדפּונקט פון גרױסער װיכטיגקײט און באַדײטונג.
פון װאָס פאַר אַ קרײז איז אַרױסגעװאקסען די ליטעראַרישע באװעגונג ? װען עס װאָלט מעגליך געװען, זי זאָל ארױסקומען פון די פּױערים, װאָלט זי זיך אױסגעצײכענט מיט אַ ריהרענדער פּראָסט-האַרציגקײט ; װען פון די שװער-געפּרובטע, פיעל גע-

געאָרג בראנדעס
ליטענע גײסטליכע, װאָלט זי אפשר אונז פארכאפּט מיט איהר ברען ; און װען, צולעצט, זי װאָלט געװען אַ פּראָדוקט פון דער פּארטײ, װאָס האָט זיך צוגעבונדען צו דער קירך צוליעב רײןװעלטליכע מאָטיװען, לױט דעם בײשפּיעל פון איהר האַר און מײסטער, װאָלט זיך זיכער געװאָרפען אין אױג דער מאַנגעל פון אַן אינספּירירענדער אידעע. אָבער עס איז ניט געװען קײנער פון די דרײ פאלען. די אלע דרײ גרופּען האָבען געבילדעט דעם פּובליקום פאר דער נײער ליטעראטור, איהר רעזאָנאנץ-קופּעל, אַזױ צי זאָגען, װאָס פארשטײנערט דעם װידער-קול ; קײן אײנע פון די גרופּען איז ניט געװען שעפעריש באַגאַבט, דער נײ-קאַטױלישער דיכטונג אין דער ליטעראטור האָט געפעהלט סײ פּראָסט-האַרציגקײט, סײ ברען. אָבער זי האָט יא פארמאָגט אן אינספּירירענדע אידעע. מיט אַנטשלאָסענקײט און איבערצײגונג האָט זי זיך אײנגעשטעלט פאר דער אידעע, װאָס די רעװאָלוציע האָט פארװאָרפען און דיסקרעדיטירט — די אידעע פון אױטאָריטעט. די באַװעגונג איז גיכער אַ פּאָליטישע געװען, װי אַ רעליגיעזע. איהרע פיהרער װילען ניט אַזױ ראטעװען די נשמות, װי ראטעװען די טראדיציע ; זײ לעכצען נאָך רעליגיע, אלס אַ רפואה געגען געזעצלאָזיגקײט ; זײ קלאמערן זיך מיט אַזאַ עקשנות אָן אױטאָריטעט, װײל זײ האָבען באַנקראָטירט אױף אלע געביטען, אַ חוץ דער אױסערליכער אױטאָריטעט.
די באװעגונג האָט זיך אָנגעהױבען פון װײט צעװאָרפענע, ניט פארבונדענע פּונקטען ; איהרע איניציאַטאָרען האָבען קײן אַהנונג ניט געהאַט אײנער פון אַנדערן. בעת הער רעװאָלוציע װאַנדערט שאטאבריאן, צום בײשפּיעל, אַרום אין אַמעריקא, דעמעסטר — אין דער שװײץ ; אױך באָנאַלד פּלאַנעװעט זײן ערשט װערק אין דער שװײץ. אַזױ גיך װי די גײסטיגע רעאקציע האָט זיך אָנגעהױבען, האָבען די מעהרסטע עמיגראנטען זיך אומגעקערט אַהײם, און דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט איז פּראָקלאמירט געװאָרען אין דער ליטעראטור טײלװײז פון אױסלענדישע, אומאפּהענגיגע שרײבער, װי דע-מעסטר, און טײלװײז פון אַזעלכע, װי שאַטאָבריאן און באָנאַלד, װעמען דער איבערגאנג פון דער מאַכט צו נאַפּאָלעאָנ'ען האָט צוריקגעבראכט אַהײם. די לעצטע

שטעהען דערװײל צו צו נאַפּאָלעאָנ'ען, אַלס דעם אױפריכטער פון דער קירך, כדי שפּעטער, טאַקי נאָך אונטער זײן רעגירונג אָדער ערשט נאָך זײן פאל, אײנצושטעלען זיך, מיט נאָך מעהר װארימקײט און איבערצײגונג, פאר די בורבאָנען ; זײערע גרונד-פּרינציפּען האָבען מיט לאָגישער נױטװענדיגקײט זײ געטריבען דערצו. נאַפּאָלעאָנ'ס פּלאן צו געװינען די שטיצע פון די גײסטליכע און אָפּצוציהען זײער סימפּאטיע פון די בורבאָנען מיט דער הילף פון קאנקארדאט, איז דורכגעפאלען אױף אלע פּונקטען ; און אַנדערש האָט ניט געקענט זײן. באַלד איז געקומען צו אַ אָפענעם ברוך צװישען נאַפּאָלעאָנ'ען און דעם פּאַפּסט ; און די ליטערארישע ריכטונג, װאָס איז געבאָרען געװאָרען אין אײן צײט מיט דעם קאנקארדאט, האָט אָפען זיך געשטעלט אױפ'ן צד פון אַלטען קעגיגטום מיט זײנע כלומרשטע היסטאָרישע רעכט.
די באַשאַפער פון דער באװעגונג האָבען נאטירליך געפיהלט אַ נײגונג אײנער צום אַנדערן ; זײ האָבען זיך באַקענט און אין גיכען געגרינדעט אַ מין שול. זײ באַזיצען פאַרשײדענע געמײנשאפטליכע שטריכען, װאָס מיר געפינען אפילו בײ די שפּעטערדיגע פאָרשטעהער פון דער ריכטונג, װי לאַמענע, דע-װיני, לאמארטין און הוגאָ. זײ זײנען אלע אָהן אױסנאם פון אַדעליגער געבורט און פּערזענליכע ערינערונגען פארבינדען זײ מיט דעם אַלטען קעניגטום.
דע-מעסטר איז געװען דעם סאַרדינישען קעניג'ס אַמבאַסאַדאָר אין רוסלאַנד. באָנאַלד האָט אין זײן יוגענד געריענט אין לואי דעם בּטענס מושקעמערען-רעגימענט, און דורך דעם קעניג'ס לעצטע טעג איז ער טעגליך געגאנגען צו זײן קראנקען-בעט אױסצוהערען פון איהם דעם פּאַראָל. אַזױ װי באנאלד האָט אין זײן קינדהײט שױן געהאַט פּאָקען, האָט ער ניט ריזיקירט זיך אָנצושטעקען. דאָס ערשטע מאָל, װאָס זײן דיענסט-פליכט האָט איהם געבראכט אין פּאַלאַץ פון נײעם קעניג, לואי דעם בּטען, האָט מאַריע אַנטואַנעט באַעהרט דעם יונגען מושקעטער מיט אַ פרײנדליסען בליק און מיט אַ פּאָר גנעדיגע װערטער. אָט דער לעצטער בליק פון אַ שטאַרבענדען קעניג, װג ס האָט איבערגעלאָזען זײן יורש אַ רואיגירטע מאָנאַרכיע, און דער ערשטער בליק פֿון אַ יוג-

געאָר.ג בראנעס
גער, שעהנער און האָפֿנונגספֿולער קעניגין — זײנען קײנמאָל ניט אָפּגעװישט געװאָרען פון זײן זכרון. זײ זײנען געװאָרען די לײטענדע שטערן פון זײן לעבען.
װאָס שײך שאטאבריאנ'ען, האָט ער אַזױ גיך װי ער האָט ערפאַהרען װעגען דער געזעצליכער ערמאָרדונג פון הערצאָג פון ענגין, האָט ער גלײך ארײנגעשיקט זײן רעזיגנאציע, אלס סעקרעטער פון דער לעגאציע, צו נאַפּאָלעאָנ'ס רעגירונג, און זײט יענעם מאָמענט ביז צום יאָהר 1824 האָט ער געשפּיעלט די ראָלע פון אַ געטרײען דיענער פון די בורבאָנען. ער איז ארײן אין דער ראָלע מיט אַזאַ ערנסט און די אומשטענדען האָבּען אַזױ גוט איהם צוגעשפּיעלט — זײ האָבען איהם געצװוּנגען צו שפּילען, — אַז ער האָט זײן ראָלע דורכגעפיהרט, װי אַ פאָלקאָמענער אַקטיאָר. און איבערגעהענדיק צום נעקסטען דור, דערװיסען מיר זיך פון לאמארטינ'ס פאָרװאָרט צו זײנע „באַטראכטונגען און ערינערונגען", אַז אַלס יונגער אָפיצער פון דער גװאַרדיע, האָט ער גאַלאָפּירט בײ דער זײט פון לואי דעם אַבּטענ'ס קאַרעט, װען דער מאָנאַרך איז ארײנגעפאָהרען פון סאן-זשערמען קײן פּאריז. דע-װיני איז פון קינדװײז אױף געװען אַן ענטוזיאסטישער ראָיאַליסט ; אין די טעג פון נאַפּאָלעאָנ'ס קײזערטום פלעגט איהם זײן פאָטער געבען צו קושען דעם אָרדען פון הײליגען לואי ; זײן טרײהײט צום אַלטען קעניגליכען הױז האָט איהם געטריבען צו װערען אַן אָפיציר ; און אױס שטאָלץ האָט ער זיך געהאלטען מיט דעם קעניג'ס פאָהן אפילו נאכדעם, װי ער איז אַזױ ביטער ענטױשט געװאָרען אין אלע די האָפנונגען, װאָס ער האָט געלעגט אױף דער לעגיטימער מאָנאַרכיע, און זײער פּלאץ האָט פארנומען אַ פאַרשטיקט געפיהל פון פאַראַכטונג. נאָך דער רעװאָלוציע פון 1830 װערט ער יענער פרײער אין געדאַנק, אָבער אײנגעהאַלטענער און אין זיך פאַרשלאָסענער קאָנסערװאַטאָר, װעלכער טרעט אַרױס פאר אונז אין זײנע לעצטע װערק.*)
װיקטאָר הוגאָ האָט אַלײן אױספירליך באשריבען פאר זײנע לעזער, װאָס פאר אַ מעכטיגען אײנפלוס עס האָבען געהאַט אױף
*) זעה דזשאַהן סטואַרט מיל'ס עסעי װעגען דע-װיני אין זײנע ,ל יגערטאָציעס און דיסקוסיעס", 1.

הי. רעאקציע אן פראנקרײך
איהם, אַלס יונגען אױטאָר, די ערינערונגען, װאָס ער האָט מיטגעבראַכט פון דער דאָיאַליסטישער סביבה פון זײן קינדהײט — ספּעציעל װאָס פאר אַ שטאַרקע שפּור עס האָט אין איהם איבערגעלאָזען דער אונטערריכט פון זײן מוטער, אַן ענטוזיאַסטישע לאָיאַלע ברעטאָנערין.
די טעאָרעטיקער פון דער שול זײנען ניט קײן גרױסע זשעניען. דאָס זײנען שטאַרקע דעספּאָטישע נאַטורען, װאָס האָבען ליעב מאַכט צוליעב דער געהאָרכזאמקײט און אױטאָריטעט צוליעב דער אונטעריאָכונג ; אָדער זײ זײנען שטאָלצע, פאַרריסענע גײסטיגע אַריסטאָקראטען, װעלכע װעלען גיכער פאלען כורעים פאר'ן פּאַראַדאָקס, אײדער צוזאמען מיט דעם המון שרײבער צו בוקען זיך צו דער פארנונפט ; אָדער צולעצט (אָבער אין גאָר זעלטענע פאַלען) זײנען זײ ראָמאַנטיקער, װעלכע װערען געפיהרט ביז טרעהרען בײ דעם געדאנק, װאָס זײ באַזיצען מעהר ניט דעם גלױבען פון אַמאָל און קריכען פון דער הױט איהם צוריק צו געװינען. דאָס זײנען קאמף-נאַטורען, װאָס האָבען זיך געפּאסט צו זײן אינקװיזיטאָרען אָדער קירכען-באַראָנען, אַ שטײנער װי דעמעסטר און לאמענע, אָדער פארקערפּערטע עקשנות, װי באָנאַלד און שאטאבריאן ; אין זײ רעדט ניט אַזױ די איבערצײגונג, װי די אײנגעשפּאַרטקײט. „איך בין אַ פארביסענער קאַטאָליק" — זאָגט שאטאבריאן װעגען זיך. דאָס איז דאָס ריכטיגע װאָרט : פארביסען, ניט איבערגעגעבען מיט לײב און לעבען.
זײער אײנפלוס אױף זײערע צײטגענאָסען האָט זיך גענומען פון זײער טאַלאַנט, װײל טאַלאַנט איז אַ מכשף, װעלכער קען אױפהאַלטען בײם לעבען אבי װאָס פאר אַ זאַך פאר אַ שטיק צײט. שאטאבריאן איז געװען דער מאַלער, דער קאלאריסט פון דער שול ; דע-מעסטר, מיט זײן שטאַרקען כאַראַקטער, מיט זײן װיץ און מיט זײנע בלענדענדע פּאַראַדאָקסען, איז געװען איהר פיהרער, און באָנאַלד מיט זײנע כללים פאר אלץ אין דער װעלט, איז געװען איהר לעהרער. די באגאבטעסטע יונגע פּאָעטען פון יענער צײט האָבען אָנגעהױבען זײער קאַריערע אונטער איהר אַײנפלוס, און הגם זײ האָבען זיך לאנג ניט געהאַלטען אין דער שול, האָט די לעצטע אָבער צוליעב זײ געװוּנען פּאָפּולאַריטעט, און דאָס, צו-

געאָרג בראנדעס
זאַמען מיט דעם אױטאָריטאַטיװען טאָן פון איהרע דענקער, איז גענוג געװען צו שאפען דעם אײנדרוק פאר א קורצע צײט, אַז דער זיעג איז איהרס. בפרט, װען די רעסטאַװראַציע פון די בורבאָנען האָט רעאליזירט איהרע פּאָליטישע אידעאלען.
אָבער עס זײנען אַריבער נאָך אַ פּאָר יאָהר, און איהרע בעסטע מענשען האָבען זי פארלאָזען. אין פולען פּאַראַד, מיט די פאָנען און פּױקען, זײנען זײ אַריבער אין לאגער פון די געננער. די שול איז צופאלען צוליעב איהר אינערליכער אומנאַטירליכקײט. דער פּרינציפּ, װאָס האָט זי צוזאמענגעהאלטען, דער פּרינציפּ פון טראדיציע און אױטאָריטעט, װאָס האָט איהר געגעבען דעם אױסזעהן פון אַן אומבאַזיעגבאַרער פעסטונג — דער דאָזיגער פּרינציפּ האָט זיך אַרױסגעשטעלט פאר פּוסט און הױל און געמינעװעט דערצו. אַן עקספּלאָזיאָנס-שטאָף איז אין איהם באַהאַלטען געװען, װאָס דאָס אין פלוג איז גאָר קײנעם ניט אײנגעפאלען, אָבער אַזױ גיך װי די מענשען האָבען אנטדעקט, אַז זײ האָבען אױסגעקליבען אַ פּאָזיציע אױף אַ פּולװער-קעלער, האָבען זײ זיך געאײלט צו אַנטלױפען, אײדער עס האָט אױפגעריסען.
סילװען מארעשאל שרײבט אין אַ בוך, װאָס ער האָט פארעפענטליכט אין יאָהר 1800 („פאר און געגען דער ביבעל"): „אַ שארף אױסגעשפּראָכענע רעליגיעזע רעאַקציע באצײכענט דעם ערשטען יאָהר פון בּטען יאָהרהונדערט". זי האָט באַצײכענט —די ערשטע צװאנציג יאָהר פון דעם יאָהרהונדערט. און אין די לענדער מיט לאנגזאמער אנטװיקלונג, און אין די לענדער, גענײגט צו אָפּגעשטאַנענקײט, האָט די רעאקציע אָנגעהאַלטען גאַנצע 70 יאָהר.
די ליטערארישע רעאקציע געגען דעם גײסט פון אַבּטען יאָהרהונדערט האָט ניט אָנגענומען גלײך פון אָנהױב אַ רעליגיעזען כאראקטער. מיר האָבען געזעהן, אַז אין דער גרופּע װערק, װאָס איך האָב באצײכענט אַלס די „עמיגראנטען-ליטעראטור", איז די רעאַקציע נאָך ניט נעװען „אַן אונטערװארפונג צו אױטאָריטעט, נאָר אַ נאַטירליכע און בארעכטיגטע פארטײדיגונג פון געפיהל, נשמה, לײדענשאפט, פּאָעזיע געגען דער פארפראָרענער שכל'דיגקײט, פּינקטליכער אױסגערעכענטקײט און אַ ליטעראַטור

די רעאקעיע אין פראנקרײך
פון שטײפע כללים און פארגליװערטע טראדיציעס". װעגען דעם ערשטען שריט פון דער רעאַקציאָנערער באװעגונג האָב איך געשריבען : „דער אָנהױב איז געמאַכט געװאָרען דערמיט. װאָס מען האָט גענומען רוסאָ'ס װאַפען און זײ אָנגעשטעלט געגען זײן געגנער װאָלטער"*). די מענשען זײנען מעהר ניט צופריױען געװען מיט װאָלטער'ס קאַלטען דעאיזם ; װאָלטער'ס קאַלטקײט האָבען זײ אנטקעגענגעשטעלט דוסאָ'ס איבעררײכע, צוגאָסענע סענטימענטאַליטעט ; זײ זײנען גע.גאַנגען אין דוסאָ'ס פוסטריט און האָבען געבױט אױף דעם פונדאמענט פון זײן געפיהלפולקײט און פאַנטאַסטישקײט.
די ערשטע סענטימענטאלע מדרגה פון דער רעאַקציע האָט שױן געהאַט איהר פאָרשפּיעל אין דער רעװאָלוציע גופא. אונזער איבערבליק איבער די פארשיעדענע מאָמענטען פון דער רעװאָלוציע װײזט אונז, אַז סאַמע אין מיטען פון דער גרױסער איבערקעהרעניש האָט זיך אָפּגעשפּיעלט אַן אַקט, װאָס האָט געקענט דיענען פאַר אַן אָנװײזונג און װארנונג : מיר מײנען ראָבעספּיער'ס פארזוך צו פארשטעלען מיט רוסאָ דעם װעג צו פאָלשטענדיגער אױסראָטונג פון סענטימענט, פון געפיהלט-לעבען. עס האָט אױסגעזעהן, אַז דער סענטימענט צוליעב זײן צו לאנגען מחותנותשאפט מיט דער טראַדיציע און מיט דער אױטאָריטעט פון קירך װעט אומקומען צוזאַמען מיט דער קירך.
אלזאָ, די גרױסע רעליגיעזע רעאַקציע, אױף איהר ערשטער שטופע, איז געװען אַ פּראָטעסט, אַ בוננן פון געפיהל געגען פארשטאַנד ; די רעאַקציע איז געבאָרען געװאָרען פון אַ טונקעלער, אומבאשטימטער טרעבונג צו פיהלען און צו געבען אױסדרוק דעם טונקעלען אומבאשטימטען פיהלען. און די געשיכטע פון דער באװעגונג איז אַ טרױעריגע געשיכטע װעג.ען דעם, װי אַזױ די דאָזיגע שטרעבונג איז פארפיהרט געװאָרען אױף קרומע װעגען.
דער ערשטער שריט פון דער רעאַקציע איז געװען צו מאכען רוסאָ פאַר דעם אָנפיהרער פון בונט ; דער צװײטער שריט — אַ בונט געגען רוסאָ גופא. װאָס פאר אַ בוך מיר זאָלען ניט עפענען
*) „די פראַנצױזישע עמיגראנטען-ליטעראַטור", ז. 311. אידישע אױפגאבע, מײזעל'ס פאַרלאג, גיו יאָרק, 1918.

98
עאָהג מראנדעס
פון ב נאלד, דע-מעסטר אָדער לאמענע, געפינען מיר, אַז זײער אױסגאַנגס-פּונקט, זײער ערשטער לײדענשאפטליכער אימפּולס איז אָפּצולײקענען רוסאָ, אָדער גיכער צו פארלאכען איהם, צו ערטרינקען איהם אין שפּאָט. אױף דער ערשטער שטופע פון דער רעאַקציע װערט דער פּרינציפּ פון סענטימענט אנטקעגענג.עשטעלט דער הערשאַפט פון פארנונפט ; אױף דער צװײטער שטופע װערט דער פּרינציפּ פון אויטאָריטעט דערהױבען איבער אַלע פריהעריגע פּרינציפּען, דעם פּרינציפּ פון סענטימענט אײנגעשלאָסען. און דער איבערגאנג פון אײן שטופע צו דער אַנדערער צײכענט זיך אױס דערמיט, װאָס מען זוכט צו בארעכטיגען און אױפצוריכטען די אױטאָריטעט, רופענדיק צו הילף דעם סענטימענט. דאָס איז דער ציעל פון באלאנש'ס בוך : „װעגען געפיהל, און זײן שײכות צו ליטעראטור און צו די קונסט.ען" (1801) און דאָס איז דער הױפּטציעל פון שאַטאָבריאן'ס „דער זשעני פון ק'ריסטענטום" (1802).
רוסאָ װערט איצט באטראכט אַלס דער געפעהרליכסטער מליץ יושר פאַר די אידעען פון אַבּטען יאָהרהונדערט. אַ קורצע באשרײבונג פון די אַטאַקעס, װאָס זײנען געמאַכט געװאָרען געגען איהם, װעט װײזען, װיפיעל עס איז דאָ אמת אין דעם און װיפיעל ליג.ען.
צוערשט די פּאָליטישע אַטאַקע. אין בּטען יאָהרהונדערט איז װיפיעל מאָל אָנגעװיזען געװאָרען אױף דעם פאקט — און ער פאקט איז אַ פאַקט, װאָס מען טאָר איהם ניט פאַרגעסען — אַז דעם אַבּטען יאָהרהונדערט האָט געפעהלט דער היסטאָרישער חוש, דער היסטאָרישער בליק אױף זאַכען. אײנער פון זײנע באריהמטעסטע פאָרשטעהער — דאלאמבער — האָט אײנמאָל אױסגעדריקט אַ װוּנש : הלואי װאָלט די גאנצע פארגאנגענהײט אָפּגעמעקט װערען פון מענשען'ס זכרון ! אָט דער נאַיװער גלױבען פון רוסאָ און זײן צײטאַלטער, אַז דער הױלער געדאנק, אָהן שום שײכות צו געשיכטע און װירקליכקײט, קאָן !איבעראַנדערשען די גאנצע עקזיסטירענדע אָרדנונג, איז איצט אָנגעגריפען געװאָרען פון אַלע זײטען. דער דור פריהער האָט געגלױבט, אַז אַלץ װעם זײן גוט און װױל, װען מען װעט זיך נאָר באװאָרענען מיט אַ

די רעאקציע אין פראנקרײך
99
געשריבענער קאָנסטיטוציע, װאָס זאָל אָפּשאַפען װאָס זײ באַטראַכטען פאַר אומרעכט, און װעט אַײנפיהרען װאָס זײ באַטראַכטען פאַר רעכט. פאַר די טוער פון יענער צײט איז דאָס שטיק באשריבענע פּאַפּיער, אָדער לױט זײער פראזעאָלאָגיע, די לודזװן פון געזעץ, געװען די אמת'ע, װירקליכע קאָנסטיטוציע. אָט געגען דעם באַגריף טרעט אַרױס דע-מעסטר מיט זײן גרונדזאַץ: „אַ מענש קען ניט מאַכען קײן קאָנסטיטוציע, און אַ געזעצליכע קאָנסטיטוציע קען ניט זײן קײן געשריבענע". ער איז צוגלײך אי גערעכט, אי געװאלדיק אומגערעכט.
ער האָט פאָראױסגעפיהלט דעם גרױסען אמת, װאָס קען גערעכענט װערען פאר פעסטגעשטעלט אין דער מאָדערנער פאָליטיק, אַז די אמת'ע קאָנסטיטוציע פון אַ לאַנד איז די מאַכט-פארטײלונג, װי זי עקזיסטירט אין דער װירקליכקײט, אַ מאַכט-פארטײלונג, װאָס קען ניט געענדערט װערען דורך דעם, װאָס אַ דילעטאַנטפּאָליטיקער װעט דאָרט אָנשױײבען אױף אַ בױגעלע פּאַפּיער. פון דע-מעסטר'ס שטאַנדפּונקט האָט די עקזיסטירענדע מאַכט אַלעמאָל דאָס רעכט אױף איהר זײט. יעדע מרידה איז פאַר איהם אַ פארברעכען. און מיט זײן שארפען חוש פאַר דער װירקליכקײט, האָט ער ניט געגלױבט אין אַ געשריבענע קאָנסטיטוציע, אלס אַ באװאָרעניש געגען דעם. שרײבענדיק װעגען באװאָרענישען געגען פארברעכענס, ערקלעהרט ער : „דאָס קען זײן דער מנהג, דער געװיסען, די פּאַפּסטליכע קרױן, דער שװערד, אָבער אַלעמאָל עפּעס". די געשריבענע קאָנסטיטוציע אלײן איז פאַר איהם גאָרנישט.
זײן הױפּט-טעות ליגט אין דער אַרגומענטאַציע, אין דעם, װי ער פארענטפערט זײן שנאה צו ער געשריבענער קאָסטיטנױע. ער האַלט, אַז אלץ, װאָס די מענ ליכע זחכמה באשטימט, באװאַדענט און פאַרשרײבט, איז אַן אַײנברוך אין געביעט פון דער געטליכער השגחה.
„עס איז אַ חוצפּה געגען גאָט ניט צו האָבען קײן צוטרױ אין זײנע אומפאָראױסגעזעהענע װעגען ; און װען אַ רעגירונג װיל זיך דוקא שטיצען אױף פעסט-געשטעלטע געזעצען, אוזורפּירט זי אָס אױבער-רעכט פון געטליכען געזעצגעבער."
און פאַרקערט, די אמרנ'ע ניט-געשריבענע קאָנסטיטוציע, לױנע

1
װעלכער די פעלקער לעבען, איז פון אַ נעטליכער נאַטור, װײל, לױט זײן מײנונג, זײנען די פעלקער דאָס װאָס זײ זײנען דורך דעם, װאָס גאָט האָט זײ אַזױ געמאַכט. דער סוּװערעניטעט פון פאָלק שטעלט ער אנטקעגען פּונקט װי באָנאַלד און לאַמענע, די סוּװערעניטעט פון גאָט. סוף כל סוף פארװארפט ער זײן אַנקער אין טעאָקראַטיע, אין דער מלוכה פון גאָט.
רוסאָ'ס פּאָליטישע מעאָריען זײנען, אָהן ספק, געװען אור פאָלקאָם ביז'ן העכסטען גראַד, און עס איז לײכט געװען צו מער קען, װאָסערע געפאַהרען עס לױערען הינטער זײ. זײן פּרינציפּ, אַז קײנער איז ניט מחױב צו פאָלגען די געזעצען, צו װעלכע ער האָט זײן הסכמה ניט געגעבען, טרעפט ניט נאָר די אױטאָריטעט פון מאַכט, נאָר אױך די אױטאָריטעט פון פארנונפט, און מאַכט דערמיט אוממעגליך רעגירונג בכלל. זײן צװײטער פּרינציפּ, אַז די סוּװערעניטעט באלאנג.ט צום פאָלק, קען פיהרען צו דער טיראנײ פון דער מאַיאָריטעט, װען דער באגריף „פאָלק" זאָל צו אײנזײטיג אױסגעטײטשט װערען, און דערמיט מאַכען יעדע פרײהײט אוממעגליך. זײן דריטער גרױסער פּרינציפּ, אַז „אַלע מענשען זײנען גלײך", קען פיהרען צו אַלגעמײנער ניװעלירונג, אָנשטאָט צו גערעכטיגקײט.
דאָ זײנען גענוג אַטאַקירבאַע פּונקטען, װען אַ קריטיקער זאָל צוגעהן צו זײ פון אַ מאָדערנעם שטאנדפּונקט. העגעל אין זײן צײט, קריטיקירענדיק רוסאָ, האָט געגעבען א נײעם פּירוש אױף דער סוּװערעניטעט פון פאָלק : די סוּװערעניטעט פון פאָלק מײנט בײ איהם די סוּװערעניטעט פון שטאַַט. הײבערג, װעלכער האָט זיך געפױלט צי דערפיהרען די העגעל'שע טעאָריען ביז צום עקסטרעם, פּרעזענטירט אונז די אױבען-דערמאָנטע העגעל'שע אידעע (אין זײן אַרטיקעל „װעגען אױטאָריטעט") אין אַ משונהדיג רעאַקציאָנערער פאָרמע : „עס מאַכט ניט אױס, צו די בינערס אינטערעסען װערען יא אָדער ניט געהאָלפען דורך דער עגטװיקלונג פון שטאַַט, װײל ניט דער שטאַַט עקזיסטירט צוליעב די בירגער, נאָר די בירגער עקזיסטירען צוליעב. דעם שטאַַט. *)
*) העגעל : „װערק", 8, "פילאָזאָפיע דאָס רעכטס", 869 : הײבערג, „פּדאָז. שריפטען", 10 ב., 835.

די דעאַקציע אין פראַנקרײך
101
הגם הײנט צו טאָג פארהאַלטען מיר זיך מיט אױסגעשפּראָכענער אַנטיפּאַטיע צו אַזעלכע רײד, מוזען מיר פונדעסטװעגען אױסהערען די דאָזיגע פּראָטעסטען געגען רוסאָ'ס טעאָריען מיט פּונקק אַזאַ אױפמערקזאַמקײט, װי יעדע אַנדערע ריכטונג פון מאָדערנעם געדאַנק.
אָבער די פּראָטעסטען אין דע-מעסטר'ס צײט זײנען באגרינדעט געװען ניט אױף אַ אידעע און ניט אױף פארנונפט בכלל, נאָר אױסשליסליך אױף דעם גלױבען אין אױטאָריטעט ; און נאָך מעהר : די אָפּאָזיציע איז אומעהרליך אין איהרע מעטאָדען ; די אַטאַקידער רײסען אַלעמאָל ארױס פון גאַנצען צוזאַמענהאַנג אַזאַ אָדער אַן אַנדער זאַץ בײ רוסאָ, װאָס װען מיר לײענען איהם מיט אַ גוטער כונה, איז ער גאַנץ פאַרשטענדליך ; װאָס קאָן אָבער לײכט פאָרגעשטעלט װערען אלס װילדער אומזין צוליעב זײן אױסערליך פּאַראַדאָקסאַלער פאָרמע.
באָנאַלד, צום בײשפּיעל, מאַכט חוזק איבער רוסאָ פאַר יענעמ'ס אױסדריקען זיך : „אַ פאָלק האָט אַמאָל דאָס רעכט צו ענדערען זײנע געזעצען, אפילו די בעסטע ; װאָרים אױב ער װיל זיך אַלײן שעדיגען, װער האָט אַ רעכט איהם צו שטערען ?" דאָס זײנען געװיס איבעראײלטע װערטער, אָבער זײ בארעכטיגען בשום אופן ניט אַ טריט צוריק אין רעאַקציע ; די װערטער לײקענען נאָר דאָס רעכט פון פרעמדע ארײנצומישען זיך אונטער דעם אױסרײד, אַז דאָס פאָלק װיל זיך אלײן שעדיגען ; און דער לעזער װעט זײן אומאַנגענעהם איבערראשט, װען ער װעט זיך דערװיסען דעם טעם, פאַר װאָס באָנאַלד'ען געפעלען אַזױ ניט רוסאָ'ס רײד : מחמת, זאָגט ער, דאָס רעכט אױף געזעצגעבוננ געהערט ניט עם פאָלק, נאָר גאָט.
אין נאָך שאַרפער זײנען אָנגעגריפען געװאָרען רוסאָ'ס סאָציאַלע טעאָריען. עס איז לײכט צו פארשטעהן, װאַרום רוסאָ, האָבענדיק פאַר זײנע אױגען די געזעלשאפט פון זײן צײט, האָט געקענט קומען צום שלוס, אַז מען װאָלט זיך גאַנץ גוט געקענט באַגעהן אָהן אַ געעזלשאַפט בכלל. אָבער דער טעות זײנער, צוזאַמען מיט זײן פאַנטאַזיע װעגען דעם פארלאָרענעם גליקליכען נאַטיר-צושטאנד, האָבען איהם געבראכט צו אַזעלכע באהױפּטונגען,

102
געאָרג ברשדעס
װי : „דער מענש איז געבאָרען געװאָרען אַ גוטער, נאָר די גער זעלשאַפט האָט איהם פארדאָרבען". זײ האָבען איהם פארפיהרט צו נאָך קאָמישערע פּאַראַדאָקסען, װאָס זײנען אָבער און װידער אױפגעכאַפּט געװאָרען אין די פּאָלעמישע װערק פון דער עפּאָכע פון דער רעסטאַװראציע, און זײנען דורכגעלעכערט געװאָרען מיט אזױ פיעל שטעכװערטלעך, װי אַ קישעלע מיט שפּילקעס. „דער מענש, װאָס דענקט, איז אַ דעגענערירטע חיה", זאָגט אײנמאָל רוסאָ. אַזאַ שפּרוך לאָזט זיך, נאַטירליך, לײכט אַטאַקירען.
אין זײן ענטריסטונג מיט דער געזעלשאַפט, ערלױבט זיך רוסאָ צו ערקלעהרען : „געזעלשאפט איז גאָר ניט קײן נױטיגער פּועל יוצא פון דער מענשליכער נאַטור. און אַלץ, װאָס װאָרצעלט ניט אין דער נאַטור פון די זאַכען, האָט חסרונות, און די געזעלשאפט איז הױלע חסרונות". „געזעלשאפט !" — שרײט אױס באָנאַלד, ניט אָהן בארעדזאמקײט — „װי די געזעלשאפט װאָלט באשטאנען פון די װענד פון אונזער הױז, פון דער מױער ארום אונזער שטאָדט ! װי אומעטום, װוּ דער מענש װערט געבאָרען, זואָלט שױן פון פריהער ניט געװען אַ פאָטער, אַ מוטער, אַ קינד, אַ שפּראך, הימעל, ערד, גאָט און געזעלשאפט !".
די אידעע, װאָס באָנאלד װיל אַײנקריצען אין די מוחות פון זײנע צײטגענאָסען, איז, אַז די אורשפּרינגליכע געזעלשאַפט איז די פאַמיליע און אַז די אױטאָריטעט פון דער פאַמיליע שטאַמט ניט פון װעהלען, נאָר איז פארבונדען מיט דער עצם נאַטור פון דער פאַמיליע. אַנטקעגען רוסאָ'ס לעהרע, אַז די געזעלשאפט איז אַ רעזולטאַט פון אַ פרײװיליגען אָפּמאַך, פון אַ קאָנטראקט, שטעלט ער ארױס זײן אײגענע לעהרע, אַז די געזעלשאַפט איז אַן ארױפגעצװוּנגענע זאַך, אַ פּראָדוקט פון מאַכט — אָדער פון ער מאַכט פון איבערצײגונג אָדער פון װאַפען. אַנטקעגען דער טעאָריע, אַז מאַכט, אױטאָריטעט האָט לכתחילה באקומען דאָס געזעץ פון די הענד פון פאָלק, מאַכט ער אַ באהױפּטונג, אַז עס קען גאָר קײן פאָלק ניט זײן, אײדער עס איז ניטאָ מאכט. דעם רעװאָלוציאָנערען פּרינציפּ, אַז געזעלשאַפט איז גלייכהייט און ברידערליכקייט שטעלט ער אנטקעגען דעם פּרינציפּ פון פּאַמריארכאַלען אַבסאָלוטיזם, אַן געזעלשאפט אין פאָטער

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
ליכקייט און אָפּהענגיגקייט. מאַכט קומט פון גאָט, און ער קאָמוניקירט זי צו די ערדישע הערשער.
דער היסטאָרישער אַרגומענט, דאָס בארופען זיך אױף די װירקליכע פאַקטען פון דער געשיכטע, האָט אױך דאָ אַ געװאלדיגע איבערצײגונגס-קראפט. אָבער װאָס פאר אַ געברױך מאכט באָנאַלד פון אונזער רעספּעקט פאר געשיכטע און װירקליכקײט ? ער באנוצט זיך מיט דער געלעגענהײט, כדי פון הינטען ארום אױסצו'פּלפּול'ן, אַז די אײן און אײנציגע געזעצליכע סוּװערעניטעט איז די סוּװערעניטעט דורך גאָטעס גנאַדען.
און כדי נאָך טיכטיגער צו צוקלאַפּען רוסאָ'ס באגריף װעגען שטאַַט אַלס קאָנטראקט, האָט מען געזוכט דעם באגריף פאָרצושטעלען ניט נאָר אַלס אומזין, נאָר אױך אַלס פארברעכערישען אומזין. אָבער אין פלוג איז דאָך דאָס דער נאטירליכער, אומפארמײדליכער פּועל יוצא פון דער איבערשאַצונג פון דער באװוּסטזיניגער זײט אין מענשליכען לעבען, װאָס איז כאראקטעריסטיש פאר'ן גאַנצען אַבּטען יאָהרהונדערט. דעם יאָהרהונדערט האָט געפעהלט דאָס פארשטענדניס פאַר דאָס אומבאװוּסטזיניגע, אינסטינקטיװע. װי װײט גערעכטער, מיט װיפיעל מעהר אײנזעהעניש העגעל האָט באַהאַנדעלט רוסאָ ! ער גיט אָפּ רוסאָ דעם לױב, װאָס איהם קומט. דוסאָ'ס פארדיענסט איז, זאָגט העגעל, װאָס ער האָט אַװעקגעשטעלט אַ פּרינציפּ, װאָס זײן תּוך איז געדאנק, אידעע — גענױער : װילען — אַלס עם פּרינציפּ פון שטאַַט. און העגעל ביאמערקט דערבײ, אַז רוסאָ'ס מעות איז, װאָס אונטער װילען פארשטעהט ער דעם באװוּסטזיניגען װילען פון יחיד, די פרײע בחירה ; און דאָס איז אַ מיספארשטענדגיס, װאָס פיהרט צו „אַנדערע, רײן געדאנקליכע שלוסען, װאָס געהען להיפּוך צו דעם אַבסאָלוט געטליכען, צו דער געטליכער אױטאָריטעט און מאַיעסטעט" *).
אין „געזעלשאפטליכען קאָנטראקט" מאַכט זשאַן זשאַק רוסאָ אַ פארזוך צו געפינען דעם יסוד פון שטאַַט און געזעצען אין דער נאַטור פון מענשען און דער געזעלשאַפט, אָבער „מענש" און „נע-
*) חעגעל : „װערק", ב. 8, ז. 814.

געאָרג בראנדעס
זעלשאַפט" נעהמט ער דײן אבסטראקט, אױסגעטאָן פון יעדער רעאַליטעט. אָבער שױן מאנטעסקיע, שרײבענדינ אַ סך פריהער פאַר רוסאָ, האָט שױן בעסער פאַרשטאַנען : „איך האָב קײנמאָל ניט געהערט מען זאָל דיסקוטירען װעגען געזעץ, ניט ארײנלאָזענדיג זיך פריהער אין אַ לענגערער אונטערזוכונג װעגען דעם אור שפּרונג פון דער געזעלשאַפט, און דאָס קומט מיר פאָר זעהר קאָמיש. װען מענשליכע באשעפענישען װאָלטען ניט געבילדעט קײן געזעלשאַפטען, װאָלטען אױסגעמידען און אנטלאָפען אײנער פון אַנדערען, װאָלט געװען אין פּלאַץ צו פרעגען און צו פּרוּװען אױסצוגעפינען די סבה, װאָס האַלט זײ אָפּגעזונדערט ; אָבער דער פאַקט איז, אַז זײ װערען אַלע געבאָרען און פיהלען זיך צוגעבונדענע אײנער צום אַנדערען ןאַ זוהן װערט געב.אָרען אין זײן טאַטען'ס הױז און האַלט זיך בײ איהם — דאָס איז די געזעלשאַפט און איהר אורשפּרונג".
װען אָנשטאָט דעם פארהעלטניס צװישען קינד און פאָטער װעלען מיר נעהמען דאָס פארהעלטניס צװישען קינד און מוטער, װאָס איז אַ סך אינטימער, װעט מאנטעסקיע'ס ארגומענטאַציע זײן פאָלשטענדיק קאָרעקט. אָבער רוסאָ האָט אין ו.אנעען פארזעהן אָט די לײזונג פון דער פראַגע. ער האָט געװאָלט װײזען, װאָס פאר אַ פיהרענדע אידעע האָט די מענשען צוזאַמענגעבראכט, װאָס פאר אַ ציעל זײ האָבען זיך דערבײ געשטעלט און װאָס זײנען די בעסטע מיטלען צו דערגרײכען דעם ציעל. איז די זאַך אַזױ : מאַקע אמת, אַז די געזעלשאפט עקזיסטירט דורך דער געגענזײטיגער הסכמה פון איהרע מיטגלידער ; און די הסכמה, אָדער דער קאָנטראקט, איז דער גײסטיגער יסוד, אױף װעלכען די געזעלשאַפט רוהט. אָבער דער קאָנטראקט איז געשלאָסען געװאָרען אָהן כּוערטער, שװײג.ענדיגערהײד ; עס איז אַ זאַך װאָס פארשטעהט זיך במילא ; האָט אַלעמאָל עקזיסטירט, און פאָלגליך איז דער קאָנטראקט קײנמאָל ניט געװען קײן אױסערליכער פאקט. פּונקט אױף דעם זעלביגען אופן נעהמען מיר אָן די דעפיניציע, װאָס די געאָמעטריע גיט װעגען דעם אורשפּרונג פון אַ קױל : אַ קױל, אָדער אַ ספערע, באקומט זיך דורך אַ האַלב-קרײז, װאָס דרעהט זיך ארום זײן אַקס. די דעפיניציע איז דורכאױס קאָרעקט. אָבער זי האָט

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
קײן שום שײכות ניט צו די פאקטישע עקזיסטענץ-באדינגונגען פון װעלכער עס איז קױל. נאָך קײנמאָל ניט איז אַ קױל באשאפען געװאָרען דורך אַ האַלב-קרײז, װאָס דרעהט זיך ארום זײן אַקס. דערזעלביגער משל קען אונז דיענען צו כאראקטעריזירען די לאָגיק פון אַלטען יאָהרהונדערט בנוגע צו סאָציאַלע פראַגען בכלל ; און נאָך מעהר : ער גיט אַ גענױעם באגריף װעגען דעם גאנצען געדאנקען-גאַנג פון יאָהרהונדערט. דאָס איז אַ טענדענץ, װאָס צורײסט די ערשײנונגען, און באטראכט יעדע אײנצעלנע ערשײנונגבאזונדער באזונדער ; דאָס איז אַ טענדענץ אין דער ריכטונג פון געאָמעטריע און אַלגעברא. די מענשען האָבען געזוכט צו פארשטעהן די װיזרקליכקײט מיט איהרע שװערסטע און קאָמפּליצירטעסטע פראָבלעמען, טאַשענדיק אַבסטראקטע באגריפען. די דאָזיגע שװאכקײט האָט געהאָלפען באָנאַלד'ען צו געװינען אַ לײכטען זיעג. מיט דער הילף פון אױטאָריטעט-פּרינציפּ. ער באגעגענט רוסאָ'ס האַפטלאָזע, צוזעצענדע טעאָריען מיט דער סאָלידער סינטעזירענדער דאָקטרינע פון אמאָל, פון דער צײט פון אַלטען אַבסאָלוטען קעניגטום : גאָט איז די סוּװערענע מאַכט, װאָס רעגיערט אַלע באשעפענישען ; גאָט-מענש איז די מאַכט, װאָס רעגיערט די מענשהײט, דער הױפּט פון שטאַַט איז די מאַבט, װאָס רעגיערט אַלע זײנע אונטערטאַנען, דער הױפּט פון דער פאמיליע איז די מאַכט אין הױז. אַזױ װי יעדע מאַכט איז באשאפען לױט גאָט'ס מוסטער און שטאַמט פון גאָט, איז זי דערפאר אַבסאָלוט"*).
חריטענס, װערט רוסאָ אַטאַקירט אױך אױפ'ן געביעט פון מאָראַל. ער האָט געמיהט זיך צו װײזען, אַז דער „אינערליכער, ניט געשריבענער געזעץ", פון װעלכען אנטיגאן רעדט, איז דער קװאַל פון יעדען אױסערליכען געזעץ. ער זאָגט נעמליך : „װאָס גאָט װיל דער מענש זאָל טאָן, לאָזט ער עס איהם ניט װיסען דורך אַן אַנדער מענשען ; ער דערצעהלט עס איהם אלײן, ער שרײבט
*) האלער, אין זײן בארימטער „רעסטאַװראציע פון דער שטאַַטסװיסענשאפט", לאָזט זיך אױך אַרױס פון זעלבען אױסגאנגס-פּונקט, װי באנאלד —— פון אַן אַטאַקע אױף רוסאָ'ס „געזעלשאטליכער קאָנטראקט".

עס אָן אױף די לוחות פון זײן האַרען". אױב אַזױ, װוּ קומט אַהין טראדיציע, אױטאָריטעט און אָפענבאַרונג דורך אַ צװײטע פּערזאָן ? און באָנאַלד ענטפערט איהם אױף זײן שטײגער : „װען אַ מענש װאָלט געמוזט פאָלגען זײן אינערליכען געזעץ, װאָלט ער געװען פּונקט אַזױ װילענלאָז, װי אַ שטײן, װאָס איז אונטערװאָר פען דעם געזעץ פון גראװיטאַציאָן ; װען, פארקעהרט, ער האָט די פרײ.הײט ניט צו פאָלגען, איז נױטיג אַן אױטאָריטעט, װאָס זאָל איהם אָנװײזען אױף דעם געזעץ און אױסלערנען איהם פאָלג.ען". אלזאָ, אױך אין מאָראַל איז די דיריגירענדע מאַכט אריבערגעטראָגען פון מענשען'ס אינערליכען געפיהל צו דער אױסערליכער אױטאָריטעט.
די שנאה צו רוסאָ איז אזױ שטאַרק, אַז באָנאַלד, צום בײשפּיעל, שרײבט זײטען נאָך זײטען דעקלאמאציעס געגען דעם פילאָזאָף'ס אױפרוף צו די מוטערס זײ זאָלען אלײן זױגען זײערע קינדער. דאַכט זיך, אַז אין דעם פאל װעניגסטענס האָט רוסאָ'ס מײנונג געדארפט אױסנעהמען בײ די שטרענגע פּרעדיגער פין פליכט. הױבט זיך ניט אָן ! דער דאָזיגער רוף װײזט ניט מעהר און ניט װעניגער, אַז רוסאָ האָט ג.עקוקט אױף מענשען, װי אױף אײנפאַכע חיות. „זשאַן זשאַק רוסאָ ערקלעהרט אין נאָמען פון דער נאַטור, אַז עס איז די פליכט פון די פרױען צו זױגען זײערע עופה'לעך, פּונקט װי די חיות טוען און אױס דעמזעלב.יגיען טעם. פאָטערס און מוטערס, װאָס װערען באטראכט פון די פילאָזאָפען אַלס אײנפאַכע זי'ס און ער'ס, דארפען פון זײער זײט באטי-אבטען זײערע קינדער אַלס קלײנינקע חיה'לער"*).
און װארום איז באָנאַלד אזױ אין כעס ? עס איז קלאָר װאַר,ם. ער האָט מורא, אַז רוסאָ פּראָקלאַמירענדיק אַ מצוה פון פאַרנונפט, װאָס איז ניט פארשריבען אױף די לוחות פון דער רעליגיע, זאָל חס וחלילה ניט פארמינערען אַ ביסעל איהר קרעדיט. „רוסאָ — זאָגט ער װײטער — האָט מסתמא געגלױבט, אַז ער האָט דאָ געכאַפּט די רעליגיע בײ אַ פארנאַכלעסיגונג פון אַ פליכט. און
*) באָנאַלד, „װעגען גט אין זטען יאָהרהונדערט פון שטאַנדפּונט פון דער פאמיליע אין געזעלשאפטליכער פּאָליטיק". אױסגאבע 1817, זײטען 29 און 81.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
07 1
דאָס פאלט איהם ניט אײן, אַז אפשר האָט די רעליגיע, װאָס איז פיעל װײטזיכטיגער פון איהם, מורא געהאַט, אַז יונג פארהײראטע פאָרלעך װעלען זיך באנוצען מיט דעם אױסרײד און זיך אָפּזונדערען אײנס פון אַנדערען, זאָל זײן אַפילו פאַר אַ װײל.
די מוטערליכע זאָרג פון דער קאטױלישער קירך װעגען דעם גליק פון מאַן און װײב און װעגען דער פארמעהרונג פון דער מענשליכער .ראַסע — דאָס אַלזאָ איז באָנאַלד'ס כונה געװען ארױסצורוקען אין פאָדערגרונד. די אַטאַקע אױף דוסאָ דיענט איהם נאָר פאר העלער באלײכטונט
מיר האָבען געזעהן, צו װאָס פאַר אַ פאַלשער אױפפאַסונג פון דער געזעלשאפט דער אומהיסטאָרישער, מאטעמאַטישער געדאנקען-גאַנג פון אַלטען יאָתרהונדערט האָט געבראכט. אַן עהנליכער געדאנקען-גאַנג האָט געבראכט צו עהנליכע טעות'ן אױפ'ן געביעט פון פּאָעזיע. אין זײער התפּעלות פאר מאַטעמאַטישער שכל'דיגקײט, פאַר דער זיכערהײט, מיט װעלכער מאַטעמאַטישע באַװײז-פיהרונג ברענגט צו אַלגעמײנע אמת'ען, האָבען די מענשען פון אַבּטען יאָהר-הונדערט זיך געסטאַרעט מיט אַלע כחות צו צוגעבען אױך דער שפּראַך די מעלה פון מאטעמאַטישער פּינקטליבקײט. קאנדיליאק האָט דעפינירט די װיסענשאפט אלס פּערפעקט קלאָרע, פּערפעקט גענױע שפּראַך. זײ האָבען ניט גענוג אָפּגעשעצט דעם פאַקט, אַז אַײנדרוקען לאָזען זיך ניט איבערגעבען אַבי-װי : אײנדרוקען זײנען פאַרשײדען בײ פאַרשײדענע פּערזאָנען, און. אפילו בײ אײן און דער זעלב'יגער פּערזאָן זײנען זײ פאַרשײדען צו פאַרשײדענע מאָמענטען. דערפאַר, אום זײ איבערצוגעבען אין װערטער פאָדערט זי אַ בײג.יגע, עמפענגליכע שפּראַך, װאָס זאָל פעהיג זײן איבערצונעהמען דעם נײסט, די פולע קװאַליטעט פון ער פּערזאָן, װאָס באנוצט זי.
זױסענשאפטסלײט האָבען גענומען אױסלאַכען דאָס, װאָס זײ האָבען גערופען פּאָעזיע און סטיל, און האָבען באהױפּטעט, אַז אין שרײבען איז דער געדאנק אַלץ און די פאָרמע גאָרנישט. באראנט, װעלכער איז געװען ער ערשטער צו פּראָטעסטירען געגען די דאָזינע אידעען אין אַ קריטישען װערק, פארעפענטליכט פון איהם אין אָנהױב פון נײעם יאָהחונדערט, ארגומענטירט זעהר געשיקט :

108
געאָדג ברעס
„װען שימען זאָגט צו ראדריג : געה ! איך האָב דיך פײנט ! — איז קלאָר, אַז די װערטער, װען מען זאָל זיך בעסער אַײנהערען, מײנען דאָסזעלביגע, װי זי װאָלט געזאָגט : געה ! איך האָב דיך ליעב ! דאָך, װען זי װאָלט אױס „פּינקטליכקײט" זיך באנוצט מיט'ן לעצטען אױסדרוק, װאָלט אַרױסגעקומען אַ גאַנץ אַנדער זאַך : ערשטענס װאָלט פאַרלאָרען געגאַנגען איהר אַײנזעהעניש מיט'ן פאָטער, און אױך איהר צניעות און איהר חן".
די פּאָעטען, װעלכע זײנען אײגענ ליך צוזאַמען מיט די װיסענשאפטסלײט באאײנפלוסט געװען פון דיזעלביגע אידעען און זײנען פּונקט אַזױ װי יענע װײט געװען צו באגרײפען סטיל אַלס דער אוממיטעלבארער אױסדרוק פון דער פּערזענליכקײט, האָבען זיך ארײנגעװאָרפען אין דער ארבײט פון פאבריצירען סטיל, און זײ האָבען גערעדט װעגען דעם, װי מען רעדט װעגען פארפאסען און צופּאַסען מוזיק צו אַ באשטימטער ליברעטאָ. זײ האָבען געהאלטען די קונסט פון שרײבען פאר אַן אױסשליסליך דרױסענדיגע קונסט, און — די „באשרײבענדע שול", מיט דעליל בראש, פלעגען מיט אַ כיון אױסקלײבען אומפּאָעטישע טעמען — פיזיקע, באָטאַביקע, אַסטראָנאָמיע, ים-רײזען — און פון דעם מאטעריאל פלעגען זײ פּראָדוצירען פּאָעזיע. (זעה די פּאָעטישע װערק פון בואַזשאלען, נודען, עמע מארטען און עמענאר). קורנאן איז געגאנגען נאָך װײטער : ער האָט אָנגעשריבען אַ פּאָעמע אין פיער געזאַנגען װעגען סטיל גופא און זײנע פארשיעדענע מינים. אױף פּאָעזיע האָט מען גענומען קוקען װי אױף אַ קינסטליכע פאָרמע אױף צו פאר קלײדען אין איהר פארטיגע, רײפע געדאנקען. אין דער דאָזיגער אידעע האָט דאָס בופאן געצילעװעט מיט זײן שארפען, באריהמטען שפּרוך : דער סטיל איז דער מענש — אַ שפּרוך, װאָס איז שפּעטער געװאָרען אַ גאנגבארע אָפּגעריבענע פראזע, װאָס װערט ציטירט אױף טריט און שריט, װען נאָר דאָס װאָרט „סטיל" װערט דערמאָנט — און עפטער פון אַלעמען באנוצען זיך מיט דער פראַזע אַזעלכע מענשען, פון װעלכע עס לאָזט זיך בשום אופן ניט זאָגען, אַז זײ זײנען מענשען, אָדער אַז זײ האָבען סטיל" *).
*) מאַדאַם דע-זשירארדען האָבען מיר צי פאַרדאַנקען דאָס אנציג זױציגע זיאָרט, זואָס איז געזאָגט געװאָרען אין פארבינדונג מיט בופאנ'ס

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
109
די פּאָעטען פון אַבּטען יאָהרהונדערט האָבען זײער באגריעף װעגען פּאָעזיע אָפּגעלערענט פון זײער אײגענער פּראקטיק. אַזױ װי זײער אײגענע פּאָעזיע, זײער אײגענע שפּראַך איז גיט קײן נאטירליכער פּראָדוקט, גאָר דער רעזולטאַט פון שװערער מיה און האָרעװאַניע, פון פּינקטליכער אָפּהיטונג פון געװיסע כללים װעגען עלעגאַנץ פון אױסדרוק און פון קינסטליכען אָפּקלײבען פון פארגלײכען, בילדער און מיטאָלאָג.ישע סימבאָלען — האָבען זײ דערפון גאנץ נאטירליך געדרונגען, אַז שפּראך און געדאנק זײנען צװײ באזונדערע זאַכען, װאָס װערען געבאָרען און ענטװיקלען זיך גאנץ אומאָפּהענגיג אײנס פון אַנדערען.
װען באָנאלד, צילעװענדיק אין דער דאָזיגער טעאָריע, שטעלט אַװעק זײן אײגענעם זאַץ, אַז שפּראך און געדאנק קענען ניט אָפּגעטײלט װערען — דער זאַץ, אױף װעלכען ער בױט זײן גאַנץ סיסטעם (אין זײן הױפּט-װערק : „די אורשפּרינגליכע געזעצגעבונג") — איז ער אָהן ספק גערעכט. אָבער מיט דער דאָזיגער לעהרע פּאסירט דערזעלביגער אומגליק, װאָס מיט אַלע לעהרען פון די רעסטאַװראטאָרס פון דער פארגאנגענהײט ; די אָרטאָדאָקסישע חולאת, פון װעלכער דער פארפאסער לײדט, לאָזט איהם ניט זואױל באקומען קײן אײן אמת'ן געדאנק ; ער דרעהט איהם און קריפּעלט איהם אַזױ לאַנג, ביז עס װערט פון איהם אַ משונה'דינע פארזעהעניש. „דער ענטפער אױף דער גרונדפראַגע פון מענשען'ס גײסטיגען לעבען — זאָגט באָנאַלד — קען געגעבען װערען אין דער פאָלגענדער פאָרמע : „אַ מענש מוז טראַכטען זײנע װערטער, אײדער ער רעדט ארױס זײן געדאנק. מיט אַנדערע װערטער : אַ מענש מוז װיסען דאָס װאָרט, אײדער ער רעדט איהם ארױס, און דער דאָזיגער זעלבסטפארשטענדליכער פאקט שליסט
שפּרוך. זי זוכט צו באװײזען, אַז אין יעדער נאָװעלע פון זשאָרזש זאנד מערקט זיך דער אײנפלוס פון אַ לעבעדיגער פּערזאָן, פון װעלכער די פארפאסערין האָט גראד צו יענער צײט געכאַפּט התפּעלות, און זי בארופט זיך אױף אַ געװיסען װיצלינג, װעלכער זאָל זיך האָבען אױסגעדריקט : „ערשט װען מיר קריטיקירען די װערק פון פרױען-שרײבערינס, מוזען מיר אָפט אױסשרײען צוזאַמען מיט בופאָן : דער סטיל איז... דער מאָן !" װיקאנט דע-לאָנע, „פּאריזער בריעף" 1, 89.

110
געאָדג בראדעס
אױס די מעגליכקײט, אַז דער מענש זאָל אלײן האָבען ערפונדען זײן שפּראַך". אַזױ קומט באָנאַלד צו דער טעאָריע, װאָס איז אַזױ באליעבט בײ די רעאַקציאָנערען פון 91טען יאָהרהונדערט, אַז די שפּראַך איז אורשפּרינגליך געגעבען געװאָרען דעם מענשען פון גאָט. קיערקעגאַַרד דריקט אױס דעמזעלביגען געדאנק, װען ער ערקלעהרט, אַז עס קען ניט געמאָלט זײן, דער מענש זאָל אַלײן האָבען ערפונדען די שפּראך („װעגען דער אידעע פון שרעק"). װאַרום ? װײל די שפּראַך איז צו איהם אַ פארמיגע אנטפּלעקט געװאָרען פון גאָט.
אַנטקעגען לאק'ס און קאנדיליאק'ס פארנינפטיגער טעאָריע װעגען דער לאַנגזאַמער עװאָלוציע פון שפּראך און אידעען טרעט דאָס באָנאַלד ארױס מיט זײן גרונד-זאץ, אַז שפּראך און אידעען האָבען אַנדערש ניט געקאָנט װי קומען צום מענשען פאַרטיגערהײיד דורך אָפעגבאַרונג. אױף דעט דאָזיגען גלױבען ז ינעם בױט ער ניט מעהר און ניט װעניגער װי די דאָגמאַ פון ו.אָט'ס עקזיסטענץ, פון װעלכער אַלע איבעריגע דאָגמען נעהמען זיך שױן במילא ארױס. װוּ מיר זאָלען זיך ניט אַ קעהר טאָן, שטױסען מיר זיך אַלץ אָן אױף אײנס און דאָסזעלביגע. אַזױ װי קײן אײנער פון די רעאַקציאָנערען האָט קײן באגריף ניט געהאַט װעגען װיסענשאפט — זײ האָבען אַלע געהט גוטע קעפּ, אָבער מיט אַזױ זועגיג בילדונג, װיפיעל מען האָט געקענט קריגען אין די יעזוטישע שולען — איז ניטאָ קײן אײן װיסענשאפטליכער אומזין, װאָס זײ זאָלען ניט האָבען גערעדט אָדער געשריבען. די שפּראך-װיסענשאפט האָבען זײ פּונקט װי די פּאָליטישע און סאָציאַלע װיסענשאפטען מקריב געװען אױפ'ן מזבח פון טעאָקראטיע.
אַלס מערקװירדיגער בײשפּיעל פון דער סאָלידאריטעט, װאָס האָט פארקניפּט די רעאַקציאָנערען, קען דאָ דערמאָנט װערען, אַז אין יאָהר 1814 האָט באָנאַלד ארױסגעלאָזען אַ צװײטע אױסגאַבע פון דע-מעסטר'ס װערק „דער שעפערישער פּרינציפּ פון פּאָליטישע קאָנסטיטוציעס", דאָס הײסט, ער האָט געלאָזט צירקולירען אַ בוך, אין װעלכע אַלע געשריבענע קאָנסטיטוציעס װערען שארף פאר דאמט, — הגם ער אלײן, ארױסגעהענדיק פון זײן שטאנדפּונקט װעגען דער דירעקטער אָפענבאַרונג פון שפּראך, איז געקומען צום

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
111
שלוס, אַז אַלע מצװת, אָנהױבענדיק פון די עשרת הדברות, זײנען לכתחילה פארשריבען געװען, האָבען פון אָנהױב אָן געמוזט עקזיסטירען שװארץ אױף װײס. אָבער פאַר איהם, װי פאר דעמעסטר'ען, איז דער עיקר געװען, אַז די קאָנסטיטוציע טאָר ניט מאַכען קײן הנחות צום גײסט פון דער צײט, אַז אױטאָריטעט מוז שטעהן פעסט, ניט ג.עבױגען פון די פרײהײטס-װינטען ; דערפאר האָט ער ניט פיעל קלעהרענדיק זיך באנוצט מיט דער הילף פון אַ מיט-ברודער אין רעליגיע, הגם ער איז זיך מיט איהם פאנאנדער געגאַנגען אין אַ װיכטיגען פּונקט.
פאר די דאָזיגע רעאַקציאָנערען איז ניט גענוג געװען, װאָס זײ אַלײן האָבען זיך אױפגעצױגען אין יעזואיטישע שולען ; זײ האָבען גרײליך געװאָלט אַװעקזעצען אַהין די גאנצע יוגענד פון דער נאַציאָן. דע-מעסטר איז אַלע זײנע יאָהרען געװען אַ הײסער שיצער און שטיצער פון די יעזואיטען. ער איז בדאי גרײט געװען אױסצושטעהן גאַנץ ערנסטע אומאַנגענעמליכקײטען פון פּעטערבורגער הױף, אַבי ניט צו פארלאָזען זײ מיט זײן הילף.
דער דריטער טײל פון באנאלד'ס „אורשפּרינגליכע געזעצגעבונג", װאָס באַהאַנדעלט הױפּטזעכליך די פראגע פון ערציהונג, איז געציעלט געגען רוסא'ס „עמיל" ; ער קאָן ניט מוחל זײן דעם בוך זײן אױספיהר, אַז רעליגיאָן דאַרף ניט געלערנט װערען מיט קינדער, אַז זי דאַרף ניט האָבען קײן פּלאץ אין זײער ערציהונג, און מיט פולען ערנסט דערצעהלט ער אײך, כדי צו באװײזען צו װאָסערע אומגליקליכע רעזולטאטען עס ברענגען רוסא'ס ערציהונגס-פּרינציפּען, אז פאַר די לעצטע פינף חדשים זײנען 76 קינדער באשטראָפט געװאָרען אין געריכטען פאר פארשײדענע פארברעכענס. און דאָ קומט ער ארױס מיט זײנע אײגענע פּרינציפּען. זײנע פּרינציפּען, װי עס איז געװען צו ערװארטען, דארפען פיהרען צו דער פאָלשטענדיגער אונטערדריקונג פון דער פּערזענליכקײט.
„מיר נױטיגען זיך אין אַ שטענדיגען, גלײכמעסיגען און אײנפאָרמיגען אונטערריכט און פאָלגליך — אין אַ שטענדיגען, גלײכמעסיגען און אײנפאָרמיגען לעהרער ; דערפאר דארפען מיר וקאָבען אַ קאָרפּוס פון לעהרער, װײל אָהן אַ קאָרפּוס קענען מיר ניט

112
געאָרג בראנדעס
דערגרײכען ניט קײן שטענדיגקײט און ניט קײן גלײכמעסיגקײט און ניט קײן אײנפאָרמיגקײט".
ער באַהױפּטעט, אַז פון פארהײראטע לעהרער קען מען ניט ערװאַרטען, זײ זאָלען זיך מקריב זײן פאר זײער בארוף, און אומפארהײראטע טױגען אױך ניט צום דיענסט, סײדען זײ זײנען אונטער דעם צװאנג פון אַ רעליגיעזען נדר. „װאָרום װעלטליכע לעהרער אפילו, װען זײ זײנען אומפארהײראט, קענען ניט בילדען קײן אמת'ן קאָרפּוס, זײ װעלען אין איהם ארײן און װעלען פון איהם אַרױס לױט װוּנש און קאפּריז ; אַ חוץ אַלעמען, קײן פאמיליען-פאָטער װעט ניט ריזיקירען אָנצוטרױען זײנע קינדער צו אַן אומפארהײראטען מאַן, װעמעס מאָראל איז ניט געזיכערט דורך אַ רעליגיעזער שבועה און אַ רעליגיעזער דיסציפּלין". מיט אַזעלכע אַרגומענטען קומט ער צום שלוס, אַז די גאנצע ערציהונג פון פאָלק דארף אנפארטרױט װערען צו די גלחים און דארף טראָגען אן אױסגעשפּראָכען רעליגיעזען כאַראַקטער, כדי די קינדער זאָלען באַצײטענס צוגעװױנט װערען צו עהרפורכט פאר דער אױטאָריטעט, װעלכער זײ װעלען דארפען געהאָרכען זײער לעבען לאַנג.
דאָס צוריקפיהרען אױף דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, דאָס
טײטלען כסדר צו איהם, דאָס דרינגען פון איהם — דאָס איז דער בולט'סטער שטריך פון דער דאָזיגער ליטעראַרישער גרופּע. די פראנצױזישע דעסטאװראטאָרס פּראָקלאמירען דעם פּרינציפּ מיט אַ סך מעהר ברען, װי די דײטשע. טײלװײז ערקלערט זיך דאָס מיט זײער ראסען-כאַראַקטער, טײלװײז מיט זײער קאטױלישער ערציהונג. די רעאַקציאָנערע באװעגונג אין דײטשלאנד, װי מיר האָבען געזעהן, האָט איהר אורשפּרונג אין דעם הפקר-װילען פון יחיד, װאָס װיל פון קײן געזעץ ניט װיסען.*) און הגם זי האָט געהאַט אַ שװאַכקײט פאַר קאַטױליציזם און האָט זיך ליעב געהאַט צו פּוצען אין קאַטױליציזם, דאָך איז דער דײטשער ראָמאַנטיקער קײנמאָל ניט געװאָרען אַזױ דורך און דורך קאַטױליש, אַזױ אָפּגעטעריש אין זײן דיענסט צו אױטאָריטעט, װי די פראנצױזישע רעאַקציע. דער דײטש-פּראָטעסטאַנטישער אײגען-װילען, װאָס
*) „די ראָמאַנטישע שול אין פראנקרײך", ז. ע.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
זוכט זיך כסדר צו באַהױפּטען, האָט ניט דערלאָזען דערצו. דער פראַנצױזישער גײסט איז װײכער, נאָכגיביגער. און עס מוז צוגעגעבען װערען, אַז עס איז פאַראַן אַ געװיסער רײץ אין דער פולער, אױסגעהאַלטענער, ניט-געמילדעטער רעאקציע, װאָס דאָס פעהלט אינגאַנצען דער אומאנטשלאָסענער, דער צוקראָכענער רעאקציע.
אפילו װען די שטימונג האָט זיך שױן געהאַט געביטען, און די איבערקערעניש איז געװען נאָהענט און די שול האָט געהאַלטען אָט אָט בײט צעפאלען װערען — הערען מיר נאָך אַלץ די באַהױפּטונג (לאמענע, אין זײן בוך „װעגען רעליגיעזער גלײכגילטיגקײט"), אַז ניט געפיהל און ניט װיסענס-דורשט, נאָר אױטאָריטעט איז דער הױפּט-סימן פון אמת'ער רעליגיע ; אַז אמת'ע רעליגיע איז אָהן ספק די יעניגע, װאָס שטיצט זיך אױף דער שטאַרקסטער זיכטבאַרער אויטאָריטעט. און פון סאמע אָנהױב פון דער באװעגונג הערען מיר אלע איהרע פאָרשטעהער זיך אַרױסזאָגען אין דעמזעלביגען גײסט. פאר באנאלדען איז די רעליגיע געװען אַ סאָרט פּאָליצײ פאר אױפהאַלטען אָרדנונג. אײניגע ציטאַטען פון זײנע װערק װעלען עס באשטעטיגען.
„רעליגיע איז דער שטריק, װאָס בינדט צענױף יעדע געזעלשאפט, און נאָך מעהר דיענט זי צו פארפעסטיגען דעם קנופּ פון דער פּאָליטישער געזעלשאפט ; דאָס װאָרט רעליגיע גופא (פון לאַטײנישען „רעליגארע" — פארבינדען) װײזט גענוג דײטליך, אַז זי איז די נאַטירליכע און נױטיגע צוזאמענהאַלטענדע קראפט פון דער געזעלשאפט בכלל, און פון דער פאכזיליע, און פון שטאַַט. רעליגיע פיהרט אײן אָרדנונג אין דער געזעלשאפט, װײל זי לערנט די מענשען פון װאַנען מאַכט און פליכטען קומען. דער פּרינציפּ פון אָרדנונג איז דער הױפּט-װיכטיגער טײל פון רעליגיע. — רעליגיע װעט טריאומפירען, װײל, װי מאלעבראנש דריקט זיך אױס, אָרדנונג איז דער איניגסטער, אומבאַריהרליכער געזעץ פון גײסט".
אין זײן פרײד איבער דער שטיגענדער רעאקציע, דריקט ער זיך אױס :
„מיר זעהען שױן, אַז אלע אײראָפּעאישע שרײבער, װעלכע חאָבען װיפיעל עס איז רעכט אױף רוהם, אנערקענען, פארטײדי-

111
געאָרג בראגדעס
גען די נױטיגקײט פון דער קריסטליכער רעליגיע, און שטעמפּלען דערמיט זײערע װערק מיט דעם זיעגעל פון אומשטערבליכקײט ; װײל — זאָלען די שרײבער עס גוט נעהמען אין אַכט — אלע װערק, װוּ דער גרונד-פּרינציפּ פון אָרדנונג װערט פארלײקענט, אָדער װידערשפּראָכען, װעלען פארשװינדען ; בלױז יענע, װוּ דער פּרינציפּ װערט אַנערקענט און פארהערליכט, װעלען אין עהרע זיך איבערגעבען צו די שפּעטערדיגע דורות".
מערקט, אַז דאָ איז קײן פראגע ניט װעגען גאָטספאָרכטיגקײט, פרומען גלױבען און הײסען געפיהל. רעליגיע איז דער קנופּ, אָרדנונג, דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. װאָס פאר אן אונטערשײד פון דײטשלאנד, װוּ אפילו לבנה-שײן-סענטימענטאַליטעט װערט פארװאנדעלט אין רעליגיע !
װי מאָדנע, באנאלד'ס התלהבות פאר רעליגיע, אלס אָרדנונג, גיט איהם אַ געװיסע עהנליכקײט (ער אַלײן װאָלט עס מיט צאָרן געלײקענט) צו דעם מאַן, װעמען ער האָט געהאַסט מעהר פון אַלעמען — איך מײן, ראָבעספּיער'ן. ראָבעספּיער איז אױך געװען אַ לײדענשאפטליכער ליעבהאָבער פון אָרדנונג, און צוליעב דעם טאַקי האָט ער געזוכט אײנצופיהרען אַ שטאַַטס-רעליגיע. די נפקא מינא איז נאָר, װאָס ראָבעספּיער האָט געװאָלט אַזאַ אָרדנונג, װאָס זאָל באַװאָרענען די געװינסען פון דער רעװאָלוציע, און פאר באנאלד'ען האָט דאָס װאָרט געמײנט דער סך הכל פון אלע באַיאָהרענטע טראדיציעס.
באנאלד אלן דע-מעסטר זײנען אײנס אין דעם פּונקט. דעמעסטר זאָגט : „אָהן אַ פּאפּסט איז ניטאָ קײן סוּװערעניטעט, אָהן סוּװערעניטעט איז ניטאָ קײן אײנהײט, אָהן אײנהײט איז ניטאָ קײן אויטאָריטעט, און אָהן אױטאָריטעט איז ניטאָ קײן גלױבען". ער ערקלערט מאָנאַרכיע פאר אַ נס, װאָס איז העכער פון יעדער קריטיק, העכער פון װיסענשאפט און פאָרשונג. ער ריהמט ברוטאלע געװאַלט צוליעב געװאלט. אין זײנע בינער אונטערװארפט ער די מיליטערישע געזעלשאפט אונטער דער דיסציפּלין פון קאַפּראַל'ס שטעקען, און די קירכערליכע געזעלשאַפט אונטער דעם הענקער'ס האַק. דעם לעצטען מיטעל חאָט ראָבעספּיער געמאכט פאר אַ פאקט פון דער גרױזאמער װירק-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
115
ליכקײט, הגם ניט פריהער ביז ער האָט קײן אנדער רעטונג ניט געזעהן פאר דער רעװאָלוציע, װי אין דיקטאטור. אזױ האָט אױך דע-מעסטר פּונקטען, װוּ ער באַגעגענט זיך מיט ראָבעספּיער'ען. און ער קרױנט זײן טעטיגקײט מיט אַ לױב-געזאנג פאר דער אינקװיזיציע.
װאָס, אַלזאָ, איז אַלע די דאָזיגע שרײבער אַם נעהענטסטען געלעגען צום האַרצען, איז אױטאָריטעט, מאַכט. אין שטאַַט װערט אױטאָריטעט אונטערגעבראָכען פון די דעמאָקראַטישע אינסטיטוציעס, װאָס ברײנגען מיט זיך געצװוּנגענע אָפּװעקסלונג פון מיניסטעריומס ; אין רעליגיע װערט זי געשטעלט אין סכנה, װען די גײסטליכקײט באקומט פארהעלטניסמעסיגע אומאָפּהענגיגקײט פון רױם (דערפאר דע-מעסטר'ס בוך געגען „גאליקאניזם"), אָדער נאָך ערגער : פאָלשטענדיגע אומאָפּהענגיגקײט (לױט באָנאלד'ען, דורך דעם „פּרעסביטעריאניזם") ; אין דער פאמיליע װערט אױטאָריטעט געשטירעט פון דער רגע אָן, װען דער געזעץ ערלױבט גט'ען, עס מאכט ניט אונטער װעלכע אומשטענדען. קעניג, מיניסטער, אונטערטאַן ; פּאַפּסט, גלח, קירכען-געמײנדע ; הױז, װײב, קינד — דאָס זײנען פאר באנאלד'ען אומצעטײלבאַרע דרײלינגען, געשאפען לױט דעם געשטאַלט פון דער געטליכער דרײאײניגקײט. און אין זײער אומצעטײלבאַרקײט באַשיצען און באשירמען זײ די גרױסע גרונד-פּרינציפּען פון אױטאָריטעט און אָרדנונג.
זוכענדיק דאָ און דאָרט, אָנשטױסענדיק זיך אומעטום אױף דעם זעלביגען גרונדגעדאַנק, האָבען מיר אַנטדעקט די הערשענדע אידעע פון דער נײער עפּאָכע. מען קאָן זי אָנרופען מיט פארשײדענע נעמען. דאָס איז דער גרױסער פּרינציפּ פון דרויסענ - דיגקייט אין געגענזאץ צום פּערזענליכען זעלבסט-געפיהל און אינדיװידועלער פאָרשונג ; דאָס איז דער גרױסער פּרינציפּ פון טעאָקראַטיע, פון גאָט'ס אױבער-הערשאפט און סוּװערעניטעט אין געגענזאץ צו דער סוּװערעניטעט פון פאָלק ; דאָס איז דער פּרינציפּ פון אויטאָריטעט און מאַבט, אין געגענזא-ז צו די פּרינציפּען פון פרײהײט, פון מענשליכע רעכט און פון מענשליכער סאָלידאַריטעט. װוּ מיר זאָלען זיך ניט װענ-

געאָרג בראנדעס
דען, עקזאַמענירענדיק די פארשײדענע געביטען פון מענשליכען לעבען, געפינען מיר אומעטום דעמזעלביגען לאָזונג און דיזעלביגע װײסע פאָן. די גרונד-אידעע לעגט איהר שטעמפּעל אױף אַלץ.
אין שטאַַט ברענגט זי דערצו, אַז דער פּרינציפּ פון רעכט זאָל פארביטען װערען מיט דעם פּרינציפּ פון מאַכט — װאָס געהט אונטער'ן נאָמען פון געטליכער מאכט און װערט קעניגטום פון גאָטעס גנאדען. אין דער געזעלשאפט פּרעסט זי ארױס די אידעע פון ברידערליכקײט, פארבײטענדיק זי מיט האַלב-פּאַטריאַרכאַלישער, האַלב-טיראַנישער פאָטערליכקײט ; די אידעע פון גלײכהײט טרעט גלײכצײטיג אָפּ איהר פּלאץ דער אידעע פון אָפּהענגיגקײט. אױפ'ן געביעט פון מאָראל מעקט זי אָפּ דעם אינעװעניגסטען געזעץ, און לאָזט פּאַפּסטליכע בולעס און קירכען-ראַטען פאַרנעהמען זײן אָרט. רעליגיע איז פאַר איהר ניט גלױבען, נאָר שטריק, פענטעס, אמת'ע „פּאָליטישע קײטען", געגען װעלכע די רעװאָלוציאָנערען שרײען אַזױ פיעל. זי דעקרעטירט די אומצעדײסבאַרקײט פון הײראַט, פון שטאַט. זי לערענט, אַז שפּראַך איז אַ דירעקטע מתנה פון גאָט צום מענשען, און דערשטיקט דערמיט די שפּראַך-װיסענשאַפט אין איהר סאמע געבורט, כדי אױפצושטעלען אױף איהר קערפּער אַ טעאָלאָגישע פּיראַמידע. זי מאכט אמת'ן װיסענשאַפטליכען פאָרטשריט אוממעגליך ; אונטערזוכונג און פאָרשונג דארפען געפיהרט װערן אױף געה-בענדער פון דער מעכטיגער אױסערליכער מאַכט. זי פארטעמפּט די מוחות פון װאקסענדען דור, אָנטרױענדיק זײן בילדונג צו אַ קאָרפּוס פון פּאָלירטע, אײדעל-ערצױגענע האַלבע מאַנסבילען, װאָס האָבען געשװאָרען אַ שבועה פון בלינדער געהאָרכזאַמקײט צום גענעראל פון יעזואיטישען אָרדען.
און דיזעלביגע אידעע, גלײך נאָך איהר ערשטען קרעפטיגען אױפטריט, פאַרכאַפּט די ליטעראַטור און לעגט אַװעק איהר זיגעל אױף בעלעטריסטיק, לירישער פּאָעזיע, אָנהױבענדיק פון ליעד און באַלאַדע ביז צו אָדע און הימנע, און אפילו אױך אױף דער דראמע. די ליליע װערט די קעניגליכע בלום פון דער ליטעראַטור. די נײע פּאָעטישע שול גיט זיך אַ נאָמען די סעראַפיסטישע (שרפים-שול). איהרע העלדען, איהרע טיפּישע כאַראַקטערע זײנען מאַרטי-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
רער, װי אין שאטאָבריאן'ס שריפטען, אָדער נביאים, װי בײ הוגאָ און דע-װיני. איהרע פּאָעטען זוכען באַגײסטערונג און טעמען אין דער ביבעל און בײ מילטאָנ'ען. פארפאסערינס, װי מאַדאַם דעקרידענער, שפּיעלען די ראָלע פון נביאה'טעס און באַַײנפלוסען גאַנץ שטאַרק דאָס געזעלשאפטליכע לעבען פון זײער צײט. די זאַלבונג פון קעניג, די געבורט פון יורש עצר, רופען ארױס פײערליכע אָדעס און פאַרקלערטע עלעגיעס פון אַזעלכע פּאָעטען, װי הוגאָ און לאמארטין. די געבורט פון גראַף שאַמבאָר איז כמעט אַ נס מן השמים און װערט באזונגען איבער'ן גאַנצען לאַנד. שאַטאָבדיאַן מיט אַ צלם אין האַנד פאַריאָגט די מיטאָלאָגישע געצען פון ראָמאן ; און לאַמאַרטין און הוגאָ מיט צלמים אין די הענד פאריאָגען זײ פון דער פּאָעזיע. אױף דער ביהנע באװײזען זיך די טעמפּעל-ריטער און די מאַקאַבעער (מיט װעלכע מיר האָבען זיך שױן באקענט אין זכריה װערנער'ס „די זיהן פון טאָל" און „די מוטער פון די מאַקאַבעער") ; די טעמפּעל-ריטער װערען אַרױסגעבראכט פון רײנואר און די מאַקאַבעער פון גיראָ. און עס איז ניטאָ קײן געפיהל אין מענשליכען הארץ, קײן װינקעל אין מענשליסען גײסט, קײן צװײג אין דער ליטעראַטור, אױף װעלכע די רעסטאַװרירטע אַלטע אָרדנונג האָט ניט אַרױפגעדריקט איהר סימן, פאר דער צײט פון איהר הערשאפט *).
*) באנאלד, „די טעאָריע פון מאַכט", ב. 1—אַ ; „די אורשפּרינגליכע געזעצגעבונגל', „אַנאַליז פון די נאַטירליכע געזעצען", „װעגען גט" ן באַראַנט, „אַ ביק-ד פון דער פראנצױזישער ליטעראטור אי ן אַלטען יאָהרהונדערט" ; לאמענע, „װעגען גלײכגילטיגקײט אין רעליגיעזע ענינים" ; לאָראַן, „די געשיכטע פון מענשען-רעכט", ב. 16.

4.
„דער זשעני פון קריסטענטום".
פון אַ מאַטעריאליסט פארװאַנדעלט זיך שאַטאָבריאַן אין אַ פארהערליכער
פון קריסטליכע דאָגמען און ריטואל. — פארבלײבט טרײ זײן
מוטער'ס צואה. — װאָס שטעלען מיט זיך פאָר די קריסטליכע
ראָמאַנטיקער ? — שאַטאָבריאַן'ס סטיל ; זײן אַרטיסטישע נאַ-
טור. — „אָה, װי שעהן איז קריסטענטום !" — „קריסטליכע
רעליגיע, די גינסטיגסטע פאַר פרײהײט, קונסט און ליטעראטור".
װאָס איז מעהר פּאָעטיש : קריסטליכע לעגענדען אָדער הײדנישע
מיטאָלאָגיע ? — „זשעני פון קריסטענטום" געשריבען בשותפות
מיט מאַדאַם דע-באָמאָז. — שאַטאָבריאן העצט געגען פארהײראטע
גלחים זײענדיק לײן פאַרהײראט אָהן „חופּה וקדושין".
שאטאבריאן'ס בוך „דער זשעני פון קריסטענטום", װאָס האָט לכתחילה געטראָגען דעם כאַראַקטעריסטישען נאָמען : „די שעהנקײטען פון דער קריסטליכער רעליגיע", באַצײכענט דעם איבערגאַנג פון דער ערשטער שטופע צו דער צװײטער שטופע פון דער רעאַקציע, װײל דאָס איז אַ פארזוך צו פארענטפערן און צו רעאַביליטירען אױטאָריטעט מיט דער הילף פון געפיהל און פאַנטאַזיע, הגם פון װערק גופא װעהעט מיט קעלט און פארפראָרענעם געפיהל.
דאָס איז געװען אַ פארהערליכונג פון קריסטענטום גאָר פון אַ נײעם מין ; עס אַפּעלירט צו דער פאנטאזיע, ניט צום גלױבען ; צום געפיהל, ניט צו דער פארנונפט . עס מאכט דעם אײנדרוק, לױ דאָס װערק איז געשריבען אין דער איבערצײגונג, אַז פארנונפט איז איצט פײנדליך צום קריסטענטום און אז גלױבען איז פארשװוּנדען.
מיט אײניגע יאָהר צוריק, פאר'ן שרײבען דאָס װערק, איז דער אױטאָר געװען אַ פרײדענקער, און נאָך מעהר װי אַ פרײדענקער — אַ מאַטעריאליסט. אַ באַװײז דערפאר האָבען מיר אין אײניגע נאָטיצען, פון זײן האַנדשריפט, אױף די ברעגען פון אַ בוך, װאָס האָט באַלאַנגט צו איהם און װאָס סענט-בעװ האָט געפונען. נעבען די װערטער : „גאָט, מאַטעריע און שיקזאַל זײנען אײנס" — האָט
118

הג רעאַקציע אין פראַנקרײך
119
שאטאבריאן צוגעשריבען : „דאָס איז מײן סיסטעם, און אין דעם גלױב איך". נעבען די פאָלגענדע זאצען : „איהר זאָגט, גאָט האָט אײך באַשאַפען מיט אַ פרײען װילען. אָבער דאָס איז ניט די פראגע. האָט ער פאָראױסגעזעהן, אַז איך װעל פאלען, און איך װעל דארפען אָפּקומען אין דער אײביגקײט ? יאָ, זיכער. אױב אַזױ, איז אײער גאָט אַ גרױזאמער, אומפאַרנינפטיגער טיראַן" — לײענען מיר אין די נאָטיצען : „די טענה לאָזט זיך ניט אָפּפרעגען און שטירעט די גאנצע געבײדע פון דער קריסטליכער לעהרע. אָבער סײ-װי גלױבט הײנט צו טאָג קײנער ניט אין איהר".
דאָס איז געװען דער שטאַנדפּונקט פון יונגען שאַטאבריאן, אָבער ער איז לאַנג בײ איהם ניט געבליבען. ער איז געװען צופיעל געבאָרענער צװײפלער, אום צו קענען זיך לאַנג האַלטען אפילו מיט אַ נעגאטיװער איבערצײגונג. אױף װיפיעל די פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָהר-הונדערט איז געװען גלױבען—גלױבען אין דעם שטענדיגען פאַרװערטס-מאַרש פון דער מענשהײטדאָס האָט ער אַודאי פריהער פון אַלץ געמוזט פאַרװאַרפען, און װען אָט די איבערצײגונג איז אַװעק, האָט זי מיטגענומען אַלע איבריגע. ער אַלײן האָט צוגעשריבען זײן באַקעהרונג צו דעם אײנפלוס פון זײן מוטער, װעלכע האָט אױפ'ן טױטען-בעט איהם געבעטען, טרײ צו בלײבען צו איהר אמונה. „איך האָב געװײנט און געגלױבט" — דערצעהלט ער.
אַלײן באקעהרט, אָדער האַלב-באַקעהרט, דורך דעם געפיהל,
האָט ער זיך איצט געמיהט צו באַײנפלוסען אַנדערע מיט דעמזעלביגען מיטעל. עס איז אפשר מעהר ניט געװען צו ערװאַרטען, אַז די פאַרנונפט זאָל זיך לאָזען איבעררײדען פאר די עיקרים פון קריסטענטום, אָבער עס איז זיכער נאָך געװען אַ מעגליכקײט אױפצוּװעקען סימפּאַטיע צו איהר ריהרענדער, נאָבעלער פּאָעזיע. די אידעע איז װירקליך אָריגינעל — כאַראַקטעריסטיש סײ פאר דעם מאַן און סײ פאר זײן צײט — צו מאַכען פון דער פארטײדיגונג פון קריסטענטום אַ טראַקטאַט װעגען שעהנקײט. אַ גאַנצען קאַפּיטעל גיט ער אָפּ צו דער זיסער מעלאָדישער מוזיק פון די קירבען-גלאָקען. ער באַשרײבט די אײנפאכע דאָרפס-קירך ; מיט איהר אומשולד, מיט איהר פרידען. ער איז אונז מכבד מיט ביל-

120
געאָרג בראנדעס
דער און סימבאָלען, װוּ מיר ריכטען זיך אױף באַװײזען. באנאלד באַמערקט אין אַ פּלאץ, אז אין ביכער, װוּ דער ארגומענט פיהרט די פארנונפט, אַזעלכע װי זײנע, טרעט דער אמת אױף װי אַ קעניג אין פראָנט פון זײן אַרמעע אין טאָג פון שלאַכט, בעת אין אזעלכע ביכער, װי שאטאבריאנ'ס „דער זשעני פון קריסטענטום", איז דער אמת גיכער עהנליך צו אַ קעניגין, װעלכע װײזט זיך אין טאָג פון איהר קרױנונג, ארומגערינגעלט מיט דער גאנצער פּראַכט און גלאַנץ, װאָס מען קען נור צוזאמענקריגען. ער מײנט צו זאָגען, אז שאטאבריאן'ס כונה איז גיכער צו באװעגען די הערצער פון די מענשען, אײדער זײ צו איבערצײגען. אין אַ פּריװאטען געשפּרעך האָט באנאלד זיך אױסגעדריקט אַ סך פּראָסטער : „איך האָב געגעבען מײנע פּילען אזױ װי זײ זײנען ; שאטאבריאן האָט זײ פאר צוקערט".
עס איז ניטאָ קײן שטאַרקערער באװײז, װי שאַטאָבריאן'ס בוך, װי װעניג ערנסט עס זײנען די רײד װעגען רעליגיעזער װידערגעבורט אין הײנטיגער צײט. זײן שטאַנדפּונקט איז דאָס, װאָס מען רופט דער ראָמאַנטישער שטאַנדפּונקט. ער איז געװענדט צו דער פארגאַנגענהײט, און אזױ װי דער ראָמאַנטיקער איז אַ מענש מיט אײנבילדונג, זעהט ער די פארגאנגענהײט אין אַ פאנטאסטישען ליכט. די רעליגיע פון ראָמאַנטיקער אָיז די רעליגיע פון פּאַראַד, אַ װערקצײג פאַר דעם פּאָליטיקער, אַ לירע פאַר דעם פּאָעט, אַ סימבאָל פאר דעם פילאָזאָף און אַ מאָדע-זאַך פאר דעם סאלאָן-הער. פּונקט װי די דײטשע, דענישע און די שפּעטערדיגע פראנצױזישע ראָמאַנטיקער, איז אױך שאטאבריאן פארליעבט געװען אין דאָס מיסטעריעזע. ער הױבט אָן זײן פארטײדיגונג פון גלױבען און אױטאָריטעט מיט אן אָנװײזונג אױף דאָס מיסטעריעזע אין לעבען בכלל. „אַלץ, װאָס איז שעהן, אײדעל און גרױס אין לעבען, איז אױך געהײמניספול. די װוּנדערבאַרסטע געפיהלען זײנען די יעניגע, װאָס ריהרען און צעטומלען אונז צוגלײך. שעמעדיגקײט, צניעות, רײנע פרײנדשאַפט — אַלץ סודות, סודות... איז דען אומשולד, װאָס איז אין עצם נור הײליגע אומװיסענהײט, אן אײביג ניט געטראָפענער סוד ? די מעהר באַװוּנדערטע העלפט פון דער מענשהײט, די פרױען, זײ קענען אָהן סודות ניט לעבען".

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
121
דער שפּרונג פון דאנען צו די דאָגמען פון דער אזױ גערופענער אפענבארונגס-רעליגיאָן איבערראשט מיט זײן פּלעצליכקײט.
דע-מעסטר מאַכט אַן עטװאָס עהנליכען געברױך פון דאָס מיס-
טעריעזע. װען- ער האָט אונז באַװיזען, אַז אַזאַ און אַזאַ געזעלשאפטליכע אינסטיטוציע איז אומערקלערליך, גלױבט ער, אז ער האָט באַװיזען, אַז זי איז פון געטליכען אורשפּרונג. עס איז, נאָך זײן מײנונג, ניטאָ קײן פארנינפטיגע ערקלערונג פאר גע'ירש'ענטען קעניגטום, פאר גע'ירש'ענטען אַדעל — װאָס דאָס איז פאר איהם אַ געניגענ'דער באַװײז, אַז זײ עקזיסטירען דורך גאָטעס גנאַדען. װאָס קען מען זאָגען לטובת מלחמה ? כמעט גאָרנישט, מײנט דעמעסטר ; פאָלגליך איז מלחמה אױך אַ מיסטעריע.
נור אַ מינוט קלערען, און עס װערט קלאָר, צו װאָס דער ארגומענט איז זײ אזױ נױטיג. די אױטאָריטעט מוז האָבען דעם סוד, אַלס איהר באגלײטער. מערקט, װאָס מישא זאָגט אין דער װידמונג צו זײן פּאָעמע „דער פריהלינג פון אַ נע'ונד'ניק" (1808): „די געזעלשאפט מוז האָבען איהר מיסטעריעזע צײט, אזױ װי די רעליגיע ; איך האָב אַלע מאָל געטראכט, אז מיר דארפען צײטענװײז גלױבען אין די געזעצען פון אונזער לאנד, װי מיר גלױבען אין די מצװת פון גאָט. אין פּריװאטען, אזױ גוט װי אין עפענטליסען לעבען, זײנען פאַראַן זאַכען, װאָס טוען זיך אַ סך לײכטער, װען מען פרעגט ניט דעם טעם דערפון".
שאַטאָבריאַן'ס סטיל בלענדעט מיט זײן גלאַנץ. אָהן דעם װאָלט דאָס װערק ניט אַרױסגערופען אַזאַ סענסאַציע. איהר געפינט דאָרט נאַטור-באַשרײבונגען, געפיהלט-אױסגוסען און אַ גאַנץ קלײנע צאָהל פון צעװאָרפענע געדאנקען פון אמת'ן װערט.. װאָס איז עכט און װערטפול פון ליטערארישען און פּאָעטישען שטאַנדפונקט דארף מען זוכען בײ שאַטאבריאנ'ען אין זײנע נאָװעלען „אַטאַלא" און „רענע", װאָס לױט שאַטאבריאנ'ס פּלאן האָבען זײ לכתחילה געדאַרפט אַרײנגעהן אַלס קאַפּיטלען אין דעם איצטיגען װערק, װוּ זײ װאָלטען פארנומען אַ זעהר קוריעזע פּאָזיציע צװישען מיסיאָנערען און בארמהערציגע שװעסטער. זײ זײנען ארױסגעשיקט געװאָרען פאָראױס, אַ צײט פריהער פאר'ן הױפּט װערק,

122
געאָרג בראנדעס
װי אױסשפּירענדע באלאָנען ; זײ אינטערעסירען אונז ניט דאָ ; מיר האָבען זײ באַהאַנדעלט לױט זײער היסטאָרישען װערט אױפ'ן נעהעריגען פּלאַץ *).
אין „זשעני פון קריסטענטום" זוכט שאַטאָבריאן צו באַװײזען, װי ער אַלײן דערצעהלט אונז, ניט אַז קריסטענטום איז דערפאר אױסגעצײכענט, װײל עס קומט פון גאָט, נור װײל עס איז אױסגעצײכענט, קומט עס פון גאָט.
ער צײגט, אַז די לײט זײנען געװען אומגערעכט מיט זײער פאַראַכטונג פון קריסטענטום. קריסטענטום פארמאָגט שעהנקײט, אײדעלקײט און אָהן אַ שיער פּאָעטישע מעלות. ער זעהט ניט אײן, אַז װען אפילו איהם געלינגט פיעל מאָל צו באַװײזען, װי שמאָל עס איז געװען דער בליק פון די ענציקלאָפּעדיסטען — װעמען אגב אורחא ער האַלט אין אײן אַטאַקירען — איז דאָל דאָך אַלץ קײן באַװײז ניט, אַז רעליגיע שטאַמט פון גאָט.
דאָס גאנצע װערק איז אײגענטליך די פרוכט פון אַנטיפּאטיע און גרינגשעצונג, װאָס האָבען ביסלעכװײז זיך בײ איהם אַנטװיקעלט בנוגע דער פילאָזאָפיע און ליטעראַטור פון אַבּטען יאָהרהונדערט. דער גײסט פון יענע פילאָזאָפיע און ליטעראַטור, קומט איהם איצט פאָר, דערשטיקט אַלע העכערע שטרעבונגען און אימפּולסען פון דער מענשליכער נשמה. דער אַבּטער יאָהרהונדערט האָט ניט אָנגעהױבען צו פארשטעהן, װאָס געפיהל איז און װאָס פּאָעזיע איז. דערפאר, װאָס ער האָט געלױבט מוז פארדאמט װערען, און אױף װאָס ער האָט געװאגט צו קוקען פון אױבען אַראָפּ, מון דערהױבען װערען. און װאָס נאָך איז בײ איהם געװען אַזױ פאַראַכטעט, װי דאָס קריסטענטום !
שאטאָבריאן איז ניט געװען א פרומע, נור אַן ארטיסטישע נאַטור ; און איהם איז אײנגעפאלען אַ פרוכטבאַרע אַרטיסטישע אידעע. עס איז איהם קלאָר געװאָרען, אַז די „קלאַסישע" ריכטונג אין דער פראנצױזישער ליטעראַטור — װאָס איז באַשטאַנען אין נאָכאַהמען די װערק פון קלאַסישען פארצײטען, פון געצענדיענערישען אַלטערטום — יענע ריכטונג האָט אױסגעלעבט איהר פולע
*) „די פראנצײזישע עמיגראנטען-ליטעראטור", זײטען 38, 75, אידישע או יסגאבע, מײזעל'ס פאַרלאַג, ניו יאָרק, 1918.

מי רעאַקציע אין פראַנקרײך
צאָהל יאָהרען ; די נאָכאַהמונג מוז אױפהערען. שױן צײט. די נאָכאַהמונגס-פּעריאָדע האָט אָנגעהאלטען — פון אױבען אױף װעניגסטענס — ניט װעניגער פון 20 יאָהר. פּאָעטען האָבען פארנאַכלעסיגט נאַציאָנאַלע און רעליגיעזע טעמען מחמת זײער פארליעבע פאר דער פארצײטיגער מיטאָלאָגיע ; צום סוף פון אַבּטען יאָהרהונדערט האָבען זײ שױן אפילו ניט נאָכגעמאכט דעם אַלטערטום, זײ האָבען נאָכגעשריבען די פראנצײזישע אױטאָרען פון לבּטען יאָהרהונדערט. גענוג דערמיט ; שױן צײט, אז פראנקרײך זאָל זיך געזעגענען מיט דער מיטאָלאָגיע ; זאָלען די פראַנצױזען שעפּען באַגײסטערונג פון זײער אײגענער געשיכטע און רעליגיע.
אױף אַזאַ אומװעג איז שאַטאָבריאַן געקומען צו דער פאַרטײדיגונג פון קריסטענטום, — פון דער שעהנקײט פון קריסטענטום, פון איהר העכערען װערט אין ארטיסטישען זין אין פאַרגלײך מיט אַלע געצענדיענערישע רעליגיעס.
די מעטאָדע פון דער פאַרטײדיגונג װײזט שױן אָן אױף דעם כאַראַקטער פון דער גאַנצער באװעגונג, צו װעלכער דאָס דאָזיגע װערק האָט געגעבען דעם אָנשטױס. אױך די אײנלײטונג, װאָס געהט פאָראױס דעם עסטעטישען טײל, איז אױסגעהאלטען אין זעלביגען טאָן און זוכט צו באַװײזען די שעהנקײט פון די קריסטליכע דאָגמען.
איך גיב דאָ אַ פּאָר בײשפּיעלען פון דעם װילדען אומזין, צו װעלכען דער אַרגומענט פון „אָה, װי שעהן !" קען פיהרען.
װעגען דעם סאקראמענט פון „אבענד-מאָהל" שרײבט שאַטאָבריאַן : „מיר װײסען ניט, װאָס מען קען דאָ אױסזעצען געגען אַ גנאדען-מיטעל, װאָס רופט ארױס אַזאַ לאַנגע קײט פון פּאָעטישע, מאָראַלישע, היסטאָרישע און איבערנאטירליכע אידעען, אַ גנאדעןמיטעל, װאָס הױבט זיך אָן מיט בלומען, יוגענד און גראַציע און ענדיגט זיך מיט דעם אראָפּקומען פון גאָט אױף דער ערד, כדי אָפּצוגעבען זיך אַלס גײסטיגע שפּײז פאר'ן מענשען".
און טאקי, װאָס קען מען דאָ אױסזעצען ? אַבסאָלוט גאָרגישט, אױב דאָס זאָל נור אמת זײן !
טראָץ דעם, װאָס ער איז אזױ גענײגט צו עסטעטיזם, פארװענדט שאַטאָבריאַן אין זײן ארבײט אַ היבשע פּאָרציע געלעהרטען

געאָרג ברעדעם
פּלפּול. די בחור'שאפט, װאָס איז ארױפגעצװוּנגען אױפ'ן קאַטױלישען פּריסטערטום, באַטראַכט ער צוערשט פון מאָראַלישען שטאַנדפּונקט, און ער באַצײכענט זי אַלס די מאָראַלישסטע אינסטיטוציע ; פאר דעמזעלביגער פראַגע גיט ער אָפּ דעם גאנצען צװײטען קאַפּיטעל, װאָס טראָגט אַן עטװאָס קאָמישען קאָפּ : „נזירות, באַטראַכט פון פּאָעטישען שטאַנדפּונקט". דער קאפּיטעל ענדיגט זיך מיט פאָלגענדען דעקלאַמאַטאָרישען אױסדרוק : „דערפון זעהען מיר, אַז נזירות, אָנהױבענדיק זיך פון אונטערשטען רינג פון דער קײט פון בריאות (איהר באַדײטונג צװישען די חיות אַרײנגערעכענט), שטײגט אַרױף צום מענשען, פון מענשען צו די מלאכים, פון די מלאכים צו גאָט, ביז זי פארלירט זיך אין איהם". און װי דאָס װאָלט ניט געװען גענוג, איז אין דער ערשטער אױפזלאגע נאָך געװען צוגעגעבען : „גאָט איז דער גרױסער נזיר, דער אײביגער בחור פון װעלט-אַל".
עס איז אינטערעסאַנט, אַז דאָ דערמאָהנט ער ניט זײן פאָטערשאפט צו דער צװײטער פּערזאָן פון דער דרײ-אײניגקײט. אָבער דאָס ניט דערמאָהנען דיענט אַ געװיסען צװעק ; דאָס העלפט נאָך שאַרפער ארױסצוברײנגען די בחור'שאפט פון ערלײזער. שאַטאָבריאַן זאָגט : „דער געזעצגעבער פון קריסטענטום איז געבאָרען געװאָרען פון אַ בתולה און געשטאָרבען אַ בחור". און ער ניט גאָך צו ג
„האָט ער ניט בדעה געהאט דערמיט צן װײזען, אַז די ערד, צוליעב פּאָליטישע און נאַטירליכע טעמים, איז שױן איבערגענוג באַזעצט מיט מענשען, און אַז מיר דארפען זיך איצט זאָרגען ניט זועגען פארגרעסערן דעם מענשליכען מין, נור װי די מענשען-צאָהל צו באַשרענקען".
מיר שטעהען דאָ געפּלעפטע בײ דער אנטדעקונג, אז מאַל-, טוס'עס טעאָריע װעגען דער באַפעלקערונג איז גאָר אַ פּועל-יוצא פון דער קריסטליכער ראָמאַנטיק. װער װאָלט זיך דאָס געריכט, אַז אין עװאַנגעליזם שטעקט אַזױ פיעל פּאָליטישע עקאָנאָמיע.
װעגען דעם ענין פון דער דרײאײניגקײט לײענען מיר :
„אין דער נאַטור איז די צאָהל, משמעות, די סאַמע העכסטע עאָהל ; זי קאָן זיך גיט באַקומען אַלס רעזולטאט עון כפל'ען ;

די רעאָע יע אין פראַנקרײך
125
דערפאַר דופט זי פּיטהאַגאָר די צאָהל אָהן אַ מוטער. אפילו אין פיעל-געטערײ געפינען מיר אַ טונקעלע אָנדײטונג אױף דרײאײניגקײט. די גראַציען האָבען זיך די צאָהל אױסגעקליבען אַלס גײערס".
אין שאַטאָבריאַנ'ס פאַנטאַזיע האַלט זיך ,אַלזאָ, די דרײאײניגקײט אױף די דרײ גראַציען װי אױף קאַריאַטידען *). פון דעם זעלביגען כאַראַקטער איז זײן פאַרזוך צו באַװײזען דעם געטליכען אורשפּרונג פון קרײץ דורך דער אָנװײזונג אױפ'ן מזל קרײץ אין דרום-הימעל.
זײן פאַרטײדיגונג פון קריסטליכען ריטואַל האַרמאָנירט מיט זײן פאַרטײדיגונג פון די קריסטליכע דאָגמען. ער שרײבט : „בכלל גערעדט, קאָנען מיר ענטפערען, אַז דער ריטואַל פון קריסטענטום איז מאָראַליש ביז'ן העכסטען גראַד, װען ניט צוליעב קײן )אַנדער טעם, איז צוליעב דעם, װאָס דער דאָזיגער ריטואַל איז פּראַקטיצירט געװאָרען פון אונזערע פאָטערס ; װאָס אונזערע מוטערס האָבען זיך געבױגען איבער אונזערע װיגעלאך אלס קריסטליכע פרױען ; װאָס די קריסטליכע רעליגיע האָט געזונגען פּסאַלמען איבער ױי ארונים פון אונזערע עלטערן און געװוּנשען זײ פרידען אין די קברים".
אױב עס איז נור נױטיג אַן ארגומענט, װען עס איז דאָך סײ װי קלאָר, אז דיזעלביגע פארטײדיגונג קען אָנגעװענדט װערן פאר יעדער אַנדערער רעליגיע, װאָלטען מיר דאָ אָנגעװיזען, אַז שאַטאָבריאַנ'ס „באַװײז" איז העכסט ניט קײן געראָטענער אין דעם ספּעציעלען פאַל : שאַטאָבריאַן װיל דאָך באַװעגען די קינדער, זײ זאָלען זיך אָפּזאָגען פון די אַנטי-קריסטליכע אַנשױאונגען פון זײערע פאָטערס !
ניט װעניגער קאָמיש זײנען זײנע בײשפּיעלען פון דער נאַטור, װאָס דארפען איבערצײגען, אז ליעבע הערשט אין סדר העולם: „האָט דען דער קראָקאָדיל, די שלאַנג, דער טיגער װעניגער ליב זײנע עופה'לאך װי די נאַכטיגאַל, די הון און אַפילו די פרױ ?... איז דאָס ניט װוּנדערבאר, ניט ריהרענד, װען אַ קראָקאָדיל בױט אַ נעסט און לעגט אײער, װי אַ הון, און פון שאָלעכץ
*) זײלען אין דער פאָרמע פון מענשען-געשטאַלטען,

געאָרג בראנדעס
פּיקט זיך אַרױס אַ פארזעהענישעל, פּונקט װי אַ הינדעלע ? װיפיעל ריהרענדע אמת'ן דער דאָזיגער קאָנטראַסט ברײנגט אונז אַרױף אױפ'ן זינען ! װי טיעף מיר דארפען בױגען אונזערע קעפּ אין עהרפורכט פאר גאָט'ס גנאד !"
שאַטאָבריאַן איז פּאָזיטיװ לעכערליך, װען ער נעהמט זיך באַװײזען, אַז אַ געטליכע כװנה איז קענטיג אין יעדער ערשײנונג פון דער נאַטור. ער באַהויִפּטעט, צום בײשפּיעל, אז די װאַנדערפױגעל קומען צו אונז פּונקט צום סעזאָן, װען די ערד ברײנגט קײן פרוכט ניט אַרױס, כדי מיר זאָלען זײ אױפעסען ; און װײטער פארזיכערט ער, אַז די הױז-חיות װערען געבאָרען פּונקט מיט אַזױ פיעל אינסטינקט, װיפיעל עס איז נױטיג, מיר זאָלען זײ קענען צאהמען.
װען נור די נײ-קאַטױלישע שרײבער באַריהרען אַן ענין פון נאַטור-װיסענשאַפט, װערן זײ געשטראָפט מיט לעכערליכקײט. װער עס איז אַ בעלן, זאָל לײענען (אין זײן איבערזיכט איבער באנאלד'ס „די אורשפּרינגליכע געזעצגעבונג") שאַטאָבריאַנ'ס גרױל איבער דעם, װאָס אַ אינגעלע אױף דער פראַגע פון לעהרער : װאָס איז אַ מענש ? — האָט אָפּגעענטפערט : אַ זױג-טיער. אין זעלביגען גײסט האַלט אױך דע-מעסטר אין אײן טענה'ן, אַז די כעמישע װיסענשאַפט דארף איבערגעבױט װערן אױף גאָר אַנדערע, רעליגיעזע יסודות ; אָדער ער דריקט אױס זײן איבערצײגונג, אז אַן עהרליכער געלעהרטער װעט גאַנץ באַשטימט נאָך דערװײזען, אַז ניט די לבנה, נור גאָט איז די סבה פון צופלוס און אָפּפלוס, און אױך אַז װאסער איז אַן עלעמענט פאר זיך און קען גיט אױפגעלײזט װערן אין זױער-שטאָף און װאסער-שטאָף. ער איז אױך מיט דער מײנונג, אַז פױגלען זײנען אַ לעבעדיגער באַװײז פון דער פאַלשקײט פון גראַװיטאַציאָנס-געזעץ. אײנער פון די העלדען פון זײנע „סאַנקט-פּעטערסבורג אבענדען" באַמערקט דערצו, אַז פױגלען זײנען בכלל איבערנאַטירליכער פון אַלע אַנדערע חיות, און אַז דערױף זאָגט עדות דער גרױסער כבוד, װאָס מען האָט אָנגעטאָן דער טױב, אָנטרױענדיק איהר צו סימבאָליזירען דעם הײליגען גײסט. אַז אַ קראָקאָדיל לעגט אײער און אַז פױגלען פליהען — אַלץ איז אַ נס אין די אױגען פון די נײקאַטױליקען.

די רעאַקציע אי ן פראַנקרײך
נאָך דעם דאָגמאַטישען טײל פון װערק קומט דער עסטעטישער, דער װיכטיגערער. דאָ מיהט זיך שאַטאָבריאַן צו באַװײזען, אַז „פון אַלע רעליגיעס, װאָס האָבען אַמאָל עקזיסטירט, איז די קריסטליכע די פּאָעטישסטע, די מענשליכסטע און די גינסטיגסטע פאר פרײהײט, קונסט און ליטעראַטור ; אַז די מאָדערנע װעלט האָט אלץ איהר צו פארדאנקען, פון אַגריקולטור ביז די אַבסטראַקטע װיסענשאַפטען, פון הקדשים פאר אָרימע-לײט ביז קירכען, געבױט פון מיקעל-אַנדזשעלאָ און דעקאָרירט פון ראַפאַעל ; אַז עס איז ניטאָ קײן געטליכערע זאַך, װי איהר מאָראל, קײן שעהנערע, פארנעהמערע זאך, װי איהרע דאָגמען און ריטואַל ; אַז זי איז אַ ברכה פאר'ן זשעני ; אַז זי רײניגט דעם געשמאק, סטימולירט טוגענדהאַפטע לײדענשאַפטען, קרעפטיגט דעם געדאנק און באזאָרגט פּאָעטען און אַרטיסטען מיט די נאָבעלסטע טעמען א. ז. װ., אזװ„
פאר צװײ הונדערט יאָהר איז אָנגעגאַנגען דער גרױסער ױכוח װעגען דעם, װעלכער ליטעראטור געהערט דער אױבען-אָן, דער פאַרצײטיגער אָדער דער מאָדערנער ? די פראגע האָט באשעפטיגט די מוחות פון קארנעל און דאַסין ; זי האָט געגעבען דעם אָנשטױס צו די ערשטע איבערזעצונגען פון גריכישער און רױמישער פּאָעזיע. ביסלעכװײז, ביסלעכװײז איז דער מאָדערנער גײסט געקומען צו זיך, צוריקגעװוּנען זײן זעלבסט-צוטרױען, נאָכדעם װי דער ערשטער מעכטיגער אײנדרוק פון דער הערליכקײט פון דער פארצײטיגער ליטעראטור האָט זיך אָפּגעװישט. אָט דעם צװײ הונדערט יעהריגען ױכוח האָט שאַטאָבריאַן צוריק אױפגעלעבט אונטער אַ שפּאָגעל-נײער פאָרמע — פון דעם שטאַנדפּונקט, װאָס האָט מעהר װערט פאר פּאָעזיע און קונסט : די קריסטליכע רעליגיע אָדער די אַלטע מיטאָלאָגיע ? און מאָדנע, װי ער פאַרגעסט דערבײ, אַז די עיקר-פּראָבע בנוגע צו רעליגיע איז ניט, צי איז זי פּאָעטיש און אין װעלכען גראד — נור צי איז זי אמת אָדער ניט. און מאָדנע אױך, מיט װעלכע מיטלען ער באַהעלפט זיך צו באַגרינדען זײנע באַהױפּטונגען ! ער ריהמט, צום בײשפּיעל, די פּאָעטישע שעהנקײט פון קריסטליכען גיהנום אױפ'ן חשבון פון גריכישען טאַרטאַר (שאול). „איז דער קריסטליכער גיהנום ניט

געאָרג בראגדעס
אומענדליך הערליכער ! די פּאָעזיע פון פּײניגונגען, די הימנע פון פלײש און בלוט !"
ער קלינגעלט פּאָעטיש מיט די מאַטער-געצײג פלן גיהנום, געברױכט זײ אַלס עסטעטישע קאָלאָקאָטקעס פאר די אלטע, עוברבטל'דינע קינדער פון בּטען יאָהר-הונדערט און ברײנגט אַרײן אין דער מאָדע אַ מין סאַלאָן קריסטענטום, ספּעציעל צוגעפּאסט פאר די אָפּגעלעבטע אױבערשטע קלאַסען פון פראַנקרײך. אין לבּטען יאָהרהונדערט האָבען מענשען געגלױבט אין קריסטענטום ; אין אַלטען האָבען זײ קריסטענטום געלײקענט און געטיליגט, און איצט, אין 91טען, איז קריסטענטום געװאָרען אַ מין פרומער מנהג ; מען האָט געקוקט אױף קריסטענטום מיט נײגיריגער, פרומער סענטימענטאַליטעט, װי מען קוקט אױף פארצײטיגע זאכען אין אַ מוזעאום און מען זאָגט דערבײ : װי פּאָעטיש ! װי פּרעכטיג ! װי ריהרענד ! מען האָט צוזאמענגעשלעפּט אין די גערטנער רעשמען פון חרוב'ע קלױסטערס און איבער זײ געשטעלט אַלס היטער פיגורען פון מאָנאַכען ; אַ גאָלדערנער קרײץ איז װידער געװאָרען אַ פראַנטעװאַטע ציערונג פאר אן עלעגאנטער דאמע ; און אױף רעליגיעזע קאָנצערטען האָט מען פארגאָסען טרעהרען, געריהרט פון געדאַנק, װאָס פאר אַ טרײסט די יעליגיע איז פאר אָרימע און אומגליקליכע ! מען האָט פארלאָרען דעם פּראָסט-האַרציגען גלױבען פון די גוטע אַלטע צײטען און מען האָט זיך געקלאַמערט אָן אױסערליכקײטען — די װיכטיגקײט פון דער קאטױלישער קירך פאר דער ליטעראַטור און קונסט, איהר גװאַלדיגער אײנפלוס אױף דער געזעלשאפט, אױפ'ן שטאַַט. כדי דער אױסגעװעפּטער פרינציפּ פון אױטאָריטעט זאָל קוקען יונג און שעהן, האָט מען איהם אָפּגעפארבען מיט סענטימענטאַלע און ראָמאַנטישע פאַרבען. װאָס אָבער האָבען זײ דערגרײכט ! דער פּרינציפּ, װאָס האָט אמאָל אזױ געשראָקען, איז געװאָרען צו שאַנד און צו שפּאָט.
קאנסטאן האָט געשריבען זײן בוך װעגען רעליגיע אין הױז פון זײן פרײנדין, מאַדאַם דע שאריער ; שאַטאָבריאַן האָט זײן „זשעני פון קריסטענטום" געשריבען בשותפות מיט זײן געטרײער, אינטימער פרײנדין מאַדאַם דע-באָמאָז. זײן גײסט, קענטיג, איז ניט געװען אזױ פארטאָן אין דער אַרבײט, עס זאָל קײן פּלאַץ ניט בלײבען פאר זײטיגע, װעלטליכע אינטערעסען.

די רעאַקציע אי ן פראַנקרײך
מיר װײסען, װי פײערליך שאַטאָבריאַן האָט שפּעטער, אונטער לואי דעם אַלטען, גע'מוסר'ט די פארהײראטע גײסטליכע, װי בײז ער הגזט געהעצט געגען זײ ן-י ראָיאַליסטישע און קירכליכע פּארטײ, װי פארביסען ער האָט געפאָדערט, מען זאָל בײ זײ אװעקנעהמען זײער געהאלט, ביז'ן לעצטען סו, אַלס שטראָף דערפאר, װאָס זײ האָבען חתונה געהאַט װי געװעהנליכע בער-ודם'ס, זיך באַנוצענדיק מיט די געזעצען פון דער רעפּובליק. אָבער איז ער דען אַלײן, אַלס אױטאָר פון „זשעני פון קריסטענטום" (אין פאָרװאָרט רופט ער זיך „אומװירדיגער לױ"), ניט געװען אַ מין גײסטליבער און נאָך מעוקר װי אַ געװעהנליכער גײסטליכער ? און האָט ער דען אַלײן ניט חתונה געהאַט און דערצו נאָך אָהן דער ברכה פון קירך ? איך ציה די אױפמערקזאַמקײט פון לעזער צו דעם שטריך, װײל דאָס איז אײנעו. פון טױזענד סמנים, װאָס דאָס אױג אנטדעקט אומעטום דורך דער גאַנצער רעסטאַװראַציע —סמנים פון עפּעס, װאָס איך פיהל מיך באַרעכטיגט אָנצורופען, װי עקעלהאפט דאָס װאָרט זאָל ניט קלינגען — „צביעות".
דאָס איז דאָס בוך און דאָס זײנען די אששטענדען, אונטער װעלכע דאָס בוך איז געשאפען געװאָרען. זײן אומערהערטער ערפאָלג, זײן גװאלדיגער אײנפלוס גיבען דעם בוך צו מעהר באַדײטונג, װיפיעל ער פארדיענט. דאָס איז געװען אַ בוך פון מאָמענט און פאַר'ן מאָמענט ; דאָס בוך האָט ארײנגעשמוגעלט, פאָרזיכטיג פארװיקעלט אין סענטימענטאַליטעט, דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װאָס האָט אין גיכען געזאָלט ארױף אױפ'ן. טראָהן.

זשאָזער דע-מעסטר.
זײן דיפּלאָמאַטישע קאַריערע. — אַלס פארטרעטער בײם פּעטערבורגער הױף איז ער נושא-חן בײ אַלעקסאַנדער דעם זטען. — יעדע נאַציע האָט איהר מיסיע. — שטאַט איז אַן אײנהײטליכער אָרגאַניזם און זײן נשמה איז די ליבע פון פאָלק צו זײנע נאציאָנאַלע זכרונות. — זינגענדיק לױב-געזאַנגען צום שײטערהױפען פאַרבלײבט ער צערטליך אין פּריװאַט-לעבען. — אַ פרױ טאָר זיך ניט באשעפטיגען מיט פילאָזאָפיע. — לעבענס-פארניכטונג אַ נאַטורגעזעץ. — „דער אױבערמענש, דער װינקעלשטײן פון דער געזעלשאַפט, איז דער תּליון". — דער מענש איז בטבע אַ שקלאַף, קריסטענטום זײן באפרײאונג. — מאָנאַרכיע איז אַ נס. — פאַרטײדיגט די „גרױסע מיספארשטאַנענע" אינקװיזיציע. — קען פאַררעכענט װערען אַלס גרױסער גײסט פון דער אוניװערסאַלער רעאַקציע.
ארױפגעזעצט אױפ'ן טראָהן דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט האָט א מאן פון א גאנץ אנדער שניט.
גראף זשאזעף ע-מעסטר איז געבארען געװארען אין שאמבערי, אין סאַװאָי, אין יאהר 1754. די דע-מעסטר פאמיליע, װאס האָט באלאנגט צו דער העכערער ביוראָקראַטיע, האָט עמיגרירט פון פראַנקרײך אין אָנהױב פון לבּטען יאָהר-הונדערט. אין הױז פון זײנע עלטערען האָט געהערשט אַ שטרענגער, געביטערישער גײסט, דורכגעזאַפּט מיט אַלט-מאָדישער פרומקײט. זשאָזעף, װעלכער אין געװען דער עלטסטער פון צעהן קינדער, האָט זיך דערצױגען אין אַזאַ אַבסאָלוטער געהאָרכזאַמקײט, אַז אפילו אַלס סטודענט אין אוניװערזיטעט פון טורין, האָט ער זיך קײנמאָל ניט דערלױבט צו לײענען א בוך, ניט אנפרעג.ענדיק פריהער שריפטליך בײם פאטער. פון דער סאמע פריהסטער קינדהײט האָט ער זיך אפּגעגעבען מיט ערנסטע שטודיען. ער האָט געקאָנט זיבען שפּראַכען, װאָס דאָס איז אַ זעלטענהײט בײ פראַנצױזען אפילו איצט, בפרט אין יענער צײט. ער איז אַרײן אין ציװילען דינסט און פּונקט װי זײן פאָטער האָט ער פאַרנומען אַ שטעלע אין דער מאַגיסטראַט פון זײן געבורטסשטאָדט, איז דערנאך געװארען סענאטאר, און האָט חתונה געהאט צו 82 יאהר.

זײ רעאַקציע אין פראַנקרײך
131
ער איז שױן געװען א פאטער פון צװײ קינדער, װען די פראנזװיזשע רעװאָלוציע איז אױסגעבראָכען. די רעװאָלוציע האָט געמאַכט אַ פאָל טענדיגע איבערקעהױעגיש אין זײן לעבען. טאַװאָי איז אײנגעשלאסען געװארען אין פראנקרײך, און אױס טרײהײט צו זײן קעניג, האָט דיע-מעסטר פאַרלאָזען זײן הײם. ער האָט געהאַט די ברירה : אדער צו װערען א בירגער פון דער פראנצױזישער רעפּובליק, אדער צו פארלירען זײן גאנץ פארמעגען, אן גאר ניט קלערענדיק האָט ער אױסגעקליבען דאס לעצטע. א פּאָר יאהר האָט ער געלעבט אין דער שװײץ. ד'ארט האָט ער אנגעשריבען זײן ערשט װערק „באַטראַכטונגען װעגען פראַנקרײך", (װאָס איז פאַרעפענטליכט געװאָרען אַנאָנים אין לגנד ן אין יאָהר לללבּ), און דאָרט האָט ער אױך געמאכט זײ בא-קאנטשאפט מיט מאדאם דעסטאל. הגם ער האָט געוקאלטען, אז די מאָדערנע פילאזאפיע האָט איהר פארדרעוקט דעם קאָפּ, װאס ן-אס איז, לױט זײן מײנונג, געװען אומפאַרמײדליך, („אַ פרױ טאָר דאָס ניט טאָן"), האָט ער דאָך זי אנערקענט פאר א מערקװירדיק גײסטרײכער פרױ, באזאנדערס װען זי האָט זיך ניט געפלײסט צו זײן װיציג . זײ האָבען זיך ג.עגענזײטיג מכבד געװען מיט גיפטיגע שטעכװערטלאך, זײ זײנען אָבער פאָרט פאַרבליבען גוטע פרײנד.
אין 1797, װען דער קעניג פון סארדיניען איז געצװוּנגען געװען זיך אפּצוזאגען פון זײן טעריטאריע אױפ'ן קאנטינענט, און צו זוכען באהעלטעניש אוף זײן פעלזיגען אינזעל, האָט דע-מעסטרן גראדע דאַמאָלטט זיך געפונען אין טורין. ער איז אנטלאָפען מיט סכנות נפשות קײן װענעדיק, װוּ איהם און זײן פאמיליע איז אױסגעקומען צו לײדען גרױס נױט. פון 1800 ביז 1802 האָט דע-מעסטר פארנומען דעם פּאָסטען פון אױבער-מאַגיסטראַט פון סאַרדיניען און האָט געארבײט שװער און ביטער צוריק אױפצוריכטען די יוסטיץ פון דער אינזעל מלוכה, װוּ רעכט און געריכט זײ יע, שטארק געפאלען געװען. אין 802.1 האָט דער פארלאזענער און ארױבטער קעניג. איהם געשיקט אלס עקסטרא-ארדינער ן |שנסליןת און פולמעכטיגען פארטרעט'גר בײם פּעטערבורגער הױף. נעהמענידײג דײג אױף זיך די שליהות, האָט דע-מעסטר זיך געמוזט שײדען מיט ייִן פאַמיליע, צו װעלכער ער איז געװען איבערגעגעבען מיט לײב

געאָרג בראנדעס
און לעבען. זײן נישטיגער געהאלט האָט קױם געקלעקט אױף זײן אײגענער הוצאה, — ער האָט אפילו ניט געקענט זיך אײנשאפען א פּעלץ . אבער אין רוסלאנד, װאס האָט דאמאָלסט דורכגעמאכט די גליקליכע ערשטע יאהרען פון אלעקסאנדער דעם ערשטענס הערישאַפט , האָבען דע מעסטר'ס פעהיגקײטען זיך אַנטװיקעלט אין פולען גלאנץ. דעם ארימען געזאנדטען פון דער אומבאדײטענדער מלוכה'לע איז באלד געלונגען צו געװינען דעם קײזער'ס פאלשטענדיגען צוטרױען. זײן פעסטער, דײנער כאַראַקטער, זײנע שאַרף אױסגעשפּראכענע מאָנארכיסטישע און קאָנסערװאטיװע אנשױאונגען, זײן װיסען, חריפות און חכמה האָבען איהם געשאפען גרױס אָנזעהן בײם הױף, װאָס זײן סוּװערען האָט געװוּסט װי צו שעצען כאַראַקטער און טאַלאַנט.
הגם לױט זײן געבורט א פּיעמאָנטינער און לױט זײן געזעלשאַפטליכער לאגע, אלס דיפּלאמאַט, ביז א געװיסען גראד א קאָסמאָפּאָליט, געהערט דאך דע-מעסטר לױט זײן שפּראך — און ניט נאָר מיט דעם אלײן — אױסשליסליך צו דער פראנצױזישער ליטעראטור. אלע זײנע ליטערארישע טעאָריען זײנען פראנצױזיש און לאזען דערקענען אהן א שיער עכט-פראנצױזישע אײנגענטימליכקײטען. ניט נאר איז פראנקרײך געװען אין זײנע אױגען די ערשטע מדינה פון אײראָפּא, און דער פראַנצױזישער קעניג, דער „קריסטליכסטער" קעניג., דער הױפּט-זײל פון מאָנאַרכיע און קריסטענטום, נאר ער איז אױך אין הארצען געװען מיט פראנקרײך, װען אפילו איהרע שונאים האָבען אין נאָמען פון זײנע אידעען געקעמפּפט געגען איהר. אױף צו להכעיס אלץ און אלעמען, האָט ער זיך געפרעהט, װען די רעפּובליקאנישע פראנקרײך האָט געשלאגען די ארמעען פון די פאראײניגטע מאָנארכען ; װײל די לעצטע האָבען געװאלט די צוטײלונג פון פראנקרײך, די פארניכטונג פון איהר מאכט און אײנפלוס.
„װארים אונזערע אײניקלאך װעט װעניג אנגעהן אונזער לײדען, דאָס טאַנצען אױף אונזערע קברים, און זײ װעלען זיך לײכט טרײסטען איבער די רציחות, װאס מיר האָבען צוגעזעהן, װײל די רציחות האָבען פארהיט די גאנצקײט פון דעם שעהנסטען רײך נאָכ'ן הימעל-רײך".

די דעאָעיע אין פראָגערײך
ער האָט געװאָלט די מפּלה פון יאַקאָבינערטום, אָבער ניט עם חורבן פון פראנקרײך, װארים דאס װאלט באַדײט די אומיפארמײדליכע פארמײדליכע פארטעמפּונג פון גאנצען מענשליכען מין.
ער האָט זיך געפיהלט ביז א געװיסען גראַד אן עכטער פראנצױז. זײן לעבענלאנג האָט ער זיך גערופען טרײער אונטערטאן און דיענער פון סאַרדינישען קעניג, און ער האָט עס אױך באװיזען מיט זײנע טאַטען ; אָבער װען פאַר זײן גאַנצען דינסט באַקומט ער אַ לױן, װאָס איז נאָך ערגער פון שלעכט, פאַלט איהם אַײן אַ געדאַנק, אַז אײגענטליך האָט די נאַטור געמאכט אַ טעות, װאָס זי האָט איהם ניט באשאפען פאר א פראנצױז. אין אײנעם פון זײנע אפיציעלע בריעף (דיפּלאָמאַטישע קאָרעספּאָנדענץ, בּ, 197) שרײבט ער :
„איך קאָן מיך ניט באַפרײען פון דעם געפיהל, אַז טראָץ מײן מיהען זיך, בין איך ניט דער פּאסיגער מאַן פאר אײער מאַיעסטעט. מאַנכעסמאָל, אין מײנע פּאָעטישע פאנטאזיעס, דוכט זיך מיר, אז װען די נאטור האָט מיך געטראגען אין איהר פארטוך פון ניצצא קײן פראַנקרײך, איז זי געשטרױכעלט געװאָרען איבער די אלפּען (אױף אזא אַלטער דאַמע שיקט זיך דאָס) און האָט מיך אַראָפּגעלאָזען אין שאַמבערי. זי האָט זיך געדאַרפט לאָזען גלײך קײן פּאַריז, אדער װעניגסטענס זיך אפּשטעלען אין טורין, װוּ איך װאלט זיך געקענט אנטװיקלען װי געהעריג ; אבער די נאַרישקײט איז אָפּגעטאָן געװאָרען דעם ערשטען אַפּריל, 1751, און עס איז פארפאלען . איך געפין אין זיך א געװיסען גאַלישען עלעמענט, צו װעלכען איך פארהאַלט זיך, זאל דאָ זײן באַמערקט, מיט פולען רעספּעקט".
אלזאָ, ניט נאר מען מעג, נאר מען מוז אװעקשטעלען דע מעסטר'ס נאָמען צװישען די ערשטע אױף דער ליסטע פון די פראַנצױזישע טוער, װעלכע האָבען געבראַכט צו דער מעכטינער רעאקציע געגען די גרונד-אידעען פון אַבּטען יאהרהונדערט.
שױן זײן ערשט װערק פון יאהר 1796 איז שױן געשטעמפּעלט מיט דעם גײסט פון רעאקציע ; ניט נאר דריקט ער אױס אידעען פון רעאקציע, נאר ער פיהרט זײ דורך מיט דורכדרינגענדער קאנזעקװענטער לאָגיק. װען די רעװאלוציע איז נאָך אנגע-

געאָדג בראנדעס
גאנגען, אבער די קאנטר-רעװאלוציע האָט זיך שױן גענומען לאזען פיהלען, שטעלט זיך דע מעסטר אײן פאר די צװײ הױפּט-כוחות, װאס דער יאהר-הונדערט האָט פארשטױסען — דעם גלױבען אין איבערנאטירליכעס און דער עהרפורכט פאר דער פּאליטישער טראדיציע.
ער פּראקלאמירט דעם געדאנק, אז יעדע נאציאן, װי יעדער יחיד, האָט אַ מיסיע צו ערפילען, און אַז פראַנקרײך האָט מיט פולער פארברעכערישער כונה זיך פארזינדיק.ט געגען דער בכורה, װאָס איז איהר געגעבען געװארען איבער אײראָפּא. זי איז געשטאַנען בראש פון א רעליגיעזען סיסטעם, און איהרע קעניגע האָבען ניט אָהן גרונד זיך גערופען די „קריסטליכסטע". אזױ װי זי האָט זיך באנוצט מיט איהר מאכט צו האנדלען אין דירעקטען װידערשפּרוך מיט איהר מיסיע, דאַרף קײנעם ניט איבערראַשען, װאָס זי װערט געבראכט צוריק אױפ'ן דרך הישר דורך די שרעקליכסטע לײדען. די פראַנצױזישע רעװאָלוציע טראָגט אױף זיך בולט'ע סימנים פון שטן, װאס אונטערשײדט זי פון אלץ, װאס עס איז װען עס איז געזעהן געװארען און אױך אפשר, װאס װעט װען עס איז אױסקומען צו זעהן. איהרע אזױ גערופענע געזעצגעבער האָבען ארױסגערעדט אַזעלכע װערטער : „דאָס פאָלק שטיצט קײן רעליגיע ניט"— װערטער, װאס לאזען הערען כמעט שנאה צום אלערהעכסטען װעזען. אַפילו. דוסאָ, װעלכער איז געװען „דער גרעסטער בעל טעות צװישען אלע מענשען", האָט אױך פארשטאַנען, אז בלױז א פרעכע שמאָל-קעפּיגע פילאזאפיע האָט זיך געקענט אײנרעדען, אז די גרינדער פון אַזעלכע רעליגיעס, װי די אידישע און מחמד'אַנישע, זײנען געװען ערפאָלגרײכע שװינדלער. פילאָזאָפיע איז אַ צעזעצענדע קראפט ; די רעליגיע אלײן איז אן ארגאניזירענדע קראפט. אָבער קײן רעליגיע אין דער װעלט קען זיך ניט פאַרגלײכען מיט דער קריסטליכער. זי אלײן, הגם זי שטיצט זיך אױף איבערנאַטירליכע ערשײנונגען און איז אַן אפענבארונג פון אומבאַגרײפליכע עיקרים, האָט פאר 18 הונדערט יאהר געהאט צװישען איהע אנהענגער און פארטײדיק.ער די גרעסטע מענער פון אלע צײטען, פון אָריגען ביז פּאַסקאַל. איצט איז זי אראפּגעזעצט געװארען פון טראהן, און איהרע מזבחות זײנען געשטירעט געװאָרען ; די פילאָזאָפיע

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
185
פײערט איהר נצחון. אבער קריסטענטום װעט ארױס פון דער פּרופונג רײנער און שטארקער, װי עס איז װען געװען, און דאן, פראנצױזען, מאַכט פּלאץ פאר דעם קריסטליכסטען קעניג, זעצט איהם צוריק ארױף אױפ'ן אלטען טראהן, הױבט אױף זײן פלאמענדע פאָהן און רופט אױס : קריסטוס באַפעהלט, הערשט און זיעגט ! עס איז ניטאָ קײן רעגיערונג אױסער אַ טעאָקראַטישער ,און יעדע קאנסטיטוציע קומט פון גאָט. א קאנסטיטוציע איז קײנמאָל ניט דער רעזולטאט פון א קאנטראקט, און די געזעצען, װאס רעגירען נאַציאָנען, זײנען קײנמאָל ניט קײן געשריבענע געזעצען, זוארים די קאנסטיטוציעס, װאָס װערען געשריבען, זײנען אלע מאָל ניט מעהר װי זײ באנײטע אױסגאבען פון די אלטע געזעצען, װעגען װעלכע אלץ, װאס קען געזאגט װערען איז, אז זײ עקזיסטירען, װײל זײ עקזיסטירען. די קאנסטיטוציע פון יאהר 1795, װי אלע פריהעריגע רעװאלוציאנערע קאנסטיטוציעס, זײנען געמאכט פאַר'ן מענשען . אָבער עס איז ניטאָ אַזאַ זאַך, װי אַ מעגש . „איך האָב אױף מײן לעבען געזעהן פראנצױזען, איטאַליענער, רוסען א. ז. װ., איך װײס אױך, אַ דאַנק מאנטעסקיע, אַז עס זײנען דאָ פּערזער ; אָבער גלאַט אַ מענשען האָבי איך קײנמאָל ניט באגעגענט ; אױב ער איז דאָ, האָב איך װעניגסטענס פון איהם ניט געהערט". װען מען װײס די גרױס, די מנהגים, די רעליגיע, ייִ געאגראפישע לאג.ע, די עקזיסטירענדע פּאליטישע באדינגונגען, די גוטע און שלעכטע מדות פון אַ נאַציאָן, דאַמאָלס איז די קאָנסטיטוציע די לײזונג פון פּראָבלעם, װי צו געפינען געזעצען, װאָס זאָלען זײן ספעציעל פּאַסיג פאר יענער נאַציאָן..
ער פארשט דעם װאהרשײנליכען פארלױף פון דער קאנטר רעװאלוציע. שארפזיניג װײזט ער אן דערױף, אז עס איז אן אומזין צו דענקען, אז די קאנטר-רעװאלוציע װעט זײן דער אױסדרוק פון פאלקס װילען. זעהר מעגליך, אז א מינאריטעט פון פיער-פינף פּערזאן, זאגט ער, װעט געבען פױאנקרײך א קעניג. בריעף פון פּאריז װעלען אנזאגען די פראנצױזען, אז פראנקרײך האָט א קעניג, און די פראנצױזען װעלען אױסשרײען : זאָל לעבען דער קעניג ! מיט זײן אומדערשיטערטען גלױבען אין דער השגחה, זאג.ט ער פאראױס (מיט די מינדסטע אײנצעלהײטען) די רעסטאַװראציע —

אין א צײט, װען אלע האָפנונגען אױף דעם האָבען געשײנט צו זײן געבױט אױף זאַמד. מאָהלענדיק דעם קינפטיגען גאַנג פון די גע-ישעהענישען , װײזט דע-מעסטר אַרױס אַ מערקװירדיגע קאָמבינאַציע פון איבערפלײצענדען ענטוזיאַזם פאַר דער פאַר-רעװאָלוציאָנערער ארדנונג מיט א פּראקטיש-פּאליטישען חוש פאר דער איצטיגער װירקליכקײט. ער היט זיך צופיעל צו איבערטרײבען זײן דעאקציאנערען פּרינציפּ, װאס דאס װאלט אוממעגליך געמאכט דעם אומקעהר צו די אלטע קאנדיציעס. װעגען דער דעליקאטער פראגע, צו די רעסטאַװראציע פון דער מאנאַרכיע מײנט אױך, אז דאָס נאַציאָנאַלע אײגענטום װעט אומגעקעהרט װערען צו די אַמאָליגע באַזיצער, דריקט ער זיך אױס מיט א פארזיכטיגקײט, װאס שטימט זעהר ניט מיט דעם בכלל זיכערן, דרײסטען טאָן פון בוך. ער ערקלערט, אז א רעװאלוציאנערע רעגירונג איז לױט איהר עצם נאַטור א ניט געשטעלטע רעגירונג. אונטער אזא רעגיערונג איז קײן זאך ניט זיכער. אזױ װי דער באזיץ פון נאציאָנאלען אײגענטום איז אין די אױגען פון פּובליקום נאָך ניט פרײ פון פלעק פון קאָנפיסקאַציע, װעט די רעגירונג, װאָס זשענירט זיך בשום אופן ניט צו מאַכען צו גאר ניט װאס זי האָט אלײן ג.עטאָן, װעט זי העכסט װאהרשײנליך בײ ער ערשטער געלעגענהײט לעגען איהרע הענד אױף דאס דאזיגע אײגענטום. „אבער אונטער א פעסטער, פּערמאנענטער רעגיערונג איז אלץ פעסט און פּערמאנענט, אזױ אז אפילו פאר די קױפער פון נאציאָנאַלען אײגענטום איז אױך װיכטיג, אז די מאָנארכיע זאל צוריק אױפגעשטעלט װערען ; זײ װעגען לכל הפּחות װיסען, װאס זײ האָבען צו ערװארטען".
מיט אנדערע װערטער : ער האָט װעניגסטענס אזױ פיעל אָפּשײ פאר די נײע פארהעלטניסען, אז ער האַלט ניט פאר מעגליך, אז די רעסטאװרירטע רעגירונג זאל נאָך דער רעװאלוציע האנדלען פּונקט אזױ װי פאר דער רעװאלוציע.
זײן פּאליטישער נרונידג.עדאנק איז, אז דער שטאַַט איז אן ארגאניזם, און אלס ארגאניזם באזיצט ער װירקליכע אײנהײט ; דער שטאַַט לעבט הײנט דורך זײן װײטער פאַרגאַנגענהײט, דורך אן אינעװעניגסטען, געהײמען לעבענס-קװאַל. דער שטאַַט קומט ניט אלס רעזולטאט פון אן אפּמאבּ, פון אן אײמרדנונג, נאָר

מי דעאָקציע אין פדאָנקרײך
נעהמט זיך ארױס פון א סוד, װאס איז ניט צו דערגרונטעװען. פאר האָט א געשריבענע קאנסטיטוציע קײן באדײטונג ניט. דאסאין אין די נשמה פון פאָלק, װאס גיט איהם אײנהײט און קיום, און די נשמה איז די ליעבע פון פאלק צו זיך אלײן, צו זײנע נאציאָנאַלע זכרונות. פראנקרײך איז ניט די דרײסיג מיליאן מענשליכע באַשעפענישען, װאָס לעבען צװישען די פּירענעיען און רהײן, נאָר די טױזענד מיליאן, װאס האָבען דארט ביז אהער געלעבט. פאטערלאנד מײנט די אײנהײט פון די װאס לעבען, װאס האָבען געלעבט און װאס װעלען לעבען אין אלע קומענדע צײטען אױף אײן און דעמזעלביג.ען שטח פון ערג-קוגעל. און דאס, װאס אײן פאמיליע װערט דער סימבאָל פון דעם אומאױפהערליכען קיום פון דער נאַציאָן, פיהרט דע-מעסטר'ן צו מאָנאַרכיע.
סוּװערניטעט קען ניט געטײלט װערען. און דערפאר טײלט ניט דער קעניג זײן מאכט מיט די שררות פון לאנד. די לעצטע האָבען קײן פּריװילעגיעס ניט, נאָר פליכטען. זײ זײנען די ראטגעבער פון קעניג, די װעקטער פון דער נאַציאָנאַלער אײנהײט, װײל זײ פאַראײניגען דאָס פאָלק מיט'ן טראָן, די װזזי ער פון נאַציאָנאַלען קיום, װײל זײ האַלטען אױף די טראדיציעס. עס איז זײער פליכט כסדר אנצוּװײזען דעם פאלק אױף דער ברכה פון אױטאָריטעט, און דעם קעניג אױף דער ברכה פון פרײהײט. דער געזעץ אַלס געזעץ איז אײנער פאַר אַלעמען ; עס איז ניטאָ אין איהם די בױגיגקײט, װאס איז א נױטװענדיגקײט, װען פרײהײט זאל יעדען אײנעם באַװיליגט און גאַראַנטירט װערען. געגענזײטיגער צוטרױען — דאָס איז די אײנציגע גאַראַנטיע פאַר פרײהײט.
װען אױף דער סצענע האָט זיך באװיזען באָנאפּארט און איז באלד אױסגעװאַקסען צו נאפּאָלעאָן, איז זשאָזעף דע-מעסטר, נאטירליך, זײן ביטערער שונא. פונדעסטװעגען, דערקענט ער אין איהם דעם אױטאָקראט. ער פיהלט, אַז די אײנהײט פון פראנצױזיעען פאָלק איז אין איהם פארקערפּערט, הגם ער באטראכט איהם פאַר דעם „טײװעל פון דרום-לאנד" („דיפּלאָמאַטישע קאָרעספּאָנדענץ", ב. 2, ז. 65). אין יולי 1807 שרײבט ער : „אין די צײטונגען, װאָס זײנען זײנע אָרגאַנען, לאָזט זיך באָנאפּאַרט רופען דער שליח פון נאָט. קײן גרעסערען אמת האָט ער גיט

געאָרג בראנדעס
געקענט זאָגען. ער קומט גלײך פון הימעל... װי אַ בליץ". מיט אַנדערע װערטער, דע-מעסטר האָט געזעהן אין די אומגליקען, װאָס נאפּאָלעאָן האָט געבראכט אױף אײראָפּא, װי בכלל אין אומגליקען, װאָס דער „הימעל שיקט", אַ פארדיענטע, גערעכטע שטראָף, װאָס איהר גערעכטיגקײט אָבער פארמינערט ניט די שולד פון דעם שטראָף-ברענגער.
אין יאָהר 1808 האָט ער אױס ליעבע צו זײן געבורטס-לאַנד זיך אָנגעטאָן אַ כח און געזוכט צו קריגען אַן אױדיענץ בײ נאפּאָלעאָנען, כדי זיך משתדל צו זײן בײ איהם פאר סארדיניען. ער האָט עס געטאָן ניט אַלס געזאַנדטער, נאָר אַלס פּריװאַטער מענש, אױף זײן אײגענער אחריות. נאַפּאָלעאָן האָט אפילו ניט געענטפערט אױף דע-מעסטר'ס בריעף (געשריבען פון פּעטערבורג), אָבער דער כאראקטער פון דעם מאַן האָט קענטיג געמאַכט אױף איהם אַן אײנדרוק, און ער האָט דורך זײן אַמבאַסאַדאָר בײם רוסישען הױף געגעבען איהם צו פיהלען זײן גנאָד. ער האָט ניט אױסגעטײטשט דע-מעסטר'ס דרײסטקײט צום שלעכטען. אָבער דעמעסטר'ס אײגענעם הױף איז עס דוקא ניט געפעלען געװאָרען. מען האָט איהם געלאָזט װיסען, אַז דער קאַבינעט, צו װעלבען ער האָט גלײך געמאָלדען װעגען זײן שריט, איז זעהר אומאנגענעהם איבערראשט. דערױף האָט דע-מעסטר געענטפערט מיט שטאָלצער איראָניע :
„דער קאַבינעט איז געװען איבערראשט ! װען דער הימעל זאָל שטירעען, װעט עס אונז ניט אַרען, אָבער גאָט זאָל אונז אױסהיטען פון אומערװארטעטע אידעען ! איך בין איצט מעהר װי אַלעמאָל איבערצײגט, אַז איך בין ניט דער פּאַסיגער מענש פאַר אײך. איך קען אײך צוזאָגען צו באזאָרגען זײן מאיעסטעט'ס ענינים, פּונקט אזױ גוט װי יעדער אײנער, אָבער איך קען אײך ניט צוזאָגען קײנמאָל אײך ניט צו איבערראשען. דאָס איז די שװאכקײט פון מײן כאראקטער, פון װעלכער איך װעל זיך קײנמאָל ניט אױסהײלען".
ער האָט אױף זיך אױסגעפּרוּװט דעם אמת פון אַ שפּרוך פײנעם, װאָס ער זאָגט ערגעץ, אַז „פארלאָזען זיך אױף דער גונסט

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
פון אַ הױף איז פּונקט װי צו לעגען זיך רוהיג שלאָפען אײף דעם פליגעל פון אַ װינד-מיהל".
פארטײדיגענדיק זיך שרײבט ער : „איך װײס אלץ װאָס קען געזאָגט װערען געגען באָנאפּארט'ען ; ער איז אַן אוזורפּ אײט טאָר ; ער איז אַ מערדער ; אָבער נאָך אַלעמען איז ער װעניגער אוזורפּאטאָר פון װילהעלם פון אָראנזש און װעניגער מערדער פון עליזאַבעט פון ענגלאנד... דערװײל זײנען מיר נאָך ניטשטאַרקער שטאַרקער פון גאָט, און מיר זײנען געצװוּנגען צו פיהרען פארהאנדלונגען מיט די יעניגע, װעמען גאָט איז געפעלען אָנצוטרױען מאַכט". („בריעף און עסעיס", ב. בּ, ז. 114).
זשאָזעף דע-מעסטר האָט פערצעהן יאָהר פארבראכט אין פּעטערבורג. די צושײדונג מיט די פרױען-מיטגליעדער פון זײן פאמיליע איז געװען זעהר פּײנליך פאר איהם און די פאָטערליכע זאָרג האָט אָפט שװער געדריקט אױף זײן הארצען. זײן אינגסטע טאָכטער האָט ער קײנמאָל נינן געזעהן, און עס איז ריהרענד צו לײענען אין אײנעם פון זײנע בריעף, אַז װען ער ליגט בײנאכט אין בעט, אַ װאַכענדיגער נאָך דער איבעראָנשטרענגונג פון בײטאָג, דוכט זיך איהם אָפט, אַז ער הערט זײן קלײן טעכטערעל װײנען אין טורין.
אַלס באװײז פון זײן גונסט און רעספּעקט, האָט דער צאַר געמאַכט דע-מעסטר'ס זוהן און ברודער פאַר אָפיצירען פון זײן ארמעע. זײן ברודער איז פארװוּנדעט געװאָרען אין דער קאַמפּאַניע אױף קאַװקאַז. דער זוהן האָט זיך געשלאָגען אין דער מלחמה געגען נאפּאָלעאָנען. קײנער — שרײבט דער פאָטער — װײס ניט, װאָס מלחמה איז, „סײדען ער האָט אַ זוהן אין דער מלחמה. איך טו װאָס איך קען צו פארטרײבען די מאטערענדע געדאנקען װעגען אָפּגעהאקטע הענד און צושמעטערטע שארבענס ; דאָך עס איך מײן מאָלצײט אין אָװענד, װי אַ יונג בחור'ל, שלאָף װי אַ קינד און כאַפּ זיך אױף װי אַ מאַן, דאָס הײסט, באגינען".
ער, װאָס האָט געזונגען אַ לױב-געזאַנג אױפ'ן תּליון און שײטערהױפען, איז אין פּריװאטען לעבען געװען זעהר צערטליך.

פון זײנע פּריװאטע בריעף טראָגט אַזאַ גוטסקײט, פּונקט דער היפּוך פון דער גאַליגער ביטערקײט פון זײנע עפענטליכע שריפטען. אַם סימפּאַטישסטען אפשר װײזט ער זיך ארױס אין זײנע בריעף צו דער טאָכטער :
„דו פרעגסט מיך, ליעב קינד, װאַרום זײנען די פרױען פאר'משפּט צו מיטעלמעסיגקײט. עס הױבט זיך גאָר ניט אָן. זײקענען קענען אױך װערען גרױס, אָבער אױף זײער װײבליכען שטײגער. יעדע באשעפעניש דארף זיך האַלטען אױף איהר פּלאַץ און ניט זוכען צו גלענצען מיט מעלות, װאָס געהערען ניט צו איהר נאַטור. איך האָב אַ הונד מיט'ן נאָמען ביריבי, װאָס אמוזירט אונז אַלעמען מיט זײנע שטיפערײען. װען ער זאָל זיך ארײננעהמען אין קאָפּ, אַז ער דארף געהן געזאָטעלט און אין צאַם, און איך זאָל פאָהרען רײטענדיק אױף איהם אױפ'ן לאַנד, װאָלט ער מיר פּונקט אַזױ װעניג נחת פאַרשאַפט, װי װען דײן ברודער'ס ענגלישע שקאַפּע זאָל אײנפאַלען צו שפּרינגען מיר אױף די קניע און צו זעצען זיך צוזאַמען מיט מיר צו פריהשטיק. דער טעות, װאָס מאנכע פרױען מאַכען, קומט פון זײער אײנרײדעניש, אַז כדי אױפצוהױבען זיך איבער דער מיטעלמעסיגקײט דארפען זײ טאָן אלץ, װי מענער טוען... װען מיט צװאנציג יאָהר צוריק װאָלט אַ שעהנע דאמע מיך געפרעגט : „גלױבט איהר ניט, אַז אַ פרױ קען פּונקט אזױ זײן אַ גרױסער גענעראל, װי אַ מאַן ?" װאָלט איך איהר געענטפערט: „גאנץ געװיס, מאדאם. װען איהר װאָלט קאָמאנדירט מיט אַן ארמעע, װאָלט דער שונא געפאַלען צו אײערע פיס, פּונקט װי איך טו דאָס איצט, און איהר װאָלט מיט פּױקען און טרומײטען און מיט פלאטערנדע פאָהנען ארײנגעמארשירט אין זײן הױפּטשטאָדט". װען זי װאָלט צו מיר געזאָגט : „װאָס קען שטערען אַ פרױ, זי זאָל זײן פּונקט אזױ געלערענט אין אסטראָנאָמיע, װי ניוטאָן ?" װאָלט איך איהר מיט דערזעלביגער אױפריכטיגקײט אָפּגעענטפערט : „קײן זאך אין דער װעלט, מײן געטליכע שעהנהײט ! װען איהר װאָלט נאָר אײן קוק געגעבען אין טעלעסקאָפּ, װאָלטען די שטערען עס באטראכט פאר אַ כבוד, װאָס איהר שײנט אױף זײ מיט אײערע ליכטיגע אױגען און זײ װאָלטען אױפ'ן שטעל אנטפּלעקט פאר אײך אַלע זײערע סודות". דאָס זײנען די

די שציע אין פּראָנקריר
זאכען, װאָס מיר זאָגען צו די פרױען, אין פּראָזאַ און פּאָעזיע ; אָבער אַ פרױ דארף זײן משונה'דיג נאריש צו נעהמען אזעלכע רײד ערנסט".
ער ענטװיקעלט װײטער דעם געדאנק, אַז דער פרױ'ס בארוף איז צו געבעהרען און ערציהען מענער און גיט צו :
„אָבער, ליעב קינד, איך בין פאר מעסיגקײט אין אַלץ. איך האלט, אַז בכלל גערעדט, דארפען פרױען זיך ניט פארמעסטען אױף זאכען, װאָס שטימען ניט מיט זײערע פליכטען, אָבער איך בין װײט פון דעם געדאנק, אַז זײ דארפען פארבלײבען פאָלשטענדינ אומװיסענד. איך װיל ניט, זײ זאָלען גלױבען, אַז פּעקין איז אין פראנקרײך, אָדער אַז אַלעקסאנדער מוקדן האָט געבעטען די האַנד פון לואי דעם 41טען'ס טאָכטער".
און אין אַ צװײטען בריעף שרײבט ער :
„איך זעה, אַז דו ביזט בײז אױף מיר פאר מײן אומהעפליכער אַטאַקע אױף די געלערענטע פרױען. עס איז אומבאדינגט גױטיג מיר זאָלען מאַכען שלום נאָך פאר פּסח. און אזױ װי דו האָסט מיך ניט פארשטאנען, װעט עס ניט געפאלען שװער. איך האָב קײנמאָל ניט געזאָגט, אַז פרױען זײנען מאלפּעס ; איך שװער דיר בײ אַלץ, װאָס איז הײליג, אַז איך האָב זײ אַלעמאָל געהאלטען פאר א סך שעהנער, אַ סך ליעבליכער און אַ סך ניצליכער, נאָר איך האָב געזאָגט, און בײ דעם בלײב איך, אַז פרױען, װאָס װילען זײן מענער, זײנען מאַלפּעס ; װארים װעלען זײן געלערנט הײסט װעלען זײן אַ מאַן. איך דענק, אַז דער הײליגער גײסט האָט אַרױסגעװיזען גרױסע חכמה, אראַנזשירענדיק די זאַכען אזױ, װי זײ זײנען, װי אומגערעכט דאָס מעג אונז פאָרקומען. איך בױג מײן קאָפּ פאר דער פרײלײן, װעגען װעלכער דו דערצעהלסט מיר, אן זי שרײבט אַן עפּישע פּאָעמא, אבער גאָט זאל מיך אױסהיטען פון װערען איהר מאן ; איך װאלט געלעבט אין שטענדיגען שרעק, זי זאָל מיר ניט אפּשפּיעלען אין הױז א טראַגעדיע, אדער גאר חלילה א פאַרס, — װארום װען טאַלאַנט האָט אײנמאָל א שאָס געטאָן, איז אוממעגליך צו זאגען װען ער װעט זיך אפּשטעלען".
„דאס בעסטע און איבערצײגענדסטע אין דײן בריעף איז דײן באמערקונג װעגען דעם װיה-מאטעריאל, פון װעלכען דער מענש

געאָרג בראנדעס
איז באשאפען געװארען. שטרענג גערעדט, איז בלױז דער מאַן באשאַפען געװארען פון אַש און שטױב, ריכטיגער, אום ניט צו רעדען מיט א האלבען מױל, פון שמוץ, בעת די פרױ איז באשאפען געװארען פון בלאָטע, װאס איז שױן איבערגעארבײט געװארען און דערהױבען צו'ר װירדע פון א ריפּ. זסטע 0ז80טף ! 0סס8ע 41 0עע0ס .ס11סם ענם
דו קענסט ניט, מײן טײער קינד, זאגען צו פיעל, נאָך מײן מײנונג, װעגען דער אײדעלקײט פון פרױען ; דו קענסט ניט גענוג לױבען אפילו די פרױען פון דער בורזשואזיע ; פאר א מאן איז ניטא א נאָבעלערע זאך, װי א פרױ, פּונקט װי פאר דער פרױ איז ניטא קײן נאָבעלערע א. ז. װ. ; אבער דוקא צוליעב מײן התפּעלות פאר די נאָבעלע ריפּען, װער איך אזױ אנגעצונדען, װען איך זעה, אז זײ װילען זיך צוריק פארװאנדלען אין דער אור-בלאָטע. און איצט, דוכט זיך מיר, איז די פראגע פאלשטענדיק ערלײדיגט". (נריעף און עסיעס, 1, 145 ; 150).
װוּנדערסט זיך, װי אַזאַ שטרענג-אָרטאָדאָקסישער קאַטױליק שפּיעלט זיך אַזױ לײכט מיט דער פרומער לעגענדע ; אָבער אפילו אין זײנע װיצען און בליצען בלײבט דע-מעסטר געטרײ צו זײנע רעאקציאנערע פּרינציפּען. זײן אריגינאליטעט איז ב.כלל אין דעם, װאס דער פּיקאנטער װיץ געהט בײ איהם האנד אין האַנד מיט דער װילדער דעמאָנישער ענערגיע פון זײנע אַטאַקעס — אַן ענערגיע, װאס צײגט זיך ארױס אפילו אין אזא קלײניגקײט, יױ זײן באליעבטער אױסדרוק „בריהל פּור פּיאנט", װאס דאס מײנט „שיסען מיט'ן ביקס האַרט צום געננער'ס ראָק".
אין זײנע „סאַנקט-פּעטערבורגער אבענדען", װוּ מען זעהט שױן סימנים פון זײן פײנדשאַפט צו מעקאנ'ען — אַ פײנדשאַפט, װאס האָט שפּעטער געפינען איהר פולען אױסדרוק אין א גרױסען געלערנטען װערק — מאַכט ער אזא שפּאסיגע באַמערקונג, װאס שטימט אגב מיט דעם נײסטען בליק פון דער װיסענשאפט : „בעקאן איז געװען דער באַראָמעטער, װאס האָט אנגעזאגט שעהנעם װעטער, און װײל ער האָט עס אָנגעזאָגט, גלױבען מענשען, אַז ער האָט דעם שעהנעם װעטער באשאפען".

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
און אין א בריעף שרײבט ער :
„איך װײס ניט, װי עס איז געקומען צו מלחמה אױף לעבען און טױט צװישען מיר און דעט פאַרשטארבענעם לאָרדקאנצלער בעקאן. מיר האָבען זיך געבאָקסט, װי צװײ באָקסערס אױף פליט סטריט, אין אױב ער האָט אױטגערקען מײ מיר א פּאָר האָר, גלױב איך אבער, אז זײן פאַריק זיצט אױך ניט אױף זײן פריהערינען אָרט".
װען דע-מעסטר קומט ארױף אױף זײנע באַליעבטע טעאָריען, װערט זײן הומאר אָפט גאַליג-סאַרקאַסטיש, װי צום בײשפּיעל אין צװײטען טײל פון זײנע „אָבענדען", װוּ ער רעדט װעגען די מיטלען, װי אױפצוהאַלטען דיטציפּלין. װיפיעל ציניזם עס הערט זיך אין פאלגענדען שפּאַס : „װען עס האנדעלט זיך װעגען שאפען דיסציפּלין און עהרענגעפיהל אין א קערפּערשאפט אדער געזעלשאפט, איז דאס רעכט אױף באלױנונג ניט אזױ װירקזאם, װי דאס רעכט אױף באשטראפונג". ער װײזט אונז, װי אזױ די רױמער האָט געקענט אײנפאלען צו מאכען פון מיליטערישער שטראף א פּריװילעגיע. בלױז סאָלדאטען האָבען געהאַט דאָס רעכט געשמיסען צו װערען מיט ריטער פון װײנשטאָקען. קײנער, װאס איז ניט געװען קײן סאלדאט, האָט גיט געטאָרט געשמיסען װערען מיט אזא רוט, און קײן אנדער סאָרט רוט האָט ניט געטאָרט באנוצט װערען פאר שמײסען סאלדאטען. „איך פארשטעה ניט, װארום אזא אידעע איז ניט אײנגעפלען קײנעם פון רי מאָדערנע הערשער. װען. מען װאָלט בײ מיר געפרעגט מײן מײנונג, װאָלט איך ניט געראטען אומצוקעהרען זיך צוריק צום װײן-רוט ; שקלאפישע נאכאהמונג האָט קײן זין ניט ; איך װאלט רעקאמענדירט לאָרבערריטער".
און ער אנטװיקעלט װײטער א פּלאן, אז אין דער הױפּטשטאָדט זאל אױפגעשטעלט װערען א ריעזיג טרײב-הױז, אױסשליעסליך פאר דעם צװעק צוצושטעלען גענוג. לאָרבער-צװײנען, מיט װעלכע די אונטער-אָפיציערען זאָלען באַַרבײטען די רוקענס פון דער רוסישער ארמעע. דאָס טרײב-הױז זאל שטעהן אונטער דער השגחה פון א גענעראל, װעלכער מוז זײן א געאָרגיען-קאַװאַלער, לכל הפּחות פון צװײטען קלאס און װעמעס טיטעל זאל זײן

„אױבעראינספּעקטאר איבער דעם לאָרבערן טרײב-הױז". אױף די בױמער זאלען אכטונג געבען אלטע אינװאלידען פון אומבאַפלעקטען כאַראַקטער; מוסטערען פון די דיטער, װעלכע דאַרפען זײן אלע גלײך, זאלען געהאלטען װערען אין רױטע שײדלאך אין קריגסמיניסטעריום ן יעדער אונטער-אָפיציער זאָל טראנען א רוט אױף זײן געארגיען-בענדעל, און דער פאַסאַד פון טרײב-הױז זאל טראנען די אױפשריפט : „דאָס איז מיין בױם, װאָס טראָגט מיינע פרוכטען".
דע-מעסטר האָט געלעבט אין פּעטערבורג אין גרױס ארי קײט, װאס האָט אבער ניט געמינדערט זײן שטאָלץ. זײן אומדאַנקבאַרער הױף האָט איהם שטענדיק געהאַלטען אונטער אַ חשד און פלעגט איהם אָפט שטעלען אין דער גרעסטער פארלעגענהײט, ניט אױסצאָהלענדיק איהם אפילו די סומען, מיט װעלכע ער, פון זײנע אײגענע באשרענקטע מיטלען, פלעגט אױסהעלפען נױט-באדערפטיגע לאַנדסלײט, װאָס זײנען פאַרװאָגעלט געװאָרען קײן רוסלאנד.
מיט די יאָהרען זײנען טעאָריען רײף געװאָרען, און זײן גײסטיגע פיזיאנאָמיע איז געװארען שארף און באשטימט. זײנע פּריװאטע, אזױ גוט, װי די דיפּלאמאטישע בריעף, װאס ער האָט געשריבען צו יענער צײט, גיבען אונז אן אױסגעצײכענטען באַגריף װענען דעם גײסט און אלגעמײנעם צושטאַנד פון אלעקסאנדער דעם ערשטענס הױף. ספּעציעל אינטערעסאנט זײנען די בריעף, װאָס זײנען געשריבען פאַר דער נאַפּאָלעאָנישער קאַמפּאַניע אין רוסלאַנד און דורך דער קאמפּאניע גופא. זײ מאָהלען א לעבעדיק בילד פון די שרעקען, האָפנונגען, בהלות און שמחות, װאס די מלחמה-נײעס, אמת'ע אדער פאלשע, פלעגען ארױסרופען איבער גאנץ רוסלאנד. פון אנפאנג איז דע-מעסטר געװען שטאַרק באַזאָרגט װעגען דעם אױסגאנג פון דער מלחמה. ער האָט קלאָר געזעהן די אומפעהיגקײט פון די גענעראלען, װעלכע זײנען ארױסגעשטעלט געװארען נעגען אזא קריענס-העלד, װי דער קײזער פון פראנקרײך. אבער פון דער רגע, װוּ עס איז באַקאַנט געװאָרען, אַז די פראַנצײזישע אַרמעע איז ניט צוגעגרײט פאַר'ן רוסישען הערבסט, בפרט פאַר'ן רוסישען װינטער, איז שױן בײ איהם קײן ספק ניט געװען. ער

די רעאַקציע אין פראָנערײך
האָט פאראױסגעזעהן נאַפּאָלעאנ'ס נאָהענטען פאַל און דאס צינישט װערען פון אַלע זײנע נצחונות — געשעהעניסען, װאָס ער איז אַגב אַלע מאָל געװען זיכער, אַז זײ װעלען קומען פריהער אָדער שפּעטער.
זעקס פון דע-מעסטר'ס װערק זײנען געשריבען געװארען אין פּעטערבורג. די װיכטיגסטע און באזונדערס כאַראַקטעריסטישע פאר'ן אױטאָר זײנען : „װעגען פּאַפּסט", „די גאליקאנישע קירך", „אן אונטערזוכונג װעגען בעקאנ'ס פילאזאפיע", און די „סאַנקטפּעטערבורגער אבענדען". די „אבענדען" ענטהאלטען די אידעען װעגען גאָט און װעלט, אױף װעלכע עס שטיצט זיך זײן טעאָריע פון שטאַַט. ע- פארלױפט דעם װעג דער טענה, אז זײן אבסאָלוטער מאָנארך האָט קײן בארעכטיגונג ניט פאר זײן מאַכט, אז ער טראגט פאר איהר קײן פאראנטװארטליכקײט ניט, אז, מיט אײן װאָרט, אױטאָקראטיע איז אומגערעכט — דער טענה פארלױפט ער דעם װעג מיט אן אלגעמײנעם ענטפער, אז אומגערעכטיגקײט איז דער געזעץ פאר אלע געזעלשאפטען, װײל דאס איז דער געזעץ פון גאנצען לעבען אױף דער ערד. אין דער נאַטור גופא איז מאכט — רעכט, מיט דעם רעכט פון שטאַרקערען פארניכטען כסדר אײנע די אנדערע די פלאנצען און חיות. און דער דאזיגער געזעץ : מאכט איז רעכט, איז װײט פון פארלירען זײן גילטיגקײט אין מענשליכען לעבען ; דאָ הערשט ער, אלס דער געזעץ פון מלחמה. מלחמה איז אן אײביגער צושטאַנד אין לעבען פון דער מענשהײט. מיט דער אױסנאהם פון עטליכע יאהר אין יעדען יאהרהונדערט, האָבען מלחמות געבושעװעט פון די עלטסטע צײטען ביז די סאמע לעצטע, און װעלען נאָך װײטער בושעװען. מענשליך בלוט װעט זיך אלעמאָל גיסען אױף דער ערד. װײל די שטראף פון הימעל רוהט אױפ'ן מענשען. דערפאר דער רעספּעקט, װאס מען צאָהלט און מען האָט אלע מאָל געצאָהלט דעם מיליטער-שטאַנד. קײן פּראפעסיע װערט ניט געהאלטען אין אזא עהרע, װי די פּראפעסיע פון סאלדאט. די מענשליכע ראסע, אלס גאנצע, איז שולדיק און פארדיענט די קללה פון מלחמה, װי אומפארדיענט די שטראף מעג אױסװײזען אין אײנצעלנע פאלען.
און אלס פארטרעטער פון גאָט אױף ער ערר איז דער מאָ-

געאָרג ברעדעס
נאַרך דערפאר, פריהער פון אלץ, דער האַר פון מלחמה, און צװײטענס, דער באזיצער פון א שרעקליכער און געטליכער פּריװילעגיע — צו באשטראפען די שולדיגע. און די פּריװילעגיע מאכט נױטיג די עקזיסטענץ פון א מאן, װעמעס פּראפעסיע עס איז אױסצופיהרען די שטראף, װאָס די מענשליכע גערעכטיגקײט פּסקענט צו. און אזא מאן געפינט זיך אלעמאָל — זעהר א מאָדנער און אומדערקלערליכער פאַקט, װאָרים אונזער פאַרשטאַנד קען עס גאָר ניט באַגרײפען, װאָס פאַר אַ מאָטיװ קען פיהרען אַ מענשען אױסצוקלײבען אזא פּראפעסיע. און דער העלד פון די „אבענדען", אין װעמעס מױל דע-מעסטר לעגט ארײן זײנע מײנונגען, פיהלט טיעפען רעספּעקט און עהרפורכט פאַר'ן תּליון, װעמען מען בארעדט אזױ פיעל.
דער אַלגעמײנער און פון דע-מעסטר'ס שטאַנדפּונקט פאָלשטענדיק ריכטיגער אורטײל איז, אַז יעדער סאָלדאט, אַלס אַזעלכער, איז אזױ אײדעל, אַז ער פאראײדעלט אפילו די האַנדלונגען, װאָס װערן געװעהנליך באַטראַכט פאר די נידריגסטע. ער קען טאָן די פליכטען פון אַ תּליון אָהן שום אומכבוד פאר זיך, בתנאי ער זאָל דעם טױט-אורטײל דורכפיהרען איבער די מיטגליעדער פון זײן פּראָפעסיע און זאָל דערבײ מיט קײן אַנדערע אינסטרומענטען זיך ניט באַנוצען, װי בלױז מיט זײנע װאפען. עס איז ניט אָהן אַ טעם, װאָס אױף יעדען בלאַט פון אַלטען טעסטאַמענט װערט דערמאָנט „ה' צבאות" — דער האַר פון די חילות. און פאַר דעם מענשליכען באגריף איז ניטאָ קײן עהרענהאַפטערע זאך, װי פארגיסען אין אומשולדיגען מוט אומשולדיק בלוט. די װילדע רציחה פון סאָלדאט, זײן לוסט צו שחיטות, רופט אַרױס דע-מעסטר'ס גרעסטע באַװוּנדערונג. עס האָט נאָך קײנמאָל ניט געטראָפען, אַז אן אַרמעע זאָל זיך אָפּזאָגען צו געהן אין שלאַכט. דער אימפּולס, װאָס טרײבט מענשען אין שלאַכט, איז אומװידערשטעהליך. און װארום איז דאָס אַזױ ? כדי ביז צױ. סוף פון אַלע צײטען זאָל ערפילט װערן דער געזעץ פון גװאַלטזאַמער צערשטערונג פון לעבעדיגע װעזענס — דער געזעץ, װאָס דרינגט דורך די גאנצע שעפונג — פון די נידריגסטע חיות ביז צום מענשען.
אָבער הגם פון סאמע פריהסטען פאַרצײטען איז קײן עה-

די רעאָעיע אי ן עראָנקרײך
רענהאַפטערער באַרוף ניט געװען, װי דער באַרוף, װאָס שליסט אײן די פארגיסונג פון אומשולדיק בלוט, הערשט אָבער אַ מאָדנער פאָר אורטײל געגען דער בארוף פון תּליון. דער תּליון װערט פּונקט אַזױ פאראַכט, װי דער סאָלדאט געאַכט.
דע-מעסטר פרעגט : איז ניט דער מאַן, װעלכער האָט פון אַלע באַרופען, װאָס ברײנגען כבוד און געלר, זיך אױסגעקליבען דעם באַרוף פון מאטערן און טױטען זײנע מיט-מענשען — איז ער ניט אַ װעזען פון אַ גאַנץ באַזונדערן, העכערן מין ? אין זײנע דיאלאָנען לאָזט ער דעם גראף, װעלכער רעדט אין זײן נאָמען, דאַרױף ענטפערן :
„איך, פון מײן זײט, האָב קײן שום ספק ניט װעגען דעם. אױסערליך, איז ער באַשאַפען, װי מיר אַלע ; אָבער ער איז אַן אומגעװעהנליך באַשעפעניש, און כדי אַזאַ מיטנליער זאָל צוקומען צו דער מענשליכער פאַמיליע, האָט עס אַנדערש ניט געקענט זײן, װי דורך אַ ספּעציעלען אַקט פון דער שעפערישער קראַפט. ער איז װי אַ װעלט פאר זיך. אַלע װײכען פון איהם ; זײן הױז שטעהט אױף אַ פאַרלאָזטען פּלאַץ ; יעדער אײנער אַנטלױפט װי װײט מעגליך פון דעם אָרט, װוּ ער װױנט מיט זײן פרױ און קינדער, װעמעס שטימען זײנען די אײנציגע לוסטינע מענשליכע קלאַננען, װאָס דערגרײכען זײן אױער ; װען ניט די קלאַנגען, װאָלט זײן אױער נור פארנומען גסיסה-געשרײען...
„דער פינסטערער סיגנאל װערט געגעבען... אײנער פון די נידריגסטע דיענער פון גערעכטיגקײט קלאַפּט אָן אין זײן טהיר און לאָזט איהם װיסען, אַז מען נױטיגט זיך אין איהם ; ער הױבט זיך אױף און געהט ; עס קומט אױפ'ן הינריכטונגס-פּלאַץ, װוּ אַ המון מענשען שטעהט צוזאַמענגעדרענגט אין געשפּאַנטער ערװאַרטונג. דער אַרעסטאַנט — אַ פערמער, אַ פאָטער-מער דער, אַ גאָט'ס לעסטערער — װערט געװאָרפען צו זײנע פיס ; ער גיט איהם אַ נעהם, בינדט איהם צו צו אַ קרײץ, װאָס ליגט אױף דער ערד — און ער גיט אַ הױב זײן ארם ! — אַ מורא'דינע שטילקײט, װאָס װערט נור געבראָכען פון דעם קנאַקען פון בײנער, פון די קלעפּ פון דער אײזערנער בולאַװע און פון די יאָמער-געשרײען פון קרבן. ער בינדט לױז דעם מאַן ; ער טראָגט אַיפם

118
געאָרג בראנדעס
צום ראָד ; זײנע צעשמעטערטע גליעדער װיקעלט ער אַרום אַרום די שפּײכעס פון ראָד ; בלױז דער קאָפּ הענגט איהם אַרונטער, די האָר שטעהען װי שטײפע נאָדלען און דער מױל איז אָפען װי אַ פלאַקענדער אױװען, פון װעלכען עס רײסען זיך אַרױס פון צײט צו צײט קלאגענדע קלאנגען, װאָס בעטען דעם טױט.
„ער האָט געענדיגט זײן אַרבײט ; זײן האַרץ קלאַפּט, אָבער גיט פרײד ; ער איז צופריעדען מיט זײן אַרבײט ; ער זאָגט זיך אין זײן האַרצען : קײנער קען ניט צעברעכען אַ מענשען אױפ'ן ראָד אזױ גוט װי איך ! ער קומט אַראָפּ פון עשאַפאָט, שטרעקט אױס זײן בלוטיגע האנד, אין װעלכער דער באַַמטער, װעמעס עובדא עס איז איהם צו צאָהלען, װאַרפט אַרײן פון אַ װאָס מעגליך גרעסערן מהלך אַ פּאָר גאָלדענע מטבעות, מיט װעלכע ער לאָזט זיך געהן צװישען צװײ רײהען מענשען, װאָס טרעטען אָפּ פאר איהם אין גרױל ; ער זעצט זיך צום טיש און עסט ; ער לעגט זיך אין בעט און שלאָפט ; און װען ער כאפּט זיך אױף אין דער פריה, טראַכט ער װעגען אַלץ אין דער װעלט, אָבער ניט װעגען זײן נעכטיגער מלאכה. איז ער אַ מענש ? יאָ. גאָט ערלױבט איהם אַרײנצוקומען אין זײנע טעמפּלען און נעהמט אױף זײנע תּפלװנ. ער איז קײן פאַרברעכער ניט, אָבער דאָך אין קײן מענשליכער שפּראַך װערט ער ניט גערופען געעהרטער און געאכטעטער.
„און דאָך יעדע גרױסקײט, יעדע מאַכט, יעדע אָרדנונג הענגט אָפּ פון דעם תּליון. ער איז דער גרױל פון דער מענשליכער געזעלשאַפט און דער עלעמענט, װאָס האַלט זי צוזאַמען. נעהמט אַװעק אָט די אומבאַגרײפליכע מאַכט און אין דערזעלביגער רגע װערט פון אָרדנונג אַ תּוהו ובוהו, טראָהנען שטירעען און שטאַַטען פאַרשװינדען. גאָט, װעלכער איז דער קװאַל פון דער מאכט פון הערעפער, איז אױך די קװאַל פון שטראָף ; ער האָט אױפגעהאַנגען די װעלט אױף די צװײ פּאָלוסען, װײל דער האַר איז דער האַר פון די פּאָלוסען און לאָזט די װעלט זיך דרעהען ארום זײ".
און כדי די עהרפורכט פאר'ן תּליון זאָל אײנגעקריצט װערן אין די מוחות פון די לעזער — די עהרפורכט איז איהם נױטיג צום גאַנצען פּלאַן, אָבער צוגלײך אױך איז קענטיג, אַז עס אמוזירט איהם צו האַלטען די לעזער איבערראשט — קעהרט זיך דע-מעסטר

הע רעאַקציע אין פראַנקרײך
149
שפּעטער נאָך אַמאָל אום צום זעלביגען ענין, אַריבערטראָנענדיק איהם פון ערשטען שמועס אין זיעבעטען. ער פרעגט : װען א פאַרנינפטיג װעזען זאָל אַראָפּקומען פון אַן אַנדער פּלאַנעט צו אונטערזוכען די צושטענדען אױף אונזער ערד, װאָס װאָלט אַזאַ װעזען זיך געטראכט װעגען תּליון ? און דע-טעסטר גיט אַלײן אַן ענטפער :
„דאָס איז אן אױבער-מענש, דער װינקעל-שטײן פון דער געזעלשאפט. אזױ װי פארברעכען האָט זיך פעסט אײנגעפונדעװעט אױף דער ערד און עס קען נור אײנגעצאַהמט װערן דורך שטראָף, איז דאָך קלאָר, אַז װען דער תּליון זאָל פארשװינדען, װעט אָרדנונג פאַרשװינדען צוזאמען מיט איהם. און װאָס פאר אַ גרױסע נשמה, װאָס פאר אַ נאָבעלע אומאײגענניציגקײט מוז אַזאַ מענש באַזיצען, כדי צו נעהמען אױף זיך אַזאַ פליכט, װאָס איז אין עצם אַזױ עהרענהאַפט, און צוגלײך אַזױ פּײנליך עקעלדיק פאר דער מענשליכער נאַטור א. ז. װ."
אין די אלע רײד הערט זיך אַ מין פרײד — אַ פרײד איבער דער אײגענער אױסגעהאלטענקײט, װאָס צײכענט אױס אַלע אנהענגער פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין אָנהױב פון בּטען יאָהר-הונדערט ; אַ פרײד איבער דער זאָרגלאָזער שפּיעלעװדיגער לאָגיק, װאָס דאָס איז ספּעציעל כאַראַקטעריסטיש פאַר דעמעסטר'ען, און אַ פרײד פון זעטיגען זיך מיט לײדען — מיט באַשרײבונגען פון לײדען — װאָס דע-מעסטר טײלט בשותפות מיט גערעס'ען און מיט פיעלע אַנדערע אדװאָקאַטען פון דער פינסטערער לעהרע, אַז די מענשהײט מוז אונטערװאַרפען זײן צו מלכים און גלחים.
דע-מעסטער בײזערט זיך זעהר אױף די טענות, װאָס הערען זיך אָפט, אַז פארברעכען בלײבט אומבאַשטראָפט. װאָס מײנען זײ דערמיט ? „פאַר װעמען דען זײנען אָט די אַלע תּליות, און בײטשען, און רעדער, און שײטערהױפענס, װען ניט פאר די פארברעכער ?" די גערעכטיגקײט קען אַמאָל אַ טעות האָבען, אָבער דיגס זײנען אױסנאַהמען, װאָס שטערען ניט דעם כלל. עס איז אַ נאַרישקײט צו גלױבען אין די אַלע „געזעצליכע מאָרדען", װעגען װעלכע מען דערצעהלט זיך אָן. נעהמט דעם אָפט ציטירטען פאל

געאָרג בראנעס
פון קאַלאסען. עס איז ניטאָ קײן אונזיכערערע זאַך װי זײן אומשולד.
דאָס אַלײן, װאָס װאָלטער איז געװען זײן פארטײדיגער, דעדט געגען איהם.
אָבער אָנגענומען דאָס ערגסטע — אַן אומשולדיגער מענש איז באַרױבט געװאָרען פון זײן לעבען, איז װאָס ? אן אומגליק, װי יעדער אַנדער אומגליק. און װען אַ שולדיגער גליטשט זיך אַרױס פון די הענט פון דער גערעכטיגקײט, איז עס אױך אַן אױסנאַהם און אױך אַן אומגליק, װי אַלע אומגליקען. דאָך, אַ פארברעכען װערט אָפט ענטדעקט אונטער אַזעלכע אומערװאַרטעטע און אומגלױבליכע אומשטענדען, אַז מיר זײנען געצװוּנגען צו גלױבען, אַז די מענשליכע גערעכטינקײט װערט געשטיצט פון אױבען. און ניט זעלטען טרעפט אױך : בעת מיר פאַרדאַמען די מענשליכע גערעכטיגקײט פאר באַשטראָפען אן אומשולדיגען, שטעלט זיך אַרױס, אַז ער איז טאקי אַ שולדיגער, נור אין אַן אַנדערן, ביז אַקער אומבאַקאַנטען פאַרברעכען. העכסט װאַהרשײנליך איז עס אַלע מאָל אזױ. פיעלע אַזעלכע פאלען זײנען פארצײכעקט ; דער אמת קומט אַרױס גאָר אין לעצטען מאָמענט ; דער פארברעכער איז זיך מודה פאַר'ן טױט.
װי מיר זעהען, װײס דע-מעסטר װי ארױסצודרעהען זיך פון אַ שװעריגקײט.
דאָס, װאָס איז געזאָגט געװאָרען װעגען שטראָף, נילט אױך פנזר קראַנקהײט. איהר אומגערעכטיגקײט איז בלױז אַן אױבשאױפיגע. װען מען װאָלט געקענט אױסראטען יעדען סאָרט תּאוה, װאָלטען די מעהרסטע, נײן, אַלע קראנקהײטען אָפּגעשאפען געװאָרען. דע-מעסטר באַהעלפט זיך מיט פאָלנענדער אַרגומענטאַציע : װען עס װאָלט קײן מאָראַלישער איבעל ניט געװען אױף דער מעלט, װאָלט אױך קײן פיזישער איבעל ניט געװען, און פאַר קעהרט, אזױ װי אַ גרױסע צאָהל קראַנקהײטען קומט דירעקט פון געװיסע עבירות, לאָזט זיך דערפון ציהען אַן אלגעמײנער שלום : דאָס װאָס גילט פאר אַ טײל קראַנקהײטען, גילט אױך פאר אַלע.
אַלץ, אַלזאָ, שטיצט זיך אױף מאָראלישע פּרינציפּען. מען קען גט לײקענען, אַז דאָס לעבען איז שרעקליך, אָבער דאָס באַװײזט

די רעאַקציע אין פראָנערײך
151
ניט, אַז גאָט איז אומגערעכט. מען זינדיגט געגען איהם, ער איז באַלײדיגט, און אום צו שטילען זײן צאָרן, פאָדערט זיך בלוט. דער מענש האָט גאַנץ פריה אײנגעזעהן זײן געפאלענקײט און האָט אױך פאַרשטאַנען, אַז דער אומשולדיגער, און ער נור אַלײן, קען און מוז מכפּר זײן אױף די זינד פון די שולדיגע, דורך איבערטראגונג פון זײן זכות, און אַז עס קען קײן דעטונג ניט זײן אָהן דער פארגיסונג פון געהײליגטען בלוט.
און די אידעע פון קרבן האָט זעהר שטאַרק און כסדר באַשעפמיגט דע-מעסטר'ן. קרבן דאָס איז דער אידעאלער מאָרד, אַ מאָרד, װאָס זײן אײנציגער צװעק איז מקים צו זײן דאָס, װאָס איז גערעכט און נױטיג. און פון סאַמע פריהסטען פאַרצײטען האָט דער מענש מקריב געװען בהמות און מענשען. אין קריסטענמום איז דער מנהג נאָך מעהר געהײליגט געװאָרען און האָט באַקומען אַ טיעפערן זין. דאָ קען ניט זײן, אַז אַ צופעליגער און מענליך שולדיגער נפש זאָל געבראכט װערן פאר אַ קרבן, נור אַ נפש, װאָס איז ערװעהלט צום טױט דוקא צוליעב אומשולד. און דאָס איז דאַרום דער אידעאלער קרבן.
אָהן ספק, דאָס לעגט זיך ניט אױפ'ן שכל, אָבער איהר אומפאַרשטענדליכקײט, איהר אומפאַרנינפטיגקײט איז ערשט דער סמן און זיעגעל פון אמת. גראד די טעאָריע, װאָס שײנט צו זײן די פאַרנינפטיגסטע, האַלט קײנמאָל ניט אױס דעם עקזאַמען פון װירקגיכקײט. װאָס קען, למשל, זײן פאַרנינפטיגער, װי די גאַנצע פילאָ זאָפיע פון אַלטען יאָהרהונדערט, מיט איהר גלױבען אין מענשען און ליבעראליזם ? זי איז די פאַרשטענדליכקײט אַלײן, די פארנינפטיגקײט אַלײן, אָבער דאָס אַלײן זאָגט עדות אױף איהר אױבערפלעכליכקײט. זי שטעלט צופריעדען דעם פאַרשטאַנד, אָבער די ערפאַהרונג עפענט דעם מענשען די אױגען אױף איהר פּוסטקײט און װערטלאָזיגקײט. דער מענש װערט געבאָרען פרײ — דאַכט זיך, שװער זיך פאָרצושטעלען קײן זעלבסט-פאַרשטענדליכערען אמת. דאָך, װען דוסאָ שרײבט : „דער מענש װערט געבאָרען פרײ, און דאָר איז ער אומעטום אין קײטען" — מערקט ער ניט, אַז ניט נאָר שרײבט ער אַ נאַרישקײט, נאָר ער איז זיך אַלײן מודה, אַז ער טוט עס. פּונקט אַזױ קלוג װאָלט געװען צו

בּעאָלג בראנדעס
זאָגען : „שעפּסען װערען געבאָרען פֿלײש-פרעסער, אָבער אומעטום לעבען זײ פון גראָז".
אײפ'ן זעלביגען אופן איז פון טעאָרעטישען שטאַנדפּונקט ניטאָ קײן אומפאַדנינפטיגערע זאַך, װי גע'ירש'ענטע מאָנאַרכיע. װען די מענשען װאָלטען קײן פריהעריגע ערפאהרונג ניט געהאט און עס װאָלט זײ אױסגעקומען אױסצוקלײבען פאר זיך אַ רעגיערונג, װאָלטען זײ געדארפט זײן משוגע אַפילו צו פרעגען, צי זײ זאָלען געבען דעם פאָרצוג אַ דערװעהלטער מאָנאַרכיע איבער אַ גע'ירש'ענטער. אודאי אַ דערװעהלטע ! און דאָך װײסען מיר פון ערפאַהרונג, אַז די גע'ירש'ענטע מאָנאַרכיע איז די בעסטע, און די דערװעהלטע איז די ערגסטע רעגיערונגס-פאָרם. מיט אַנדערע װערטער, אונזער װעלט איז װײט דערפון צו זײן אַ פארנינפטיגע װעלט ; פארקעהרט, זי איז פול מיט זאכען, װאָס זײנען אין טיעפסטען װידערשפּרוך מיט דער פארנונפט.
קריסטענטום, דער קריסטליכער לעבענס-באַגריף איז דאַרום גאָר ניט קײן נײער, ביז אַהער אומבאַקאַנטער באַגריף. קריסטענטום איז פאַרבונדען דורך אַ סך רינגעלאך מיט דעם גאנצען סיסטעם פון הײדנישע רעליגיאָנען ; נאָך מעהר : קריסטענטום איז צוגעגרײט פון זײ. די אַלע אמת'ן פון קריסטענטום זײנען שױן אָנגעטײט אין די קולטען פון הײדענטום. אין די הײדנישע קרבנות, צום בײשפּיעל, האָבען מיר שױן די עצם-אידעע פון קרבן — די כפּרה אױף די זינד. און דע-מעסטר איז אױסער זיך פאַר כעס, װען ער לײענט בײ װאָלטער'ן זײנע שארפע אָפּשפּעטערײען פון די שלאכט-יכ,ים-טובים פון די אלטע געצענדיענער. און דע-מעסטר װערט נאָך מעהר אױפגעבראכט, װען צום סוף פון אַ באַשרײבונג, װי אזױ קינדער און דערװאקסענע זײנען געבראכט געװאָרען פאר אַ קרבן, שטױסט ער זיך אָן אױף די װערטער : „דאָך, די קרבנות פון דער אינקװיזיציע, פון װעלכע עס איז גערעדט געװאָרען אַזױ פיעל, זײנען הונדערט מאָל עקעלהאַפטער".
אין פאַרבינדונג מיט דער ציטאַטע שטעלט זיך דע-מעסטר צום ערשטען מאָל אײן פאר דער אינקװיזיציע (אין זײן עסעי „אַ באַלײכטונג פון קרבנות"), װאָס צו איהר פארטײדיגונג װעט ער אין גיכען אָנשרײבען אַ ספּעציעל װערק. דע-מעסטר שרײט אױס :

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
„די שטעלע װעגען דער אינקװיזיציע האָט ניט אַנדערש געמוזט געשריבען װערען אין אַן אָנפאַל פון משוגעת ! די געזעצליכע הינריכטונג פון אַ הײפעלע מענשען, פאַראורטײלט פון אַ געזעצליכען געריכט לױט דעם שטרענגען בוכשטאַב פון אַ שטראָף-געזעץ, װאָס איז פריהער פײערליך פּראָקלאַמירט געװאָרען און װאָס יעדער אײנער פון די פאַראורטײלטע האָט פאָלשטענדיק געקענט אױסמײדען עובר צו זײן אױף איהם — אַזאַ הינריכטונג צו ערקלערען פאר הונדערט מאָל עקעלהאפטער, װי דער שױדערליכער אַקט פון עלטערן, װאָס װאַרפען זײערע קינדער אין די גליהענדע ארמס פון געץ מולך ! װאָס פאַר אַ װילדע משוגעת ! דאָס הײסט אױסגעטאָן זיך פון פארנונפט, פון גערעכטיגקײט, פון בושה !" דעמעסטר שטורמט אזױ, װײל ער אַטאַקירט דאָ אַ מענשען, װעלכער איז פּונקט דער היפּוך פון איהם, װעלכער האָט אָבער געפאָכטען, פּונקט װי ער, מיט די װאַפען פון װיץ און פּאַראַדאָקס, גור מיט אַ סך מעהר גבורה.
שטיצענדיק זײן טעאָריע פון שטאַַט אױף דעם יסוד פון רעליגיע, דרינגט דע-מעסטער די מאַכט פון קעניג אױך אָפּ פון גאָט. פון גאָט באַקומען די קעניגע זײער רעכט און גאָט זײנען זײ שולדיק אַ פליכט — געהאָרכזאַמקײט. ניט דעם קעניג'ס מאַכט, נור זײן פליכט איז אַבסאָלוט, װײל דאָס איז אַ פליכט צום אַבסאָלוטען. דאָס רעכט פון פאָלק איז ניט מעהר װי די פליכט פון קעניג צו גאָט. אין דעם שפּריכװאָרט : „דער קול פון פאָלק איז דער קול פון גאָט" איז אײנגעשלאָסען דער אמת, אַז דאָס רעכט פון פאָלק איז דאָס רעכט פון גאָט אין שײכות צום קעניג. און דער „קול פון גאָט" איז ניט קײן פראזע ; גאָט'ס לעבעדיגער קול רעדט דורך דער קירך. דער קעניג איז פאַראַנטװאָרטליך צו גאָט, און די קירך איז די שאץ-קאַמער פון געטליכען אמת. אָבער די קירך, פּונקט װי דער שטאַַט, איז אונטער דער הערשאפט פון אַן אױטאָקראַט. און אזױ װי דער שטאַַט מײנט דער קעניג, אזױ מײנט די קירך דעם פּאפּסט ; דער קעניג האָט צו זיך פאר אַנװײזער און ראַט-געבער שררות, דעם פּאַפּסט — קאַרדינאַלען. און בישאָפען. און די עצם-אידעע פון סוּװערעניטעט איז מתחיב, אַז דער קעניג איז אַבסאָלוט און דער פּאַפּסט אומפעהלבאַר.

געאָרג בראנדעס
דאָס פאָלק װוּנדערט זיך ניט, װען דער קאפּיטאן פון אַ שיף שפּיעלט די ראָלע פון אַן אומפעהלבארען סוּװערען, ערלױבט ניט קײן שום קריטיק אױף זײנע באַפעהלען, גיט אַרױס פאראָרדנונגען, אָהן דערקלעהרונגען און ענטשולדיגונגען און פאָדערט בלינדע געהאָרכזאַמקײט ; דאָך װוּנדערט זיך דאָס פאָלק, װי אזױ קען דער פּאַפּסט זײן אומפעהלבאַר אפילו אין רײן קירכליכע ענינים. דאָס פאָלק איז שױן צוגעװעהנט צו דער אידעע, אַז איבער אַלע געריכטען, נידריגערע און העכערע, איז דאָ אַן אױבער-געריכט, װאָס געגען זײן אורטײל איז קײן אַפּעלאַציע ניטאָ ; אן אורמײל, װאָס קען ניט אָפּגערופען װערן און טאָר ניט קריטיקירט װערן ; און דאָך איז דאָס פאָלק איבערראַשט, װאָס דער פּאַפּסט, אַלס דער הױפּט פון דער קירך, איז אומפעהלבאַר. װען דאָס פאָלק װאָלט װיפיעל עס איז פאַרשטאַנען, װאָס סוּװערעניטעט מײנט, װאָלט עס פאר איהם קײן איבערראַשונג ניט געװען.
דע-מעסטר מאַכט דאָ אַ קונציגען פאַרזוך צו באַװײזען דיפאַרנינפטיגק פאַרנינפטיגק ייִט פון די קירכליכע דאָגמען, צו כשר'ן זײ אין די אױגען פון פּשוט'ע בשר ודמ'ס.
אין זײן בוך „װעגען פּאַפּסט", װאָס די קאַטױליקען באַטראַכטען פאר זײן הױפּט-װערק, ברײנגט דע-מעסטר זײנע אַנשױאונגען װעגען דער קירך צו זײער לאָגישען שלוס.
דאָס בוך איז דער רעזולטאט פון תּשובה און חרטה. דעמעסטר האָט אַלײן, אין אַ שװערער מינוט, זיך פארזינדיגט געגען פּאַפּסט און זיך פארגעסען אָן דער עהרפורכט, װאָס ער איז שולדיג דעם הױפּט פון דער קירך. װען דרײ יאָהר נאָך דער שליסונג פון קאָנקאָרדאַט איז דער פּאַפּסט געקומען קײן פּאַריז, אױף גאַ-פּאָלעאָנ' ס אױפפאָדערונג, צו זאַלבען און צו קרױנען איהם פאר קײזער, איז דע-מעסטר, אַלס טרײער ראָיאַליסט, אַזױ אױפגערעגט געװאָרען, אַז אין די בריעף צו זײן הױף האָט ער זיך ערלױבט בּיטערע, שאַרפע ארױסטרעטונגען געגען הײליגען פאָטער אזױ, אַז קאַװוּר האָט אין יאָהר 8ש1 געפונען פאר ראטזאַם פון דאָס נײ איבערצודרוקען דע-מעסטר'ס מעמואַרען און דיפּלאָמאַטישע קאָרעספּאָנדענץ פון יענע יאָהרען. אין פאַרלױף פון אַ פּאָר יאָהר האָט נאַפּאָלעאָן זיך צוקריעגט מיט'ן פּאַפּסט, און דער לעצטער איז

די רעאַעיע אין פראַנערײך
זיך אױסגעשטאַנען פון נאַפּאָלעאָנ'ען אַזעלכע שענדליכע און באַלײדיגענדע באַהאַנדלונגען, אַז דע-מעסטר האָט חרטה געקראָגען אױף זײנע האַסטיגע װערטער, און האָט באַשלאָסען צו פארניטיגען דעם פּאַפּסט מיט אַ ברײטער האנד.
די פונדאַמענטאלע אידעע פון בוך „װעגען פּאַפּסט" איז, אַז קײן מענשליכע געזעלשאפט איז מעגליך אָהן אַ רעגירונג, און קײן רעגיערונג אָהן סוּװערעניטעט, און קײן סוּװערעניטעט אָהן אומפעהלבאַרקײט. די פּריװילעגיע פון אומפעהלבאַרקײט איז אזױ אומבאַדינגט נױטיג, אַז מענשען נעהמען אָן, אַז אומפעהלבאַרקײט עקזיסטירט אַפילו דאָרט, װוּ זי עקזיסטירט אין דער אמת'ן ניט — אין זײערע בירגערליכע געזעלשאַפטען, אױס מורא די לעצטע זאָלען ניט צופאלען װערן. די קירך פארלאַנגט פאר זיך ניט מעהר, װי אונזערע אױטאָריטעטען, הגם זי האָט אַ פיעל גרעסטען זכות : איהר אומפעהלבאַרקײט איז ניט נור אָנגענומען פון מענשען, נור זי איז אױך גאַראַנטירט פון גאָט.
דע-מעסטר שרײבט : „אַ גרױסע און מעכטיגע נאַציע האָט פאר אונזערע אױגען געמאכט די העכסטע אָנשטרענגונג אין דער דיכטונג פון פרײהײט, װאָס די װעלט האָט װען געזעהן. װאָס האָט זי געװוּנען דורך דעם ? זי האָט זיך באַדעקט מיט שפּאט און שאַנד, און האָט געענדיגט דערמיט, װאָס זי האָט אַרױפגעזעצט אַ קאָרסיקאַנישען זשאַנדאַר אױפ'ן טראָהן פון די קעניגע פון פראַנקרײך". ער װײזט, אַז די קאַטױלישע רעליגיע פאַרװעהרט אומבאַדינגט מרידה פון יעדען סאָרט, בעת דער פּראָטעסטאַנטיזם, װאָס איז דער פּועל יוצא פון פאָלקס סוּװערעניטעט, לאָזט איבער די אנטשײדונג צום אינערליכען געפיהל — דעם כלומרשט'ען מאָראלישען אינסטינקט. „צװישען דער פּאפּסטליכער און קעניגליכער מאַכט הערשט אַזאַ האַרמאָניע, אַזאַ שטאַרקע פאַמיליען-עהנליכקײט, אַזאַ געגענזײטיגע אָפּהענגיגקײט, אַז די פּאפּסטליכע מאַכט קען גיט אָנגעריהרט װערען אָהן דעם די קעניגליכע מאַכט זאָל אױך ניט מיטלײדען".
אַלס באַװײז ברײנגט ער אַ ציטאַטע פון לוטער'ן :
„פירסטען זײנען בכלל די גרעסטע נאַראָנים, די געמײנסטע שװינדלער, װאָס זײנען נור דאָ אױף דער ערד ; פון זײ קען

מען קײן גוטס ניט ערװאַרטען ; זײ זײנען די תּליונים פון גאָט, װעלכער געברױכט זײ אונז צו שטראָפען".
ער באַהױפּטעט װײטער, אַז דער פּראָטעסטאַנטיזם, װאָס האָט קײן יראת הכבוד ניט פאר קעניגטום, האָט אױך קײן רעספּעקט ניט פאר דער הײליגקײט פון חתונה.
„האָט דען לוטער ניט געהאט די חוצפּה צו שרײבען אין זײן פּירוש אױף בראשית (אין יאָהר 1525), אַז דער בײשפּיעל פון די פּאַטריאַרכען לאָזט אָפען די פראגע, צי אַ מאן מעג אָדער טאָר ניט האָבען מעהר פון אײן װײב, אז מען קען ניט זאָגען, צי דאָס איז אַ מצוה אָדער אַן עבירה, און אַז ער פון זײן זײט װאָלט ניט גענומען אױף זיך צו באַשליסען אזױ צי אַנדערש ? — אַ װױלע לעהרע, װאָס האָט באַלד געפונען איהר פּראקטישע אָנװענדונג אין דער פאַמיליע פון לאנד-גראַף פון העסע-קאסעל" (לוטער האָט ערלױבט דעם פירסט חתונה צו האָבען מיט צװײ װײבער אױף אַמאָל).
להיפּוך צט רוסאָ, פאַרזיכערט דע-מעסטר, אַז דער מענש איז לױט זײן נאַטור אַ שקלאף, נור דאָס קריסטענטום האָט איהם אױף אַן איבערנאַטירליכען אופן באַפרײט. דערפאר איז די קריסטליכע פרױ פאר איהם אַן אמת איבערנאַטירליך װעזען. װאָלטער'ן רופט ער אָהן פיעל צעערמאָניעס „דער מאַן, צו װעמען דער גיהנום האָט געגעבען אין די הענד אַרײן זײן גאַנצע מאַכט".
און אָט איז דע-מעסטר'ס טרומף-געדאַנק : „מאָנאַרכיע איז אַ נס, אָבער אָנשטאָט צו בױגען אונזינרע קעפּ פאר איהר, אַלס אַ נס, באַשימפּען מיר זי אַלס ט"ראַנײ. דער סאָלדאַט, װאָס האָט באַקומען אַ באַפעהל פון זײן געזעצליכען סוּװערען צו הרג'ענען אַ מענשען און טוט עס ניט, איז ניט װעניגער שולדיק, װי יענער, װאָס הרג'עט אַ מענשען, ניט באַקומענדיק דאַרױף זײן באַפעהל".
יענע שטאַַטען, װאָס האָבען אײנגעפיהרט בײ זיך פּראָטעסטאַניזם, זײנען באַשטראָפט געװאָרען מיט דעם פארלוסט פון זײערע מאָנאַרכען. דע-מעסטר האָט אױסגערעכענט, אַז אין די פּראָטעסטאַנטישע לענדער האַלטען זיך די קעניגע דורכשניטליך אַ קירצערע צײט אױפ'ן טראָהן, װי אין די קאַטױלישע לענדער. אן אומ-

די רעאַקציע אין פראָנ זיך
מאַגרײפליכער יוצא מן הכלל איז דענעמאַרק, די אײנציגע פּראָטעסטאַנטישע מדינה, װאָס איהרע סוּװערענען לעבען פּונקט אַזױ לאַנג נאָך דער רעפאָרמאַציע, װי פאר דער רעפאָרמאַציע. „צוליעב אַן אומבאַקאַנטען טעם — זיכער אַ טעם, װאָס פארשאפט עהרע דער נאַציאָן, איז דענעמאַרק ניט אונטערװאָרפען דעם געזעץ, װאָס פאַרקירצט די יאָהרען פון די פּראָטעסטאַנטישע קעניגע" *).
דער פינפטער טײל פון דע-מעסטר'ס בוך „װעגען פּאַפּסט" איז שפּעטער פאַרעפענטליכט געװאָרען אַלס באַזונדער װערק. דאָס איז די גוט באַװוּסטע „גאליקאנישע קירך", אַ טראקטאַט, אין װעלכען דע-מעסטר פּרובט אפּלערנען פון זײן לעהרע װעגען דער פּאפּסטליכער אױטאָריטעט, אז די פּרעטענזיע פון דער פראנצױזישער קירך אױף פארהעלטניסמעסיגער זעלבסטשטענדיקקײט האָט קײן ממשות ניט. בײ דער געלעגענהײט כאפּט בײ איהם אַ גאָב באָסועט, פאר װעמען געװעהנליך ער האָט נאָר לױבװערטער. ער רעדט דא װעגען איהם אין א פײנדליכען איבערמוטיגען טאָן, פון אױבען אַראָפּ. אָבער נאָר באַזונדערס גיסט ער אױס זײן צאָרן אױפ'ן קירכען-ראַט, װאָס האָט זיך פארזאמעלט אין פראנקרײך אין יאהר 1682 מיט דעם ספּעציעלען צװעק גענױ צו באשטימען די גרענעצען פון דעם פּאַפּסט מאַכט. און כמעט פּונקט אזױ אױפגעבראַכט איז ער געגען קירכען-ראַט פון יאהר 1700 — דער ראט װאס האָט אין אײן אַטעם געטאדעלט די יעזואיטען און די מיסטיקער-יאנסעניסטען. און דא גיט דע-מעסטר אױסדרוק צו א לײדענשאפט, װאס האָט איהם באהערשט זײן לעבען לאנג. פון זײן יוגענד אן איז ער געװען א גינציגער פרײנד, א באװוּנדערער, אַ שיצער און שטיצער פון די יעזואיטען. זײנע דיפּלאָמאטישע בריעף פון רוסלאנד דערצעהלען אונז, װי אזױ ער האָט זיך שטענדיק געמיהט זײ באהילפיג צו זײן אין זײער שװערער לאגע פון רױמישע קאַטױליקען אין אַ גריכישיקאַטױלישער מדינה ; װי נעטרײ ער פלעגט זיך אײנשטעלען פאַר זײ בײם דוסישען הױף, יעדעס מאָל װען זײ פלעגען איהם אױפרײצען געגען זיך דור בא-
*) „װעגען פּאפּסמ", זײמען 160. 174, —8.

קעהרען דעם אדער יענעם מיטגליעד פון דער אריסטאָקראטיע צום קאַטױליציזם א. ז. װ.
און דאָ, אלס זײער מליץ-יושר, גרײפט ער אָן פּאַסקאַל'ען פאר זײן אנפאל אױף די יעזואיטען ; אבער ניט פון פילאָזאָפישען שטאַנדפּונקט, װאס דאס װאָלט געװען דאָס לײכטסטע צו טאָן. װאדים די יעזואיטען מיט זײער קלאָרען בליק אױף מאָראל, אז טהאַטען דארפען אפּגעשעצט װערען לױט די כװנות, אז קײן אנדער מאָראל קען גאר ניט זײן אױסער דער מאָראל פון כװנות — פארנעהמען זײ ביז אַ געװיסען גראַד אַ גינסטיגערע פּאָזיציע, װי דער זשעניע, װעלכער מאכט די אנקלאנע געגען זײ.
דע-מעסטר, װי מען װאָלט דאָס געקאָנט ערװאַרטען, שטעלט זיך אױך ניט אױסשליסליך אױף דעם שטאַנדפּונקט פון דעם רױסװעלטיגען מענשען, װאָס דאָס װאָלט אױך געװען אַ לײכטער אופן זײ צו פארטײדיגען. װארים די יעזואיטען, מיט דער בױגיגקײט פון זײערע פּרינציפּען, מיט זײער טאָלעראנץ פאר מענשליכע שװאכקײטען, האָבען זיך געהאלטען בײ דעם קלוגען כלל, אז מען דארף די מענשען צופיעל ניט איבערשרעקען, אן בעסער זאל דער מאָראַלישער געזעץ טײלװײז ערפילט װערען, װײל מען װעט פאָדערן װעניג, אײדער דער געזעץ זאל אין גאנצען ניט ערפילט װערען, װײל מען װעט פאדערען צו פיעל — און דאָס נראַר דאַרף אױסנעהמען בײ די גרױסװעלטיגע. דע-מעסטר באנוגענט זיך מיט דער באהױפּטונג, אן די יעזואיטישע טראקטאַטען װעגען מאָראל, װאס פּאסקאל אטאַקירט, זײנען פאראלטעטע, פארלעגענע ביכער, װאס פּאסקאל האָט ארױסגעשלעפּט פון שטױב פון פארגעסענהײט מיט דעם אײנציגען צװעק צו באלײדיגען און צו שעדיגען אן ארדען, װאס אפילו זײנע שונאים מוזען צוגעבען, אז זײנע מיטגליעדער צײכנען זיך אױס מיט הױכער מאָראל און שטרענגער זעלבס דיסציפּלין.
און דאָ, משמעות פאר אן אפּװעקסלונג, װערט דע-מעסטר אױף אַ רגע דער מאַן פון דער גרױסער װעלט, און באַמערקט איראָניש : „װען מען טוט א טראכט, איז עס זעהר קאָמיש, װאס מיר, װעלט-מענשען, נעהמען זיך באקלאָגען אױף דער לויזער מאָראל פון די יעזואיטען. אױף אזױ פיעל איז דאָך זיכער,

בּי רעאָעיע אין פדאַנערײך
אז דער גאנצער אנבליק פון דער געזעלשאפט װאלטיך'יגעענערט, װען יעדער מיטגליעד איהרער װאָלט זיך געהאַלטען לכל הפּחות בײ דער ניט איבריג שטרענגער מאָראַל פון עסקאבאר און װאָלט זיך דערלױבט נאָר יענע עבירה'לאך, פאר װעלכע עסקאבאר געפינט אן ענטשולדיגונג.
און עס איז גאַנץ נאַטירליך, אַז דער ענערגישער קעמפער פאַר מי אידעען פון דער פארגאַנגענהײט זאָל צום סוף פון זײן קאַריערע פארכאַפּט װערען פון א פארלאנג אײנצושטעלען זיך פאר'ן כבוד פון דער „גרױסער, מיספאַרשטאַנענער און אַזױ פיעל באַרעדטער אינקװיזיציע". דאָס טוט ער אין די „בריעף צו אַ רוסישען אַדעלמאַן װעגען דער לאַגע פון דער שפּאַנישער אינקװיזיציע". אין זײנע בריעף זאגט דע-מעסטר אלץ, װאס קען געזאגט װערען לטובת דער אינקװיזיציע. אָבער לײענענדיק די בריעף, קומט כסדר אױפ'ן געדאַנק די טיעפזיניגע באַמערקונג פֿון אַלטען טיגער אין „היטאָ פּאדאסא". „פונדעסטװעגען, — זאָגט דער טיגער — איז זעהר שװער אָפּצולײקענען דעם קלאַנג, אַז טיגערס עסען מענשען". פריהער פון אלץ צײגט דע-מעסטר אן, אז אהן א שיער שקרים זײנען פארשפּרײט געװארען װעגען דער אינקװיזיציע ; דערנאָך באװײזט ער, אז די אינקװיזיציע איז געװען א װעלטליכער געריכט, ניט קײן קירכען-אינסטיטוציע. אבער אונז אינטערעסירט דאָ יענער טײל עון בוך, װוּ ער פארטײדיגט איהרע מעשים. ער זאגט :
„אין שפּאניען און פּארטוג.אל, װי אומעטום, לאָזט מען צורוה א מענשען, װעלכער װיל לעבען דוהיג ; װאָס שײך דעם אומפארטינען, לועלכער זױל דוקא לערנען אַנדערע װי צו גלױבען און שטערט די געזעלשאפטליכע ארדנונג, אזא אײנער האָט צו באַשולדיגען נור זיך אלײן... דער מאָדערנער אפּיקורוס, זיצענדיק באקװעם אין זײן קאַבינעט, קימערט זיך זעהר װעניג װעגען דעם, װאס לוטער'ס ארגומענטען האָבען ארױסגערופען די דרײסיג-יעהריגע מלחמה ; אבער די אלטע געזעצגעבער האָבען זעהר גוט געװוּסט, װאָס פאר א פּרײז מענשען װעלען צאָהלען פאר יענע אומגליקליכע תּורות, און זײנען געװען פאלשטענדיק גערעכט, װען זײ האָבען באשטראפט מיט טױט א פארברעכען, װאס האָט געקענט דערשיטערן די געזעלשאפט ביז צו איהרע יסודות און אָפּבאָדען זי אין בלוט...

געאָרג בראנדעס
בלױז דאַנק דער אינקװיזיציע איז פאר די לעצטע דרײ הונדערט יאהר אין שפּאניען געװען מעהר גליק און פרידען, װי אין דער גאנצער איבריגער אײראָפּא".
זײנע „בריעף" פיהרט דע-מעסטר אײן מיט א ציטאַטע, װאָס איהר מײן איז, אַז אַלע גרױסע מענשען זײנען געװען אומטאָלעדאַנט, און עס איז גוט אזױ.
„זאָל דער יעניגער, װאָס קומט פאַר אַ לײטזעליגען קעניג — זאגט גרים, דער ענציקלאָפּעריסט — דרשנ'ען צו איהם װעגען טאָלעראנץ אין רעליגיעזע ענינים, כדי צו פאנגען איהם אין פּאסטקע און כדי, דורך זײן טאָלעראנץ, צו געבען דער פאַרפאלגטער פּארטײ צײט צו קומען צו זיך און צוצוגרײטען זיך, װען עס װעט קומען איהר רײה, צו פארכאפּען די מאכט און צו צושמעטערען איהר געננער. װאלטער'ס דרשה, װאָס פּלאַפּעלט װעגען טאָלעראַנץ, אין גוט פאר נאַראָנים, פאר מענשען, װאס לאזען זיך נארען און פאר מענשען, װאס האָבען גאר קײן אינטערעס ניט אין דער זאך".
א פארפיהרערישער פּלפּול ! יעדער עכטער, לעבעדיגער ענטוזיאזם מאכט אױבען-אױף אוממעגליך טאָלעראנץ. פונדעסטװעגען איז װאָלטער'ס לעהרע ניט װעניגער ריכטיג.. דאס רעטעניש לײזט זיך לײכט, דער פּרינציפּ פון אומטאָלעראנץ איז א טעארעטישער און דער פּרינציפּ פון טאָלעראנץ איז א פּראקטישער. אין דער טעאָריע קײן אײנזעהעניש, קײן טאָלעראנץ, קײן רחמנות ! װײל דער טעות מוז אױסגעראט װערען, און דער שקר אױסגעװארעעלט װערן און די נארישקײט דערשטיקט װערען. אָבער װאָס איז װעגען בעל-טעות, שקרן און נאַר ? זאלען זײ אױך אױסגעראָט, אױסגעװאָרצעלט און דערשטיקט װערען ? נײן, זײ זאָלען זיך געהן זײער װעג. דער געביעט פון דער פּראקטיק אין דער געביעט פון טאָלעראנץ.
דע-מעסטר'ס „אונטערזוכונג װעגען בעקאָן'ס פילאָזאָפיע" איז פארעפענטליכט געװאָרען ערשט נאָך זײן טױט. דאָס איז דאָס קריעגערישסטע און לאנגװײלינ.סטע װערק זײנס. עס איז קלאָר, אַז דער קאמפסלוסטיגער פארטײדיגער פון קריסטענטום האָט זיך דאָ אַ כאפּ געטאָן פאר אַן ענין, װאָס איז איבער זײנע מחות. איהם האָט זיך געװאָלט צושמעטערען בעקאָנ'ען װײל ער

די רעאַקציע אין פדאַנערײך
האָט געגלױבט, אז די גאָטלאָזיגקײט פון דער פראנצױזישער פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָהרהונדערט דארף צוגעשריבען װערען צי זײן אײנפלוס. און ער פאלט אָן אױף איהם מיט אמת טעאָלאָגישער װילדקײט, אַטאַקירענדינ אַלע זײנע טעאָריען — װעגען דערקענטניס, נאטור, ליכט, װעטער, נשמה און רעליגיע ; אַטאַקירענדינ איהם װוּ ער איז גערעכט און װוּ ער איז אײנמאָל אין אַ יובל אומגערעכט ; כאפּענדיק איהם בײ אומװיכטיגע און בלױז אױבעןאױפיגע װידערשפּרוכען ; טײטלענדיק אױף זײנע גרײזען אין לאטײן, אין סטיל ; אַלעמאָל מומלענדיק, געװאלדעװענדיק, דאָגמאטיזירענדיק ; פענטענדיק געגען איהם מיט װאַפען, ארױסגעשלעפּט פון די ארסענאלען פון טראדיציע און גלױבען אין אָפענבארונג. אין אײנצעלנע קאַפּיטלען, װי אין די „ענדליכע סבות" מערקט זיך אַ געװיסער פּוסטער שאַרפזין ; פון אַנדערע, װי פונ'ם קאַפּיטעל, װאָס איז באַטיטעלט : „די פאראײניגונג פון װיסענשאפט און רעליגיע", שלאָגט אַ קאַלטבלוטיגער פאַנאַטיזם. אין דעם לעצטען קאפּיטעל לײענען מיר : „די װיסענשאפט האָט אָהן ספק איהר װערט, אָבער עס איז נױטיג צו האַלטען זי אין די גרעניצען... עמיצער האָט געמאַכט אַ גאנץ טרעפענדע באמערקונג, אַז די װיסענשאפט איז געגליכען צו פײער : פארבלײבט זי אין די פּלעצער, װאָס זײנען ספּעציעל פאר איהר באשטימט, איז זי דעם מענשען'ס ניצליכסטע און מעכטיגסטע דיענערין ; לאָזט מען זי איבער צום שפּיעל פון צופאַל, פארװאנדעלט זי זיך אין די שרעקליכסטע פּלאָג".
טרײ צו זײן כלל, אַז מען טאָר ניט לאָזען קײן שפּרינקעלע פאַלען אײף דעם שילד אָדער שװערד פון דער קירך, געװאלדעװעט ער אױף בעקאָן'ס פראנצױזיעען איבערזעצער, אַז יענער װײס ניט װאָס ער רעדט ; די קירך האָט זיך קײנמאָל ניט אנטקעגענגעשטעלט דעם פּראָגרעס פון דער נאַטורװיסענשאפט. דער איבער זעצער האָט אײנפאַך אָנגעװיזען, אַז קײן זאַך האָט אַזױ ניט געשעדינט דער קירך, װי דער באװיזענער אמת פון פאקטען, װאָס די קירך האָט לאַנג און פארביסען געלײקענט און זײערע ענטדעקער פאַרפאָלגט ; און ער האָט געבראַכט דעם פאַל פון גאַלילײ, אַלם בײשפּיעל. דע-מעסטר הױבט אָן מיט לױבען און רימען די קירך אלס די טרעגערין און פארזאָרגערין פון דער װיסענשאפט אין אַ סך

אַנדערע פאַלען ; דערנאָך פּרוּװט ער װי װײט מעגליך צו פאר ענטפערען דעם פאַל פון גאַלילײ, און ער ענדיגט דערמיט, װאָס ער איז דאָך געצװוּנגען צוצוגעבען דעם .פאקט. און ער מוט דאָס אזױ :
„גאַלילײ איז פאראורטײלט געװאָרען פון ער אינקװיזיציע, דאָס הײסט, פון אַ געריכט, װאָס האָט געקענט מאכען אַ טעות. װי יעדער אַנדער געריכט, און אין דעם פאַל האָט ער װירקליך זיך טועה געװען אין דער עצם פראגע ; אָבער גאַלילײ האָט אױף די פארשיעדענסטע אופנים זיך אַלײן געשעדיגט אױפ'ן געריכט, און דורך אײן אומפאָרזיכטיגקײט נאָך דער אַנדערער האָט ער געבראכט אױף זיך אַן ערנידריגונג, װאָס ער האָט לײכט געקענט אױסמײדען, אָהן שום אומכבוד פאַר זיך. װען ער װאָלט נאָר געהאַלטען זײן פאַרשפּרעכען ניט צו שרײבען ; װען ער װאָלט ניט געװען אזױ אײנגע'עקשנ'ט צו װעלען דוקא באװײזען די ריכטיגקײט פון קאָפּערניקס סיסטעם אױפן סמך פון די הײליגע שריפטען ; װען ער װאָלט לכל הפּחות געשריבען אין לאַטײן, אָנשטאָט צו שרײבען אין דער גערעדטער פאָלקסשפּראך, און רעגען די געמיטער — װאָלט קײן זאַך ניט פּאַסירט מיט איהם."
דע-מעסטר איז ביז צום סוף טרײ געבליבען צו זײן כאראקטער ; ער האָט ניט געװאָלט אָפּטרעטען קײן שפּאַן פון דעם באָדען, װאָס די קירך האָט שױן מיט יאָהרהונדערטע צוריק געהאט אָנגעװאָרען,
ער איז אַ גרױסע און ביאצױבערענדע פּערזענליכקײט, אַן ערפאָלגרײכער אדװאָקאט פון א פארלאָרענער זאך, װאָס האָט גאנץ זיכער געװוּנען גרונד פאר זײן לעבצײט. אלס שטיצער פון אױטאָריטעט, פון מאָנארכיע, פון דער פינסטערער לעבענס-אנשױאונע אַלס פּאָלעמיקער און ריטער פון קריסטענטום, אלס פאר אַכטער פון דער װיסענשאפט, האָט ער אַ געװיסע װײטע עהנליכקײט צו קירקעגארדען. בײדענס סיסטעמען זײנען גרױסארטינע געבײדען פון אידעען — בײ דע-מעסטר'ען זײנען דאָס אידעען װעגען דער אױסערליכער װעלט ; בײ קירקעגארדען — װעגען דער אינערליכער װעלט.
דע-מעסטר איז געװען אַ דורך אין דורך איבערצײגטער, שאַר

די רעאַקציע אין פראַנערײך
פער, שנײדענדער, אָבער דאָך קאַלט-הערציגער קעמפֿער פאר דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. עס איז דאָ האַרץ אין זײנע בריער, אָבער עס איז קײן האַרץ ניטאָ אין זײנע ביכער. אין זײנע ביכער געפינט איהר נור היציגען אַרגומענט, אונטערגעטראָגען מיט פײנער לאָגיק און שלאָגענדיגען װיץ. מיט זײן גאליגקײט דערמאָנט ער אָפט װאָלטער'ן און מיט זײן גרימיגער לוסט צו אַלערלײ גרױלען דערמאָנט ער צײטענװײז סװיפט'ען. עס טוט איהם הנאה צו רײצען, צו מאַכען שטױנען. ער האָט ליעב המצאות, פּאַראַדאָקסען, װײל זײ גיבען איהם צו פיהלען זײן העכערקײט און ברײעען דעם לעזער אין פארלעגענהײט, װײל זײ מאַכען שװערער די אַטאַקע פון שונא און װײל פּאַראַדאָקסען זײנען די פאָדערשטע טראַנשעען, װאָס מען קען פאַרלאָזען אָהן בזיון, װען דער שונא שטורמט מיט קראַפט.
זײן קריסטענטום איז דורכאױס אן אױסערליכע זאך. ער איז אַ קריסט, װי אײנער איז אַ פּראָטקציאָניסט אָדער אַ פרײהענדלער, צוליעב אַלגעמײנע טעאָרעטישע טעמים. זײן קריסטענטום איז קריסטענטום אָהן ברודער-ליעבע — נײן, נאָך מעהר : קריסטענטום אָהן קריסטוס, אַלס דערלײזער און שלום-ברײנגער. בײ איהם איז קריסטוס בלױז דער בלוטיגער קרבן, װאָס די באלײדיגע גאָטהײט פאַרלאַנגט — אַ קרבן װי איפיגעניע, אָדער יפתח'ס טאָכטער. פאגע באַמערקט גאַנץ ריכטיג, אַז דע-מעסטר'ס קריסטענטום איז „מורא, פּאסיװע געהאָרכזאַמקײט און שטאַַטסרעליגיע", דאָס איז אַ קריסטענטום, װאָס שטאַמט ניט פון ירושלים, נור רױס ; און ער אלײן איז „אַ מין אָפיציער פון פּאַפּסט'ס לײבגװאַרדיע".
אַ לײדענשאַפטליכער אָפּלײקענער פון דעש גײסט און דער פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָהרהונדערט, פון דעם יאָהרהונדערט, אין װעלכען ער איז געבאָרען, האָט ער געהאט מיט איהם אַ בשותפות'ן שטריך : פּונקט װי דעם יאָהרהונדערט, האָט איהם געפעהלט דאָס ריכטיגע פארשטענדניס פאר דער געשיכטע. ער איז גענײגט געװען צו איגנאָרירען דעם אַבּטען יאָהרהונדערט, פּונקט װי דער לעצטער איז גענײגט געװען צו איגנאָרירען דעם מיטעל-אלטעו. ער איז דער געגענשטיק צו דער פרױ, װאָס האָק רעפּרעזענטיר

די נעטין פֿון דער פֿאַרנונפֿט — ער אי.ז דער מאַן, װאָס האָט רעפּרעזענטירט דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, אזױ װי ער איז, אָהן שום היסטאָרישע צוגאָבען. זײן האַרץ איז געװען פּונקט אַזױ אױסגעלײדיגט פון רעליגיעזע געפיהלען, װי דער יאָהר הונדערט, װאָס ער אַטאַקירט אין נאָמען פון דער רעליגיע פון אפענבארונג.
שטרענג און קאַלט, מיט אַ סארקאסטישען, און צײטענװײז גרױזאמען שמײכעל ארום די ליפּען, אָבער פון אַ נאָבעלען כאַראַקטער און מיט אַ שטאַרקען װילען, שטעהט ער אױפ'ן שװעל פּון נײעם יאָהרהונדערט אױב ניט װי אַ גוטער, איז לכל הפּחות װי דער בעסטער גײסט פון דער גרױסער, אוניװערסאַלער רעאַקציע. מען קען איהם בשום אופן ניט צענױפמישען מיט די קאַרליקעס, װאָס האָבען זיך באװיזען אין פארלױף פון דעם יאָהרהונדערט און האָבען פאַרװאַסערט זײנע אידעען און אַרױסגעקװעטשט דעם מאַרך און זאפט פון זײנע געדאנקען און האָבען צעריסען און צעפליקט און צעדרעהט און צעפּלאָנטערט זײנע לעהרען, כדי צו קענען זיך מאַסקירען מיט זײ און פאַלשעװען און אונטערדריקען. זשאָזעף דע-מעסטר איז געװען אַ גײסט, בעת זײ זײנען בלױז געװען סקעלעטלאך. ער איז געװען אַ מאַן אָהן מאַסקעס און אָהן נידריגקײט, אן אמת'ער קאָלאָנעל פון פּאַפּסט'ס זואַװען אין ליטעראַטור, די ריטערליכסטע און סי באָלישסטע פיגור, װאָס דער רעאקציאָנערער לאַגער פון 91טען יאָהרהונדערט האָט אַרױסגעשטעלט*).
*) זשאָזעף דע-מעסטר : „באַטראַכטונגען װעגען פראַנקרײך" ; „בריעף און עסעיס", ב. 1, 2 ; „דיפּלאָמאַטישע קאָרעספּאָנדענץ", ב. 1, 2 ; „סאַנקט-פּעטערבורגער אװענטען", ב. 1, 2 ; „װעגען פּאפסט" : „װעגען דער ענגלישער קירך" ; „אן אונטערזוכונג װעגען בעקאנס פילאָזאָפיע", ב. 1, 2 ; מארזשערע : „גראף זש. דע-מע-טר : ע. פאגע, „פּאָליטיקער און מאָראליסטען פון 91טען יאָהרהונדערט".

מאָנאַלד.
זײן ערשטע זוערק „טעאָריע פון מאַכט" פאַרניכטעט פֿון דער דירעק-
טאָריע-פּאָליצײ. — באהױפּטעט אַז יעדע רעװאָלוציע פאַנגט זיך
אָן פון די אונטערטאַנען און װערט פאַרענדיגט פון די הערשער.—
װערט באשטימט פון נאפּאָלעאָנ'ען אַלס משגיח איבער'ן אוניװעד-
זיטעט. — אנטזאגט די בקשה פון נאפּאָלעאָן'ס ברודער. — איז
מיטגליד פון דעם דעפּוטאַטען-קאַמער און פון דער אַקאַדעמיע.—זײן
גאנצע טעאָריע איז געבױט אױף אַ דרײ-אײניגקײט אינ'ם סדר
העולם : סבה, מיטעל, פּועל יוצא. — ניטאָ קײן היסטאָרישע
אנטװיקלונג, נאָר אַ היסטאָרישע טראַדיציע. — זײן באריהמט
װערק „דער גט". — באָנאלד'ס טעאָריען װערען די הײראטס-
געזעצען פון פראנקרײך. — „טױשטראָף, די װערטפולסטע אינ-
שטיטוציע צו דערהאַלטען די געזעלשאַפט". — װאָס איז הײראט ?
זײט בײ זײט מיט זשאָזעף דע-מעסטר שטעהט באָנאַלד, דער באַריהמטער מיטעל-אַלטערליכער שול-מײסטער פון דער אײראָפּעאישער רעאקציע. פון דערזעלביגער נײסטיגער ריכטונג און מיט דיזעלבינע פּראקטישע צװעקען, איז ער אָבער פּונקט אזױ אײנאַרטיג, װי דע-מעסטר איז פארשיעדענאַרטיג ; פּונקט אזױ געזעצט און שטאַטיג, װי יענער װילדפאַנטאַסטיש.
לואי גבריאל אמברואז, װיקאָנט דע-באָנאַלד, איז געבאָרען געװאָרען אין יאָהר 1754 (אין אײן יאָהר מיט דע-מעסטר), אין מאָנא, דרום-פראַנקרײך. ער האָט אָנגעהױבען זײן קאַריערע אַלס אָפיציער פון מושקעטערען-רעגימענט אונטער לואי דעם 51טען. אין אָנהױב פון דער רעװאָלוציע איז ער אַ ביסעל געכאַפּט געװען אין ליבעראליזם, אָבער נור פאר אַ שטיקעל צײט. ער האָט פריה חתונה געהאט ; איז באַשטימט געװאָרען אױבער-מאַגיסטראַט פון דעפּארטאַמענט אַװעיראן ; ער האָט אָבער דעזיגנירט פון דעם אַמט, װען לואי דער אַבּטער איז געצװוּנגען געװען אונטערצושרײבען דעם געזעין װעגען פאַרװעלטליכען די קירך. אין יאָהר 1791 האָט ער עמיגרירט און איז צוגעשטאַנען צו דער אַרמעע פון פּרינץ קאָנדע. אין הײדעלבורג האָט ער אָנגעשריבען זײן „טעאָריע פון מאַכט". די פּאָליצײ פון דירעקטאָריע האָט פאַר

געאָרג ברעדעפ
ניכטעט כמעט די גאַנצע ערשטע אױסגאבע פֿון בוך. אָבער צום אױטאָר'ס גליק, איז אַ קאָפּיע, װאָס איז געשיקט געװאָרען צו באָנאַפּאַרט'ען, אָנגעקומען אױפ'ן אַדרעס, און דאָס בוך האָט געמאַכט אַזאַ נינסטיגען אײנדרוק אױף באָנאַפּאַרט'ען, אַז ער האָט געהײסען אױסשטרײכען דעם אױטאָר'ס נאָמען פון דער ליסטע פון די עמיגראַנטען.
עס האָט איהם אַ טובה געטאָן זײן לעהרע, אז יעדע רעװאָלוציע װערט אָנגעהױבען פון די אונטערטאנען און װערט פאר ענדיגט פון די הערשער ; זי הױבט זיך אָן, װײל די מאכט, אין אַ שװאַכער מינוט, גיט נאָך, און ענדיגט זיך, װען די מאַכט קומט װידער צו זיך. ער האָט דערװיזען, אַז אלע אומרוהען דיענען נור צו פאַרשטאַרקען די מאַכט, און ער האָט נביאות געזאָגט, אַז די רעװאָלוציע, װאָס האָט זיך אָנגעהױבען מיט דער .פּראָקלאמירוננ פון מענשען-רעכט, װעט זיך פארענדיגען מיט דער פּראָקלאמירונג פון נאָט'ס רעכט. און אזױ װי באָנאַפּאַרט האָט דאמאָלס גראד געהאַלטען בײם פּראָקלאַמירען גאָט'ס רעכט דורכ'ן קאָנקאָרדאַט, איז באָנאַלד'ס פּאָזיציע געזיכערט געװען.
אין געהײם האָט ער נאָך אַלץ געטרױמט װעגען די בורבאָנען, אָבער צופריעדען מיט דער שטעלע, װאָס באָנאַפּאַרט האָט איהם געגעבען, האָט ער זיך דערװײל באַנוגענט מיט טרױמערײען. ער איז באשטימט געװאָרען פאר דעם אױבער-משגיח איבער דעם אוניװערזיטעט, מיט אַ יעהרליכען געהאלט פון ט טױזענד פראַנק פאר גאָרנישט טאָן. שאַטאָבריאן, רעצענזירענדיק זײן װערק, האָט זיך צוגאָסען אין התפּעלות. דע-מעסטר, נאָך דער פאַרעפענטליכונג פון זײנע פילאָזאָפישע חקירות, האָט צו איהם געשריבען :
„איז דאָס ניט אַ מערקװירדיגער אַײנפאַל פון דער נאַטור אָנצוציהען צװײ סטרונעס, אַז זײ זאָלען האַרמאָנירען אַזױ פאָלקאָם, װי אײער גײסט און מײנער ? װען מײנע מאַנוסקריפּטען װעלען װען עס איז געדרוקט װערן, װעט איהר דאָרט געפינען דיזעלביגע אױסדרוקען, װאָס איהר געברױכט, און איך האָב זיכער גאָרנישט געענדערט".
אין אַ צװײטען בריעף דריקט ער זיך אױס נאָך שטאַרקער :
„איך האָב גאָרנישט געטראַכט, װאָס איהר זאָלט ניט האָבען

מי רעאַקציע אין סראַנערײך
געשריבען, און איך האָב נאָרנישט געשריבען, װאָס איהר זאָלט ניט האָבען געטראכט".
באָנאַלד האָט זיך געפיהלט זעהר געשמײכעלט פון אַזעלכע פאַרזיכערונגען, הגם ער האָט געצװײפעלט אין זײער אמת — און ער איז געװען גערעכט. װי גרױס עס זאָל ניט זײן די עהנליכקײט אין די רעזולטאַטען, צו װעלכע די בײדע װאפען-ברידער זײנען .געקומען, אָבער די גײסטליכע פּראָצעסען, די װענען זײערע זײנען נאַנץ פארשיעדען.
װי הױך געשעצט באָנאַלד איז געװען, װײזט דער ריהרענדער בריעף, װאָס לואי, נאָפּאַלעאָנ'ס ברודער, דער קעניג פון האָלאַנד, האָט צו איהם געשיקט און אין װעלכען ער בעט איהם ער זאָל נעהמען אױף זיך די ערציהונג פון זײן עלטסטען זוהן. לואי הױבט אָן דערמיט, װאָס ער דערצעהלט איהם, װאָס פאר אַ גרױסער חולה ער איז, און װי שטאַרק ער ליעבט זײן זוהן, און װי װיכטיג עס איז, אַז זײן זוהן זאָל ערצױגען װערן פון אַ מאַן, אין פולען זין פון װאָרט, כדי ער אַלײן זאָל אַזאַ אײנער װערן. װײטער זאָגט ער : „הגם איך קען אײך ניט פּערזענליך, בין איך נאָך פיעל זוכען און פאָרשען .געקומען צום שלוס, אַז איהר זײט אײנער פון די מענשען, װאָס איך רעספּעקטיר אַם מעהרסטען. דערפאר װעט איהר מיך אַנטשולדיגען, װאָס איצט, װען איך דאַרף אױסקלײבען אַ פּערזאָן, װעמען אָנצוטרױען דאָס, װאָס איז מיר נאָך טײערער װי דאָס לעבען, װענד איך מיך צו אײך. דאָס גליק, װאָס איהר געניסט זיכער אין דעם פריעדען פון אײער הױז, װעט אודאי ניט מאַכען אײך גלײכגילטינ צו דעם גוטס, װאָס איהר קענט פאַשאַפען, איך זאָג ניט מיר, אן אײנצעלנער פּערזאָן, נור אַ גאַנצען פאָלק, װאָס פארדיענט נאָך מעהר רעספּעקט װי מיטלײד (און דאָס איז פיעל געזאָגט) — און איך האָף, אַז איהר װעט אײנװיליגען צו װערן ער ערציהער פון מײן זוהן".
און ער שליסט אין דעמזעלביגען טאָן, פארטײדיגענדיק זיך געגען די בלבולים, װאָס האָבען מענליך דערגרײכט באָנאַלד'ס אױערן.
מיט אַזאַ עניװת האָט אַ קעניג אַפּעלירט צו דעם מענשען —
און אומזיסט : באָנאַלד האָט איהם אַנטזאַגט אין זײן בקשה.

און אָט איז נאָך אַ שארפערער בײשפּיעל, פון ותלכען עס איז צו זעהן, װאָס פאר אַ װערט מען האָט דאַמאָלס געלײגט אױף די עקסטרעמע פאַרטײדיגער פון אױטאָריטעט פון באָנאַלד'ס טיפּ : אײנמאָל האָט באָגאַלד באַקומען אַ צעטעלע, װאָס האָט איהם אײנגעלאַדען צו קומען מיט אַ באַזוך צו קארדינאַל מאורי, אַ נײסטלינער, װעלכער איז אונטער'ן קײזער געװען פיעל מעכטיגער, װי אַמאָל, װען ער האָט פאר דער נאַציאָנאַלער פארזאמלונג געקעמפט געגען דער גלײכבאַרעכטיגונג פון די אידען. בלײבענדיק מיט איהם אױג אױף אױג, האָט דער קאַרדינאַל איהם געפרעגט, װאָס װאָלט געװען זײן ענטפער, װען דער קײזער װאָלט איהב פאָרגעשלאָגען צו נעהמען אױף זיך די ערציהונג פון דעם קעניג פון רױם. פאר אַ מאָמענט איז באָנאַלד שטיל געבליבען, װי איבערראשט פון דעם גרױסען כבוד. אָבער באַלד איז ער געקומען צו זיך און האָט צוריקגעװיזען דעם כבוד, װי מען גיט איבער, אין אַזעלכע װערטער :
„איך בין זיך מודה, אַז װען איך װאָלט איהם געלערנט הער שען, װאָלט מײן ערשטע עצה געװען צו איהם — צו הערשען ערגעץ װוּ אַנדערש, ניט אין רױם."
נאָך דער מאָנאַרכיסטישער רעסטאַװראַציע האָט באָנאַלד מעהר װי װער עס איז אױפגעטאָן פאַר דעם, אַז רױם און זײן גײסט — דער אױטאָריטעט-פּרינציפּ—זאָלען הערשען און ניט באהערשט זײן. זײן לעבען לאנג האָט ער געקעמפט געגען דער פּרעסע-פרײהײט — ביז ער איז געװאָרען דער פאַקטישער אױבער-צענזאָר.
אין יאָהר 1815 איז ער ערװעהלט געװאָרען צו דער דעפּוטיר- מען-קאַמער, װוּ ער איז געזעסען מיט די עקסטרעם-רעכטע. אונטער לואי דעם אַבּטען איז ער באַשטימט געװאָרען פאר מיטגליעד פון דער אַקאַדעמיע און פאַר פּער פון פראַנקרײך. אין זײן לעער מער ראָלע האָט ער פארביסען געקעמפט געגען רעליגיאָנס פרײהײט. אין יאָהר 1880 האָט ער זיך צוריקגעצױגען פון עפענטגיכען לעבען, װײל עס איז געװען געען זײן געװיסען צו שװערען טרײהײט צו דער יולי-מאָנאַרכיע.
יעדער אײנער, װעלכער נעהמט זיך לײענען באָנאַלד'ס װערק גלײך נאָך דע-מעסטר'ס, װעט מיט מאַטערניס דורכקריכען דורך

די רעפּקציע אין זראָנערײד
זײ, װײל כמעט אַלע זײנען זײ טױט-לאַנגװײליג. מען זעהט ניט קײן מענשען אין זײנע ביכער, נור דרשות און דרשות, און באָנאַלד'סדרשות דרשות באַשטעהען פון טעאָלאָגיש-פּאָליטישע באַהױפּטונגען, װעלכע מיר מוזען אָננעהסען אָהן שום באַװײזען. עס איז אוממעגליך זיך פאָרצושטעלען אַ גײסט, װאָס זאָל זײן אימער דורכגעדרונגען מיט בלינדען גלױבען אין דאָגמען, דאָס הײסט, אַ גײסט, װאָס זאָל זיך פּונקט אזױ װעניג זיך װעלען רעכענען מיט דער װירקליכקײט, װי מיט דעם װיסענשאַפטליכען אמת. עס זעהט אױס, אַז ער האָט קײנמאָל ניט געצװײפעלט ; קײנמאָל ניט פאַר זײן גאַנצער לאַנגער קאַריערע אַלס שריפטשטעלער, איז איהם ניט אײנגעפאַלען צו פרעגען די מינדסטע פראגע אױף די פּאָר עלעמענטאַרע „גרונדאמת'ן", אױף װעלכע ער שטיצט זײנע טעאָריען.
די דאָזיגע „גרונד-אמת'ן" געפינען מיר אין זײנע װערק, אין אַ פארשטײנערטער פאָרמע, גענױער גערעדט, אין אַ פאָרמע פון דרײלינגע. װי די מיטעל-אלטערליכע סכאָלאַסטיקער פאר איהם און העגעל נאָך איהם, האָט באָנאַלד געטראכט אין דרײלינגען, אָבער ניט אַזױ װי העגעל, אָהן דעם חוש פאר דער צװײ-זײטליבקײט פון יעדער אידעע, אָהן בױגיגקײט, אָהן אינטואיציע. אַלע שײכות'ען זײנען בײ איהם רעדוצירט צו אײן גרױסען דרײלינג : סבה, מיטעל, פּועל-יוצא. אין שטאַַט האָבען מיר די מאַכט אַלס סבה, די מיניסטאָרען אַלס מיטלען און די אונטערמאַנען אַלס פּועל-יוצא'ס רעזולטאַטען. אין רעליגיע האָבען מיר דעם דרײלינג : גאָט, יעזוס דעם פאַרמיטלער און דעם מענשען. אין אַן אַנדער אױסטײטשונג איז יעזוס אַלײן די מאכט, דער מיניסטער, דער אונטערטאַן — די מאכט דורך דער אידעע, מיניסטער דורך דעם װאָרט, און אונטערטאן, אַלס קרבן צו באַשטעטיגען דאָס װאָרט. אױך אין פּאָליטישען זין איז ער מאכט, מיניסטער און אונטערטאַן — מאַכט אַלס קעניג פון די אידען, מיניסטער אַלס כהן-גדול און אונטערטאַן אלס װיליגער קרבן.
אין דער פאַמיליע, אין דער געזעלשאפט, אינ'ם שטאַַט, אין דער װעלט אַנטפּלעקט זיך דיזעלביגע דרײ-אײניגקײט; און דאָס אַלץ װערט געטאָן מיט דעם צװעק צו באַװײזען די נױטיגקײט און די אמת'דינקײט פון דער מאָנאַרכיע. מאָנאַרכיע איז אמת'דיג, זױיל

געאָרג ברשעפ
זי שטיצט זיך אױף דעם פּרינציפּ, װאָס רעגיערט די װעלטאָרדנונג. דער װעלט-אל איז מאָנאַרכיסטיש. און די רעװאָלוציאָנערען און רעפּובליקאנער, װעלכע האָבען פאר אַ מאָמענט געװאגט אָפּצושאַפען די מאָנאַרכיע, האָבען אײגענטליך געמאכט אַ חוצפּה'דינען פאַרזוך איבערצוקעהרען דעם סדר פון װעלט-אַל. ניט אַ קאָנסטיטוציע האָבען זײ אָפּגעשאפט, נור די קאָנסטיטוציע, װײל עס איז נור דאָ אײנע.
באָנאַלד שפּאט איבער דער ערפאהרונג, לאַכט זיך אױס פֿון דער געשיכטע — די לעקציעס פון דער ערפאהרונג זײנען װערטלאָז פאר איהם, װעלכער איז דער באזיצער פון אײביגע, פונדאמענטאַלע פּרינציפּען. אפילו מיט נאַטור-געשיכטע װיל ער גאָרנישט האָבען צו טאָן, װײל ער שפּירט אין איהר די אידעע פון אַנטװיקלונג, װאָס זי איז פון טײװעל.
עס איז ניטאָ אַזאַ זאַך װי היסטאָרישע אנטװיקלונג ; עסאיז איז דאָ היסטאָרישע טראדיציע, און אָן איהר דארפען מיר זיך קלאמערן. װײל דורך דער טראדיציע דערגרײכען מיר גאָט. אין דער קײט פון בלינדע מענשען, װעלכע מיר רופען מענשהײט, דאַרף נור דער ערשטער בלינדער האָבען אַ שטעקען, און דער שטעקען איז גאָט'ס געבאט, װאָס װערט אונז איבערגעליפערט דורך דער טראַדיציע.
דער אַבּטער יאָהרהונדערט האָט מעהר װי אלע זײנע פאָרלױפער געגלױבט אין דעם מענשענ'ס פעהיגקײט באַװוּסטזיניג צו ערפינדען און שאַפען. דוסאָ האָט באַהױפּטעט, אז דאָס האָט דער מענש ערפונדען און געגרינדעט די געזעלשאפט. באָנאַלד באַשטרײט די דאָזיגע טעאָריע. דער מענש, זאָגט ער, האָט גאָר נישט ערפונדען ; די פאַמיליע און די געזעלשאפט פּונקט אזױ װעניג, װי די שפּראַך און די שריפט. לכתחילה איז ער געװען אַ בלאַנקער טאָװעל — די „טאַבולאַ ראַזאַ", מיט װעלכער קאָנדיליאק און די סענסואַליסטען האָבען אַזױ פיעל געקלונגען. אָבער דער בלאַנקער טאָװעל איז ניט אױסגעפילט געװאָרען מיט אײנדרוקען פון די חושים, נור מיט דירעקטע אָנװײזונגען פון גאָט.
װאָרים גאָט איז ניט נאָר דער באַשאַפער „פון אָנהױב", ער האַלט כסדר אין באַשאַפען ביז'ן הײקטיגען טאָג. ער האָט נענריג-

די רעאַקציע אי ן פּראַנערײך
171
דעט די געזעלשאפט, און געגרינדעט מיט דעם צװעק, אַז זי זאָל אײנהיטען זײנע װערטער און זײנע געדאנקען. און דאָס קען נור געשעהן דורך דעם, װאָס מען װעט אײנהיטען די טראדיציע אומגעבראָכען, פון דור צו דור.
די כװנה, די מיסיע פון דער טראַדיציע איז, אַלזאָ, אױפצוהאַלטען גאָט אין דער װעלט. דערפאר איז יעדער פארזוך צו ברעכען די טראַדיציע אַ פאַרזוך אױף גײסטיגען זעלבסטמאָרד. און דער פאַרלאַנג אױפצוהאַלטען די טראַדיציע קומט אײנפאך פון דעם לעכצען נאָך פול-פּולסירענדען לעבען. באַהעפטענדיק זיך מיט אַלע כוחות אָן דער רײנסטער גײסטליכער ירושה, רופען מיר אַרױס אין זיך דאָס רײנסטע פולסטע לעבען. און דערפאר קלאמערט זיך אזױ באָנאַלד אָן די דאָגמען און אָן דער אײבערהערשאַפט פון דעם רױמיש-קאַטױלישער קירך.
כדי צו דערפיהרען זײן לעהרע װעגען דער שאַפונג און נאָט'ס אָנהאַלטענדע שאפונגס-אַקטען ביז צו איהר לאָגישען שלוס, איז באָנאַלד געצװוּנגען צו באַװײזען, אַז אױך אין װעלט-אל הערשט דיזעלביגע אומבאַװעגליכקײט, װאָס ער געפינט אין פּאָליטיק ; דערפאר אַטאַקירט ער כסדר, זײט דעם יאָהר 18, די פארהעלטניסמעסיג-נײע לעהרע פאר יענער צײט, די לעהרע פון עװאָלוציע. װי װאָלטער פאר איהם און דיזראעלי נאָך איהם, מאַכט ער זיך לוסטיג איבער דער אידעע, אַז דער מענש שטאַמט פון אַ פיש.
מיט ליעבע און פארשטענדניס, אָבער אױך מיט אָהן אַ שיער באַפּוצונגען, באַשרײבט באָנאַלד די אַלטע אָרדנונג פון פראַנקרײך אונטער אַזעלכע קעניגע, װי הענרי עם 41טען, און אונטער אַזעלכע רעגענטען, װי רישעליע. און ער, פון זײן זײט, קריטיקירט די רעװאָלוציאָנערע קריטיקער פון דער אלטער מאָנאַרכיע און פון אַדעל, און גאַנץ קונציג באַװײזט ער, אַז די מאָנאַרכיע איז ניט געװען יענער דעספּאָטיזם, און אז דער אַדעל איז ניט געװען יענע פארשלאָסענע קאַסטע, װי זײערע בלאַמירער מאָהלען זײ. און שאַרפזיניג טײטעלט ער אָן אױף די חסרונות פון דער נײער אָרר נונג, מיט איהר פיעל געריהמטער פרײהײט פאר יעדען אײנעם, װאָס מײנט ניט מעהר יעדען אײנעמ'ס רעכט צו שטימען, און מיט פיעל װארימקײט רעדט ער ארום די מעלות פון דער אלטער אָרר

נונג, װאָס האָט דערלױבט דעם רײכען צו װערען אַן אַדעליגער, און דערמיט באַשרענקט די מאכט פון רײכטום, פאַרװעהרענדיק דעם אַדעל-מאַן צופיעל צו אַרבײטען פאר רײכטום. מיט פולען װיסען פאַרזעהט ער דעם פאקט, אַז די אורשפּרינגליכע מעלות פון דער אַלטער מאָנאַרכיע האָבען לעצטענס עקזיסטירט בלױז אױפ'ן פּאַפּיער און אַז אונטער איהרע שישנדע פליגלען האָבען זיך צעװאקסען און צעבליהט די שענדליכסטע אומגערעכטיגקײט און די גידרינסטע גיעריגקײט.
ב-אָנאַלד איז אָהן ספק גאַנץ אױפריכטיג אין זײן שנאה צו רעליגיאָנס-פרײהײט. פּרעס-פרײהײט, אומאָפּהענגיגע געריכטען און פּאַרלאַמענטען זײנען איהם דערװידער — דאָס מעג מען איהם גלױבען ; אָבער עס פיהלט זיך דער מאַנגעל פון פּשוט'ער עהרליכקײט אין זײן לױב-געזאע אױף דער אלטער רעגיערונגס פאָרמע ; אַלס היסטאָריקער איז ער אומװיסענד, אָבער ניט אַזױ אומװיסענד ניט צו װיסען, װאָס יענע רעגיערונגס-פאָרמע איז אין דער װירקליבקײט געװען.
זײנע װערק זײנען ניט נור פאַרעלטערט, נור פארפױלט ; װוּ מיר זאָלען ניט עפענען זײנע לאנגע טראַקטאַטען, דערטראָגט זיך צו אונז דער שארפער גערוך פון שטױב, שימעל און טוכלעקײט. די װיכטיגסטע קאַפּיטלען פון זײנע אַמאָל באַריהמטע „פילאָזאָפישע אונטערזוכונגען" (װי יענע װעגען דער אָפּשטאַמונג פון שפּראַך און שריפט) לײענען זיך װי פראַגמענטען פון אַלטע טעאָלאָנישע טעקסר ביכער.
די קירצערע אָפּהאַנדלועען און צופעליגע ארטיקלען בײ אַזעלכע פילאָזאָפען, װי באָנאַלד, האַלטען געװעהנליך לענגער אָן זײער פרישקײט. אָבער איהר מעגט בלעטערן און בלעטערן די צװײ דיקע בענדער, װאָס באָנאַלר האָט פאַרעפענטליכט אונטער דעם טיטעל : „געמישטע ליטערארישע און פּאָליטישע שריפטען", און איהר װעט זיך ניט אָנשטױסען אױף קײן אײנציג זײטעל, אױף װעלכען עס זאָל זיך לאָזען זאָגען „פריש". אפילו אַזעלכע עסעיס, װי איבער װאָלטער'ן, די אידען און טאָלעראנץ — אַלץ ענינים, װוּ מיר האָבען געקענט ערװאַרטען ער זאָל זיך ארױסזאָגען שאַרף און ביטער, לכל הפּחות אַזױנס, װאָס זאָל זיך אײנקריצען אין זמון —

אַפילו די עסעיס זײנען טאָנלאָז און קאָלירלאָז. צי ער טאדעלט װאָלטער'ס לײכטזין, צי ער טענה'ט, אז די אידען דארפען באַרױבט װערן פון זײערע בירגער-רעכט, צי ער באװײזט, אַז טאָלעראַנץ איז אַ זינד און אַן אוממעגליכקײט — אַלץ דערזעלביגער פײערליכער און פּוסטער צערעמאָניאַל, דיזעלביגע פארגליװערטע פאָרמולע פון סבה, מיטעל און פּועל-יוצא, דערזעלביגער שװערער און אײנטאָניגער טאַקט — אײנס, צװײ, דרײ ; אײנס, צװײ, דרײ. באָנאַלד איז אומלעזבאַר צוליעב אָט דערזעלביגער לײדענשאַפטלאָזיגקײט, אױף װעלכער ער איז אזױ שטאָלץ געװען.
דאָס אײנציגע בוך זײנס, װאָס לאָזט זיך נאָך לעזען — און טאַקי װײל איהר באַגעגענט דאָ און דאָרט פונקען פון לײדענשאַפט — איז דאָס באַריהמטע בוך „דער גט". אָהן ספק, איז עס דאָס אינטערעסאַנטסטע פון אלע זײנע ביכער.
ער הײבט אָן מיט א לאנגער „איכה" אױף רי טרױעריגע צושטענדען אין דער װעלט זײט אױטאָריטעט איז געשטירעט געװארען. די מאָדערנע פילאָזאָפיע, װאס איז געבאָרען געװארען אין גריכענלאנד, בײ א פאָלק, װאס איז געבליבען א קינד ביז צום סוף און װאס האָט אלעמאָל געזוכט חכמה אױף יעדען אַנדער װעג אַ חוץ דעם װעג פון פארנונפט (סיק !) — די מאָדערנע פילאָזאָפיע האָט גלײך אין אָנהױב זיך גענומען אַטעאיסטיש און טעאיסטיש(!) אָפּלײקענען גאָט. איצט װידער זײנען געקומען יום און קאנדיליאק און האָבען מיט זײער לעהרע, אז אונזער װיסען שטאַמט פון די חושים, פאַרװאַנדעלט דעם מענשען — „דאָס פאַרנינפטיגע װעזען, װאס באדיענט זיך מיט זײנע חושים" — אין אַ פּשוט'ע פיה, אין אַ רײנעם נאַטור-פּראָדוקט.
אָט די .אַל-צעשטערענדע טענדענץ האָט זיך אױך אַרײנגעכאַפּט אין פאַמיליען-לעבען, און אנשטאט דעם אײביגען פאַרהעלטגיס צװישען עלטערן און קינדער — דאָס פארהעלטניס פון אױטאָריטעט און געהאָרכזאמקײט — זעהען מיר איצט, אז דער גײסט פון מרידה איז ארײנגעדרונגען אין די יונגע הערצער, און די אידעע פון נלײכהײט אין די יונגע מוחות ; די קינדער האַלטען זיך פאר גלײכע יחסנים מיט די עלטערן און ערלױבען זיך אפילו זײ צי „דוצען" ן די עלטערן װידער, װיסענדיק זײער אײגענע שװאכ-

בּעאָרג בראנעס
קײט, פֿאַרלאַנגען ניט מעהר קײן געהאָרכזאמקײט און באשטעהען ניט מעהר אױף זײער אױטאָריטעט, נאָר זוכען צו װערען זײערע קינדער'ס „פרײנד" און „אָנפארטרױטע" — אָבער גאָר צו אָפט זײערע מיטפארשװערער.
דער צעקראָכענער בליק אױס'ן לעבען ברײנגט מיט זיך פּונקט אזא צעקראכענעם בליק אױפ'ן טױט. מען איז געגאנגען אזױ װײט פארצושלאָגען צו פארברענען די געשטארבענע און צו באַהאַלטען זײער אַש אין גלעזערנע און פּאָרצעלײענע קרוגען, און שרעקליך צו דערצעהלען ! — אײן מוטער האָט טאַקע געקראגען די דערלױבניש פון דער פּאָליצײ צו פארברענען דעם קערפּער פון איהר טאָכטער, ממש װי בײ די געצענדיענער. װײטער איז אָנגעפיהרט געװארען אומעטום אן אַגיט.אַציע פאר אָפּשאַפען מױמשטראָף, אָט די װערטפולסטע אינסטיטוציע, אָט דעם הויפּט מיטעל צו דערהאַלטען די געזעל - שאַפט , אזן אין אײנינע לענדער איז טױט-שטראָף שױן אָפּגעשאַפט געװארען. און מיר האָבען געזעהן רעגיערונגען, װאָס „האָבען פּלוצלונג באקומען אָנפאלען פון משוגעת, װאס געהט אונטערן נאָמען מענשענ-ליעבע (פילאַנטראָפּיע)". די אַזױגערופענע נאַטור װיסענשאַפטען — די „אַזױ-גערופענע" : דאָס איז פײן ! — װאס דאַרפען אײגענטליך גערופען װערען מאַטעריעלע װיסענשאפטען, װײל זײ באַהאַנדלען בלױז די מאַטעריעלע ערשײנונגען, האָבען ארױסגעפּרעסט די העכערע, גײסטיגע װיסענשאַפטען, אָנהױבענדיק מיט דער מעטאפיזיק, װאס האָט אזא שם געהאַט אין די גוטע אלטע צײטען. אין פּאָעזיע האָט די נאָבעלע טראגעדיע געמוזט אפּטרעטען פאר דער לײכטער שפּאסיגער קאָמעדיע. אין ראָמאַן, װאס שפּיגעלט אפּ אזױ קלאָר דעם גײסט פון דער צײט, פלעגט די ליעבע אלעמאָל געבראַכט װערען פאַר אַ קרבן צו דער פליכט (װי אין „ליעבע אָהן זאָקען"). איצט איז פּונקט דער היפּוך דערפון ; דאָס האָט רוסא אָנגעשריבען א ראָמאן, װאס „האָט מעהר װי װעלכער עס איז אנדער ראָמאן פארפיהרט די פאנטאזיע פון די פרױען און פארדאָרבען זײערע הערצער — נעמליך, „די נײע עלאָאיזע". דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט איז אפילו געשטירעט געװארען אין דער גארטען-קונסט. „די אומקולטיװירטע דױהקײט פון עננלישען גע—מען האָט פארביטען די סימעטרישע פּראכט פון לע-נאטרס קונסט".

רי רעאָקציע אין פראַנקרײך
אַנטקעגען די אַלע אָנשטרענגונגען די געזעלשאַפט צו צעשטער רען, מאַכט באָנאַלד אַ פארזוך זי צו רעטען, ספּעציעל זוכט ער צו דעטען אַן אינסטיטוציע, װאָס איז די הױפּט-שטיצע פון דער גער זעלשאַפט. די געזעלששט שטיצט זיך אױף הײראט ; זי שטעהטאון און פאַלט צוזאַמען מיט איהר. די רעװאָלוציע האָט געמאַכט דעם גט פאר געזעצליך. דערפאר דארף אלץ װאָס איז מעגליך געטאָן װערען דעם געזעץ װעגען גט'ען צוריקצורופען. און עס איז טאַקע געטאָן געװאָרען „אלץ װאָס איז מעגליך", און מיט ערפאָלג.
איצט לאָמיר אױסהערען אין װאָס אײגענטליך באשטעהט באָנאַלד'ס טעאָריע.
ער פארזיכערט (פײערליך, װי געװעהנליך), אַז דער געהעריג ענטװיקעלטער פאַרשטאַנד אַנטדעקט אין אַלע באַציהונגען דעם דרײלינג פון אידעען — סבה, מיטעל און פּועל-יוצא, — װאָס זײ זײנען די אוניװערסאַלסטע אידעען, צו װעלכע דער פארשטאנד קען זיך דערהױבען. אָט די אידעען ליגען צו גרונד פון יעען אורטײל ; זײ בילדען דעם פונדאמענט פון יעדער געזעלשאפר ליכער אָרדנונג. יעדע געזעלשאפט צופאלט אין דרײ פארשיעדענע געשטאלטען, װאָס קענען באצײכענט װערען אלס די סאָציאלע געשטאלטען. די פארנונפט דערקענט אין גאָט, װעלכער װיל — די ערשטע סבה ; אין דעם מענשען, װעלכער פיהרט אױס זײן װילען — דעם טיטעל, דעם פארמיטלער, דעם מיניסטער ; און אין דער אָרדנונג פון די זאכען, װאָס טראָנט דעם נאָמען געזעלשאפט, דעם פּועל יוצא — דער רעזולטאַט פון ער צוזאמענװירקונג. פון גאָט'ס װילען און דעם מענשען'ס אקציאָן. אָבער די פארנונפט, װגזס קען דאָס אײנזעהן, איז נאָך באָנאַלד'ס מײנונג נאָר יענע פאַרנונפט, װאָס הױזט אין דער קאַטױלישער רעליגיע. ער זאָגט :
„די רעליגיע, װאָס שטעלט גאָט אװעק אין שפּיץ פון ער געזעלשאַפט, גיט דעם מענשען אַ געלײטערטע אידעע װעגען זײן אײגענעם װערט און אַ טיעפען געפיהל פון אומאָפּהענגיגקײט, בעת די פילאָזאָפיע, װאָס גיט אָפּ דעם העכסטען פּלאץ דעם מענשען גופא, מוז אַלעמאָל פאלען צו די פיס פון דעם אָדער יענעם געזעץ —

אין אַזיען צו די פיס פון מחמד, און אין אײראָפּא פון לומער, דוסאָ אָדער װאָלטער". („װעגען גט", 42).
מיר זעהען, װי באָנאַלד שטעלט זיך גאַנץ דוהיג אװעק לר מער'ן אין אײן רײה מיט אַזעלכע אַנטי-קריסטען װי מחמד און װאָלטער. און אַלע קאטױלישע אױטאָרען פון יענער פּעריאָע מוען דאָס, און נאָך בּאהױפּטען זײ, אַז צװישען פּראָטעסטאַנטיזם און אוממאָראליטעט איז א נאָהענטע קײובה'שאפט. דע-מעסטר, דיסקוטירענדינ װעגען דער רעפאָרמאַציע, פארזיכערט מיט פולען ערנסט, אַז האלב אײראָפּא האָט געביטען איהר רעליגיע, כדי אַ צולאָזענער מאָנאַך זאָל קענען חתונה האָבען מיט אַ מאָנאַשקש אין זײן „טעאָריע פון מאַכט" (ב. 2, ז. 305) שרײבט באָנאַלד :
„אַ לײדענשאפטליכער, געלוסטיגער מאָנאַך האָט רעפאָרמירט די רעליגיע אין דײטשלאנד ; א תּאוה'ן-יגער, גרױזאמער קעניג אין ענגלאנד... עס איז כאראקטעריסטיש, אַז די רעפאָרמאציע אין דײטשלאנד איז געשטיצט געװאָרען פון דעם לאנדגראף פון העסען, װעלכער האָט געװאָלט חתונה האָבען מיט מארגארעט פאָן זאאל, בעת זײן ערשטע פרױ איז נאָך געװען בײם לעבען ; אין ענגלאַנד פון הענרי דעם אַטען, װעלכער האָט געװאָלט אָפּ'גט'ען די קאטערינע פון אַראַגאָן, כדי חתונה צו האָבען מיט אַננאַ באלײן ; און אין פראנקרײך פון מארגארעט פון נאַװאַר, אַ פירסטין פון זעהר אַ צװײפעלהאפטען כאראקטער. דער גט האָט רואינירט דעם מערב, װי פיעלװײבערײ דעם מזרח.'
אין זײן עסעי װעגען דער ענגלישער ליטעראטור (ושרק, ב. פּ, ז. 75), ארױפקומענדיק אױף לוטער'ס חתונה, שרײבט שאַטאָבריאן : „ער האָט חתונה געהאַט צוליעב ציױי טעמים — צו װײזען אַ גוטען בײשפּיעל און צו באפרײען זיך פון יצר הרע. אײנער, װעלכער האָט עובר געװען אױף אַן עברה, זוכט מיטצוציהען מיט זיך זײנע שװאכערע ברידער, כדי צו קעגען זיך פארשטעלען מיט דער גרױסער צאָהל בעל-ברה'ניקעס ; ער טרײסט זיך מיט דער האָפנונג, אַז דאָס זינדיגען פון פיעלע װענ: מאַכען די מענשען גלױבען אין דער ריכטיגקײט און נערעכטיגקײט פון אַקטען, װאָס זײגען אָפט געװען רעזולטאַטען פון צופאַל אָרער מאיה. אַ הײלינער

די רחקציע אין פּראַרײך
נדר איז טאָפּעלט געבראָכען געװאָרען : לוטער האָט חתונה געהאַט מיט אַ מאָנאַשקע".
אָט די שאַרפע אױסברוכען געגען לוטער'ן און לוטעראַניזם ער קלעהרען זיך דערמיט, װאָס די פראנצױזישע רעאַקציאָנערען, פּונקט װי די דײטשע ראָמאנטיקער, האָבען געהאלטען, אַז די מאָדערנע געדאנקען-ריכטונג, פאר װעלכער זײ האָבען זיך אזױ געשראָקען, איז דער אומפארמײדליכער רעזולטאַט פון פּראָטעסטאַניזם. לאַמענע, צום בײשפּיעל, שרײבט (אין זײן „עסעי װעגען גלײכנילמינקײט") :
„עס איז איצט אַנערקענט, אַז די קירך און די דאָגמען שטיצען זיך אױף אױטאָריטעט, װי אױף אַן אומדערשיטערליכען פעלז, און דערפאַר זעהען מיר, אַז די אָנהענגער פון פאַרשײדענע סעקמען, װאָס שטימען ניט אײן אין קײן אײן פּונקט, פאראײניגען זיך אָבער אין דעם פארזוך אונטערצוגראָבען דעם הױפּט-זײל פון אַלע אמת'ען. לוטעראנער, סאָציניאנער, טעאָאיסט, אַטעאיסט — זײנען נאָר פאַרשײדענע נעמען צו באַצײכענען די אַנטװיקלונגסשטופען פון אײן און דערזעלביגער לעהרע ; יעדער פון זײ האָט זיך זײן ספּעציעלען פּלאַן פון אַטאַקע אױף אױטאָריטעט, און יעדער און אַלע פיהרען דורך זײערע פּלענער מיט ניט אָפּלאָזענרנר עקשנות."
אלזאָ, די פאָרנונפט, די קאטױלישע פ.ארנונפט, די אײנצינ עכטע, זעהט אומעטום (לױט באָנאלד'ן) די דרײ סאָציאַלע געשטאלטען — מאַכט, מיניסטער און אונטערטאַן. אין פארשיעדענע געביעטען באקומען זײ פארשיעדענע נעמען. אין דער רעליגיעזער װעלט רופען זײ זיך : גאָט, פּריסטער און געמײנדע ; אין דער פּאָליטישער : קעניג, אריסטאָקראטיע אָדער באאמטענטום, אונטערטאַנען אָדער פאָלק ; אין פאַמיליען-לעבען : פאָטער, מוטער און קינד.
דער לעזער, װעלכער האָט זיך נאָך ניט צוגעװױנט צו באָגאלד'ס געדאנקען-גאנג, װעט זיכער איבערראשט װערען פון זײן לעצטען פארגלײך. אָבער באָנאלד איז אזױ טיעף ערנסט אין זײן צוגלײכען דעם פאָטער צו מאַכט, די מוטער צו מיניסטער און דאָס קינד צו אונטערטאַן, אַז די באצײכנוגנען : פאָטער, מוטער און

8 17
געאָרג בראנדער
קינד האָבען בײ איהם כסדר דעם פאָרצוג איבער אַלע איבעריגע ; ער געברױכט זײ כסדר, װײל, זאָגט ער, זײ לאָזען זיך אָנװענדען אױף חיות, װי אױף מענשען, בעת די באצײכנונגען : מאַכט, מיניסטער און אונטערטאַן פּאַסען זיך בלױז פאר דענקענדע באשעפענישען. א חוץ דעם, זאָגט ער אנדערשװאו, דארפען מיר זיך מיהען װאָס מעהר צו פאַרגײסטיגען דעם מענשען און זײנע באַציהונג.ען, בעת פון דעם געגנערישען לאַגער װערען געמאַכט פאר זוכען דעם מענשען און זײנע באַציהונגען צו דעגראדירען,
ער פיהרט אונז ארײן אין זײן טעאָריע מיט זײן באליעבטער פאָרמולא : מאַן און פרױ, זאָגט ער, עקזיסטירען בײדע ; אָבער דער אופן פון זײער עקזיסטענץ איז ניט דערזעלביגער ; זײ זײנען עהנליך אײנס צום אַנדערען, אָבער זײ זײנען ניט גלײך. די באהעפטונג פון די געשלעכטער איז דער צװעק און זין פון זײערע אונטערשײדען. די באשאפונג פון אַ מענשליך װעזען איז דער צװעק און זין פון זײער באהעפטונג. דער פאָטער איז שטארק, דאָס קינד איז שװאַך ; דער פאָטער אַקטיװ, דאָס קינד פּאַסיװ. די מוטער איז דאָס פארבינדענדע גליעד. װי אזױ ? דער פאָטער, זאָגט ער, איז אַ באװוּסטזיניג װעזען, אין קען אַנדערש ניט װערען פאָטער, װי בלױז מיט זײן אײגענעם װילען. די מוטער, פארקעהרט, קען אפילו מיט פולען באװוּסטזײן װערען מוטער ק עג ען איהר אייגענעס ווילען (פאָלגליך, פּאַסיװ). דאָס קינד — ניט עס װיל געבאָרען װערען און ניט עס איז באַר װוּסט פון זײן געבאָרען װערען.
אָט אױף דעם אָפּשײלידטראנישען נאטור-פאקט — אַן אַ פרױ קען װערען אַ מוטער גענען איהר װילען — בױט באָנאַלד זײן טעאָריע װעגען דעם אונטערשײד אין ראנג פון די געשלעכטער. ער זאָנט נאָך מעהר („װעגען גט", פינפטע אױסגאבע, זײט 71) : „דאָס װאָס מאַן און װײב שטעהען אױף פארשײדענע גראַדען אין זײערע געגענזײטינע באציהונגען, ניט די לײזונג צו דעם גט-פּראָבלעם", און די לײזונג איז, אַז נט מוז פאַרבאָטען װערען. װען באָנאלד'ס משוגענע טעאָריע װאָלט, װי פיעלע אַנדערע מונעת'ן, געבליבען אַ טעאָריע, און קײנעם װאָלט ניט אײנגער אָאַלען זי דורכצופיהרען אין פּראקטיק, װער װאָלט עס זיך נע-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
דארפט נעהמען צום האַרצען ? אָבער אױף די פּרינציפּען, װאָס באָנאלד האָט פּראָקלאמירט אין זײנע װערק, האָבען אין פראנקרײך פאר גאנצע זיבעציג יאָהר זיך געהאלטען די געזעצען פון הײראט און גט. *) בגזנאלד'ס אײנפלוס איז געװען אזױ מעכטיג, אַז גלײך נאָך דער רעסטאַװראציע פון די בורבאָנען (12 יאָהר נאָך דער פארעפענטליכונג פון בוך „װעגען גט"), האָט די טעמפּע, פארקירכליכטע נאציאָנאַלע פארזאַמלונג מיט אַ ריעזיגער מאיאָריטעט (236 שטימען געגען 11) אָפּגעשאפט דעם גט.
מען קען זאָגען— ערקלעהרט באָנאלד, רעדענדיק װעגען ערציהונג — אַז דער פאָטער איז די מאַכט, װאָס ערפילט דורך דער מוטער, אלס מיניסטער אָדער מיטעל, דעם אקט פון רעפּראָדוקציע און אױפהאלטונג פון מין — דעם אַקט, װאָס האָט פאר זײן אוממיטעלבאַרען צװעק דאָס קינד אָדער אונטערטאַן".
דאָס פארהעלטניס צװישען מאַן און פרױ אין דער הײראט איז פּשוט ג.ערעדט אַזױ: דער מאַן איז כ'אַכט, די פרױ איז פליכט. רופט דען ניט אפילו די ביבעל דעם מאַן דער פרױ'ס קאָפּ (אָדער פארנונפט), די פרױ דעם מאַן'ס העלפערין (אָדער מיניסטער) און באַשטימט דאָס קינד פאַר אונטערטאַן, אַײנ'טענה'דינ מיט איהם כסדר, אַז געהאָרכזאמקײט איז זײן פליכט ?
די פרױ איז עהנליך צום מאַן, װי דער מאַן איז עהנליך צו גאָט. דער מאַן איז באשאפען לױט גאָט'ס געשטאַלט, אָבער ער װערט ניט דערפאר זײן גלײכען. די פרױ איז געמאכט פון מאַן'ס בלוט און פלײש, אָבער זי איז נידריגער פון איהם. באָנאלד'ס טעאָריע שטימט מיט מילטאָן'ס מײנונג : „ער איז בלױז פאר גאָט, זי — פאר גאָט און איהם" („דער פארלאָרענער גן-עדן", בוך 4). ער זאָגט : „די פאמיליען-געזעלשאפט איז אַ געזעלשאפט, צו װעלכער דער מאַן טראָגט צו דעם שוץ פון זײן קראפט, די פרױ — די נױט פון איהר שװאכקײט ; ער איז די מאַכמ, זי — די פליכט".
אַזױ פארדרעהט דער פראנצױזישער פילאָזאָף די לעהרע שן
*) לואי דע װיעל-קאַסטעל, „די געשיכטע פון דער רעסטאַװראַציע", בּאַנד 4, ז. 487.

הײליגען פּױל, זואס אין זײן צײט איז זי געוען אן איבערראַשענד ריזיגער שריט אין דער ריכטונג פון פרױען-עמאַנסיפּאַציע.
װאס-זשע, אלזא, פון באנאלדס שטאַנדפּונקט איז הײראַט ? הײראַט איז אַ פאַרפליכטונג, װאָס צװײ פּערזאָנען פון פאַרשײדענע געשלעכטער נעהמען אױף זיך צו גרינדען א געזעלשאפט, װאס רופט זיך פאמיליע. און אָט די פארפליכטונג מאכט דעם אונטערשיער צװישען הײראַט און יעדען אנדער מין פון צוזאמענלעבען צװישען מאַן און פרױ. מיט ברענענדיגען צאָרן פאַלט ער אָן אױף קאנדארסע'ס װיציגען שפּרוך, אז אױב מענשען האָבען װעלכע עס איז פליכטען קעגען באַשעפענישען, װאָס עקזיסטירען נאָך ניט, קען עס בשום אופן ניט זײן די פליכט צו שענקען זײ עקזיסטענץ. „דוקא יאָ !" — שרײט אױס באנאלד — „הײראַט עקזיסטירט אױסדריקליך פאר דעם צװעק אָנצוהאלטען דעם מין". אָבער מיר דארפען דערפון ניט שליסען, פארזיכערט ער װײטער, אַז אַ קינדערלאָזע הײראַט, דאָס הײסט, אַ הײראַט, װאָס ערפילט ניט על כל פּנים איהר צװעק, קען אױפגעלעזט װערען. װײל, בטל מאַכענדיק די ערשטע הײראַט, כדי צו לעגאליזירען א צװײטע, מאכען מיר אוממעגליך פאר דער ערשטער הײראַט צו פּראָדוצירען קינדער, ניט זײענדיק זיכער דערבײ, אַז די צװײטע הײראַט װעט יאָ געבען קינדער. מעגען אפילו מאַן און װײב ניט האָבען קײן קינדער, איז אָבער אַלעמאָל די מעגליכקײט דאָ, אז קינדער קענען נאָך קומען. און װײל די הײראַט װערט געשלאָסען אױסשליעסליך צוליעב די מעגליכע קינדער, איז דער פאַקט, װאס קינדער זײנען נאָך דערװײל ניטאָ, קײן גרונד ניט די הײראַט בטל צו מאַכען. פאר באנאלדען איז די הײראַט א געזעלשאַפט אין דער מעגליכקײט, א פאָרבילד פון דער פאַמיליע, װאָס איז אַ געזעלשאַפט אין דער װירקליכקײט. „ דער צוועק פון הייראַט — דרשנ'ט ער — איז ניט דאָס גליק פון דער פארהיי - ראַטער פּאָר " . װאָס-זשע דען איז דער צװעק ? „ די חייראַט עקזיסטירט צוליעב דער געזעל - שאַפט " — ענטפערט ער. סײ די רעליגיע און סײ דער שטאַַט זעהען אין הײראַט בלױז די פליכטען, װאס זי לעגט אַרױף.
אַבער װען הײראַט עקזיסטירט גלױז צוליעב דער געזעלשג

די רעאָקציע אין פדאָגערײך
181
װאס-זשע איז דער צװעק פון דער .געזעלשאַפֿט, פרעגען מיר מיטאומגעדולד אומגעדולד ? טרײ צו זײן טעאָלאָגישער דאגמא, אז די געזעלשאַפט, אױפהאַלטענדיק איהר טראַדיציע, דאָס הײסט, זיך אַלײן, האלט אױף ניט מעהר און ניט װעניגער װי גאָט, ענטפערט באנאלד (און קען אַנדערש ניט ענטפערן) מיט דער פּוסטער פאָר מולע : „דער צוועק פון דער געזעלשאַפט איז איהר אייגענע אויפה .אַלטונג " („װעגען נט", 107).
קײן װארט פארלירט ער ניט װעגען דעם, אז אינסטיטוציעסעקזיסטירען עקזיסטירען פון מענשענס װעען ; ער טוט קײנמאָל ניט קײן טראכט אפילו װעגען מענשליכען גליק, פּראגרעס און פארפאלקאמונג.
אזױ װי די אײן און אײנציגע זארג זײנע איז די פּראדוקציע
פון קינדער און זײער װױלזײן, שטעהען בײ איהם פיעל-װײבערײ, און פארלאָזען דאָס װײב און גט'ען, אױף אײן שטאַפּעל — אַלע פאַרדיענען פארדאמט צו װערען. ער באַמערקט ערגיץ, אז די אײנפיהרונג פון גט און די אײנפיהרונג פון פיעל-װײבערײ געהען צוזאמען, אײנס ברײנגט נאַטירליך דאָס אנדערע. און װידער אמאָל בארופט ער זיך אױף דעם בײשפּיעל פון לוטער'ן (די מעשה דערצעהלט זיך אין יעדען בוך פון יענער פּעריאדע), װעלכער האָט דערלױבט גט און גלײכצײטיג, הגם אין געהײם, האָט ער צוגעדעקט די צװײ-װײבערײ פון העסענער לאנדגראף.
באָנאַלד ערקלערט, אַז ער זעהט קײן נפקא מינא ניט צװישען פיעל-װײבערײ, װאז דער מאן נעהמט עטליכע װײבער מיט אמאָל, און פיעל װײבערײ, װוּ דער מאן נעהמט אײן װײב נאָכ'ן אנדערן ; ער פארזעהט דערבײ אז דערמיט ערקלערט א צװײטע הײראט פון אן אלמן אָדער אלמנה פאר פּונקט אזא פארברעכען, װי די צװײטע הײראַט נאָך א גט. אומעטום, זאָגט ער, װוּ גט איז געזעצליך און די פרױ, פאָלגליך, קען קוקען אױף יעדען מאַנסביל, װי אױף איהר קינפטי.גען מאן, פארלירט זי, אױב ניט איהר צניעות, איז לכל הפּחות איהר באשײדענהײט. און ער ברײנגט פאר א בײשפּיעל ענגלאנד. ער פארגלײכט די צושטאַנדען אין יענעם לאנד, װוּ גט איז אין געװיסע פאלען דערלױבט, מיט די

געאָרג ברעדעס
מנהגים בײ מאנכע װילדע שבטים, װוּ דער מאן, װען ער כאפּט דעם געליעבטען פון זײן פרױ אױפ'ן אָרט פון פארברעכש, צװינגט ער איהם צו באַצאָהלען פאר א געבראָטענעם חזיר, װאָס אַלע דרײ צוזאַמען עסען אױף בײ אַ בשותפות'ען מאָלצײט. ענגלאנד, מיט איהרע פארהעלטניסמעסיג ליבעראלע אינסטיטר ציעס, איז באָנאַלד'ס און לאמענע'ס שעיר לעזאזל : לאמענע זאָגט אין א פּלאץ, אז עס איז ניטאָ נאָך אזא לאנד, װי ענגלאנד, װוּ די באַפעלקערונג זאָל זײן אַזױ טעמפּ, אַזױ באַרױבט פון יעדען מאָראלישען געפיהל, פון יעדער העכערער אידעע, פון אלץ, װאָס דערהױבט דעם גײסט און פאראײדעלט דאָס מענשליכע לעבען. (לאמענע, „פּראָגרעס פון דער רעװאָלוציע און דער מלחמה געגען קירך", ז. 35.)
דאָס אַלץ איז איבערטרײבונג פון ערגסטען סאָרט, אָהן אַ פונק אמת און לאָגיק. אָבער עס איז יא דאָ אי אמת אי לאָגיק — און דאָס גיט צו באדײטונג צו די אלע פּרטים — אין באָנאַלד'ס באטאָנונג פון דעם פאקט, אַז עס עקזיסטירט אן ענגע שײכות צװישען דער פראגע פון גט און דער אלגעמײנער פּאָליטישער לאגע. ער זעהט אײן, אז אין אַ רעפּובליק, אָדער דעמאָקראטיע (דאָס װאָרט רעפּובליק איז איהם אזױ פארהאסט, אן ער װיל עס אפילו ניט געברױכען) מוז אומפארמײדליך קומען דערצו, דער הײראטסקנופּ זאָל לײזער װערען. ער שרײבט :
„אין יאָהר 1792 איז גט לעגאליזירט געװאָרען. דאָס האָט קײנעם ניט איבערראשט, װײל דאָס איז געװען אַן אומפארמײדליכער און לאנג פאָראױסגעזעהענער רעזולטאַט פון דעם צושטערונג.ס-פּראָצס, װאָס איז דאמאָלס געטריבען געװאָרען מיט אַזאַ ברען ; אָבער איצט, װען אונזער װוּנש איז װידעראױפבױאונג, איצט, װען גט זאָל ארײנגענומען װערען אלס בױענדער פּרינציפּ, װעט די געזעלשאפטליכע געבײד אױפגטרײסעלט װערען ביז צו איהרע יסודות. גט איז געװען אין אײנקלאנג מיט דער דעמאָקראטיע, װאָס האָט צו לאנג געהערשט אין פראנקרײך אונטער פאַרשײדענע נעמען און פאָרמען. אין פאַמיליען-לעבען, אַזױ גוט װי אין די עפענטליכע ענינים, איז די מאַכט אױסגעליפערט געװאָרען צו די לײדענשאפטען פון די אונטערטאַנען ; עס

די רעאַעיע אין פראָנחרײך
188
איז געװען אומאָרדנונג איזי דער פאמיליע און אימאָרדנונג אין שטאַַט ; עס איז געװען עהנליכקײט, הארמאָניע צװישען די בײדע אומאָרדנונגען. אָגער עס איז דאָך קלאָר פאר יעדען אײנעם, אַז גט איז אין דירעקטען װידערשפּרוך מיט דעם גײסט פון גע'ירש'ענמער, אומצושטערבאַרער מאָנאַרכיע. איבערלאָזענדיק גט, װעלען מיר האָבען אָרדנונג אין שטאַַט און אומאָרדנונג אין דער פאַמיליע, אומצושטערבארקײט דאָ און צושטערבארקײט דאָרט, און דארום קײן האַרמאָניע. אומעטום, װוּ דער מענש איז גענײגט צו פאלען, דארף געזעץ איהם קומען שטיצען ; אין אונזער צײט דארף דאָס געזעץ פארװעהרען צולאָזענקײט, װי פארצײטען האָט דאָס געזעץ פארװעהרט האלבװילדע באדבארען. די גרױזאמע בלוטנקמה".
אזױ געלינגט באָנאלד'ן אװעקצושטעלען זײן הײראטס-טעאָדיע אױף זײן פונדאמענטאלען פּרינציפּ — סוּװערעניטעט דורך גאָטעס גנאדען. ער ציהט דערפון אַ שלוס, אַז גט טאָר באין אופן ניט דערלױבט װערען ; אַן אײנפאכע צושײיונג אָהן דער דערלױבניש נאָך אַ מאָל חתונה צו האָבען איז אַ געניגענדע רפואה פאַר אומגליקליכע זװגים.
װען באָנאלד'ס מעאָריען זײנען געװאָרען די הײראטס-געזעצען פון פראנקרײך, האָבען זײ געבראכט דערצו, אַז די פראנצױזישע הײראטס-צושטאנדען האָבען ארױסגערופען דעם שפּאָט און געלעכטער פון! דער גאנצער װעלט. אַ יונג מײדעל, צום בײשפּיעל, װעמעס חתן איז אין טאָג פון חתונה אַנטלאָפען מיט'ן נדן, האָט קײנמאָל שױן ניט געקענט חתונה האָבען און ברענגען געזעצליכע קינדער. מיט אונטערצינדערינס און מערדערינס האָט דאָס געזעץ געהאַט אײנזעהעניש ; זײ האָבען געקענט צוריקגעװינען זײער פרײהײט, אלס באלױנונג. פאר גוטער אױפפיהרונג אין געפענגניס פאר אַ באשטימטער צאָהל יאָהרען. אָבער לױט באָנאַלד'ס טעאָריע און פראנקרײך'ס געזעצען האָט אַ פארלאָזטע און אָפּגענארטע מײדעל קײנמאָל די האָפנונג ניט געקענט האָבען אױף צו געװינען איהר פרײהײט — די האָפנונג, װאָס מען האָט ניט אַװעקגענומען בײ דער מײדעל, װאָס האָט אװעקגעלאָזט אַ

פפּמיליע איבער די הײזער אָדער ער'הרג'עט איהר אײגענט טאַטען.
דער פּראָיעקט פון ציװיל-געזעץ, װאָס דער קאָנװענט האָט אױסגעארבײט, האָט אײנגעשלאָסען פאָלגענדע פּונקטען. :
אין הײראט זײנען די בירגער פרײ צו האַנדלען זױ זײ געפעלט, דאָס הײסט, אַז הײראט איז אַ געװיסענס-פראגע.
אין דער שליסונג פון הײראטס-ביונד זײנען מאַן און פרױ גלײבבארעכטיגט.
בײדע צדדים זײנען בארעכטיגט אלײן צו באשטימען די תּנאים פון: זײער בונד.
מאַן און װײב האָבען די זעלביגע רעכט אין דער פארװאלטונג פון זײער אײגענטום.
נט איז דערלױבט, װען בײע צדדים אָדער אײן צד װינשט
דאָס געזעץ פארװעהרט צו באגרענעצען אױף װעלכען עס איז
עס.
אופן דאָס רעכט פון גט'ען.
װי עס שײנט, איז די גרױסע גט-פרײהײט, װאָס איז אזױ פּלוצלונג געקומען, די ערשטע צײט שטארק מיסברױכט געװאָרען, װי יעדע פּלוצלונג דערװאָרבענע פרײהײט. מענער און פרױען, אָהן שום געדאנק װעגען זײערע קינדער, האָבען לײכטזיניג נאָכגעגעבען זײערע אױנענבליקליכע לײדענשאפטען, װאָס זײנען ניט װערט און ניט בארעכטיגט געװען צו טראָגען דעם נאָמען ליעבע. עהנליכע ערשײנונגען. באגעגענען מיר אין דער געשיכטע, װען נאָר קײטען װערען געבראָכען. און פאר אַזעלכע מענשען, װי באָגאַלד, װעלכע האָבען ניט געגלױבט אין קײן אַנדער דיסציפּלינידענדער מאַכט, אױסער צװאנג, זײנען אַזעלכע ערשײנונגען געװען אַ געניגענדער באװײז, אַז עס איז נױטיג אומצוקעהרען זיך צו דער אַלטער אָרדנונג.
די אידעאַלע הײראט (אַן איעאַל, װאָס מען דארף קײנמאָל ניט ארױסלאָזען פון אױג און װאָס װערט מאוכעס מאָל פאר װירקליכט) איז נאַטירליך אזא הײראט, װוּ צװײ מענשליכע באשעפענישען ליעבען זיך מיט אַ ליעבע, װאָס גערױערט ביז'ן טױט, נײן נאָך מעהר, ביז אין דער אײביגקײט ארײן. אָבער אַזאַ איש-

אַלע הײראַט קען נאָר זײן דער רעזולטאַט פון אַ זעלטענעם, גליקליכען אױסװאַהל, אָבער בשום אופן ניט פון צװאַנג-געזעצען.
פאר אַזעלכע געזעצען זײנען די קינדער, נאטירליך, דער אױסרײד. זײן לעהרע װעגען די רעכט פון קינדער האָט באָנאלד אײנגעפּרעסט אין אַ װוּנדערבאַרען, אײנדרוקספולען זאַץ : „אַזױ װי דער הײראטס-קאָנטראקט איז נוגע דרײ פּערזאָנען, פאָטער, מוטער און קינד, קען ער ניט בטל װערען װען בלױז צװײ האָבען אײנגעשטימט דערצו, און אזױ װי דאָס קינד איז מינדעריעהריג, שטעלט זיך די געזעלשאפט פאר איהם אײן און פיהרט זײן פּראָצעס געגען די עלטערען, פּראָטעסטירענדיק אלס דעם קינד'ס אדװאָקאַט געגען דער אױפלײזונג פון הײראט".
דער דאָזיגער ארגומענט נעהמט ערשטענס אָן, אַז די אױסהאלטונג פון הײראט אונטער אלע אומשטענדען איז אָהן שום ספק דאָס בעסטע פאר'ן קינד, װאָס דערױף איז יא דאָ אַ שטארקער ספק. צװײטענס, װערט פאָראױסגעזעצט, אַז דאָס װױלזײן פון קינד איז ניט נאָר דער עיקר, נאָר דאָס אײנציג װיכטיגע, מיט װאָס מען דארף זיך רעכענען — אַ פאָראױסזעצונג װאָס קען אָנגענומען װערען אָהן שום באװײזען בלױז פון אָנהענגער פון אױטאָריטעט. און צולעצט, נעהמט דער ארגומענט נאָר אין באטראכט קינדער, װאָס זײנען געבאָרען געװאָרען אין ג.עזעצליכער הײראט — אַלע אַנדערע קינדער עקזיסטירען פאר איהם ניט, הגם עס איז גוט באװוּסט, אַז אײנער פון די טרױעריגסטע רעזולטאַטען פון טראדיציאָנעלען סדר איז, אַז ניט אַלע קינדער װערען געבאָרען מיט גלײכע תּביעות צו זײערע עלטערען, און פאָלגליך אױך ניט צו דער געזעלשאַפט. באָנאַלד'ס סאָציאַלע אָרדגונג, װאָס לעגט דעם הױפּטגעװיכט אױף דעם װױלזײן פון קינד, האָט אין אונזערע טעג געבראַכט דערצו, אַז איבער 000,800,2 פראַנצױזישע מענער און פרױען װערען פאַררעכענט אַלס אומגעזעצליכע קינדער און לעבען אין אומפאַרדיענטער געפאַלענקײט אַנטקעגען. זײערע עלטערען — אַ שטראָף װאָס פראנקרײך האָט כשר פארדינט.
אָבער װי אומזיניג עס זאָלען ניט זײן פיעלע פון די פּרטים פון באָנאַלד'ס טעאָריע, האָט זי אָבער אַ װערט, און אױב איהר

געאָרג בראנדעס
װילט, גאָר אַ גרױסען װערט, װײל זי איז אַ לאָגישע, קאָנזעקױענטע אָנװענדונג פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אױף דער פאַמיליע. באָנאַלד פאַרמאָגט, װאָס דאָס האָט אַלעמאָל געפעהלט אונזערע האלבע ליבעראלען, אַ מיעפען אײנבליק אין דער נאָהענטער שײכות צװישען די פּאָליטישע און סאָציאַלע פּרינציפּען פון דער רעװאָלוציע. ער קען' ניט, װי יענע לײט, װאָס זײער תּוך איז נארישע ניט-אױסגעהאַלטענקײט, אָפּטײלען אײנס פון אַנדערען און ניט אײנזעהן דעם פאקט, אַז די טראדיציאָנעלע טעאָריע פון הײראט בײ װעלכער מען האלט זיך האָך טײלװײז, איז איניגסט פארבונדען מיט דער טראדיציאָנעלער טעאָריע פון שטאַַט, װאָס װערט איצט כמעט אומעטום פארװאָרפען.
אָט די אינװעניגסטע שײכות צװישען שטאַַט און פאמיליע שטעלט זיך בולט ארױס, װוּ נאָר די פראגע װערט דיסקוטירט. די אַמעריקאַנער שקלאַפען-באזיצער, פארטײדיגענדיק זיך געגען די אַבאָליציאָניסטען, פלעגען כסדר אָנװײזען, אַז דאָס פארהעלטניס צװישען שקלאף און האַר אונטערשײדט זיך אין נ.רונד גענומען ניט פון דער פארהעלטניס, װאָס עקזיסטירט אין דער פאַמיליע און אין הײראט.
װײטער זעהען מיר, אַז עס איז אמאָל פּונקט אַזױ פיעל גערעדט און געשריבען געװאָרען געגען גט בכלל, װיפיעל איצט װערט גערעדט און געשריבען געגען פארלײכטערונג פון גט אָדער געגען װעלכער עס איז אַנדער ענדערונג אין דעם טראדיציאָנעלען באגריף, װאָס דער בונד צװישען מאַן און פרױ דארף זײן.
דאָ װי אומעטום, װערט דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אַנטקעגענגעשטעלט דעם פּרינציפּ פון פרײען געדאַנק אין זײנע פאַרשײדענע פאָרמען. אױסלאָזענדיק די סאָציאַליסטישע טעאָריען (װאָס מיר װעלען זײ באטראכטען שפּעטער, װען מיר װעלען קומען צו די סען-סימאָניסטען), געפינען מיר, אַז דאָ אין דעם פאַל האָט דער שטרײט צװישען פּרינציפּ פון. אױטאָריטעט און דעם פּרינציפּ פון פרײען געדאַנק — אָנגענומען די פאָרמע פון אינדיװידואַליזם, װי עס האָבען איהם אַנטװיקעלט ענגלישע, פראַנצױזישע און אַמעריקאַנער דענקער. דער געזעץ-פּראָיעקט פון קאָנװענט, פון װעלכען מיר האָבען אױבען געבראַכט אױסצוגען, איז געשטיצט אױף דעם

מי רעאַקציע אין פדאַנרײך
87 1
דאָזיגען פּרינציפּ פון אינדיװידואַליזם, װאָס זײן גרונדאידעע איז, אַז ניט די פאמיליע, װי עס װערט געװעהנליך אָנגענומען, נאָר דער אינדיװידועלער מענש, דער יחיד איז דער הױפּט-זײל פון דער געזעלשאַפט, און אַז דער יחיד איז סוּװערען — אױסערהערשער איבער זיך אַלײן. די סואוועדעניטעט פון יחיד — אַן אױסדרוק, װאָס איז צוערשט געברױכט געװאָרען פון אַמעריקאנער שרײבער סעמועל װאָרען, בײ װעמען דזשאהן סטואַרט מיל האָט איהם געבאָרגט *) — די סוּװערעניטעט פון יחיד קומט דאָ צו פארבײטען די לעהרע װעגען דער סוּװערעניטעט פון גאָט, װי זי װערט פּראָקלאמירט פון די אָנהענגער פון אױטאָקראטיע, און אױך די צװײדײטיגע לעהרע װעגען דער סואװערעניטעט פון פאָלק, װי זי װערט פּראָקלאמירט פון די רעװאָלוציאנערע אָנבעטער פון דער מאַיאריטעט. די סוּװערעניטעט פון יחיד, װאס דאַרף פאַרזיכערען, װי דער אױסדרוק װײזט, די אַבסאָלוטע פרײהײט פון יעדען מענשליכען באשעפעניש — פארװעהרט, אַז אײן מענש זאָל זיך נעהמען װעלכע עס איז מאַכט אָדער קאָנטראָל איבער אַנדערע מענשען.
די אָנהענגער פון דער שולע זאָגען : אָדער השגחה איבער יעדען אײנעם — ד. ה. צענזור, שפּיאָנען, פּאספּאָרטען, טאריפען, פארבאָט פון גט, געזעצען צו רעגולירען די באציהונגען צװישען די געשלעכטער — דאָס גאנצע סיסטעם פון דעספּאָטישע באגרענצונג.ען פוזי דעם יחיד'ס פרײהײט ; אָדער די סוּװערעניטעט פון יחיד, ד. ה. פּרעסע-פרײהײט, רעדע-פרײהײט, רײזעפרײהײט, פאָרשונגס-פרײהײט, פרײער האַנדעל און פרײהײט אין די באציהונגען פון די געשלעכטער. פון זײער שטאנדפּונקט קען זײן נאָר אײן פארענטפערונג פאר אַ געזעץ װאָס באַשרענקט די פרײהײט פון יחיד און דאָס איז, אַז דער פאָרלױפיגער צװאַנג איז בלױז א מיטעל צו דערגרײכען װאָס גיכער די פאָלקאָמענע אָרד גונג מיט פולערער פרײהײט — װײל פרײהײט איז דער אידעאַל פון אינדײיידיאליזם. די דענקער פון דער שולע האלטען, אַז די ארײנמישונג פון שטאַַט אין געפיהלס-לעבען איז דורכאױס אומבארעכטיגט ; זײ בּאהױפּטען, אַז דער געזעץ-קנופּ, װאָס בינדט *) זשאַן סטואַרט מיל, „אױטאָביאָגראפיע", זײט 250.

געאָרג בראנדעע
צוזאַמען צװײ באַשעפענישען פון אנטקעגענגעזעצטע געשלעכטער, איז אָדער איבעריג — װען זײער אײגענער װוּנש איז צו בלײבען געבונדען- — אָדער גרויזאם — װען דאָס איז געגען זײער װוּנש. זײ האלטען, אַז די געזעלשאַפט האנדעלט פארברעכעריש ביז גאָר געגען אַ פארהײראטע פּאָר, װאָס זײנען זיך דערװידער, װען זי צװינגט זײ צו בלײבען צוזאַמען און צו ברענגען קינדער אױף דער װעלט, די פרוכט פון אײנעמס לוסט און דעם אַנדערענ'ס עקעל. זײ באַטראַכטען עס פאַר גרױזאם, זוען די געזעלשאפט צװינגט אַ פרױ צו שװענגערען פון אַ שכור, צו געבעהרען אַ קינד, װאָס פון זײן סאַמע געבורט װעט ער באזיצען דעם פאָטער'ס צולאָזענע אינסטינקטען און תּאװת. און זײ האלטען עס פאר פּונקט אַזױ שרעקליך, װען אַ מאַן זאָל דארפען מקריב זײן זײן גאַנץ לעבען צו אַ בונד, װאָס שטירעט איהם אין פארצװײפלונג.
זײ זאָרג.ען זיך פּונקט אַזױפיעל װעגען די נאָך ניט געבאָדענע קינדער, װי באָנאַלר װעגען די שױן געבאָרענע. און אין דעם פאקט, אַז אַ פרױ קען װערען. אַ מוטער געגען איהר װילען זעהען זײ ניט, אַזױ װי ער, אַ באװײז אַז די פרױ איז נידריגער, נאָר גיכער אַ באװײז אַז די געזעלשאפט איז אומציװיליזירט, רױה. פאר זײ איז קלאָר, אז די פאַרשײדענע ספערען פון מענשליכען לעבען זײנען געקניפּט און געבונדען, געפינען זיך אין געגענזײטיגער אָפּהענגיגקײט, און דערפאר באהױפּטען זײ : עס איז אומװאהרשײנליך ביז גאָר, אַן אין אײן ספערע — אין דער פאמיליע — זאָל די טראדיציע האָבען אלץ אַזױ גוט אָרגאניזירט, אַז קײן שום ענדערונג איז ניט נױטיג ; בעת אין אַלע אַנדערע ספערען האָט מען ענטדעקט איבלען נאָך איבלען און זײ האָבען דארוס דורכגעמאַכט פאַר די לעצטע הונדערט יאָהר ראדיקאַלע ענדערונגען, — דאָס זײנען די ארגומענטען. װאָס װערען אָפט ארױסגעשטעלט פון די שרײבער פון דער ליבעראלער שולע. *)
אין דעם פאַל, װי אין פיעלע אַנדערע, איז אַ שטארקער ספק,
*) זעה צ. ב. ש. סטעפען פּײרל ענדריוס, — „ליעבע, חתומ און —", גין יארק ; אױך עמיל דע זשיראַרדען, — „דער מאַן און די פרױ".

די רעעציע אין פראַדײך
צי דער רײנער ליבעראליזם װײזט אָן דעם ריכטיגען װעג צו דעם געװינשטען ציעל. דער פּרינציפּ איז דאָ נאָר געגעבען אַלס דער היפּוך פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. װיכטיג און געװוּנשען איז פאַר אונז דאָ, װי אומעטום, די פאָלשטענדיגע פרײהײט פון אונטערזוכונג.
װען אַ דענקער אין א קאטױלישען לאַנד דריקט אױס פרײ זײן מײנונג װעגען דער מעסע, צי װעגען אַן אַנדער פאָרשריפט אָער צערעמאָניע פון דער קירך, װערט ער ו.עװעהגליך געשטעמפּעלט פאר אַ גאָט-לעסטערער, צי גאָר פאר אַן אַטעאיסט. דער אָרטאָדאָקסישער קאטױליק גלױבט, אַז „רעליגיע" באשטעהט פון געװיסע קירכליכע טראדיציעס און מנהגים; אָדער, װעניגסטענס, אַז זי קען זיך אנדערש ניט האלטען, װי נאָר אױף די דאָזיגע טראדיציעס און מנהגים, װײל אין זײן באװוּסטזײן איז זי אלעמאָל געװען פארבונדען מיט'ן קירכען-צערעמאָניאל. עפּעס אנדערש קען רעליגיע ניט זײן. איהם פאַלט ניט אײן, אַז דער װאָס איז עובר אױף די מנהגים, קען האָבען אַ פיעל אײדעלערען, רײנערען באגריף פון רעליגיע, װי ער. פון זײן ביז איצטיגער ערפאהרונג האָט ער אױסגעפונען, אַז די מענשען, װעמען עס פעהלט רעספּעקט פאַר דעם קולט, זײנען צולאָזען, אוממאָראַליש און אַז מען קען פון זײ זיך אױסריכטען פארשײדענע װילדע שטיק. דערפון ציהט ער גלײך אַן אַלגעמײנעם שלוס ; זײן אינטעלעקט איז ניט גענוג אַנטװיקעלט צו קענען אונטערשײדען צװישען די פארשײדענע מינים ניט „פרומע" ; ער מישט צונױף דעם ערנסטען ענקער און גלױביגען אין העכערען אמת מיט דער כת ליצנים און חברה הפקר-יונגען ; דער .העכערער פון איהם, און דער נידעריבּערער פון איהם זײנען בײדע אײנס פאַר איהם.
דאָס זעלביגע פּאַסירט אױך מיט די טראַדיציאָנעלע באַגריפען װעגען רעכט און שטאַט איון די באציהונגען צװישען די געשלעכטער. די כללים און מנהגים, װאָס רעגולירען די דאָזיגע באציהונג.ען אין א געװיסען לאַנד אין אַ געװיסער צײט, האָבען אפשר פּונקט אַזאַ שײכות צו הײראט, װי דער קאטױליציזם אין שפּאניען אין אַבּטען יאָהרהונדערט האָט אַ שײכות געהאַט צו רעליגיע. מאַנכע זײנען מאָראליש ניט דערװאקסען צו ער הײראטס-אינ-

190
געאָרג בראנדעס
סטיטוציע, װי זי עקזיסטירט איצט ; מאַנכע האָבען זי איבערגעװאקסען, אָבער די מאיאָריטעט אין די ציװיליזירטע לענדער פּאסט זיך פּונקט ארײן מיט איהר מאָראלישען װוּקס אין דער דאָזיגער אינסטיטוציע ; און די מאיאָריטעט שאפט דאָס די עפענטליכע מײנונג אין פראגען פון געשלעכט און צונױפמישענדיק די העכערע און די נידריגערע גרופּע אין אײנעם, װײל די און יענע דענקט און האנדעלט אנדערש פון איהר, שטעלט זי זײ בײדע ארױס צו שאנד.
דער זעלביגער געדאנקען-גאנג, װאָס פיהרט ערצו, אַז דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט זאָל געגעבען װערען דער אױבען-אָן אין רעליגיע און שטאַַט, פיהרט אױך צו דעם זעלביגען רעזולטאַט אין פראגע פון געשלעכט.
דער טעות בנוגע צו רעליגיע איז דער פאלשער שלוס, װאָס מען ציהט פון דעם פאקט, װאָס די קירך האָט אין פארלױף פון יאָהרהונדערטע ערפילט די מיסיע פון פאַראײדלען דעם מענשען. דערפון דרינגט מען, אז די קירך איז די אײנציגע באשאפערין פון אײדעלע געדאנקען. און געפיהלען ; אַז ליעבע צו אמת איז ניט אײנגעבאָרען בײם מענשען, װאַקסט ניט מיט זײן אַלגעמײנער אַנטװיקלונג ; אַז דער אמת מוז דעם מענשען מיטגעטײלט װערען און הען נאָר אין איהם אױפגעהאַלטען װערען דורך ער אײביגער אַגענטור פון בישאָפען, גלחים, קירכען, קירכען-ראַטען א. ז. װ.
אַן עהנליכער טעות בנוגע די געגענזײטיגע באציהונגען צװישען מאַן און װײב באשטעהט אין דעם, װאָס מען נעהמט אָן, אַז מענשען פון נאַטור האָבען ניט ליעב אָרדנונג און רײנקײט אין זײערע געשלעכטליכע באַציהונגען און ליעביען עס ניט אלץ מעהר, װאָס אנטװיקעלטער און פאָלגליך פײנער זײ װערען ; אז פאָטערס האָבען אינסטינקטיװ ניט ליעב זײערע קינדער און שיצען ניט די מוטער פון זײערע קינדער; אז אינסטינקטיװ רעספּעקטירען ניט די מענער די פרױען און שעצען ניט מאָראלישע רײנקײט; נאָר די אלע מעלות און טוגענדען מוזען צוערשט פאבריצירט װערען און אױפגעהאַלטען װערען אין דער מענשליכער נשמה מיט דער הילף פון געזעצען. מאָדנע װי מען פארזעהט דערבײ, אַז די אַלע געזעצען זועען דאָ באשאפען פון ער בשותפות'ער טעטיגקײט פון די

די רעאַקציע אין פראַשרײך
191
אַלע פּערזאָנען, װאָס יעע פון זײ באזונדער, װערט אָנגענומען, באזיצט כלומרשט ניט די דאָזיגע מעלות און טוגענדען.
דער אמת איז פּונקט פארקעהרט : בלױז די ליעבע צי די דאָזיגע טוגענדען און דײנע פרײדען צװינגט די מענשען זײ זאָלען גדולדיק זיך אונטערװארפען אונטער די אלע קינסטליכע אין עספּאָטישע אײנריכטונגען און כללים, אונטער װעלכע זײ זיפצען און קרעכצען. זײ אונטערװארפען זיך, װײל פון קינדװײז אױף איז אין זײ אײנגעקריצט געװאָרען, אַז די אײנריכטונגען-, װען זײ עקזיסטירען, זײנען די אײנציגע גאַראַנטיע, די אלע מעלות, מידות, ברכות און טובות, װאָס זײ שעצען אזױ הױך, זאָלען זיך האַלטען.
אײנער פון די רעזולטאַטען פון אזא לאַגע איז : יעדע פרײע, ניט פארבלענדעטע אונטערזוכונג װעגען דער מענשליכער נשמה, װאָס איהר נאַטור איז און װי זי ארבײט, װערט געשטערט אָדער נאָר אוממעג.ליך געמאַכט ; מענשען האָבען זיך צוגעװעהנט אנצונעהמען פאר אמת, ניט קלערענדיק, אַלץ װאָס איז געהײלינט פון טראַדיציע און אױטאָריטעט ; און אײנער, װאָס דערװעגט זיך אױפצוהױבען זײן קול געגען פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װערט גלײך באשולדיגט, אז ער גאַרט און לעכצט נאָך אוממאָראַלישקײט.
װען מיר זאָלען הײנט צו טאָג נעהמען ערנסט אונטערזוכען, װעלכער פּרינציפּ ערנידריגט, פארטעמפּט מעהר פון אלע פּרינציפּען אין דער װעלט, װאָלט די טרױריגע אױסצײכנונג זיכער אױסגעפאלען אױף דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט.
װען מען װענדט אָן לאגיק אױף דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, גיט ער פון זיך ארױס לײדיגען פּלפּול. דהײנו : די הײראַט עקזיסטירט פאר דער געזעלשאפט, און דער צװעק פון דער געזעלשאַפט איז זיך אלײן אױפצוהאַלטען, אדער דאסזעלביגע אנדערש אױסגעדריקט : די הײראַט אין איהר טראדיציאָנעלער פארמע אין הײליג, װײל זי איז נױטיג פאַר דער אױפהאַלטונג פון רײנער מאָיראַל . און װאס איז רײנע מאָראל ? די אױפהאַלטונג פון דער הײראַט אין איהר טראדיציאָנעלער פארמע.
דאָ איז קײן פארטשריט ניט מעגליך. מיר דרעהען זיך אין אַ קרײז און ריהרען זיך גיט פון אָרט.

געאָרג בראש
אָבער װען, פארקעהרט, די געננער פון פּרינציפּ און אױטאָריטעט קומען און ערקלערען : דער צװעק פון דער געזעלשאפט איז דאָס גרעסטע גליק פאר אלע איהרע מיטגליעדער, און דער צװעקפון פון הײראַט איז דאָס װױלזײן פון דער פאַמיליע, װערט אונז איבערגעלאזען די פרײהײט אױסצוגעפינען, װאָס דאָס װױלזײן און דאָס גרעסטע גליק זײנען. און װען זײ ערקלערען װײטער : „רײנע מאָראל איז אַזאַ סאָרט באַציהונג צװישען די געשלעכטער, װאָס פיהרט צו דער העכסטער אנטװיקלונג און גרעסטען גליק פון דער פּאָר, װאָס האָט זיך פארבונדען אין הײראַט, נעהמענדיק דערבײ אין באַטראכט די װײטסטע װי די נאָהענטסטע רעזולטאַטען פון זײער פארבינדונג" — אזא דעפיניציע, װען זי װערט אנגענומען אדער געשטעלט צו פּראבע, לאָזט אונז איבער די פרײהײט פאר א ברײטער, פולער, װיסענשאפטליכער אונטערזוכונג אין אלע ריכטונגען — װי דער הײראטס-בונד װירקט אױס'ן קערפּער, אױף דער נשמה, אױף דער געזעלשאַפט — אזא אלזײטיגע אונטערזוכונג, װאס די װעלט האָט נאָך ניט געזעהן.
ארדנונג און פארפײנערונג ! דאָס זײנען געװען די לאָזונגען פון די פארטײדיגער פון אױטאָריטעט-פּרינציפּ. אדרבא, זאָל זײן ארדנונג. און פארפײנערונג — אבער װאס די מענשען האָבען געדאַרפט לערנען און װעלען נאָך מוזען לערנען, מעג זײ אַפילו נעהמען יאהרהונדערטע — איז דאָס, אז ארדנונג און פארפײנערונג זײנען דער רעזולטאַט פון דער װיסענשאפט און נאַטירליכער אנטװיקלונג, אָבער קײנמאָל ניט דער רעזולטאט פון דעקרעטירענדע געזעצען, פון שטראף-קאָדעקס אדער פון אן עפענטליכער מײנונג, װאָס שטיצט זיך אױף טראדיציע און אױטאָריטעט. עס קען ניט זײן קײן ריכטיגע אײנארדנונג, קײן ריכטיגע ארדנונג אין דער געזעלשאפט, װען זי קומט ניט פון א װיסענשאפטליכען אײנבליק אין דער מענשליכער נאַטור. אלע געזעלשאפטען — סײ די געזעלשאַפט, װאָס רופט זיך פאַמיליע און סײ די געזעלשאַפט, װאָס רופט זיך שטאַַט — עקזיסטירען, ניט פאַר זײער אײגענער טובה װעגען, נאר פאר דער טובה פון די מענשען, כדי מעגליך צו מאַכען פאר יעדען און אלע יחידים, װאָס שטעלען זײ צונױף, צו דערגרײ כען געװיסע גרױסע ציעלען, געװיסע גרױסע װערטען. אַזעלכע

די רעעציע אין פראַנרײך
ציעלען און װערטען זײנען : פּערזענליכע אנטװיקלונג, מאָראַלישע רײנקײט, די ערציהונג פון ער יוגענד און די באַשיצונג פון די פרױען.
װען אָט די ציעלען קענען נאָר דערגרײכט װערען אױף דעםװענ , װאָס װערט אָנגעװיזען פון אױטאָריטעט-פּרינציפּ, דאַן נאַטירליך איז פרײהײט, װאָס זי איז א ברכה אױף אלע אנדערע געביעטען, איז זי דאָ, אױפ'ן געביעט פון פאמיליען-לעבען, אַ קללה, און זי מוז גערודפ'ט און אױסגעראט װערען. װען אבער די דאזיגע ציעלען קענען אפשר דערגרײכט װערען אױף אנדערע װעגען, אין אפשר בעסער דערג.רײכט װערען אױף אנדערע װעגען (און אזא מעגליכקײט איז שװער אפּצולײקענען), איז װען, צולעצט, דאָס װאָס איז דערגרײכט געװארען אױפ'ן טראדיציאָנעלען װעג, אונטער דער דיסציפּלין פון אױטאָריטעט-פּרינציפּ, איז גאָר נישט מיט גארנישט, קױם װערט דערמאָהנט צו װערען — דאַן איז אן אבסאָלוט פרײע אונטערזוכונג, װאָס רעכענט זיך ניט מיט קײן מענשליכער און איבערמענשליכער אױטאָריטעט, דעם מענשענ'ס געשװארענע פליכט. אין א יאהרהונדערט, װי אונזערער, איז דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, אַלס דער פּרינציפּ װאָס שטערט יעדע פרײע אונטערזוכונג, דער ערגסטער, נארישסטער, נידריגסטער, װאָס מען קען זיך נאָר פאָרשטעלען. ער שטעהט פאר אונז אַ זעלבסט פאַראורטײלטער. און דעריעניגער, װעלכער דורך אױסלאַכען אָדער פארװעהרען פרײע פארשונג אין א װעלכער עס איז ניט סאציאלער פראגע, לאָזט ניט ארױסברײנגען אין דער עפענטגיכקײט היפּאָטעזען, — און דאָס טוען זײ ! — לאָזט גיט אױספּראָבירען פּראַקטישע עקספּערימענטען, װאָס װאָלטען געקענט זײן פון נוצען פאר זײנע מיטמענשען, — אזא אײנער איז א פארברעכער, פאר װעלכען עס װאלט קײן שטראף גיט געװען צו שטרענג, װען רעכט און גערעכטיגקײט װאָלטען געהערשט אױף דער װעלט. צום אומגליק, זײנען דאָס רוב געבילדעטע מענשען פארברעכער פון דעם סאָרט, און די האָפנונג זײ צו באשטראפען איז זעהר שװאַך. גאנאלד איז אזא. פארברעכער געװען ; אָבער די אױסערליגע אומשטאַנדען פון זײן לעבען װײזען ניט קײן שפּור דערפון, די גע-

194
געאָרג בראנדעס
טין פון נקמה זאָל האָבען געהאַט אן אױג אױף איהם. ער האָט
זוכה געװען צו אן עלטער פון זעקס און אַכציג יאהר, און זײן לע-
בענסלאנג איז ער געװען אײנער פון די אײנפלוסרײכסטע, געאכ-
טעטסטע מענער פון זײן צײט. ער איז געשטארבען אין 1840,
זאַט מיט כבוד און יאָהרען.

שאַטאָבריאַן,
ליטישעפּ אײנפלוס פון די צײטונגען „זשידגאַל-דע-דענאַ אין
„מערקיור דע פרענס". — שאַטאָבריאן איז „עולה רגל קײן
ירושלים. — „די מאַרטירער". — „מעמואַרען פון קנר . יאַ
ראַנדעװאו מיט מאַדאַם דע-מושי. — פּאָעטען האָבען מעהר גליק
באשרײבענדיק דעם גהינום װי דעם גן-עדן. — ױי אַזױ שאַטאָי
בריאַן מאָהלט גאָט און דעם הימעל-רײך. — מאדאם דע סאַמאַן
די לעצטע פרױ װעמען ער האָט געליבט און איז פון איהר גע-
ליבט געװאָרען. — פארגיסט טרערען בײם פאָרלעזען „די מאַר-
טרער". — זײנע שװאכע זײטען אַלס מענש. — ברענגט ארױס
דעם אונטערשײד פון מאָנאַרכיע און מאָנאַרכען. — לײקענט אָפּ
נאַפּאָלעאָן'ס טאַלאַנט אַלס גענעראל. — טוט „תּשובה" אױף דער
עלטער.
אין פראַנקרײך אונטער נאָפּאַלעאָנ'ען האָט פּאָעזיע ניט געבליהט. שאַטאָבריאַן איז אָהן ספק געװען א שריפטשטעלער מיט א גרױסען פּאָעטישען טאַלאַנט, אָבער נאַפּאָלעאָן איז געװען דער אײנציגער פּאָעט אין גראנדיעזען סטיל. שאַטאָבריאַן, װעלכער האָט איהם געהאַסט, האָט עס גוט געפיהלט. ער שרײבט (אין פערטען טײל פון זײנע „ערינערונגען") :
„אָט דער אױסגערעכענטער פּאליטיקער איז געפיהרט געװאָרען פון א װוּנדערבאַרער אײנבילדונגס-קראַפט. אָהן זײן מוזע װאָלט ער ניט געװאָרען דאָס, װאס ער איז. זײן פּראקטישער שכל פלעגט דורכפיהרען די פאעטישע אידעען, װאָס זײנען אין איהם געבאָרען געװארען. די לאַנגע קײט פון זײנע מלחמות, נצחונות און מפּלות איז א גרױסע איליאַדע, די רוסישע קאַמפּאַניע איז א ריעזיגע טראגעדיע, מיט װעלכער עס קען זיך ניט פארגלײכען קײנע פון די טראַגעדיעס פון דער פעדער פון אַ פּאָעט".
שױן אין די טעג פון דער רעװאָלוציע איז פּאָעזיע פארשװוּנדען צוליעב עהנליכע סבות. אמת, א פּאָר פּאָעטען האָבען נאָך געשריבען טראַגעדיעס אין אלטען סטיל ; אָבער זײ האָבען נאָר איבערנעארבײט װאָלטער'ס פילאָזאָפישע טראגעדיעס אין פּאָלי-

196
בּעאָרג בראנדעט
מישע, עקספּלואטירענדיק די פארצײטיגע גריכישע און רױמישע רעפּובליקען פאר דער טובה פון דער נײער פראנצױזישער רעפּובליק, געפינענדיק פארבילדער פאר איהרע העלדען אין די מענער, װאָס זײנען אָנגערופען געװאָרען די „סאַנקיולאָטען" פון אַטהען און רױם. אבער דער אינטערעס צו די דאזיגע פּיעסען איז געװען נישטיג אין פארגלײך מיט דעם אינטערעס צו די רעאַלע דראמעס, װאָס האָבען זיך אפּגעשפּיעלט אין דער נאציאָנאַלער פארזאמלונג און אין קאָנװענט. פּונקט װי די פאַרצײטיגע גלאדיאַטאָרען-געפעכטען האָבען אָפּגעטױט דעם אײנדרוק פון די שױשפּיעלען, װוּ קײנער איז אין רער װירקליכקײט ניט דערהרג'עט געװארען, אזױ האָבען איצט די פינפטע אקטען פון די טראגעדיעס אױסגעזעהן שװאַך און פלאַך אַנטקעגען די שלום-אַקטען פון די שטורמישע דעבאַטען אין קאָנװענט, פון װעלכע דער באזיעגטער פלעגט גלײך אװעקגעפיהרט װערן צום עשאַפאָט. דער שװערט פון מעלפּאמענע, דער טעאטער-געטין, האָט לאנג ניט געקענט קאנקורירען מיט דער גיליאָטינע.
װאָס פאר א פּאָעטיש װערק האָט געקענט אזױ אױפרודערן די געמיטער פון די צושױער, װי דער פּראצעס — די באשולדיגונג, פאַראורטײלונג און די הינריכטונג פון קעניג און קעניגין ? װער װאָלט געקענט צוטראכטען אזא ביהנען-פארשװערונג, װי ראָבעספּיערס און דאַנטאס מײסטערהאַפטע פארשװערונג געגען װערניא און די זשיראנדיסטען, אָדער אַזאַ קונציגע פּאַסטקע, װאָס איז שפּעטער אױסגעלעגט געװארען פאר ראבעספּיערען גופא ! מיר האָבען באַװײזען, אַז אַזױ טאַקי האָבען געפיהלט די מענשען פון יענעם דור. דיוסי, דער באריהמטער איבערזעצער פון שעקספּירען, ענטפערט זײנעם א פרײנד, װעלכער האָט איהם אנגעמוט צו שרײבען פאר'ן טעאַטער : „רעדט צו מיר ניט װעגען טראַגעדיעס ! מיר האָבען טראַגעדיעס אין די גאַסען. איך דארף נאָר אײן טראָט טאָן הינטער דער טיר, װי מײנע פיס זײנען אין בלוט בין צו די קנעכלאך".
אז די דאזיגע װערטער זײנען ניט צופיעל איבערטריבען, באַװײזט א בריעף, װאס שאמעט האָט אין 1793 ארײנגעשיקט צום פּאריזער מוניציפּאַליטעט, אין װעלכען ער קלאָגט זיך, אז קורצ-

די רעאָקציע אין פראַגערײך
197
זיכטיגע זײנען אין שטענדיגער סכנה אױסצושמירען זײערע פיסמיט מיט מענשליכען בלוט.
דערצו איז נאָך צוגעקומען, װאָס אונטער נאַפּאָלעאָנען האָט פראַנקרײך געהאט אן אױבערהאר. װען א שרײבער פלעגט זיך דערװעגען אַ האָרעלע אָפּצוּװײכען פון אָפּגעטראָטענעם װעג, פלעגט ער קריג.ען גלײך אנגעשריען. צום בײשפּיעל, רענואר. זײן שטיק „די שטאַַטען פון בלוא", װאָס איז פריהער אױפגעפיהרט געװארען אין סען-קלו,איז אין פּאַריז פאַרבאָטען געװארען אױף דעם קײזער'ס פּערזענליכען באַפעהל. עס איז געװען די צײט, װען די קאַנאָנען האָבען גערעדט. פאר'ן אינװאַלידען-פּאַלאַץ איז געשטאַנען א דיעזען-קאַנאָנע, װאָס פלעגט כסדר אָנזאָגען בשורות װעגען נײע נצחונות און פארטױבען מיט איהר קול יעדען אנדער קיל. און אלע יונגע הערצער, װאס זײנען פול געװען מיט התלהבות, און אלע פײעריגע נשמות, װאס װאָלטען אין אן אנדער צײט אױסגעהױכט זײער פײער אין פּאָעזיע, און אלע די יעניגע, װאָס האָבען טײער געהאַלטען די פרײהײט און די אידעען פון דער רעװאָלוציע, האָבען זיך געזאמעלט אונטער די פאָנען און האָבען געזוכט צו פארגעסען זײער בענקשאפט נאָך פרײהײט און פּאָעזיע אין פארשיכור'ן זיך מיט מיליטערישען רוהם. דאָס גײסטיג.ע לעבען האָט זיך אפּגעשטעלט, װי אן אינטים ליעדעל, װאָס װערט געזונגען אין א שטילען הױז, װערט פּלוצלינג אפּגעהאַקט, װען פון גאַס דערטראגט זיך דאָס ליארמען פון שװערע װעגענער. אַ פּאָר אַנעקדאָטען קענען דיענען צו אילוסטרירען די צוטומולטקײט, די געדריקטע שטימונג, װאָס כאַראַקטעריזירען יענע פּעריאדע. אױף דער פראגע : „װאס דענקט איהר װעגען דער איצטיגער צײט ?" — האָט סיעס אפּגעענטפערט : „איך דענק איבעררױפּט ניט". און אױף דער פראגע : „װאָס האָט איהר געטאָן אונטער דער אימפּעריע פאַר אײערע איבערצײגונגען ?" — האָט לאַפאַיעט אפּגעענטפערט : „איך האָב זיך געהאלטען שטײף".
בלױז צװײ קונסט-מינים האָט דער צײט-גײסט אױפגעמונטערט — די מאהלערײ און די ביהנען-קונסט. זשעראַר האָט געמאָלען די שלאכט בײ אױסטערליץ, גראס — „די פּעסט אין יפו", „די שלאכט בײ אבוקיר" און „די שלאכט בײ די פּיראמידען". טאַל-

198
געאָרג בראנדעפ
מא, װעלכער, יױ ער דערצעהלט אלײן, האָט זיך אױסגעלערענט צו פארשטעהן און צו שפּיעלען רױמישע רעפּובליקאַנער ערשט נאָכדעם, װי ער האָט פארבראכט אן אָװענד אין דער געזעלשאפט פון די זשיראנדיסטען — פארשטעהן זײ ניט אלס „העלדען" פון שולבוך, נאָר אלס מענשען — מאַלמאַ האָט בון נאַפּאָלעאָנען זיך אױסגעלערענט צו שפּילען די ראלען פון צעזארס און קעניגע. לױט דער באװוּסטער היסטאָרישער טראדיציע, האָט נאַפּאָלעאָן אײנגעלאַדען צו זיך טאַלמאַ'ן צו נעהמען בײ איהם לעקציעס אין קײזערליכער האלטונג. די מעשה איז געװען פּונקט פארקעהרט. דאָס האָט טאַלמאַ פון נאפּאָלעאָנען איבערגענומען די הערשערישע האלטונג, דעם קורצען, קאָמאנדירענדען טאָן, דעם באפעהלענדען זשעסט און עס אריבערגעטראָגען אױף דער ביהנע. װער דער גרױסער אַקטיאָר איז אין יאָהר 1826 געלעגען אין היץ-פיבער, האָט ער פּלוצלונג דערזעהן אין שפּיגעל זײן פּנים, מיט שפּורען פון משוגעת און גרױל, און האלב-משוגע, װי ער איז דאמאָלס געװען, האָט ער זיך אַ זעץ געטאָן אין שטערן און אױסגעשריען : „איצט האָב איך עס ! װען עס װעט מיר נאָך אַמאָל אױסקומען צו שפּיעלען, װעל איך מאכען פּונקט אַזאַ פיזיאָנאָמיע אין דער ראָלע פון קארל דעם 0טען". אזױ לײדענשאפטליך האָט דער מאַן געליעבט זײן קונסט. אָבער פון זײן קראנקען-בעט האָט ער זיך שױן ניט אױפגעהױבען.
בלױז אײן צװײג פון דער ליטעראטור האָט געװוּנען אַ באדײטונג, װאָס עס האָט פריהער ניט פארמאָגט — דער אינגסטער פון אַלע צװײגען, װאָס האָט ביז אהער קײן שום אײנפלוס ניט געהאַט און האָט געדארפט באַלד װערען אַ מאַכט — און דאָס איז די צײטונג. דער גוט-באװוּסטער „זשורנאַל-דע-דעבאַ" (דער דעבאַטען-זשורנאַל) איז געגרינדעט געװאָרען מיט אַ טאָפּעלטען צװעק : צו פארפיהרען אַ מלחמה געגען װאָלטער'ן און צו געבען אױסדרוק צו די הערשענדע אידעען פון דער צײט. פאר דעם צװעק האָט מען זיך באנוצט מיט יעדען מעגליכען מיטעל. פּונקט װי די קלעריקאַלע פראנצױזישע פּרעסע האָט שפּעטער, נאָך דער פּרײסיש-פראנצױזישער מלחמה, געזוכט צו דערנידריגען װאָלטער'ן און איהם א צונאָמען געגעבען : „דער געמײנער פּרײס" — אַזױ מאָט זי אױך דאמאָלס גענישטערט אין אַלע זײנע בריעף צו גע-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
199
פינען אַ שטעלע, װאָס זאָל איהם שטעמפּלען אלס פאררעטער צו זײן פאָטערלאַנד. אין אײנעם פון די בריעף פון דעם גרױסען חוזק-מאַכער צום פרײסישען קעניג האָבען זײ אנטדעקט אַ באלײדיגענדע פראזע : „יעדעס מאָל װען איך שרײב צו אײער מאיעסטעט, ציטער איך װי אונזערע רעגימענטען בײ ראָסגבאַך". זײ האָבען געהאָפט מיט אַזעלכע ציטאַטען אױפצערײצען דעם זיעגער בײ יענאַ געגען די פילאָזאָפען פון דער װאָלטעריאנישער שולע. די קלעריקאלען האָבען כסדר אָנגעװיזען, אַז לױט דעם עדות זאָגען פון די צײט-גענאָסען, זײנען די פראנצײזישע אָפיציערען די הױפּט-שולדיגע געװען פאר דער שרעקעדיגקײט פון דער פראנצױזישער ארמעע אין דער מלחמה געגען פרידריכ'ען ; זײ האָבען פאַנאַטיש פארגעטערט דעם פּרײסישען קעניג, און זײ האָבען זיך ניט געקענט בשום אופן פאָרשטעלען, װי אזײ װעלען זײ באזיעגען אַ גענעראל, װעלכער פּראָקלאמירט און פארטײדיגט די אידעען, אין װעלכע זײ גלױבען אלײן אין דער טיפעניש פון זײער הארצען. אָנשטאָט אָפּצודרינגען דערפון, אַז די דאָזיגע אידעען זײנען פון גרױסער װיכטיגקײט און װערט, האָט די קלעריקאַלע פּארטײ, פארקעהרט, דערפון אָפּגעדרונגען, אַז אלע די יעניגע, װעלכע װי װאָלטער האָבען זיך אײנגעשטעלט פאר יענע אידעען, פארדינען פארדאמט צו װערען ; און זי האָט זײ פארדאמט אלס פאררעטער צום פאָטערלאנד.
די פאָלגענדע װערטער פון רעדאקטאָר פון „זשורנאַל-דע-דעבאַ" גיבען אַ געװיסען באגריף װעגען דעם אַלגעמײנעם טאָן פון יענער צײטונג : „װען איך זאָג : די פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָהרהונדערט, מײן איך דערמיט אלץ, װאָס איז געװען פאלש אין געזעצגעכונג, מאָדאַל און פּאָליטיק".
די נײ-קאטױליקען האָבען געהאַט נאָך אַן אַנדער צײטונג אין זײערע הענד — „מערקיור דע פראנס". — װאָס האָט געצעהלט צװישען איהרע הױפּט-מיטארבײטער — שאַטאָבריאן און באָנאַלד. אײניגע שרײבער — דאָס רעשטעל פון דער ארמעע פון אַבּטען יאָהרהונדערט — האָבען געפּרוּװט באקעמפען דעם אײנפלוס פון די צװײ מעכטיגע צײטונגען, אָבער אומזיסט : די צײט איז געװען געגען זײ.

געאָרג בראנדעס
װען אמאָל פלעגען די שטרײטענדע צדדים אָפּגעבען זײער גאנצע ענערגיע אױף צו געװינען פאר זיך דאָס לעזענדע פּובליקום אָדער די נאציאָן, איז איצט דער װוּנש פון בײדע צדדים געװען צו געװינען די גונסט פון מעכטיגען הערשער. דער „זשורנאַל-דע-דעבאַ" האָט זיך געמיהט אױפצוּװעקען רעם קײזער'ס צאָרן געגען דער „פילאָזאָפיע". די „פילאָזאָפען" װידער האָבען געזוכט אײנצו'ברוגז'ן דעם קײזער מיט'ן „זשורנאַל דע דעבאַ". די קלעריקאַלען האָבען גערופען די פילאָזאָפען פּראָפעסיאָנעלע צושטערער, װעלכע אלס אזעלכע דארפען שױן במילא האַסען נאפּאָלעאָנ'ען, דעם גרױסען מײסטער און בױער. די פילאָזאָפען פון זײער זײט האָבען באשולדיגט די קלעריקאלען, אַז זײ פּלאנעװען, װען דער קײזער װעט פארטיג װערען מיט זײן געבײדע, איבערצוגעבען איהרע שליסלען צו אַן אנדערען.
די צוקונפט האָט באװיזען, אז די פילאָזאָפען זײנען געװען גערעכט. די אָנהענגער פון דער נײ-קאטױלישער שולע זײנען געװען און געבליבען צוגעבונדען מיט זײערע הערצער צום אלטען קעניגליכען הױז. זײער טאקטיק איז געװען צו לױבען דעליל'ען, װען ער איז ארײנגעפאַלען אין אומגנאָד, או. שאַטאָבריאן-'ען װען ער האָט ארײנגעגעבען זײן רעזיגנאַציע נאָך ו ער הינריכטונג פון הערצאָג פון אָנגיען. דערמיט, האָט עס געהײסען, האָט ער באַװיזען, אַז ער איז אַ שונא פון טיראנײ. זײ האָבען געזוכט און געפונען ליכטיגע פּונקטען אין אַלטען רעזשים—אונטער דעם אױסרײד פון געשיכטליכער אומפּארטײאישקײט.
נאפּאָלעאָן, װעלכער האָט גוט אכטונג געגעבען אױף דער פּרעסע, האָט סוף כל סוף פארלאָרען די געדולד. עס איז דערגאנגען צו אונז אַ שריפטליכע קאָמוניקאַציע, װאָס איז דערלאנגט געװאָרען צו דעם קײזער'ס אַ באאאַמטען, אױף איבערצוגעבען פיעװע, דעם ארױסגעבער פון „מערקיור" (מיט װעלכען, אגב, דער קײזער האָט צײטענװײז פּריװאט קאָרעספּאָנדירט). יעדעס װארט פון דער שריפט האָט אַ באדײטונג. באזונדערס פארדיענט אױפמערקזאַמקײט דער איבערגאנג פון אומפּערזענליכען טאָן צום פּערזענליכען איך-טאָן. קײן דירעקטע אָנװײזונג װער עס איז דער שרײבער פון דאָקומענט איז ניטאָ. פון אָנפאַנג רעדט דאָס אומבאַשטימטע, נאָמענלאָזע

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
באשעפעניש, װאָס רופט זיך רעגירונג. פּלוצלונג דערפיהלען מיר, װער עס פיהרט מיט דער פּען — דער לײב האָט באװיזען זײנע קראלען. דאָס איז דער דאָקומענט.
„מאָסיע לאװאָלעט זאָל געהן צו מאָסיע פיעװע און זאָגען איהם, אַז אין „זשורנאל-דע-דעבאַ", װאָס װערט געלעזען מיט מעהר אױפמערקאזמקײט, װי אנדערע צײטונגען, װײל ער האָט אַ צעהן מאָל .גרעסערע צירקולאציע — אז אין דער צײטונג האָט מען געפונען ארטיקלען, װאָס זײנען ,געשריבען אין אַ טאָן פון אבסאָלוטער פרײנדליכקײט צו די בורבאָנען — און פאָלגליך אין אַ טאָן פון פולער גלײכגילטיגקײט צום װױלזײן פון שטאַַט ; און זאָגען איהם, אַז מען איז ענטשלאָסען צו אונטערדריקען אלץ, װאָס טראָגט אַ שעדליכען כאראקטער ; אז ביז איצט איז דאָס סיסטעם פון דער רעגירונג, אמת, געװען דאָס סיסטעם פון געדולד ; אַז אָבער עס איז ניט גענוג, די ארטיקלען זאָלען ניט זײן דירעקט פײנדליך ; אַז די רעגירונג האָט אַ רעכט צו פאָדערען אקטיװע טרײהײט צום רעגירענדען הױז ; אַז די צײטונג דארף ניט נאָר ניט פארטראָגען, נאָר דארף דירעקט קעמפען געגען אַלץ, װאָס קען צוגעבען גלאנץ צו די בורבאָנען, אָדער ארױסרופען עראינער נגען, װאָס זײנען גינשטיג פאר זײ ; אַז דערװײל איז נאָך ניט באשלאָסען געװאָרען אָנצונעהמען ענערגישע מיטלען ; אז מען איז גיכער גענױגט צו דערלאָזען דעם „זשורנאַל דע דעבאַ" װײטער צו ערשײנען, בתנאי עס זאָלען „מיר" פאָרגעשטעלט װערען פּערזאָנען, צו װעמען איך קען האָבען צוטרױ און װעמען איך קען אָנפארטרױען די רעדאגירונג פון דער צײטונג"*).
מיר מערקען, װאָס פאר אַ װענדונג די געשעהענישען האָבען אָנגענומען. דער נײ-קאַטױליציזם האָט װאָס װײטער אלץ מעהר אָנגעװאָרען דעם חן אין נאַפּאָלעאָנ'ס אױגען ; זײן גנאָד האָט דער קײזער מיט דער צײט פארביטען אױף אומגנאָד, און ערשט מיט דער אומקעהר פֿון די בורבאָנען האָט דער נײ-קאטױליציזם װידער אמאָל אױפגעהױך ן דעם קאָפּ און געפײערט אָ צװײטען — דאָס
*) נעטעמאן, „די געשיכטע פון דער פראנצױזישער ליטעראטור אונטער דער רעסטאָװראָציע", ב. 1, ז. 100.

געאָרג בראנדעס
מאָל שױן א פֿאָלשטענדיגען טריאומף. פֿון אָנפאַנג, גלײך נאָכדעם װי נאַפּאָלעאָן איז ארױף אױפ'ן טראָן, קריגען שאַטאָבריאן, באָנאַלד און דע-מעסטר די פולע פרײהײט צו שרײבען ; דער „זשורנאַל דע דעבאַ" װערט אױפגעמונטערט אָנצוהױבען אַ קרײץ-צוג געגען דער פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָהרהונדערט ; דער פּאפּסט באזוכט נאַפּאָלעאָנען אין פּאריז ; די קירך-הערען װערט אָפּגעגעבען גרױס כבוד, און פרײסינו פּרעדיגט װוּ און װאָס איהם געפעלט. דורך די לעצטע יאָהרען פון דער אימפּעריע זײנען די פיהרער פון דער קאטױלישער פּארטײ געצװוּנגען צו שװײגען ; דער „זשורנאַל דע דעבאַ" איז אונטערדריקט ; דער פּאפּסט איז אַ געפאנגענער, די קירך-הערען אין טיעפען אומכבוד, און פרײסינו טאָר אין גאנצען ניט פּרעדיגען. ערשט װען די אלטע מאָנארכיע איז צוריק אױפגעשטעלט, װערען די קירך-הערען פון דאָס נײ דערהױבען, און דאָס װאָס דער קאָנקאָרדאט האָט אָנגעהױבען, װערט באשטעטינט און באקרעפטיגט.
עס איז געזאָגט געװאָרען, און ניט אָהן גרונד, אַז קײן אמת'ע פּאָעזיע איז ניט געשריבען געװאָרען אונטער דער הערשאַפט פון נאפּאָלעאָנען ; אָבער אַ פארזוך, און בשום אופן ניט אַן אומבאדײטענדער פארזוך, איז דאָך געמאַכט געװאָרען צו געבען פראנקרײך פון 91טען יאָהרהונדערט דאָס, װאָס װאָלטער האָט געגעבען פראנקרײך פון אַלטען יאָהרהונדערט אין זײן „הענריאדע" — נישט מעהר און נישט װעניגער װי אַ גרױסען נאציאָנאַלען עפּאָס.
מען קען ניט לײקענען, די אױפגאַבע איז געװען אַ האָפנונגסלאָזע. אין דער צײט, װען גאנץ אײראָפּא האָט געקלונגען מיט די נעמען פון די העלדען פון דער נײער אימפּעריע, און נאפּאָלעאָן, װי דאמאָלס איז געגאַנגען דאָס װערטעל, האָט פארבונדען פראנקרײך'ט אָפענע װוּנדען מיט די „פאָהנען פון איהרע שונאים" ,װען די גבורות פון דעם הײנט האָבען פאררוקט אין שאָטען די גבורות פון דעם נעכטען — װוּ האָט אַ פּאָעט געקענט געפינען העלדען אָדער העלדישקײטען, װאָס זאָלען באצװינגען די לעזענדע װעלט ?
און דער מאַן, װאָס האָט ריזיקירט אױף אַזאַ אונטערנעהמוננ, איז געװען ניט קײן קלענערער, װי שאַטאָבריאן — דער ערפאָלנ-

די דעאַקעיע אין פראַנערײך
רײכער איניציאטאָר פון דער ליטערארישער באװעגונג פון יענער עפּאָכע, דער שריפטשטעלער, װאָס איז מעהר פון אלעמען באװוּנדערט געװארען פון זײן צײט. — ניט גלאט א שריפטשטעלערישער אימפּולס, נאָר אַ מין פליכט-געפיהל האָט געטריבען שאַטאָבריאנען צו אונטערנעהמען אַ גרױסע פּאָעטישע ארבײט. אין זײן ערשטען װערק האָט ער געהאַט ערקלעהרט, אַז די קריסטליכע לעגענדען שטײגען װײט אריבער אין שעהנקײט די הײדנישע מיטאָלאָגיע ; אַז זײ דארפען האָבען אַ פיעל שטארקערען אינטערעס פאר'ן פאָעטן אַז דער קריסט אַלס פאָטער, מאַן און געליעבטער, און די קריסטין אלס מוטער, װײב און געליעבטע זײנען אַ סך דאַנקבאַרערע, װערטפולערע קונסט-טעמען, װי אײנפאַכע בשר-ודמס אין די זעלביגע פאלען. האָט ער זיך געפיהלט פארפליכטעט צו שטיצען זײן כלל מיט אַ בײשפּיעל, צו באשטעטיגען זײן טעאָריע מיט אַ באװײז ; און צוליעב אָט די טעמים, און אױך צו װײזען אױף װאָס זײן טאַלאנט איז פעהיג — האָט ער גענומען אױף זיך צו שרײבען אַ קריסטליכען עפּאָס.
טרײ צו דער גײסטיגער דיכטונג, פון װעלכער ער, שאַטאָבריאן, איז געװען דער איניציאטאָר און פּראָמינענטסטער פּראָפּאגאנדיסט, קלײבט ער זיך אױס ניט מאָדערנע און ניט אַקטיװע העלדען, און בכלל קײן העלדען ניט, נאָר מאַרטירער. און אזױ דופט ער אױך אָן זײן װערק : „די מארטירער אָדער דער טריאומף פון דער קריסטליכער רעליגיע". אַן עפּאָס האָט דאָס געזאָלט זײן, אָבער געשריבען אין פּראָזא, מאַכט עס אױף אונז גיכער דעם אײנדרוק פון אַ געװעהנליכען ראָמאן אין צװײ בענדער. כדי צו פארשטעהן, װאַרום גראָד ער האָט זיך אָפּגעשטעלט אױף אַזאַ טעמאַ, דארף מען געדענקען, אַז דער שטאנדפּונקט פון דער שולע איז ניט געװען דער שטאנדפּונקט פון מענשען, װאָס האָבען געלעבט מיט זײער צײט, מיט דעם גײסט פון דער אימפּעריע, נאָר פון צוריקגעקומענע עמיגראנטען. זײ זײנען נאָך ניט געװען געקומען צו זיך פון דעם גרױל, װאס די רעװאָלוציע האָט אין זײ ארױסגערופען. אין די פיהרער פון דער רעװאָלוציע האָבען זײ געזעהן בלױז בלוטיגע הענקער, און אין דער באזיעגטער פּארטײ בלױז אומגליקליכע קרבנות. עין זײערע אױגען איז דער העלד —

געאָרג בראנדעס
געװען ניט דער זיעגער, ניט דער קריעגסלוסטיגער ריזיקאנט, נאָר לואי דער בּטער, דער אומשולדיגער דולדער. זײנען זײ דען ניט געװען מארטירער אָט די אלע קריסטליכע גלחים, װאָס זײנען אין די סעפּטעמבער-טעג אױסגעשאָכטען געװאָרען פאר זײער גלױבען, אָט די אַלע מענער און פרױען, װאָס זײנען געשטאָרבען אין דער װאַנדעע פאר זײער טרײהײט צום קעניג פון גאָטס גנאַדען ! אַזעלכע אומשולדיגע קרבנות, װי די פירסטין לאַמבאַל, די יונג-פרױען פון װערדון, אָדער װי דער געזעצליך הינגעריכטעטער הערצאָג פון אַנגיען, זײנען געװען העלדען און העלדינען, װאָס זײנען טױזענד מאָל מעהר װערט געװען באזונגען צו װערען, װי די יעניגע, װאָס האָבען פארגאָסען זײער בלוט און פרעמד בלוט אױף די אַלע שלאכטפעלדער פון אײראָפּא.
שױן אין יאָהר 1802 האָט שאַטאָבריאן פארטראכט די אידעע פון זײן עפּאָס ; אין 1808 זײנען די ערשטע געזאַנגען פארטיג געװען צום דרוק. אָבער די האַנדלונג האָט געדארפט ארומכאַפּען די גאנצע פארצײטיגע װעלט — די אַלע געגענדען, װאָס זײנען באקאנט געװען צו די רױמער. שאַטאָבריאן איז ניט געװען קײן נאָכגיביגער פון דער נאַטור, קײן פױלענצער, װאָס נעהמט זיך זאַכען לײכט. עס איז ניט געװען זײן כונה װאָס גיכער פארטיג צו װערען מיט זײן װערק, כדי צו קענען רוהען אױף לאָרבערן. ער מאַכט אַן אָפּשטעל אין דער ארבײט, און אין יולי 18 לאָזט ער זיך אַװעק רײזען איבער גריכענלאַנד, סיריען, עגיפּטען און דער קאַרטאַגענישער אַפריקאַ און קעהרט זיך אום צוריק קײן פּאַריז דורך שפּאַניען. דער אײנציגער צװעק פון זײן רײזע, װי ער גיט עס צו פארשטעהן אין די פאָרעדעס צו „די מארטירער" און צו דער שפּעטער ערשיענענער „רײזע באשרײבונג" — זײן אײנציגער צװעק איז געװען צו פארפאָלקאָמען די אָנגעהױבענע ארבײט. אין אײן פאָררעדע לײענען מיר : „די רײזע האָב איך אונטערנומען מיט דעם אײנציגען צװעק צי זעהן און צו מאָלען די אַלע געגענדען, װוּהין איך האָב בדעה געהאַט אריבערצוטראָגען די סצענעס פון „די מארטירער" ; אין א צװײטער לײענען מיר : „איך האָב די רײזע ניט אונטערנימען בלױז זי שפּעטער צו באשרײבען. איך האָב געהאַט אַ כונה דערבּײ, און די כונה האָב איך דורכגעפיהרט

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
אין די „מאַרטירער". איך בין ארױס אױף יאגד נאָך בילדער — דאָס אלץ."
נײן, ניט אַלץ — ניט אַלץ, װאָס שאַטאָבריאן אלײן האָט דערבײ אין זינען געהאַט, און אפילו ניט אַלץ, װאָס ער האָט געװאָלט, אַז אנדערע זאָלען זעהן אין דעם. שאַטאָבריאן איז טשײלד האראָלד נאָך פאר דעם װירקליכען טשײלד האראָלד ; ער איז א בײר.אן-, װאס בוקט זיך צום קעניג און פּאפסט-—א ראיאליסטישער און רױמיש-קאטױלישער בײדאָן. זײן רענע איז דער פאָרלױפער פון בײראָן'ס העלדען ; און ער אלײן, מיט זײנע װאַנדערונגען, איז אַ פאָרלױפער פון דעם האלב-אױסגעטראַכטען, האלב-װירקליכען האדאָלד, װעמען די אײנגעבאָרענע לוסט צו ריזיקע, צו אַװאַנטיורען, דער קײנמאָל ניט געשטילטער דאָרשט נאָך נײע און אַלץ נײערע אײנדרוקען טרײבט פון לאַנד צו לאַנד. אָבער דער בײראָן פון דער קירכליכער אױפלעבונג האָט ניט געקענט װי יענער ענגלישער לאָרד, װאָס האָט נאָך געפיהלט דאָס בלוט פון די װיקינגען אין זײנע אָדערען, עהרליך זיך מודה זײן, אַז ער װערט פּשוט געטריבען פון װאַנדערונגס-לוסט ; שאַטאָבריאן האָט זיך ניט געקענט צופרידענשטעלען מיט אַזאַ אײנפאכען מאָטיװ. עס װאָלט ניט געשטימט מיט דעם גײסט פון זײן עפּאָכע און װאָלט ניט געפּאסט צו דער ראָלע, װאָס ער האָט גענומען אױף זיך, װען ער, שאַטאָבריאן, זאָל פאָהרען קײן ירושלים צו שטודירען לאנדשאפטען, צו קריגען פרישע פארבען פאר זײן פּאָליטרע און אָנצופילען זײן אַלבום מיט צײכנונגען. װען טשײלד האַראָלר רופט זיך „עולה-רגל'כיק", מײנט ער עס אין איבערטראָגענעם זין. שאַטאָבריאן מײנט עס אין בוכשטעבליכען זין. ער דערצעהלט יעדען אײנעס, אז ער פאָהרט אין דעם הײליגען לאַנד, כדי צו שטאַרקען זײן גלױבען דורך דעם אָנבליק פון די הײליגע ערטער. ער ברענגט צוריק מיט זיך װאַסער פון ירדן, און װען דער גראף שאמבאר װערט געבאָרען, װערט דאָס קעניגליכע עופ'עלע געטױפט מיט אָט דעם װאַסער. ער אלײן שרײבט :
„עס קען קלינגען מאָדנע אין אונזער צײט צו רעדען װעגען הײליגע נדרים און עולה רגל זײן, אָבער אין די פראגען, װי יעדער אײנער װײס, האָב איך שױן לאנג אױפגעהערט צו שעהמען

געאָרג בראנדעס
זיך ; נאָך מיט אַ צײט צוריק האָב איך זיך געשטעלט אין די רײ חען פון די אבערגלױבישע און „שװאכזיניגע". איך בין אפשר דער ,לעצטער פראנצױז, װאָס לאָזט זיך אַװעק אין הײליגען לאַנד מיט די אידעען, ציעלען און געפיהלען פון אַ מיטעלאַלטערליכען עולהרגל'ניק, און הגם איך באזיץ ניט די טוגענדען, װאָס האָבען בא-, צירט די נאָבעלע הערען קוסי, נעל, שאַטיליאָן און מאָנפאָר, באזיץ איך װעניגסטענס זײער גלױבען, און לױט דעם סמן װאָלטען די אַלטע קרײץ-ציגלער זיכער מיך אַנערקענט אלס אײנעם פון זײעריגע."
דאָ פאלט ער ארײן זעהר אומגעשיקט אין אַ װידערשפּרוך מיט זײנע אױבען-געבראכטע װערטער : „איך בין ארױס אױף יאגד נאָך בילדער — דאָס אלץ".
און אין שאַטאָכריאנ'ס ערינערונגען („מעמוארען פֿון קבר") געפינען מיר א ױדױ װאָס װארפט א קוריען ליכט אױף די מאָטיװען און געפיהלען פון דעם כלומד'שטען עולה-רגל'ניק. עס שטעלט זיך ארױס, אז אין זײן יאגד נאָך בילדער האָט ער געהאַט נאָך אן אַנדער הינטער-געדאנק. ער האָט געהאָפט, אז דורך דעם רוהם, װאס ער װעט זיך דערװערבען, דורך זײנע פארשונגען און רײזען, װעט ער געיױנען די גונסט פון א דאמע, אין װעלכער ער איז פארליבט געװען. דאָס איז זיך גאנץ נאַטירליך.. שאַטאָבריאן איז געװען א לײדענשאפטליכער ליעבהאָבער און אפענהערציג א ביציעי. און עס װאָלט ניט געדארפט איבערראשען., װען ער זאָל האָבען געזאָגט צו זיך : „רוהם און נאָך מעהר רוהם און נאָך פארדיענטערען רוהם, כדי איך זאָל איהר מעהר װערט זײן, כדי צו װײזען איהר מײן הײסען װוּנש איהר ליעבע צו פארדיענען." רי דאַמע אַלײן, קענטיג, איז אױך געװען אמביציעז פאר איהם, און זי האָט איהם ערלױבט צו האָפען אמאָל זי צו באזיצען, אלס װײטע מעגליכע באַלױנונג פאר באנײטען פלײס און מיה. צוגעבענדיג אַפילו, אַז אין דעם איז דאָ עפּעס מיטעלאַלטערליך-שעהנעס, ריטערליכעס, מוזען מיר עס אָבער פאָרט אָננעהמען אלס באװײז, אן אין דעם מוח פון דעם מאַן, װאס האָט גערעדט װעגען קרײע-צוגען און עולה-רגל זײן, אין אָנהױב פון 91טען יאָהרהונדערט, האָט געהערשט אַ נישקשה'דינער מישמאַש פון אידע.ען. און נאָך אלע-

די רעאַקציע אין פראַנערײך
מען איז שאַטאָבריאן ניט געװען קײן קירכליכער פּלפּול'יסט ; ער איז געװען א גדלות'דינער, שטאָלצער, זעלבסט-זיכערער, צינישער אַריסטאָקראט, װעלכער האָט מיט חוצפּה אָנגעטאָן אױף זיך אַ העלם פון קירכען-קאָליר און איהם געטראָגען ניט גאָר אין געפעכטען, נאָר אױך אױף ראנדעװוּס מיט זײנע דאמען.
אין זײנע „מעמוארען פון קבר" שרײבט ער : „האָב איך אבער אין מײן „רײזע-באשרײבונג" װירקליך אלץ דערצעהלט װעגען דער דײזע, אין װעלכער איך האָב זיך אװעק.געלאזען פון דעם האפען פון דעזדעמאנא און אָטעלא ? בין איך צוגעקומען צו קריסטוסעס קבר מיט תּשובה אין האַרצען ? איין איינציגער גע - דאנק האָט מיר פארפאָלגט ; איך האָב געצעהלט די מינוטען מיט אומגעדולד ; שטעהענדיק אױפ'ן דעק פון מײן שיף, מיט די בליקען, געװענדט צום אבענד-שטערן, האָב איך תּפילה געטאָן, אז דער שנעלער װינד זאל מיך טראגען אלץ שנעלער, צו רוהם — כדי איך זאָל געליבט װערען. איך האָב געהאָפט צו געװינען דוהם אין ספּארטא, אױפ'ן בארג ציון, אין מעמפיס, אין קארטאגא, און עס מיטנעהמען מיט זיך קײן אלהאמברא. װעט זי טראכטען װעגען מיר פּונקט אזױ געטרײ, װי איך װעגען איהר דורך דער לאנגער פראבע-צײט ?... װען איך געניס אמאָל אין געהײם א ליכטיגען מאָמענט פון גליק, װערט ער גלײך פארטונקעלט פון די ערינערונגען אָן יענע װילדע, פארפיהרערישע, פאר'כישופ'טע און מש.וגענע טעג."
דאָס איז די שפּראך פון א מאָדערנעם טאַנהױזער, װעלכער קוקט צוריק מיט בײנקשאַפט צום װענוס-בארג. שאַטאָבריאן קענטיג האָט דאָ אינגאנצען פארגעסען, אז ער האָט זיך צוגעשריבען געפיהלען און כונות פון א מיטעלאלטערליכען עולה-רגל'ניק. די דאמע, װאס האָט איהם געגעבען א ראנדעװאו אין אלהאַמבראַ, איז געװען די יונגע מאדאם דע-מושי, װעלכע איז שפּעטער געשטארבען אין משוגעת. די צײט גענאָסען באשרײבען זי אלס װוּנדער פון שעהנקײט, רײץ און פײנסטער עמפינדליכקײט. שאַטאָבריאַן איז געװען פארהײראט זײט 1792. זײן חתונה איז אָהן ספק געװען אן איבעראײלטער און נאַרישער שריט, אבער אלס געשװאָרענער פארטײדיגער פון דער קריסטליכער מאָראל, האָט ער זיך גע-

געאָרג בראנדעס
דארפט פיהלען געבונדען, אלץ אײנס אונטער װעלכע אומשטאַנען ער זאל ניט האָבען חתונה געהאַט.
אין זײנע „מעמוארען" דערצעהלט ער װי אזױ עס איז געקומען דערצו : „די פארהאנדלונגען זײנען געפיהרט געװארען אָהן מײן װיסען. איך האָב מאדעמואזעל דע לאװין ניט געזעהן נעהר װי א דרײ-פיער מאָל... איך האָב מיך געפיהלט גאָר ניט פּאסיג פאר דער ראלע פון א מאן. אלע מײנע אילוזיעס זײנען נאָך געװען גאנץ, אומבאריהרט ; און די זאפטיגקײט פון מײן הארצען איז נאָך ניט אױסגערונען געװען ; און מײן לעבענס-ענערגיע האָט זיך נאָך פארטאָפּעלט דורך די רײזען. און די מוזע האָט כסדר מיך געמאטערט. מײן שװעסטער האָט זעהר הױך געשעצט מאדעמואזעל דע לאװין, און זי האָט אין דער הײראט געזעהן א צוזאג פון אן אומאָפּהענגיגער פּאָזיציע פאר מיר. „טו װי דו פארשטעהסט", — האָב איך צו איהר געזאגט. אלס עפענטליכער טוער בין- איך נאָך קײנמאָל ניט באאײנפלוסט געװארען, אבער אין פּריװאטען לעבען בין איך דער רױב פון יעדען אײנעם, װעמען עס פארגלוסט זיך מיך צו נעהמען אין די הענד ארײן. כדי אױסצומײדען א מאָמענט פון צו דרינגליכקײט, בין איך גרײט צו שקלאפען א האלבען יאהרהונדערט."
צום גליק, האָט ער זיך ניט געפילט פאר א שקלאף אין זײן פארהײראטען לעבען.
אלזא, דאָס האָט ער אלס צוריקגעקומענער עולה-רגל'ניק געשריבען דעם עפּאָס. אן עפּאס אין 91טען יאהרהונדערט ! אין אונזערע טעג װאלט קײנער ניט געגלױבט אין דער מעגליכקײט פון אזא אונטערנעהמונג. איצט פארשטעהט מען שױן בעסער װי אמאָל די היסטארישע באדינגונגען, אונטער װעלכע עס זײנען געשאפען געװארען די גרױסע פאלקס װערק פון פארצײטען, און יעדער זעהט שױן אײן, אז קײן מאָדערנער פּראדוקט װאלט ניט געקענט קאָנקורירען אין פרישקײט מיט דער „איליאדע" און אין נאַיװיטעט מיט דער „אָדיסעע" — הגם א נאַיװיטעט, װאָס שליסט דוקא ניט אױס גאר א הױכען גראד פון קולטור. פּונקט װי קײן אמת'ן פּאָעט װאָלט הײנט ניט אײנגעפאַלען נאָכצומאכען די "װעראס", רעם תּהלים, אדער דער "װאָלוספּא", װאָלט אָיהם אױך ניט געקומען

די דעעציע אין פ.ראַנקדײך
אױפ'ן געדאנק צו פארמעסטען זיך מיט די אומשטערבליכע װערק, אין װעלכע די פעלקער, אױב ניט פון באגינען, דאָך אין פריהמאָרגען פון זײער לעבען, װען זײ זײנען געװען נאָך קינדעריש, אָבער שױן דײף — האָבען דערצעהלט די געשיכטע פון זײערע געטער און פון זײערע העלדען — װי די גריכען האָבען עס געטאן אין זײערע נאַציאָנאַלע עפּאָסען, די דײטשען אין דעם „ניבעלונגען-ליעד" און די פינען אין דער (שפּעט געשריבענער) „קאלאװאלא". אזעלכע עפּאָסען, װי װירגיל'ס, טאַסאַ'ר, קאמאָנענס'עס, קלאפּשטאק'ס און װאָלטער'ס, זײנען באװוּסטזיניגע, .אױסגעהאָרעװעטע, געקינצעלטע אימיטאציעס נאָך די אלטע פאלקס-װערק ; דאָס נאטיר-ליך-װוּנדערליכע ליך-װוּנדערליכע איז פארװאנדעלט געװארען אין טױטע עפּאָסמעכאניק און די אימיטאַציעס קענען זיך בשום אופן ניט פארגלײכען מיט זײערע מוסטערן : זײ האָבען נאָר אױף אזױפיעל װערט אױף װיפיעל זײ זײנען נאָהענט אין צײט און גײסט צו זײערע מוסטערן. די אימיטאַציעס װאס נאַיװער זײ שטעלען זיך, אלץ קעלטער לאזען זײ אונז איבער. די עפּישע פּאָעמען, װאס זײנען געשריבען געװארען אין אונזער צײט און זײנען ניט געװען דורכפאלען — װי געטעס „הערמאן און דאראטעא" און מיצקעװיטשעס „פּאן טאדעאוש" —— האָבען זיך אין' גאנצען אָפּגעזאגט פון דעם קלאפּער-געצײג פון אלטען עפּאָס. אָבער דאָס איז בשום אופן ניט געװען שאטאָבריאנ'ס כונה. פּונקט פארקעהרט ! ער האָט געװאָלט נאָך צוגעבען נײע קלאפּער-געצײג, כדי אלע, אלע זאָלען דערזעהן, אז דער קריסטליכער אפּאראט שטײגט װײט אריבער דעם פארצײטיגען גריכיש-רױמישען.
אזױ װי ער באַהערשט ניט דעם פערז, שרײבט ער זײן עפּאָס אין פּראזא ; אָבער הגס א גרױסער מײסטער אין פּראזא, װײסען מיר אבער אין פאָראױס, אז ער װעט זיך מאטערן אױסצוקליגלען עפּעס א באַזונדערען סטיל — ער װעט טאַפּען, זוכען, נישטערן נאָך װערטער און טענער. און מיר מערקען טאַקי א מישמאַש פון סטילען, עס קרײציגען זיך דורך פארשיעדענע אײנפלוסען — האָמער, די אנטפּלעקונג פון הײליגען יוחנן, דאַנטע און מילטאָן, די קירכען-פאָטערס און סװעטאָניוס. די האנדלונג קומט פאָר אין צײט פון דיאָקלעטיאַן ; אַ העלפט פון די כאַראַק-

געאָרג בראנעס
מערען זײנען געצענדינער, אַ העלפט — קריסטען. דער העלד יעװדאר, געװינט דאָס הארץ פון א יונגער געצענדינערקע ; ער באקעהרט זי, און בײדע צוזאמען שטאַרבען אלס מארטירער אױף דער ארענא. פון קאָליזעאום אין רױם. איהר פאָטער איז א גריך, פּריעסט פון די האָמערישע געטער. מאנכע סצענעס שפּיעלען זיך אפּ אין אלטען גאליען.
זײן מיהען זיך נאָכצוה'אלטען האָמערן אין טאָן און סטיל פיהרט איהם צו א סך געקינצעלטקײט און איבערטרײבונגען. פריהער פון אלץ זײנען זײנע גריכען צו פרום. זײ װײזען ארױס פּונקט אזא קינדערשען גלױבען אין זײערע געטער, װי האָמער'ס העלדען, פון װעלכע זײ זײנען אפּגעטײלט מיט גאנצע עלף יאהרהונדערטען. די גריכען פון יעװדאר'ס צײטאַלטער זײנען דאס רוב געװען פאָלשטענדיגע סקעפּטיקער, און די װאס האָבען נאָך געגלױבט, האָבען געגלױבט על פּי שכל, — ראציאנאליסטיש. שאַטאָבריאַנ'ס גריכיש מײדעל באגעגענט יעװדאָר'ען אין װאלד, װען ער רוהט אונטער א בױם. ער איז יונג און שעהן. ער שפּרינגט אָױף, װען ער דערזעהט זי. „װער ביזטו ? — שטאַמעלט זי אױס א צעטומעלטע — ביזטו ניט דער יעגער ענדימיאן ?" — „און דו — פרעגט דער יונגערמאן, ניט װעניגער צעמישט — ביזטו ניט א מלאך ?" דאָס זײנען ניט גלאַט העפליכקײטען ; זײ װערען אַרױסגערעדט מיט פולען ערנסט. פאר שאַטאָבריאנ'ען איז עס געװען די אײנפאכסטע זאַך, אז אין דעם אױפגעקלערטעסטען לאנד פון דער דאמאלסדיגער װעלט זאלען צװײ פארליעבטע אָננעהמען אײנס דאָס אנדערע פאר לעגענדארישע העלדען און איבערנאטירליכע װעזענס. אין- זעלביגען סטיל זאָגט צימאָדאָצע'ס פאָטער צום יונגענמאן : „גאַסט מײנער, איך בעט דיך אנטשולדיגען מײן אפענהערציגקײט ; איך האָב אלעמאָל געפאלגט דער װארהײט, דער טאָכטער פֿון סאַטורן און דער מוטער פון טוגענד". נאָך אזױ פריה װי אין פּלאטאנס צײטען האָבען די גריכען גאנץ גוט געקענט ארױסרעדען „װאָרהײט," ניט אָנרופענדיק בײם נאָמען איהר טאַטען.
מיר שטױסען זיך אָן אױף פראזען, װאט קלינגען װי איבער זעצונגען פון האָמער. װען צימאָדאָצע .װיל אױסגעפיגען װער עװ-

די ראָקעיע אין פראַנקרײך
דאָר איז, זאָגט זי : „אין װאָסער האפען האָסטו פארװארפען דײן אַנקער ? קומסטו פון צור, באריהמט דורך דער עשירות פון איהרע סוחרים ? קומסטו פון דער שעהנער קאָרינטה מיט קאָסטבאַרע מתנות פון הױז, װוּ דו ביזט א גאַסט געװען ?" א. ז. װ.
דאָס איז נאָך צו דערלײדען אין אַ דיאַלאָג, אבער עס איז פּשוט אומערטרעגליך, װען דער אױטאר, פיהרענדיק די דערצעהלונג אין זײן אײגענעם נאָמען, פארגעסט, אז עס טײלען איהם אפּ גאנצע 1500 יאהר פון די האנדלענדע פּערזאנען, און נעהמט רעדען זײער שפּראך, אדער נאָך ערגער — בארגט אױסדרוקען פון די ריטערליכע ראָמאַנען פון מיטעלאלטער. אָט שרײבט ער, צום בײשפּיעל, אין האָמער'ס סטיל : „װאָס װאלט געשטערט דימאָדאָקס גליק, װען ער װאָלט געקענט געפינען פאר זײן טאָכטער אַ מאַן, װאָס זאָל זי באהאנדלען מיט כבוד, האָבענדיג זיאַרייגגעפיהרטאיןאַהויזפול אוצרות", און װעגען װעלעדא, דער קאטױלישער דרואידין (פּריעסטערין) װערט אונז דערצעהלט אין עכטען באַלאַדען-סטיל: אַ קעניגליכע טאָכטער איז וועניגער שעהן און איידעל און מאַיעסטעטיש. און װען דער פּאָעט פאררעדט זיך מאַנכעס מאָל אין סטיל פון אַ לעצטען האָמעריאנער, באצאָהלען איהם זײנע העלדען דערמיט, װאָס גאָר אָפט דריקען זײ זיך אױס, װי זײ װאָלטען פאראױסגעכאַפּט די גאנצע מאָדערנע בילדונג. דער קריסטליכער בישאָף קיריל, רעדענדיק װעגען די הײדנישע מיטהען, זאָגט זיך אזױנס אָפּ :
„עס װעט אפשר קומען אַ צײט, װען דער פאלשער גלױבען
פון דער מענשהײטס קינדער-יאָהרען װעט צעביטען װערן אױף קלוגע שעהנע מעשיות, װאָס װעלען דיענען די פּאָעטען פאר סוזשעטען."
װאָס פאר אַן אױפגעקלערטער מענש !
עס איז איבריג דורכצונעהמען דאָס גאנצע װערק. דעם אױטאָר'ס גרױסער טאַלאַנט װײזט זיך קלאָר ארױס אין אײנצעלהײטען און אין די ארײנגעפיהרטע סצענען. פּרעכטיג איז די באָשרײקונג, װי אָ גריכישע פאַמיליע קומט מיט אַ באָזוך

געאָרג בראנדעס
צו אַ קריסטליכער און געפינט זי אין פעלד, קלײבענדיק זאַנגען. די שטעלע איז דורכגעדרונגען מיט אן אײנגענאַרטיגען, רעליגיעז-אידילישען חן, װאָס דערמאָנט מגילת רות, און גלײכצײטיג אטעמט פון איהר אַ רײן עװאנגעלישער גײסט. אױסגעצײכענט איז אױך די באשרײבונג פון װעלעדא'ס טױט. ער איז געניאל אין דער שילדערונג פון װעלעדא'ס געשטאַלט. שאַטאָבריאַן האָט אין איהר ארײנגעגעבען זײן געצען פּאָעטישען פײער און רעליגיעזען ברען.
עס זײנען פאַראַן נאָך לענגערע שטעלען, װאָס פארדיענען אױפמערקזאַמקײט, װי די באַשרײבונג פון דער שלאַכט צװישען די פראַנקען און דעם פאראײניגטען חיל פון די רױמער און גאַלען. געשריבען אזױ פיעל יאָהרען פאר װאלטער סקאט'ס היסטאָרישע ראָמאַנען-, האָבען זײ זײער באדײטונג אַלס א נײער אױפטו. די נאַציאָנאַלע כאַראַקטערען זײנען בולט ארױסגעבראכט, און װי אין אַלע שאַטאָבריאַנ'ס װערק זײנען די נאטור-באַשרײבונגען זעהר פײן
מען דארף נאָך באַמערקען אז װען שאטאָבריאן, אין זײנע
„מעמואַרען", קומט ארױף אױף „די מארטירער", רעדט ער װעגען דעם װערק מיט שטאָלצער באַשײדענקײט ; ער לײקענט ניט, אַז דאָס װערק האָט חסרונות אין דעם און אין יענעם פּרט און שטרײכט באַזונדערס אונטער, װאָס פאר אַ קנאַפּען ערפאָלג דאָס האָט געהאט אין פארגלײך מיט דעם „זשעני פון קריסטענטום". די פארהעלטניסמעסיג קאלטע אױפנאמע, װאס דאָס װערק האָט באקומען בײ זײן ערשײנען, שרײבט ער צו דערהױפּט צו די אױסערליכע אומשטענדען. און דערײן איז ער געװען גערעכט. נאפּאלעאָנ'ס באַציהונגען מיט'ן פּאַפּסט זײנען דאמאָלס געװען אנגעשטרענגט און פײנדליך. און װאָס שאַטאָבריאַן האָט געשריבען װעגען דיאַקלעטיאַן, אַלס דעם פארפאָלגער פון קריסטענטום, האָט זיך געלאָזט אָנװענדען אױפ'ן קײזער. דאָרט זײנען געװען אָנצוהערענישען אױף נאַפּאָלעאָנ'ס נידריגע אָפּשטאַמונג, און יוגענד, פארבראַכט אין נױט און אָרימקײט, און זײנע שפּעטערדיגע ניט אָנצוזעטיגענדע אַמביציעס אין דער שילדערונג פון גאלעריוס, און אָנצוהערענישען אױף זײן הױף אין דער באשרײבונג פון דיאַקלעטיאַנ'ס הױף.

די רעאַקציע אין פראַנערײך
דערפאר זײנען „די מארטירער" ניט געשטיצט און ניט פארשפּרײט געװאָרען פון דער רעגיערונג, װי זי האָט עס געטאָן מיט שאַטאָבריאַנ'ס ערשטען װערק. און די גײסטליכקײט, מיט'ן בישאָף פון שאַרטר בראש, האָט ניט געהאלטען דאָס בוך פאר גענוג פרום ; פארקעהרט, זי האָט דאָרט אױסגעפונען אַפּיקורסות. אָבער טראָץ דעם אלעמען, האָבען „די מארטירער" סוף כל סוף זיך דורכגעבראָכען א װע.ג. פיער אױפלאגען זײנען אױספאַרקױפט געװאָרען אין משך פון אַ פּאָר יאָהר.
שאַטאָבריאַן האָט געװאָלט באַװײזען מיט זײן װערק, אַז די קריסטליכע לעגענדע, די קריסטליכע װוּנדער-װעלט, טױג זיך ספּעציעל אױס פאר די צװעקען פון פּאָעזיע ; באװיזען האָט ער אָבער, אַז פאר אונזערע טעג איז די אָרטאָדאָקס-קריסטליכע פּאָעזיע געקומען צו שפּעט.
אַ כלל איז, אַז די פּאָעטען, װאָס נעהמען זיך באַשרײבען יענע װעלט, האָבען אלעמאָל מעהר גליק מיט'ן גיהנום, װי מיט'ן גן-עדן. עס געלינגט זײ בעסער צו שילדערען די יסורים פון די רשעים, װי דעם תּענוג פון די צדיקים. בײ דאנטע'ן זײנען אם שארפסטען געצײכענט אָט די מחנות חוצפּה'ריגע קעפּ, װאָס שטעקען זיך ארױס פון פלאַקערנדען ים און דערהױבען זיך איבער די גרױלען פון גיהנום. זײ באהערשען די גאנצע פּאָעמא. פון די פאר'משפּט'ע פון זײן אונטערװעלט, געדענקען זיך אם בעסטען די איבערמענשליך גאוה'דינע, פארביסענע איטאַליענישע אדעל-לײט פון זײן אײגענער צײט — װי, למשל, פּארינאטאָ. װאָס שײך מילטאָנ'ען, װערט אלגעמײן אַנערקענט, אַז אם בעסטען האָט זיך איהם אײנגעגעבען דער שטן. דאָס איז אַ מײסטערהאפטע פיגור. און עס װערט באַהױפּטעט, ניט אָהן גרונד, אַז אַלס מוסטער פאר דעם שטן האָבען איהם געדיענט יענע ענערגישע פּוריטאַנישע רעבעלען., װעלכע, װען אפילו באזיגט, פלעגען נאָך אלץ טראצען דעם קעניג. יעדער צײט-אלטער מאָלט לוציפערן לױט זײן אײגענער געשטאַלט. שאַטאָבריאַנ'ס רעבעלישער גײסט איז ניט דער טראדיציאָנעלער טײװעל, נור דער טײװעל, װאָס האָט געמאכט די פראנצױזישע רעװאָלוציע. יעדעס מאָל װען ער און זײן סװיטע עפענען זײערע מײלער, פליהען פון זײ אַרױס די שנײדענדע לאָ-

214
געאָרג בראנדעס
זוננען פון דער רעװאָלוציאָנערער עפּאָכע. אין דעם שטנ'ס אױפרוף צו זײן חיל, הערען מיר מיט איבערראשונג דעם אָפּקלאַנג פון די טענער פון 1792. נאָך אַ פּאָר אײנפיהרענדע ביבלישע פּסוקים פאלט דער שטן ארײן אין סטיל פון די רעװאָלוציאָנערע ו.ימנען, װאָס שאַטאָבריאנ'ען טוט הנאה זײ איבערצוקרימען.
זאָגט דער שטן : „איהר, געטער פון נאַציאָנען, טראָנען, איהר פײעריגע קריגער, אומבאַזיעגבארע רײהען, איהר העלדישע קינדער פון מעכטיגען פאָטערלאנד, דער טאָג פון רוהם איז געקומען !"
העלדישע קינדער פֿון מעכטיגען פאָטערלאנד, דער טאָג פון דוהם איז געקומען ! — די פראנצױזישע ליטעראַטור איז דערגאַנגען אזױ װײט, אז איהר גרעסטער פּאָעט לעגט ארײן די מאר טעליעזע אין טײװעל'ס מױל.
און װאָס פאר אַ מין באַשעפעניש איז דער טײװעל ? אַ פונק לעבען באַקומט ער דורך זײן איבערקרימען רוזשע דע-לילע'ן (דעם אױטאָר פון דער מאַרסעליעזע). אַ ניט װאָלט ער געװען אַן אַלעגאָרישע פיגור, אָהן בלוט און פלײש, און אָהן בײנער. זעהט, װי ער לאָזט זיך אַרונטער אין זײן קעניגרײך :
„שנעלער, װי דער געדאנק פליהט דורכ'ן רױם, װאָס װעט אַמאָל פארשװינדען (אײנמאָל אַ געדאַנק !) שפּאנט ער װײט-װײט אַװעק, הינטער די חורבות פון תּוהו ובוהו און קומט צו די גרענעצען פון יענע געגענדען, װאָס זײנען אזױ אײביג װי די נקמה, װאָס האָט זײ באַשאַפען — די פארשאָלטענע געגענדען, דער קבר און דאָס װיגעלע פון טױט, איבער װעלכע די צײט האָט קײן מאַכט ניט און װעלקע װעלען נאָך עקזיסטירען, װען דער װעלט-אל װעט אװעקגעטראָגען װערן, װי אַ געצעלט, געשטעלט פאר אַ טאָג... ער פאָלגט ניט קײן שפּור דורך דעם חושך, אָבער געשלעפּט אראָפּצו דורך דעם געװיכט פון זײנע פארברעכענס ל!), לאָזט ער זיך גאַטירליך אין גיהנום אַרונטער".
אַזױ שטעהט עס טאקי : נאַטירליך ! — אין זײן קעניגרײך איז ער ארומגערינגעלט פון פיגורען, װאָס זײנען אָדער רײנע אַלעגאָרישעס — און דאן װירקען זײ אלץ קאָמישער, װאס שרעקליכער דער אױטאָר װיל זײ מאַכען — אָדער זײ זײגען קאַריקאַטורען

די רעעציע אין פראַנקרײך
אױף די װאָלטעריאנער און װאָלטער'ן, װאָס אין מיטען פון דעםפײערליכען פײערליכען טאָן פון דער פּאָעמא מאכען זײ דעם אײנדרוק פון זאלציגע שטיקלאך צײטונגס שטאָף, װאָס האָבען פארבלאָנדזשעט אָהער על פּי טעות.
דער טױט װערט באַשריבען אזױ : „אױפ'ן שװעל פון אימה'דינע טױערן באַװײזט זיך פּלוצלונג אַ געשפּענסט — דאָס איז דער טױט. ער שלאָגט אָפּ װי אַ טונקעלער פלעק אַנטקעגען די פלאַמען פון די ברענענדע געפענגניס קאמערן הינטער איהם, לעבעדיגע געלע צונגען פון העלישען פײער שטעקען זיך ארױס דורך די שפּאַלטען פון זײן געבײן ; דער שטן, אין הױלע שרעק, קעהרט אָפּ זײן קאָפּ, כדי אױסצומײדען דעם סקעלעט'ס קוש".
און אָט זײנען צװײ אַנדערע טײװאָלים : „צוגעבונדען מיט הונדערט בריליאַנטענע קנופּען ל!) צו אַ טראָהן פון בראָנז, זיצט דער טײװעל פון פארצװײפלונג און פּראװעט די מלוכה פון װעה... בײם אַרײנגאַנג, אין ערשטען פאָדער-זאַל, ליגט אױסגעשטרעקט די אײביגקײט פון לײדען אױף אן אײזערנעם בעט ; ליגט אין ריהרט זיך ניט, אפילו איהר האר.ז שלאָגט ניט ; אין איהר האנױ האָלט זי אַן אומאױסשעפּליכען זאַמד-זײגער. זי װײס און רעדט אַרױס נור אײן אײנציג װאָרט : קיינמאָל ".
עס דערמאָנט אונז דעם אױטאָמאַט אױפ'ן זײגער, װאָס רעדט אַרױס נור אײן אײנציג װאָרט : קו-קו.
די דאָזיגע טײװאָלים זײנען ניט עהנליך צו קײן זאַך אױף דער װעלט, אָבער די ערדישע פארבילדער פאר די טײװאָלים פון אלשער חכמה, לאָזען זיך לײכט דערקענען.
מיר האָבען געזעהן, אַז אלע אידעען פון יענער צײט אין פֿרט שון רעליגיע קענען צונױפגענומען װערן אין אײן װאָרט : אָר דנ ונג. אָהן אָרדנונג קען זיך אפילו דער גיהנום ניט האלטען, װי דער הימעל בכלל. שאַטאָבריאַן האַלנז אונז אין אײן דערמאָנען װעגען דעם. װעגען אַ שטרײט אין גיהנום לײענען מיר : „עס װאָלט געקומען צו אַ שרעקליכער קאַטאַסטראָפע, װען גאָט, װעלכער איז דער אײנציגער קװאַל פון יעדער אָרדנונג, אפילו אין גיהנום, װאָלט ניט געבראכט די טומלער צום שטיל-שװײגען". און װעגען טײװעל פון פאַלשער חכמה, װערט אָוקז דערעעהלט :

בּעאָרג בראנדעס
„ער האָט געזוכט פעהלערן אין די װערק פון אַלמעכטיגען ; אין זײן גאוה און פארבלענדעניש, האָט ער געװאלט אן אנדער אָרדנונג צװישען די מלאכים און אין רײך פון הימלישער חכמה ; און דער טײװעל איז דאָס געװאָרען דער פאָטער פון אַטעאיזם, יענעם גרױליגען געשפּענסט, װאָס דער שטן אַלײן האָט ניט געװאָלט איהם געבערען און װעלכער האָט געענדיגט דערמיט, װאָס ער האָט זיך פארליעבט אין טױט".
אינטערעסאַנט, אַז דוקא דעם פארהאַסטעסטען פון אַלע טײװאָלים װערט צוגעשריבען דער פארזוך צו ענדערן די אָרדנונג, — די ראנגען פון די מלאכים, די היעראַרכיע און דעם צערעמאָניאַל בײם געטליכען הױף.
שאַטאָבריאַן דערצעהלט : די געמאכטע שטרענגקײט פון זײן קול, זײן לפּנימ'דיגע רוהיגקײט נארט דעם המון. „פורסטען פון גיהנום, איהר װײסט דאָך, אַז איך בין אַלעמאָל געװען קעגען געװאלט ; זיעגען װעלען מיר נור דורך פײנקײט, מילדקײט, דורך ארגומענטען און איבערצײגען. לאָזט מיך נאָר פארשפּרײטען צװישען מײנע אנבעטער און די קריסטען גופא יענע פּרינציפּען, װאָס צעשטערן די געזעלשאפט און גראָבען אונטער די יסודות פון מלוכה !"
פארגלײכט דערמיט די באַשרײבונג פון די פילאָזאָפען פון יענער צײט :
„אָט די שילער פון פּוסטען װיסען אטאקירען די קריסטען, ריהמען דאָס שטילע צוריקגעצױגענע לעבען, ליגען בײ די פיס פון רײכע און שטאַרקע און בעטלען מטבעות. אײניגע פון זײ פארנעהמען זיך ערנסט מיט דער אידעע צו שאפען אַ מין פּלאמאָנישען שטאַַט, װאָס זאָל באזעצט װערן בלױז פון חכמים, װאָס זאָלען פארברײנגען זײערע טעג צוזאמען, װי ברידער און פרײנד ; אַנדערע פארטיעפען זיך אין די סודות פון דער נאַטור. אײניגע זעהען אומעטום גײסט, אנדערע זוכען בלױז מאַטעריע ; אײניגע, הגס זײ לעבען אונטער א מאָנאַרכיע, פּרעדיגען רעפּובליק און פארזיכערען, אז די הײנטיגע געזעלשאפט דארף אָפּגעשאפט װערן און איבערגעבױט װערן לױט אַ נײעם פּלאן ; אַנדערע, נאָכמאַכענדיק די קריסטען, פרוגען לערנען מאָראל מיט'ן פאָלק. צע-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
טײלט װעגען דעם, װאס גוט איז, אײנשטימיג װעגען דעם יואָסשלעכט שלעכט איז, בעלי-גאװת מיט געשװאָלענע קעפּ, האלטען זײ זיך אַלע פאר זשעניען, פּלפּול'ען זײ זיך כסדר און קלערען אױס אלערלײ משונה'דינע באַגריפען און סיסטעמען. בראש פון זײ שטעהטהיעראקל , אַ מאַן װאָס פארדיענט צו זײן דער פיהרער פון אַזאַ באטאַליאָן. עפּעס צינישעס, אומפארשעהמטעס איז אין זײן געזיכט ; עס איז לײכט צו זעהן, אז זײנע אומאײדעלע הענט װײסען ניט װי זיך צו באנעהן מיט דעם שװערד פון אַ סאָלדאט, אָבער זײנען װי געשאַפען פאר דער פּען פון אַטעאָיסט און דעם שװערד פון תּליון."
רעדען רעדט זיך דאָ װעגען דױים און היעראָקל, אָבער עס איז .אזױ קלאָר, אז געמײנט זײנען דאָ פּאריז און װאָלטער, אז באװײזען זײנען איבריג.
.אָט צו װאָס די פראנצײזישע ליטעראטור איז דערגאנגען : פארצושטעלען װאָלטער'ן — דעם מאן, װעלכער האָט ניט אײנמאָל, נאָר צעהנדליגע מאָל ארױסגעשלאָגען דעם שװערד פון די הענט פון די קאטױלישע תּליונים און פארלאָשען די שײטערהױפענס, אױף װעלכע זײ האָבען זיך געקליבען פארברענען אומשולדיגע קרבנות — פאָרצושטעלען איהם אלס אײנעם, װעלכער איז ספּעציעל צוגעפּאסט פאר דער מלאָכה פון תּליון ! און אזױ װעניג קימערן זײ זיך פאר'ן אמת די גוטזאָגער פאר דער ארטאָדאָקסיע, אז זײ מאכען זיך ניט װיסענדיק װעגען װאלטער'ס פעסטער, הארטנעקיגער אמונה אין גאָט, און װעלענדיק מאָלען דעם טײװעל אזױ שװארץ װי מעגליך, מאַכען זײ פון איהם אן אַטעאיסט. אָבער װאָס דער שטן און זײנע חברים זאָלען ניט זײן, קײן אַטעאיסטען זײנען זײ ניט און קענען ניט זײן*)
לאָמיר זיך איצט װענדען פון שאַטאָבריאנ'ס גיהנום צום גן-עדן. דעם הימעל צו באַשרײבען איז זעהר שװער. מיר אלע
*) פּאול הײזע דריקט אױס דעם געדאָנק אין אַ זעהר געראָטענעם עפּיגראם :
„ביזטו שױן גוט, װײל דו גלױביג ביזט ג
רער טײװעל איז זיכער קײן אַטעאיסט."

218
געאָרג בראנדעס
װײסען װאָס דער גיהנום איז, אָבער װען עס האַנדעלט זיך װעגען הימעל, זײנען מיר אין א פארלעגענהײט. אינפארמאַציע איז קנאַפּ, װי א פראנצײזישע דאמע האָט זיך אױסגעדריקט, און טאָפּעלט שװערער איז עס געװען צו יענער צײט, װען פּארני, אין זײן „מלחמה פון די געטער", האָט אין פאָראױס, אזױ צו זאָגען, אנגעשריבען א פּאראָדיע אױף יעדען קינפטיגען פארזוך פון הימעל-באַשרײבונג. שטיקער פון יענער לעסטערנדער פּאָעמע האָט דאמאלס יעדער געבילדעטער מענש נאָך געקענט אױף אױסװעניג.
איהרע בעסטע שצענזנן, װי די דרײאײניגקײט קומט צו גאסט אױפ'ן בארג אָלימפּ און װי די גריכישע געטער באַצאָהלען דערפאַר מיט אַ װיזיט אױפ'ן הימעל, זײנען אמת װיציג, הגם דער סטיל, אין װידערשפּרוך מיט דעם פײערליכען טיטעל, איז אזױ גלאט און פּאָלירט, װי די בילדער פון „סאמעטענעם ברעיקהעל." דאָך, אפילו פּאַרני'ס גראָבקײט האָט דעם אָרטאָדאָקסישען הימעל ניט געקענט אזױ לעכערליך מאכען, װי שאַטאָבריאנ'ס ענטוזיאזם.
„אין דעם צענטר פון באַשאַפענע װעלטען אין מיטען פון אומצעהליגע שטערען, װאס דינען אלע שוץ-גראָבענס, שאָסעען און אלעען, הענגט די גרױסע שטאָדט פון גאָט, װאָס קײן מענשליך צונג קען איהר װוּנדער ניט באַשרײבען. דער אלמעכטיגער אלײן האָט געלעגט איהרע צװעלף װינקעל שטײנער, און זי ארומגערינגעלנז מיט אַ מױער פון יאַספּיר, װאָס קריסטוס'עס באליעבטער שילער האָט אלײן געזעהן די מלאכים זי מעסטען מיט א גאָלדענעם שטאַב. געקלײדט אין דער גלאָריע פון אלערהעכסטען, שטעהט ירושלים אן אױסגעפּוצטע, װי א כלה צו דער חופּה... —דער רײכער מאטעריאל קאָנקורירט מיט דער פאָלקאָמענער פארמע. אין דער לופטען הענגען גאלערעען פון סאַפיר און דימענטען, װאס דער מענשליכער גײסט האָט אין זײן אומבאַהאָלפענקײט געפּרובט זײ אימיטירען מיט די גערטנער פון בבל. און אָט דערהױבען זיך טריאומפאלע טױערן, געבױט פון שימערירענדע שטערען. זונען-בריקען פלעכטען זיך אָהן אױפהער, דורך די או שגליקע דױמען, ביז צום הימעל'ס געװעש..,"

די ראָציע אין פראַנקרײך
אַ געבירטיגען פון קאָפּענהאגען װעט די דאָזיגע באשרײבונג גאנץ שטאַרק דערמאָהנען די פּראכט פון „טײואָלי", װי זי האָט זיך אנטפּלעקט פאר זײנע קינדערשע אױגען, אײנמאָל אין א װינטער-אָװענט, װען די סטעליע איז געװען אילומינירט.
שאַטאָבריאן פיהרט אונז ארײן אין דער הײליגער שטאָדט. כרובים און שרפים, מלאכים און אױבער-מלאכים, קאראהאָדען פון שדים און טראָנען קומען זיך צענױף און צוגעהען זיך קסדר, כסדר. אָט די אלע באשעפענישען, װאס האָבען, דאכט זיך, געדארפט שױן מורא האָבען צו װײזען זיך פאר מענשען, אום גיט אױסגעשטעלט צו װערן צום געלעכטער, נאָך די בײזע שפּיצלאך, װאס פּארני האָט זײ אָפּגעטאָן — זײ טרעטען פײערליך װידער ארױס אױף דער סצענע. און פון איצט אָן װערן זײ רעגולערע באזוכער פון דער מלוכה פון פּאָעזיע. מיר באגעגנען װידער זײער גאנצע מחנה אין „אלהים" פון דע-װיני (1828) און אין װיקטאָר הוגאָ'ט גזד ן (צ. ב. ש. בוך בּ, אָדען : 5, 9 און 10). א דאנק שאַטאָבריאנ'ען דערװיסען מיר זיך מיט װאָס זײ זײנען באשאפטיגט :
„אײניגע פון זײ באַװאכען די צװאַנציג טױזענד רײטװעגען פון אלהים און צבאות, אַנדערע היטען אדוני'ס פײל און בױגען, און זײנע טױזענדע בליצען, און זײנע מורא'ריגע פערד, װאָס ברײנגען פּעסט, מלחמה, הונגער און טױט. א מיליאָן פון די דאָזיגע פלײסיגע באַשעפעניסען פיהרען דעם גאנג פון די שטערן, בײטען אפּ אײנע די אנדערע אין זײערע גראנדיעזע פליכטען, װי די װאכענדע װעכטער פון א גרױסער ארמעע."
בײ פּארני זײנען זײ א סך װעניגער באַשעפטיגט :
„אָה, שאַנד, אָה שפּאָט ! מען פּאטשט די אלמאכט, מען װארפט צו דער ערד די צעהן טױזענד גײסטער, װאָס האָבען פיגורירט אין די פראָצעסיעס און מען קעהרט איבער דעם כסא הכבוד ; מען טרעט אױף די פיס די הערשאפטען און דער בוקעט פון טוגענדען װערט צושאָטען... און מען שלײדערט אױף די פּנים'ער, טרעפט װעמען ? די כרובים-קעפּלאך, מיט די פעטע גױדערלאד, מיט די פּורפּור-ליפּלאָך.." (פּאָרני, „די מלחמה פון די געטער, ליעד 10.)

בּעאָרג בראַנדעס
זײער פֿליכט, מחמת זײער באגרענעצטען שכל, איז הױפּטזעכליך צו דיענען אלס דעקאָראציעס. זײ שטעהען אין רײהען בײ די װענד און גלאצען די אױגען.
זײ זײנען באַשטימט נישט מעהר װי צו באפּוצען די שטאַפּלען פון כסא הכבוד, און דערמיט שטעלט זיך צופרידען זײער אינטעליגענץ, װי אױף אונזערע בעלער די מענשליכע בהמה'לאך, װאָס מיר רופען זײ : די שעהנע טעפּיכער.
די אלע זאכען, װאָס שאַטאָבריאַנ'ס מלאכים היטען, זײנען אָנגעלענט װי א גרױסער האנדקאמער, אום צו באַנוצען זײ, זוען מען באדארף. אָט איז א באשרײבונג פון דעם נוץ, װאָס מען האָט פון זײ. דאָס איז בײ דער געלעגענהײט, װען די דרײאײניגקײט זאָגט אָן די צדיקים, אז די מארטירערשאפט פון הײליגען יעװדאר דערנעהענט זיך :
„װען דער שיקזאל פון דער קירך איז מיטגעטײלט געװארען צו די דערװעהלטע דורך אײן אײנצי.נ װאָרט פון אלמעכטיגען, האָבען די מלאכים געװאָרפען. זײער מלאכה, און שטילקײט האָט געהערשט אין הימעל אױף א האלבע שעה. אַלע הימלישע באשעפענישען האָבען אראפּגעלאָזען זײערע אױגען צו דער ערד. פון דער הימלישער הױך האָט מאריע די ערשטע געלאָזט פאלען א ליבעס-בליק אױף דעם שװאכען קרבן, װאָס װעט באלד אנפארטרױט װערען איהר צערטליכקײט. די לולבים פון די תּשובה-עמפאנגער האָבען װידער גענומען גרינען אין זײערע הענד. און די הײליגע מחנות האָבען געעפענט זײערע רױהען צו מאַכען פּלאץ פאר די נײע מארטירער. — מיכאל, דער דראבעןטױטער, האָט אָנגעטאָן זײן מורא'דינען שפּיז, און זײנע אומשטערבליכע באגלײטער האָבען אָנגעצױגען זײערע בױגענס ; און די דימענטענע און גאָלדענע שילדען, און גאָטס פײלען, און די פלאמענדע שװערדען זײנען אראפּגענומען געװארען פון הימעל'סגעװעלב ; און די רעדער פון עמנואל'ס רײטװאָגען האָבען זיך גענומען דרעהען אױף די אַקסען פון פײערען און. בליצען ; און די כרובים האָבען צעשפּרײט זײערע רױשענדע פליגלען און האָבען אָנגעצונדען די פלאם-פײערן פון זײערע אױגען."
האלב — מאסקאראד און האָלב — באַלעט !

די רעפּקציע אין פ.ראַנדײך
װען שאַטאָבריאן געהט איבער פון די אלע בײזאַכען צו דער זעליגקײט פון הימעל-רײך צו דער באשרײבונג פון זעליגקײט גופא, האָבען מיר אזא בילד :
„דאָס העכסטע גליק פון די באַקעהרטע איז אין דעם, װאָס זײער תּענוג איז אומבאגרענצט. שטענדיק אין א געהױבענעם געמיט, װי דער צושטאַנד פון א טערבליכען, נאָכדעם װי ער האָט אָפּגעטאָן א נאָבעלען, העלדישען אקט, אָדער פון א זשעניע, װעמען עס האָט אױפגעלױכטען א גרױסער גלױבען, אָדער פון א מענשען, װאָס לעבט דורך די אנטציקונג פון געזעצליכער(!) ליעבע, אָדער פארזוכט פון דער פרײנדשאפט, װאָס איז אױסגעשטאַנען די פּראָבע פון אומגליק. די פּראכט און אלמאכט פון אַלערהעכסטען זײנען די טעמען פון זײערע געשפּרעכען. אָה גאָט, רופען זײ אױס, װי גרױס דו ביזט !"
שאַטאָבריאַנ'ען איז ניט געלונגען צו מאכען דעם הימלישען גליק באזונדערס אינטערעסאנט. פיהלסט כמעט רחמנות צו דעם אָרימען גאָט, װאָס איז נעבאַך געצװוּנגען אײביג אױסצוהערען לױב-געזאַנגען פאר זײן ליעבען נאָמען. ער אלײן װערט אזױ בּאשריבען :
„װײט פון די מלאכים'ס בליקען, אין געביט פון פײער און ליכט, פארענדיגט זיך כסדר די מיסטעריע פון דרײ אײניגקײט. דער הײליגער גײסט שטײגט און זינקט פון זוהן צום פאָטער און פון פאָטער צום זוהן און באַהעפט זיך מיט זײ אין אומדורכדרינגליכער טיפעניש. א פײעריגער דרײעק באַװײזט זיך בײם ארײנגאנג צום קדשי קדשים. די פארציטערטע ספערען שטעלען אָפּ זײער לױף, די הושענא'ס פון די מלאכים װערן אנטשװיגען... דער פײערדיגער דרײעק פארשװינדט, דער פּרוכת דעקט זיך אױף און די דרײמאכט װערט זיכטבאר. דער פאָטער זיצט אױף א װאָלקען-טראָן, מיט א קאָמפּאס אין זײנע הענד, מיט א ספערע אונטער זײנע פיס ; רעכטס פון איהם זיצט דער זוהן, מיט בליצען באַװאַפענט, לינקס דערהױבט זיך דער הײלינער גײסט, װי א פײער-זײל. יהוה גיט דעם צײכען און די צײט, א בארוהיגטע, נעהמט אױף איהר לױף."
מען זאָגט אָונז ניט אױס, װיפיעל מאָל אין טאָג, אָדער אין

געאָדג בראַנדעס
װאָך, אָדער אין חודש. שפּיעלט זיך אָפּ דער פֿײערליכער צערעמאָניאל. מעגליך, אז אין די הפסקות, װאָס רײסען איבער די מיסטעריע פון דעם דרײאײניגקײט, איז די גאָטהײט צעטײלט אין זיך, װאָרים מאַנכעסמאָל קומט זי אונז פאר א צעטײלטע. „דער גאָט פון גנאָד און פרידען טוט תּפלה פאר דער באדראָהטער קירך, און גאָט דער אימה'דיג-מעכטיגער לאָזט װיסען זײנע בעשײדען צו די פאדזאמעלטע צבאות פון היקעל,"
פארגלײכען מיר בײ פּארני :
„זײנען זײ געװען דרײ אָדער אײנס ? דרײ אין אײנס — איך האָף, איהר פארשטעהט ? מאָלט אײך א בכבודען פאָטער, מיט א ליכטיגען שטערן, מיט עטװאָס א װאָכעדיגען פּנים, װאָס איז ניט שעהן און ניט מיאוס, אָבער גאַנץ יונ.נ פאר זײן עלטער. ער זיצט זיך פעסט אױף די װאָלקענס... פון זײן רעכטער האנד פליהט עפּעס א טױב, מיט א שײן ארום קעפּעל... אױף זײנע קניה דוהט א לעמעלע, שעהן, פריש, דעליקאט, גוט אפּגעצװאָגען, מיט א ראָזעװען בענדעל ארום האלז, און אױף איהם פאלט אױך דער שײן פון דער טױב. אָט װי אַזױ די דרײ-קנים'דיגקײט האָט אױסגעזעהן."
און צוריק צו שאַטאָבריאנ'ען :
בײ געװעהנליכע געלעגענהײטען זיצט דער זוהן בײ א מיסטישען טיש, און פיער און צװאַנציג עלטסטע, געקלײדט אין װײסען, מיט גילדערנע קרױנען אױף זײערע קעפּ, זיצען אױף טראָנען בײ דער זײט. הארט דערבײ שטעהט א לעבעדיגער דײטװאָגען, װאָס זײנע רעדער שיסען פײער.
„און װען דער מענשען-זוהן, דער דערװארטעטער פון די נאַציאָנען, װירדיגט די דערװעהלטע מיט דעם כבוד אָנצוקוקען זײן אמת'ע געשטאַלט, פאלען זײ פאר איהם װי טױט. אָבער ער שטרעקט אױס זײן רעכטע האנד און זאָגט צו זײ : שטעהט אױף, איהר געבענשטע פון מײן פאָטער ! קוקט אױף מיר ! איך בין דער ערשטער און דער לעצטער !"
מיר פיהלען, אז די פארשטעלונג פארלירט א סך אין איבמערעס דורך די שטענדיגע װידערהאָלונגען.

די דעאָעציע אין פראַגקרײך
װאלדעמאר אטהערהאב װאָלט אודאי געבעטען גאָט אָפּצוגעבען זײן הימעלרײך שאַטאָבריאנ'ען.
.אַלס בײשפּיעל פון די װוּנדער, װאס געשעהען אױס'ן הימעל, קען דערמאָנט װערן, אז די בגדים פון די הײליגע זקנים װערען אָפּגעווייסט אין דעם בלוט פון לאַס. אָבער ניט .געקוקט דערױף, װאָס דער הימעל איז אָנגעפּיקעװעט מיט װוּנדער און די איבערנאטירליכקײט שפּיעלט איהר שפּיעל, האָט שאַטאָבריאן דאָך געצאָהלט צינז צו דעם גײסט פון זײן צײט : מיר הערען אױף זײן הימעל פון נאַטור געזעצען, און דאָס זאָגט עדות, אן דאָס װערק איז פאָרט א מאָדערן װערק. ער דערצעהלט אונז, אז די צדיקים גארען צו װיסען, װי אזױ שװערע קערפּער טראָגען זיך אזױ לײכט דורך דער עטהער. דאָ האָט ער װי פאראױסגעזאָגט דעם שטאַנדפּונקט פון בײראָנ'ס קףפּ„
פון מאהלערישען שטאַנדפּונקט איז אינטערעסאנט צו באמערקען מיט װעלכע בילדער שאַטאָבריאן באַנוצט זיך צו .געבען אונז א באגריף װעגען דער פּראכט פון גן-עדן, — ד. ה. װען ער באָרגט זײ ניט דירעקט פון דער „אנטפּלעקונג פון הײליגען יוחנן" אָדער פון מילטאָנ'ען. װען דאנטע מאַכט דעמזעלביגען פארזוך באדינט ער זיך מיט די רעליגיעזע װיזיאָנען, מיט די מיסטישע ראזען, װאָס די בױער פון די גאָטישע קאטעדראלען האָבען געפּרובט אימיטירען מיט אזעלכע אָרימע רעזולטאַטען. אָבער שאַטאָבריאן, דער מאן פון מאָדערנע אידעען און מיט א סך װעלט-ערפאהרונג , באהעלפט זיך מיט זײנע רײזע-אײנדרוקען. די הימלישע באלקאָנען פארגלײכט ער מיט די גערטנער פון בבל, מיט די זײלען פון פּאלמירא אין זאמדיגען' מדבר. װען די געבענשטע גײסטער טראָגען זיך דורך דער באשאפענער װעלט, װערן די סצענען װאָס עפענען זיך פאר זײער בליק באשריבען אזױ :
„און עס װײזען זיך פאר די אױגען פון די רײזענדע די ברײטע פלאכבערג פון אינדיען, די פרוכטבאַרע טאָלען פון דעלפי און קאשמיר, און די ברעגען, באדעקטע מיט פּערל און שמעקענדע אמבריא, װוּ שטילע כװאליעס לעגען זיך רוהען צופוסענס פון בליהענדע צימרינג-בױמער."

געאָרג בראַנדעס
אַזאַ בילדליכקײט איז אביסעל צו-רעאליסטיש פאר אזא געהױבענעם סוזשעט. עס איז פּריקרע פארצושטעלען זיך מיכאל'ן און גבריאל'ן שפּאצירענדיק איבער אינדיען. אכער אזױ איז די נאַטור זיך נוקם אן דעם מענשען, װעלכער מײנט אז ער קען זי אַװעקמאכען מיט דער האנד און שאפען עפּעס העכערעס פון איהר. א שפּעטערידגער אױטאָר פון דערזעלביגער שולע, װעלכער האָט געשריבען אונטער דעם טאָפּעלטען אײנפלוס פון אָסיאן און מילטאָן, פארגלײכט דעם עטהער פון די הימלען מיט די נעבלען פון די שאָטלאנדישע בערג. און װען דער מלאך עלאָאַ דערבליקט פון װײט װײט די אומקלאָרע געשטאַלט פון לוציפערן, פארגלײכט ער די זעהונג צו אַ פלאטערנדען פּלעד פון אַ װאַנדערנדער שאָטלאַנדערין, װאָס װײזט זיך צװישען די שװימענדיגע װאלקענדלאך, װאָס לאָזען זיך פון די בערג-שפּיצען. אראפּ. עס איז נישקשה פון א מהלך צװישען א מלאך און א פּלעד !
די לאנדשאפטען, װאָס די דאָזיגע גרופּע פון אױטאָרען באטראכט פאר אידעאל פון שענקײט, איז ניט דער אנגעװארפענער לאנדשאפטען-כאַָס פון די דײטשע ראָמאַנטיקער ; נײן, װאָס זײ באװוּנדערן איז גן-עדן-לאנדשאפט, װוּ עס הערשט — אין אַײנקלאנג מיט דעם גײסט פון דער צײט — שטרענגע ארדנונג. סימעטריש, ארכיטעקטאָריש, װי א צעשפּרײט בילד פון קלאוד לאָרען. נעהמען מיר, צום בײשפּיעל, דעם אָנהױב פון דע-װיני'ס מיסטעריע „דער מבול".
„די ערד האָט געשמײכעלט אין איהר ערשטער בליהונג. דער טאָג האָט זיך געלױכטען נאָך מיט יענעם ליכט, װאָס האָט באַשײנט דעם הימעל-געװעלב, װען גאָט האָט איהם אראָפּגעװאָרפען פון זײנע שעפערישע הענד, כדי צו באַפּוצען מיט איהם זײן שעפונג. און די גאנצע נאַטור איז געװען אין איהר אורשפּרינגליכער פארמע, אײדער זי איז קאליע געװאָרען דורך אומנאַטירליכקײט. און די סימעטרישע גראנדיעזע ארכיטעקטור פון די בערג האָט זיך געהױבען מיט גלייכע שװעלען צום הימעל, און יעדעס רינגעלע פון קײט איז נעװען אױף זײן אָרט. און די טײכען, אין זײער שטראָמען צו די ימים, זײנען רעגילירט געװען אין פולסטער אָרדגונג,

די רעקציע אין פראַנקרײך
װאָס איז קײנמאָל פון קײן זאך ניט געשטערט געװען. און קײנמאָל האָט א רײזענדער ניט געפונען קײן בלישצענדען מױערקאָפּ, װײט פון א טײך, אונטער די בלעטער פון א בײס. דער פּערלהאָט האָט געהױזט אין זײן קריסטאָלענעם פּאלאץ, און יעדער אוצר האָט גערוהט אין דעם עלעמענט, אין װעלכען ער איז באשאפען געװארען, און האָט קײנמאָל ניט עובר געװען אױף דעם געטליכען פארבאָט."
אָט די פארליעבטע פאר מוסטערהאפטע, אידעאַלע לאנדשאפטען, װאָס טרעפען זיך גאר ניט אין דער װירקליכקײט, האָט געטריבען די .אױטאָרען צו פארװארפען זײערע װערק אלץ עפטער אין די הימלען ארײן.
שאַטאָבריאן בלײבט נאָך אלץ דער גרױסער מײסטער אין באשרײבען סײ ערדישע און סײ הימלישע לאנדשאפטען.
די האנדלונג פון דע-װיני'ס פריסטעל-פּאָעמען קומט פאָר אין עכטען שרפים-סטיל, אױפ'ן מיטען װעג, צװישען הימעל און ערד.
דער האַנדלונגס-אָרט פון װיקטאָר הוגאָ'ס אָדע, „לואי דער לבּטער" זײנען די טױערן פון הימעל ; פון דער „זעהונג" — דער סאמע הימעל, — ירושלים של מעלה. אין דער „זעהונג" שטױסען מיר זיך װידער אָן אױף דאָס באקאנטע בילד : דרײ שרפיםרײטװעגען, באַזעצט מיט אױגען, װאָס װארפען פונקען, „מיט דױשענדע פלאמענדע רעדער, מיט פיער זיך דרעהענדיגע פליגלען". עס באװײזען זיך אױך דאָרט, „הײליגע און מארטירער, װאט בוקען זיך צום אומבאַװוּסטען װעזען פון אלע זאכען און פארקוקען זיך צום מיסטעריעזען דרײעק, אונטער די פלאקערנרע הימלען א. אז. װ.".
און הגס לאמארטין, אין זײנע ערשטע װערק, לאָזט פאלען זײן אױג מיט ליעבע אױף ערדישע סצענען, שװעבט ער כסדר אױך אַװעק אין זײנע הימנען צום הימלישען עטהער, װוּ, װי ער דערצעהלט אונז, די הײליגע פּאָעזיע הױזר , „געקרױנט מיט פּאַלמען און שטערן".
לאָרד בײדאָן, װעלכער האָט אױך, װי דע װיני, געשריבען א פּאָעמע װעגען. מבול („הימעל און ערד"), האָט אױך א שװאכ-

געאָלג פּראַנדעס
קײט 'צום עטהער, װען ניט אפֿילו צום טעאָלאָגישען עטהער פון די הימלען ; אָבער זײן הארץ ציהט איהם צום שטורמישען פּײזאזש, און ערשט אלס מאהלער פון ים, געפינט ער זײן אמת'ען בארוף. ער האָט אראפּגעבראכט די פּאָעזיע פון דער לופטען און זי אָפּגע'טובל'ט אין פרישען געזאלצענעם עלעמענט.
שאַטאָבריאנ'ען, אלזאָ, איז קױם געלונגען צו באװײזען דאָס, װאָס האָט זיך איהם אזױ געװאלט באװײזען, — אז קריסטענטום איז אַ רײכערער קװאל פון פּאָעטישער אינספּיראַציע, װי געזונטע דײנע מענשליכקײט. יעדעס מאָל, װען ער מאכט א פארזוך עס צו באװײזען, קומט ער צו קורץ אין כוחות, דעקט אפּ זײנע אײגענע חסרונות און פאר'משפּט זיך אלײן און זײן ארזוך. איך װעל ברײעען נאָך אײן שנײדענדען בײשפּיעל.
זײן העלד יעװדאָר פאהרט אפּ מיט'ן ים-בוזים פון מעגערא. עגינא איז פאר זײנע אױגען, פּירײ רעכטס און קארינטה לינקס. ער זעהט די אלע דרײ שטעדט, װאָס האָבען אמאָל אזױ געבליהט און איצט ליגען זײ אין חורבות. א גריך, װאָס געפינט זיך אױך אױפ'ן שיף, איז געריהרט ביז טרעהרען, יוען ער דערמאָנט זיך דעם אַמאָליגען רוהם פון זײן פאָטערלאנד. און שאַטאָבריאַן בּיט דאָ אן אױסגעצײכענטע באשרײבונג, װי אזױ א יחיד פיהלט, אז זײנע פּערזענליכע זארגען און װעהען פארשװינדען פּנים אל פּנים מיט אן אומגליק, װאָס טרעפט א פאָלק. װאָס פאר א װערט האָבען פּערזענליכע פרײדען און לײדען אנטקעגען א קאטאסטראָפע, װאָס צושמעטערט גאנצע פעלקער ! און יעװדאָר זאָגט דערבײ : „אַזאַ אידעע, דאכט זיך, איז העכער פון מײן יוגענדליכען באגריף, דאָך האָב איך זי פארשטאנען און באגריפען, בעת אנדערע יונגע לײט, װאָס זײנען מיט מיר אױפ'ן שיף, זײנען געבליבען גלײכגילטיג דערצו. פון װאנען אזא נפקא מינה צװישען מיר און זײ ? פון אונזערע רעליגעס. זײ זײנען געצענדיענער, און איך בין א קריסט".
שאַטאָכריאן װיל דאָ, קענטיג, אנדײטען, אז פארשטענדניס מאר דער נאַטור און פאר דער מאָראל, װאָס זי לערנט אונז, קומט מיט'ן קריסטליכען געפיהלס-לעבען, בעת דער געצענדינער בלײבט פרעמד און קאַלט עו דער גאַטור.

אָבער שאַטאָבריאנ'ס אױספיהר פארלירט זײן גאנצע קראפט, װען מיר דערװיסען זיך, אז די אױבען-געבראכטע ציטאַטע איז א בוכשטעבליכע איבערזעצונג פון א באריהמטען בריף, װאָס איז דערגאנגען צו אונז פון פארצײטען — א בריף געשריבען פון סולפּיציוס צו ציצערא*) — פאָלגליך געשריבען פון. א געצענדינער. הײסט עס, אז דאָס זײנען געפיהלען פון א געצענדינער, און מיר קענען בשום אופן ניט עס אָננעהמען פאר א באװײז, אז דעם נעצענדינער פעהלט דער פּאָעטישער חוש. דאָס איז סימבאליש פאר שאַטאָבריאנ'ען. דורך אלע זײנע װערק פּראקלאמירט ער, אז די דאָגמאטישע רעליגיע באזיצט געװיסע איבערנאַטירליכע מעלות און שענקײטען, װאס די פּשוט'ע מענשליכע נאַטור האָט פאר זײ קײן אױער און קײן אױג ניט ; דאָך אלץ, װאָס אין יענער רעליגיע איז פון פּאָעטישען אָדער מאַראלישען װערט, איז ניט מעהר און ניט װעניגער װי דער אױסדרוק פון דער מענשליסער נאטור. װי פײערבאך פארמולירט עס : „יעדע לעהרע זועגען גאָט איז אין גרונד גענומען א לעהרע װעגען דער מענשר ליכער נאַטור."
װאַרפענדיק װידער אמאָל א בליק אױף דאָס דאָזיגע האלבדרײסטע, האלב צערעמאָניעלע װערק — „די מארטירער" — מוז מען זיך מודה זײן, אז אױף װיפיעל עס איז א פארזוך צו שילדערן די .איבערהאָטירליכע װעלט פון קריסטענטום, איז דאָס װערק א דורכפאל, װאָס אגב שאַטאָבריאן אלײן גיט צו אין זײנע „מעמוארען". די טײלען, װאָס האָבען יאָ א װערט, זײנען די יעניגע, װאָס באַהאַנדלען רײן-מענשליכע שטאָף. און דאָס רײןמענשליכע דארפען מיר נאָך קריטיש באַטראכטען.
עס איז ניט מעהר װי נאַטירליך, — נײן, עס איז געװען אומפארמײדליך, אז דער סקעפּטיציזם, די גלײכגילטיגקײט פון דעם צײטאַלטער צו אלץ, װאָס שמעקט מיט װוּנדער, זאָל לאָזען א גאנץ קענטיגען שפּור אױף די װערק פון אן אױטאָר, װעמעם רעליגיעזער ענטוזיאזם איז ניט געװען פון דעם עכטען, נאַיװען
*) מד מאָמיליארעס", בוך 4, בריף 6.

געאָרג בראַנדעס
סאָרט, נאָר הױפֿטזעכליך דער רעזולטאַט פֿון באשלוס, פון אױסגערעכענטקײט.
מען קען ניט זאָגען, אז שאַטאָבריאן איז געװען א באװוּסטזיניגער היפּאָקריט. ער האָט זיך אלײן גענארט. אין דער חנ'עװדיגער אױטאָביאָגראפישער שריפט, װאָס װערט אלגעמײן אנערקענט, אלס ראיעל, — „דער צױבער פון צניעות" פון מאדאם דע סאמאן, אָדער מאַדאַם אלארט דע מעריטענס, די לעצטע פרױ, װעמען שאַטאָבריאן האָט .געליעבט און װעלכע האָט איהם געליעבט — אין דער דאָזיגער שריפט האָבען מיר א באװײז, װי שאַטאָבריאן פלעגט אלײן געריהרט װערען ביז טרערען, לײענענדיק „די מארטירער"
די דאַמע דערצעהלט אונז, װי אין זומער פון יאָהר 1828 פלעגט זי זיך באַגעגענען מיט שאַטאָבריאנ'ען אױפ'ן אױסטערליטער בריק אין פּאריז און דערנאָך מיטאָגען צוזאמען אין „זשאַר.דען דע פּלאנט" (באָטאַנישען גאָרטען), אין א פּריװאטצימער.
„ער פלעגט באַשטעלען שאַמפּאניער, כדי אונטערצזאװארעמען מײן קאַלטקײט, װי ער פלעגט זאָגען. און דערנאָך פלעג איך זינגען בעראנזשע'ס ליעדער — „מײן נשמה", „די גוטע אלטע", „דער גאָט פון די גוטע" א. ז. װ. און ער פלעגט הערען מיט אנטציקונג."
זי באשרײבט די באַגעגענישען מיט א שך װארימקײט*) און זי דערמאָנט דערבײ, אז עס איז געװען שאַטאָבריאנ'ס גרעסטער פארגעניגען צו הערען זי פארלײענען פון זײנע װערק. (אין דעם בוך און אנדערשװאו װײזט זיך מאדאם סאַמאַן פאַר אַן אױסגעצײכענטער פארשטעהערין פון ליטעראטור). באזונדערס
*) „אין דעם צושטאַנד איז ער געװען מעחר פאַרליעבט, מעהר באַלעבט ן ער פלעגט זאָגען, אַז איך שאַף איחם די װוּנדערליכסטע פרײדען, פלעגט מיך רופען פארפיהרערין, א. ז. װ. און אין דעם דאָזיגען אײנזאַמען פּלאַץ פלעגט ער טאָן מיט מיר װאָס ער האָט געװאָלט". (מאַדאַם דע סאמאן „דער צױבער פון צניעות" מיט אָ פאָררדע פון זשאָרזש זאנד. 1878—00) ,

די רעאַקציע אין פראָגערײך
האָט ער ליעב געהאט צו הערען פון איהר מױל זײנע נאַטורבאַשרײבונגען.
„אָבער מאַנכעסשל, דערצעהלט זי, אום קאָך שטאַרקער איהם צו ריהרען, פלעג איך ארױסנעהמען זײנע „מארטירער" און איהם פארלײענען די רעדעס און תּפלות און דאנק-הימנעס פון די קדושים אָדער די הארצרײסענדע געפענגניס און מארטער-סצענען. דאן פלעגט ער זיך ניט קענען אײנהאלטען פון טרערען. אײן טאָג האָט ער זיך צעװײנט, און איך האָב װײטער געלײענט. ער האָט געזיפצט און געכליפּעט, און איך האָב אלץ געלײענט. און װען איך בין דערגאנגען צו דער שטעלע, װוּ יעװדאָר באָט זיך אָן אין געהײם פאר א קרבן, כדי צו ראטעװען די נשמה פון זײן מוטער, װעלכע איז געװען צו שװאך אין איהר ליעבע און רחמנות צו איהרע קינדער, האָט שאַטאָבריאן שױן ניט געקענט אױסהאַלטען, און ער האָט אױסגעבראָכען אי ןא יאָמער. זײנע הארצענסקװאלען האָבען זיך געעפענט. ער איז אױפגערודערט געװארען ביז צו דער טיפעניש פון זײן געמיט. קומענדיק צו זיך, אױסגעמאַטערט פון װײנען, האָט ער מיט אַ שװאכען קול מיך באדאנקט, געזאגט, אז ער האָט קײנמאָל ניט געשפּירט אזא תּענוג, געגעבען מיר די צערטליכסטע נעמען, װאָס די מענער גיבען צו די מוזען, גערופען מיך שעהנינקע, רײצענדע, באזונדערסט געלױבט מײנע אױגען, זײער אױסדרוק, גלױבענדי.ג אין זײן התפּעלות, אז ער האָט גאר קײנמאָל אזױנס ניט געזעהן."
די דאמע איז דאמאָלסט אלט געװען' בײ צװאַנציג, און שאַטאָבריאן פּונקט זעכציג יאָהר.
פון דער ציטאַטע איז צו זעהן, אז אפילו אזעלכע קאלטע שטעלען אין די „מארטירער", װי די רעדעס פון די באַקיטעלטע זקנים, זײנען װירקליך דורכגעפיהלט געװען פון פּאָעט. מיר באװוּנדערען דעם ענטוזיאזם פֿון אזא יונגער אײדעלער דאמע פאר אן אלטען מאן, און עס שטאַרקט אונזער רעספּעקט פאר דעם מאן, װעלכער איז אין .אזא עלטער נאָך בכח געװען צו געװינען דאָס הארץ פון אזא פרױ. אָבער אונטער װאסערע מאָדנע אומשטענדען דער דאָזיגער לײדענשאפטליכער אױסברוך האָט מיט איהם פּאסירט — א פּאסירונג אזא זעלטענע בײ

געאָרג בראַנדעמ
שאַטאָבריאנ'ען, אז זי קען כמעט אנגערופען װערען די אײנציגע ! שאַמפּאַניער, לידער פון זײן פּאָליטישען און רעליגיעזען געננער בעראנזשע, ליבעס-ערקלערונגען און ליבעס-צערטליכקײטען, טרער דען און זיפצען איבער „די מאַרטירער" און נאָך מעהר ליבעסצערטליכקײטען ! װאָס פאר אן אױסשטאַטונג פאר אן עפּאָע פון אָרטאָדאָקסיע ! װאָס פאר אן איבערפלוס פון פּשוט'ער מענשלינער לוסט פאר א שרפים-פּאָעט, געװעזענער מיניסטער און עולה-רנל'ניק קײן ירושלים !...*)
„די מארטירער" װײזען שאַטאָבריאנ'ס שװאכסטע זײט אלס פּאָעט : די נאָר װאָס געבראכטע סצענע מיט מאַדאם אַלאַרט דע מעריטענס — באשריבען פון איהר מיט די בעסטע כונות — װײזט אונז זײן שװאַכסטע זײט אלס מענש. אָבער דאָך דער דאָזיגער אױסברוך מאַכט אױף אונז א סך א גינסטיגערן אײנדרוק, װי די געקינסטעלטקײט, מיט װעלכער ער צײכענט זיך געװעהנליך אױס. גאָט און קעניג ליגען איהם צו אָפט אין מױל. מיר טאָרען פונדעסטװעגען ניט צוליעב אָט דער געקינסטעלטקײט פארזעהן דאָס אמת גרױסע אין די װערק און אין לעבען פון אָט דער טאלאנטפולער פּערזענליכקײט.
אום צו קריגען א פולען אַײנדרוק פון שאַטאָבריאנ'ען, דארף .מען לעזען די צװעלף בענדער פון זײנע „מעמוארען פון קבר" מיט די אלע צוגעגעבענע צו זײ בענדער. פּונקט װי רוסא'ס „ױדױ" איז דאָס אינטערעסאַנטסטע פון אלע זײנע ביכער, אזױ זײנען אױך שאַטאָבריאנ'ס „מעמוארען" דאָס באדײטענדסטע פון אלע זײנע װערק. מיר זעהען דאָ זײן פּערזענליכקײט פול און גאנץ — א גאנצען מענשען. און דערצו ניט קײן געװעהנליכען מענשען. דאָס איז א העכערער מענש, װאָס האָט ניט קײן באזונדערס שארפען אױג פאר דער מענשהײט, װעמען די מענשהײט בכלל געהט זעהר װעניג אָן און װעלכער האָט קאָנצענטרירט זײן
*) שאַטאָבריאַן, „די מאַרטירער", באַזונדערס די ביכער 8 און 8 ; „מעמוארען פון קבר" ; סענט-בעװ „שאַטאָבריאן און זײן ליטערארישע גרופּע אונטער דער אימפּעריע" ; נעטעמאַן, „די געשיכטע פון דער פעגצױזישער ליטעראטור אונטער דער רעסטאָװראָציע", 1, 2.

רי דעעציע אין פראַנערײך
גאַנצע שארפזיניגקײט אױף אײן פּונקט — דער אײנציגער אָונקט, װאס אינטערעסירט איהם װירקליך — זײן אײגענעם „איך" ; זײן איך אַנטפּלעקט פאר אונז גערן און אומגערן, אָבער אלעמאָל פול און גאנץ און אױסשליסליך זײן „איך", און זײן „איך" איז א שטאָלצער ביז פארביסענקײט ; א מעלאנכאָלישער ביז מרה שחורה, א סקעפּטישער ביז גלײכגילטי.גקײט, אָהן גלױבען אין װעלכען עס איז פּראגרעס, מיט דער טיפסטער איבערצײגונג, אן אלץ איז נישטיג — אפילו די זאכען, װאָס גיבען צײטװײליגען פארגעניגען, װי ליעבע, רוהם און אײנפלוס. און מיט די יאָהרען װערט דער דאָזיגער „איך" נאָך מעהר אנגעפילט מיט קומער און זינקט נאָך טיעפער אין זיך אלײן. דאָס איז אן „איך", װאָס באַזיצט א װארימע, רײכע פאנטאַזיע און א גרױסען ארטיסטישען טאַלאַנט ; אן „איך", װאָס אין א פּעריאָדע (צום סוף פון אַלטען יאָהרהונדערט), װען דער הערשענדער געשמאק איז געציעלט געװען צו לײכטע געפּוצטע קלײניגקײטען, האָט זיך געפיהלט אײנזאם אין זײן ליעבע צום גראנדיעזען, צו שעהנקײִט אין גרױסען סטיל.
אין א געװיסען זין קען מען זאָגען, אז שאַטאָבריאן איז געװען מעהר װי װער עס איז דער מאן פון זײן צײט. מיר האָבען געזעהן, אז מיט זײן „זשעני פון קריסטענטום" האָט ער פּונעט צוגעטראָפען דעם באדערפניש פון מאָמענט ; און נאָך מעהר : װערענדיק דער גײסטיגער פאָנען-טרעגער, דער גרענעץ-סלופּ פון דער געשיכטע, אזױ צו זאָגען, האָט ער געװוּנען א װיכטיגקײט און א באַדײטונג, אױסער יעדער פּראפּארציע צו זײן כאַראַקטער און טאַלאַנט.
אױף אזױ װײט האָט דער מאָמענט, אין װעלכען ער איז ארױסגעטראָטען, איהם פארגרעסערט.
אָבער באַטראכטענדיק די פראגע פון אן אנדער זײט, לאָזט זך מיט דערזעלבער זיכערקײט זאָגען, אז דער מאָמענט, אין װעלכען ער האָט אָנגעהױבען זײן קאריערע, האָט ארױפגעצװוּנגען אױף איהם א ראלע, װאָס האָט איהם געבראכט אין װידערשפּרוך מיט זײן עצם-נאַטור — אַ װידערשפּרוך, װאָס האָט אנגעה:ללטען פאר א האלבען יאָהרהונדערט. זײן נאַטור האָט שטענדיק געקעמפט

געאָרג בראַנדעס
מיט זײן ראָלע ; דאָס פרײע, אומאָפּהענגיגע, שטורמישע און אומקאָנטראלירבארע אין איהם איז געװען אין אײבינעז צוזאמענשטױס מיט דער פּאָליטישדרעליגיעזער אָרטאָדאָקסיע, װאָס ער האָט געמאכט פאר זײן לעבענס-אױפגאבע צו זײן איהר שיצער און פארטײדיגער. מיט אנדערע װערטער, זײן פּאָזיציע, זײן היסטאָרישע ראָלע האָט איהם .פארװיקעלט אין אן אומהײלבארען סכסוך מיט זיך אלײן.
אין זײנע עלטערע יאָהרען האָט ער ניט אײן מאָל אָפען זיך מודה געװען אין דעם. צום שלוס פון זײן װערק װע.גען קאָנגרעס פון װעראנא באמערקט ער גאנץ אָפענהערציג : „אלס אפיצער פון נאַװארער רעגימענט בין איך צוריקגעקומען פון די אמעריקאנער װעלדער, כדי צו צושטעהן צו דער פארטריבענער אין גלות געזעצליכער מאָנארכיע און צו קעמפען אונטער איהר פאָן קעגען מיין בעסערער אנשויאונג און אָהן שום איבערצייגונג, אײנפאך אױס דעם פליכטגעפיהל פון א סאָלדאט, װײל איך, האָבענדיק געהאט די עהרע צו פאָהרען אין דער קעניגליכער קארעט פון און קײן װערסאל, האָב געהאלטען פאר מײן חוב צו שטיצען א פּרינץ פון קעניגליכען בלוט"*). דאָס שטערט איהם פונדעסטװעגען ניט, מיט צװײ זײטלאך שפּעטער, באשרײבענדיק די מלחמה מיט שפּאניען, װאָס ער האָט ארױסגערופען קעגען דעם װילען פון פראנקרײך, שפּאניען און ענגלאנד, צו ערקלערען דעם גליקליכען אױסגאנג פון דער מלחמה ניט מיט זײן אײגענער דיפּלאָמאַטישער קונסט, װאָס בכלל איז ער ניט גענײגט זי אונטערצושעצען, נאָר מיט דער ארײנמישונג פון דער השגחה. „דאָס איז אײנס פון די לעצטע װוּנדער — שרײבט ער — װאָס דער הימעל האָט באװיזען צום דור פון הײליגען לואי".
דאָ, װי אין אַלע זײנע שפּעטערדיגע װערק, באטאָנט ער שארף דעם אונטערשיעד צװישען מאָנארכיע אלס אידעע און דער פּערזאָן פון מאָנאַרך. ער זוכט דאָ װי עס איז שלום צו מאַכען צװישען זײן שטײפער, פארביסענער לאָיאַליטעט צו די אידעען מיט
*) „קאָנגרעס פון װעראָנאַ", 2, 257.

די רעקציע אין פראַנקרײך
זײן אָפענער פאַראַכטונג פאר די פעהיגקײטען און כאראקטערע פון די קעניגע.
עס איז גאָר קײן ספק ניט, אַז די נאַרישע אומדאַנקבאַרקײט פון די בורבאָנען, װעלכע זײנען אזױ פיל שולדיק געװען דעםמאַן , האָט פיעל בײגעטראָגען צו זײן פאראַכטונג. אָבער זײנע „מעמואַרען" װײזען, אַז די פאראכטונג שטאַמט נאָך פון אַ פריהערער צײט ; ער װיל אונז מאַכען גלױבען, אַז זי איז דאַטירט פון זײן ערשטע באקאנטשאפט מיט לואי דעם אַבּטען און זײן קרײז. ער האָט גלײך פון אָנפאַנג אײנגעזעהן, אַז קעניג לואי איז ניט זעהר גנעדיק צו איהם, און ער האָט זיך געפיהלט פארװוּנדעט אין זײן שטאָלץ, װען ער האָט אױסגעפונען, אַז דעם קעניג'ס ברודער, דער קינפטיגער קארל דער סבּטער, האָט ניט געלעזען קײן אײנס פון זײנע װערק, אפילו ניט דעם „זשעני פון קריסטענטום". װאַרפענדיק אַ בליק צוריק, דערצעהלט ער : „לואי דער אַלטער און זײן ברודער האָבען מיך אין גאַנצען ניט פארשטאַנען. דער לעצטער האָט זיך װעגען מיר אױסגעדריקט : „אַ גוט האַרץ און אַ הײסע קאָפּ !" אָט די אַלט-געבאַקענע װערטער האָבען זיך בשום אופן ניט געפּאסט אױף מיר. מײן קאָפּ איז זעהר קיהל, און מײן האַרץ האָט קײנמאָל װארים ניט געשלאָגען פאר קעניגע".
די אַלטע מאָנאַרכיע, סײדען זי איז אזױ געװען פארבלענדט װעגען איהר גרױסקײט, אַז זי האָט זיך איבערהױפּט ניט געפיהלט פארפליכטעט צו דאנקבארקײט, האָט געהאט פיעל צו פארדאנקען שאַטאָבריאנ'ען און ניט נור דערפאר, װײל ער אלס אָפיציער פון קאָנדע'ס ארמעע האָט געקעמפט און געליטען- פאר איהר, און ניט נור װײל, אונטער נא אָלעאָנ'ען, האָט ער איבערגעריסען זײן קאריערע אין מיטען און האָט זיך דרײסט געשטעלט קעגען דעם מעכטיגען הערשער, ארײנשיקענדיק זײן רעזיגנאציע נאָך דער הינריכטונג פון הערצאָג פון אָנגיען, נאָר אױך דערפאר, װאס אין יאָהר 1814, אײדער אפילו נאפּאָלעאָן האָט נאָך געהאט אָפּגעדאנקט אין װערסײל, האָט ער שטאַרק באַַײנפלוסט די עפענטליכע מײנונג לטובת פון די בורבאָנען דורך אַ בראָשורע, װאָס לואי דער אַלטער אַלײן האָט געהאט ערקלערט, אַז זי האָט איהם געבראכט אזױ פיעל

געאָרג בראָנדעפ
נוצען, װיפיעל הלנדערט טױזענד סאָלדאטען האָבען איהם גיט געקענט ברײנגען.
די בראָשורע, װעגען װעלכער עס האנדעלט זיך דאָ, איז „בונאפּארטע און די בורבאָנען". נאָך אזא שטורמישע, נקמה'דינע, גיפטיגע און אָנגעבלאָזענע מיט ענטוזיאזם פּאַרטײ-שריפט האָט שאַטאָבריאן קײנמאָל ניט געשריבען. דאָס איז אַ װילדער געשרײ פון האַס צו דעם געפאלענעם נאַפּאָלעאָן, פון װעמען ער נעהמט אַװעק דעם מינדסטען פארדיענסט, און אַ הוראַ פון פּוסטען ענטוזיאזם פאר דעם נישטיגען, פלאכטברוסטיגען לואי דעם אַבטען, װעמען ער פארגעטערט. אין קײן אנדער װערק פון שאַטאָבריאַן געפינט איהר גיט אזױ פיעל נקמה-דורשטיגען אומזין. ער געהט אזױ װײט, אז ער לײקענט אפילו באָנאַפּאַרט'ס טאַלאַנט אלס גענעראל. ער שטעלט איהם פאָר אַלס אַן אומקאָמפּעטענטען אָפיציער, װעלכער האָט קײן אַנדער זאך ניט געװוּסט, װי צו קאָמאַנדעװען : פאָראױס ! פאָראױס ! — און װעלכער האָט געװוּנען זײנע נצחונות אױסשליסליך א דאנק די הױכע מעלות פון זײן אַרמעע, און ניט אַ דאנק זײן פיהרערשאפט ; ער שטעלט איהם פאָר אַלס קאָמאַנדיר, װעלכער האָט קײנמאָל זיך ניט באַװאָרענט א צוריקטריט, און האָט ניט געװוּסט װען צוריקצוטרעטען, און װעלכער האָט ניט נור ניט אַ רוק געטאָן פאָראױס די מלחמה-קונסט, נור, פארקעהרט, ער האָט זי נאָך צוריקגעבראכט אין איהר קינד הײטס-צושטאַנד *).
די מארקיזען דע-סעליער און סאנדא'ס באריהמטע קאָמעדיע פון דעמזעלבען נאָמען האָט קײן גרעסערן אומזין ניט גערעדט װעגען נאַפּאָלעאָנ'ען.
*) „װאָסערע זשע מעלות האָט פארמאָגט דער דאָזיגער אױסלענדער, אױף צו באַצו יבערען מיט זײ די פראַנצו יזען ? מיליטערישען רוהם ?... דיכטיג, דערפאר האָט מען איהם געריהמט. ער איז װירקליך געװען אַ גרו יסער זיעגער אי ן שלאכטען, אָבער בכלל גערעדט איז דער נישטיגסטער גענעראל געװען באַגאַבטער פון איהם. מען האָט געמײנט, אַז ער האָט פארפאָלקאָמט די מלחמה-קונסט. דער אמת איז, אז ער האָט זי צוריקגעבראכט אין איהר קינדהײטס-שטאָנד". — „בואָנאָפּאָרטע און די בורגענען", זײטען 86, 87.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
לואי דער אַלטער, פון דער אנדער זײט, װערט אָנגערופען אַ פּרינץ, װאָס איז באריהמט פאר זײן װײטזיכטיגקײט. ער דערצעהלט אונז, אז פון אַלע פירסטען, װאָס װאָלטען אין דעם מאָמענט געקענט ארנעהמען דעם פראנצױזיעען טראָן, איז ער אם בעסטען צוגעפּאסט צו דער לאגע פון לאַנד און צו דעםגייסט פון יאָהרהונדערט, בעת באָנאַפּאַרט טױג זיך אם װעניגסטען פאר דער רע לע פון אַ הער ער.
דאָס געפינגנן מיר אין דער אָפיציעלער בראָשורע. אָבער װי אַנדערש דענקט און רעדט שאַטאָבריאַן אין זײנע „מעמואַרען" ! דאָרט גיט ער אָפּ פולע גערעכטיגקײט צו באָנאַפּאַרט'ס מיליטערישער קונסט ; ער זאָגט װעגען איהם, אז „ער האָט ערפונדען די מלחמה פון גרױסען סטיל" ; און פּלוצלונג אנדעקט ער אױך, אז דאָס געװינען פון אײן שלאכט נאָך דער אַנדערער איז גיט קײן אומבאַדײטענדער טײל פון דער פליכט פון אַ גענעראַל !
און װײל דאָס חנ'פעט זײן אײגענער אַמביציע, דערצעהלט ער אונז פארשיעדענע אַנעקדאָטען, װאָס װײזען, אַז נאַפּאָלעאָן, ניט רעכנענדיק זיך מיט שאַטגזבריאנ'ס שנאה צו איהם, האָט געװוּסט װי אָפּצושעצען זײן, שאַטאָבריאַנ'ס, פּאָעטישען טאַלאַנט. נאָכדעם װי שאַטאָבריאַן איז ארױסגעטרגזטען קעגען איהם, האָט נאַפּאָלעאָן פארלאנגט אינפאָרמאַציע פון דער אַקאַדעמיע, פאר װאָס זי האָט ניט באשטימט קײן- פּרעמיום פאר דעם „זשעני פון קדיסטענטוס". און װען ער האָט אין פאנטענעבלא געלײענט די אױבענדערמאָנטע באלײדיגענדע בראָשורע, האָט ער, אין פולער רוהיגקײט, זיך באַנוגענט מיט אַזעלכע באַמערקונגען : „ דאָס שטימט ; און דאָס שטימט ניט ; איך האָב קײן פאראיבעל ניט אױף שאַטאָבריאַנ'ען ; ער איז געװען מײן שונא נאָך אין מײנע גוטע צײטען, אָבער יענע טױגעניכטסען, א. ז. װ.".
בײ דער געלעגענהײט מאַכט שאַטאָבריאַן אַזאַ איבערראשענד-קאָמישע באַמערקונג : „מײן באַװוּנדערונג פאר באָנאַפּאַרטע'ן (דאָס מאָל שױן ניט די אױסלענדישע אױסלײגונג בואָגאָפּאַרטע, שױן אָהן אַ „ו") איז אַלעמאָל געװען גרױס און אױפדיכטיג". דאָס מאָל, אָהן ספק, זאָגט ער דעם אמת'ען אמת. צו גאַפּאָלעאָנ'ען האָט ער געפיהלט באַװוּנדערונג און... קנאה. ער

געאָרג בראַנדעס
פלעגט זיך פארגלײכען מיט איהם און ער האָט געפֿיהלט, אַז די גרױסקײט פון זײן צײטגענאָסע איז צו זײן שאדען, זי פארטונקעלט זיין גרױסקײט.
אין זײנע „מעמואַרען" דערצעהלט ער ערשט דעם אמת װעגען די קעניגע, װאָס אָפיציעל האָט עס געהײסען, אַז ער האָט צו זײ נור געפיהלען פון לאָיאַליטעט און עהרפורכט.
ער דערצעהלט אונז, אַז אין 1814 האָט ער שטאַרק מורא געהאַט פאר דעם אײנדרוק, װאָס לואי דעם אַבּטען'ס קלעגליכע פיגור װעט מאכען, און ער ברײנגט אַ קאָפּיע פון אַ בלעטעל, װאָס ער האָט דאַרום פאַרשפּרײט נאָך דעם קעניג'ס אַרײנפאָהר אין פּאדיז — אַ בלעטעל געשריבען אין אַן אָנגעבלאָזענעם פדאזען-סטיל — אָדער װי ער דריקט זיך אַלײן אױס — וואָס פארשע הג ערט און פאַראיידעלט אַלץ מיט דער הילף פון די מוזען. און ער גיט צו, אז ער האָט עס געטאָן ניט געבעטענערהײד און אָהן שום חשק פאר אזעלכע שרײבערײען. „עפּעס אַ מאן באװײזט זיך פאר אָפיציערען, װאָס האָבען איהם קײנמאָל ניט געזעהן, פאר גרענאַדירען, װאָס װײסען איהם קױם בײם נאָמען. װער איז דער מאן ? דאָס איז דער קעניג ! און יעדער און אַלע פאלען צו זײנע פיס".
דאן דערצעהלט ער אונז די אמת'ע פאקטען װעגען דעם קעניג'ס ארײנפאָהר, און באַמערקט דערבײ גאַנץ רוהיג : „ איך האָב געזאָגט ליגען וועגען די סאָלד אַט ען ". און ער באַשרײבט אין שארפע שטריכען, װי עס האָבען זיך געהאלטען די רעשטען פון נאַפּאָלעאָנ'ס אַלטער גװאַרדיע, װאָס זײנען אױסגעשטעלט געװען אין פראָנט פון „נאָטר-דאַם" און װאָס דורך איהרע רײהען דער קעניג האָט געדארפט דורככגעהן. „איך גלױב קױם, אַז מענשליכע פּנימ'ער האָבען װען עס איז געטראָגען אַ שרעקליכערע און בײזערע מינע". ער ערקלעהרט, אַז זײ האָבען אױסגעזעהן, װי זײ װעלען זיך אָט-אָט אַ װאָרף טאָן אױפ'ן קעניג און איהם צערײסען אױף שטיקער.
און שאַטאָבריאַן גיט זיך קײן מיה ניט צו װײזען, אַז די פאראכטונג צום קעניג איז געװען אן אומזיסטע, א גרונדלאָזש דערצעהלענדיק, װי אזױ זײן, שאַטאָבריאַנ'ס, פארטײדינונגס-פּלאַן

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
דורך די „הונדערט טעג" איז געמאכט געװאָרען צו נישט צוליעב דער פײגהײט פון קעניג און זײן נאָהענטסטען קרײז, שרײט ער אױס : „פארװאָס בין איך געקומען אױף דער װעלט אין אַ צייט, אין וועלכער איך פּאַס זיך אַזוי ניטאַריין ? פארװאָס בין איך געװען אַ מאָנאַרכיסט געגען מיין אינסטינקט אין אַ צײט, װען אַ כאָפּטע גארנישטדיגע הױפלינגע האָט מיך ניט געװאלט הערען און ניט געקענט פארשטעהן ? פארװאס האָט דער שיקזאל מיך ארײנגעװאָרפען אין אַ סטאדע מיטעלמעסיגקײטען, װאָס האָבען געקוקט אױף מיר װי אױף אַ משוגע'נעם, װען איך האָב גערעדט װעגען מוט, און װי אױף אַ רעװאָלוציאָנער, װען איך האָב גערעדט װעגען פרײהײט ?" *).
און װאָס װײטער אין די מעמואַרען, אַלץ מעהר ליכט װארפט דער מליץ יושר פאר דער מאָנאַרכיע אױף דעם כאַראַקטער, שכל און פרומקײט פון לואי דעם אַלטען. „איך האָב מורא, אַז פאר דעם קריסטליכען קעניג איז די רעליגיע ניט מעהר װי אַ מעדיצינישער טראָפּען, װאָס דארף צוגעבען פארב און טעם צו דעם ברײ, װאס מען רופט מאָנאַרכיע". ער שרײבט װעגען דער „תּאוה'דיגער פאַנטאַזיע פון קעניג, װאָס ער האָט גע'ירש'ענט פון זײן פאָטער". ער באַמערקט, אַז דער קעניג האָט ליעב געהאט צו לױבען זיך אין הימעל ארײן און גלײכצײטיג צו מאַכען פון זיך חוזק ; צום בײשפּיעל, רעדענדיק װעגען די מעגליכע יורשים פון טראָן, „האָט ער זיך געגעבען. א שטעל אװעק און אָנגענומען די פּאָזע פון אַ בריה אַ כװאַט ; אָבער עס איז ניט געװען מײן כונה צו באַשטרײטען דעם קעניג'ס פעהיגקײט אין דער אָדער יענער ריכטונג". און אין אױספיהרליכער שילדערונג פון לואי'ס כאראקטער, דערצעהלט ער : „עגאָאיסטיש און אָהן פאַראורטײלען, איז זײן אײנציגער ציעל אין לעבען געװען ניט-געשטערטע רוה אום יעדען פּרײז. ניט זײענדיק הארצלאָז, איז ער אָבער אױך ניט געװען מענשליך". ער דערצעהלט אונז, װי לואי האָט זיך גערימהט, אן
*) „מעמואַרען פון קבר", 1819, —452 און װײטער ; 6—1 און װײטער.

געאָרג בראַנדעס
ער קען אױפֿהױבען אַ ליעבלינג אזױ הור, אַז אלע זאָלען איהם מקנא זײן, און שאַטאָבריאַן גיט אױף דעם זײן פּירוש ; „כדי צו קענען אױפהױבען אַנדערע, דארף מען זײן זיכער, אַז מען װעט אַלײן ניט פאַלען. אָבער װאָס זײנען קעניגע געװען אין לואי דעם אַבּטענ'ס צײטען ? װען אפילו זײ האָבען געקענט אַ מענשען רײך מאַכען, איז אָבער שױן ניט געװען אין זײער מאכט איהם גרױס צו מאַכען. זײ זײנען מעהר ניט געװען װי די באנקירען פון זײערע ליעבלינגע".
און ניט באנוגענדיק זיך מיט אַזעלכע שטרענגע װערטער, דערלױבט זיך שאַטאָבריאַן צײטענװײז אַפילו סאטירע רעדענדיק װעגען קעניג. אין זײן רעפּאָרט װעגען קאָנגרעס פון װעראָנא, דערצעהלט שאַטאָבריאַן, װי און מיט װאָס ער האָט אײנמאָל אזױ אױסגענומען בײם קעניג, אז זײנע קאָלעגען מיניסטאָרען האָבען איהם אַלע מקנא געװען : „דער קעניג פלעגט אָפט אײנשלאָפען אױף די קאַבינעט-זיצונגען ; און דאָס איז געװען דאָס בעסטע, װאָס ער האָט געקענט טאָן. װאָרים װען ער איז ניט געשלאָפען, פלעגט ער דערצעהלען לוסטיגע מעשיות. ער האָט אַ גרױסען טאַלאַנט פאר אימיטאַציע. אָבער דאָס האָט ניט אַמוזירט מאָסיע דע-װילעל, װעלכער האָט דוקא געװאָלט דיסקוטירען שטאַַטסענינים. און מאָסיע דע קאָרסיער פלעגט אװעקלעגען אױפ'ן טיש זײנע אײלענבױגען, זײן טאַבאַק-פּושקע און זײן בלױען שנופּטיכעל ; און די איבריגע מיניסטאָרען פלעגען הארכען און שװײגען. איך בין געװען דער אײנציגער, װאָס פלעגט זיך ניט קענען אײנהאַלטען ניט צו לאכען פון זײן מאַיעסטעט'ס מעשיות, און דאָס קענטיג האָט איהם הנאה געטאָן. און װען ער פלעגט זוכען אן אױסרײד צו דערצעהלען אַ מעשה, פלעגט ער אַ זאָג טאָן אױף זײן דיןקלאָר קול'כעלע : איך װיל מאַכען מר. דע-שאַטאָבריאַן לאַכען" *). און עס דארף דארום ניט איבערראַשען, װען שאַטאָבריאַן, באַשרײבענדיק אײנמאָל װי אזױ אין אַ דעמאָקראַטישער געזעלשאַפט מענשען מאַכען קאַריערעס דורך אַ סך רעדען װעגען פרײ-
*) „מעמואַרען פון קבר", 8—222, 216 ; „קאָנגרעס פּון װעראָנא", 1ע71, 2—525.


די רעאַקציע אין פראַנקרײך
הײט, פּר,גרעס און דער צוקונפט פון דער מענשהײט א. ז. ג., שליסט ער פּלוצלונג זײן באַשרײבונג מיט אַ צװײטער באַשרײבונג, װי אַזױ עס געהט צו אין אַריסטאָקראַטישער ראָיאַליסטישער געזעלשאַפט, װאָס ער איז דאָך געװען איהר געשװאָרענער לױב-זינגער : „שפּיעל װיסט, דערעעהל מיט אן ערנסטער טיפזיניגער מינע גראָבע און פלאַכע װיצען, װאָס דו האָסט פון פריהער צוגעגרײט, און אַ גלענצענדע קאַריערע פאר דײן זשעני איז גאַראַנטירט".
אָט אַזױ איז דער מאן, װעלכער איז געװען דער איניציאַטאָר פון האַלב-גלױבען, עסטעטישען קריסטענטום און איבערטריבעןגעקינצעלטען ראָיאַליזם פון בּטען יאָהרהונדערט, פאָלשטענדיק אױסגעהײלט געװאָרען פון אַלע זײנזן אילוזיעס.
ער איז געװען צו שטאָל-ן צו טראָגען זײן מאסקע ביז צום סוף און ער האָט זי אַראפּגעװארפען — אין קבר (אין זײנע „מעמואַרען פון קבר").
ער אַלײן באַצײכענט אַלס זײנע הױפּט-חסרונות : לאַנגװײלע, עקעל צו אַלץ און שטענדיגער צװײפעל. אָבער די חסרונות האָבען אױך געהאט זײער גוטע זײט. די טיעפע גלײכגילטיגקײט צו די גיטער פון. דער װעלט האָט איהם אױסגעהיט פון די נסיונות פון נידריגער אַמביציע ; דער צװײפעל האָט איהם אױסגעהיט פון שענקען צופיעל צוטרױען צו די לעהרען, װאָס ער האָט פארטײדיגט גיכער אױס אריסטאָקראַטישער פארריסענהײט, אײדער צוליעב עפּעס אַנדערש ; און דער שטאָלץ האָט איהם אױפגעהאלטען, און זוען אפילו ער האָנז איהם ניט אױסגעהיט פון צװײ'פּנימ'דיגקײט, האָט ער איהם פאָרט אױסגעהיט פון באגעהן געמײנע האַנדלונגען. דאָך אַ האָפנונגסלאָזער סכסוך צװישען זײן נאטור און דער ראָלע װאָס ער האָט געשפּיעלט, האָט צעריסען זײן נשמה— ביז די אומדאַנקבאַרקײט פון דער אױטאָריטעט, װאָס ער האָט געהאָלפען אײנפיהרען, האָט איהם גיט געמאכט פאר אַ פּראָטעסטאַנט.
