
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג

געאַרג בראנדעס
די הױפּט שטרעמיננען
נײנצענטען יאָרהונדערט
יונג-דײטשלאַנד
איבערזעצט פון
דר. יעקב גרינפעלר
מאַקס נ. מײזעל
א.ו.שער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשטפט
1921




דאָסיונגערײטשלאַנד.
אױב דער קינסטלער װאַרפט זיך ניט אַרױף אױף זײן אַרבײט אַזױ װי קורציע האָט זיך געװאָרפען אין אָפּגרונד, און אױב ער אַרבײט ניט אין דעם קראַטער גלײך װי אַן ערדגראָבער, אױף ייִעלכען די ערד איז אַרױפגעפאַלען ; אױב ער פשנגט אָן אַרומקלערען די שװעריגקײטען אױפ'ן אַרט פון בײקומען זײ אײנע נאָך דער צװײטער, דעמאָלט װעט ער זײן דער עדות פון זעלבסטמאָרד פון זײן אײגענעם טאַלאַנט.


אינהאַלט:
(יונג-דײטשלאַנד, אָפּטײלונג 1)
קאַפּיטעל 1. — דער פּאָליטישער היטערגרונד — — — — — — ן
קאַפּיטעל 2. — די װי-ענשאַפט אין רעאקציע — — — — — 23
קאַפּיטעל 3. — דער גײסט פון דער אָפּאָזיציע — — — — — 28
קאפּיטעל 4. — דער אײנפלוס פון דער יולי רעװאָלוציע — — 82
קאַפּיטעל 5. — בײראָנס אײנפלוס — — — —— — — — — 64
קאַפּיטעל 6. — די באַדײטונג פון דער נײער ליטעראַטור — — 61
קאפּיטעל 7. — בערנע — — — — — — — — — — — — 68
קאַפּיטעל 8. — הײנע — — — — — — —— — — — — — 182
קאַפּיטעל 9. — פּאָרטײאישקײט — — — — — — — — — 289
קאַפּיטעל 10. — אימערמאן — — — — — — — — — — 248

ז,
דער פּאָליטישער הינטערגרונד.
פון דער צײט פון דעם הײליגען בונד, האָט דײטשלאַנד'ס לענדער געדריקט די גרױסע סיסטעמאַטישע רעאַקציע, װעמעס אָנהױב איז געלעגט געװאָרען אױפ'ן װיענער קאָנגרעס ; איהר צענטער איז געװען עסטרײך, און דער אָנגעזעהענסטער פאָרשטעהער איהרער — מעטערניך, טאַלעראנ'ס תּלמיד. ער האָט ניט פאַרמאָגט זײן לעהרער'ס געשיקטקײט, נאָר איז געװען מעהר געפעהרליר ; ער האָט געהאָפט אַרומצעװיקלען גאַנץ אײראָפּאַ מיט אַ רעאַקציע-חושד. די הױפּט-טעטיגקײט איז באַשטאַנען אין דעם, אַז ס'זאָל אױפ'סנײ אױפבליהען אַלץ, װאָס איז פאַרלאָרען געגאַנגען, צעשטערט אָדער אונזיכער געװאָרען פון דער רעװאָלוציע און פון נאַפּאָלעאָנ'ען. די רעגירונג האָט ענדליך געמוזט באַקעמפען דעם גרױסען שונא מיט אַלערלײ מיטלען : בעטען פאָלקס-הילף אנשטאט געבען באַפעהלען, זיך װענדען צו זײערע סענטימענטען אנשטאט צו שטיצען זיך אױסשליסליך אױף זײערע טרײ-אונטערטעניגע געפיהלען, און אפילו פאַרשפּרעכען עפּעה װאָס איז אַזױ פרעמד פאַר דער קאַבינעט-פּאָליטיק, עפּעס אַזױ סטודענטיש-רעװאָלוציאָנעריש, װי „די װיעדער-געבורט פון דײטשלאַנד". װירקליך, צװישען די לאָזונגען װאָס עסטרײך האָט אַרױער געלאָזט און די, װאָס די פּרײסישע רעגירונג האָט פאַרשפּראָכען, איז געװען א גרױסער אונטערשײד. „גערעכטיגקײט און אָרדנונג*ו „אָרדנונג און שלום" — אַזױ איז געװען די לאָזונג פון דער עסט רײסישער פּראָקלאַמאַציע : „דאָס פאָלק, „פרײהײט און עהרש רײטשלאָנד" — דאָס אין געװען די פרײסישע לאָזונג. נאָר דאָר

8
געאָרג בראַגעס
זײנען בײדע גרױסע דײטשע מלוכות געגאַנגען פיעל װײטער אַנטקעגען דעם צײט-גײסט, װי דאָס האָט געשטימט מיט די פאַרלאַנגען פון די מלוכה-פיהרענדע פּערזאָנען. און װען דער שונא אין נאָר פאַרטריבען געװאָרען, דער רעװאָלוציאָנערער יורש איז אַראָפּגעזעצט געװאָרען פונ'ם טראָהן, און די פרײהײטס-מלחמה האָט זיך געענדיגט, האָבען די מלוכה-פיהרער אָנגעהױבען אױסראָטען די פרײהײט מיט דעמזעלבען אימפּעט, מיט װעלכען זײ האָבען זיך פריהער געכאַפּט צו פיהרען די מלחמה געגען שונא.
די יוגענד, װאָס איז אונטערגעװאַקסען אין דער צײט פון דער מלחמה מיט פראַנקרײך האָט ערװאַרט, אַן דער רעזולטאַט פון זיעג װעט זײן די גרינדונג פון אַ פאַראײניגטער דײטשער מלוכה. שטײן האָט נאָך אין יאָהר 1812 צונױפגעשטעלט אַ פּלאַן װעגען פאַראײניגען די צופאַלענע טײלען פון דער דײטשער אימפּעריע : ארענד און גערעס האָבען געשריבען אין דערזעלבער ריכטונג. פאָר בײם שליסען פון דעם פּאַריזער שלום, אין יאָהר 1814, איז קלאָר פעסטגעשטעלט געװאָרען : „די דײטשע מלוכות זײנען אומאָפּהענגיג אײנע פון דער צװײטער און זײנען פאַראײניגט אין אַ פער דעראַציע". דאָס האָט געמאַכט אַ סוף צו אַלע ערװאַרטונגען װעגען דער גרינדונג פון אַ פאַראײניגטער מלוכה. עס איז אריבער כמעט אַ גאַנצער דור, אײדער די אידעע פון פאַראײניגונג איז װידער געבױרען געװאָרען אין די מחות פונ'ם פאָלק. אױפ'ן אָרט פון אַ פאַראײניגטער מלוכה איז באַשאַפען געװאָרען דער „דײטשער בונד", אָדער, װי מען האָט איהם גערופען „בונט" — אַ רײך קאָלירטער ארלעקינער קאָסטיום פאַר דער נאַציע, װאָס איז אַזױ ביטער אַנטױשט געװאָרען.
מיט דעם טרױם װעגען דער פרײהײט איז פאָרגעקומען דאָס זעלבע, װאָס מיט דעם טרױם װעגען פאַראײניגונג. אום צו באַגײסטערען דאָס פאָלק אין דעם קאַמפס-טאָמענט מיט נאָפּאָלעאָנ'ען, האָבען פילע דײטשע מלכים פאַרשפּראָכען זײערע אונטערטעניגע אַ פרײע קאָנסטיטוציע. פון די גרעסערע מלוכות האָבען נאָר באַיערען, באַרען און װירטעמבערג — געװעזענע מיטגלידער פון נאַפּאָלעאָנ'ס רהײז-בונד, געהאַלטען אָט די פאַרשפּרעכונגען און בײ זיך אַײנגעפיהרט קאָנסטיטוציעס, — באַיערען און באַדען אין

יאָהר 1818 ; װירטעמבערג, װוּ דער קעניג, אַלס אױסנאַם, איז געװען אַ מעהר פרײ-דענקענדער, װי די שטאַנד-רעגירונגען — אין יאָהר 1819, װערענד קאַרל אױגוסט פון דער קלײנער זאַקסעןװײמאַר, דער פּיאָנער פון פּאָליטישער פרײהײט אין דײטשלאַנד, אן יאָהר 110, האָט געגעבען זײן פאָלק אַ פרײהײטס-קאָנסטיטוציע און געגרינדעט בײ זיך אַן אמת'ע פּאַרלאַמענטאַרישע אידיליע.
נאָר אָט די אײנציגע פאַלען האָבען קײן גרױסע באַדײטונג ניט נעהאַט, װײל עסטרײך, װי נאָכ'ן שליסען פון שלום אַזױ אױך פאַר דעם, איז געװען די פאָרשטעהערין פון דעם רעאַקציאָנערען פּרינציפּ, און דײטשלאַנד, װוּ די באַפעלקערונג האָט אַרױסגעװיזען אַ שטאַרקע שטרעבונג נאָך פרײהײט, איז אינגאַנצען צוגעשטאַנען צו מעטערניכ'ס פּאָליטישע פּרינציפּען.
אָבער די דײטשע באַפעלקערונג האָט ניט נאָר געװאָלט קריגען אַ קאָנסטיטוציע, נאָר פאָדערענדיק זי, האָט זי זיך געשטיצט אױף באַרעכטיגונג. אָט דאָס רעכט האָט מען זײ פאַרשפּראָכען אױפ'ן פאַפּיער, װאָס איז געװען פאַרזיגעלט מיט רעגירונגס-זיגלען. אין אַן עדיקט פון יאָהר 1810 האָט דער רעפאָרטער פן דײטשלאַנד, דער קאַנצלער-פירסט האַרדענבערג, פאַרשפּראָכען צו גרינדען אין דער צוקונפט אַן אַלגעמײנע פאָלקס-פאָרשטעהערשאַפט. אין דער צײט פון דער מלחמה מינ) נאַפאָלעאָנ'ען איז דאָס פאַרשפּרעכען איבערגע'חזר'ט געװאָרען, און ענדליך אין מאַניפעסט פון דעם טען מאַי 1815, איז דעם פאָלק געגעבען געװאָרען אַ פאָרמאַלער צוזאָג און עס איז געמעלדעט געװאָרען װעגען דעם קעניג'ס אונפערמײדליכען פאַרלאַנג צו גרינדען גלײך אַ קאָמיסיע און אױסצואַרכײטען אַ פראָיעקט פון רעגירונגס-באַשטימונגען אױף קאָנסטיטוציאָנעלע יסודות. נאָר װערענד מיטערניכ'ס סיסטעם איז מעהר פאַרשפּרײט געװאָרען, איז די אױספירונג פון אָט דעם פּלאַן אַלץ װײטער און װײטער אָנגעלענט געװאָרען. װען גערריס האָט באַשלאָסען זיך צו װענדען צו האַרדענבערג'ן פון די רהײן-פּראָװינצען מיט אַ מעמאָראַנדום, װאָס האָט באַדאַרפט דערמאָנען דעם קעניג זײנע פאַרשפּרעכונגען, האָט ער געקראָגען אַן ענטפער, אַז דער קעניג, געבענדיק די פאַרשפּרעכוננען, האָט חכמה'דיג איבערגעלאָזט פאַר זיך דאָס רעכט צו באַשטימען די צײט פאַר זײער דורכפיהרונג. פיעל מאָל

געאָרג בראַרש
נאָכהער האָט דער קעניג זיך ערקלערט געבונדען צו'ן אָט די פאַר שפּרעכונגען, נאָר צו דערזעלבער צײט האָט ער שטענדיק באַגלײט זײן ערקלערונג מיט אַ באַמערקונג, אַז באַשטימען די צײט פון אױספיהרען אָט די צוזאָגונגען מוז בלײבען פאַר זײן פאָטערליכער זאָרג. דערװײל זײנען אַריבער 25 יאָהר — די לעצטע יאָהרען פון קעניג 1).
די זאָרגען פון די רעגירונגען האָבען זיך איצט קאָנצענטרירט אױף אױסצוראָטען אַלע סמנים פון דער נאַפּאָלעאָנישער אַדמיניסטראַציע. אַזױ, צום בײשפּיעל, האָט מען אָפּגעשאַפט אין האַנאָװער דעם נאַפּאָלעאָנישען קאָדעקס מיט זײן עפענטליכער געריכט פֿיהרונג, און אױף זײן אָרט איז װידער באַנײט געװאָרען דער אינקװיזיטאָרשער פּראָצעס פונ'ם 01טען יאָהרהונדערט מיט דער געהײמער געריכטס-פיהרונג. די פּױערים, װאָס די פראַנצ.ייִזען האָבען באַפרײט, זײנען װידער פאַרשקלאַפט געװאָרען. מען דאָט אָפּגעשאַפט דאָס פּרינציפּ פון גלײכהײט פאַר'ן געזעץ ; דער פּריצישער קלאַס האָט צוריקגעקראָגען אַלע פּאָליטישע און סאָציאַלע פּריװילעגיעס, װאָס ער האָט געהאַט אין אַכצעהנטען יאָהרהונדערט.
און אין דערזעלבער צײט, װאָס די ערשטע שפּראָצוגגען פון אַ פרײערען רעגירונגס-לעבען האָבען זיך אָנגעהױבען אַרױסװײזען אין דרום-דײטשלאַנד איז פאָרגעקומען א צופאַל, װאָס האָט געגעבען א סיגנאַל צו פאַרשטאַרקען די רעאַקציע, צו שטױסען איהר פאָרװערטס און צו אָננעהמען געװאַלט-מיטלען אום צו דערשטיקען די אומבאַדײטענדסטע און אומשולדיגסטע פאַלקס-געפיהלען ; איך רעד װעגען קאָצעבו'ס מאָרד, אָדער גיכער, װעגען דער באַגײסטערטער באַציהונג צום מערדער, װאָס דער באַגאַנגענער פון איהם פאַרברעכען האָט אַרױסגערופען אין דער פאַרקנעכטעטער דײטשלאָנד, װאָס איז פול געװען מיט שפּיאָנען.
דאָס אױפװאַכען פון דעם נאַציאָנאַלען זעלבסט-פאַרשטאַנד און רי באַגײסטערונג פאַר פרײהײט, װטס האָט זיך אַזױ אַרױסגעצײגט
1) בידערמאַן : „דרי יסיג יאָהר פון דער דײטשער געשיקעע" ; אַרגף : „עעחן יאָהר". 1 אין מ.

דאָס יונגע די יטשלאַנד
אין דער צײט פון דעם קאָנפליקט מיט פראַנקרײך, האָבען באַשאַפען אין די נאָכפאָלגענדע יאָהרען צװײ באַװעגונגען צװישען דער דײטשער יוגענד, װעלכע די רעגירונג האָט איצט געשענקט פיעל אױפמערקזאַמקײט : די גרינדונג פון גימנאַסטישע געזעלשאַפטען און סטודענטישער באַװעגונג (בורשענשאַפט).
יאַז, דער גרינדער פון דער פאַלקס-גימנאַסטיק האָט, נאָך פיכטע'ן, געהאַט אַ גרױסע װירקונג אױף דער דײטשער יוגענד, אַ דאַנק זײן גרינדונג פון דער ערשטער גימנאַסטישער שול אין בערלין. ער איז פריהער געװען אַ מיטגליד פון לוצעװ'ס שיסקאָרפּוס ; אַ הײסער דײטש און אַ פײנד פון די פראַנצױזען, האָט ער געטראָגען לאַנגע גרױע האָר, װאָס זײנען אין אומאָרדנונג אַראָפּגעפאַלען אױף זײנע אקסלען, מיט אַן אָפענעם האַלז און מיט אַ ברײטען, אַראָפּהענגעדיגען קאָלנער, מיט אַ גראָבען סוקענעם שטעקען אין די הענט. באַגעגענענדיק אױף זײנע קאַניקול-רײזעס אַ פראַנצױזישע שילד אָדער אַ מאַן, װאָס איז געװען געקלײדעט װי אַ פראַנצױז, האָט ער מיט זײנע תּלמידים איהם אַרומגערינגעלט און האָבען געשריען : הע, הע ! אין דער צײט פון זײנע רײזעס האָט ער זיך זעהר אָפּגעהיט מיט'ן עסען און טרינקען ; די עקסקורסאַנטען האָבען צוממײנסטען געלעבט אױף ברױט און װאַסער און בײנאַכט זײנען זײ געשלאָפען אונטער'ן פרײען הימעל, און דעמאָלט האָט זיך אַרום פײער צעטראָגען מאַסמאָנ'ס שעהנע ספּאָרט-ליעד :
„שטובענװאַכט, אָפענפּאַכט
האַט די הערצער װי יך געמאַכ,
װאַנדערפאַרט, טורנעראַרט
מאַכט זי י פראַנק און האַרט."
אָט דער מאַסמאָז, אײדער ער איז געװאָרען אײנער פֿון דגימנאַסטישע פיהרער, האָט פיעל מיטגעאַרבײט אױף דער גרינדונג פון די סטודענטישע „בורשענשאַפטען", — דערזעלבער װאָס האָט געשפּיעלט אַזאַ גרױסע ראָלע אַלס דער שעיר לעזאזל אין הײנע'ס לידער און פאָררעדעס (װינטערמאַרשען, ק. 11, לױבגעזאַנגען צום קעניג לודװיג, אַ פאָררעדע צו ראָמאַנסעראָ)-

געאָרג בראַנדעס
יאַן איז אין גיכען געװאָרען די פיגור פון לײדענשאַפטליכער פאַרעהרונג ניט נאָר פאַר דער ניט-דערװאַקסענער יוגענד, נאָר אױך פאַר די באַרימטעסטע מענשען און געזעלשאַפטליכע קערפּערשאַפטען. דיכטער האָבען איהם געװידמעט זײערע ליעדער : אַזאַ באַרימטער פילאָלאָג װי טירש האָט איהם געװידמעט זײן „פינדאַר" און פאַרגלײכט די דײטשע גימנאַסטיק מיט דער גריכישער ; צװײ אוניװערזיטעטען האָבען איהם געשענקט דעם עהרען-דאָקטאָר. יאַן פּערזענליר איז געװען אַ טיעראונטערטעניגער מענש, נאָר צװישען זײנע לאַנג-האָריגע גימנאַסטען, װאָס זײנען אַרומגעגאַנגען מיט אָפענע העלזער און מיט רעקלאַך פון ניט געװײסטען לײװענד, איז אַרײן אין דער מאָדע אױסלאַכען די אַרמעע און צוממײנסטען די פראַנטאָװע גװאַרדיע-אָפיציערען : זײ האָבען חוץ דעם אין זיך ערצױגען אַ שטאַרקען האַס געגען די אַבסטראַקטע שונאים ; בײ די גימנאַסטען איז געװען אַ באַשטימטער װעג, װי אַזױ צו הרג'ענען דעם שונא פון דער גוטער זאַך : מען דאַרף צוערשט מיט'ן שװערד ציעלען אין אױג, און אױב דער קרבן האָט פאַרדעקט דאָס געזיכט, דאַרף מען טרעפען אין סאַמע האַרצען.
װערענר אָט די בשועגונג איז באַשאַפען געװאָרען אין בער לין, האָט די באַװעגונג פון די בורשענשאַפט זיך קאָנצענטרירט אין טיורינג. צוערשט האָט עס געטראָגען אַ כאַראַקטער פון קריסטליךדײטשער טרױמערײ און געהאַט דעם צװעק צו רעפאָרמירען די גראָבע סטודענטישע זיטען ; װערענדיק באַשאַפען אין דעם מײל פון דײטשלאַנד, װאָס איז געװען דער צענטער פון די קלײנע דײטשע מלוכות, האָט די באַװעגונג זיך אױסגעקליבש פאַר איהר פּראָגראַם דאָס באַרימטע אַרנדט'ס ליעד, װעגען דעם, אַן גאַנץ דײטשלאַנד איז דער געבורטס-אָרט פון די דײטשען.
צװישען די יענא-פּראָפעסאָרען איז דער נאָהענטסטער צו די סטודענטען געװען אײנער פריס. דאָס איז דערזעלבער פריס, װעמען העגעל, אין זײן פאָררעדע צו דער „פילאָסאָפיע און רעכט", לאַכט אױס, אַלס אַ פאָרשטעהער פון אױבערפלאַכליכקײט. דאָס איז געװען אַ הײסער ליבעראַל, װעלכער האָט, רײדענדיק װעגען העגעל'ן געזאָגט, אַז זײן נײע לעהרע איז ניט אַױסגעװאַקסען אין בּאָרטען פון װיסענשאַפט, נאָר אין די בײטען פון אונטערטעניג-

דאָס יונגע דײאלאַנד
קײט. אונטער פריס'עס שוץ איז די שטרעבונג צו פאַראײניגונג און אַבסאָלוטער פרײהײט פאַרשפּרײט געװאָרען צװישען דער סטודענטישער יוגענד. די מיטגלידער פון בורשענשאַפט האָבען זיך אױסגעקליבען אַ שװאַרץ-רױט-געלע פאָהן. אָט די פאַרבען זײנען קאָפּירט געװאָרען פון די פאַרבען פון די מונדירען פון דעם לוצעװישען שיס-קאָרפּוס — שװאַרצער און רױטער אױבערשלאַג מיט גאָלדענע קנעפּ.
די יובילעאום-פײערונג פון דער רעפאָרמאַציע אין יאָהר 1811, האָט געצױגען אַלעמענס אױפמערקזאַמקײט אױף די סטודענטען און יוגענד. דאָס האָט אײגענטליך געבראַכט צום געדאַנק צוזאַמענצורופען די פאָרשטעהער פון אַלע דײטשע בורשענשאַפטען אױף אַ קאָנפערענץ אין װאַרטבורג. אין קאַרל זאַנד'ס יובילעאום װערק װערט דערמאָנט, אַז די דײטשע װעלט האָט פון אַרנדט'ס צײט דרײ ירושה-שונאים : רױם, די מאָנאַשעסטװא און דער מיליטאַריזם. דעם 81טען אָקטאָבער זײנען 500 בורשען, אונטער דער לײטונג פון עטליכע פּראָפעסאָרען, אַװעק קײן װאַרטבורג, װוּ זײ האָבען געהאַט אַ באַנקעט אין דעם קעניג'ס זאַל, אױפ'ן באַפעהל פון דעם ליבעראַלען קײזער קאַרל אױגוסט. דערנאָך האָבען די גימנאַסטען אָנגעהױבען צײגען זײערע קונצען, אום צו איבערראַשען די אײנװױנער. אין אָבענד האָט מען געצונדען פיעל פײערװערק. דאָ האָט יאַן פאָרגעשלאָגען, נעמענדיק אַ בײשפּיעל פון לוטהער'ן, װאָס האָט פאַרברענט דעם פּאַבסט'ס בול, פאַרברענען איצט אַלץ, װאָס איז געשריבען געװאָרען פון די שונאים פון דער גוטער זאַר. מאַסמאן איז פײערליך צוגעשטאַנען צו אָט דעם פאָרשלאַג. מען האָט געבראַכט עטליכע פּעק מיט אַלט-געדרוקטע פּאַפּיר, מיט די נעמען פון די געהאַסטע ביכער, װאָס זײנען פאַרפאַסט געװאָרען פון די שונאים פון דער גימנאסטיק. פון זײ זײנען דרײ געשריבען געװאָרען פון שמאַלצ'ען, דעם ערשטען רעקטאָר פון בערלינער אוניװערזיטעט ; דאָ האָט אױך פיגורירט דער זשאַנדאַרם-בוך, װאָס איז אַזױ טרױעריג באַריהמט געװאָרען, פון דעם פּרײסישען יוסטיץמיניסטער קאַטפּף ; דער „נאַפּאָלעאָנישער קאָדעקס", „די געשיכטע פון דײטשלאַנד" פון קאָצעבו ן „די רעסטאַװראַציע" פון האַלערען און אז. װ. און צולעצט האָט מען אױך אַרײנגעװאָרפען

אין פײער דעם אולאַנישען מונדיר מיט די בענדלאד, דעם פּאַריק און דעם קאפּראלישען שטעקען.
װען פירס האָט זיך דערנאָך מיט אַ פײערליכער רעדע געזעגענט מיט די סטודענטען, האָט ער זײ אױפמערקזאַם געמאַכט דערױף, אַז זײ געפינען זיך איצט אין דעם לאַנד פון דײטשער פאַלקס-פרײהײט, פון דײטשען פרײדענקערטום. ער האָט אין זײן רעדע געהאַט אַזעלכע אױסדרוקען, װי : „דאָ איז ניטאָ קײן שטענדיגע אַרמעע און אַז. װ." — דער אױסדרוק איז דערפאַר געװען שטאַרק קאָמיש, װאָרים װײמאַר'ס חיל איז באַשטאַנען פון פּשוט'ע האַנד זוערקער, װעלכע האָבען פאַר אַ קלײנעם טאָג-לױן צײטװײליג אַרױסבּעטראָטען אין די ראָלען פון הוזאַרען אין הױכע שטיװעל מיט שפּאָרען, נאָר אָהן פערד. אין דער פּאָררעדע צו זײן „פילאָסאָפיע סון רעכט", רעדט הענעל װעגען אָט דער רעדע, װאָס פירס האָט זיך ניט געשעמט צו האַלטען אױף אַן שענטליכער פײערונג, װעגען װעלכער עס טראָגען זיך אַרום אַזױ פיעל שלעטע מעשיות, און נאָך דערבײ אַרױסזאָגען פאָלגענדע מײנונגען בנוגע צו דער מלוכה און איהר פיהרונג : „פון אונטען, פון דעם פאָלק, װעט דאָס לעבען ערשײנען, אױב נאָר דער אמת'ער געזעלשאַפטליכער נײסט װעט באַקומען דעם אױבען-אָן ; די געזעלשאַפט קען זײן פאַרבונדען נאָר היט די הײליגע באַנדען פון פרײנדשאַפט". העגעל געפינט פירס'עס נאַרישקײט און נידערטרעכטיגקײט אין דעם, װאָס ער װיל צושטערען די גוטע אַרכיטעקטור פון דעם רעגירונג'ס שכל אין „אַן אומרײנעם געמיש פון האַרץ, פרײנדשאַפט און ענטוזיאַזם".
מאַסמאן האָט פאַרעפענטליכט דעם באַריכט פונ'ם יום-טוב, און האָט דאָרט געשריבען, אַז די נאַכט האָט אָנגעהױבען אַרומהילען דײטשלאַנד, נאָר פּלוצלונג האָט זיך אַ ליכטיג-ן'אָזעװער פריהמאָרגען פאַרנומען.
מעטערניך האָט זיך באַמיהט צו װירקען אױפ'ן פירשט האַר דענבערג און אױפ'ן קעניג אַלעקסאַנדער, אַז צוליעב דעם יום-טוב זאָל מען אַביסעל צודריקען דעם קײזער קאַרל אױגוסט, און זינט דעמאָלט האָט ער אין װיענער הױף באַקומען דעם צונעמעניש „דער אַלטער בורש".

דאָס י ונגע דײמלאַנד
צװישען די ביכער, װאָס מען האָט פאַרברענט אין װאַרטבות דינען אײניגע געװען קאָצעבו'ס. אין װײמאַר האָט ער אַרױסגער געבען זײן „ליטעראַרישעס װאָכענבלאַט", אין װעלכען ער האָט גער חנפ'עט רוסלאַנד און געזידעלט די דײטשע יוגענד. װי ניט אָפט געטע האָט סימפּאַטיזירט מיט דער יוגענד, נאָר איצטיגס מאָל האָט ער זיך דערפרעהט מיט דעם, װאָס מען האָט אַזױ אָפּגעזידעלט זײן אַלטען שונא. אַזױ װי קאצעבו איז געװען אַ מיטגליעד פונ'ם דוסישען קאָנסולאַט און פלעגט פון צײט צו צײט שיקען באַריכטען אין פּעטערכורגער הױף, האָט מען איהם געהאַלטען פאַר אַ רוסישען שפּיאָן. זײנע באַריכטען זײנען געװען ניט מעהר װי אומשולדיגע ליטעראַרישע איבערבליקען, נאָר אין די אױגען פון דער שטודירענדער יוגענד איז ער אױסגעקומען װי אַ ריכטיגע פאַרקערפּערונג פון װעלזעװוּלען- אין דערזעלבער צײט האָט זיך אין גיסענ'ער אוניװערזיטעט אונטער דער לײטונג פון די דרײ ברידער פּאָלען, פאַקטישע רעפּובליקאַנער, אָנגעהױבען ענטװיקלען דער ראַדיקאַליזם. װאָס האָט זיך שטענדיק אַרומגעטראָגען מיט'ן געדאַנק צו הרג'ענען די טיראַנען מיט זײערע מיטהעלפער. אין די סטודענטישע ליעדער האָבען זיך געפונען אַזעלכע אױסדרוקען : „כאַפּ אַרױס דעם מעסער פון פרײהײט ! אוראַ ! שטעך איהם אַרײן די שװערד אין שלונג און דער'הרג'ע איהם !" קאַרל פּאָלען איז געװען א פיהרער און אונטער זײן װירקונג איז אינגאַנצען אַרונטערגעפאַלען דער יונגער, שמאָלקעפּיגער מיסטיקער קאַרל זאַנד, װאָס האָט זיך שטענדיק אַרומגעטראָגען מיט אַן אידעע װעגען דעם קרבן װאָס יעזוס קריסטוס האָט געבראַכט, און דעם אַיטען מערץ פון יאָהר 1819 האָט ער דעם אַלטען קאָצעבו אַרײנגעשטאָכען אַ שװערד אין האַלז. אױפ'ן פּאַפּירעל, װאָס ער האָט איבערגעלאָזט נעבען טױטען קערפּער, זײנען געװען אױפגעשריבען פּאָלענ'ס װערטער : „דו קענסט װערען אַ יעזוס !"
װי קלאָר עס איז ניט געװען, אַז דער דאָזיגער מאָרד, װאָס איז געקומען פון אַ רעליגיעזער עקזולטאַציע, האָט גיט געהאַט קײן שותפות'דיגס מיט די שטרעבונגען פון דער פרײדענקענדערײוגענד. גאָר אָט דער צופאַל, צוממײנסטען איבער דעם, װאָס זאַנד האָט זיך אנגעהױבען מאָלען אין פאָלק'ס פאַרשטאַנד אין דער געשטאַלט פיז

געאָג בראַנדעס
אַ הײליגען, האָט געצװוּנגען מעטערניכ'ען און גענעען. דעם עסטרײכישען אימפּעראַטאָר און דעם דײטשען קאַנצלער, אַרױסטרעטען מיט אַ פּראָטעסט קעגען איהם ; אין גיכען זײנען אױסגעאַרבײט געװאָרען די אַזױ-אָנגערופענע קאַרלסבאַדער רעזאָלוציעס : צײטװײליגע, אױסשליסליכע געזעצען פאַר די אוניװערזיטעטען, די „דעמאַגאָגען" אין דער פּרעסע. אַזױ אַרום אין באַשאַפען געװאָרען די דאַמאָלסדיגע דײטשע צענזור און גענע האָט מיט פולע רעכט געקענט לױבען די נײע אָרדנונג, װי די גראַנדיעזסטע רעאַקציאָנערע באַװעגונג, װאָס איז געבאָרען געװאָרען פאַר די לעצטע דרײסיג יאָהר.
אונטער'ן תּירוץ, אַז מען פאַרפאָלגט די גרױסע רעװאָלוציאָנערע פּאַרטײ, װאָס האָט אין אמת'ען אפילו ניט עקזיסטירט, װי עס האָבען עס גוט געװוּסט די רעגירונגען אַלײן, האָבען זײ אָנגעהױבען אַ גאַנצע רײה מיט פאַרפאָלגונגען קענען דעם אַזױ-גערופענעם „ליבעראַליזם". דע-װיטטע, אַ פּראָפעסאָר פון בערלינער אוניװערזיטעט, דערצו אַ פּראָפעסאָר פון טהעאָלאָגיע, אין אָפּגעזאָגט געװאָרען דערפאַר, װאָס ער האָט אָנגעשריבען אַ טרײסט-בריעף צו זאַנד'ס מוטער. די פּאָליצײ האָט דעם בריעף איבערגענומען און איבערגעלײענט. די רעאַקציע איז געװען געװענדט אױך קעגען די פאַר טײדיגער פון דײטשלאַנד'ס זעלבסטבאַװוּסטזיניגקײט, װאָס האָט ערװאַכט אין דער צײט פון דער מלחמה. יאַן איז אַרעסטירט געװאָרען, אַײמעשפּאַרט אין פעסטונג און דערנאָך פאַרשיקט, אונטער פּאָליצײ-אױפזיכט, אין אַ קלײנער שטאָדט ; אַרנדט, אַלס „דעמאַגאָג", איז אַרײנגעשלעפּט געװאָרען אין אַ קרימינעלער געשיכטע און פאַרטריבען געװאָרען פון דער שטעלע. געררעס, װעלכער איז אָפּגעזאָגט געװאָרען פון זײן שטעלע, איז אַנטלאָפען קײן אױסלאַנד.
די צענזור האָט זיך פאַרשפּרײט אין דײטשלאַנד ניט נאָר אױף די ביכער און צײטונגען װאָס האָבען זיך דאָרט געדרוקט, נאָר אױך אױף אױסלענדישע אױסגאַבען. אַלע דײטשע צײטונגען װאָס האָבען זיך געדרוקט אין ענגלאַנד, פראַנקרײך און האָלאַנד, זײנען פאַרבאָטען געװאָרען. גאַנץ גרױסע אױסגאַבען, װי צום ב. ש. בראָקהױז'ישע, זײנען, צוליעב עטליכע בראָשורען װאָס זײנען דאָרטען

דאָס יועע דײטשלאַנד
17
געדרוקט געװאָרען צענזורירט געװאָרען. אין אַלע אוניװערזיטעטען האָט מען באַשטימט פאַרטרױענסװערטהע פּערזאָנען, װאָס האָבען באַדאַרפט נאָככפאָלגען די שטימונגען צװישען די סטודענטען און די פּראָפעסאָרען-לעקציעס. אַלע גימנאַסטישע געזעלשאַפטען זײנען פאַרבאָטען געװאָרען, און אױך די אַזױ-גערופענע אַלט-דײטשע קאָסטיומען און די שװאַרץ-רױט-געלע פאַרבען. צוממײסטען האָט די פּאָליצײ זיך מײסטעריש אַרױסגעצײגט אין דער פאַרפאָלגונג פון די פאַרבען. זי האָט געמאַכט אַ געיעג אױף פראַקען, הוטען, קוטאַסען, ליולקעס, און יעדען אײנעם, װאָס מען האָט געכאַפּט אין אַ װײסען הוט, אין אַ רױטען זשילעט און שװאַרצען פראַק, האָט מען אַרײנגעזעצט אין טורמע און איהם באַשולדיגט אין רעגירונגספאַרראַט.
אין די 20-גער יאָהרען האָבען עטליכע סטודענטען פון מאַרבורג זיך אױסגעשריבען פעכטונגס-שװערדען פון אַ סאָלינגערער פאַבריק, נאָר עס האָט גראַדע געטראָפען, אַז די געװעהנליכע פאַבריק-מאַרקע, דאָס װאָרט „פירסט", איז אױף די שװערדען ניט געװען. די גיסענער רעגירונג האָט געמאַכט אַן אונטערזוכונג אום צו דערגעהן, אױב די סטודענטען האָבען אומיסטען געמאַכט אַזאַ באַשטעלונג, אָבער צו דעם גרױסען פאַרדראָס פון דער פּאָליצײ, איז ניט געפונען געװאָרען דער מינדסטער פאַרדאַכט אױף דער באַשולדיגונג. „איך האָב רחמנות אױף אײערע רעגירונגס-מענשען", האָט דאַמאָלס געזאָגט דער פראַנצױזישער מיניסטער גראַף דע-סער צו דעם באַרימטען ניבור, „זײ האַלטען מלחמה מיט סטודענטען."
מען האָט הױפּטזעכליך געזוכט פאַרבאָטענע געזעלשאַפטען צװישען די סטודענטען. װען מען האָט אַרעסטירט אַרנאָלד רוגען האָט קאַמפּף געמאַכט אַן אמת פּאָליצײאישען געיעג דורך זײן שטעקען, אױף װעלכען עס זײנען געװען אױסגעשניטען די נעמען פון עטליכע בורשען פון יענא, ביז װאַנען דיזער קאָרפּוס-דעליקטי אין ענדליך קאָנפיסקירט געװאָרען אין שטראַלזונד. רוגען האָט מען געפּײניגט מיט לאַנגע איבעררײסונגען בײם אױספרעגען, װערענד אין זײן צעל האָבען די װערים איהם געגעסען. פאַר'ן פאַרברעכען װאָס ער האָט געטראָגען „אין מיטען העלען טאָג דײטשע פאַרבען", האָט פריטץ רײטנער באַדאַרפט באַצאָהלען מיט אָפּזיצען אין אַ שרעק-

18
געאָרג בראַנדעס
ליכער טורמע אין בערלין ; דערנאָך האָט מען איהם פאַראורטײלט פאַר רעגירונגס-פאַרראַט און איהם אַרײנגעזעצט אין אַ שמוציגען קאַזעמאַט אין פעסטונג. אין באַיערען איז א פּאָליטישער זינדיגער פאַראורטײלט געװאָרען צו פעסטונג פאַר דער שולד, װאָס איז, נאָך פיעלע באַװײזען, באַשטאַנען אין דעם, װאָס בײ איהם אין הױז האָט מען געפונען עפּעס װאָס איז געװען עהנליך אױף אַ דײטשען פירסטערליכען מאַנטעל. דײטשע יונגע לײט, צוממײנסטען אַ דאַנק די עסטרײכישע מסירות, האָבען געמוזט געהן אין טורמע, אָדער אַרױסגעטריבען װערען. מיט אײן װאָרט : די ליבעראַלע-בורזשואַזע יוגענד איז דעמאָלט געװען אַזױ רעכטלאָן און אַזױ פאַרפאָלגט, אַזױ װי די סאָציאַליסטישע יוגענד פונ'ם פער מען-שטאַנד אין יאָהר 1890.
האַנט אין האַנט מיט דער פּאָליטישער איז, װי געװעהנליך, אױך געגאַנגען די רעליגיעזע רעאַקציע. די פּרײסישע רעגירונג האָט אין 1281טען יאָהר געשלאָסען מיט'ן פּאַכסט אַ קאָנקאָרדאַט, װאָס האָט געגעבען דער קאַטױלישער קירך אַן אַײנפלוס, װאָס איז אונמעגליך געװען אין פרידריך דעם גרױסענ'ס צײטען. אין אַ יאָהר אַרום האָט מען אײנגעפיהרט אין דער פּראָטעסטאַנטישער קירך נײע פאָרמען פון נאָטעס-דיענסט, װאָס האָט זי דערנעהנטערט צו דער קאַטױלישער. באַדײטענדער פון אַלץ איז דאָס, װאָס אפילו דער נאָמען „פּראָטעסטאַנטיזם" איז געװאָרען צו שאַנד. לױט אַ באַפעהל װאָס דער מיניסטאָרען-קאַבינעט האָט אַרױסגעלאָזען, זײנען די טערמינען „פּראָטעסטאַנט" און „פּראָטעסטאַנטיזם" פאַר באָטען געװאָרען איז דײטשלאַנד; די צענזורען זײנען פאַרזאָגט געװאָרען ניט דורכצולאָזען אַזעלכע װערטער, און זײ פאַרבײטען מיט דעם װאָרט „עװאַנגעליזם".
אַ שטאַרקער טרױער, איבער דעם װאָס די האָפנונגסלאָזע רער אַקציע האָט בעזיעגט די מחות פון אַלע פּראָגרעסיװע מענשען, האָט אַרומגעכאַפּט אַלע בעסטע מענער און פרױען פונ'ם דײטשען פאָלק. נאָר די פאַלקס-מאַסע איז גיך פאַרזונקען געװאָרען אין אַפּאַטיע און אין אַ פּאָליטישער גלײכגילטיגקײט. די רעאַקציעװאָס איז פריהער אָנגעבונדען געװאָרען פון דרױסען, איז איצט אָרײננעדרונגען אין די מחות. פיעלע האָבען אָנגעהױקען קוקען

דאָס יוגגע דײטשלאַנד
אױף די קאָנסטיטוציע, װאָס דײטשלאַנד האָט פאַשפּראָכען, װי אױף אַ װערטלאָזער זאַך ; אַנדערע האָבען בסוד געליטען בזיון זעהענדיק דײטשלאַנד, װאָס האָט געבראַכט אַזעלכע גרױסע קרבנות גיס דער מלחמה קעגען נאַפּאָלעאָנ'ען און האָט נאָך אַלץ קײן קאָנסטיטוציע ניט געהאַט, װערענד די דרום-דײטשע קעגיגרײכען, װאָס זײנען געגאַנגען האַנד אין האַנד מיט'ן שונא, האָבען שױן גאַנץ לאַנג באַנוצט זיך מיט דער פרײהײט פון פּאָליטישען עבען און האָבען אַײנגעפיהרט בײ זיך אַ פּאָליטישען קאַמף ; אָט די פּערזאָנען האָבען געקוקט אױף דעם פּאָליטישען קאַמפּף אין אָט די לענדער מיט אַ כלומר'שטדיגער גלײכגילטיגקײט, װאָס האָט פאַרדעקט אַ געפיהל פון קנאה און פאַרדרוס. זײ האָבען אָנגעװיזען מיט אַ נקמה-געפיהל אױף דעם, אַז דער בונדעס-ראַט, װוּ דײטשלאַנד און עסטרײך האָבען געהאַט די אױבערמאַכט, האָט זיך שטענדיג געזאָרגט װעגען דעם, אַז מען זאָל אָפּשטעלען דאָס װאַקסען פון דעם דרום-דײטשען פּאַרלאַמענטאַריזם. חוץ דעם האָבען זײ נאָך געקענט פאַרשװאַרצען די אָפּאָזיציע, װאָס האָט אָנגעהױבען זיך צו באַװײזען אין די דרום-דײטשע קעניגרײכען. די מיניסטאָרען האָט זיך אַביסעל אַײננעגעבען אָפּצוציהען אַביסעל די װאַהלען פון די קאַנדידאַטען װאָס האָבען בײ זײ ניט נושא-חן געװען, און אַביסעל האָבען זײ צוגעצױגען מיט כאַבאַר אָדער שרעקונגס-מיטלען אױף זײער זײט פיעלע געגנער ; און צולעצט האָבען זײ געקענט, אין אַ נױט-פאַל, ניט שענקען קײן אױפמערקזאַמקײט די באַשלוסען פון דער פּאַלאַטע, אױב די לעצטע האָט זיך אַרױסגעזאָגט קעגען זײ. אַזױ װי די מאַכט האָט זיך געפונען אין די הענט פון די רעגירונגען איז גאַנץ פאַרשטענדליך, אַז די פּאַרלאַמענטאַרישע באַשלוסען ביז'ן יאָהר 1820, האָבען קײן שום טיפען אינטערעס ניט פאָרגעשטעלט.
די דײטשע פּרעסע איז קײנמאָל הױך ניט געשטאַנען. פאַר לירענדיק די מעגליכקײט צו באַטראַכטען רעגירונגס-אָנגעלעגענהײיטען , האָט זי זיך געמוזט באַגנוגענען מיט נאַכריכטכען פון פּשוט'ע פּאָליטי ע פאַקטען און על-פי-רוב געגעבען הױף-ידיעות, נײעסען װעגען שטורעמס און פאַרפלײצונגען, װעגען דער געבורט פון אױסערגעװעהנליכע קאַליקעס אין דער װעלט פון היות און װעגען דעם

ערשײנען פון נײע שטערען אױף די אײראָפּעאישע טעאַטראַלישע ביהנען.
די געבילדעטע מענשען האָבען זיך געמיהט צו באַלױנען זיך פאַר דער אוממעגליכקײט צו נעהמען אַנטײל אין פּאָליטישען לעבען פונ'ם לאַנד מיט לײדענשאַפטליכער, האַלב-אומזיניגער באַגײסטערונג פאַר'ן טעאַטער. קײנמאָל האָט מען נאָך אַזױ ניט פאַרגעטערט די זינגערינס און טענצערינס, װי דעמאָלט. אין בערלין זײנען אין די צװאַנציגער יאָהרען אַלע אינטערעסען אָפּגערוקט געװאָרען אױף צוריק צוליעב דער פראַגע װעגען דײטשער אָדער איטאַליענישער מוזיק. אַלע אָהן אױסנאַם זײנען אַרײנגעשלעפּט געװאָרען אין קריעג, װאָס איז אַנטשטאַנען צוליעב ספּאָנטיני'ן און װעבער'ן. װען בערנע איז אין יאָהר 1820 אָנגעקומען קײן בערלין, זײנען די מחות פון אַלע מענשען געװען פאַרנומען מיט דער זינגערין הענריעטאַ זאָנטאַג, און װעגען בערנע'ן האָט מען נאָר דאָס געװוּסט, אַז ער האָט אָנגעשריבען װעגען איהר אַ קריטישען אַרטיקעל. אין זײנע בריעף פון פּאַריז געפינט זיך אַ שאַרפזיניגע און גאַנץ אמת'ע באַשרײבונג װעגען דעם, אַז מען האָט בערנע'ן אומעטום באַגעגענט און באַגריסט מיט'ן אױסרוף : „דאָס איז דער הערר, װעלכער האָט געשריבען װעגען הענריעטאַ זאָנטאַג". נאָך אין יאָהר 1832 זײנען אַלע לעבענס-ערשײנונגען : די פּאָליטישע באַװעגונג אין פראַנקרײך, די פױלישע נידערלאַגע און דער רחמנות צו די פּױלישע פליכטליננע פאַרגעסען געװאָרען איבער דער באַגײסטערונג פאַר דער טענצערין טאַליאָני'ס פיסלאַר, װאָס האָבען אַקוראַט צו יענער צײט אָנגעהױבען זײער זיעגרײכען טורנע איבער אײראָפּא. די הױפּט-פאָרשטעהער פון דער פּרײסישער גײסטיג-רעאַקציאָנערער ריכטונג, דער האָפמאַרשאַל, צוקינפטיגער דיפּלאָמאַט, גענעראַל טעאָדאָר הענריך פּ. כאָכאָװ, שרײבט אין מאַי 1832 צום גענעראַלפּאָסטמאַסטער פּ. נאַגלער :
„זי װעט טאַנצען און אַזױ אַרום אונז פאַרשאַפען פיעל פרײד און באַשעפטיגונג... די מימיק פון דער גראַציעזער טיליאָני האָט אַרױסגעשטופּט די בײזע צײכענס פון דער צײט."
דאָס װאָרט באַשעפטיגונג איז ספּעציעל כאַראַקטעריסטיש

דאָס יונגע דײמלאַנד
איהרע טענץ האָבען ניט נאָר פאַרשאַפט פאַרגניגען, נאָר זײ האָבען אױך געגעבען באַשעפטיגונג 1).
אין ליטעראַרישער הינזיכט האָט דער דאַמאָלסדיגער דור, נאָכדעם װי נעטע האָט דערגרײכט זײן אַכציג-יעהריגען עלטער, זיך שטאַרק באַגײסטערט מיט געטע'ן. אַלץ װאָס דער װירדיגער דיכטער האָט געזאָגט אָדער געשריבען, האָט דאָס לעזענדע פּובליקום געהאַלטען פאַר דער פאַרקערפּערונג פון קלוגשאַפט, שעהנקײט און געטליכע פּאָעזיע. זײן גאַנץ לעבען האָט ער געמוזט פיהרען אַן אונאױפהערליכען קאַמפּף מיט דער שנאה און אומעאַרשטענדליכקײט ; איצט האָט די באַגײסטערונג פאַר איהם אָנגענומען כמעט אַ קאַריקאַטור-פאָרם. אין בערלין איז דאָס דערגאַנגען צו הערקולעסישע סטאָלפּען פון נאַרישקײט 2). אין צעלער'ס בריעף צו נעטע'ן רעדט זיך װעגען זײנע „עלפענאַראַ". „די קומענדע דורות גלױבען ניט, אַז די זון פון אונזער צײט האָט באַשײנט דאָס דאָזיגע װערק". די אַלע, װאָס אבען אָנגעלעגט שטײנער אױו- געטע'ס װעג, אַזױ לאַנג װי זײן נאָמען האָט געהערט צו דער קריגערישער ליטעראַטור, זײנען געװאָרען זײנע אָנהענגער פון דער צײט װאָס זײן נאָמען איז געװאָרען אַן אומצװײפעלבאַרע אױטאָריטעט און האָט באַקומען אַ כאַראַקטער פון אַ קאָנסערװאַטיװ-נאַציאָנאַלער
1) „פרױען אין פראַקרײך אין דער צײט פון דער יולי-רעװאָלוציאָן", פאַרטרױטע בריעף פון גענעראַל פאָן כאָכאָװ, אַרױסגעגעבען פון י. קעלכנער און ק. מענדעלסאָן-בערטאָלדי.
2) אין בערלינער ליטעראַרישער געזעלשאַפט, „די מיטװאָך געזעלשאַפט", האָט דער געהײם-ראָטגעבער שולץ אָנגעשריבען לכבוד געטע'ס געבורטס-טאָג אַ ליעד מיט פאָלגענדען אינהאַלט : „אַך װען איך זאָל זײן אַ פישעל, אַ לעבעדיגס און פריש, אינגאַנצען אָהן בי ינער, אום צו פאַרשאַפען געטע'ן אין זײן געבורטס-טאָג אַ נוצליך, גרינג און באַטעמ'ט עסען." װעגען אָט דער געזעלשאַפט האָט אַמאָל דער שאַרפזיניגער סאַפיר געזאָגט, אַז דער נאָמען אַלײן צײגט װער איהרע מיטגלידער זײנען. דאָס װאָרט „מיטװאָך-געזעלשאַפט" אַנטהאַלט דרײ װערטער : „אָקס, עזעל און שאַף".

לאָזונג. נאָר אין אַלגעמײן איז די ליטעראַטור געפאַלען. די ראָמאַנטישע פאַנטאַזיע פון דער פּאָעזיע האָט געהאַלטען בײם אױסגעלאָשען װערען. ראַופאַך און מיולער האָבען געקעניגט אױף דער ביהנע. קלאַוכען האָט געהערשט אױפ'ן געביט פון ראָמאַן. די בעלעטריסטישע ליטעראַטור איז מיט יעדען טאָג געװאָרען אַלץ מעהר אױבערפלעכליך און גײסטיג נידעריגער.

דאָס יונגע די יטשלאָגד
די װיסענשאַפט און רעאַקציע.
די דײטשע װיסענשאַפט, נאָכ'ן איבערפלוס פונ'ם ראָמאַנטיזם, װאָס האָט באַפרוכפּערט דעם באָדש, האָט זיך שטאַרק דערהױבען, דערגרײכענדיק א גלענצענדע ענטװיקלונג אין אַלע איהרע געביעטען ; זי האָט אין דערזעלבער צײט אױך איבערגעביטען איהר פאַרב. אַ דאַנק אומגינסטיגע אומשטענדען איז זי אין דערזעלבער צײט געװאָרען אַלץ מעהר אידעאַליסטיש, זיך אױף יעדען שריט אָפּגערוקט פונ'ם װירקליכען לעבען און אַלץ מעהר צוגעשטאנען צו דער עקזיסטירענדער רעגירונגס-סיסטעם.
אַלס אַ גוטער בײשפּיעל דערפון דיענט העגעל. אין מערץ 1819 האָט קאַרל זאַנד דער'הרג'עט קאָצעבו, און מיט אַ האַלב יאָהר שפּעטער, 22טען אָקטאָבער 1818, האָט העגעל דאָס ערשטע מאָל פאַרנומען די קאַטעדראַ פון בערלינען אוניװערזיטעט. שױן אין זײן אײנטריט-רעדע האָט ער געלאָזט װיסען די צוהערער זײן פּראָגראַם און פון אָט דעם פּראָגראַם האָט מען געקענט זעהן, אַז דאָס עקזיסטירענדע סיסטעם און העגעל'ס פילאָסאָפיע האָבען אַ צוזאַמענהאַנג, װאָרום אָט די פילאָסאָפיע האָט באַזירט אױפ'ן געדאַנק פון אַלמעכטיגקײט, און די מלוכה — אױף דער מאַכט פון בילדונג און װיסען. דעם אומשטאַנד, װאָס פּרײסען איז צו יענער צײט אומטרײ געװאָרען איהר כאַראַקטער און איהר פאַרגאַנגענהײט, װערענדיק געפיהרט פון עסטרײך און דינענדיק דער גײסיטיגער טיגער און פּאָליטישער רעאַקציע, האָט דער פילאָזאָף קײן אױפמערקזאַמקײט ניט געשענקט. דערװײל זײנען די קאַרלסבאַדער געזעצען שױן געװען אױסנעאַרבײט, װערענד פּרײסען האָט גענױ

געאָרג בראַנעס
מען אױף זיך די איניציאַטיװע דורכצופיהרען אַלע קלײנע טיראַנישע געזעצען, אַ דאַנק װעלכער גאַנץ דײטשלאנד איז אין גיכען אונטערגעפאַלען אונטער אַ פּאָליצײאישע אױפזיכט. העגעל האָט אַזױ שטאַרק געהאַסט די סענטימענטאַלע פּאָליטיק פון די בורשענשאַפטען װי די סענטימענטאַלע פילאָסאָפיע. די װראַטבורגער קאָנפערענץ האָט ער געהאַלטען פאַר אַ ראָמאַנטישער נאַרישקײט, און זאַנד'ס קלאַפּ מיט'ן שװער האָט דערװעקט אין איהם אַ האַס. אין דער פאָררעדע צו דער „פילאָסאָפיע פון רעכט", זײן ערשט און מעהר באַדײטענד װערק אין בערלין, האָט ער ניט נאָר זיך ערנידעריגט מיט זײן פאַרטײדיגען די פאַרפאָלגונג פון די דעמאַגאָגען, נאָר ער איז אַװעק אַזױ װײט, אַז ער האָט אָנגעהױבען אַרױסטרעטען אין דער ראָלע פון אַ זשאַנדאַרם, אַרױסגעבענדיק זײן געװעזענעם קאָלעגע פירס צו דער רעגירונג :
„איך האָף, אַז ניט דער פּאָסטען און ניט דער טיטול קענען זײן אַ טאַליסמאַן פאַר די פרינציפש װאָס צושטערען די מאָראַל און אױך די געזעלשאַפטליכע אָרדנונג."
דערװײל איז העגעל זינט דעמאָלט געװאָרען דער פילאָזאָף-דיקטאַטאָר פון דײטשלאַנד. פון בערלין האָט ער געהערשט איבער דער גאַנצער דײטשער גײסטיגער װעלט.
נאָר אָט די פילאָסאָפיע, אַפילו אין אַזאַ קאָנסערװאַטיװען װערק, װי די „פילאָסאָפיע פון רעכט" איז געװען, ענטהאַלט אַ צװײזיניגקײט, װאָס האָט געפיהרט צו גרױסע רעזולטאַטען. שױן אין יענער פריהער דערמאָנטער פאָררעדע, װאָס האָט באַקומען אַזאַ מאוס'ן שם, האָט זיך געפונען א פראַגע, װאָס איהר אין באַשערט געװען צו װערען אַ קלאַסישער לאָזונג פון יענער צײט : פאַר איהר האָבען זיך צוערשט אָנגעכאַפּט די קאָנסערװאַטיװען פון דער רעסטאָראַציע-עפּאָכע, און דערנאָך האָבען זיך מיט איהר באַנוצט אַלס אַ געװעהר פאַר אַ שטורם העגעל'ס אינגסטע שילער. אין דער פאָררעדע זײנען מיט גרױסער שריפט געװען אָנגעשריבען פאָלגענדע צװײ שורות : „אַלץ, װאָס איז ראַציאָנאַל, איז אמת, און אַלץ, װאָס איז אמת, איז ראַציאָנאַל". װאָס האָט דאָס געמײנט ? העגעל ענטװיקעלט דעם געדאַנק, אַז אױב דאָס געפיהל ערקלערט, אַז אַלץ װאָס עקזיסטירט איז נישטיג, איז דאָס שױן אַלײן נישטיג ; אױב

דאָס יונגע די יטשלאַגד
אָבער, פאַרקערט, די אידעע װערט אַנערקענט אַלס אַ פּשוט'ע פאָר שטעלונג, דאַרף מען אָננעהמען, אַז עס איז ניטאָ קײן אַנדער װירקגיכקײט, אױסער דער אידעע. דער זין פון דער פילאָסאָפיע אין געװען צו ענדיגען דעם אײביגען אָנהױב אינ'ם עקזיסטירענדען, אינ'ם צײטלינען, אינ'ם אױגענבליקליכען ; מיט אַנדערע װערטער, אין אָט דעם פאַל דאַרף מען ניט באַשאַפען קײן רעגירונג-אידעאַל, נאָר מען דאַרף זי נעהמען װי זי איז.
גאַניז אױפריכטיג איז געװען האַים, העגעל'ס ביאָגראַף, מיט זײן מײנונג, אַז די לעהרע װעגען דער אַבסאָלוטער מאַכט אין ניט אַזױ געפעהרליך, װי די לעהרע װאָס ערקלערט פאַר הײליג אַלץ װאָס עקזיסטירט. נאָר פון דער צװײטער זײט קען מען מיט דעמזעלביגען רעכט באַיטטעטיגען, אַז אפילו די לײדענשאַפט צו איבערקעהרענישען בײ דער רעװאָלוציאָנערער יוגענד איז ניט אַװעק אַזױ װײט, װי די לעהרע װאָס ערקלערט פאַר װירקליכקײט נאָר דאָס ראַציאָנאַלע, — נעמליך, עס אנערקענט דאַס איבעריגע אַלס אַ פיקטיװע לעכערליכקײט, אַלס אַ מיראַזש, געגען װעלכען מען קען קעמפען, באַזײטיגען, פאַרניכטען, צושטערען. דעריבער האָט ראָבערט פּרוץ געקענט זאָגען װעגען אָט דער אָריגינעלער פראַגע, אַז אַ דאַנק איהם זײגען פאַרנישט געװאָרען אַלע צװײפלען ; דער אַלטער גאָט פון חושך איז אַרונטערגעשלײדערט געװאָרען אין אָפּגרונד, און דעם טראָהן האָט פאַרנומען דעם נײער, אײביג-הערשענדער צעאוס, די אידעע, װאָס אָנערקענט זיך, — דעם מענש, װי אַ דענקענד װעזען.
װי פאַרשײדען עס זײנען געװען די פילע אױסטײטשונגען פון העגעל'ס פילאָסאָפיע, נאָר די עהנליכקײט צװישען אָט דער לעהרע און נעטע'ס פּאָעזיע איז אָנערקענט געװאָרען פון אַלע װאָס פאַרשטעהען. פאַר אַ קלײנער גרופּע פון נעטע'ס פאַרעהרער אין בערלין איז העגעל געװאָרען זײער מעכטיגסטער בונדעס-גענאָפּע, און די באַגײסטערונג פאַר אָט די צװײ גרױסע גײסטער, װעלכע מען האָט גערופען : אײנעם — דער אַבסאָלוטער דיכטער, און דעם צװײטען — דער אַבסאָלוטער פילאָסאָף, איז צונױפגעגאָסען געװאָרען איז אײן געפיהל. דער רעכטגלױביגער העגעליאַנער האָט אײנגעזעהן די פיעל-באַדײטענדע צוזאַמענטרעפונג אין דעם אימ-

שטאַנד, .'ואָס העגעל איז געבױרען געװאָרען דעם 72טען אױגוסט, און געטע דעם 82טען. אין די צװאַנציגער יאָהרען האָבען העגעל'ם אמת'ע פאַרעהרער זיך פאַרזאַמעלט אױף אַן אָבענדפעסט דעם ?צטען אױגוסט און געטרונקען לכבוד זײער לעהרער, דערמאָנענדיק דאָס, װאָס אין דער פאָררערע צו דער „פילאָסאָפיע פון רעכט" האָט ער געזאָגט װעגען מינערװע'ס סאָװע, װעלכע הױבט אָן פליהען, זוען עס פאַלט צו דער בין-השמשות.
„װען די מיט-נאַכט האָט אױסגעשלאָגען, איז אײנער פון די רעדנער אױפגעשטאַנען און מיטגעטײלט די פרעהליכע נײעס, אַן אַפּאָלאָן, — דער גאָט פון טאָג און ליעד — האָט געבראַכט אױף זײן זון-װאָגען דעם גליקליכען טאָג פון דעם 82טען אױגוסט" 1).
דער פּאַטריאָטיזם, װאָס האָט אין 1818 אַרױסגעטריבען דעם שונא פונ'ם לאַנד, האָט געהאַט אין זיך צװײ גאַנץ אַנטקעגענגעזעצטע עלעמענטען : אַ היסטאָרישע, רעטראָספּעקטיװע ריכטונג, װאָס האָט זיך גיך פאָרמירט אין אַ ראָמאַנטיזם, און אַ פרײרענקענדע, װאָס האָט געגלױבט אינ'ם פּראָגרעס פון דער ריכטונג, װאס איז צולעצט פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין ליבעראַליזם. װען עס האָט אַײנגעטראָטען די רעאקציע, האָט זי זיך אָנגעהױבען שטיצען אױף פילע פּרינציפּען פונ'ם ראָמאַנטיזם, און אין גיכען האָט זי איהם אינגאַנצען פאַר זיך באַהערשט. אַזעלכע טוער װי געררעס, װי פרידליך שלעגעל און אַנדערע, זײנען אַריבערגעגאַנגען פונ'ם דאָמאַנטישען לאַגער אין דעם רעאַקציאָנערען.
די פרײהײטס-ליבענדע גרופּע האָט אין דער צײט פון דער מלחמה מיט נאַפּאָלעאָנ'ען, זעלבסט-פאַרשטענדליך, געטײלט די שנאה פון די ראָמאַנטיקער צו פראַנקרײך. נאָר װען איהרע סימפּאַטיען זײנען פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין פאַרלאַנגען און פאָדערונגען (פּרעסע-פרײהײט, אַ קאָנסטיטוציאָנעלע רעגירונג, אַ װאַהלען-געזעץ און אַז. װ.) איז צוביסלאך בײ איהר אָפּגעשװאַכט געצואָרען איהר פײנדשאַפט צו פראַנקרײך. װאָס שטאַרקער די רע-
1) חאָים : „העגעל און זײן צײט", ז. 866. „פאָרלעזונגען איאי דער די יטשער ליטעראַטור פון דער געגענװאָרט", ז. 259. טריעט-— קע : „דײטשע געשיכטע", באַנד 8, ממ.

דאָס יונגע דײמלאָגד
אַקציע איז געװאָרען, אַלץ אָפטער זײנען די בליקען געװאָרען גער װענדעט צום שכנ'ישען לאַנד, װאָס האָט פאַרמאָגט אַ פּאַרלאַמענטאַרישע רעגירונג. און אין גיכען האָבען די העלדען פונ'ם פראַנצױזיעען ליבעראַליזם באַקומען אַ גרױסען װערט בײ די דײטשע ליבעראַלען ; זײ האָבען פון װײטען אױסגעזעהן פיעל גרעסער, װי מען האָט אױף זײ געקוקט בײ זיך אין לאַנד. אין דײטשלאַנד איז, װי נאָכ'ן זיעג איבער נאַפּאָלעאָנ'ען, אַזױ אױך נאָך זײער נידערלאַגע, די רוהיגקײט געװען די ערשטע פליכט פונ'ם בירגער. איז אָט דעם לאַנד האָט אומעטום געהערשט אַ שטילקײט און אַן אונטערטעניגקײט. אַזױ איז שטענדיק, װען א הױך-באַגאַבט נאָר ניט-ענערגיש פאָלק קען בשום אופן ניט אַראָפּװאַרפען פון זיך דעם איהר שטיקענדען יאָד. די אונטערדריקונג האָט באַשאַפען אַ האַס צו זיך אַלײן. דער האַס צו זיך האָט ענטװיקעלט עפּעס אַ שאַרפזיניגע פאַרצװײפלונג, װי דער הומאָר פון אַ פאַראורטײלטען צו דער תּליה פאַר דער הינריכטונג. און בײ די בעסערע מענשען איז צו ביסלאך אנטװיקעלט געװאָרען אַ לײדענשאַפט, צו זוכען אַן ערלײכטערונג צו די לײדען, אין אױסלאַכען זיך פון דער אײגענער נישטיגקײט. די געשפּרעכען װעגען דער אינערליכער לאַגע פונ'ם לאַנד האָבען געגעבען אַן אורזאַכע צו איראָניזירען איבער זיך זעלבסט. מען פלעגט אָפּלאַכען פון די ראָמאַנטישע טרױמען, דעם געדולד-גײסט און אונטערטעניגקײט אין פּאָליטישען געביט, אָרטאָדאָקסיזם און פּעסימיזם אױפ'ן רעליגיעזען געביט. די קאַריקאַטור-פאָרמען פון דעם מלוכה-לעבען, פון דער רעליגיע און פּאָעזיע האָבען גערײצט צום אױסלאַכען, װאָס האָט : אָט שטאַרק אָנגעריהרט די פּאַטריאָטישע געפיהלען, אָט אָנגענומען א לײכטזינינען טאָן, װאָס צוליעב דעם, װאָס דער ליבעראַליזם האָט שטענדיק געצײנען צו פראַנקרײך, איז ער געװען, אָדער האָט געדאַרפט גיכער זײן, אַ פראַנצױזישער, אָידער ,אַ בעטשער.

דער גײסט פון דער אָפּאָזיציע.
די פאַרשידענע שאַטירונגען פון די מײנונגען, װאָס מיר האָבען אױסגערעכענט, זײנען פאַרקערפּערט געװאָרען אין די מעהר אױסגעצײכענטע דיכטער און שריפטשטעלער אין יענער צײט-פּעריאָדע. אַדאַלבערט פאָן שאַמיסאָ, װאָס געהערט אַ דאַנק זײן באַרימטע פּראָזאַישע ערצעהלונג „פּעטער שלעמיעל" און אײניגע שטריכען פון זײן כאַראַקטער, צו דער דײטש-ראָמאַקטישער ריכטונג בײ אַנדערע באַציהונגען, געפינט זיך אין אַן ענגער פאַרבינדונג מיט דעם פראַנצױזיעען גײסט און פראַנצױזישער דיכטונג : אין פילע פון זײנע אָריגינאַלסטע געריכטען און אין זײנע ליעדער-עפּיגראַמען איז ער דער אױסדרוק פון דער אומעטיגער שטימונג, װאָס האָט באַהערשט די בעסטע ענשען פון יענער צײט אין דער פאָרם פון דער אַלץ-װאַקסענדער פּאָליטישער און סאָציאַלער רעאַקציע. שױן אין זײן ליעד „די גאָלדענע צײט" פון 1882, לאַכט ער אױס די עפּאָכע אין װעלכער מען האָט זיך גערעכענט פאַר אַ יאַקאָבינער, װען מען האָט געקענט עפעגטליך ערקלערען, אַז צװײ און צװײ איז פיער; אין „נאַכט-װאַכטער-ליעד" לאַכט ער אױס די יעזואיטישע הערשאַפט. אין „יאָסואַ" און „דאַמפפראָס" שפּעט ער אָפּ פון די, װעלכע האָבען צוגע'גנב'עט דער צײט'ס געהײמניס, זי פאַרקלענערט און אײנגעשפּאַרט אין ענגע ראַמען. אין „דאַס געבעט דער װיטװע" מאָהלט ער מיט טיעפען פּעסימיזם אַ בילד פון דעם האַרט-הערציגען רעגירען פון די הערשענדע קלאַסען, װאָס זײנען אין גאַנצען גלײכגילטיג צום דעם שיקזאַל פון דעם פּשוט'ן המון ; צולעצט זאָגט ער אַרױס זײן גרינדליכע מײנונג אױף זײן

דאָס יונגע דײטשלאַנד
צײט אין פאָלגענדען הומאָריסטישען פיערשורה'דיגען ליעד, װאָס דערמאָנט אָן אַ פיעל-שטימינען כאָרליעד, פול מיט אומעט :
קאַנאָן
דאָס איז דאָס אומגליק פון דער שװערער צײט,
דאָס איז פון דער שװערער צי יט דאָס אומגליק,
דאָס איז דאָס שװערע אומגליק פון דער צי יט,
דאָס איז, אָ, שװער אומגליק ! דײן צײט.
נאָך די יונגע שטרעבונגען, װאָס האָבען זיך אױסגעצײכענט מיט'ן ראָמאַנטישען כאַראַקטער אין דער אױסװאַהל פון זײער מאַטעריאַל, װי אױך מיט'ן נאָכמאַכען די פאָרם פון דער שפּאַנישער דראַמאַ, איז אין פּרינציפּיעלען קאַמף מיט'ן ראָמאַנטיזם אַרײנגעטראָטען דער גראַף אױגוסט פאָן פלאַטען האלערמונדע. ער לאַכט אױס די לעצטע ערשײנונגען פון ראָמאַנטיזם אין דײטשלאַנד, הױפּטזעכליר דאָס פעהלען פון טאַקט און אַ קריטישען חוש און דאָס ניט קענען אונטערשײדען צװישען דעם מענשען, װאָס געהערט צו איהר גרופּע און דעם מענשען, װאָס געהערט ניט צו איהר. דער נאָך געהט ער איבער פון דער ליטעראַרישער דראַמאַ צו דער פּאָך ליטישער ליריק, װעהרענד אין איהם װערט װאָס אַמאָל שטאַרקער די איבערצײגונג, אַז די הױפּט-אורזאַכע פון דער טרױעריגער לאַגע פונ'ם געזעלשאַפטליכען לעבען איז דאָס, װאָס דעם דײטשע פאָלק פאַרשטעהט ניט די קראַפט, דעם סטיל און די פאָרם פון פּאָעזיע. ער פאַרטראָגט ניט דאָס לעבען אין דײטשלאַנד,ער אַנטלױפט פון דער אָנגעגליהטער מיט היץ לופט אין סעציליע, צו די דענקמאָלען פון דער אַלטער װעלט, אום צו פאַרגעסען די שװערע, שטיקענדע צפון-אַטמאָספערע און דעם יאָך פון דער דײטשער רעגירונגס-פאָר מען. נאָר ער קען פאַר קײן פאַל זיך ניט אָפּװענדען פון דער דערנידערונג, אין װעלכער עס געפינט זיך זײן לאַנד. ער שרײבט זײן „בערלינער נאַציאָנאַל-ליעד", װאָס איז פול מיט איראָניע אױף דער אונטערטיניגקײט צו אױסלענדער און דער מילדקײט צו די יעזואיטען. מיר געפינען בײ איהם אַן אױסגוס פון נאַציאָנאַלען זעבלסטהאַס, װאָס האָט זיך בײ איהם דערװעקט צוליעב דעם, װאָס דער צענזאָר האָט געשטודירט זײנע ליעדער :

געאָרג בראַנעפ
„נאָר באַרוהיג דיד, דער שאָדען איז ניט אַזױ גרױס, כאָטש רײן דיכטערשע עהרע האָט געליטען. דו װײסט שױן פון לאַנג, אַן ס'איז ניטאָ קײן ערגערס אױף דער װעלט, װי צו זײן אַ דײטש."
װי דורכגעדרונגען הײנריך הײנע, פּלאַטאָנ'ס געננער, איז ניט געװען מיט'ן ראָמאַנטיזם אין אָנהױב פון זײן מעטיגקײט, אין דאָך זײן פּראָזא דורכגעדרונגען מיט דעם מאָדערנעם גײסט. אײדער ער האָט, אײגענטליד, אָנגעריהרט די פּאָליטישע סטרונע, מאַכט ער זיך לוסטיג אין זײנע „רײזעבילדער" מיט בײסענדע אָנפאַלען און אָפּלאַכענישען איבער דער לאַגע אין דײטשלאַנד און איבער דער דײטשער אָפּגעלאָזטקײט. לודװיג בערנע, פאַרקערט, כאָטש ער האָט זיך געצײגט אַלס אַ שטאַרקער עסטעט אין פאַרלױף פון צעהן יאָהר צײט, װען ער איז אַרױסגעטראָטען אַלס אַ טעאַטער קריטיקער און אַלס מחבר פון קלײנע נאָװעלען, איז דאָך זײן אײנצינע לײדענשאַפט אין דער װירקליככקײט געװען פון אָנהױב אָן די ליעבע צו דער אַלגעמײנער פּאָליטישער פרײהײט.
דאָס װאָס אָט די שריפטשטעלער האָבען געהאַט לעזער און פאַרעהרער, איז דער בעסטער באַװײז, אַז דער דענקענדער טײל פונ'ם דײטשען פאָלק צו ענדע פון די צװאַנציגער יאָהרען, האָט זיך אָפּגעזאָגט פון גלױבען אין אױטאָריטעט װי אױף דעם פּאָליטישען אַזױ אױך אױף דעם אַלגעמײן גײסטיגען געביט. אין דער צײט, נעמליד, איז די פאַרפאָלגונג אױף די בורשאַפטען אָנגעגאַנגען מיט דער גרעסטער היץ ; אַלע סטודענטישע אָרגאַניזאַציעס זײנען צובראָכען געװאָרען, אָבער זײ זײנען אַלע מאָל אױף ס'נײ אָרגאַניזירט געװאָרען, און אין אײן דײטשער מלוכה, אין באַיערען, זײנען זײ, נאָכדעם װי לודװיג האָט פאַרנומען דעם טראָהן, אפילו געדולדעט געװאָרען פון דער פּאָליצײ. װען עס האָט אױסגעבראָכען אַ קריג צװישען זײ, האָט מען זיך דעמאָלט געקענט דערװיסען פון די פאַרשײדענע שטימונגען, װאָס האָבען צו יענער צײט אָנגעפילט די מחות פונ'ם פאָלק. אין ערלאַנגען זײנען אין יאָהר 1827 געגרינדעט געװאָרען דרײ, אַײנער צום צװײטען געגנער שע, געזעלשאַפטען : די טוטאָנישע, די אַרמיגישע און די דײטשש די טוטאָניע, איז געװען דער אָרגאַן פון דער רײן ראָמאַנטישער רעליגיעזער מיסטיק און האָט ערקלערט, אַז זי װעט זיך האַקטען

דאָס יועע דײמלאַגד
װײט פון דער פּאָליטיק. די אַרמינישע פּרינציפּען זײנען געװען : שטרענגע מאָראַליטעט און שטרעבונגען צו װיסענשאַפט ; אַלס איהר צװעק האָט זי זיך געשטעלט, איבערצובױען דײטשלאַנד'ס נעזעלשאַפטליכען לעבען, פעסטשטעלענדיק אין איהר די אײניגקײט און פרײהײט. די דײטשע — האָט אױסגעדריקט איהר דאַמאָלסדיגע ראַדיקאַלע ריכטונג. אָט די געזעלשאַפט האָט זיך אָפּגעזאָגט פון אַלע פאָדערונגען פון שטרענגער מאָראַליטעט, פון דעם אַלטען „טונענד-בונד", זיך אָפּגעקערט פון אַלע אױטאָריטעטען און אָפּגעשאַפט דעם גלױבען אין אױטאָריטעט, אפילו אין דער רעליגיעזער, האַלטענדיק זיך בײ דער מײנונג, אַז דער צװעק — װאָס איז אױך פאַר דער געזעלשאַפט געװען די פאַראײניגונג פון דײטשלאַנד מיט דער פרײהײט — קען דערגרײכט װערען נאָר דורך אַ רעװאָלוציע. כאָטש אָט די געזעלשאַפט איז אין תּוך געװען אַ רײן פּאָליטישע, װאָלט דאָך געװען אַן אומזין זי אָנצורופען אַלס אַ װיכטיגע און געפעהרליכע פאַר דער רעגירונג.
אָט די דרײ הױפּט-באַװעגונגען האָבען גיר געפונען אָנהענגער אין אַלע דײטשע אוניװערזיטעטען. און עס איז גאַנץ כשראַקטעריסטיש דער פאַקט, אַז די ריכטונג װאָס די דײטשע האָט אָנגענומען, האָט געהאַט דעם גרעסטען ערפאָלג.

געאָרג בראָנדעע
דער אײנפלוס פון דער יולי-רעװאָלוציע.
אין מיטען פון אָט דער אָפּגעשטאַנענקײט, אָט דעם יאָך, פער צװײפלונג, האָפנונג, זיך-זעלבסט אױסלאַכען און שטרעבען צו פרײהײט, האָט די נײעס פון דער יולי-רעװאָלוציע אין פּאַרין געװירקט אױף דער געזעלשאַפטליכער מײנונג אין דײטשלאַנד װי אַן עלעקטרישער טאָק. אַלע בליקען האָבען זיך געװענדט קײן פראַנקרײך און דײטשלאַנד'ס גײסטיגע קרײזען האָט בעהערשט אַן ענטוזיאַזם, װאָס פילע האָבען געטײלט.
דעם שטאַרקסטען אַײנפלוס האָט אָט דער צופאַל געהאַט אױף דער שטודירענדער יוגענד.
מיט צװײ מאָנאַטען פאַר דער רעװאָלוציע האָט קאַרל גוצקאָװ, זױ ער האָט אַלײן דערצעהלט, זײענדיק נײנצעהן יאָהר אַלט, נאָך ניט געהאַט דעם מינדעסטען באַגריף װעגען דער אײראָפּעאישער פּאָליטיק. ער האָט ניט געװגיסט, װער אַזױנס פּאָליניאַק אין ; װאָס עס מײנט פאַרשװעכען די כאַרטיע (די פראַנצױזישע קאָנסטיטוציע). ער האָט נאָר געװוּסט אײנס, אַז די דײטשע בורשאַפטען, ניט קוקענדיק אױף אַלע פאַרפאָלגונגען, עקזיסטירען דאָך, און אַז מען מוז זיך דערשלאָגען צו פאַראײניגונג אין דײטשלאַנד. אױב ער האָט זיך אַמאָל פאָרגעשטעלט איבערקעהרענישען, װאָס האָבען געקענט אַ שטױס טאָן פאַרװערטס דעם גאַנג פון די געשעהענישען, האָבען זײ געמוזט גיכער קומען פון ערלאַנגען אָדער פון יענאַ, װי פון פּאַריז ; אין לעצטען פאַל, האָט ער געדענקט, אַז עס איז מעגליד, אַז דע פילעלינען-המון, װעלכער קעהרט זיך אַום אַהײם, זועט זיך אַרױסזעצען אין שטראַלזונד, און מיט געװעהר אין די הענט

האָע יונגע דײמלאָנד
װעלען זײ פאַרכאַפּען די שטאָדט, װעלען רופען די פּאָמעראַנישע מיליץ (לאַנד-װעהר) זיך נעהמען פאַר'ן געװעהר און דעמאָלט װעלען די שיערים, זײענדיק געדריקט פונ'ם הונגער, מעגליך צושטעהן צום אױפשטאַנד.
צו יענער צײט, איז דער פראַנצױזישער שריפטשטעלער סעןמאַרק זשיראַררין געקומען קײן בערלין, אום צו ערלערנען די דײטשע שפּראַך, דאָס פּרײסישע שול-סיסטעם, דעם פּיעטיזם װאָס האָט אױפגעבליהט אין האללע און די אוניװערזיטעטישע טעאָלאָגיע, װעמעס פאָרשטעהערס זײנען געװען שלעיערמאַכער און נעאַנדער. אַלס אַ מיטאַרבײטער פון דעם „זשורנאַל דע דעבײט" האָט ער געקראָגען דיזע צײטונג פון פּאַריז און אַלס אַ צוקינפטיגער קאַבינעט-מיטגליד, מיט גרױסען אינטערעס נאָכגעפאָלגט דעם ערפאָלג פון דער פראַנצױזישער אָפּאָזיציע. גוצקאָװ האָט יעדען טאָג איהם געגעבען אַ לעקציע אין דײטש. זײ האָבּען געלײענט קאָצעבו'ס קאָמעדיע, זואָס דעם פראַנצױז איז זי מעהר געפעלען געװען פאַר איבונגען, זױ די שריפטען פון שילער און געטע. צו דערזעלבער צײט האָבען זײ געפיהרט הײסע געשפּרעכען װעגען פּאָליטיק. גוצקאָװ האָט ניט געלײקענט פון סען-מאַרק-זשיראַרדין װאָס פאַר אַ קלײנע אַהנונג ער האָט װעגען דער אַלגעמײנער פּאָליטישער באַדײטונג פון דער פראנצױזישער קאָנסטיטוציע, און האָט אָפען באַשטעטיגט, אַז די יענישע בורשענשאַפט האָט אַ גרעסערע װירקונג אױף דעם גאַנג פון דער געשיכטע, װי די פּאַריזער דעפּוטאַטען-פּאַלאַטע. זשידאַרדיז, צושמײכלענדיק בײ דיזע אַרגומענטען, האָט העפליך געענטפערט. אָפטמאָל זײנען אָט די געשפּרעכען איבערגעריסען געװאָידען דען מיט'ן אָנקומען פון עדואַרד האַנסען, אַ באַרימטער דײטשער פּראָפעסאָר, דער באַרימטסטער פון אַלע העגעל'ס תּלמידים אױפ'ן יורידישען פאַקולטעט, װאַרענהאַגענ'ס און הײנע'ס פרײנד. קענענדיק גוט די פראַנצױזישע שפּראַך, פלעגט ער נעמען אַן אָנטײל אין דער פּאָליטישער דעבאַטע און מיט זײנע שװאַרצע, געגרײזעלטע האָר און מיט זײנע באַקען-באַרדען האָט ער געמאַכט אַן אָריגינעלען אײנדרוק אױף זשיראַרדיז. װען נוצקאָװ האָט געהערט, װי דער שעהז-געקלײדעטער, דער שמײכלענדיגער און שאַרפזיניגער קאַטער רע-פּראָפעסאָר לאַכט אױס די כורשעגשאַפטען און דערצעהלט אין

געאָרג בראַנעס
שפּאַס, אַז ער האָט אַלײן אַמאָל אױף די ברעגען פון זאַַל געטראַכט װאָס פאַר אַ מיטעל איז דער בעסטער, צו העלפען דײטשלאַנד קריגען אַן אימפּעריאַטאָרישע קרױן, האָט ער, גוצקאָװ, געבעטען דעם פראַנצױזיעען פּאָליטיקער גיט צו גלױבען, אַז די גאַנצע דײטשע יוגענד טראָגט זיך כלומר'שט אַרום מיט דיעזע, האַנהאַנ'ס, געדאַנקען. „איך װײס עס," האָט סען-מאַרק-זשיראַרדין געענטפערט. „איהר װילט באַפרײען די װעלט מיט דער הילף פון דער סאַנסקריטישער שפּראַך !"
דעם אַטען אױגוסט, 1830, איז אין זאַל פון דער בערלינען אוניװערזיטעט געפײערט געװאָרען דעם קײזער'ס געבורטסטאָג מיט געזאַנג און רעדעס. די סטודענטען זײנען געשטאַנען אין אַן ענגער מאַסע פאַר דער אָפּגעצױמטער ביהנע, װוּ עס זײנען געזעסען די פּראָפעסאָרען, די רעגירונגס-באַַמטע און דער גענעראַל-שטאַב. דער אָראַטאָר איז געװען דער באַרימטער פילאָלאָג באָק, און איבער זײן קאָפּ האָט געזונגען דער סטודענטען-כאָר, אונטער דער לײטונג פונ'ם מוזיק-דיריגענט צעלטער, געטע'ס קאָרעספאָנדענט. דער רעקטאָר פון דער אוניװערזיטעט, אַ יוריסט, פּראָפעסאָר שמאַלץ, איז אַרומגעגאַנגען צװישען די בענק אין אַ פּאַריק און שװערד און זיך דורכגעואָרפען מיט פרײנדליכע װערטער מיט די געעהרטע געסט. האַנס, פאַרקערט, איז געװען שטאַרק אױפגערעגט און אונגעדולדיק. ער האָט צוטײלט עטליכע בריעף פון פרידריך פ. ראומערען, װעלכער האָט זיך נאָר װאָס צוריקגעקעהרט פון פּאַריז. דער קרױנפּרינץ, דער שפּעטערדיגער פרידריך װילהעלם דער פערטער, איז געזעסען און געשמײכעלט, נאָר אַלע האָבען געװוּסט, אַז מיט עטליכע טעג צוריק האָט מען אין פראַנקרײך אַראָפּגעזעצט דעם קעניג פונ'ם טראָהן. עס האָט זיך געדאַכט, גלײך װי אַ הילך פון האַרמאַטען װאָלט זיך צוטראָגען איבער'ן זאַַל. באָק'ס רעדע װעגען די שעהנע קונסטען, האָט ניט געצױגען קײנעמ'ס אױפמערקזאַמקײט, און װען העגעל האָט פון דער קאַטעדרע אױסגערופען די נעמען פון די, װעלכע האָבען ערפאָלגרײך דורכגעמאַכט די אַקאַדעמישע לעהרע, האָט קײנער ניט געהערט 'די נעמען װאָס ער האָט גערופען, אױסער, פערשטעהט זיך, די װאָס האָבען געקראָגען די מעראַלען. נוצקאָװ אַלײן האָט נאָר מיט אײן אױער געהערט, אַז

האָס זועע דײטשלאַנד
ער האָט געקראָגען אַ מעדאַל פאַר זײנע ערפאָלגען אין פילאָסאָפיען מיט'ן צװײטען אױער האָט ער זיך צוגעהערט צו דעם, װאָס מען האָט דערצעהלט װעגען דעם פאָלק, װאָס האָט האָט אַראָפּגעזעצט זײער קעניג פון טראָהן, װעגען דעם האַרמאַטען-הילך, װעגען די טױזענדער װאָס זײנען געפאַלען אין קאַמפּף. ער האָט אפילו ניט צוגעהערט זיך צו די באַגריסונגען װאָס ער האָט געקראָגען ; ער האָט אַפילו ניט געעפענט דעם פוטלאַר, אין װעלכען עס איז געלעגען דער גאָלדענער מעדאַל ; ער האָט פאַרגעסען זײן האָפנונג צו װערען פּפּראָפעסאָר, צוליעב װאָס ער האָט אַזױ געװאָלט קריגען דעם מעדאַל. ער איז געשטאַנען אַ באַרױשטער און געטראַכט װעגען סעןמאַרק-זשעראַרדין, װעגען זײן פּראָפעצײהונג און װעגען זײנע אײגענע טרױמען, װעגען די דײטשע בורשענשאַפטען. באַלד נאָך דער צערעמאָניע איז ער אװעק אין אַ קאָנדיטערײ און צום ערשטען מאָל אױף זײן לעבען האָט ער געכאַפּט לײענען אַ צײטונג. ער האָט אומגעדולדיק ערװאַרטעט דאָס ערשײנען פון דער אָפיציעלער אָבענד צײטונג, ניט צוליעב דעם װאָס ער האָט ערװאַרטעט צו געפינען דאָרטען זײן נאָמען צװישען די מעדאַליסטען. נײן, ער האָט פּשוט געגאַרט זיך צו דערװיסען, װי אַזױ פּאַריז האָט אױסגעקוקט, צי זײנען דאָרטען נאָך פאַרבליבען די באריקאַדען ; װי אַזױ פראַנקרײך װעט אַרױס פון לאַפאַיעט'ס הענט : אַלס רעפּובליק אָדער אַלס קעניגרײך. „די װיסענשאַפט האָב איך איבערגעלאָזט הינטער זיך, — די געשיכטע האָט מיך גערופען פאָרטװערט", האָט ער געשריבען 1).
זײן געשטאַלט איז טיפּיש ; װי א מוסטער פון דער שטימונג פון דעם יונגען דור אין יענער צײט אין דײטשלאַנד, — דער דור פון די דאַמאָלסדיגע צװאַנציג-יעהריגע בחורים.
כמעט אײנצײטיג מיט קאַרל גוצקאָװ'ס פּאָליטישער אױפװאַבונג, איז אין נעטע'ס קאַבינעט פאָרגעקומען די באַקאַנטע מיספאַרשטענדניש : אײנער פון דעם באַרימטען דיכטער'ס באַזוכער, װעמען דער אַלטער דיכטער האָט זעהר פרעהליך עמפאַנגען צוליב די
1) קאַרל גוצקאָװ, „דאָס קאַשטאַניען װאַלדכען אין בערלין" ן „ריקבליקע אױף מײן לעבען", ז. 7).

געאָרג בראַנדעס
לעצטע געשעהענישען אין פּאַריז, האָט אין אָנהױב פונ'ם געשפּרעך געדענקט, אַז געטע רעדט דאָ װעגען די יולי-טעג, און ערשט פיעל שפּעטער האָט ער זיך דערװוּסט, אַז ער רעדט גאָר װעגען דעם, אַז דער נאַטור-װיסענשאַפטליכער קריג, װאָס איז פאָרגעקומען צװישען קיוּװען און סענט-אײלער'ן, איז געװוּנען געװאָרען דורכ'ן לעצטען. אַ לאַנגע צײט האָט דיזע מיספאַרשטענדניש געדינט אַלס באַװײז פון געטע'ס באַגרעניצקײט אין פּאָליטיק. נאָר די גערעכטיגקײט פאָדערט אָנצודײטען אױך אױף דער צװײטער זײט פונ'ם באַלערענדען אַנעקדאָט : אױף דעם פיעל-באַגרינדעטען געפיהל פון דעם אַלטענ'ס ניט-גלױביגער באַציהונג צו פּאָליטישע געשעהער גישען, װעלכער מען האָט אין יענער צײט צוגעגעבען אַ גרױסע באַדײטונג. אין דער װירקליכקײט איז דער אױבען-דערמאָנטער װיסענשאַפטליכער עריג געװען פיעל װיכטיגער, װי די פראַנצױזישע רעװאָלוציע פון 1830, נאָך זײן אידעען-אינהאַלט און נאָך דער איבערקעהרעניש, װאָס דאָס האָט געמאַכט אין דער גײסטיגער װעלט. סענט-אילער'ס לעהרע װעגען דער „אײניגקײט פונ'ם טיפּ", האָט געדיענט אַלס פאָראױסזאָגער פון דאַרװינ'ס בוך „די ענטשטעהונג פון די מינים". נאָר דאָס בילד פון דער יוגענד'ס באַגײסטערונג פאַר דער פראַנצױזישער פּאָליטישער איבערקעהרעניש טרעט נאָך העלער אַרױס אױפ'ן הינטערגרונד פון געטע'ס אינדיפערענטיזם. (עמיל קוה : „ביאָגראַפיע פר. העבעל'ס", 1, 432.)
גרױס איז אױך געװען דער אַײנדרוק װאָס אָט די געשעהעניש האָט געמאַכט אױף די באַרימטע פּערזאָנען, װאָס האָבען ניט געהערט ניט צום יונגען און ניט צום אַלטען דור-
די ענטװיקעלטסטע און די סאַמע-דענקענדע פרױ פון יענער צײט, ראַכעל, נעטע'ס אַ לײדענשאַפטליכע פאַרעהרערין, װעלכע איז שױן דעמאָלט אַלט געװען 60 יאָהר, האָט אַ דאַנק איהר עמפינדליכקײט, זיך באַצױגען מיט דער גרעסטער סימפּאַטיע צו דער רעװאָלוציע. אַלס פרױ האָט זי מעהר אינטערעסירט די סאָציאַלע זײט פון די געשעהענישען, װי די פּאָליטישע. זי איז שטאַרק באַגײסטערט געװאָרען פונ'ם סען-סמאָניזם ; זי האָט פאַרשטאַנען מיט אַ רײז-יוגענדליכער װאַכזאַמקײט, װאָסערע קערנער עס באַהאַלטען

דאָס יונגע דײטשאגד
זיך אין איהם, און האָט אין דער יולי-באַװעגונג געזעהן דעם ער שטען שטױס צו דער פאַרװירקליכונג פון זײנע סאָציאַלע אידעען.
צו דעם לעבהאַפטען און באַגײסטערטען אַײנדרוק פון דער יולירעװאָלוציע איז צוגעקומען אַן אַנדער אײנדרוק, װאָס האָט פאַרשאַרפט די פּאָליטישע לײדענשאַפטען בײ דעם יונגען דור, — דער אַײנדרוק, װאָס דער פּױלישער אױפשטאַנד האָט אױף זײ געמאַכט. דאָס האָט מען געקענט קלאָר זעהן אין דעם פאַל מיט פּלאַטענען, װאָס האָט זיך געװענדעט אין אַ שטאַרקער אױפרעגונג צום פּרײסישען קרױז-פּרינץ אין אַ פאָעטישען אױפרוף, אַז ער זאָל אױף זיך נעהמען די פאַרטײדינונג פון די פּױלישע ענינים. (עס איז אַ סברא, אַז דער קרױן-פּרינץ האָט איהם מיטגעפיהלט). און דערנאָך האָט ער זיך גענומען פאַרפאַסען זײנע „פּױלען-לידער", די אײט צינע לידער זײנע, אין װעלכע ער דערהױבט זיך ביז לײדענשאַפט ; די שטאָלצע פרײהײטס לידער, װאָס זײנען פול מיט די שאַרפסטע סאַרקאַסטישע אָנפאַלען אױפ'ן זעלסבט-הערשער, פאַר װעמען עס האָבען זיך געבױגען די דײטשע הױפען, װי פאַר אַן אַלמעכטיגסטען הערשער, און אױף די, װאָס האָבען זיך ערלױבט אונטער געקױפט צו װערען דורך געלד.
בערנע'ן האָט די נײעס װעגען דער יולי-רעװאָלוציע געטראָפען װי אַ פּלוצליכער דונער.
אין זומער פון דעם יאָהר 1830 האָט ער געװױנט אין דעם באַרע-פּלאַץ אין סאָדען, ניט װײט פון פראַנקפורט, אום זיך צו ערהאָלען נאָך דער לאַנג-דױערענדער מאַלאַריע און די אָפטע אָנפאַלען פון בלוט-שפּײען. זײן טאַגע-בוך װײזט, אַז זײנע פּאָליטישע האָפנונגען זײנען כמעט שױן אױסגעלאָשען געװאָרען, װי עס זײנען פאַרשטומט געװארען זײנע אַלע פאַרלאַנגען. אַזאַ נשמה, װי זײנע, װאָס האָט לײדענשאַפטליך געשטרעבט צו פרײהײט, געדאָרשט נאָך גערעכטיגקײט, האָט אױסגעזױגש זײנע לעבענסקראַפטען און ענדליך ניט געקענט אַריבערטאָרגען דעם יאָך פון דער פּאָליטישער רעאַקציע.
ער איז אַלט געװען א יאָהר, און פון דער צײט פון דער באַפרײאונג-מלחמה, ד. ה., איז דער יוגענד און אין זײן רײפען אַלטער, האָט ער נאָר געזעהן דעם זיעג פון נידערטרעכטיגקײט, װי זי פאַר

געאָרג גרפּגעס
פאָלגט אַלץ װאָס איז אמת און פרײדענקענד. ער האט ניט געקענט אױפהױבען די אױגען פון דעם פּאַפּיר אױף װאָס ער האָט געשריבען אום צו זעהן, װי דער בלאַסער שרעק פאַר יעדער שטאַרקער לײדענשאַפט, פאַר אידעאַלען, אפילו פאַר דער יוגענדליכקײטט געהט האַנט אין האַנט מיט'ן חיה'שען אינסטינקט פון זעלבסט-דערהאַלטונג און מיט דער טירישער באַגײסטערונג פאַר די גענוסען — מעטערניכ'ס און גענצעס פּרינציפּען. ער האָט זיך ניט אָפּגעזאָגט אפילו פון אײנער פון זײנע יוגענד-איבערצײגונגען. נאָר איבער זײן סביבה איז געהאַנגען אַ טרױער-דעק. איהם האָט זיך געדוכט, אַז ער זיצט אין דײטשלאַנד אױפ'ן גרונד פון ים, װוּהין דער יםגלאָק ברענגט נאָר גענוג לופט, אום ניט דערשטיקט צו װערען. אין פּאַריז האָט ער געאָטעמט מיט פרישער לופט, דאָרט האָבען די ליכט פון דער זון, די קולות פון מענשען, דער רעש פונ'ם לעבען, איהם אַרײנגעבראַכט אין באַגײסטערונג. איצט האָט ער געציטערט פון קעלט צװישען די פיש. ער האָט זיך געקװעלט מיט דער שרעקליכסטער בענקשאַפט. די שטילקײט האָט איהם קראַנק געמאַכט ; די אײנגשאַפט, אין אַלע הינזיכטען, האָט איהם געפּרעסט ביז'ן בלוט.
ער איז געװען אײנער פון יענע נאַטורען, װאָס קענען ניט אַ לאַנגע צײט פאַרטראָגען קײן אײנזאַמקײט. ער האָט זיך גענױטיגט אין בעטאָװענשע סימפאָניעס, אָדער אין טרױמען. ער איז געװען פון יענע מענשען, װאָס פיהלען זיך אומאַנגענעם אין אַ טעאַטער-לאָזשע. ער האָט געװאָלט זיצען אין פּארטער, אַרומגערינגעלט פון פיעל מענשען.
איהם האָט זיך געדאַכט, אַן אַלע לעבענס-װערטען װערען פאַבריצירט אין דײטשלאַנד אונטער דער ערד, אין דער מיט-נאַכטיגער שטילקײט, אַזױ װי הענדלער פון פאַלש געלט שטעכען זײערע מטבעות. די װאָס האָבען געאַרבײט אין דײטשלאַנד, האָבען ניט גענאָסען די פרוכט פון זײער אַרבײט ; און די װאָס האָבען יא נענאָסען, די װאָס האָבען אין מיטען העל-שײנענדען טאָג געהאַנדעלט מיט די לעבענס-װערטהען, װאָס זײנען באַשאַפען געװאָרען אונטען, אין דער פינסטערניש, דורך שרעק און ציטערניש, אָט די האָבען ניט געאַרבײט. אין פראַנקרײך האָט דער לעבענס-לוסטיגער

דאָס 'ינגע דײאלאַנד
מענש געלעבט אַ קוריער-לעבען, װעלכען מען שיקט מיט רעגירונגסדעפּעשען איז פרעמדע שטעדט, אַלע מאָל אין אַ נײער, און װעלכער זעהט אין דער צײט פון זײנע װאַנדערונגען זעהר פיעל און האָט הנאה פון די פאַרשײדענאַרטיגע אַײנדרוקען ; אין דײטשלאַנד האָט ער געלעבט װי אַ בריף-טרעגער, װאָס מאַכט שטענדיק נאָר די קורצע רײזע צװישען צװײ סטאַנציעס און קריגט דערפאַר פונ'ם גליק אַ קלעגליכען טרונק-געלט. פאַרשטעהט זיך, טז דער גריףטרעגער קען מאַכען אַזעלכע רײזעס אפילו אין שלאָף. איהם איז באַקאַנט יעדער שטײן אױף אַ מרחק פון צװײ מײל, און דאָס האָט ױן אין דײטשלאַנד געהײסען פאָלקאָמענהײט. נאָר בערנע, װאָס האָט געװױנט אין סאָדען, אין אַ קלײנעם האָטעל, און האָט צוגעקוקט די שלאַכט פון די הינער אין הױף, די אײפערזיכטיגקײט פון די אינדיקעס און די קאָקעטסװע פון די אינדיטשקעס, האָט זיך ניט געפרעהט מיט דער מעגליכקײט אױסצואַרבײטען אין זיך אַ זעלטענע פאָלקאָמענהײט („אױס מײנעם טאַגעבוך", סאָדען, 22סטער מאַי, 1830).
פּלוצלונג באַקומט ער אַ ידיעה, אַז פּאָלינאַק'ס מיניסטעריום האָט פאַרעפענטליכט די באַװוּסטע אָרדינאַנצען, האָט פאַרשװעכט די קאָנסטיטוציע. פאָראױסזעהענדיק אַלע רעזולטאַטען פון דיזער געשעהעניש, שרײט ער אױס : „און גאָט זאָגט : זאָל װערען ליכטיג !"
און באַלד נאָכדעם זײנען אָנגעקומען די נײעסען װעגען דער יולי-רעװאָלוציע. אומגעדולדיק האָט ער יעדען טאָג ערװאַרט די שטונדע, װען די צײטונגען קומען אָן. ער איז יעדען טאָג געגאַנגען איבער'ן גרױסען װעג, אױסקוקענדיק דעם בריף-טרעגער. װען דער לעצטער איז אַזױ גיך ניט געקומען, פלעגט בערנע צוגעהן ביז העכסט, װוּ עס פלעגט אָנקומען די קאָרעספאָנדענץ. באַלד האָט ער שױן מעהר ניט געהאַט קײן כחות אױסצוהאַלטען אין סאָדען. ער האָט זיך אומגעקעהרט קײן פראַנקפורט, װוּ ער האָט די אַרומיגע ערשטױנט און עלעקטריזירט מיט זײן הײסער באַגײסטערונג. דעם שװײגענדיגעז, מיט'ן מאַרטירער געזיכט, דעם פריהערדיגען בערנע'ז, איז גאָרניט געװען צו דערקענען. עס האָט זיך געדאַכט, אַז עפּעס אַ װוּנדער האָט מיט איהם פּאַסירט : ער איז יונג גע-

געאָרג באָנעס
װאָרען און איז נאָך אַמאָל געזונד געװאָרען. עס האָט זיך אױ געדוכט, אַז זײנע אַלע אַלטע טרױמען זײנען שױן פאַרװירקליכט געװאָרען און איצט איז אַלץ, װאָס ער האָט אַזאַ לאַנגע צײט געדאַרפט האַלטען אין דער טיפעניש פון זײן נשמה, אַרױסגעשװאומען אױף דער אױבערפלאַד, װי עס שפּרינגט אַרױס אַן עלאַסטישע פּרוזשינע װען מען נעהמט אַװעק דעם דרוק װאָס פּרעסט זי.
פראַנקפורט האָט איהם אױך ניט לאַנג צופרידענגעשטעלט, און אין אַ שטיקעל צײט אַרום איז ער אַװעקגעפאָהרען קײן פאַריז.
דעם ?טען סעפּטעמבער שרײבט ער פון שטראַסבורג :
„די ערשטע פראַנצױזישע קאָקאַרדע האָב איך דערזעהן אױף אַ פּױער'ס הוט, װעלכער איז געפאָהרען פון שטראַסבורג און אין פאַרבײ מיר דורכגעפאָהרען קײן קעלע. אָט די קאָקאַרדע האָט זיך מיר אױסגעװיזען, װי א קלײנער רעגענבױגען נאָך אַן אַלװעלטליכער פאַרפלײצונג אין אונזערע טעג ; אַלס אַ סימבאָל פון שלום, װאָס דער גאָט פון שלום האָט אַראָפּגעשיקט. אָבער װען די דרײקאָלירענדיגע פאָהן האָט אַ בלאַסק געטאָן פאַר מײנע אױגען, דער מאָלט, אָך ! איך בין מאַכטלאָז צו באַשרײבען די אױפרעגונג, װעלכע האָט מיך באַהערשט... די פאָהן איז געשטאַנען אין מיטען פון אַ בריק, איהר שטעקען האָט געשטעקט אין פראַנצײזישער ערד, נאָר אַ טײל פון דער פאָהן האָט געפלאַטערט אױך אין דער דײטשער לופט. פרעג דעם ערשטען סעקרעטער פון דער געזאַנד שאַפט װאָס דו באַגעגענטסט, צי אין דעם איז ניט פאַראַן אַ פאַר שװעכונג פון דעם צװישען-פעלקער רעכט. בלױז אַ רױטער פּאַס פון דער פאָהן האָט געװעהט איבער אונזער ערד. דאָס איז די אײנצינע פאַרב, װאָס איז אױסגעקומען אױף אונזער חלק פון דער פראַנצױזישער פרײהײט — אַ רױטע : בלוט, בלוט ! אַך, נאָר ניט קײן בלוט װאָס איז פאַרגאָסען געװאָרען אױף שלאַכט-פעלדער !"
בערנע האָט דאָ נאָר אױסגעדריקט די געפיהלען, װאָס האָבען אַרומגעכאַפּט אַ גרױסע צאָהל פון די מענשען, װאָס זײנען נאָך אין דײטשלאַנד געװען עמפינדליך צו ענטוזיאַזם. אין דײטשלאַנד, נלײך װי אין פראַנקרײך, איז מען געװען באַגײסטערט פון די פראַנצױזישע פּאָליטעכניקער, פון די סטודענטען און אַרבײטער פאַר זײער העלדישקײט אין דער צײט פון די דרײ גרױסע טענ, —

דאָע יונגע דײאלאַר
נאָנמעהר איז מען געװען באַגײסטערט פון זײער טעטינקײט דער פאַר, װאָס מען האָט אין דעם געזעהן די ערװאַכונג פון ענערגיע, װאָס האָט זיך געדוכט, אַן די דײטשען האָבען שױן מעהר ניט אַזעלכעס, אומעטום האָט זיך אַרױסגעװיזען די נײנוננ זיך צו באַציהען מיט אַן איבערטריבענעם סאַרקאַזם, איבער דעם, װאָס עס פעהלט זײ דער פּאָליטישער חוש, און דערפאַר װאָס זײ קענען ניט האַנדלען ענערגיש אין דעם אַנטשײדענעם מאָמענט.
אױב אָט די געשעהענישען האָבען געקענט האָבען אַזאַ גרױסע װירקונג אױף אַזעלכע פּערזאָנען װי בערנע, און אױף אַזעלכע ענטוזיאַסטען, װעלכע מען האָט אַזױ אָפט באַגעגענט צװישען די פאָרשטעהער פון דער װיסענשאַפט, װעט דאָס בילד באַקומען אַ פאַרענדיגטען אױסזעהן, װען מיר װעלען אַ קוק טאָן, װאָסער אַן אַײנדרוק זײ האָבען געמאַכט אױף די רעאַקציאָנערע מענשען.
גענטץ, וועלכער האָט צוערשט זיך געפרעהט איבער דער ענער גיע פון קאַרל דעם צעהנטען, איז טרױעריג געװאָרען, װען ער האָט נאָר דערזעהן די דערנעהנטערונג פון דער רעװאָלוציע.
„די אָרדינאַנסען געגען די צײטונגען און ביכער — האָט ער גשעריבען — האַלט איך פאַר אַ מורא'דינער ריזיקע, דעם גרונד פון װעלכער איז מיר נאָך ביז איצט ניט קלאָר געװאָרען... אַזאַ געװעהר קען מען באַנוצען נאָר אין אַזאַ פאַל, אױב דו פיהלסט אַ זיכערקײט אין דײן קראַפט און אין דײנע מיטלען ; אַזעלכע מענשען, װי פּאָליניאַק און פעיראָנע װעלען אומקומען, אױב זײ װעלען װאַגען געהן אױף אָט דעם װעג."
נאָר װען עס איז בײ איהם אַריבער די ערשטע מורא, האָט ער מיט זײנע מיטהעלפער אָנגעהױבען די שטאַרקסטע און פיעלפאַכיגסטע טעטינקײט, אום אַרױסצוקריגען אַ נוץ פון יעדען טעות, װאָס די פרײ-דענקענדע האָבען געמאַכט. בײ אַ קלוגער באַנוצונג מיט די רעזולטאַטען, װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציע האָט געבראכט, האָט מען געקענט אין דײטשלאַנד, מיט דער הילף פון אַן אומ'ברחמנות'דיגע אונטערדריקונג פון אַלע באַװעגונגען, מיט דער הילף פון שװערע פאַרפאָלגונגען און צענזור, אױף לאַנג פאַר האַלטען די אַנטװיקלונג פון דער פרײהײט, אַזױ אַז נאָר מעטער נינ,ם אױסררוק, צונעפּאַסט פאַר דער האַמבאַכער רעװאָלוציאָנע-

געאָג בראַנדעס
רער פײערונג, האָט די יולי-רעװאָלוציע גרינג געקענט פאַרװאַנדעלט װערען פון אַ פײערונג פון שלעכטע אין אַ יום-טוב פון גוטע, און װירקליר, עס איז ניט אַריבער קײן יאָהר פון דער צײט, װאָס גענע האָט אַזױ טרױעריג געקוקט אױף דער צוקונפט און ער האָט שױן געשריבען פאָלגענדעס :
„נידער מיט די טרױעריגע געדאַנקען ! מיר שטאַרבען ניט. אײראָפּא שטאַרבט ניט. און דאָס װאָס מיר ליבען, שטאַרבט אױך ניט. איך בין שטאָלץ דערמיט, װאָס איך בין קײנמאָל ניט פאַר צװײפעלט."
װי מעטערניך האָט פאַרמאָגט גענוג ליטעראַרישען פאַרשטאַנד, אום באַגײסטערט צו װערען פאַר בערנע'ן, אַזױ איז אױך גענטץ געװען א הײסער אָנהענגער פון הײנריך הײנע. ביז דער יולי-רעװאָלוציע האָט מען נאָך געקענט זעהן אין הײנע'ן הױפטזעכליך דעם דיכטער פון דער אומגליקליכער ליבע און דעם פּאָעטישען הומאָריסט, מיט אַ לײכטער שאַטירונג פון אַטעאיזם און לײכטזיניגקײט.
הײנריך הײנע האָט זומער געלעבט אין העליגאָלאַנד, טרױמענדיג אױפ'ן ברעג, קוקענדיק אױפ'ן ים, זיך אַײנהערענדיק אין דעם פּאַטשען פון די כװאַליעס. ער האָט פאַרלאָרען אַלע האָפנונגען אױף בעסערע צײטען. ער האָט געלײענט די װינציגע ביכער, װאָס ער האָט מיט זיך געבראכט, האָמער און די ביבעל, די געשיכטע פון די לאנגאבארדען און אײניגע אלטע ביכער װעגען מכשפות און כשוף. דער דיכטער האָט איצט מיט זײן געבראָכענעם גײסט זיך גע'חדוש'ט, װי אַזױ ער האָט ערשט מיט אַ שטיקעל צײט צוריק געקענט זײן דער רעדאַקטאָר פון די „פּאָליטישע אַננטלען". צװײ טעג נאָך דער יולי-רעװאָלוציע, נאָך אײדער די נאַכריכט האָט געקענט דערגעהן ביז העלגאָלאַנד, שרײבט הײנע אין אײנעם פון זײנע בריעף װאָס ער האָט געשיקט פונ'ם אינזעל, אַז ער האָט פעסט באַשלאָסען זיך אױף שטענדיק אָפּזאָגען פון פּאָליטיק און פילאָסאָפיע : די גאַנצע „מעשה" ברענגט ניט קײן נוצען ; כאָטש דער געדאַנק פון דעם אַלגעמײנעם װױלזײן װעט איהם ניט לאָזען רוהען, נאָר ער װײסט, אַז עס װעט אַלץ אײנס גאָרניט אַרױסקומען דערפון ; די װעלט איז ניט אונבאַװעגליך, נאָר זי באַװעגט זיך אין

מאָמ יונגע דײאלאַנד
אַ פאַר'כשופ'טען קרײז, ניט ברענגענדיק קײנע רעזולטאַטען ; װען ער איז נאָך גע.יוען יונג און ניט פּראַקטיש, האָט ער געגלױבט, אַז באָטש אײניגע מענשען קומען אפילו אום אין קאַמף פון דער נענשהײט פאַר פרײהײט, דערפאַר אָבער פײערט צולעצט די גרױסע זאַך איהר זיעג ן איצט אָבער זעהט ער װי די מענשהײט באַװעגט זיך, גלײך װי דער ים, נאָר די רעגעלען פון אָפּלױפען און צולױפען.
אױב אפילו די דאָזיגע אױסדרוקען זײנען ערשט שפּעטער צוגעטראַכט געװאָרען, אױב אָט די בריעף זאָלען אפילו זײן ניט אמת'ע, שטעלען זײ אָבער מיט זיך פאָר שטיקלעך פון עראינערונגען, װאָס זײנען צוליב קאָנטראַסט דערנאָך צוגעשטעלט געװאָרען אַלס איבער גאַנגס-טײל אין בוך װעגען בערנע'ן 1), דאָך האָבען מיר אין זײ אַן אמת בילד פון הײנריך הײנעס גײסטיגער שטימונג אין יענע אומפאַרגעסענע טעג.
דעם 0טען אױגוסט שרײבט ער :
„איך בין געזעסען און געלײענט פּאַול װאַרנעפרידע'ס „די געשיכטע פון די לאנגאָבאַרדען", װען אַ גראָבער פּאַקעט מיט צײטונגען, מיט ליכטיגע, פלאַמענדיגע, פײערדיגע נײעסען איז מיר אָנגעקומען פון דער יבשה. דאָס זײנען געװען זונען-שטראַלען, װאָס זײנען אַײנגעװיקעלט געװען אין געדרוקטען פּאַפּיר און האָבען אָנגעצונדע אין מײן נשמה אַ גראַנדיעזען פײער. מיר האָט זיך געדוכט, אַז איר קען אָנצינדען דעם גאַנצען אָקעאַן בין צום צפון-פּאָל מיט'ן פלאַמענדיגען ענטוזיאַזם און שטורעמדיגער פרײד, װאָס האָט אין מיר אױפגעקאָכט."
דאָס אַלעס האָט זיך איהם אױסגעװיזען װי א חלום. מעהר פון אַלעמען האָט מאָדנע געקלונגען אין זײנע אױערען לאַפאַיעט'ס נאָמען. עס האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט װי עפּעס אַ לעגענדע, פון די, װאָס זײנען איהם דערצעהלט געװאָרען אין זײן קינדהײט ; ער האָט קױם געקענט באַגרײפען, װי אַזױ דער מענש, װאָס האָט באַגײסטערט די זײדעס פון דער איצטיגער צײט און האָט זײ געפיהרט אױף אַ מלחמה פאַר דער באַפרײאונג פון אַמעריקא, האָט זיך איצט װידער אַרױפגעכאַפּט אױפ'ן פערד, און שטעלט מיט זיך
1) חײנע : „געזאַמעלטע װערקע", ד, 80.

געאָרג בראַנדעס
פאָר אַ נאַציאָנאַלען העלד. איהם האָט זיך אַלײן פאַרװאָלט פאָהרען קײן אָאַריז, אום צו זעהן אַלץ אױפ'ן װאָהר מיט די אײגענע אױגען. ער שרײבט אין אַן אױפגערעגטען פּאַטעטישען טאָן, און גלױן צײטענװײז מאַכט ער װײכער זײן פּאַטאָס מיט דער שאַטירונג פון אַ גרינגער איראָניע איבער זיך אַלײן :
„לאַפאַיעט, דרײ-פאַרביגע פאָהן, מאַרסעליעזע... איך בין ממש פאַר'שכור'ט... געװאַגטע האָפנונגען כאַפּען מיך לײדענשאַפטליך אַרום, הױבען מיך אין דער הױך, װי בױמער מיט גאָלדענער פרוכט און צופלאַטערענדע צװײגען, צושפּרײטען זײערע גרינע קלײדער... ביז'ן סאַמע הימעל. עס איז פאַרשװוּנדען מײן פאַרלאַנג נאָך דוהיגקײט. איך װײס װידער װאָס איך װיל, װאָס איך דאַרף זײן, װאָס איך דאַרף טאָן... איך בין דער זוהן פון דער רעװאָלוציע און איך כאַפּ זיך װידער פאַר מײן הײליגען געװעהר, איבער װעלכען מײן מוטער האָט געמורמעלט איהרע פאַר'כשופ'טע װערטער... בלומען ! בלומען ! איך װיל באַקרױנען מײן קאָפּ פאַר אַ מלחמה אױף לעבען און טױט. נאָר אױך אַ לירע גיט מיר, אַז איך זאָל קענען אױסזינגען אַ שלאַכט-ליעד... װערטער, ענליך צו בלישטשענדע שטאָלענע פּיקעס, װאָס קענען זיך אַרױפדרעהען ביז'ן זיבעטען הימעל און דאָרט דערשרעקען די אָרימע צבוע'קעס, װאָס זײנען אַרײן אין קדשי-קדשים... איך בין אינגאַנצען — פרײד און געזאָנ, אין גאַנצען — שװערד און פלאַם... און מעגליך, אַז אױך אן אמת משוגע'נער."
ער דערצעהלט, צװישען אַנדערע זאַכען, אַז דער פישער װאָס האָט איהם אין עטליכע טעג אַרום געפיהרט צום זאַמד-ברעג, פון װעלכען ער האָט זיך געװאָרפען אין װאַסער אַרײן, דערצעהלט איהם, שמײכלענדיק װעגען די נײעסען, מיט פאָלגענדע װערטער : „דאָס אָרימע פאָלק האָט געזיעגט". און הײנע איז ערשטױנט געװאָרען פון דעם ריכטיגען אינסטינקט פונ'ם פּשוט'ן מענשען. אין אמת'ן אָבער איז פאָרגעקומען פאַרקערט : ניט דאָס אָרימע פאָלק, נאָר די רײכע זײנען צולעצט געבליבען די זיעגער.
נאָר דער אײנער אױבענגעבראכטער אױסדרוק איז ניט גענוג, אום צו װײזען, װי אַזױ די דײטשע שריפטשטעלער האָבען פאַרשטאַנען די יולי-רעװאָלוציע. זי האָט אין זײ אַײנגעאָטעמט די-

דאָס יועע דײטשלאַנד
זעלביגע רעליגיעזע געפיהלען, מיט װעלכע פערצינ יאָהר צוריק האָבען די פיהרענדע גײסטער אין דײטשלאַנד זיך פאַרהאַלטען צו די געשעהענישען פון דער גרױסער רעװאָלוציע. זי האָט זיך זײ פאָרגעשטעלט ניט אַלס רעזולטאַטען פון דער מאַכט פון דער ליבעראַלער בורזשואַזיע און איהר מעגליכקײט צו באַפױלען די נידעריגע קלאַסען צו אַרבײטען פאַר זײ און פאַרגיסען זײער בלוט ; נאָר דאָס איז געװען דער אַלגעמײנער סיגנאַל פאַר דער פּאָליטישער, עקאָנאָמישער און רעליגיעזער באַפרײאונג פון דער מענשהײט. זי האָט זיך זײ פאָרגעשטעלט אַלס יענע גרױסע געשעהעניש װאָס האָט מיט אײן קלאַפּ אַראָפּגעשלײדערט דעם יאָר, װאָס האָט געדריקט דאָס פאָלק און באַפרײט אַלע מחות פונ'ם דרוק.
אײנער פון די מעהר-אױסגעצײכענטע צװישען די ראַדיקאַלע שריפטשטעלער פון די פערצינער יאָהרען, ראָבערט פּרוץ (װעלכער איז דעמאָלט אַלט געװען אינגאַנצען פערצעהן יאָהר) האָט אין יאָהר 1847 פּראַכטפול געשילדערט דעם אײנדרוק, װאָס די יולי רעװאָלוציע האָט געמאַכט, מיט פאָלגענדע אױסדרוקען :
„אין פאַרלױף פון פונפצעהן יאָהר האָט זיך געדאַכט, אַז די אײביג-שאַפענדע קראַפט פון דער װעלט-געשיכטע איז פּאַראַליזירט. אין פאַרלױף פון פונפצעהן יאָהר האָט מען געבױט און רעמאָנטירט. גערופען קאָנגרעסען, געגרינדעט געזעלשאַפטען, צעװאָרפען נעצען פון פּאָליצײאישער מאַכט איבער גאַנץ אײראָפּא, געשמידט קײטען, אָנגעפילט די טורמעס, אױפגעשטעלט עשאַפאָטען — אָבער דריטעג טעג זײנען גענוג געװען, אום אַראָפּצושלײדערען די טראָהנען און מאַכען ציטערען אַלע איבעריגע. ניט אמת זײנען געװען די באַריהמערײען פון די מאַכט-האָבער און דאָס, װאָס עס האָבען געזונגען און גערעדט זײערע לעקערראָמאַניסטען" 1).
די טױזענד-יעהריגע הערשאַפט פון דעם הײליגען בונד האָט אינגאַנצען געדױערט פונפצעהן יאָהר. דעריבער האָט זיך געדוכט, אַז אַ נײער פריהלינג דאַרף אױפשײנען, הן אין דעם פּאָליטישען, הן אין דעם גײסטיגען לעבען פונ'ם דײטשען פאָלק.
1) ר. פּריץ : „פאָרלעזונגען איבער ער דײטשער ליטעראַטור פון דער געגענו ואַרט", 271,270.

פּ.
באַיראָנ'ס אײנפלוס.
די קלאַסישע ליטעראַטור אין דײטשלאַנד איז געװען אין סוף פון אכצעהנטען און אין אָנהױב פון נײנצעהנטען יאָהרהונדערט נאָך איהר פאָרם און אינהאַלט אַן אַנטיקען די ראָמאַנטישע ליטעראַטור װאָס האָט איהר נאָכגעפאָלגט איז מיט איהר אינהאַלט און פאָרם געװען אַ ליטעראַטור פון די יאָהרהונדערטען. בײדע ליטעראַטורען האָבען זיך דערװײטערט פון דער אַרומיגער װירקליכקײט, פון דער איצטיגער צײט, פון די פּאָליטישע און סאָציאַלע פאַרהעלטנישען פון זײער צײט. קײן אײנע פון זײ האָט ניט געהאַט קײן דירעקטען אַײנפלוס אױף אָט די געביטען. דאָס אידעאַל האָט זיך אַרומגעטראָגען אין דעם בלױען עפיר פון גריכענלאַנד, אָדער אין דעם קאַטױלישען הימעל פון די מיטעלע יאָהרהונדערטען. איצט איז עס אינגאַנצען געװען אױף דער ערד. פאַר די אױגען פון אַלע טרױמענדע און שטרעבענדע מענשען איז ערשינען דאָס מאָדערנע אידעאַל אָהן אַ שום מיסטישע עלעמענטען. מיט אימפּעט, מיט לײדענשאַפט, װאָס האָט גאַנץ אָפט פאַרװאַנדעלט די פּראָזאַישע פאָרם אין אַ פּובליציסטישער און די פּאָעזיע — אין אַ רײן לירישער, אָדער אַ רײן פראַגמענטאַרישער, האָבען די געגנעריש-געשטימטע דיכטער און שריפטשטעלער אָנגעהױבען אַרײנשפּאַרען אין דער ליטעראַטור דאָס לעבען פון דער צײט און איהר אינהאַלט. נאָר אַזױ װי דאָס אַרײנשפּאַרען פון דעם נײעם מאַטעריאַל אין דער ליטעראַטור איז געטאָן געװאָרען דורך קאַמף, האָבען דער הומאָר און די סאַטירע אָנגעהױבען שפּילען אין דײטשלאַנד נאָך אַ גרעסערע ראָלע, װי פריהער. די געגנעשאַפט צום

האָס יונגע דײאלאַנד
הערשענדען סיסטעם און די אָנפאַלען אױף איהם זײנען געװען דורכגעדרונגען מיט דעם גײסט פון דער שטורם-און-דראַנג פּעריאָדע. דאָס איז געװען די מעכטיגע שטרעבונג צו פרײהײט, װאָס האָט צוערשט געצװוּנגען הײנע'ן און בערנע'ן דורכלעגען נײע װעגען פאַר דער דײטשער ליטעראַטור, און דערנאָך באַגײסטערט די שריפטשטעלער, װאָס האָבען זײ נאָכגעפאָלגט און געעראָגען אַ ניט-באַשטימטען נאָמען „דאָס יונגע דײטשלאַנד".
עס איז געװען אײן גרױסע ערשײנונג, װאָס איז אָפט דערמאָנט געװאָרען, נאָר איז נאָך אָפטער ניט דערמאָנט געװאָרען — די ערשײנונג פון דער פרעמד-שפּראַכיגער ליטעראַטור, װאָס, ניט קוקענדיק דערױף, װאָס זי שטאַמט פון אַ פרעמד לאַנד, האָט פונדעסטװעגען געהאַט אַ גרעסערען אַײנפלוס אױף דײטשלאַנד'ס גײסטיגען לעבען, װי איהרע גײסטיגע פיהרער. מיר רײדען װעגען לאָרד באַיראָן און זײנע װערק. זײנע קינסטלערישע שװאַכקײטען און חסרונות זײנען ערשט שפּעטער אַנטדעקט געװאָרען אין דײטשלאַנד. דער אײנציגער איז געװען גוצקאָװ, װאָס האָט איהם אין יאָהר 1835 אומ'ברחמנות'דיג קריטיקירט. נאָר באַיראָן, פאַר װעמען געטע איז געװען באַגײסטערט און איהם ליעב געהאַט, צומײנסטען פאַר די טײלען פון זײנע שריפטען, װוּ דער אַלטער מײסטער האָט דערשפּירט זײן אײגענעם אַײנפלוס ; באַיראָן מיט זײן אונגעצױמטער געגנערשאַפט צום הערשענדען סיסטעם : באַיראָן מיט זײן דורשט נאָך טעטיגקײט, מיט זײן האַס צו דער קנעכטשאַפט, װאָס האָט זיך באַהאַלטען אונטער דעם צודעק פון די „באַפרײאונגס מלחמות" געגען נאַפּאָלעאָנען ; באַיראָן מיט זײן כעס אױף אַלע באַשרענקענדע געזעלשאַפטס-באַשטימונגען, מיט זײן גאַנצער עמפּפינדליכקײט, מיט זײן לײדענשאַפטליכער ליעבע צו פרײהײט אין אַלע איהרע ערשײנונגען, אין איצט, נאָך זײן טױדט, באַקרױנט געװאָרען מיט'ן לאָרבער קראַנץ פון אַ פרײהײטט העלד, די פאַרקערפּערונג פון אַלץ, װאָס מען האָט פאַרשטאנען אונטער רי װערטער — צײטיגער גײסט, און צײטיגע פּאָעזיע.
מיט הײסען ענטוזיאַזם האָט איהם בעזינגען װילהעלם מילער. דער מחבר פון „די גריכענליעדער-.

געאָרג בראָנעס
צוליעב װעמען שיסט מען דאָס ? װאָס קומט דאָ פאָר ? אפשר צוליעב די זיעבען-און-דרײסיג נצחונות, װאָס ער האָט געהאַט פאַר זײן פאַלען ? אָדער לכבוד די זיעבען-און-דרײסיג װוּנדען װאָס דער העלד טראָגט אױף זײן ברוסט ? עלאַדאַ װײנט, באַקלאָגענדיק דײנע זיעבען-און-דרײסיג יאָהר. װאָס-זשע זײנען די יאָהרען, װאָס דו האָסט איבערגעלעבט ? קײנער װעט זײ ניט באַװײנען. אײביג װעלען זײ לעבען אין דעם ליכטיגען, שטראַהלענדען שימער פון רוהם. די אָדלער-פליגלען פונ'ם ליעד טראָגען זײ, אױפהױבענדיק זײ העכער און העכער, רױשענדיק טראָגען זײ זיך אינ'ם רױם פון דער צײט, װעקענדיק אין די גרױסע נשמות הױכע שטרעמונגען. נײן, איך באַװײן אַנדערע יאָהען — די יאָהרען װאָס דו האָסט גיט געלעבט ; די יאָהרען, אין װעלכע דו האָסט געקענט זײן טעטיג, װי דער קעניג און הערשער פון עלאַדאַ. װעגען דעם פאַרלוסט פון אט די מעג, פון אָט די יאָהרען — אָט װעגען װאָס די קאַנאָנען-שאָסען דערצעהלען. װאָסערע ליעדער, װאָסער קאַמפּף, װאָסערע װוּנדער, װאָס פאַר נידערלאַגען עס האָט געקאָנט פאָרקומען ! דער העלדישער טױדט אין דער צײט פון דער זיעגרײכער מלחמה מיט דער געשטורעמטער װיזאַנטיע, בײ דײנע פיס איז גריכענלאַנד'ס קרױז, אַרום דײנע האָר איז דער קראַנץ פון פרײהײט ! . . "
באַיראָנ'ס שטאָלץ און זײן האַס צו פּאָליטישער אונפרײהײט לעבען װידער אױף בײ פּלאַטענען ; זײן אַריסטאָקראַטישער טאָן, זײן אױפרעגונג קעגען די אַבערגלױבענישען, זײן לײדענשאַפט צו װאַנדערונג, זײן ליעבע צו חיות און צו רער נאַטור, זײן גראַציע און זײן איראָניע לעבט װידער אױף בײם פּרינץ פּיוקלער. דער גרױסער אַײנפלוס פון באַיראָן אױף די געשטאַלטונג פון הײנע'ס פּאָעטיש אידעאַל דאַרף ניט קײנע באַװײזען, אַזױ שטאַרק ערשטױנט עס יעדען אײנעם, װאָס איז באַקאַנט מיט דער ענטװיקלונג פון דער נײער ליטעראַטור אין אײראָפּאַ. אָבער עס איז זעהר אינטערעסאַנט און באַלערענד צו בעאָבאַכטען װי עס האָט זיך באַצױגען צו באַיראָנען דער ערשטער שריפטשטעלער, װאָס האָט געלעבט אױר פאַר דער נײער ריכטונג אין דער דײטשער ליטעראַטור, װי אַזױ בערנע, װאָס איז מיט זײן נאַטור אָ פאָלשטענדי-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
גער קאָנטראַסט צום ענגלישען דיכטער, האָט זיך צו איהם באַצױגען. עס איז געװען צו ערװאַרטען, אַז בערנע'ן װעלען ניט געפעלען די לײכטזיניגע און קאָקעטע שטריכען פון באַיראָנ'ס געניאַליטעט, װי עס זײנען איהם ניט געפעלען געװאָרען די זעלבע שטריכען בײ הײנע'ן. נאָר לײענט, װי אַזױ ער דריקט זיך אױס װעגען איהם, נאָכדעם װי ער האָט איבערגעלײענט מור'ס „די ביאָגראַפיע פון באַיראָן". ער רופט אָן דאָס בור (בריעף פון פּאַריז, נומער 44) : װײן פאַר'ן ארימען דײטשען רײזענדער, װאָס איז פאַרפרױרען געװאָרען אױף זײן לעבנס-װעג. ער האַלט דערבײ ער זאָל קראַנק װערען פון קנאָה פאַר דעם לעבען, װאָס איז אױסגעפאַלען אױף באַיראָנ'ס מזל.
„גלײך װי אַ קאָמעט, װאָס אונטערװאַרפט זיך ניט דער בורזשואַזער אָרדנונג פון די שטערען, אַזױ האָט באַיראָן זיך דורכגעטראָגען דורך דער װעלט פרײ און שטאָלץ, ער איז געקומען אָהן פאָראױסזאָגונגען, אַװעק ניט געזעגענענדיק זיך, און האָט בעסער פאָרגעצױגען די אײנזאַמקײט, אײדער צו טראָגען די קנעכטישע קײטען פון דער פרײנדשאַפט. ער האָט זיך קײנמאָל ניט צוגערירט צו דער האַרטער ערד : צװישען שטורעמס און שיף-אונטערגאַנג האָט ער זיך מוטיג געװאָרפען פאָראױס, און דער טױדט איז געװען דער ערשטער האַפען, צו װעלכען ער איז צוגעשװאומען. װי אָפט האָבען די כװאַליעס איהם געװאָרפען פון אײן זײט אױף דער צװײטער, אָבער װאָס פאַר װוּנדערבאַרע אינזלען האָט ער ענטדעקט !... ער האָט געהאַט אַ קעניגליכע נאַטור . . . װאָרים אַ קעניג איז דער, װאָס לעבט װי עס װילט זיך איהם. איך קען ניט ניט-לאַכען, װען מען זאָגט, אַז באַיראָן האָט געלעבט עטליכע און דרײסיג יאָהר : טױזענד יאָהר האָט ער געלעבט ! װי לעכערליך עס איז, װען זײ האָבען אױף איהם רחמנות דערפאַר װאָס ער איז געװען מעלאַנכאָליש ? מעלאַנכאָליע — דאָס איז אַ פרײד פון גאָט. קען מען דען זײן פרעהליך װען מען ליעבט ? באַיראָן האָט ניט ליעב געהאַט די מענשען, דערפאַר װאָס ער האָט ליעב געהאַט די מענשהײט, דאָס לעבען, די אײניגקײט . . . איר װאָלט אַװעקגעגעבען אַלע לעבענס-פרײדען פאַר באַיראָנ'ם אײן יאָהר פון טרױער."

געאָרג בשנדס
װי מיר זעהען, האָט זיך בערנע ניט נאָר באַצױגען מיט אַ גרױסען ערנסט צו באַיראָנ'ס אײגענטימליכקײטען, נאָר ער זעהט אין באַיראָן אַפילו ניט יענעם בעל-תּאוה, װאָס האָט אַזױ שטאַרק אָפּגעשטױסען געטע'ן פון איהם. נאָר װאָס עס איז נאָך מעהר ערשטױנענד : בערנע געפינט אין זײן אײגענעם כאַראַקטער אַן עהנליכקײט צו באַיראָנ'ען. ער שרײבט :
„איהר װעט אפשר פאַרװוּנדערט מיך פרעגען, װי אַזױ קען איך, אַ נישטיגער מענש, האָבען די העזה זיך שטעלען אין אײן רײה מיט באַיראָנען ? װעגען דעם דאַרף איך אַײך עפּעס דערצעהלען, װאָס אַײך איז דאָס אומבעקאַנט. װען באַיראָנ'ס געניאַליטעט, אין דער צײט װען זי האָט געװאַנדעלט אין הימעל-רױם, האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אױף דער ערד, אום אױף איהר צו נעכטיגען, איז זי קודם כל געקומען צו מיר. נאָר מײן הױז איז איהר ניט געפעלען געװאָרען, איז זי גיך אַװעק און זיך באַזעצט אין האָטעל „באַיראָן". לאַנגע יאָהרען האָט די עראינערונג װעגען דעם מיר געפּײניגט ; לאַנג האָב איך געליטען דערפון, װאָס איך בין געבליבען אַזױ קלײן, נישטיג, גאר ניט דערגרײכענד. נאָר איצט אין אַלץ פאָראיבער ; איך האָב אן דעם פאַרגעסען און לעב, שלוםמאַכענדיק מיט מײן ארימקײט. נאָר מײן אונגליק איז דאָס, װאָס איך ביז געבאָרען געװאָרען אין מיטעל-קלאַס, צו װעלכען איך פאַס אינגאַנצען ניט".
אַזעלכע װערטער זײנען דער קלאָרסטער באַװײז פון דעם צױבער, װאָס באַיראָנ'ס שאָטען װאַרפט נאָך ביז איצט אױף די מוחות פון די ליטעראַטורפיהרער.

דאָס יוגע דײטשלאַנד
די באַדײטונג פון דער נײער ליטעראַטור.
אָט אונטער װעלכע אומשטענדען און װירקונגען עס איז אין דײטשלאַנד באַשאַפען געװארען די אָפּאָזיציאָנס-ליטעראַטור צװישען 1820 און 1848. באַטראַכטענדיק אַזאַ אומגעהױער גרױסע גרופּע פון ליטעראַרישע װערק, װעלען מיר זיך באַמיהען ראשית-כל מיט דער הילף פון דער גרױסער צאָהל דאָקומענטען, ענטפערען אױף דער פראַגע : װי אַזױ האָבען די אײנװױנער פון יענע לענדער געדענקט און געפיהלט, אין װאָסערע פאַרבען איז זײער קולטור געװען אײנגעהילט, אין װאסערע פאָרמען האָבען זיך אױסגעגאָסען זײערע פאַרלאַנגען און האפנונגען, זײער ליעבע צו דער מענשהײט און פרײהײט, זײער גערעכטיגקײטס-געפיהל, זײערע רעגירונגסאױפפּאַסונגען, און צו לעצט, װאָסער געשמאַק האָבען זײ געהאַט : װי אַזױ האָט געדאַרפט שרײבען דער, װאָס האָט געװאָלט האָבען מעהר לעזער און אױפװעקען אין זײ אַ לעבעדיגען אינטערעס ? מיט דער לײזונג פון אט די פראַגען װאָלטען מיר געקענט שטילען אונזער היסטאָרישע װיסענס-גיעריגקײט.
דערנאָך קומט ניט-װילענדיק אַרױף די פראַגע װעגען דעם װערט פון דער ליטעראַטור. בנוגע צו פילאָסאָפישע װערק, הײסט דאָס, די פראַגע : װאָס שטעלט מיט זיך פאָר דער פון זײ פּראָקלאַמירטער אמת ? אױב מיר זאָלען אױף זײ קוקען — װי עס טרעפט אָפט — װי אױף אַ פאַנטאַזיע-פּראָדוקט, פאַרװאַנדעלט זיך די פראַגע אין אַ פראַגע װעגען דער ברײטקײט און פרוכטבאַרקײט פון די היפּאָטעזען װאָס זײ זאָגען אַרױס. בײ פּאָעטישע, אוןטײלװײז אױר די צו זײ עהנליכע היסטאָריש-שילדערענדע שריפ-

טען, נעמט אן די פראַגע װעגען זײער װערט אַ כאַראַקטער פון אַ פראַגע װעגען זײער שעהנקײט, דערפאַר װאָס אונטער שעהנקײט פאַרשטעהען מיר דעם קינסטלערישען װערט פון דעם װערק.
' פון דער גרױסער צאהל שרײבער פון אַ באַשטימטער צײט, פאַרבלײבען אין פאַרלױף פון אַ פּאָר דורות, נאָר עטליכע, װעמעס װערק מען לײענט נאָר. פון דער אומגעהױערער צאָהל װערק, זײנען נאָר דאָ אײנציגע װאָס דאָס פּובליקום אינטערעסירט זיך נאָך מיט זײ. פון דער גאַנצער צאָהל שרײבער פון דער דערמאָנטער עפּאָכע זײנען אײניגע גאַנץ גוט באַקאַנט אין אױסלאַנד. אין דײטשלאַנד װערען זײ, פאַרשטעהט זיך, מעהר געלײענט. נאָר דאָר אין פּראָפּאָרציע װערען אױר נאָר װינציגע פון די דאַמאָלסדיגע װערק געלײענט פון גרױסע מאַסען.
די ערשטע, און אומ'ברחמנות'דיגסטע קריטיק איבער די שרײבער איז די צײט ; נאָך אַ געװיסער צאָהל יאָהרען װערען די װערק פון אײניגע שרײבער אינגאַנצען ניט פאַרקױפט, װעהרענר אַנדערע ערשײנען אַלע מאָל אין נײע אױסגאַבען. נאָר דאָס, װאָס אײן שרײבער לײענט מען לאַנג און ער איז שטאַרק פאַרשפּרײט, דיענט נאָך ניט אַלס אומבעדינגטער באַװײן פאַר'ן גרױסען װערט פון זײנע װערק. זײן פּאָפּולאַריטעט באַשטעטיגט נאָר ניט, אַז ער געהערט צו די בעסטע שרײבער, דאָס צײגט נאָר, אַן יענע װערק זײנען צוגענגליך און אונטערהאַלטענד. די הױכע שטופע פון קולטור און גײסטיגער אַריסטאָקראַטיע קענען אַמאָל שטערען דער פאַרשפּרײטונג פון װערק, כאָטש אָט די מעלות גאַראַנטירען די סרױסקײט פון די װערק.
" פון אַלע דײטשע דענקער פון יענער צײט װערען אין אױסלאַנד געלײענט : פײערבאַך — זעהר װינציג, שאָפּענהױער — זעהר פיעל ; נאָר דער לעצטער האָט אָנגעהױבען באַַײנפלוסען דעם מענשענ'ס געדאַנק ערשט די לעצטע צײט. בײדע שריפטשטעלער װערען געלײענט ניט אַזױ צוליעב דעם אינהאַלט, װי צוליעב זײער אָריגינאַליטעט, אַ דאַנק דער געװאַגטקײט פון זײער סטיל. פון די דיכטער װערט אין אױסלאַנד פיעל און שטענדיק נאָר חײנע געלײענט. אין דײטשלאַנד קריטיקירט מען איהם, מען קוקט אױף איהם װי אױף שטעכיגע פלאַנצונגען אין װײן-גאָרטען פון דער לי-

דאָס יועע דײאלאַנד
מעראַטור ; די היסטאָריקער בריהען זיך בײ איהם אָפּ די פינגער און פערשעלטען איהם. אין דער ליטעראַטור-היסטאָריע און אין צײטונגס-אַרטיקלען רופט מען אָן זײן פּראָזע אַן אַלטע, און זײן דיכטונג — געקינצעלט. נאָר ניט קוקענדיק דערױף, װערען זײנע שריפטען איצט אַרױסגעגעבען אין נײע אױסגאַבען. אין דײטשלאַנד, װי אױסער איהר, װערען זײנע לידער אַזױ געזונגען װי געלײענט. די צאָהל פון די מוזיקאַלישע קאָמפּאָזיציעס אױף זײנע װערק דערגרײכט ביז 000,אַ. און אין יאָהר 1887 האָט די צאָהל פון די קאָמפּאָזיציעס נאָר צום זינגען (פראַזירטע דועטען, קװאַרטעטען און מענערשע כאָרען) דערגרײכט 500,2. נאָך דער רעכנונג, װאָס הופּער האָט געמאַכט איז פאַר דעם ליעד „דו ביזט װי אַ בלום" 100 מאָל פאַרפאַסט געװאָרן מוזיק. „איך האָב אין טרױם געװײנט", און „לײזע ציהט דורך מײן געמיהט" — אַַ מאָל. „אײן פיכטענבױם שטעהט אײנזאַם" — 70 מאָל. „איך װײס ניכט װאַס זאָל עס באַדײטען" — 87 מאָל. צװישען די מוזיקאַלישע װערק באַגעגענט מען די בעסטע ליעדער פון שובערטען, מענדעלסאָן, שומאַן, בראַמסאָן, ראָבערט פראַנצען און רובינשטײן ; דער דיכטער אַלײן האָט נאָר געהערט עטליכע פון זײ. אױף קײנעם פון די ליריקער האָט מען אַזױ אָפט ניט פאַרפאַסט קײן מעלאָדיעס װי אױף הײנע'ן. נאָך איהם, מיט 000,אַ קאָמפּאָזיציעס, קומט געטע מיט 700,1ן אַנדערע דיכטער שטעהען זעהר אָפּ פון זײ.
אױסער דײטשלאַנד בלײבט הײנע'ס רוהם ניט נאָר אונגעשטערט נאָר װאַקסט נאָך און פאַרשפּרײט זיך. אין פראַנקרײך פאַרנעהמט ער ניט קײן קלענערען פּלאַץ װי אַ מאָדערנער פראַנצױזישער דיכטער. דאָס איז דער אײנציגער פון די אױסלענדישע דיכטער צו װעמען פראַנקרײך באַציהט זיך װי צו אַן אײגענעם, װי צו אײנעם פון איהרע גרעסטע... קײן אײנער פון די פרעמדשפּראַכיגע דיכטער װערט ניט אַזױ אָפט דערמאָנט אין דאַמאָלסדיגע פראַנצױזישע ביכער װי הײנע, און װעגען קײנעם רופט מען זיך ניט אָפּ מיט קײן גרעסערער בעגײסטערונג. אַפילו שעלי און פּאָ דערגרײכען אין דער הינזיכט ניט אַזאַ שטופע. רײדענדיק װעגען הײנע'ן דריקט זיך עדמאָנד דע-גאָנקור אױס אין פאָלגענדע שטאַרקע װערטער : אַלע פראַנצײזישע דיכטער פון דער צײט דערמאָנען

געאָרג בראַנדעס
איהם, אין פאַרגלײך מיט הײנע'ן, און װאָיאַזשאָרן ; טעאָפיל גאָטיע פלעגט זאָגען, אַז די פיליסטער האָבען געדאַרפט אָנטראָגען ציגעל אום אױפצושטעלען אַ פּיראַמיד אױף הײנע'ס קבר.
אָפט שטעלען זיך גרױסע געזעלשאַפטען אַ פראַגע : װי אַזױ קען מען צונױפשטעלען אַ ביבליאָטעק פון הונדערט ביכער פון דער אַלװעלטליכער ליטעראַטור? ענטפערס װערען, פאַרשטעקט זיך, געגעבען פאַרשײדענע. נאָר אין אַלע ראָמאַנישע און סלאַװישע לענדער שטעהט הײנע'ס נאָמען אין ערשטען צעטעל. אין ענגלאַנד װערען אײנגעפיהרט אָפט 90 ענגלישע ביכער און 10 פרעמדע : צװישען די לעצטע װעט איהר זיכער געפינען הײנע'ס װערק. די איבערצײגונג, אַז מען קען געפינען הונדערט ביכער, װאָס װעלען מיט אינטערעס פון יעדען אײנעם געלײענט װערען, איז באַשאַפען געװאָרען פון דעם פּראָטעסטאַנישען באַגריף, אַז עס איז פאַראַן נאָר 1 בוד, װאָס איז אין דערזעלבער מאָס פאַר יעדען אינטערעסאַנטפאָרשטעהט זיד, אַז אַזאַ באַגריף איז קינדיש ; די פראַגע איז אינטערעסאַנט נאָר אױף אַזױ פיעל, אױף װיפיעל עס װײזט, װאָסער אונפערזעהנליר אידעאַל פון בילדונג און ענטװיקלונג עס טראָגט זיך אַרום אין די מוחות פון די פראַגע-שטעלערס און פון די, װעלכע זײנען אַזױ נאַיװ צו ענטפערען אױף דער פראַגע. נאָר דאָך איז דאָס װיכטיג צו זעהן װי אין אַלע ענטפערס, אין אײניגע באַשטימטע פאַלען, האָט פיגורירט הײנע'ס נאָמען. ניט קײן קלײנע פאַרװוּנדערונג האָט אין דײטשלאַנד אַרױסגערופען דער פאַקט, װאָס װען אין יאָהר 1880 זײנען די ענגלישע ביכער-ליסטען פאַרעפענטליכט געװאָרען, האָט מען הײנע'ס נאָמען באַגעגענט אָפטער פון די איבעריגע דײטשע דיכטער ; עס איז למשל געװען אַ צעטעל אָהן געטע'ס נאָמען.
אָט דער װעלט-רוהם איז ניט נאָר אַ דאַנק הײנע'ס מעלות. נאָר אױך דאָס װאָס פיעלע טײלען פון זײנע שריפטען פאָדערען ניט קײן צו גרױסע קולטור, אום זײ צו פאַרשטעהן, און אום צו פאַר שאַפען זיך פאַרגעניגען לײענענדיק זײ, דאַרף מען ניט פאַרמאָגען קײן גײסטיגען אַריסטאָקראַטיזם. דאָך באַזירט הײנע'ס רוהם הױפּטזעכליך דערױף, װאס זײן דיכטערישער טאַלאַנט איז בלי ספק אײנער פון די גרעסטע טאַלאַנטען פון זײן צײט.

מס יועע דײטשלאַנד
די בעדײטונג פון אַ ליטעראַריש װערק װײזט זיך אַרױס דערפון, װאָס עס קען קריגען אַ גרױסע צאָהל לעזער אױסערהאַלס זײן אײגען לאַנד, נאָר אױב אָט די מעלות זײנען נאָך ניט גענוג צו באַשטימען דעם װערט פונ'ם װערק בלײבט נאָך אַלץ די פראַגע : מיט װאָס-זשע ? מיט דער אױפריכטיגקײט און קראַפט פון דעם גײסטיגען לעבען און גײסטיגער בעװעגונג, װאָס דאָס װערק דריקט אױס אין זיך, און מיט דער פעהיגקײט פונ'ם װערק אַרױסצורופען בײ די לעזער דעמזעלבען גײסט. יעדע קונסט איז דער אױסדרוק פון גײסטיגער באַװעגונג און זײן ציעל איז אַרױסצורופען אַ גײסטיגע באַװעגונג. װאָס טיעפער דאָס אױסקריצען אױף אַ קאָסטבאַרען שטײן, אַלץ שאַרפער, אַלע קלאָרער מאָלען זיך אָפּ די קאָנטורען און די פיגורען אױפ'ן װאַקס. װאָס טיעפער דער אַײנדרוק אין קינסטלער'ס נשמה, אַלץ קלאָרער, אַלץ באַדײטענדער װעט זײן אױך דער קונסט-אײנדרוק. דעם קינסטלער'ס אױפרעגונגען אונטערשײדען זיך פון די אױפרעגונגען פון אונזערע מענשען דער מיט, װאָס זײ לאָזען איבער אינ'ם קינסטלער'ס נשמה אַזעלכע בולט'ע עראינערונגען, אַז, װערענדיק פאָרמירט, מאַכען זײ אַ שטאַר קען אַײנדרוק אױף די צוהערער און לעזער-
דער פּועל-יוצא איז, אַז די פראַגען מיט װעלכע מיר װענדען זיך צו אַ װערק, װאָס מיר אַנאַליזירען, זײנען פאָלגענדע : װי װײט-זעהענד איז דער מחבר ? װי טיעף האָט ער געקענט אַרײנדרינגען אין דעם לעבען פון זײן געזעלשאַפט ? אױף װי װײט אָריגינעל האָט ער געפיהלט די פרײד, לײדען, טרױער, ליעבע, ענטוזיאַזם אָדער האַס צו מענשען ? מיר זאָגען : אָט דער שרעק אָדער אט דער האַס האָט פאַר איהם אױפגעדעקט נאַרישקײט אָדער אונגערעכטיגקײט. אַזױ בײסענד אַזױ שאַרפזיניג האָט ער זיך נוקם געװען פאַר זיך אָדער פאַר אונז אָן דער מענשהײט, װאָס איז װערט פאַרהאַסט צו װערען פאַר איהר נאַרישקײט. בײ גרױסע שרײבער דערפיהלען מיר דעם אַײנדרוק פון ערהאַבענקײט אָדער פון גרױסקײט, פון ליעבע צום אמת אדער ליעבע צו שעהנקײט ; בײ מיטעלמעסיגע שרײבער דערפיהלען מיר דעם מאַנגעל אין געדאַנקען, אין געפיהל-טיעפקײט, אין חוש פאַר שעהנקײט אָדער כאַראַקטער-קראַפט.

א
געאָרג בענעס
די נײע ליטעראַרישע גרופּע האָט ניט קײן דיכטערישע ערשטקלאַסיגע טאַלאַנטען אױסער אײנעם, װאָס פאַרנעהמט אַ גרױסען פלאַץ אין דער ליטעראַטור — הײנע. פיעל פּאָזיטיװעס און גרױי סעס האָט די גרופּע ניט געשאַפען. איהר װירקונג איז מעהר געװען אַ נעגאַטיװע : זי האָט באַפרײט די מוחות, זי האָט אומעטום גערײניגט און דעזינפעצירט די לופט. זי איז זשטאַרק דורך איהר צװײפעל, פאַראַכטונג צו קנעכטשאַפט, דורר איהר אינדיװידואַליזבּ נאָך קײנמאָל איז איהר באַדײטונג אין דײטשלאַנד, און צומײנסטען אין איהר צפון-טײל, ניט געװען אַזױ שװאַך װי אין דער איצטיגער צײט. די שרײבער, װאָס האָבען אין יאָהר 1830 געקעמפט קעגען אַלע פאָרמען פון געװאַלט, װאָס הוגט אין יענער צײט אומעטום געדריקט דעם געדאַנק, װוּ נאַר די דײטשע שפּראַך האָט זיך געהערט, זײנען איצט זעהר אונפּאָפּולער, און דאָס װעט לאַנג הפּנים אָנהאַלטען. דאָס איז פאַרשטענדליר. ד-י איצטיגע דײטשע יוגענד, האָבענדיק אונטער זיך די פאַראײניגונג פון דער מלוכה — די אײניגקײט, װאָס איז אין דער צײט, װאָס (מיר שטודירען דע, נאָר געװען אַ האָפנונגס-טרױם — און זעהענדיק װי די פאַראײניגטע דײטשלאַנד האָט ענטװיקעלט איהר מאַכט און !קאָט זי דעמאָנסטרירט אין אַ גאַנצער רײהע פון נצחונות, — אינטערעסירט זיך װי ציג מיט די אַלטע טרױמען װעגען דעם, װי אַזױ די אײניגקײט דאַרף װערען פאַרװירקליכט ; עס זײנען איהר נמאס געװאָרען, בײ די שרײבער פון די דרײסיגער יאָהרען, זײער שטענדיגער חוזט מאַכען איבער דער אַפּאַטיע און גלײכגילטיגקײט, איבער דער דײטשער אונטעטיגקײט, זײער פּעדאַנטיזם און זײ לײדענשאַפט צו שאַרפזין. װאָרים דײטשלאַנד האָט באַװיזען װי פּראַקטיש און ענערגיש זי קען זײן, װען די אומשטענדען פאָדערען עס.
מען האָט אינגאַנצען פאַרנאַכלעסיגט אין ער צײט פון דער פראַנצױזיש-דײטשער מלחמה די שריפטשטעלער, װאָס האָבען מיט אַ האַלבען יאהר-הונדערט צוריק געלױבט פראַנקרײך אױף דײטשלאַנד'ס חשבון, אָדעד זײ האָבען באַהױפּטעט, אַז די פרײהײט װעט ברענגען דײטשלאַנד יענע גליקען, װאָס ביסמאַרק האָט איהר גענעבען. מען האָט אױף זײ געקוקט װי אױף שלעכטע פּאַטריאָטען און אונפעהיגע פּאָליטיקער. נאָר אַ קלײנע מינאָריטעט האָט פאַר-

האָס יונגע די יטשלאַנד
שטאַנען װי שטאַרק די ענטריסטונג און אָפּשפּעטונג פון דעם דאַמאָלסט-עקזיסטירענדען סיסטעם האָבען מיטגעהאָלפען דער באַנײאונג און דער דערהױבונג פונ'ם פאַלקס-גײסט אין די זיבעציגער יאָהרען. נאָך קלענער איז די צאָהל פון די מענשען, װאָס קענען אין דער ליטעראַטור פון די דרײסיגער און פערצינער יאָהרען זעהן אַ לעבעדיגען פאָרװוּרף פאַר'ן פאַרראַט צו אידעאַלען, און װעלכע, בלעטערענדיק די אַלטע װערק פרעגען טרױריג : װאָס איז געװאָרען בײם נײעם סיסטעם מיט די בעסטע אידעאַלען, פאַר װעלכע דער פריהעריגער דור האָט געקעמפט ?

בערנע.
פון אַלע שריפטשטעלער, װאס האָבען דאַמאָלסט פאַרנומען דעם ערשטען פּלאַץ, איז קײנער ניט אַזױ שטאַרק פאַרגעסען געװאָרען װי בערנע. די אַלע טעמען װאָס זײנען פון איהם באַהאַנדעלט געװאָרען, זײנען שױן פאַרעלטערט, און קײנער לײענט שױן נישט זײן קורצע פּראָזאַ אין דער פאָרם פון צײטונגס-אַרטיקלען אָדער בריעף, אױסער די, װאָס זײנען פאַראינטערעסירט אין דער פּערזענליכקײט פון דעם שרײבער, װעלענדיק זײן באַקאַנט מיט דעם סטיל אָדער גײסט װאָס דער געגענשטאַנר האָט אָנגעריהרט. ערשט אין זײנע שפּעטערע יאָהרען האָט ער זיך געמאַכט אַ נאָמען מיט זײנע בריעף פון פּאַריז . אָבער מיט דער אַבסטראַקטער שנאה צו דעם פּרינצען-קלאַס און דעם רעפּובליקאַנישען גלױבען, װאָס האָט זיך אױסגעדריקט אין יענע בריעף, איז ער געװען אינגאַנצען אױסער'ן פּלאַץ אין דער דאַמאָלס יונגער אימפּעריע. קײן פּערזענליכקײט האָט זיך װעניגער אַרײנגעפּאַסט אין יענע פאַרהעלטנישען װי זײנע. אין דער צײט, װען די שטאַַטס-אידעע הױבט אָן צו װערען אַלמעכטיג, װען זי הױבט אָן פון אױבען דורך דעספּאָטיש-סאָציאַליסטישע מיטלען אײנצושרומפען די פּריװאַטע איניציאַטיװע, פאַרװאַנדעלט װאָס מעהר בירגער אין באַצאָהלטע באַַמטע, און גיט די באַצאָהלטע באַַמטע מעהר רעכט װי די איבעריגע בירגער, און אין דערזעלבער צײט אַרבײט זי פון אונטען מיט רעװאָלוציאָנער-סאָציאַליסטישע מעטאָדען אַײנצוהאַלטען די' אינדיװידועלע פרײהײט פון אַקציאָן, פאַרשטעהט זיך, אַז דאַמאָלט פאַרשװינדען זעלבסטשטענדיגע כאַראַקטערען, און די שאַרפע, אונ-

אָ יונגע דײטשלאַנד
אָפּהענגיגע אינדיװידואַליטעט װערט אונגעזעצליך — אַ זאַך, װאָס קײנער קען ניט אָננעהמען פאַר אַ מוסטער פון קולטור. בערנע איז געװען אַקוראַט אַזאַ שאַרף-קאַנטיגע פּערזענליכקײט און אַן אמת זעלבסטשטענדיגער כאַראַקטער.
רעדענדיק בדרד כלל, איז אינ'ם דײטשען מיטעל-קלאַס פון הײנט, די אײנציגע אױפגאַבע — דאָס אױפבױען, דאָס ערװאָרבענע צו באַפעסטיגען אָדער צו באַַרבײטען, צו באַטראַכטען. דאָס אַלײן איז שױן גענוג אום אױפצושרעקען דעם געטער-ברעכער בערנע. דאָס פײער װאָס האָט געװאַרעמט זײן צײט איז פאַר דער איצטיגער גענעראַציע דאָסזעלבע װאָס אַ דאָן קיכאָט װען ער שטרעקט זײן שפּיז קעגען די װינד-מילען. און דאָך האָט ער זײנס בײגעטראָגען צו דער אַײזערנער אַרכיטעקטור פון דעם נײעם צײטאַלטער פון דײטשלאַנד. בײם איצטיגען דור האָט איהם אפשר קײן זאַך נישט מעהר געשאַדט װי זײן אננפאַלען אױף געטע ' ן . געטע אַלס שאַפענדער און דענקענדער גײסט איז אַזױ גרױס אין זײן נאַטור און זײן פּערזענליכקײט אַזױ אײגענטימליך, אַז יעדער, װאס אורטײלט איבער איהם, גיט דערמיט אַלײן אַ װערטפולען בײטראַג צו זײן אײגענער כאַראַקטעריסטיק. און כאָטש אין יענער צײט זײנען געװען פיעל שריפטשטעלער, נישט נאָר פון דער קלעריקאַלער פּאַרטײ, נאָר אױך פון דער אָפּאָזיציע, װאָס זײנען שטאַרק אָנגעפאַלען אױף נעטע'ן, האָט אבער קײנער ניט געװאַגט מיט אַזױ פיעל שמאָלקײט אנצופאַלען אױף דעם אַלטען מאַן פון װײמאר, װי בערנע, מיט זײן פּראָטעסטירען קעגען דעם אַלגעמײנעם גלױבען אין נעטע'ס גרױסקײט אַלס מענש און אַלס דיכטער. כדי אָבער צו פאַרשטעהן װי עס קומט און װאָס עס באַדײט, אַז אַ רעװאָלוציאָנער-פּאָליטישער מאָראַליסט װי בערנע זאָל זיך אַרומטראָגען מיט אַזאַ שאַרפען האַס קעגען דעם גרעסטען געניוס פון דער דײטשער ליטעראַטור, איז נױטיג אַז מיר זאָלען װיסען, אַז פון געבורט אן איז בערנע'ס שיקזאַל געװען אין אַ פּאָזיציע פון אַנטאַגאָניזם צו דעם גרױסען מענשען. דאָס האָט איהם געפיהרט צו אורטײלען געטע'ן מיט אַ פרעמדער און פאַלשער מאָס. געטע און בערנע זײנען בײדע געבױרען אין דערזעלבער שטאָדט, אין פראַנקפורט אַם מײן, געטע מיט 87 יאָהר פריהער.

געאָרג שראַנש
פראַנקפורט איז געװען אַן אַלטע באַפעסטיגטע רײכסשטאָדט. אין אַלטע צײטען האָבען די טױערען און טורעמס באַצײכענט די גרעניצען פון דער שטאָדט, און אַן אױסװײניגסטער צירקעל פון טױערען, טורעמס, מױערען, בריקען און גריבער האָבען אַרומגענומען די נײע שטאָדט. עס איז געװען אַ פעסטונג, אינװײניג — קלײנע פעסטונגען װי קלױסטער געבײדעס און שלאָסאַרטיגע הױפען, װאָס האָבען אױסגעקוקט װי באַפעסטיגטע פּלעצער. עס אין געװען אַ פּאַטריציער רעפּובליק, אין װעלכער אַ פרעמדער אין געװען פאָלשטענדיק רעכטלאָז. װעה איז געװען צו דעם, װאָס האָט געהאַט אַ קריעג מיט אַ פראַנקפורטער בירגער און געװאָלט קריגען גערעכטיגקײט אין אַ פראַנקפורטער געריכט — כאָטש עס אין געװען אַזױ קלאָר װי די זון, אַז דאָס רעכט איז געװען אױף זײן זײט ! די הערשענדע פאַמיליעס האָבען פאָרמירט אַן אױסשליסליכע קאַסטע, האַלטענדיק זיך נאָהענט אײנער צום צװײטען. אַזױ אַרום איז געװען אוממעגליר צו ריהרען זײערע אַלטע פּאָליטישע אָדער סאָציאַלע אַײנריכטונגען. קײנער האָט נישט גע'חלומ'ט צו ענדערען אַפילו דאָס געװעהנליכסטע. די אױטאָריטעטען האָבען נישט געהאַט קײן שום אונטערנעמונגס גײסט, און די אײנװױנער האָבען נישט געהאַלטען פאַר מעגליך װעלכע עס איז ענדערונג, פון װעלכער עס איז פּאָליטישער צוגעהעריגקײט צום איבריגען דײטשלאַנד האָט קײנער נישט געטראַכט. אין אַלטען דײטשלאַנד איז יעדע שטאָדט, יערער קװאַרטאַל געװען אַ קלײנע װעלט פאַר זיך. געטע איז געװען אַ יונגער פּאַטריציער- זײן פאָטער איז געװען קײזערליכער ראַט. אַזױ שנעל װי דער יונגער מאַן האָט זיך גרינדליך באַקאַנט מיט דער שטאָדט, האָט ער קײן אַנדער זאַך נישט ערװאַרט פון דעם שיקזאַל, װי אַבירגערליך גליק אין פראַנקפורט. די שטאָדט האָט איהם געהאַלטען געפאַנגען : די בעסטע פאַמיליעס זײנען איהם געװען נאָהנט, די פרױען האָבען ליעב געהאַט דעם שעהנעם און טאַלאַנטפולען יונגען מאַן — די טראַדיציע האָט איהם געבונדען.
עס איז גאָר נישט געװען, װאָס זאָל איהם ציהען צו די גרױסע שטעדט. װיען אָדער בערלין זײנען געװען אַזױ װײט פון פראַנקפורס, װי הײנט רױם אָדער סט. פּעטערסבורג. עס האָט אױסגע-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
זעהן װי װען דער שיקזאַל װגולט איהם באַשטימט צו זײן צוערשט אַדװאָקאַט, שפּעטער פאַמיליען-מאַן, בעאַמטער, הױזבאַזיצער און די ליטעראַרישע באַריהמטהײט פון זײן פאָפטערשטאָדט. (הערמאַן גרים : נעטע).
אױך בערנע איז געבױרען אין פראַנקפורט, אָבער אין אידישען קװאַרטאַל. אין זײן צײט איז געװען אַן אומגליק געבױרען צו װערען אַ איר אין דײטשלאַנד. װײל די אידען דאָרט, װי אומעטום, האָבען נישט געהאַט קײן שום בירגערליכע רעכט. אָבער אַ באַזונדער אומגליק איז געװען געבױרען צו װערען אַ איר אין פראַנקפורט-אַם-מײן. אין די איבריגע גױױסע שטעדט איז די פאָליטישע אױסשליסונג ביז אין אַ געװיסען גראַד נישט געװען אַזױ בולט, צוליעב דער געזעלשאַפטליכער שטעלונג, װאָס די אידען האָבען פאַרנומען. אין בערלין און אין װיען זײנען פיעל אידישע הײזער געװען דער צענטער פון ליבעראַל-קולטורעלע און גײסטרײכע צוזאַמענקונפטען. אידישע געניעס, װי רחל לעװין, גײסטרײכע אידישע פרױען, װי הענריעטע הערץ, באראנין גראנטהױס, באראנין ארנשטײן, די פרױ פון פּרינץ פון רײס און פיעלע אַנדערע זײנען באַלד געװאָרען די טאָן-געבערינס פון פּרײסענס און עסטרײכס הױפּט-שטעדט. אָבער אין פראַנקפורט זײנען די גרעניצען צװישען די רעליגיאָנען געװען זעהר שאַרף. אַלע אידען זײנען געװען געצװוּנגען צו װױנען אין דער שמאָלער, טרױעריגער איבערגעפולטער אידען-גאַס, װאָס איז געװען זײער אײנציגער פּלאַץ זינט 1402 — גאַנצע *הה יאָהר. דער קאָנטראַסט, װעגען װעלכען מיר לײענען אין די ראָמאַנען צװישען דער אױסערליסער צרה'דינקײט און אינװײניגסטער שעהנקײט פון געטאָס, האָט דאָ נישט עקזיסטירט. דאָס אינװײניגסטע פון די הײזער איז געװען אַקוראַט אַזױ טרױעריג װי דאָס אױסװעניגסטע. אין די קלײנע טונקלע צימערען האָט ניט געקענט זײן קײן רײד פון שעהנקײט אָדער געשמאַק.
מיט אַ פּאָר יאָהר צוריק האָבען מיר געהאַט די מעגליכקײט צו זעהן װי אַזױ די אײנװױנער פון דער געטאָ האָבען געלעבט. אײן זײט פון דער גאַס האָט מען אפּגעריסען און אַן אײנציגע רײה פון אױסגעבױגענע, פוקעלדיגע, צוזאַמענגעדריקטע און פינ-

געאָרג בראַנדעס
סמערע הײזער זײנען געבליבען שטעהן, און די קלײנע גלאַנצענדיגע שײבלאַך האָבען זײ געגעבען אַן אױסזעהן װי זײ זאָלען זײן אײנגעשרומפּען. אַזױ שנעל װי ס'איז טונקעל געװאָרען, זײנען אַלע אײנװױנער פון דער געטאָ געװאָרען אַײנגעשלאָסען. בײטאָג װען זײ זײנען געגאַנגען איבער די גאַסען אָדער לעבען טורם, האָבען זײ קײנמאָל ניט געטראַכט אַרױפצוגעהן אױפ'ן טראָטואַר אָדער זײט-װעג, נאָר געמוזט געהן אין מיטען גאַס. יערער פאַרבײגעהער האָט באַגריסט : „מאַך מארעס, יוד", און דער איר האָט זיך געמוזט טיעף פאַרבױגען און אַראָבנעהמען דעם הוט. כדי זײ זאָלען זיך צופיעל נישט פאַרמעהרען, איז נאָר 14 פּאָרלער ערלױבט געװען חתונה צו האָבען יעדעס יאָהר. כאָטש די אידען זײנען שױן געװען גאַנץ רײך אין פראַנקפורט, מיט ראָטשילר אױף דער שפּיץ, איז דאָך דאָס געזעלשאַפטליכע לעבען צװישען די רעליגיאָנען געװען גאַנץ שאַרף אפּגעטײלט, אַפילו די פרײמױערער, װאָס האָבען פּרעטענדירט אױף „ברודערליעבע" און פאַרעהרט דאָס „העכסטע אידעאַל" האָבען אױר געהאַט באַזונדערע לאזשען פאַר זײערע אידישע „ברידער".
אין הױז נומער 118 פון דער איצט פאַרשװוּנדענער אידעןגאַס, איז דעם 0טען מאַי 1780 געבױרען געװאָרען בײ דעם אידישען הענדלער יעקב באַרור דער דריטער זון, דער זעלבער, װאָס האָט זיך אין 1818, פאַר זײן שמד, געביטען דעם נאָמען יהודא ליב באַרוך אױף לודװיג בערנע. די פאַמיליע איז געװען זעהר פּראָמינענט. בערנע'ס זײדע איז געװען זעהר רײך און אַ ג'רױסער בעל צדקה. ער האָט געלאָזט אױפבױען אַ שול מיט אַלע אינװײניגסטע זאַכען און זי אַװעקגעשענקט דער קהילה. ער אין געװען דער געשעפטס אַגענט פונ'ם דײטשען אָרדען אין נענקארסאולם, און דורך זײנע פעהיגקײטען און עהרליכקײט איז ער טראַנספערירט געװאָרען קײן מאָרגענטהײם, װוּ עס איז געװען די הױפּט אָפּטײלונג פונ'ם אָרדען. דאָרט האָט ער זיך באַזעצט. פאַר דער עסטרײכישער רעגירונג האָט ער געטאָן אַזעלכע גוטע דיענסט, אַז מאַריאַ טהערעזאַ האָט מיט איהר אײגענער האַנד אונטערגעשריבען אַ דאָקומענט צוזאָגענדיק איהם און אַלע זײנע יורשים

דאָס יונגע די יאלאָנד
אַלערלײ פּריװילעגיעס, אױב זײ װעלען װען עס איז זיך באַזעצען אין דער עסטרײכישער אימפּעריע.
זײן זוהן יעקב באַרוד, זעהט אױס, האָט גע'ירש'נט אַלע זײנע פעהיגקײטען און קלוגשאַפט, אָבער ניט זײן אָרטאָדאָקסישע פרומקײט. ער איז געװען אַ קלוגער געשעפטסמאַן מיט דיפּלאָמאַטישע פעהיגקײטען. דורך זײן מענשענקענטניס, זײן קלאָרען פאַרשטאַנד, זײן קיהלקײט אין אָפּשאַצען זאַכען, איז ער געװען זעהר באַליעבט אין די הױפען און בײ הױכע באַַמטע. אַלס אַ ניכטערער קלוגער מענש, װעמען דאָס לעבען האָט פון אײן זײט געלערענט, אַז אום נישט אַרױסצורופען קײן האַס דאַרף מען זײן שטיל און צוריקגעהאַלטען, און פון דער אַנדער זײט, אַלס אַן אױפגעקלערטער האָט ער זיך געפיהלט צו שװער אונטער דער משא פון די אידישע צערעמאָניעס, װעלכע ער פלעגט אָפּהיטען צוזאַמען מיט זײן גאַנצען הױזגעזינד צוליעב דעם אַלטען פאָטער. ערשט שפּעטער האָט ער זיך געפּרופט דערפון צו באַפרײען. זײענדיג דער זון פון אַ רײכען מאַן, האָט ער באַקומען אַ געװיסע בילדונג ; עס איז אַ סברא, אַז ער האָט געשטודירט אין באָן צוזאַמען מיט דעם פירשט מעטערניר. דער פאָטער האָט צוליעב פאָרזיכיטיגקײט טיגקײט געבעטען זײן זון'ס אײנציגען לעהרער, ער זאָל איחם בּאָר נישט מעהר לערנען װי דעם תּנ"ך און דעם תּלמוד.
דער אינגעל איז געװען שטיל און צוריקגעהאַלטען. זײענדיק שטענדיק צוקריגט מיט דער אַלטער טיראַנישער דיענסט, און אױר פון זײן פאָטער, מסתם מיט די בעסטע אַבזיכטען, זעהר שטרענג באַהאַנדעלט, האָט אומעטום געמוזט לײדען װוּ ער האָט גער װאָלט אַרױסװײזען זײן אײגענעם װילען. דער רעזולטאַט איז געװען, אַז אַזױ שנעל, װי ער איז געקומען אין באַריהרונג מיט דער אױסערליכער װעלט, איז זײן געפיהל געװען אינגאַנצען שטוטפּיג, אָבער זײן פאַרשטאַנד שטאַרק ענטװיקעלט. אַלסדינג האָט ער געאורטײלט נאָך דעם פאַרשטאַנד ; יעדע זאַך איז געװען נאַריש אָדער נישט נאַריש, ניט מעהר. 1)
1) מ. גוטצקאָװ : בערנע'ס לעבען. — מ. האָלצמאַן : לוחזױג גערגש

געאָרג שראַגעס
די רעליגיעזע צערעמאָניעס פונ'ם הױז אָדער פון דער שול, אַלס טױטער ריטואַל האָבען בײ איהם אַרױסגערופען אַן עקעל. די רעליגיעזע אינסטרוקציעס, װאָס ער האָט באַקומען אין דער הײם האָבען נישט געמאַכט קײן גרעסערען אַײנדרוק אױף איהם װי דאָס באַזוכען די שול. געװיסע תּפלות, װי דאָס געבעט װידער אײנצופיהרען די קרבנות, זײנען איהם נישט געפעלען, כאָטש ער איז געװען אַ פרום אינגעל. צום שרעק פון אַלע אַרום איהם, האָט ער געזאָגט : דאָס איז אַ נאַריש געבעט. דאָס װאָס ער האָט געלערענט, און אין װעלכען זײנע לעהרערס האָבען אַלײן נישט געגלױבט, האָט ער אַזױ שנעל פאַרגעסען װי ער האָט עס אױסגעלערענט. זײענדיק גרױס, האָט ער נישט געװוּסט קײן אײנציג העברעאיש װאָרט און פון קײן שום אידישען מנהג. ער אָט אַפילו נישט געהאַט קײן שום װאַרעם געפיהל פאַר דעם
לטען טעסטאַמענט, װאָס האָט הינע'ן אַזױ שטאַרק באַגײסעטרט. ער, װאָס דערמאָנט אונז אַזױ שטאַרק אין די נביאים, האָט אין קײנע פון זײנע שריפטען ניש קײן אָנװײז װעגען זײ.
דאָ און דאָרטען װײזט ער אָן אױף ביבלישע ערצעהלונגען, אָבער אינגאַנצען קאַלט, אַזױ װי אױף באַקאַנטע אילוסטראַציעס. אָבער, װי שטײנטהאל באַמערקט, עס װאָלט איהם באַדאַרפט שטאַרק געפעלען אַזאַ שטעל : װי שמואל'ס רעפּובליקאַנישע װאַרנונג קעגען די מלכים, ער אָבער ציטירט עס אַזױ װי עזאָפּ'ס אַ פאַבעל 1). שילער'ס עסײ, די „שליחות פון משה", איז געװען דער ערשטער הױך פון אַ ראַציאָנעלער רעליגיאָנס-אױפפּאַסונג װאָס האָט דעם אינגעל דערגרײכט. דאָס האָט געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק אױף איהם און צוטרײסעלט זײן גלױבען. װי נאַיװ די אָפּהאַנדלונג זאָל זיך נישט פאַרהאַלטען צו דער ביבלישער פאָרשטעלונג, האָט עס אָבער אַרױסגערופען אַ גאַנצע רעװאָלוציע איז דעם יונגען לעזער, װען ער האָט געזעהן די גרעסטע געשעהעניסען פון זײן פאָלק און זײן געזעצגעבער אָהן װעלכע עס איז נסים פאָרגעשטעלט און דעם פּלאַץ פון זײ האָט פאַרנומען דאָס „שיקזאַל". עטליכע אַנעקדאָטען װעלען אילוסטרירען דאָס
בּ) שטײנקהאל : לודװיג בערנע.

דאָס'יונגע דײאלאַנד
ערװאַכען פונ'ם קריטישען גײסט איז דעם אינגעל און װעלען װײזען דעם שפּיעל פון די פאַרשיעדענע קרעפטען, װאָס האָבען געבילדעט זײן כאַראַקטער. אײן מאָל, װען ער איז געגאַנגען מיט זײן לעהרער אױסער דער געטאָ, און עס האָט זעהר שטאַרק גערעגענט און די בלאָטע איז געװען זעהר טיעף, האָט ער געזאָגט : „לאָמיר געהן אױפ'ן זײט-װעג". „װײסט דו נישט", האָט דער לעהרער געענטעפערט, „אַז ס'איז אונז נישט ערלױבט ?" דעם אינגעלס ענטפער איז געװען : „קײנער זעהט אונז נישט". דער לעהרער האָט איהם דערמאנט װעגען דער הײליגקײט פון געזעץ. בערנע האָט געענטפערט, „דאָס איז אַ נאַריש געזעץ". דער לעהרער האָט זיך שױן פון דאַמאָלס געהיט אַרױסצורופען אַזאַ ערביטערונג אינ'ם קינד, אָבער עס זײנען דאָך געװען פיעל געלעגענהײטען.
קײן אידען איז נישט געװען ערלױבט בײצוּװױנען װעלכע עס איז עפענטליכע אונטערהאַלטונגען, אַפילו נישט דאָס אַרױפלאָזען פון אַ לופט-באַלאן. בײ יעדען יום-טוב, װען עס פלעגען קומען קעניגליכע פּערזענליכקײטען, פלעגט מען די אידען אַײנשליסען איז געטאָ. בײ דער קרױנונג פון קײזער לודװיג דעם צװײטען האָבען אַ פּאָר חשוב'ע אידען געװאַגט אַרױסצוקומען אין שטאָדט, האָט מען זײ באַלד אַרעסטירט און געבראַכט אױף דער װאַר. די מײסטע האָטעלען און יעדען עפענטליכען פּלאַץ איז אידען געװען פאַרבאָטען צו באַטרעטען. דאָס אַלגעמײנע געזעץ איז געװען : װי עס איז גרינע גראָז איז קײן אידען ניט ערלױבט צו קומען- זונטאָג זײנען די טױערען פון דער אידען-גאַס פאַרשלאָסען געװאָרען זײגער 4 נאָכמיטאָג, און די װאַך האָט קײנעם נישט ערלױבט אַרױסצוקומען, אױסער די װאָס האָבען געהאַט אַ בריעף צו דער פּאָסט אָדער קױפען מעדיצין אין אַפּטײק. דער קלײנער בערנע פלעגט זאָגען : „איך געה נאָר דערפאַר נישט אַרױס װײל דער װאַכמאַן איז שטאַרקער פאַר מיר". צו אָט דעם אינגעל, װאָס האָט פריה אַרױסגעװיזען סמנים פון אַ בעל-צדקה, זײנען צוגעקומען צװײ בעטלער, אײנער אַ אידישער און אײנער אַ קריסטליכער. דאָס גאַנצע געלד האָט ער אַװעקגעגעבען דעם חדיסטליכען בעטלער. „פאַרװאָס גיסט דו נישט בעסער אײנעם

געאָרג בראַנח
פון דײן פאָלק ?" האָט איהם געפרעגט זײן לעהרער — „װײל אין משלי שלמה שטעהט געשריבען, אַז מיר זאָלען אָנזאַמלען פײערדיגע קױהלען אױף די קעפּ פון אונזערע שונאים", איז געװען דעם אינגעל'ס ענטפער. דער געװיסענהאַפטער לעהרער האָט ניט געװאָלט אננעהמען אַזאַ תּירוץ, און האָט איהם געזאָגט, אַז עס איז אַ ליגען דער כלל, אַז די קריסטען זײנען די שונאים פון די אידען. עס איז לײכט צו פאַרשטעהן, אַז אַזעלכע אײנדריקען פון זײנע קינדערשע יאָהרען, האָבען איהם געמאַכט פיהלען זײן אָפּשטאַמונג פיעל שטאַרקער װי אונטער געװעהנליכע אומשטענדנען. װען ער זאָל געװען װעלען פאַרגעסען די פאַרפאָלגונגען, װאָס ער איז אױסגעשטאַנען אין דער יוגענד, האָבען אָבער שפּעטער געזאָרגט דערפאַר זײנע פאַרפאָלגער און אױך זײנע פאַרטײדיגער, דערמאָנענדיק איהם שטענדיק זײן אָפּשטאַמונג. איבער דעם שרײבט ער אין אײנעם פון זײנע „בריעף פון פּאַריז" (7 פעברואַר, 1832) : „עס איז װי אַ װוּנדער ! טױזענד מאָל איז עס געשעהן. און דאָך בלײבט עס פאַר מיר אײביג נײ. אײן קלאַס מענשען װאַרפען מיר פאָר, אַז איך בין אַ איד, אַן אַנדער קלאַס פאַרגיט עס מיר, אַ דריטער לױבט מיך אַפילו דערפאַר אָבער אַלע דענקען דערפון. עס איז װי זײ זאָלען אַלע זײן אַרומגענומען מיט דעם פאַר'כשופ'טען אידען-קרײז, און קײנער קען פון דאָרט נישט אַרױס. און איך װײס אױך גאַנץ גוט פון װאַנען דער בײזער כשוף קומט. די אָרימע דײטשען ! װױנענדיק אין אונטערשטען שטאָק, צוגעדריקט מיט זיבען שטאָק פון העכערע שטאַנדען, דערלײכטערט עס זײער מורא'דיג געפיהל צו רערען פון מענשען, װאָס װױנען נאָר נידעריגער פון זײ, װאָס װױנען אין קעלער. דער פאַקט, װאָס זײ זײנען ניט קײן אידען, טרײסט זײ אַפילו פון דעם, װאָס זײ זײנען ניט קײן הױפראַטען".
מען קען אָבער נישט זאָגען, אַז בערנע איז געװען שטאַרק עמפּפינדליך װעגען זײן אידישער אָפּשטאַמונג. כאָטש ער האָט גאַנץ אָפט געשריבען מיט ביטערקײט קעגען דער אונטערדריקונג פון די אומגליקליכע באַװױנער פון דער געטאָ, האָט ער אָבער נישט געקאָנט, װי פיעלע האָבען פון איהם ערװאַרט, אַרבײטען פאַר דער באַפרײאונג פון די אידען מיט מעהר װאַרימקײט װי

דאָ יונגע דײטשלאַע
פאַר אַנדערע עהנליכע פראַגען. ער !האָט עס געהאַלטען פאַר אײגזײטיג און עגאָאיסטיש.
נאָך מעהר װי אין זײן יוגענד, האָט ער שפּעטער געפיהלט אַ װידערװילען און אַן אַנטיפּאַטיע קעגען די אידען פאַר זײער מסחור און באַנק-געשעפטען אין פראַנקפורט. פאַר איהם, דעם פאָעט און אידעאַליסט, איז געװען שרעקליר צו הערען יױ אַ פראַנקפורטער סוחר רעדט מיט אַזאַ לײדענשאַפט און באַגײסטערונג װעגען ראָטשילד אָדער דער עסטרײכישער הלואה „װי אַ קונסט פרײנד װעגען ראַפאַעל'ס מאַלערײ". אין 1822 האָט ער געשריבען : מײן אַנטיפּאַטיע קעגען סוחרים און אידען איז געשטיגען ביז דער העכסטער מדריגה, זינט איר בין אַװעק פון פראַנקפורט און געזעהן װאָס הײסט דאָס לעבען געניסען. בערנע'ן האָט זיכער נישט געפעהלט דאָס פאַרשטענדינס אָבצושאַצען דעם נוצען און די פײנקײט פון גרױסע האַנדעלס-אונטערנעהמונגען. עטליכע יאָהר שפּעטער האָט דער האַמבורגער האַפען און בערזע אין איהם אַרױסגערופען די טיעפסטע באַװוּנדערונג. אָבער די פראַנקפורטער סוחרים, און ראָטשילד צװישען זײ, מיט זײערע ספּעקולאַציעס פון רעגירונגס-פּאַפּיערען, האָבען זיך איהם אױסגעװיזען אַלס די אײנציגע אורזאַך פון דײטשלאַנד'ס צעריסענקײט אַלס אַ טײל פון מעטערניכ'ס סיסטעם. זײנע שריפטען זײנען פול מיט אױסברוכען קעגען „די געהאַנדעלטע דײטשע אידען, װאָס זײנען גאַנץ אינטים מיט אַלע מיניסטאָרען און קעניגליכע מעטרעסען" און נעהמען זיך דערפאַר גאַנץ װײניג צום האַרצען פּױלענ'ס פרײהײט. ספּעציעל ראָטשילד איז פאַר איהם דער סימבאָל פון אַלדאָס בײז : „װען דער איד ראָטשילד זאָל זײן דער קעניג און דאָס גאַנצע מיניסטעריום זאָל באַשטעהן פון מעקלערס, װאָלט קײן נידערטרעכטיגערע רעגירונג ניט געקענט זײן . . . ראָטשילד װעט אָבער זײן ביז צום לעצטען טאָג פון די מלכים. װאָס פאַר אַ טאָג פון אפּצאָהלען ! װאָס פאַר אַ בראָך !" זײן ביטערקײט געהט אַזױ װײט, אַז װען מען האָט דעם פּאַריזער ראָטשילד פאַראורטײלט צו צװײ טעג טורמע, װײל ער האָט נישט געלאָזט נומערירען זײן קאַרעטע, רופט ער עס אָן אַ שאַנדע פאַר דער אידישע נאַציע- בערנע האָט, נאַטירליך, גאָרנישט קעגען

געאָרג בראַנדעס
איהם פּערזענליך אָבער ער האָט איהם פײנט געהאַט דערפאַר, װאָס ער איז געװען „דער גרױסער מעקלער בײ יעדער רעגירונגס-הלואה, געבענדיק דאַמיט די גאַנצע מאַכט צו די מלכים, זײ זאָלען קענען באַקעמפען די פרײהײט".
זײענדיק זיכער, נאָך דער יולי-רעװאָלוציע, אַז אַ גרױסע איבערקעהרעניש איז גאַנץ נאָהענט, מײנט ער — דרך אגב מיט אומרעכט — אַז עס איז זעהר נאַריש פון די אידען צו האַלטען מיט די װאָס האָבען די מאַכט. אָבער ער איז גערעכט, װען ער זאָגט, אַז די אידען זײנען „נאַרישער פון בהמות" װען זײ מײנען, אַז די רעגירונגען װעלען זײ באַשיצען װען עס זאָל אױסברעכען אַ רעװאָלוציע. מיט אַ געזונד-פּאָליטישען בליק זעהט ער, װי די ערפאַהרונג אין רוסלאַנד האָט עס באַשטעטיגט, אַז די רעגירונג װעט זײ איבערגעבען צו דעם צאָרן פון די פאַלקס-מאַסען כדי זיך אַלײן צו באַשיצען 1).
כאָטש ער איז געבױרען אױסער דער קריסטליכער געזעלשאַפט, קען מען אבער זעהן, אַן קײן באַזונדער סימפּאַטיע צו די אידען האָט ער נישט געהאַט. די שטרענגע באַהאַנדלונג פון זײן יוגענד, די קאַלטע באַציהונג פון זײנע עלטערען, דאָס צוזעהן פון דעם יאָגען זיך נאָך געלד, דאָס אַלץ האָט געבראַכט דערצו, עס זאָל זיך בײ איהם ענטװיקלען אַן אונבױגזאַמער כאַראַקטער. חניפה און פרעמדער װילען זײנען איהם געװען פרעמד. אין דערזעלבער צײט איז זײן כאַראַקטער געװען רײן װי שנעע, זײן שטרענגקײט האָט געברענט נאָר ליעבע צו גערעכטיגקײט און האָט זיך אױסגעדריקט באַלד אין הומאָריסטישער סאַטירע, באַלד אין אַ ברענענדיגער איראָניע. בערנע דער שריפטשטעלער איז געװען פאַר דײטשלאַנד דאָס, װאָס פּױל לאױס קאריער איז געװען פאַר פראַנקרײך — אַ פּאָליטישער טריביון. סאַטיריש, פרײהײטסליעבענדיק װי דער פראַנצױז, מיט װעניגער שאַרפזין אױף דעם
1) ל. בערנע'ס געזאַמעלטע װערקע. רעקלאס. באַנד 3. 5. 112. 129. 167. 178. 209. 2. 259. 813.

פאָליטישען געבּיט, דערפאַר אָבער מיט מעהר פאַנטאַזיע, גרעסערען פאַטאָס און מיט אַ פיעל רײכערער נאַטור 1).
אין בערנע'ן, דעם שטאַרקען כאַראַקטער, איז אױר געװען אַ גוטע נאַטור. דער שװאַכער, שטענדיק קרענקליכער אינגעל, װאָס איז אױפגעװאַקסען אין אַ גאַס אָהן זון, אָהן פרישע לופט, איז אין נרונד געװען אַ װײכע נשמה. די גוטסקײט פון זײן נאַטור איז אפשר געװאָרען בײ איהם אַנטװיקעלט אַזױ פריה דורך דעם לײענען פון זשאן פּױל, װעלכער האָט געהאַט דעם גרעסטען אַײנפלוס אױף זײן אנשױאונג און זײן סטיל. אַלס שריפטשטעלער שטאַמט ער אָפּ פון זשאן פּױל, װעלכער איז געװען זײן גרעסטער טרײסט אין זײן יוגענד. פאַר איהם איז זשאן פּױל געװען דער דיכטער פון די, װאָס זײנען געבױרען אין דער נידריגקײט. ער האָט איהם ליעב געהאַט דערפאַר װאָס ער האָט זיך אָנגענומען פאַר די לײדענדע. ער האָט אין איהם געזעהן אַ כהן פון גערעכטיגקײט און אַן אַפּאָסטאָל פון רחמנות. בערנע'ס באַקאַנטע רעדע אױף זשאן פּױל'ס טױט, גיט אונז אַ באַגריף װי באַגײסטערט ער איז געװען פון איהם אין זײן יוגענד. אין דערזעלבער צײט װײזט עס װי ער האָט געזוכט אָננצונעהמען זײן סטיל. זײן טיעף געפיהל קען מען זעהן אין דער קינסטלערישער אַנטיטעזיס פון אָט די װערטער „מיר װעלען טרױערען נאָך איהם, װעמען מיר האָבען פאַרלױרען, און נאָך די װאָס האָבען איהם ניט פאַרלױרען. װײל ער האָט ניט געלעבט פאַר אַלע. אָבער די צײט װעט קומען װען ער װעט געבױרען װערען פאַר אַלע און דאַמאָלס װעלען אַלע טרױערען נאָך איהם. ער אָבער שטעהט מיט אַ געדולדיגען שמײכעל בײם טױער פון צװאַנציגסטען יאָהרהונדערט, װאַרטענדיק ביז זײן קרימענדיק פאָלק װעט איהם נאָכקומען. דאַמאָלס װעט ער אַרײנפיהרען די מידע און די הונגעריגע אין זײן שטאַט פון ליעבע". אין פאָלגענדע שורות ליגט אַ זעהר קלוגע כאַראַקטעריסטיק „אין לענדער צעהלט מען נאָר די שטעדט, אין שטעדט — נאָר די טורעמס, די טעמפּלען און פּאַלאַצען ; אין די הײזער — זײערע הערען ; אין די פעלקער — די פּאַרטײען ; אין די פּאַרטײען —
1) בראַנדעס : די רעאַקציע אין פראַנקרי יך. זײט 292.

געאָרג בראַנדעס
זײערע פיהרערס . . . ער אָבער האָט דורך ענגע פאַרװאקסענע סטעזשקעס געזוכט דאָס פאַרװאָרפענע דערפעל. און דאָרט פלעגט ער אין פאָלק צעהלען די מענשען, אין שטאָדט — די דעכער, און אונטער יעדען דאַך — יעדעס האַרץ". זשאן פּױל'ס פּאָליטישע שטעלונג, קען זײן, האָט איהם אין אנהױב אַזױ באַצױבערט. זשאן פּױל איז גאַנץ פריה אַרײנגעטראָטען אין דער דײטשער ליטעראַטור אַלס אַ יורש פון הערדער'ס קאָסמאָפּאָליטישע געפיהלען און לעהרען. הערדער האָט ליעב געהאַט די מענשען, פּרעדיגענדיק געגען פּאַטריאָטיזם און נאַציאָנאַלען האַס. זשאן פּױל האָט פּראָקלאַמירט די פאַרברידערונג פון אַלע מענשען. אַלע זײנע שריפטען זײנען אָנגעהױכט מיט אַ פּאָליטישען ליבעראַליזם, זעהר עהנליך צום ליבעראַליזם פון דער דעקלאַראַציע פון מענשליכע רעכט, װעלכע האָט איהם װי עלעקטריזירט. דורך די איראָנישע באַהאַנדלונג פון די פירשטען אין די קעניגליכע הױפען. זשאן פּױל באַטראַכט אָפט מאָל אַלס גאַנץ נאָהענט די גאָלדענע צײט װען עס װעט זײן אוממעגליך פאַר גאַנצע נאַציאָנען צו זינדיגען, און די מלחמה-משוגעת װעט אינגאַנצען פאַרשװוּנדען. אַמאָל דענקט ער אױך, אַז עס װעט נעהמען פיעל לענגער, אָבער דער לעהרער װי דער שילער זײנען געװען גאַנץ זיכער, אַז די שנעלקײט פון דעם, װאָס מען רופט היסטאַרישער פּראָגרעס , װעט מיט זיך מיטברענגען די פאַרברידערונג פון אַלע מענשען. אָבער נישט נאָר דאָס גרױסאַרטיגע צוקונפטס-בילד איז איהם געפעלען אין זשאן פּױל, נאָר אין אַ גרױסער מאָס אױר זײן אידילישער און סאַטירישער טאַלאַנט. בערנע האָט פון איהם אַדאָפּטירט געװיסע נעמען פון שטערט (קוהשנאפעל, פלאקסענפינגען.) און יונגערהײט האָט ער אימיטירט זײן הומאָריסטישען סטיל. פיעלע פון זײנע פּעריאָדישע שריפטען, װי די קאָמישע „עסקינסטלער בײם האָטעלטיש", „אַלערהעכסט דיזעלבע, הױף- און קאָמערציען-ראַטען", „די טורן- און טאַקסישע פּאָסט", זײנען אין זשאן פּױל'ס סטיל, נאָר בערנע איז מעהר רעאַל אין פאַקטען און אױך אין סביבה.
בערנע אַטאַקירט אױך, אָבלאַכענדיק דעם שטאַַט, די קירר, די מאַנירען און אָרדנונג. ער קומט אָבער נישט צו זשאן פױל'ס פעהיגקײט צו זעהן זאַכען און צו זײן טיעפער קענטעניש. דער-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פאַר אָבער אין סטיל איז ער אָפט מאָל העכער פון זשאן פּױל. בערנע'ן האָט געפעהלט דער געשמאַק פאַר טיעפערע קונסט און פאָרט, און דערפאַר איז איהם געפעהלען דאָס נישט-קינסטלערישע בײ זשאן פּױל'ען. ער האָט נישט געפיהלט, אַז אָט דער איבערפלוס פון בילדער איז געװען צוזאַמענגעשלעפּט, און גאַנץ זעלמען איז עס אַרױסגעװאקסען פון דער זאַך, װאָס ער האָט באַהאַנדעלט. די אָריענטאַלישע רײכקײט פון די פאַרגלײכונגען און די בלומענשפּראַך האָט ער אָנגענומען פאַר פּאָעזיע, און די שװערע משא פון אַרײנגעשטאָפּטע זאַצען זײנען בײ איהם געװען אַ סימן פון נאַטירליכקײט. פאַר איהם איז געטע'ס פּלאַסטישע קונסט געװען קעלט, און זײן אָביעקטיװער סטיל פון די שפּעטערדיגע יאָהרען — אַן עקעל. ער האָט געפיהלט זײן אײגענעם לײדענשאַפטליכען איך אין דעם לעבעדיגען אומרוהיגען איד פון זשאן פּױל'ס שריפטען.
נישט װילענדיק האָט ער צוגעפּאַסט זשאן פּױל'ס סטיל נאָך זײן אײגענער אינדיװידואַליטעט, אַרױסװײזענדיק זיך אין זײנע ערשטע בריעף פון פּאַריז, װאָס ער האָט שפּעטער געװאָלט מאָדיפיצירען אָדער אַנטװיקלען, אָבער קײנמאָל נישט ענדערען. אין זײן געדאַנק איז נישט געװען די װילדקײט און צװואָרפענקײט װי בײ זשאן פּױל. ער האָט נישט געטראַכט פון צעהן זאַכען מיט אַמאָל, פאַרפּלאָנטענדיק אַלץ אינאײנעם. נײן, בײ איהם זײנען די פאַנטאַזיע, דער פאַרשטאַנד געװען קלאָר און דער אױסדרוק — קורץ. זײן באַקאַנטשאַפט מיט יאָהאַנעס פון מילער'ס װערק האָבען בײ איהם אַנטװיקעלט אַ קורצע קאָנדענזירטע פאָרם. פון זײן האַלב פראַנצױזישער, האַלב אידישער טענדענץ איז אױסגעװאקסען אַ פאָרשטעלונג פון אַנטיטעזע און קאָנטראַסט. ער האָט ליעב געהאַט די סימעטריע פון געדאַנקען און װערטער, זײן אינערליך טעמפּא איז געװען שנעל, אַלמ שריפטשטעלער אין ער געװען קורץ. דערפאַר זײנע קורצע שאַרפע, פאַרביסענע זאַצען, אַ פּאָר בילדער, נישט אַזױ פיעל אַז זײ זאָלען זיך אײנס אין אַנדערען פאַרלירען אָבער קורץ און טרעפענד. ער האָט זײ נישט אַרױסגענומען, װי זשאן פּױל, פון נאָטיצען, נאָר זײ זײנען בײ איהם אַלײן אַרױסגעװאקסען. ער באַנוצט גאַנץ אָפּט פאַר-

געאָרג בראַנדע-
גלײכונגען, אָבער קורץ כמעט אַלגעבריש, און זײ מאַכען דאָר דעם אַײנדרוק פון פאַרגלײכונגען נישט פון לױזע בלומען. זײן גאַנצער אינדיװידועלער כאַראַקטער האָט זיך אַנטװיקעלט אין אײגענטימליך הומאָריסטישען סטיל. בערנע'ס הומאָר איז נישט געװען אַזױ צוצױגען דורך לאַנגע און ברײטע אונטערזוכונגען, ערצעהלונגען און ראָמאַנען װי זשאן פּױל'ס. קײנע פן זײנע פּאָליטישע, פּאָעטישע, קריטישע אָדער היסטאָרישע װערק זײנען נישט לאַנג. ער האָט נישט געקענט שרײבען קײן ביכער, נאָר אײנציגע זײטען. ער איז געװען דורך און דורך אַ זשורנאַליסטישער טאַלאַנט 1). און דאָס װײזט דעם גאַנצען כאַראַקטער פון זײן הומאָר. ער האָט געהאַט דעם שפּילענדיגען װיץ, אָבער אױך דעם סאַרקאַסטישען, װעלכער פלעגט טרעפען װי אַ שפּיעז און אין דערזעלבער צײט אינדירעקט אָנריהרען דאָס געפיהל.
זײן ביטערקײט, קלאָגען און באַשולדיגען פלעגט זיך ענדיגען אין אַ פאַרגעניגען טאָן פון טרײסט. אין זײן מעלאַנכאָליע מיט אַ שמײכעל און אַ קלוגען אײנפאַל, האָט ער זיך דערהױבען איבער צײט און סביבה. עפּעס ענליכעס קאָן מען זאָגען װעגען אַלע גרױסע הומאָריסטען. דאָס אײגענטימליכע אין בערנען (פון שטערנע, פּױל און אַנד.) איז, ערשטענס, זײן שטאַרקײט זיך אַנטקעגען צו שטעלען יעדער רעאַקציע. די קלענסטע זאַך פונ'ם װירקליכען, ספּעציעל פונ'ם עפענטליכען לעבען איז געװען גענוג, אַז עס זאָל מאַכען װיברירען זײן יעדען נערװ ; צװײטענס האָט זיך אַלעס אָפּגערופען אין זײן גײסטיגען לעבען דורך אײן און דיזעלביגע סבה : זײן לײדענשאַפט פאַר פרײהײט, װאָס איז אַרױסגעװאַקסען פון אַ טיעפען געפיהל פון גערעכטיגקײט. אײנער פון זײנע קריטיקער, שטײנטאַל, האָט דאָס זעהר פײן געבראַכט אין צוזאַמענהאַנג מיט זײן מאַנגעל אין קראַפט אַ גרױסע װערק צו באַשאַפען. ער האָט קײנמאָל ניט געדענקט סיסטעמאַטיש, קײנמאָל ניט פאַרבונדען צוזאַמען די פיעלע אײנצעלהײטען, װאָס האָבען איהם באַשעפטיגט,
1) „װאָס יעדער פריהמאָרגען חאָט געבראַכט, װאָס יעדער טאָג האָט באַלױנטען, װאָס יעדע נאַנט האָט באַדעקט, דאָס האָב איך געהאַט דעם מוט אן דעם פאַרלאַנג צו דיסקוטירען".

דאָס י ונגע די יטשלאַנד
8
און זיך באַנוגענט מיט דער אָפּשאַצונג פון יעדער באַזונדער פונ'ס מיטעלפּונקט פון זײן װעזען. זײן הומאָר האָט שטאַרק דערנעהנטערט די מיזעראַבלע װירקליכקײט צו די אידעאַלע פאַרלאַנגען פון זײן אינטעלעקט. ער האָט קײנמאָל בילדליך ניט פאָרגעשטעלט די פאַרשײדענע עלעמענטען פון דער װירקליכקײט, ער האָט זײ ניט מעהר װי באַלױכטען.
פון דעם אַלעם װאָס איז דאָ געזאָגט געװאָרען איז שױן לײכט צו באַגרײפען, װי אומפאַרמײדליך עס איז געװען, אַז בערנע זאָל ניט נאָר האַלטען שילער'ן העכער פון געטהע'ן, נאָר זאָל אױך האַל טען, אַז זשאַן פאול איז פיעל אַריבערגעשטיגען שילער'ן. און עס אין זעהר כאַראַקטעריסטיש, אַז ער גרײפט אָן שילער'ן ניט פאַר זײן פּאָעטישער אומפאָלקאָמענהײט, נאָר פאַר זײן מאַנגעל אין עטישען אידעאַליזם. מיר זײנען געװעהנט צו טראַכטש, אַז שילער'ן קאָן מען ניט אָנגרײפען אױף אָט דעם פּונקט. אָבער צו בערנע'ס שטרענגע עטישע פאָדערונגען קומט ער ניט. בערנע'ס אורטײל אױף דעם כאַראַקטער פון װילהעלם טעל איז באַזונדערס אינטערעסאַנט. פאַר איהם איז װילהעלם טעל ניט מעהר װי אַ פיליסטער, — אַ גוטער בירגער, פאָטער, מאַן און מענש, װאָס איז אין נאַטור אַ נאָכגעביגער. ער איז ניט געקומען צו דער „רוטלי", דעם פּלאַץ װוּ די אױסערװעהלטע פלעגען זיך צוזאַמענקומען און נעהמען אױף זיך די שבועה ; ער האָט ניט געהאַט דעם מוט פון אַ קאָנספּיראַטאָר. זײנע װערטער : „דער שטאַרקסטער אַם שטאַרקסטען אַלײן", איז פאַר בערנע'ן די פילאָזאָפיע פון שװאכקײט : אַ מענש װאָס האָט נאָר קרעפטען זיך אַלײן צו באַהערשען, איז אַם שטאַרקסטען אַלײן. אָבער דער װאָס האָט נאָר כח, װעט אױך קענען, נאָכדעם װי ער האָט זיך שױן אַלײן באַהערשט, אױך אַנדערע באַהערשען. דער קריטיקער רעװידירט טעלס האַנד לונג פּונקט בײ פּונקט. טעל נעהמט ניט אַראָפּ דעם הוט פאַר דעם שטאַנג, אָבער דאָס איז ניט די װידערשפּעניגקײט פון דעם פרײהײטס-ליבענדען ; עס איז ניט מעהר װי דער שטאָלץ פון דעם פיליסטער, אַ געמיש פון עהרע און שרעק ; ער געהט פאַרבײ דעם שטאַנג מיט אַראָפּגעלאָזענע אױגען, אום ער זאָל קאָנען זאָנען, אַז ער האָט איהם ניט געזעהן. און װען געסלער פאָדערט בײ איהם

געאָרג בראַנאָ
דין וחשבון, איז ער אונטערטעניג — אַזױ אונטערטעניג, אַז מיר שעמען זיך מיט איהם ; ער זאָגט, אַז ער האָט עס צופעליג אױסגעימידען , אָבער עס װעט שױן מעהר ניט פּאַסירען.
דעם באַריהמטען אינצידענט מיט'ן עפּעל, קאָן בערנע אפילו ניט פאַרלײדען. אַ פאָטער מעג טאָן יעדע זאַך צו ראַטעװען זײן קינד'ס לעבען. פאַרװאָס האָט טעל ניט געשאָסען דעם טיראַן, אָנשטאָט בעטען זיך װי אַ פרױ : „ליעבער הערר ! ליעבער הערר !" ? מען דאַרף איהם דערפאַר אױספּאַטשען. און װען דער גובערנאַטאָר — װען זײ זײנען געװען אין שטורם אױפ'ן טײך — האָט זיך איהם פאַרטרױט װי אַ פײנט פאַרטרױט זיך צו אַ פײנט, איז עס ניט געװען קײן פאַרראַט און אַ שקלאַפישער שפּיצעל פון טעל'ף זײט, אַלײן אַרױפצושפּרינגען אױפ'ן ברעג, אָפּשטופּען די שיף און איבערלאָזען איהם אין שטורם אױף גאָט'ס באַראָט ? בערנע פיהלט זיך שטאַרק אָנגעגריפען פון דער רעדע : „איך אָבער האָב געזאָגט, איך װעל מיט גאָט'ס הילף װאַגען און אונז אַרױסהעלפען פון דאַנען. אַזױ אַרום בין איך פרײ געװאָרען פון מײן באַנדע, געשטאַנען בײם רודער און זיכער װײטער געפאָהרען". (פּראָזא —— דער איב.)
„װי", שרײט אױס דער קריטיקער, „קאָנען מיר ערקלערען אַזאַ יעזואיטסטװאָ בײ אַזאַ פּשוט'ן מענשען ? עס איז אומפאַרשטענדליך פאַר מיר, װי אימיצער קאָן האַלטען מעל'ס שפּעטערדיגע האַנדלונג פאַר מאָראַליש — און נאָך װינציגער איז זי שעהן. ער ליגט זיך זיכער באַהאַלטען און טױעעט זײן פײנט, װען יענער האָט אפילו ניט קײן אַהנונג װעגען זײן געפאַהר".
קײנער קאָן זיך ניט פאַרװוּנדערען, װאָס בײ אַ מענשען, אין װעמעס גײסטיגען אָרגאַניזם דער זין פון יושר איז אַזױ שטאַרק, אַזױ טיעף אַנטװיקעלט, אַז ער האָט כמעט פאַרנומען דעם פּלאַץ פון זײן עסטעטישען חוש, זאָל קאָנען בעסער אָפּשעצען נעטע'ן, װעמעס טריב צו גערעכטיגקײט איז אָהן צװײפעל געװען נאָך װינציגער אַנטװיקעלט.
אין 1802, נאָכדעם װי ער איז אַ יאָהר אָדער צװײ געװען בײ אַ פּראָפעסאָר אין גײסען, איז דער יונגער בערנע אַװעקגעשיקט געװאָרען אין בערלין. זײן פאָטער איז געװען געצװוּנגען נאָכ-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
צוגעבען זײן פאַרלאַנג צו שטודירען, טראָץ דעם װאָס צוליעב זײן רעליגיע װאָלט ער נאָר געקאָנט װערען אַ דאָקטאָר, אַ פּראָפעסיע, צו װעלכער דער יונגער בערנע האָט נאָך ביז איצט ניט אַרױסגעװיזען דט קלענסטען פאַרלאַנג. ער האָט געװױנט בײ דעם באַריהמטען דאָקטאָר און קאַנטיאנער, מאַרקוס הערץ, װעמעס עפענטליכע פאָרטראַגען װעגען פילאָזאָפיע פלעגען פיעל באַזוכט װערען פון אײנפלוסרײכע צוהערער, און דורכדעם איז ער געװאָרען אַ פּראָפעסאָר פון פילאָזאָפיע נאָר אײדער בערלין האָט געהאַט אַן אוניװעזיטעט.
הערץ איז געװען אַ באַריהמטער דאָקטאָר, אַ קלאָרער דענקער און אַ גוטער אָראַטאָר, לעסינג'ס אַ פרײנד, און האָט זײנע פּאָעזיע געשעצט אַזױ גוט װי זײנע קריטישע אַרבײטען. דערפאַר איז דער מיסטיציזם פון דער ראָמאַנטישער שולע, ספּעציעל הארדענבערג'ס געװען פאַר איהם באַדײטונסלאָז און דערװידער. אַזױ װי ער איז געשטאָרבען אין 1803, איז זײן אײנפלוס אױף דעם יונגען בערנע'ס ענטװיקלונג ניט געװען קײן באַדײטענדע. שטאַרקער אָבער איז געװען דער אַײנדרוק װאָס הערץ'ס באַריהמטע פרױ, הענריעטאַ, האָט געמאַכט אױף איהם. זי איז געװען זיעבעעהן יאָהר אינגער פון איהר מאַן. מען האָט זי פאַר'שדכנ'ט, ניט אָנפרעגענדיק זיך בײ איהר, װען זי איז אַלט געװען צװעלף יאָהר. זי איז געװען װוּנדערליך שעהן, האָט געקאָנט פיעלע שפּראַכען. פאַרעהרט פון אַ גרױסע צאָהל װיסענשאַפטס-מענער און שרײבער פון איהר צײט, האָט זי איהר הױז געמאַכט פאַר דעם באַריהמטסטען צענטער אין בערלין. זי איז אַלט געװען אַכט און דרײסיג יאָהר און בערנע זעכצעהן, אָבער דאָס האָט, נאַטירליך, איהם ניט אָפּגעהאַלטען פון שטאַרק אָבער האָפנונגסלאָז זיך צו פאַרליבען אין דער שעהנסטער און באַריהמטסטער פרױ װאָס ער האָט װען געטראָפען.
די צױבערליכע הענריעטאַ איז, אין איהר אױסערליכען אױסזעהן, װי אױך אין כאַראַקטער, געװען אַ שאַרפער קאָנטראַסט צו איהר קלײנעם, קלוגען און מיאוס'ן מאַן. זי איז געװען אַן אױסערגעװעהנליכע שעהנהײט, הױך און שלאַנק, װי די קעניגין לואיזע, מיט אַ קלײנעם קאָפּ, װי מיר זעהען אױף די גריכישע סטאַטוען. מען האָט זי גערופען „די טראַגישע מוזע", אָדער די „שעהנע טשער

געאָרג בראַנדעס
קעסין". עס האָבען זי פאַרעהרט אַזעלכע מענער װי װילהעלם פאָן הומבאָלדט, מיראַבאָ, שלײערמאַכער, און נאָך איהר מאַנ'ס טױט איז זי געװען אַרומגערינגעלט פון אַ גאַנצער גרופּע הױך-געשטעלטע מענער. אַלע האָבען זיך אומזיסט גע'שדכנ'ענט צו דער שעהנער אַלמנה. זי האָט אַלעמען אַנטזאַגט, טראָץ איהר אָרעמקײט. אָפּגעזאָגט אַפילו דעם רײכסטען אַדעליגען אין אײראָפּא, און איז געװאָרען די גובערנאַנטקע פון דער צוקונפטיגער קעניגין פון רוסלאַנד. זי איז געװען פּונקט אַזױ שטרענג טוגענדהאַפט, װי פאַר'שכור'ענד שעהן. זי איז געװען אינטים מיט מעהר װי אײן מאַן, אָבער ניט מעהר װי אין די ראַמען פון פרײנדשאַפט.
אין איהר קרײז פלעגט מען אונטערשײדען צװישען ערלױבטע קאָקעטערײ, װאָס איז באַצװעקט דעם גאַנצען מאַן צו געװינען און אונערלױבטע, װאָס באַצװעקט בלױז צו געװינען איהם זינליך. זי אַלײן האָט געהערט צו יענעם געפעהרליכען סאָרט פון טוגענדהאַפטע קאָקעטקעס. אַלײן אַ טעמפּעראַמענטלאָזע, אָבער שטאַרק גענײגט צו סענטימענטאַליטעט, גרינדעט זי אין איהר אינגערע יאָהרען אַ „טוגענדבונד" אין װעלכען װילהעלם פאָן הומבאָלדט שפּיעלט די הױפּט-ראָליע, און צו װעלכען יונג און אַלט, באַװוּסטע און אומבאַקאַנטע מענער געהערען. זײ האָבען זיך אַלע געדוצט, פלעגען שרײבען אײנע צו די אַנדערע לאַנגע בריעף אין פרעמדע שפּראַכען, זיך גאַנץ אָפט באַנוצען מיט'ן גריכישען אָדער העברעאישען אַלפאַבעט, פלעגען זיך אײנע די אַנדערע שענקען דינגען און סילועטען און האָבען באַצװעקט אײנע די אַנדערע. „עטיש צו אַנטװיקלען", געװאָלט „זײן גליקליך אין דער זעלבסט-אױפאָפּפערונג". (זײענדיק פרײ פון פליכטען, װײל „זעלבסט-אױפאָפּפערונג װײס ניט פון קײן פליכטען".) האָבען איגנאָרירט די אָנגענומענע יסודות פון דער קאָנװענציאָנעלער אָנשטענדיגקײט — אָבער אײביג אומבאַפלעקט און עהרענהאַפט. רחל פלעגט לאַכען פון זײ און האָט זיך ניט געװאָלט אָנשליסען אָן דעם בונד.
די בריעף, װאָס די מיטגליעדער פונ'ם בונד פלעגען זיך אײנע די אַנדערע שיקען, זײנען געװען שטאַרק עהנליך צו די בריעף װאָס זײנען אַביסעל שפּעטער געשיקט געװאָרען אין דענעמאַרק צװישען קאממא ראהבעק און מילבאך. זײ פלעגען זיך

האָס יונגע דײטשלאַנד
פאַרטיפען אין די אײגענע געפיהלען, אָבער אױך אין אַ .שטאַר קען זעלבסט-אַנאַליז. און אױף אַזאַ אופן פלעגען זײ, נאַטירליד, אַװעקרױבען פון זײערע געפיהלען די גאַנצע פרישקײט. פרײנט פון בײדע געשלשטער פלעגען זיך אײנע די אנדערע ערקלערען אין אומענדליכע בריעף מיט געשריבענע טרערען, װי שטאַרק נײטיג זײ זײנען און װי זײ אנטװיקלען זיך אײנע די אַנדערע. זײ פלעגען זיך אױסטאָן נאַקעט און באַטראַכטען אײנע די אַנדערע אין אָט דעם נאַקעטען צושטאַנד. זײ פלעגען זיך ניט צוזאַמענקומען צוליעב געגענזײטיגע נוצען, נאָר זײ פלעגען זיך אױסשפּינען, זײ פלעגען דאָס טיעף-מענשליכע אין זיך צודריקען און דער רעזולטאט איז געװען אַ װאַסערדיגקײט, — טרעהרען, האַרצענס-בלוט, און דאָס גלײכען, — דאָס פלעגען זײ אַרײנגיסען אין אַן עהנליכען מענשען צו זיך און אַלײן פלעגען זײ ניט װערען אינטערעסאַנטער אָדער אָריגינעלער פון אָט אַזאַ האַנדלונג.
די שעהנע און נאָבעלע הענריעטאַ אלײן איז געװען ניט אַזױ אַן אָריגינעלע פּערזענליכקײט, װי דאָס װאָס די דײטשען רופען אַן „אַמפידערין". פון די אַלע אינטערעסאַנטע מענשען, מיט װעלכע זי פלעגט זיך צוזאַמענקומען, האָט זי זעלטען מעהר אַסימילירט װי דאָס אױבערפלעכליכע װאָס זי פלעגט זעהן אין אַן אױבערפלעכליכער באַקאַנטשאַפט מיט זײערע געװױנהײטען. װעגען װאָס מען פלעגט אַ סך רעדען אין בערלין, איז געװען די צערטליכע פרײנדשאַפט צװישען איהר און שלײערמאַכער, אָבער קײנמאָל מיט קײן בײזע אָנצוהערענישען. דער קאָנטראַסט איז געװען אַ צו שאַרפער צװישען דער „טראַגישער מוזע" און דעם קלײנעם שלײערמאַכער, װעמעס אױסערגעװעהנליכער קאָפּ איז געזעסען אױף אַ שװאַכען און דעפאָרמירטען קערפּער. מענשען האָבען גוטמוטיג געשמײכעלט װען זײ פלעגען זעהן דעם קלײנעם גלח אַרױסקומענדיק אין אָבענד, מיט אַ לאַמטערן צוגעבונדען צו אַ קנעפּעל פון זײן ראָק, פון דער שעהנער הענריעטאַ'ס הױז. אָבער בײטאָג, װען זײ פלעגען איהם זעהן הענגענדיק אױפ'ז אָרעם פון דער מאַיעסטעטישער מעלפאמין. אין אײנער פון די צײטשריפטען איז ערשינען אַ קאַריקאַטור, װוּ זי איז פאַרגעשטעלט געװאָרען טראָגענדיק איהם — דעם בריליאַנט, װי מען האָט איהם גערופען — װי אַ זאָנטיק אין איהר האַנט.

געאָרג בראָגאָ
װען אפילו דער יונגער בערנע װאָלט געװען דער שעהנער יונג מיט די ראָזע באַקען, װאָס ער איז ניט געװען, װאָלט ער אױך װאַרשײנליך קײן אײנדרוק ניט געמאַכט אױף דער שטאָלצער געצערטעלטער אַדאָפּטירטער מוטער. פון אָנפאַנג האָט זי אפילו ניט פאַרשטאַנען װאָס איז מיט אָט דעם יונגען מאַן, װעמעס גײדענשאַפט — װי ער האָט דאָס אַלײן באַשריבען — איז געװען די פאַרעהרונג פון אַ שול-אינגעל, אַ פאַרעהרונג װאָס אינגלעך אין די יאָהרען פיהלען געװעהנליך, פון איבערטריבענע אידעען פון דער פרױ'ס פאָלקאָמענהײט. אײן אָדער צװײ מאָל האָט ער געמאַכט אַ פאַרזוך — דורך די דינערשאַפט — צו באַקומען אַרסעניק אין אַפּטײק. װען הענריעטא האָט זיך דערפון דערװוּסט, האָט זי גלײך פאַרשטאַנען די לאַגע, און זי האָט געטאָן װאָס עס איז נאָר געװען אין איהר מעגליכקײט, דורך אַ געמיש פון מיטגעפיהל און שטרענגקײט, איהם צו ברענגען צום קלאָהרען פאַשטאַנד.
אַז זי איז ניט געװען אינגאַנצען אונעמפינדליך צו זײן פאַר עהרונג, אָדער אַז זי איז ניט געװען אינגאַנצען פרײ פון קאָקעטערײ, װאָס אין דעם פאַל איז עס געװען אונטער דער מאַסקע פון מוטער ליכקײט, קאָן מען זעהן פון פאָלגענדען אינצידענט : בערנע האָט זי געהאַלטען פאַר אַ יאָהר אַכט-און-צװאַנציג—דרײסיג, אָבער אײנמאָל, דעצעמבער דעם דריטען, 1802, האָט זי איהם געזאָגט, אַז זי איז פיער און דרײסיג, און דעם זעלבען אָבענט האָט זי צוגערעכענט נאָך צװײ יאָהר, אָבער זי האָט קײנמאָל ניט צוגעגעבען, אַז זי איז נאָך עלטער ; אין מאַרטש דעם אַטען, 1803, האָט בערנע נאָך אַלץ געמײנט, אַז דאָס זײנען איהרע ריכטיגע יאָהרען. אַזױ האָט די צױבערליכע „פרױ מוטער", װי זי האָט איהם ערלױבט זי צו רופען, זיך נאָך אַלץ געמאַכט צװײ יאָהר יונגער. ער איז נאָך, נאַטירליך, אַלץ געװען פאַרליעבט אין איהר, ער האָט זי נאָר פאַרעהרט, געליטען, פאַרצװײפעלט געװאָרען צוליעב איהר גלײכגילטיגקײט צו איהם. און װען זי האָט געשמײכעלט אָדער געזאָגט אַ פרײנדליכען װאָרט צו איהם, איז ער געװען דער גליקליכסטער מענש. ער האָט אַרױסגעװיזען מיסטרױען צו איהר, איז געװען ביטער, קאַפּריזנע, ביז מען האָט אַײנגעזעהן, אַז מען מוז איהם אַװעקשיקען.

האָס יונגע דײטשלאַנד
ער איז געפאָהרען אין האַללע, פאָרטצוזעצען זײן שטודיום. אײדער ער איז אַװעקגעפאָהרען, האָט ער איהר געגעבען דעם טאָגבוך, װוּ ער האָט פאַרשריבען זײנע איבערלעבונגען — װי עס זעהט אױס, האָט זי איהם געראַטען, ער זאָל פאַרשרײבען זײנע לײדען אױפ'ן פּאַפּיער — אין אַ צאָהל לײדענשאַפטליכע בריעף געשריבען צו איהר. פון האַללע פלעגט ער איהר נאָך אַלץ שרײבען מיט אַן אומפאַשטענדליכער איכערגעבענקײט און לײדענשאַפטליכער בענקשאַפט, אָבער אין איהר אָפּװעזענהײט איז ער אױף אַזױ פיעל צו זיך געקומען, אַז ער זאָל שױן ניט דאַרפען אײביג זײן פאַרטיעפט אין זײנע אײגענע איבערלעבונגען. אין גיכען האָבען מיר פון איהם בריעף איבערלעגטע און אונטערהאַלטענדע מיט קריטיק אױף זײן אומגעבונג, פול מיט זעלכסטװירדע און זעלבסטקריטיק. אין די בריעף באַמערקען מיר שױן די כאַראַקטעריסטישע קאָמבינאַציע פון זײן ענטוזיאַזם פאַר אידעען, זײן אַראָפּרײסען דאָס שקלאַפישע און זײן שאַרפע סאַטירע. די בריעף מאַכען פאַר אונז קלאָר בערנע'ס אמת'ע נאַטור — אַ נאַטור װאָר פאַרהאַסט אױטאָריטעטען, אַ נשמה װאָס לײדט אונטער אַ שװאַכען קערפּער, לײדט פון דעם אינערליכען קאָנפליקט, װאָס װערט באַשאַפען בײ אײנעם װאָס האָט קוראַזש און עס פעהלט איהם כח, ליעבע, װאָס טרעפט ניט אָן קײן געגענ-נעפיהל, און אומערקלערליכע בענקעניש צו גרױסע טאַטען אָהן אַ באַשטימטען ציעל. דאָ און דאָרט טרעפען מיר בײ איהם אַ דראַנג, װי ער װאָלט שטאַרקע כחות אין זיך דערשפּירט, די פאָרשטעלונג פון צוקינפטיגער ערנידערונג רױפט בײ איהם אַרױס אַ פײערליכען פלאַן פאַר נקמה פון די — װי ער װײס שױן — װעלען איהם שפּעטער אױפװאַרפען זײן אָפּשטאַמונג, און װעלען איהם מאַטערען, רופענדיק איהם פײגלינג, װײל ער קאָן זיך ניט פאַרטײדיגען 1). עס איז קלאָר,
1) בריעף פון דעם יונגען בערנע צו הענריעטאַ הערץ : זעת 167-461. אָ, װען איך טראַכט דערפון, אַ שטורם קאָכט אין מיר, די נשמה רײסט זיך פון מיר, װיל אָרי ינגעהן אין דעם קערפּער פון אַ לײב און זיך אָ װאָרף טאָן אױף אָט די פרעכע, מיט די לאַפּעס און עײחן.

געאָרג בראָנעס
אַז דורך דער צײט װאָס דער יונגער בערנע איז נעײען אין גערליז, איז בײ איהם ניט נאָר רײף געװאָרען זײן געפיהלס-לעבען, נאָר אױך זײן אינטעלעקטועלער לעבען איז סטימולירט געװאָרען פון זײן זײן אין שטענדיגער באַריהרונג אין דעם הױז פון מאַרקוס און הענריעטאַ הערץ מיט די באַדײטענדסטע מענשען פון זײן צײט.
בערנע האָט געשטודירט אין האללע, װען די שלאַכט בײ יענאַ איז געקעמפט געװאָרען. גלײך נאָכדעם האָט נאַפּאָלעאָן פאַרמאַכט די אוניװערזיטעט און בערנע איז אַװעקגעפאָהרען שטודירען אין הײדעלבערג, פול מיט פּאַטריאָטישער ביטערקײט קעגען פראַנקמײד. ער האָט דאָ אױפגעשריבען אַ פּאַמפלעט, װעלכען די צענזור האָט ניט דורכגעלאָזען.
װען, צוליעב נאַפּאָלעאָנ'ס טריאומפירענדען מאַרש, זײנען די סטודענדען אױסגעשלאָסען געװאָרען פון אוניװערזיטעט אין האַללע, איז איבער אַן אַנדער סבה געװען אַ פאָלשטענדיגע איבער קערעניש אינ'ם פּאָליטישען צושטאַנד פון בערנע'ס געבורטשטאָדט. אין 1800 האָט דאלבורג, אַלס דער „פּרינץ-פּרימאַס" פון דער נײגעפאָרמטער רהײנישער קאָנפעדעראַציע, אַײנגענומש פראַנקפורט. אײנע פון זײנע ערשטע אַרבײטען איז געװען, צו פאַריבעסערען בעסערען די לאַגע פון די אידען. אין 1810 האָט נאַפּאָלעאָן אַרױסגעלאָזען אַ פאַראָרדנונג, אַז מען זאָל אַראָפּנעהמען אַלע שװעריגקײטען, װאָס זײנען ביז דאַן געלעגען אױף די אידען און די שקלאַפען. אין 1811 האָט די אידישע קהלה אין פראַנקפוט באַקומען פאָלשטענדיגע בירגערליכע רעכט, באַצאָהלענדיק די סומע פון 000,0— גולדען. די ערשטע זאַך, װאָס בערנע האָט געטאָן אין געװען, אַװעקצו-װאַרפען זײן שטודיום פון מעדיצין, װעלכע ער האָט ניט שטאַרק ליעב געהאַט און זיך נעמען צו פּאָליטישער עקאָנאָמיע און יוריספּרודענץ, װאָס עפענט דעם װעג צו אַ רענירונגס-שטעלע. אין 1818 איז ער געװאָרען דאָקטאָר פילאָזאָפיע. זײן פאָטער, זײענדיק שטאַרק אומצופרידען מיט אָט דעם ניררעגעלמעסיגען שטודירען און אױך דערמיט, װאָס ער פלעגט פון צײט צו צײט דאַרפען באַצאָהלען קלײנע חובות, אין איצט נאָך מעהר אין כעס געװען, פאַר װאָס ער האָט אױפגעגעבען זײן שטודיום איז מעדיצין. ער האָט געפאָדערט פון זײן זוהן, ער זאָל

מס יונגע דײאלפּגד
1
זיך אַלײן ערנעהרען און ער האָט געקראָגען פאַר איהם אַ שטעלע בײ דער פראַנקפורטער פּאָליצײ, אַ שטעלע, װאָס איז אין קאָמישען געגענזאַץ צו דער שטעלונג, װאָס ער האָט שפּעטער גענומען אַלס שרײבער.
ער איז געװאָרען אַן „אַקטואַר", געזעסען אין דער אַלטער, פינסטערער, גראמער געבײדע, פלעגט איבערקוקען פּאַספּאָרטען, ימים-טובים פלעגט ער אָנטאָן אַ מונדיר און אַ שװערד — די קלײדער פון שטאַטליכער אױטאָריטעט.
אין דער צײט האָט ער אָבער שױן אױך דעבוטירט אַלס אַ שריבער. ער האָט מיטגעאַרבײט אין אַ פרשקפורטער טעגליכער צײטונג, געשריבען אַרטיקלען, פול מיט אַלט-דײטשער מליצה, באַקעמפענדיק דעם מעכטיגען קאָרסיקאַנער מיט ענטוזיאַסטישען פּאַטריאָטיזם. ער פלעגט שרײבען אױפרופען צו דער דײטשער יוגענד. די אַרטיקלען זײנען געװען בלינד-לײדענשאַפטליכע, באַהעשרט פון אַ לאָיאַלער איבערגעבענהײט צו רי הערשער פון דײטשלאַנד, און ער איז פול מיט האָפנונג, אַז זײ װעלען געװינען „דעם באַפרײאוננס-קריעג".
ער האָט געװיס ניט געװוּסט, אַז ער אלײן װעט זײן דער ער שטער קרבן פון דעם זיעג. קױם זײנען נאָר די אַליאַנץ-מאָנאַרכען אין יאָהר 1813 אַרײנגעדרונגען אין פראַנקפורט, האָט זיך געענדיגט פירסט דאלבערג'ס זיבען-יאָהריגע הערשאַפט. דאָס גרױס-הערצאָגטום פראַנקפורט איז אָפּגעװישט געװאָרען אַלס אַ באַזונדערע שטאַדט און די אַלטע קאָנסטיטוציע איז װידער אַרין אין מאַכט. די בירגערשאַפט, װאָס די אידען האָבען באַקומען פאַר אַזאַ טײערען פּרײז, האָט מען איצט צוגענומען פון זײ. פאָרשטעהט זיך, אַן דאָס געלט האָט מען זײ צוריק ניט געגעבען. „עס האָט אױסגעזעהן", שרײבט קאַרל גוטסקאָװ, „װי די קוריערס, װאָס זײנען געפלױגען צװישען װיען, װוּ דער פרידענס-קאָנגרעס אין אָפּגעהאַלטען געװאָרען, און די אַנדערע דײטשע שטאַַטען, װוּ רעאַקציאָנערע קאָנגרעסען זײנען אָפּגעהאַלטען געװאָרען, װאָלטען אױפגעריסען די מיט בלוט דורכגעזאַפּטע ערד און אַלטע פריװילעגיעס".
„אָבער זאָלען מיר ניט פאַרשװענדען אונזערע כחות, אָ, מעניליבע ליבע יונענד, זאָלען מיר אומאַרמען די פרײד פון דער הײלינער

געאָרג בראַנדש
הײראַט, זי װעט אפשר פרוכבערן און װערען אונשטערבליד... עס פאַסט אונז ניט אַרינצודרינגען אין דעם ראַט פון די פירסטען, זײ זײנען בעסער פאַר אונז".
מיט דעם פאַלען פון דער פראַנצױזישער מאַכט האָט בערנע פאַרלאָרען זײן שטעלע, און זײנע ברידער, די אידען — דאָס ביסעל מענשליכע רעכט, װאָס זײ האָבען געהאַט. ער איז געװען יונגגענוג גענוג צו זײן ענטשידען קעגען יעדער פרעמד-הערשאַפט.
עס איז קײן װוּנדער ניט, װאָס נעטע'ס גלײכגילטיגקײט צו דעם און אַלע אַנדערע רעאַקציאָנערע טאַטען, האָבען פאַרשטאַרקט אין איהם דעם האַס קעגען אַ מענשען, װעמעס גרױסקײט ער קאָן ניט באַגרײפען. אין זײן נאָטיץ װעגען בעטינאַ'ס בוך : „נעטע'ם קאָרעספּאָנדענץ מיט אַ קינד", — פילײכט די פאַלשסטע קריטיק, װאָס ער האָט װען-עס-איז אָנגעשריבען — זאָגט ער : „פאַרװאָס איז געטע, דער גרעסטער צװישען דיכטער, דער קלענסטער צװישען מענשען ? װער האָט אַרײנגעפלאָכטען האָפּען און פּעטרושקע אין זײן לאָרבערקראַנין ? װער האָט אָנגעטאָן אַ נאַכט-מיצעל אױף זײן גײסטרײכען שטערן ? װאָס מאַכט איהם פאַר אַ שקלאַף צו אומשטענדען, פאַר אַ שקלאַפישען פיליסטער, אַ ביליגען פּראָװינציאַל ? ער איז געװען אַ פּראָטעסטאַנט און זײן פאַמיליע איז אײנע פון די אָנגעזעהענסטע אין פראַנקפורט ן פון איהר קלײבט מען סענאַטאָרען. צו זעכציג יאָהר, װען ער איז געװען אױף דעם שפּיץ פון באַריהמטקײט, האָבען איהם װאָלקענס אָפּגעטײלט פון דער פּראָסטער לײדענשאַפט פון די טאָל-אַײנװױנער. ער פלעגט אױפגערעגט װערען, װען ער פלעגט הערען װי די פראַנקפורטער אידען פאָדערען זײערע רעכט װי בירגער, און מיט שױם אױף די ליפּען פלעגט ער רעדען װעגען אָט די „הומאַנע פּלאַפּלער", װאָס האָבען זײ געהאָלפען זײ דאָס צו פאָדערען".
אַמװינציגסטענס האָט בערנע געקאָנט פאַרגעבען נעטע'ן זײן באַציהונג צו די גרױסע מענשען פון דער װעלט.
ער האָט ניט געװוּסט פון דעם פאַקט, אַז אין דער צײט װאָס געטע האָט געשריבען, ד. ה, מיט אַ דור פריהער, האָבען די דיכטער ניט געלעבט פון זײער שרײבען, נאָר פון דער װידמונג. פּאָעטען פלעגען מוזען זוכען רי טובות פון דער אַריסטאָקראַטיע,

דאָס יונגע דײטשלאָנד
זײ פלעג ןז ין לעדזרער פון יונגע אַדעליגע, אָדער זײ פלעגען באַגלײטען די יונגע פרינצען אױף זײערע בילדונגס-טורען. װײלאנד פלעגט קריגען געלט פאַר זײן װידמונג. שילער האָט מיט פאַױגעי ניגען אָנגענומען די הילף, װאָס דער הערצאָג פון אַגאַסטענבעוג האָט פאַר איוקם באַקומען פון דענעמארק. צום סוף פון אַכצעהנטען יאָהרהונדערט האָבען מלכים, פּרינצען און אַנדערע אַדעליגע גענומען אַן אמת שטאַרקען אינטערעס אין דער פילאָזאָפיע און פּאָעזיע, אין אַלע נײע אמת'ען און אין דער שעהנקײט : זײ פלעגען זוכען די באַקאַנטשאַפט פון שרײבער און זיך חבר'ן מיט זײ װי מיט זײער גלײכען. מיט דער פיאַנצױזישער רעװאָלוציע האָט די לױבענסװערטע באַציהונג אױנגעקערט. אָבער נעטע'ס לאַגע איז נאָך באַשטימט געװאָרען פון פג ר דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע. בערנע פלגנגקס זיך פאָלשטענדיק פאַרבלענדען, קוקענדיק אױף די אױסדרוקען פון געטיע'ס פאַרעהרינג פאַר די אַדעליגע. ערגעץ װוּ בײ איהם אין דאָ דער אױסצוג פון נעטע'ס טאָג-בוך : „און נאָר דעם האָב איך געהאַט דאָס גרױס גליק באַעהרט צו װערען פון זײן קײזערליכער הױכקײט, דעם גרױספירסט ניקאָלאַי און זײן פרױ אין מײן אײגענעם הױז און גאָרטען. די גרױספירסטין האָט מיר געפעליגסט ערלױבט אַרײנצושרײבען אַ פּאָר שורות פּאָעזיע אין איהר װוּנדערבאַרען עלעגאַנטען אַלבום". בערנע זאָגט : „דאָס האָט ער געשריבען אין זײן אײן-און-זיבעציגסטען יאָהר, װאָס פאַר אַ יוגענטליכע קראַפט !" װאָס עלטער בערנע װערט, װאָס מעהר ער אַנטװיקעלט זיך מיט זײן אײגענעם באַװוּסטזיניגען װילען אין דער פאַרקערפּערונג פון פּאָליטישע איבערצײגונגען, װי אַ מענש, װעמעס געפיהלען, טאַלאַנט און שאַרפזין איז באַהערשט פון זײן פּאָליטישער איבערצײגונג, פאַר װעמען עס איז געװאָרען אַ רעליגיע, מיט אַלע אױסערליכע אױסדרוקען פון רעליגיע, גלױבען, פאַרגעואַערונג, פאַנאַטיזם — אַלץ מעהר אומװירדיק און פאַראַכטענד איז נעטע'ס ראָלע אַלס אַ בלױזער צושױער פאַר איהם געװען. אין אַן אַנדער פּלאַץ שרײבט ער: „איך האָב געענדיגט געטע'ס טאָג-בוך, עס איז ניטאָ קײן טרוקענערע, לעבענסלאָזערע נשמה װי ער אין דער גאַנצער ברײטער װעלט. און קײן זאַך קאָן ניט זײן אַזױ קאָמיש, װי די פשוט'קײט, מיט װעלכער ער װײזט אונז זײן אײגענע

טרוקענקײט... און דאָס זײנען די קאָנסולטאַנטען װאָס דאָס דײטשע פאָלק װעהלט אױס ! — געטע, װאָס איז נאָר שטילער פון אַ מױז, זואָס װאָלט מיט פאַרגעניגען זיך אַנטזאַגט פון ליכט, לופט, פרײהײט, אַלצדינג, אַבי מען זאָל איהם נאָר לאָזען ליעגען אין לאָר קײענדיק זײן שטיקעל גע'גנב'עטע חזיר ; און שילער, װאָס איז נאָבעלער, אָבער פּונקט אַזױ שװאַך-הערציג, װאָס זוכט באַהאַלטעניש פון טיראַנײ אונטער די װאָלקענס, װוּ ער שרײט אומזיסט צו די געטער נאָך הילף ! פאַרבלענדעט פון דער זון זעהט שילער בּיט מעהר די ערד און פאַרגעסט זיך אָן די מענשען-קינדער, פאַר װעמען ער האָט הילף געזוכט. און דערװײל פאַלט דאָס אומגליקליכע לאַנד, אָהן פיהרער, אָהן היטער, אָהן ראַטגעבער, אונטער דער מאַכט פון די מלכים, און די נאַציע װערט אַ בײ-װאָרט צװישען נאַציעס".
פון דעם זומער 1818 און װײטער ערשײנט שױן בערנע, װאָס פלעגט ביז דאַן אױפשרײבען פּאַמפלעטען פון צײט צו צײט, װי אַן אומאָפּהענגיגער זשורנאַליסט, אַרױסגעבער פון „די װאג", װוּ די מעהרסטע אַרטיקלען װערען געשריבען פון איהם אַלײן. ער איז געװען דער ערשטער דײטשער זשורנאַליסט, פון אַ העכערער מדרגה, און דער ערשטער װאָס האָט געמאַכט די פּעריאָדישע פּרעסע אין דײטשלאַנד פאַר אַ מאַכט. די אײגענטימער פון די איבערגעבליבענע נומערען פון אָט דעם זעלטענעם זשורנאַל, פאַר פּאָליטיק, װיסענשאַפט און קונסט, האַלטען דאָס װי אַ טײערען אוצר. דער ערפאָלג פון דעם זשורנאַל דאַרף צוגעשריבען װערען דעם אַרױסגעבער, דעם לעבענדיגען סטיל און שאַרפקײט פון די הױפּט-כזיטאַרבײטער, דער באַהאַנדלונג פון פאַרשײדענע פראַגען, פּאָליטיק, ליטעראַטור און דראַמאַ, און דאָס װאָס ער האָט געהאַט אַזעלכע מיטאַרבײטער װי גערעס (אײדער ער האָט זיך גע'שמד'ט) און װילעמער. נעטע'ס ראַציאָנאַלען ליבעראַלען פרײנד („צולײקאָס" מאַן). װאס פאַר אַ פראַגע עס איז ניט באַהאַנדעלט געװאָרען, איז דאָס געװען פון אַ פּאָליטישען שטאַנדפּונקט. דרײ מאָנאַטען פון די פיער יאָקר װאָס בערנע האָט אַרױסגעגעבען „די װאג" איז ער אױך געװען רער דאָקטאָר פון דער טעגליכער „צײטונג פון דער פרײער שטאדט פראַנקפורט"— אַט די שטעלע האָט ער געמוזט אױפגעבען צוליעב

אומבאַקװעמליכקײטען, װאָס ער האָט געמוזט אױסשטעהן פון צענזור. שפּעטער איז ער געװען רעדאַקטאָר פון נאָך אַ טעגליכער צײטונג, „די צײט שװינגען", אָבער זי איז אונטערדריקט און דער רעדאַקטאָר איז פאַר אַ קורצער צײט אַרעסטירט געװאָרען. בערנע איז געװען צום ערשטען מאָל אין פּאַריז, אין דער צײט װען ער האָט געשריבען בריעף פאַר קאטאס פאַרשײדענע זשורנאַלען. אין 1822 איז ער װידער געקומען קײן דײטשלאַנד, װוּ אַ לאַנגע און געפעהרליכע קראַנקהײט האָט בײ איהם צוגענומען דאָס לעצטע ביסעל אָפּגעשפּאָרטע געלט װאָס ער האָט געהאַט, און איהם געצװוּנגען זיך צו װענדען צו זײן פאָטער װעגען הילף.
זײן פאָטער איז געװען זעהר אומצופרידען מיט איהם. אַלע אַנדערע קינדער האָבען איהם כבוד פאַרשאַפט, נאָר זײן זוהן, פלעגט ער זאָגען, װעמעס בילדונג עס האָט איהם געקאָסט אַזױ טײער, קאָן זיך אַלײן ניט ערנעהרען. צו װאָס טױג די גאַנצע בילדונג? ער קאָן גאָרנישט טאָן, אױסער שרײבען אַרטיקלען מיט אַ טענדענץ װאָס איז גאָרניט צופרידענשטעלענד פאַר די מענשען, מיט װעמען ער (זײן פאָטער) האַנדעלט, װי, למשל, פּרינץ מעטערניך פון װיען. צו װאָס טױג איהם זיך מאַכען אַזעלכע פײנט ? צו אַטאַקירען אַזױ די שטאַרקע ? פּאַסט עס פאַר אַ מענשען פון זײן פּאָזיציע אין לעבען ? װאָס פאַר אַ שטעלונג אין לעבש װיל ער דאָס האָבען, װאָס ער ערלױבט זיך אַזעלכע פרײהײטען אין שרײבען ? איצט װאָלט ער שױן געקאָנט זײן אַ דאָקטאָר מיט אַ גוטער פּראַקטיק, אָדער אַ יוריסט און ראָטשילד'ס ראַטגעבער, אָנשטאָט זײן אַ שרײבערל פאַר זשורנאַלען, אױסגעבענדיק יעדען פעניג, װאָס ער פאַרדיענט פון זײנע שרײבערײען, אױף רײזען, פאַרמאַכענדיק דערבײ פאר זיך יעדען טױער פון ערפאָלג, דורך זײנע אַטאַקען אױף די, װאָס האָבען די מאַכט.
בערנע'ס פאָטער האָט גוט געקאָנט דאָס געזעלשאַפטליכע לעבען צו װיסען, אַז זײן זוהן האָט ניט געדאַרפט זײן קײן דאָקטאָר אָדער אַדװאָקאַט אום צו זײן ערפאָלגרײך. ער האָט גוט געװוּסט, פון װאַנען הערר פאָן גענן און הערר פרידריך פאָן שלעגעל האָבּען

געאָדג בראַנדעס
געהאַט זײער געלט אין באַנק. זײן זוהן האָט אָבער ניט נעהאַט דעם צוזאָג פון מאַריע טערעזע. 1)
אין סאַמע אָנפאַנג פון בערנע'ס קאַריערע אַלס זשורנאַליסט, האָט ער שױן געצױגען אױף זיך די אױפמערקזאַמקײט פון אַלע גרױסע רעאַקציאָנערען. דעם אַזטען מאַי 1819 שרײבט רחל, אַן גענן האָט איהר רעקאָמענדירט צו לײענען „די װאג". אין דעם זשורנאַל װעט זי געפינען די אינטערעסאַנטסטע און שאַרפסטע שריפטשטעלערײ פון דער צײט, דער בעסטער זשורנאַל זײט דער צײט פון לעסינג. בערנע'ס פאָטער האָט גאַנץ גוט געװוּסט װעגען גענז'ס לױב װעגען זײן זוהנ'ס סטיל און פּרינץ מעטערניר'ס לױב פאַר זײן פאַרשטענדניס אין פּאָליטיק 2).
שטילערהײט װיל דער פאָטער אײנאָרדנען זײן זוהן אױף דער זוניגער זײט פון געזעלשאַפטליכען לעבען. אײדער ער האָט נאָר עטװאָס געזאָגט װעגען דעם, האָט שױן מעטערניך געמאַכט גאָר גוטע פאָרשלאָגען פאַר איהם. ער האָט פאָרגעשלאָגען, אַן דער יונגער מאַן זאָל לעבען אין װיען, מיט'ן טיטול, ראַנג און אײנקונפט פון קײזערליכען ראַטה, ער זאָל קײן שום זאַך דערפאַר ניט דאַרפען טאָן, אַלעס װאָס ער װעט שרײבען זאָל ניט דאַרפען דורכגעהן קײן צענזור : ער זאָל זײן זײן אײגענער צענזאָר, און אױב אין אַ פּאָר מאָנאַטען אַרום װעט ער װעלען אױפגעבען די שטעלע, זאָל ער זײן פרײ. פאַרנעהמענדיק אַזאַ שטעלע, װעט ער האָבען אַלע מעגליכקײטען צו אַרבײטען פאַר דער מענשהײט און פראָגרעס.
1) קאַרל גוצקאָװ'ס „בערנע'ס לעבען*, געזאַמעלטע װערק באַנד 12, 2—
2) מעטערניך איז אפילו געװען באַקאַנט מיט זײנע רעװאָלוציאָנערע בריעף פון פּאַריז. דעם 62טען יאַנואַר, 1843, שרי יבט די פּרינצעסין מאַליני מעטערניך אין איהר טאָג-בוך : „איך האָב הײנט פאַרבראַכט אין אָנפאַנג אָבענד מיט קלעמענס'ן, פאָר װעמען איך האָב פאָר געלי יענט בערנע'ס בריעף פון פּאַריז. זײ זײנען, פאָרשטעהט זיך, מיט אַ שלעכטער אַבזיכט, אָבער דער סטיל מיט זײן טײפלישער קראַפט איז דורכאױס גלענצענד". מעטערניך'ס איבערגעלאָזטע פּאַפּירען, באַנד 5, 5—, ציטירט פון האָלצמאַן.

ז יונגע דײטשלאַנד
בערנע,ס פאָטער האָט איהם דאַן געשריבען : „טײערער לואיס ! איך בעט דיך, דו זאָלסט לײענען דעם בריעף אַזױ אױפמערקזאַם, װי איך האָב איהם געלײענט. גלױב מיר, אַז די זעלבסטשטענדיקקײט, װאָס איז בײ דיר אַזױ טײער, איז אומזיכער. קענסטו דאָס באַװאָרענען ? פאַרװאָס זאָלסטו ניט האָבען קײן זיכערע שטעלע? װאָס איז דײן איצטינע גליקזעליגקײט ? זיכער ניט די 500 פראַנק (קאַטא'ס מאָנאַטליכע געצאָהלט) ? באַשליס איצט, צוליעב דײן צוקונפט צו קומען אין װיען אױף מײן רעכענונג. איך בעט דיר, פאַרװאַרף ניט די געלעגענהײט װאָס קאָן דיך גליקליך מאַכען..."
בערנע האָט ענטזאַגט : ער װיל מיט די מאַכטאָבער קײן פאַרבינדונג ניט האָבען 1). געטע קאָן זיך ערלױבען צו האַלטען אַ שטעלע פון אַ געהײמראַט אין הױף, אָבער ער, בערנע, װיל דאָס ניט, און דאָך האָט דער רײץ געדאַרפט זײן שטאַרקער בײ דעם געבאָדענעם פּלעבעיער, װאָס האָט געדאַרפט אַראָפּנעהמען דעם הוט פאַר יעדען פאַרבײגעהער, װי עס איז געװען פאַר אַ פּאַטריצירער. לײענענדיק די שאַרפע, האַס-פולע און אומגערעכטע װערטער, װעלכע בערנע האָט געשריבען אױף נעטע'ן, דאַרפען מיר ניט פאַרגעסען, אַז אונטער די װערטער איז געשטאַנען אַ מאַן, װאָס װאָלט ניט געטאָן װאָס געטע האָט געטאָן.
בערנע'ן האָט געפעלט דער קונסט-זין אין שטרענגסטען זין פון װאָרט. ער האָט זיך אַלײן אָפענהערציג מודה געװען אין דעם. ער האָט עס אױך אַרױסגעװיזען מיט זײנע אַטאַקען אױף די, װעמען עס איז גאַנץ גלײך געװען װאָס דער קינסטלער װיל און זיך נאָר אינטערעסירט מיט זײן סטיל. קינסטלער און קונסטליבהאָבער פון דעם סאָרט זײנען פאַר איהם אָפּשטױסענד געװען. עס רעגט איהם אױף, װען אימיצער קאָן ליעב האָבען אַ בילד פון „שטילש לעבען"
1) ער שרײבט זײן פאָטער : „גענן האָט אױך, אָהן צװײפעל, אָנגעפאַנגען װי אַ ליבעראַל, ער האָט אָבער געקאָנט זײן בירגערשאַפט פאַרזעצען פאַר זײן ערנסטקײט און בײטען זײנע מײנונגען. איך קאָן דאָס ניט. ער איז פריהער פאַרקױפט געװען צו ענגלאַנד פאַר יאָהרען אײדער ער איז אַרײן אין דיענסט פון עסטרײך. ער איז זינליך, פאַרשװענדעריש, דער אומפאַראַנטװאָרטליכסטער מענש אין לאַנד..."

מעהר װי אַ בילד פון דער מאַדאָנאַ. זײן נאַטירליכע נײגונג צום בּרױטען, ערהאַבענעם און געטליכען אין דער קונסט, רופט בּײ איהם אַרױס די אָפענע ערקלערונג, אַז אַלע קונסטװערק װאָס האָבען ניט די מעלות, זײנען פאַר איהם ניט-נאַטירליך און שטומפזיניג 1).
מיר קאָנען ניט אַײנשטימען מיט שטײנטאַל, װען ער זאָגט, אַז בערנע האָט זיך געפיהלט אין דער הײם אױף יעדען געביט פון קולטור, יעדער ספערע פון קינסטלערשען שאַפען. מיר װײסען אומגעקעהרט, אַז יעדער צװײג פון קונסט אַלס אַזעלכער, איז פאַר בערנע'ן געװען אַ פאַרזיגעלט בוך. דאָס האָט איהם, פאַרשטעהט זיך, ניט אָפּגעקאַלטען צו שרײבען קלוג און באַלערענד װעגען קונסט, אָבער װאָס ער האָט געשריבען קאָן מען ניט אָנרופען קונסט-קריטיק.
בערנע איז אַ סך געלױבט געװאָרען פאַר זײן ענערגישער פאַר דאַמונג פון דער דײטשער „שיקזאַל-טראַגעדיע", װאָס איז אין זײן צײט ארױף אױף דער ביהנע און מענשען פאַרדרעהט די קעפּ. אָבער עס דאַרף באַמערקט װערען, אַז ניט פון אַן עסטעטישען שטאַנדפּונקט איז ער געװען געגען זײ. ער באַטראַכט די זאַך פון מאָראַלישען אָדער רעליגיעזען שטאַנדפּונקט : דער גלױבען, אַז אַ געװיסער טאָג, מיר װעלען זאָגען — דער 42טער פעברואַר — איז פאַר אַ פאַמיליע באַזונדערס אומגליקליך, איז נאַריש און שער ליד, עס האָט ניט קײן פאַרבינדונג מיט דעם אַלטען גלױבען פון אַ פאָראױסבאַשטימטען שיקזאַל, אָדער קריסטליכער אַלמעכטיגער גאָטהײט, אָדער מיט דער מאָדערנער דעטערמיניסטישער טער
1) אַ זשאַבע, אַן אוגערקע, אַ שטיק פלײש, אַ װילהעלם מײסטער, אַ קריסטוס, אַלעס איז פאַר זי י גלײך. יא, זײ פאַרצײהען אַ מאָדאָנאָ איהר הי יליגקי יט, אױב זי איז נאָר גוט געמאָלען. אַזױ בין איך ניט און קײן מאָל ניט געװען. אין נאַטור האָב איך אַלע מאָל געזוכט גאָט, גאָט אַלי ין, און אין קונסט — דאָס געטליכע ! און װוּ איך חאָב גיט געקאָנט געפינען גאָט, חאָב איך בלױז געזעהן מיזעראָבלע האָנ אַרבײט. געשיעטע, מענש און גיכער זײנען פאָר מיר אַלע אײט געװען — צום אומגליק !"

ש יונגע דײמלאַנד
אָריע פון אורזאַך און װירקונג, װאָס האָט אונטערגעגראָבען דעם גלױבש אין די אַזױ-גערופענע „פריען-װילען"-טעאָריע. פאַר בערנע'ן איז אָבער דער גלױבען ניט-שכל'דיג נאָר דערפאַר, װײל ער איז אַ פאַרבינדונג פון צװײ טעאָלאָגישע סיסטעמען. זײן געדאַנקען-גאַנג איז אַזאַ ; טױט איז אָדער אַ ליעבענדער פאָטער, װאָס נעהמט זײן קינד אַהײם, אין װעלכען פאַל דער שיקזאַל אין ניט קײן טראַגישער, אָדער עס אין דער מענשענפרעסענדער קאַראַנאָס, װאָס דערשטיקט זײנע אײגענע קינדער, אין װעלכען פאַל עס איז ניט קריסטליך 1), װי דאָס װאָלט געװען זעהר װיכטיג. עס קאָן דאָך נאָך אַלץ זײן אַ גרױס פּאָעטיש װערק.
בערנע איז אַזױ קלוג און קלאָר-קעפּיג, אַז זײנע מײנונגען װעגען דעם װערט אָדער װערטלאָזיגקײט פון די פיעלע דראַמעס װאָס ער האָט קריטיקירט זײנען כמעט שטענדיק גערעכט, ער פאַרשטעהט זעהר גוט דעם גײסט פון אָלענשלאַגער'ס „קארעגיא" און באַשעפטיגט זיך אַ סך מיט דער שװאַכקײט פונ'ם שטיק, אָבער ער באַמערקט גאָרניט די סצענישע עפעקטען. ער גיט אַ גוטע אָפּשעצונג פון דראַמאַטורגען װי קלײסט, אימערמאַן און דעם יונגען גרילפּאַרצער, אָבער װען ער פאַנגט אָן צו געבען אורזאַכען פאַר זײן לױב אָדער אַראָפּרײסונג, באַמערקט מען גלײך דעם אומקינסטלערישען טעמפּעראַמענט זײנעם, און גאַנץ אָפט װײזט ער אַרױס די פאָראורטײלען פונ'ם אידעאַליסט. ער איז אָהן צװײפעל גערעכט אַראָפּרײסענדיק, צום בײשפּיעל, אױפלאַנד'ס „די שפּילער", אָבער זײן רעכטפערטיגונג איז אַ מאָדנע : „צו װאָס דאַרף מען אַרױפברענגען די שפּיל-לוסט אױף דער ביהנע? " שרײט ער אױס.„ מען װאָלט דאָך שױן פּונקט אַזױ געקאָנט דראַמאַטיזירען די פאַרצעהרונג אין אַלע איהרע פאַזען !" עס איז נאָר פאַרהאַן אײן אונ-
1) איך האָב קײנמאָל גיט געקאָנט פאָרשטעהן זײער אױפפאַסונג פון שיקזאַל, זײער פאַרבײטונג פון דער הי ינטיגער מיט דער אַמאָליגער אידעע, זײער קריסטליכען פאַגאנײם. טױט איז אָדער אַ ליעבעגדער פאָטער, װאָס נעהמט זײן קינד אַהײם, אין װעלכען פאַל עס איז גיט טראַגיש ; אָדער עס איז דער קאַניבאַלישער קראנאס, װאָס —רצערט זײנע אײגענע קינדער, אין װעלכען פאַל עס איז גיט קריעטליר.

געאָרג בשאָ
טעשײד : פאַרצעהרונג איז אַ פיזישע קראַנקהײט און שפּיעללוסט — אַ פאַרברעכען. זײן שטעלונג איז אַ כאַראַקטעריסטיש-אידעאַליסטישע : עס איז ניט נױטיג אַרױפצוברענגען אױף דער ביהנע דאָס, װאָס מיר קאָנען זעהן אין דער הײם. די אורזאַכען זײנען אָרעמקײט, חובות, אַ געטרײע פרױ, װאָס לײדט געדולדיקאַנשטאָט אָנװײזען אױף דעם טיפען און קינסטלערישען גײסט, אין װעלכע אזעלכע זאַכען װערען געװעהנליך פאַרגעשטעלט, שרײט ער גאָר אױס : „זײנען דאָס אַזעלכע זעלטענע ערשײנונעגען, אַז מיר זאָלען צאָהלען געלט צו קענען זײ זעהן ? אױף דער ביהנע דאַרף דאָס לעבען דערהױבען װערען אַ שטאַפּעל העכער װי געװעהנליד". און ער געהט װײטער און זאָגט, אַז דערפאַר האָט די גריכישע און רױמישע טראַגעדיע געבראַכט די געטער פאַבלען אױף דער ביהנע. ער האַלט, אַז דער מאָדערנער דראַמאַטורג האָט געדאַרפט אונז װײזען די אמת'ע כאַראַקטערע פון אַלטערטום ; אָדער, אױב ער װיל זיך ראַנגלען מיט דער געגענװאַרט, מוז ער נאָר איהרע לײדענשאַפטען פּראָדוצירען. מיר זעהען, אַז בערנע איז געװען באַהערשט פונ'ם נאַיװען גלױבען, אַז די „קלאַסישע" כאַראַקטערען פון די אַלטע צײטען זײנען געשטאַנען העכער װי די הײנטיגע מענשען ; ער פאַרשטעהט ניט, װי אַ טעגליכע װירקליכקײט גוט באַהאַנדעלט, קאָן זײן אַ גרױס קונסטװערק.
נאָך אַ שטאַרקערער באַװײז, אַן בערנע האָט ניט געקאָנט אָפּשעצען קײן פּראָסטע, פּרימיטיװע פּאָעזיע, איז זײן גלײכגילטיגקײט צו דעם אַלטען טעסטאַמענט. אין אַ בריעף צו הענריעטאַ הערץ. געשריבען אין זײן זטען יאָהר, טרעפען מיר אַ שטעלע, אַזױ טרוקען און אַלט, װי װאָלטערס אַ װיץ אױפ'ן חומש, און דאָס אין שױן נאָד געטע'ן : „עס האָט זיך מיר אַלע מאָל אױסגעװיזען, אַז די פאַרצײטיגע אידען פון אַברהם בין שלמה דעם חכם, האָבען געװאָלט מאַכען פּאַראָדיעס אױף דער געשיכטע פון דער װעלט. לײענט יהושע אָדער מלכים און איהר װעט גלײך זעהן די עהנליכקײט צו בלומא" 1).
אַ פאַרגלײך צװישען די אײביגע לעגענדען און געשיכטליכע פאַ-
1) בערגע'ס יוגענד בריעף ז. —1.

דאָס יונגע דײאלאַנד
סירונגען מיט אַן אומגעלומפּערטען דײטשען נאָכמאַכער פון װיר ניל'ס „עניד", קאָן נאָר באַשאַפען װערען בײ אַ קריטיקער, װאָס האָט ניט קײן ביסעל פאַרשטענדניס פאַר דער אַלטער ליטעראַרישער פאַרס, האָט געמאַכט זײן אױפגאַבע צו געפינען אין יעדען װערק מאָדערנע סענטימענטאַלע, רעליגיעזע אָדער פּאָליטישע מאָראַל. עס אין כאַראַקטעריסטיש פאַר בערנע צו ענדיגען מיט אַ בלינדער פאַרעהרונג פון דער ניט פיעל זאָגענדער אין אַ טאָן פון אַ האַלב ביבלישען האַלב נײ-טעסטאַמענטליכען פאַטאָס פון לאמענײ'ס „װערטער פון אַ גלױביגען".
בערנע און מענצעל.
װען ניט דער מאַנגעל אין פּאָעטיש-אַרטיסטישער פאַרשטענדניס, װאָלט געװען שװער צו ערקלערען בערנע'ס באַטײליגונג אין דער רעאַקציע געגען נעטע'ן, אין װעלכער עס האָבען אַנטײל געינומען נומען מאַנכע פון די גרעסטע מענשען פון זײן צײט ; ניט אַכטענדיק אױף זײן פּערזענליכער געגנערשאַפט צו געטע'ן אין ער דאָך ניט געװען דער פאַראורזאַכער פון דער רעאַקציע. זי איז שױן געװען אין איהר פולען גאַנג אײדער ער האָט נאָך אין איהר אַנטײל גענומען. אומגעפעהר אין דערזעלבער צײט, װען די גאָט'ספאָרכטיגע מענשען האָבען זיך געפרעהט מיט פּאסטארגוטקומענ'ס פאַראָדיע אױף די „װאַנדעריאָהרען" און זײן אַטאַקע אױף געטע'ס גאָטלאָזינקײט, האָבען די פּראָגרעסיװע יונגע פּאָליטיקער צוגעשטימט צו אונטערזוכען געטע'ס פּאָליטישע איבערצײגונגען. דער מאַסשטאַב איז געװען דער סאַמע לעצטער, און דער אורטײל אין געװען, אַז ער איז אַן „אַריסטאָקראַט", פיהלט ניט מיט די לײרען פונ'ם פאָלק און אין באמת גאָרניט קײן געניע.
דער ערשטער פון די באַדײטענדע שרײבער, װאָס האָט אומערמידליך סיסטעמאַטיש דערנידעריגט נעטע'ן איז געװען װאָלפגאַנג טענצעל (געב. 1798). נאָך אײדער ער איז דרײסיג יאָהױאַלט אַלט געװען, איז שױן טענצעל געװען באַריהמט, און מען האָנ: זיך שױן פאַר איהם געשראָקען. ער איז געװען אָ שאַרפער און

סעהיגער שרײבער, איז געװען זיכער אין זיך און שטרענג אין זײ נע איבערצײגונגען אַלס ליבעראַל, נאַציאָנאַליסטס און מאָראַליסבּ װי בערנע, איז ער פון אָנפאַנג געװען אַ שילער פון זשאן פּאול. אָבער אין זײן „שרעקװערזע" (1823) װאָס איז שטאַרק באַליעבט נעװען אין יענער צײט, און װאָס איז אָהן צװײפעל אַ נאָכאַהמונג נאָך זײן לעהרער, דערפיהרט ער זשאן פּאול'ס אײגענאַרטיגען הומאָר ביז קאַריקאַטור. זאַכען װאָס האָבען ניט קײן נאַטירליכע פאַרבינדונג אײנע מיט די אַנדערע, ברענגט ער צוזאַמען און מאַכט דערפון אַן אַפאָריזם, אױף דעם זעלבען אופן, װי מען מאַכט פון אומפאַרבונדענע אידעען אַ װאָרט-שפּיעל. ער שרײבט : דער יוםטוב פון די קדושים איז פאַר'ן יום-טוב פון די געװעהנליכע נשמות ; די נביאים קומען פריהער אין הימעל װי דאָס פאָלק ; די רעליגיע פונ'ם אַלטערטום איז געװען דאָס קרישטאָל פאַר פיעל גלאַנצענדיגע געטער ; די קריסטליכע רעליגיע איז דער פּערעלמוטער פאַר אַן אײנציגען אָבער, ניט צום אָפּשעצען, טײערען גאָט ; דאָס ערדישע לעבען איז אַ בײסטאנאדא — יעדער קלױסטערגלאָק איז אַ טױכערגלאָק, אונטער װעלכען עס געפינען זיך די פּערל פון דער רעליגיע. אין זײן זשורנאַל „דײטשע ליטעראַטור" האָט ער אין 1819 אָנגעפאַנגען אַן אַטאַקע אױף נעטע'ן, און ער פיהרט זי מיט אַ משונה'דינער אַײנבילדונג און פעסטען גלױבען אין דער גערעכטיגקײט פון זײן זאַך. פון אָנפאַנג האָט ער געפּרוביט אוניטערגראָכען טערגראָכען די באַװוּנדערונג פון דעם לעזענדען פּובליקום פאַר נעטע'ס אָריגינאַליטעט. ער האָט עקזאַמינירט זײנע װערק, מיט דעם צװעק צו געפינען נאָכאַהמונגען און פּלאַגיאַריזם, און דעמאָנסטרירט דעם אױסלענדישען אײנפלוס אױף אַלע זײנע שריפטען.
אין זײן ערשטער גאַנצער אַרבײט װעגען דער געשיכטע פון ליטעראַטור : „די דײטשע ליטעראַטור" װאָס איז פאַרעפענטליכט געװאָרען אין 1828 איז צװײ טײל, האָט ער, אין אַ זעהר רוהיגען טאָז, באַשולדיגט געטע'ז, אַז ער שמײכעלט זיך אונטער צו די פאָראורטײלען פון זײן צײט. ער ערקלערט, אַז נעטע האָט ניט מעהר װי אַ באַשרײבענדען טאַלאַנט. אַז „טאַלאַנט" איז עטװאָס, צי װאָס מען דאַרף ניט קײן אינערליכען גלױבען, „א העטערא.

—ס יונגע דײטשלאַנד
98
װאָס יערער קאָן האָבען". נעטע איז אַלע מאָל געשװוּמען מיט'ן שטראָם און אױף דער אױבערפלאַר, װי אַ קאָרקע, זאָגט ער. ער פלעגט זיך בוקען פאַר יערע שװאַכקײט און נאַרישקײט, װאָס איז צופעליג געװען אין דער מאָדע. אונטער דער גלאַטער מאַסקע פון זײנע װערק ליעגט באַהאַלטען אַ ראַפינירטקײט פון סענסואַליטעט ! די װערק זײנען די געבליטען פון דעם מאַטעריאַליזם װאָס הערשט אין דער מאָדערנער װעלט. געטע איז ניט קײן געניע, נאָר ער האָט ביז אַ הױכען גראַד דעם טאַלאַנט צו מאַכען זײנע לעזער פאַר זײנע מיטהעלפער", און אז. װ. און אז. װ. 1).
הײנע, ניט קריטיש גענוג צו לױבען אָט דאָס בור און זײן שרײבער, — אַ זאַך װאָס האָט איהם שפּעטער פאַרדראָסען, — האָט גאָרניט צו זאָגען װעגען טענצעל'ס מײנונג, אַז נעטע איז ניט געװען קײן געניע, נאָר אַ טאַלאַנט. ער דריקט אױס די מײנונג, אַז פון דער לעהרע װעלען בלױז געצעהלטע מענשען האַלטען, ,און אפילו די געצעהלטע װעלען צוגעבען, אַז געטע האָט צײטענװײז געהאַט דעם טאַלאַנט צו װערען א געניע 2).
מענצעל זעצט פאָרט זײן אַטאַקע אין צאָהלרײכע אַרטיקלען און אין אַ נײער פאַרגרעסערטער אױסגאַבע פון זײן װעריק איבער דער דײטשער ליטעראַטור. ער באַשולדיגט נעטע'ן אין דרײערלײ סאָרטען גאוה און זעקסערלײ תּאװת. ער אַנאַלאַזאַרט אַלע זײנע װערק, די גרױסע װי די קלײנע אײנס בײ אײנס, מעסט זײ מיט זײן אײגענער פּאַטריאָטישער מאָס און ערקלערט זײ פאַר אונערטרעגליך. ,גקלאװיגא" פאַרדאַמט ער, װײל נעטע מאַכט, אַז קלאַװיגא זאָל אַװעקװאַרפען מאַריע'ן. דאָס װאָס ער מױטעט איהם שפּעטער —דורך איהר ברודער'ס האַנט, געהט איהם ניט אָן. נאָך מעהר, עם איז נאָך אַן אורזאַכע, אַז מענצעל זאָל װערען אין כעס, װיסענרינ, אז איז לעבען האָט קלאַװיגא געלעבט גליקליך, און דערפאַר אין זײן טױט אױף דער ביהנע ניט מעהר װי טעאַטראַליש
בּ) מענצעל, די דײטשע ליטעראַטור, צװיטער באַנד, זײט 5ס2עש.
9) חײנע, פּלע װערק, זיבעטער באַנד, זײט סאָע.

געאָרג בשנדעמ
אום צו געפינען אונמאָראַליטעט אין דער פּיעסע, מוז דער קריטיקער, װי מיר זעהען, אָנקומען צו זײן װיסען פון געשיכטע, אַ זאַך װאָס האָט מיט דער פּיעסע גאָרניט צו טאָן. „טאסא" איז פאַר איהם נעטע'ס ױדױ פון אַ הױף מענשען װוּ מען זעהט די תּאוה פון אַ „פּאַרװעניו", װעלכער װערט צוגעצױגען פון דעם הױכען ראַנג פון אַ פרױ. 1). דעם לעזער װעט ניט זײן שװער זיך פאָרצושטעלען די מאָראַלישע באַשולדיגונגען, װעלכע טענצעל װאַרפט איהם אױף, פאַר זײן „מיטשולדגיען" אין „די שװעסטער" װוּ „ער קוקט מיט תּאוה אױף דער שעהנער שװעסטער", אין „סטעלאַ", װוּ ער זוכט דעם רײץ פון ביגאַמיע, און אין „פופציגיעהריגען בחור", װאָס רופט באַזונדערס אַרױס זײן כעס. אפילו װילהעלם מײסטער" אַין פאַר מענצעל'ן ניט מעהר װי אַ באַװײז, װי לײכט געטע פלעגט שעצען טוגענד. און די צוציהונג װאָס אױסערליכער גלאַץ און ראַנג האָט געהאַט פאַר איהם. אַפילו „די װאהלפערװאנדשאפטען" באַטראַכט ער פאַר אײנעם פון די חתונה-ברוך ראָמאַנען, װעלכענ'ס טעמע איז די תּאוה צו פרעמדע פרױען.
דער דיכטער פיהלט באמת, אַז דער שיקזאַל האָט זיך געדאַרפט אַרײנמישען און דערפאַר פאַלט דער באַטריגער דורך דער האַנט פון איהר ברודער, אָבער דאָס טעאַטער-שפּיעל רעגט אונז נאָך מעהר אױף, װײל מיר װײסען, אַז אין דער װירקליכקײט האָט ער געלעבט גליקליך און פאַר אונז נאָך באַשריבען דעם אומגליק װאָס ער האָט פאַראורזאַכט.
„די כלה פון קארינט" איז דער אױסדרוק פון זינליכקײט װאָס האָט ליעב קברים 2).
װוּ עס איז אוממעגליך צו באַשולדיגען אין אוממאָראַליטעט, קעהרט זיך מענצעל אום צו דער באַשולדיגונג אין אומאָריגינאַלי-
1) די תּאיח פון דעם „פּאַרװעניו" װערט ניט צוגעצױגען בלױז פון פרױען נאָר אױך פון זײער עדעלען און קעניגליכען שטאַם.
2) אפילו אין דעם שױדער פון קבר געפינען זײ דעם זינליכען גענוס אין דעם פאָרקעהר מיט שעהנע גײסטער.

דאָס יונגע דײמלאַנד
מעט. „הערמאַן און דאראטעא" איז אַ װערק פון קלײנער באַדײטונגניט ניט נאָר צוליעב זײן גלאריפיצירען דעם קלײן-בירגער און פיליסטער, נאָר אױך װײל עס איז אַ דירעקטע נאָכאַהמונג נאָך פאסע'ס „לואיזע". לױט מענצעל, האָט געטע געװיזען אָריגינאַליטעט בלױז אין זײן „פאוסט" און אין זײן „װילהעלם מײסטער", װײל אין די צװײ װערק האָט ער זיך אַלײן קאָפּירט. אין זײן יוגענד פלעגט ער נעהמען פון מאָליער'ן און פון בימארשײס'ען, פון שעקספּיער און לעסינג. און זײנע יאמבישע טראַגעדיען זײנען „די פרוכט פון זײן קאָנקורענץ מיט שילער'ן" צו דעם אַלעמען איז ער, װײס אײן גאָט, ניט געװען קײן פּאַטריאָט.
מיר װעלען איצטער פאַרגלײכען בערנע'ס אַטאַקע אױף נעטע'ן מיט מענצעל'ס און מיר װעלען זעהן, טראָץ דער עהנליכקײט און איבערטריבענע אוסדריקען, דעם גרױסען אונטערשײד : בערנע האָט ניט געאורטײלט און נאָר װינציגער פאראורטײלט געטע'ס גרױסע ,װערק. ער דערנידעריגט זיך אױך ניט צו באַשולדיגען איהם אין סעקסועלער אוממאָראַליטעט : ער באַנוגענט זיך מיט די אַטאַקען אױף זײנע פּאָליטישע פאַרבינדונגען. סאַנט-רענע טרילאַנדיר באַמערקט גאַנץ ריכטיג װען ער זאָגט, אַז בערנע האָט נאָר אַרױסגעגעבען דאָס, װאָס איז געװען בײ איהם אױפ'ן האַרצען גענען געטע'ן, װען ער האָט גענומען פאַר אַ מאָטאָ אין זײן קריטיק אױף בעטינא'ס „געטהע'ס בריעפװעקסעל מיט אײן קינד", די װערטער פון פראָמעטעאוס :
„איך דיך עהרען ? פאַר װאָס ? האָסטו פאַרלײכטערט די משא פון די שװערבאַלאָדענע? האָסטו װען די טרערען פון די פאַרצװײפעלטע אױסגעטריקענט ? "
פון געטע'ס װערק שעצט ער בלױז די, אין װעלכע ער געפינט דעם יוגענד-פײער. זײן אָנגריף איז ניט געבױט אױף פאַראַכטונג צו זײנע אַנדערע שריפטען, נאָר אױף דעם פאַקט װאָס געטע, זײענדיג אַזאַ אָנגעזעהענער און אַזאַ פעהיגער מענש, נוצט ניט אױס זײן פעהיגקײט און זײן לאַגע צו פאַרבעסערען די עקזיסטירענדע באַדינגונגען אין דײטשלאַנד. עס איז לײכט צו געפינען אױסצוגען. װאָס זײנען עהנליך צו טענצעל'ס אין בערנע'ס שריפטען. צום בּײשפּיעל : אין 1830 שרײבט ער אין זײן טאָג-בור װענען נעטע'ט

מזל, װאָס איהם איז געלונגען מיט זײן טאַלאַנט צו אימיטירען די „האַנטשריפט פון געניען פאַר מעהר װי זעכציג יאָהר און קײנער זאָל דאָס ניט קענען דערקענען. אין אַן אנדער פּלאַץ זאָגטער ער : „געטע איז קנעכט אין פערזען און העגעל אין פּראָזא". אָבער אום צו פאַרשטעהן די װילדע און פאַרדראָסיגע אױסברוכען, מוזען מיר פאַרשטעהן בערנע'ס צעטעל פון באַשולדיגונגען געגען געטע'ן און שילער'ן.
ער איז אַרױס פון דער הנחה (לױט אַלע װאַרשײנליכקײטען, אַ פאַלשע), אַז װען געטע װאָלט ענערגיש און אין צײט פּראָטעסטירט, װאָלט ער פאַרהינדערט די באַשלוסען פון קאַרלסבאַד און אױף דעם אופן װאָלט דײטשלאַנד געהאַט פּרעסע-פרײהײט און אַנדערע גײסטיגע רעכט, װאָס די רעאַקציע האָט אַװעקגערױבט. יעדענפאַלס, װאָס די רעזולטאַטען װאָלטען געװען, איז ער אָבער געװען איבערצײגט, אַז עס איז געװען נעטע'ס פליכט צו פּראָטעסטירען. װאָס האָט ער אָבער, אָנשטאָט דעם, געטאָן ? „געהײמראַט פאָן געטע, דער קאַרלסבאַדער פּאָעט", װי בערנע האָט איהם איראָניש אָנגערופען, װיסענדיק אַז ער פאָהרט דאָרטען יעדשס יאָהר צו טרינקען הײל-װאַסער, איז געװאָרען אַ דיענער צװישען אַנדערע דיענער פון דעם פירסט, און איז זיך מודה. אַז ער האָט געשריבען די קלײנע, נאַרישע פּיעסע „דער בירגער-גענעראַל" (די גאַנצע קאָמעדיע באַשטעהט אין דעם, װאָס מען האָט גע'גנב'עט אַ קרוג מילר פון דעם פּױער מאַרטין) מיט דעם צװעק אָפּצולאַכען פון דער פראַנצױזישער רעװאָלוציש ער איז זיך אױך מודה, אַז ניט אָננעהמענדיק זיך פאַר פיכטע'ן, װען ער איז באַשולדיגט געװאָרען, אַז אַלס פּראָפעסאָר פון גענוער אוניװערזיטעט האָט ער געלערענט אַטעאיזם, איז ער אָבער געװען אומצופרידען פון דער אומאנגענעמליכקײט װאָס דאָס האָט פאַר שאַפט דעם הױף 1). װידער האָט בערנע'ן פאַרדראָסען, װען נעטע האָט באַדױערט, װאָס דורך דער פרײהײט פון פּרעסע אין װײמאת איז אַן ענדע געקומען צו דער פרידליכער צײט. דאָס האָט ער
1) עס איז בעסער אינגאַנצען צו שװײגען װעגען עיגטע'פ אַרבּ יעדען װעגען גאָט און דאָס געטליכע.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
9
געזאָגט, װען אקענ'ס „איסיס" איז אַרױסגעגעבען געװאָרען : „די װײטערע קאָנזעקװענצען װעט יעדער רעכטדענקענדער מענש באַדױערען". דעם זעלבען געפיהל פון אַנטױשונג און דערשלאָנונג האָט בערנע געהאַט װען שילער, פון װעמען ער האָט פיעל געהאַלטען, האָט אין דעם קריטישען מאָמענט פון דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע דערקלערט אין דער אַנאָנסע פאַר זײן נײער צײטשריפט „די האַרען", אַז ער װעט צוריקװײזען אַלעס װאָס װעט באַצװעקען צו קריטיקירען די רעגירונג, רעליגיע, אָדער פּאָליטישע צײט-פראַגען.
װען מיר לײענען בערנע'ס פײערדיגע באַשולדיגונגען, אױפגעפלאַמט פון אַ לײדענשאַפט פאַר פרײהײט, װאָס פאַרגעסט צו זײן גערעכט, אױף שילער'ן און נעטע'ן און די קלאגען, װאס אין דער קאָרעספּאָנדענץ צװישען די צװײ גרעסטע גײסטער פון דײטשלאַנד, װײזען זײ זיך אַרוס אַזױ קלײן,נאָך װײניגער אַלס קלײן, — מוז מען אין זינען האָבען, אַז זײ זײנען װירקליך דאָס װאָס ער, אַ דעמאָקראַט, האַלט פאַר דאָס ערגסטע, אַ פּאָר אַריסטאָקראַטען. ער זעהט אין שילער'ן אַן ערגערען אַריסטאָקראַט װי אין געטע'ן. געטע'ס אײנזײטיגקײט אין בלױז פאַר די העכערע קלאַסען פון דער געזעלשאַפט, און שילער װעט ניט נאָהענט זײן מיט קײנעם, אױסער מיט די געקליבענע פון דער מענשהײט- בערנע גלױבט, אַז געטע .װאָלט געקאָנט זײן דער הערקולעס, װאָס זאָל אױסרײניגען די אוגענישע שטאַלען פון זײן לאַנד. אָבער ער האָט בעסער געװאָלט בלײבען די גאָלדענע עפּעל פון העספּערידס און זײ האַלטען פאַר זיך. ער פאַרגלײכט איהם אין זײן געדאַנק, מיט די גרױסע פּראָדוקטיװע גײסטער פון אַנדערע לענדער : מיט דאַנטע'ן, װאָס האָט אָנגעפיהרט דעם קאַמף פאַר גערעכטיגקײט ; מיט אַלפּיערי, װאָס האָט געפּרעריגט פרײהײט, מיט מאַנטעסק'ן, װאָס האָט געשריבען די „פּערסישע בריעף" ; מיט װאָלטער'ן, װאָס האָט אַלעס געװאַגט און האָט אױפגעגעבען אַלעס ,צו פאַרטײדיגען אַ פאַרפאָלגטען מענשען, אָדער צו דעטען אײנעם, װאָס איז אומשולדיק פאַראורטײלט געװאָרען צום טױט ; מיט דעם רעפּובליקאַנער מילטאָן ; מיט בײראָנ,ן, װעמעם גאַנצער לעבען איז געװען אַ קאַמף מיט טיראַנײ, קלװ „וער

נאַריש, — און ער פאַררופט געטע'ן פאַר דעם ריכטער-שטול פון דער אײביגקײט : „דער אומ'ברחמנות'דיגער אָבער גערעכטער ריכטער װעט זאָגען צו געטע'ן : אַ גרױסער גײסט איז דיר געגעבען געװאָרען, האָסטו דאָס װען באַנוצט זיך קעגענצושטעלען קעגען שלעכטס ? פון הימעל האָסטו געקראָגען אַ צונג פון פײער, האָסטו װען גערעכטיגקײט פאַרטײדיגט ? דו האָסט אַ גוטען שװערד, אָבער דו האָסט איהם געצױגען נאָר זיך אַלײן צו פאַרטײדיגען"
מיר קאָנען ניט אָפּלײקענען, אַז בערנע האָט אָנגעװיזען אױף אמת'ע פלעקען אין געטע'ס גרױסקײט און אמת'ער באַגרענעצטקײט אין זײן נאַטור, אפילװוען מיר װײסען, אַז טײלען פון זײן גרױסקײט האָט ער, אַ דאַנק די פלעקען און אַז געװיסע באַגרענעצטקײט איז נױטיג, אום זײן געניע זאָל ניט פאַרגיפטעט װערען פון פיעלזײטיגקײט. ער האָט ניט געדאַרפט טאָן װאָס בערנע האָט פון איהם פאַרלאַנגט. אָבער מיר מוזען פאַרשטעהן די פּראָפּאָרציע פון גערעכטיגקײט, װעלכע געפינט זיך אין בערנע'ס אַטאַקעס, אום מיר זאָלען קאָנען פאַרגעבען די שטאַרקע און נאַרישע אױסדרוקען סון פאַרדרוס געגען נעטע'ן, איז דער צײט װען די האָפענונגען פון די ליבעראַלע האָבען דורך דעם פאַלען פון דער יולי-רעװאָלוציע, געקראָגען אַ צװײאיגען טױט-קלאַפּ : פון דעם אַרונטערבױגען זיך פון דער פראַנצױזישער רעגירונג אונטער דער מאַכט פון די גרױסע סינאַנסירען, און דורך דער אונטערדריקונג פון דעם פּױלישען אױפשטאַנד. איצט װערט ער נאָך שטאַרקער און ביטערער װי פריהער. ער רופט אָן נעטע'ן די אומגעהױערע אָפּהאַלטענדיגע קראַפט, פאַרגלײכט איהם צו אַ בעלמע אױף דעם אױג פון דײטשלאַנד, און דריקט אױס די מײנונג אַז ביז דער אַלטער מאַן פון װײמאר װעט ניט שטאַרבעע, װעט די דײטשע פרײהײט ניט געבאָרען װערען. (נאָװעמבער דעם סאַטען, 1830).
דעם ערשטען אָקטאָבער, 1—1, נאָכדעם װי ער האָט פאַר בראַכט טעג פון פאַרצװײפלונג איבער די לעצטע פּאַסירונגען, ספּעציעל שמערצליך פאַר דעם אַײנגעשפּאַרט-האָפנונגספולען מענשען, װאָס פראַנקרײך איז פאַרלאָרען און די רעאַקציע האָט גער זיעגט, האָט זײן כעס דערגרײכט זײן העכסטע שטופע. װען ער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
האָט גענומען נעטע'ס „טאָג און יאָהרהעפטעז" און ער איז פאַרציטערט געװאָרען פון דעם שרײבער'ס „אַפּאַטיע" געטע דער צעהלט, װי זײענדיק מיט דער אַרמעע אין שלעזיען אין 1790, האָט ער געשריבען אײנעם אָדער צװײ עפּיגראַמען, און װי שפּעטער, אין דער קײזערליכער הױפּט-קװאַרטיר אין ברעסלאו, האָט ער געלעבט װי אַ פּרוש, זײענדיק אינגאַנצען פאַרנומען מיט דעם שטודיום פון פאַרגלײכענדע אַנאַטאָמיע. ער גיט צו, אַז דאָס װאָס האָט איהם געטריבען אױפצונעהמען דעם שטודיום, אין נעװען, װאָס אײנמאָל געהענדיק אין װענעציע אױף די זאַמדבערג פון לידאָ, האָט ער געפונען אַ האַלב-צוענפּאָלטענע קאָפּ פון אַ שעפּס-„ װאָס ! ", שרײבט בערנע. „געטע, אַ באַגאַבטער מענש, אַ דיכטער אין די בעסטע יאָהרען זײנע... זײענדיק אין דעם קריענסראַט, אין דעם לאַגער פון די טיטאָנען, אױף דעמזעלבען פּלאַץ, װוּ מיט פערציג יאָהר צוריק האָט זיך אָנגעאַנגען די שױדערליכע און דאָך עהרליכע מלחמה פון די מלכים געגען זײערע פעלקער, און ניט קריגען קײן באַגײסטערונג אין דער אומגעבונג, ניט געריהרט װערען פון ליעבע אָדער האַס, ניט בענשען און ניט שילטען, גאָר ניט — בלױז אַ פּאָר עפּיגראַמען, װעלכע ער אַלײן באַטראַכט פאַר ניט װיכטיג גענוג זײ צו פאַרעפענטליכעז. און װען די פײנסטע רעגימענטען און די שעהנסטע אָפיצערען געהען פאַר איהם פאַרבײ, געפינט ער קײן בעסערע זאַך ניט, װי צו שטודירען קאָמפּעראַטיװע אַנאַטאָמיע ! און שפּאַצירענדיק בײם ברעג ים פון װענעציא — װענעציא, די „אַראַבישע נעכט" אין שטײן און מאַרמאָר, װוּ אַלעס איז מעלאָדיע און קאָליר, בײדע, נאַטור און קונסט, מענש און שטאַַט, פאַרגאַנגענהײט און געגענװאַרט, פרײהײט און דעמפּאָטיזם : װען אפילו טיראַנײ און מאָרד קלינגען װי די קײטען פון אַ שױדערליכער באַלאַדע (דער בריק פון זיפצען און דער ראַט פון צעהן זײנען סצענעס פון דעם פאַבעלהאַפטען טאַרטאַרוס.) — זוענעציע, אױף װעלכער מײנע בענקענדיגע אױגען קוקען שטענדיק נאָר מײנע פיס קאָנען אַהין ניט געהן, װײל די עסטרײכישע פאָליצײ ליעגט און לױערט װי אַ שלאַנג בײ די טױערען פון שטאָרט און שרעקט אָפּ מיט איהר פאַרגיפטענדען בליק — ראָרט פאַר זונען— אינטערנאַננ' ען ער רײטער שימער פון אָבענט צעשפּרײט

געאָרג בשנדעפּ
זיך איבער ים און לאַנד, און פּורפּורװעלען פון ליכט שלאָגען זיך אָפּ אױף דעם פעלזיגען מאַן און גיבען צו זײער קאָליר צו זײן אײביגער גרױקײט ; װען פילײכט װערטער'ס גײסט איז איבער איהם געװען, און ער האָט דערפיהלט, אַן ער האָט נאָך אַ האַרץ און אַז אַרום איהם זײנען נאָך דאָ מענשען און אַ גאָט איבער איהם. און דאָס קלאַפּען פון זײן האַרץ און די ערשײנונג פון זײן טױטער יוגענד האָט איהם דערשראָקען, אַזױ, אַז ער האָט דערפיהלט װי זײנע האָר שטעלען זיך אױף זײן קאָפּ, — אָט ער געהאַנדעלט װי געװעהנליר, איז אַנטלאָפען פון זײן שרעק, אױסגעמידען אַלע אומאַנגענעמע רעפלעקסיעס, אַרײנקריכענריג אין אַ האַלב-צושפּאָלטענעם שעפּסען-קאָפּ און זיך דאָרט באַהאַלטען ביז נאַכט, און קאַלטקײט האָט װידער אַרומגענומען זײן האַרץ ! און איך דאַרף פאַרעהרען דעם מאַן ! לױבען דעם מאַן ! איך װאָלט זיך בעסער געװאָרפען אין שטױב בײ די פיס פון „װיצלי-פּוצלי", בעסער אָפּלעקען די שפּײעכץ פון „דאלאי לאמא ! "
געװיס װאָלט בערנע געדאַרפט פאַרעהרען דעם מאַן, און פאַר דיזעלבע אורזאַכען, פאַרװאָס ער האָט איהם פאַראַכטעט. װײל, פילײכט איז ער קײנמאָל ניט װערט געװען מעהר עהרע, װי אין דעם פאַל. בערנע, װי ער זאָגט אַלײן, װאָלט װי דער געװעהנליכער טוריסט אין װענעציע, פאַרבראַכט אין בלאַסער לבנה-ליכט און זונעןאונטערגאַנג, ראָמאַנסירענדיק װעגען דעם בריק פון זיפצען און דעם שױדער פון טיראַנײ, די ברכה פון פרײהײט און די מעלאָדיע און קאָליר,—נעטע אָבער האָט געקוקט אױף דעם שעפּסען-קאָפּ. װאָס פאַר אַ װוּנדער האָט ער געזעהן ? אַז עס איז געװען האַלב צושפּאַלטען. מיט זײן נאַקעטער אױג, די זעהענדע אױג, װאָס האָט אַרײנגעקוקט אין די טיפסטע אָפּגרונטען פון דער נאַטור, אין דער אינערליכער פאַבריק פון לעבען, פון װאַנען עס קומען אַרױס אַלע פאַרשײדענאַרטיגע פאָרמען, האָט נעטע געזעהן דעם גרױסען אמת, װאָס ער האָט שױן פון פריהער פאַרדעכטיגט : אַז אַלע בײנער פון דעם קאָפּ זײנען אין דער װירקליכקײט געװען פאַרװאַנדלטער רוקען-בײן. מאַכענדיק אַן אַנטדעקונג אױף דעם אופן אין דער װיסענשאַפט פון אַסטעאָלאָגיע (בײנער לעהרע), װעלכע איז געװען עהנליך צו דער, װאָס ער האָט שױן פריהער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
געגעבען דער װעלט אין זײן װערק װעגען די „פאַרװאַנדלונג פון דער פלאנץ". און באַגרינדענדיק פילאָזאָפישע ,אַנאַטאָמיע, װי ער האָט שױן פריהער באַגרינדעט פילאָזאָפישע באָטאַניק. בערנע האָט ניט באַגריפען אַז דער מאַן, װעמעס לעכענס-װערק איז אײנער פון די פונדאַמענט-שטײנער פון דער געבײדע פון דער מאָדערנער װעלט, איז אין דעם באַזונדערן פאַל מיט זײן אינטואיציע װעגען דער אײנהײט װאָס ליעגט אין אַלע פאַרשײדענע פאָרמען ,אין זײן געטליכער אײנפאַכקײט, עהנליך געװען צו די פאָטערס פון דער װיסענשאַפט אין אַלטערטום, א מאלעס און העראקליט.
בערנע'ס אַטאַקעס אױף נעטע'ן זײנען ניט פון דערזעלבער קאַטעגאָריע װי טענצעל'ס. זײ זײנען קײנמאָל ניט בײז, און נאָך װינציגער געמײן. זײ כאַראַקטעריזירען מעהר בערנע'ן װי נעטע'ן, טראָץ דעם װאָס זײ טרעפען גאַנץ אָפט אַ שװאַכען פּלאַץ אין דעם גרױסען מענש. און אַפילו װוּ זײ װײזען קלאָר בערנע'ס באַגרענעצטע אינטעליגענץ, װײזען זײ אױך די רײנקײט פון דעם כאַראַקטער. זײ זײנען געװען צו שװאַך צו װירקען אױף דער באַװוּנדערונג פאַר נעטע'ן. עס װאָלט געװען פּונקט אַזױ נאַריש צו אורטײלען נעטע'ן מיט דעם דײטשען מאַסשטאַב פון 1870, װי זאָגען װעגען בערנע'ן, װאָס ער האָט געזאָגט װעגען געטע'ן, אַז ער איז ניט געװען קײן אמת'ער פּאַטריאָט. עס אין געװען נאַטירליד, נײן, אומפאַרמײדליך, אַז בערנע זאָל אונטערשעצען געטע'ן. עס איז פאַר אונז מעגליך צו פאַרשטעהן זײן מאַנגעל אין פאַרשטענדניס און ניט אַײנשטימען מיט איהם. מיר קאָנען גערעכט זײן צו זײן ברױזענדען פּאַטאָס, צו דער עלאַסטישקײט און שאַרפקײט פון זײן װיץ, ניט פאַרגעסען, קוקענדיק אױף דער אױסשטאַטונג, פון זײן פּראָזאַ װאָס איז װי אַ בליצענדער װאַסער פאַל און ניט פאַרגעסען, אַז עס איז דאָ אַ טיפער, רוהיגער, ברײטער ים װאָס הײסט געטע.
בערנע און זשאַנעט װאָהל.
שױן מיט די ערשטע בענד פון זײנע „בריעף פון פּאַריז" אין
בערנע באַריהמט געװאָרען װי אַ שרײבער. ער האָט קײן ביכער ניט

געאָרג בראַנדעס
געקאָנט שרײבען, אפילו ניט קײן עסײען און דיסערטאַציעס. פאַר דעם אױסברוך פון זײנע געפיהלען אָדער געדאַנקען איז קײן אײן פאָרמע ניט אַזױ פּאַסיג געװען װי די פאָרמע פון בריעף. און דאָס זײנען אמת'ע בריעף, ניט קײן צײטונגס-אַרטיקלען אָדער צײיטונגס -קאָרעספּאָנדענציעס, נאָר בריעף געשריבען צו אַ פרײנד, אָהן אַבזיכט זײ צו דרוקען, בין זײן פרײנדין האָט גענומען די איניציאַטיװע און געקראָגען בערנע'ס ערלױבניש אױסצוּװעהלען שטעלען װאָס האָבען אַן אַלגעמײנעם װערט.
דער נאָמען פון דער פרײנדין איז געװען פרױ זשאַנעטע װאָהל, אַ דאַמע, װאָס שפּיעלט אַ װיכטיגע ראָלע אין בערנע'ס לעבען, (אפשר ניט אַזאַ װיכטיגע, װי ער שפּיעלט אין איהר לעבען). מעהר װי צװאַנציג יאָהר, פון 1810, װען ער האָט זיך מיט איהר באַקאַנט, ביז זײן טױט אין 1837, האָט ער צו איהר געהאַט דעם פולסטען צוטרױען, און זעלטען האָט ער עטװאָס געטאָן אָהן איהר עצה. און פאַר איהר איז, אין דערזעלבער צײט, זײן קאַריערע אַלס שרײבער, זײן געזונד און זײנע אומשטענדען בכלל, געװען װיכטיגער װי יעדע אַנדער זאַר.
װען זײ האָבען זיך צום ערשטען מאָל געזעהן, איז ער געװען דרײסיג יאָהר אַלט און זי דרײ-און-דרײסיג. זי איז געװען פאַרהײראַט צו אַ רײכען מאַן, מיט װעמען זי איז געװען אומגליקליר, און פון װעמען זי האָט געקראָען א גט, װען ער איז געזונט געװאָרען פון אַ לאַנג-יאָהריגער קראַנקהײט, דורך װעלכער זי איז זײן װעכטערין געװען. זי האָט זיך אַנטזאַגט צו נעמען אַ טײל פון זײן פאַרמעגען אָדער טראָגען זײן נאָמען. װען זי און בערנע האָבען געלעבט אין אײן שטאָדט, פלעגט ער פאַר איהר פאָרלעזען אַלעס װאָס ער האָט געשריבען. װען זײ זײנען געװען צושײדט, פלעגט זי איהם צײטענװײז טרײבען צו אַרבײטען, װעלענדיק ער זאל װערען באַריהמט און אומאָפּהענגיג, און אַן אַנדערש מאָל, מורא האָבענדיק אַז ער איז צו פלײסיג און עס װעט נאָר שאָדען צו זײן געזונד, פלעגט זי איהם בעטען, אַז ער זאָל ניט זײן צו פּינקטליך מיט זײנע פאַרלעגער, און זאָל זיך ערלױבען אַביסעל פרײע צײט פאַר דוה, װאָס איז אַזױ נױטיג פאַר זײן געזונד.
זײענדיק באַזאָרגט װעגען זײן כבוד, פאַרברענגט זי לאַנגע צײ-

דאָס יונגע דײמלאַנד
מען פול מיט אומרוה און אַנגסטען, ער זאָל ניט פאַרנאַכלעסיגען זײנע פאַרפליכטונגען צום פּובליקום. בערנע האָט גענומען אין פאָראױם באַצאָהלט פון די אַבאָנענטען פאַר דעם צװײטען יאָהרגאַנג פון זײן צײטונג „די װאָג", און נאָכדעם װי עס זײנען אַרױס פינף נומערען, האָט ער זי געמוזט אָפשטעלען פאַר אַ לענגערע צײט, טײלװײז צוליעב דעם װאָס ער אין מיער געװען פון דער אַרבײט, און טײלװײז, האָט ער, צוליעב פינאַנציעלע שװעריגקײטען, געװאָלט געפינען אַ בעסער באַצאָהלטע באַשעפטיגונג. אין איהרע בריעף, װעלכע ער האָט אַלע נאָל ערװאַרטעט מיט כמעט אַ פיבערישער נײגעריגקײט, האָט זי איצט מיט דער גאַנצער געיקטקײט און אױסדױער, װאָס אַ באַזאָרגטע פרױ קאָן נאָר האָבען, געשריבען װעגען „די װאג". זי בעט און סטראַשעט, זי שילט און רײצט זיך, זי שיקט איהם פיער לאַנגע זײטען באַשריבען מיט קײן אַנדער זאַר, װי „די װאג", „די װאג".
אָבער אָפט איז זי פונקט אַזױ באַזאָרגט װעגען צושטרײען און אַמוזירען איהם, אָפּצוהאַלטען איהם פון איבעראַרבײטען זיך און אױפצוהאַלטען זײן גײסט. אַז ער װערט קראַנק, װען זײ זײנען פון דער װײטען, זאָרגט זי זיך װאָס זי קאָן ניט אױפפּאַסען אױף איהם, און אײנמאָל האָט זי שױן געהאַט באַשלאָסען צו געהן צו איהם, ניט אַכטענדיק אױף איהר רעפּוטאַציע : זי װײס זעהר גוט, אַן אױב זי געהט צו איהם, װעלען מענשען שױן ניט גלױבען, אַז זײ פאַראײניגט בלױז פרײנדשאַפט.
און אין דער אמת'ען איז דאָס געװען אַ געפיהל צװישען פרײנדשאַפט און ליעבע, אַ געפיהל װאָס האָט קײן נאָמען ניט. נאָך איהר טױט האָט מען צװישען איהרע פּאַפּיערען געפונען אַ געװעהנליכען אַרבײטסיבוד. אױף דעם שער-בלאַט האָט בערנע אױפגעשריבען זײן נאָמען און די געװעהנליכע אײנצעלהײטען. אױף דעם ערשטען בלאַט שטעהט :
זיך געשטעלט ! יואי ? ! אײף װי ! װאָס פאַר ן טרעט אַרױס פון
דינען װען ?
יאַנואַר ! בײ פרױ ! אױף ! אַ פרײנד ן דעם טאָג װען
ן ער שטאַרבט

עס קאָן ניט זײן קײן מעהר לאַקאָנישער אױסדרוק פון אַ סרײזױליגער לעבענסלאַנגער איבערגעבענהײט. און עס איז דורכגעפיהרט געװאָרען ביז'ן לעצטען װאָרט. אױף זשאַנעטע'ס פּנים האָט גערוהט דער לעצטער בליק פון דעם שטאַרבענדען מאַן, און צו איהר האָט ער זײנע לעצטע װערטער געזאָגט : „דו האָסט מיר פיעל גליק פאַרשאַפט".
אױף זשאַנעטע'ס פּאָרטרעט, װאָס בערנע האָט געהאַלטען פאַר אַ זעהר געראָטענעם, האָט מען געזעהן אַ פרױ מיט אַ לאַנגליר פּנים, רעגעלמעסיגע און אונאָנציהענדע שטריכען, אַ הוכען שטערן, אָן אײנדרוקספולע, שעהן געפאָרמירטע מױל און קלאָהרע, גוטהערציגע אױגען. איהר פעסטער קין װײזט ענערגיע. זי האָט געהאַט, זאָגט מען, אַן אױסערגעװעהנליך זיסע שטימע, אין איהר נאַטור איז ניט געװען קײן אָריגינעלעס, און נאָך װינציגער שאַמענדעס. זי איז געװען אײנע פון יענע פרױען, װעמעס אינדיװי-. דואליטעט לעזט זיך אױף אין דעם מאַן, װעלכען זײ זײנען איבערגעבען. פאַר בערנע'ן איז איהר װײבליכער טאַלאַנט אײנצופלאַנצען גלױבען אין זיך זעלבסט, געװען אַ גליק. זי פלעגט זיך אַזױ פיעל באַלײדיגען פון זײן אײגענער אונטערשעצונג, און זײנע באַמערקונגען װעגען זײן אומפעהיגקײט, װי אַן אַנדערער װאָלט דאָס געטאָן. זי איז געװען זײן טרײסט אין מענשענגעשטאַלט. אין איהר האָט ער געהאַט אַ מענשען, צו װעמען ער האָט געהאַט דעם גרעסטען צוטרױען, פאַר װעמען ער קאָן זיך פאַרטרױען ניט מוראהאָבענדיק מיספאַרשטאַנען צו װערען און נאָך װינציגער פאַר ראַטען װערען : און מיט װעמען ער קאָן טײלען אַלע זײנע ליטעראַרישע שאַפונגען. זי איז געװען פאַר איהם, אין אַ פאַרקלער נערטען מאָס, דער אידעאַלער לעזער, פאַר װעמען ער האָט געשריבען.
אין אײנעם פון זײנע קאָנפידענציעלע בריעף שרײבט ער, אַז זײנע געפילען פאַר זשאַנעטע זײנען כאַראַקטעריזירט אין דעם פאָלגענדען אױסצוג פון דעם „נײער עלאיזע" : „עם איז יענע ריהרענדע פאַראײניגונג פון ליעבענדער נאָהענטקײט און אומפאַרענדערליכער מילדקײט, דאָס מיטפיהלען מיט יענעמס לײדען, דער זיכערער פאַשטאַנד און טיפער געשמאַק װאָס איז אַ רעזולטאַט פון אַ

דאָס יונגע דײטשלאַנד
רײנער נשמה. מיט אײן װאָרט, עס איז דער חן פון עמפּפינדונגװאָס װאָס איך פאַרעהר אין אַײך."
און מיר דערװיסען זיך פון אַ בריעף װאָס זי האָט איהם געשריבען אין 1833, נאָכדעם װי די פרײנדשאַפט האָט שױן אָנגעהאַלטען זיבעצעהן יאָהר, אַז דאָס װאָס האָט איהם צו איהר צוגעצױגען איז געװען עהנליך צו דעם, װאָס ער האָט געפיהלט. זי ערקלערט דאָס װי אַ סאָרט „אידעע פיקסע" אָדער כראָנישע קראַנקהײט, די אומרוהיגקײט װאָס זי פיהלט, װען זי ערװאַרטעט אַ בריעף פון איהם. דעם טאָג, שרײבט זי, האָט זי געמוזט אױפגעבען איהר געװעהנליכע באַשעפטיגונג און זיך לעגען אױף דער סאָפע, און װען דער בריעף איז שױן אָנגעקומען האָט זי געװײנט פאַר פרײד. זי באַזאָרגט זײנע געלט-אַנגעלעגענהײטען, רעכענט אױס װיפיעל מען דאַרף איהם אױסצאָהלען, נעהמט פאַר איהם אָפּ זײן פּנליצײ-פּענסיע. אײנמאָל האָט ער שטאַרק געװאָלט פאָהרען קײן איטאַליזזז און האָט צוליעב פינאַנציעלע שװעריגקײטען ניט געקאָנט אױספיהרען. נעהמט זי אַ לאָטירײ-בילעט מיט דער האָפענונג צו געװינען די נױטיגע סומע. און אַן זי פאַרלירט, װיל זי פאַרקױפען איהר פּיאַנאָ, נאָר זי געפינט אױס, אַז זי קאָן די נױטיגע סומע ניט קריגען 1), און דאָס אַלץ אָהן דעם רײץ פון ליעבע, אין דעם ענגערען זין פונ'ם װאָרט. איהרע פרײנט האָבען געהאַלטען, אַז זי װאָלט נאָך טאָן מעהר פאַר איהם. אין דער צײט װען זי האָט געטראַכט, אַז מען װאָלט געדאַרפט פאַרעפענטליכען בערנע'ס בריעף צו איהר, האָט זי פאַר איהרען אַ פּלימעניק אױסגעדריקט דעם נאַיװען צװײפעל, צי עס איז מעגליך צו פאַרעפענטליכען בריעף אײדער דער מענש, צו װעמען זײ זײנען געשיקט, שטאַרבט. דער פּלימעניק האָט איהר באַמערקט, אַז ער צװײפעלט ניט
1) בײ דער געלעגענהײט שרײבט בערנע : „ליעבע האָט אַ סך מענשען געריהרט פון זינען, אָבער איך האָב קײנמאָל ניט געהערט, אַז פון גיט-קי יט זאָל מען אַזױ װערען, קײנער װאָלט דאָס ניט געקאָנט, גאָר איהר... עס איז גיט, װאָס איהר האָט קײנמאָל ניט געפונען דעם פּאַסענדען מאַן פאַר אַײער האַרצען — איהר קאָנט גיט פאַרטראָגען קײן זױין אַפילו געמישט מיט װאָסער".

געאָרג בראָנעע
סאַר אַ סעקונדע, אַז זשאַנעט װאָלט זיך געלאָזען באַגראָבען לעבעדיגערהײט, אױב עס װאָלט נאָר גוט געװען פאַר דעם דאָקטאָר בערנע.
זײ זײנען אָפט אַרומגעפאָהרען צוזאַמען און, װי עס װײזט אױס, אױך צײטענװײז געלעבט צוזאַמען, אָבער זײערע באַציהונגען אײנער צו דעם אַנדערען האָבען זיך ניט געענדערט. עס איז װאַרשײנליך, אַז בערנע, אין דער ערשטער צײט פון זײער פרײנדשאַפט, האָט איהר צוגערעדט, אַן זײ זאָלען חתונה האָבען, אָבער איהר שרעק, אַז זײערע באַציהונגען װעלען פאַרלירען זײער צױבעת אױב זײ זאָלען אױף דעם אַלטעגליכען אופן חתונה האָבען, — אַ שרעק װאָס בערנע אַלײן האָט שפּעטער אױך געפיהלט — דאָס איז געװען דער אָפּהאַלט. אַזױ װי זײ זײנען געװען פרײ אַװעקצוגעהן אײנער פון דעם אַנדערען װען זײ האָבען געװאָלט, זעהט עס אױס אומגלױבליר, אַז זײ זאָלען קענען זײן צוזאַמען די אַלע יאָהרען אין אַזעלכע באַציהונגען. דאָ האָט געמוזט װירקען אַ ביסעל, אפשר אומבאַװוּסטע, פיזישע אַפּאַטיע אױף איהר זײט אָדער אױף בײדענס. אַן אױסערליכע שטערונג צו זײער פאַראײניגונג איז זײכער כער געװען דער אונטערשײד אן זײער רעליגיע. בערנע האָט באַלאַנגט צו דער קריסטליכער רעליגיע און זשאַנעטע צו דער אידישער ; איהר אָרטאָדאָקסישע מוטער אין געװען שטרענג געגען איהר איבערגעהן צום קריסטליכען גלױבען. גרױסע שװעריגקײטען זײנען דאַן געװען פאַרבונדען מיט דער געמישטער הײראַט. אָבער דאָס איז ניט געװען די הױפּט-סבה. זשאַנעטע אַלײן שרײבט, אַז אום צו הײראַטען בערנע'ן דאַרף מען האָבען „מעהר קוראַזש און מעהר זעלבסטזיכערהײט", װי זי האָט. און דאָ זעהען מיר דעם מאַן װאָס איז אין דער יוגענד געװען אַזױ לײדענשאַפטליך פאַרליעבט, און װאָס האָט זײן גאַנצען לעבען געליטען פון אײפערזוכט, זיך שנעל אױפגעהױבען צו רער העכסטער איבערגעבענהײט ! נאָכאָנאַנד רעדט ער צו זשאַנעטע'ן, זי זאָל חתונה האָבען מיט אַ מאַן װאָס איז איהר װערט און זי זאָל האָבען אַ גליקליכע הײם.
אין 1821, ענטפערענדיק אױף די אױבען ציטירטע װערטער. שרײבט בערנע : „איר שװער אַײך בײ דעם אַלמעכטיגען גאָש

דאָס יושע דײטשלאַנד
אַז װי שטאַרק און אָפט איך זאָל ניט האָבען געװען אַרױסגערעדט מײן פערלאַנג, אַז איהר זאָלט זײן אינגאַנצען מײנע, האָב איך אָבער אַלע מאָל מעהר געטראַכט פון אַײער גליק װי פון מײנעם. מײן ליעבע פאַר אַײך מאַכט מיך גליקליך, — װאָס נאָך קען מיר די הײראַט געבען, װען מײן ליעבע קען זי שױן ניט פאַרגרעסערן ? טראָץ דעם, װאָס איך האָב אַײך דאָס קײנמאָל ניט געזאָגט, האָב איך, אָבער, שטענדיק מורא געהאַט אַז די הײ'ראַט זאָל ניט אַראָפּשלעפּען אונזער שעהנע פרײנדשאַפט צו דער אַלטעגליכער, קלײנליבער װירקליכקײט. אָבער איך האָב גערעכענט און איך רעכען נאָך איצטער אַזױ, אַז איהר װאָלט עפּעס געװוּנען דערבײ און דאָס װאָלט אינדירעקט פאַרגרעסערט מײן גליק. עס איז גאָרגיט דאָ װאָס זאָל אַײך אָפּהאַלטען פון הײראַטען אַן אַנדער מאַן, איהר און איך װעלען גאָרניט פערלירען דערפון".
מאָדנע, דער אמת פון דער לעצטער װאַגענדער באַהױפּטונג איז געשטעלט געװאָרן אױף פּראָבע. אין אַ צימליך װײטען עלטער האָט זיך זשאַנעטע װירקליך פאַרליעבט און געהײראַט אַ מאַן װאָס איז געװען פיעל אינגער פון איהר. עס איז געװען די געגענזײטיגע בעגײסטערונג פאַר בערנען װאָס האָט זײ צוזאַמענגעבראַכט און אין זשאַנעטעס ענטפער אױף דעם בריעף אין װעלכען שטרױס בעט איהר זי זאָל מיט איהם הײראַטען איז דאָ אַ לאַנגע שטעלע װעגען בערנען, װאָס איז אַזױ כאַראַקטעריסטיש און פּראָסט אין איהר שעהנקײט, אַז מיר קענען דאָס, אין דער אָבשאַצונג פון בערנען װי אַ מענש און שרײבער, גיט דורכלאָזען. זי שרײפט :
„דער דאָקטאָר האָט ניט קײנעם אין דער װעלט אױסער מיך. איך בין פאַר איהם אַ פרײנד, אַ שװעסטער, אַלץ װאָס די װערטער באַדײטען אין גוטסקײט, פרײנדשאַפט און סימפּאַטיע. פאַרגינט איהר דאָס איהם ניט, איהם װאָס האָט קײן אַנדער זאַך אין לעבען און װאָס האָט שױן פריעדען געשלאָסען מיט זײן שיקזאַל... באַנוגענט זיך אַפילו דערמיט... איך קען ניט טראַכטען װעגען קײן אַנדער מעגליכקײט װי אַז דער דאָקטאָר זאָל האָבען דאָס רעכט צו קומען צו אונז װען, װי און אױף װי לאַנג ער װעט נאָר װעלען. אינגאַנצען, אױב ער װיל נאָר. איך קען ניט זאָנען, איהר , — מײן האַרץ איז צו פול—קענסטו רעכענען, אַז עטװאָס אַנדערש עין

געאָרג בראָנעק
מעגליך ? אױב יע איז אַלץ אַנדערש װי איך האָב געטראַכט. איך ! — מיר ! — חלומ'ען פון פערלאָזען אַ מענש װי דער דאָקטאָר — ער װאָלט רואינירט געװאָרען, אַ פערלאָרענער מענש ! איך װאָלט בעסער אַלעס אַװעקגעגעבען, בעסער געשטאָרבען, װי האָבען דאָס אױף מײן געװיסען ; איך װאָלט דאָס ניט געקענט טאָן װען אַפילו איך װאָלט געװאָלט... איך ציטער איבער'ן גאַנצען קערפּער, און בין װי טױט, שרײבענדיק נאָר די פּאָר װערטער װעגען דעם. קײן זאַר רעגט מיר אַזױ שטאַרק ניט אױף װי דער בלױזער געדאַנק פון אַזאַ פאַרראַט. פון אַזאַ אונטרײהײט פאַר אַזאַ איבערגעבענהײט. אַזױ לאַנג װי איך לעב ביז מײן לעצטען אָטעם צוג װעל איך ליעב האָבען בערנען װי אַ טאָכטער אַ פאָטער, װי אַ שװעסטער איהר ברודער, װי אַ פרײנד אַ פרײנד. אױב דו פאַרשטעהסט ניט, באַגרײפסט ניט די לאַגע, קענסטו מיך ניט גוט גענוג — דאַן איז אַלץ פאָריבער, אַלץ אין פינסטער. איך קען שױן מעהר ניט שרײבען, אָבער מעהר איז שױן ניט נױטיג. איך בין צופרידען, װאָס איר בין שױן פאַרטיג". 1)
די פּאַסירונגען האָבען באַװיזען, אַז שטרױס האָט פאָלשטענדיג פאַרשטאַנען זשאַנעטעס געפיהלען, און זיך פאַקטיש געטײלט מיט זײ. ער איז אױך געװאָרן בערנע'ס איבערגעבענער פרײנד. פינף מאָנאַטען אין 1833, האָט בערנע געװױנט מיט זײ אין דער שװײץ. דאַן האָבען זײ צוליעב איהם זיך איבערגעצױגען אין פּאַריז, װוּ זײ האָבען געװױנט צוזאַמען בין זײן טױט, פערברײנגענדיק די זומערען אין האָטעל. דער אײנציגער מענש, װאָס האָט זיך ערלױבט צו מאַכען פאַראַכטענדע באַמערקונגען אױף אָט די באַציהונגען איז געװען הײנע, אין דער אונגליקליכער שטעלע אין זײן בוך „לודװיג בערנע", װאָס האָט געפיהרט צום דועל, אין װעלכען הײנע איז פאַרװוּנדעט געװאָרען פון שטרױסען. הײנע האָט נאָך דעם, מיט זײן אײגענעם פרײען װילען, אױסגעשטראָכען יענע שטעלע. אָבער פון ערגערניש און פערדרוס, װאָס זײן רעפּוטאַציע
1) די אינפאָרמאַציע װעגען זשאַנעטען קען מען געפינען אין גאָטליעב שפאנער-אַרנדט'ס אַרטיקעל : זשאַנעטע שטרױס — װאחל און איהרע בעציהונגען צו בערנען.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
האָט געליטען צוליעב זײן װערק װעגען בערנע, רופט ער אָן זשאַנעטען, אין געשפּרעכען, די העסליכע פרױ, װאָס איז אין זײן מריאומפירענדען מאַרשרוט, װי דער אױסערװעהלטסטער דײטשער דיכטער, איהם פאַרבײ געגאַנגען װי אַ שלעכטער גײסט און פון דאַן אָן האָט ער גענומען פאַלען און זײן לאָרבער קראַנץ האָט זיר אין שטױב געװאַלגערט 1).
עס איז זיכער, אַז זשאַנעטע האָט הײנען קײנמאָל ניט ענטשולדיגט זײנע אונפערצײליכע פערלױמדונגען. דאָר איז קײנער ניט געװען װינציגער „מאלגערא" װי זי. װאָס בערנע האָט איהר אײנמאָל געשריבען, זיך װיצלענדיק מיט איהר, װי זײן טבע איז געװען, װעגען איהר שלעכטע אָרטאָגראַפיע, איז געװען כמעט װי אמת. ער האָט איהר געשריבען, אַז אין דעם בריעף װאָס ער האָט יענעם טאָג פון איהר ערהאַלטען איז געװען ניט מעהר פעהלערען װי זי אַלײן פערמאָגט ; אין בריעף איז געװען אײן פעהלער.
אין איהרע אַנשױאונגען קענען מיר נאָכפאָלגען די פאַרשײדענע טריט פון בערנע'ס פּאָליטישער ענטװיקלונג. נאָך דער רעװאָלוציע אין יולי, איז זי אױך געװאָרן ראַדיקאַל דעמאָקראַטיש. װי אמת און שעהן זײנען די אױסדרוקספולע װערטער פון איהר ביאָגראַפער שנאפער-אַרנר : „זי דענקט אַם מעהרסטען מיט בערנע, צײטענװײן געגען איהם אָבער קײנמאָל ניט אָהן איהם. אָבער װי עס װײזט אױס איז זי פאָלשטענדיק זעלבסטשטענדיק אין איהר לײדענשאַפטליכער סימפּאַטיע מיט דעם פּױלישען אױפשטאַנד. אַ געפיהל װאָס איז אַזױ שטאַרק אַז זי װאַרפט פאָר בערנען, װאָס ער קען אין אַזאַ צײט שרײבען װעגען דער איטאַליענישער אָפּעראַ אין פּאַריז. די פּױלישע ערד אַרבײטער — די פּױלישע פרײהײט — קײן אַנדער זאַר האָט איצט גאָר קײן װערטה ניט. זי האָט גערעכענט, אַן יערער אײנער מוז מיט-העלפען : זי האָט איהרע טײערסטע זאַכען אַװעקגעגעבען פאַר דער באַפרײאונג פון פּױלען ; דײטשלאַנד'ס גלײכגילטיגקײט איז פאַר איהר די גרעסטע שאַנדע, און די גרעסטע פרײד איז װען זי קען שיקען בערנען באַװײזע פון דעם שטורעם
1) אַלפרעד מײסנער : עראינערונגען, ז. 79.

פון סימפּאַטיע און ענטוזיאַזם, פאַר פּױלען, װאָס האָט דײטשלאַנד אַרומגענומען".
בערנע. — „די בריעף פון פּאַריז".
דער אױפשטאַנד אין פּױלען, װאָס האָט אָנגעהאַלטען פון װינטער 1830 ביז זומער 1831 איז מיט דעם טיעפסטען אינטערעס נאָכגעפאָלגט געװאָרען פון אַלע אײראָפּײאישע פעלקער. אַלע האָבען פאַרשטאַנען אַז דער קאַמף דאַרף ענטשײדען, צי אין דער צוקונפטיגער אײראָפּאַ װעט הערשען דער אַבסאָלוטיזם אָדער נאַציאָנאַלע פרײהײט. מיט אױסערגעװהנליכען אינטערעס האָט מען נאָכגעפאָלגט די באַװעגונגען פון די שטרײטענדע צדדים. יעדער זיעג פון די פּאָליאַקען איז באַגריסט געװאָרען מיט ענטוזיאַזם. יעדער דורכפאַל איז באַדױערט געװאָרען. צום סוף פון קאַמף, װען יעדער אײנער האָט שױן געקענט זעהן אַז די פּאָליאַקען, אױב מען װעט זײ ניט קומען צו הילף, װעלען מוזען פאַלען, האָבען אַ גרױסע צאָהל דײטשע אונטערטאַנען אַפּעלירט צו זײערע רעגירונגען אַז מען זאָל שיקען פּױלען הילף. די דײטשען האָבען דאַן פאַרמאָגט יענע מעלה װאָס ביסמאַרק האָט שפּעטער געהאַלטען פאַר אַ חסרון — אַ חסרון, פון װעלכען ער האָט זײ אױסגעקורירט — פון זײן צופיעל פעראינטערעסירט מעהר אין אַנדערע פעלקער װי אין זײער אײגען פאָלק. זײ זײנען געװען פעראינטערעסירט אַרױסצוהעלפען אַ פרעמד פאָלק, װען אַפילו די הילף זאָל זײן אױפ'ן חשבון פון דײטשלאַנד'ס מאַכט.
נאָכדעם, װען די פּאָליאַקען האָבען פערלאָרען דעם קאַמף, האָבען די דײטשען זײ געגעבען באַװײזען פון זײער סימפּאַטיע, אַרױסהעלפענדיק די אַנטלאָפענע פון פּױלען, אױף װי װײט זײ האָבען נאָר געקענט, אין זײערע װאַנדערונגען איבער מיטעל אײראָפּאַ אױפ'ן װעג צו פראַנקרײך. אומעדום האָט מען זײ װאַרעם אױפגענומען ; אַ קאָמיטעט האָט זיך געגרינדעט אין כמעט יעדער שטאָדט צו זאַמלען געלד פאַר זײ און זײ אַרױסהעלפען אין זײער רײזע. זשאַנעטעס בריעף צו בערנען, אין יענער צײט, ענטהאַלטען אַ סך באַדײטענדע אײנצעלהײטען. זי דערצעהלט װי פּױלי-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
1 11
שע אָפיצערען װאָס זײנען געקומען מיט'ן װאַסער פון האנאו קײן פראַנקפאָרט זײנען באַגלײט געװאָרען פון ענטוזיאַסטען, אַן אָר קעסטער האָט געשפּיעלט און מען האָט זײ סאַלוטירט דורך האַרמאַטען-שאָסען, װען זײ זײנען אַרײנגעקומען אין דער שטאָדט, און די מאַסען האָט זײ געטראָגען אױף די שולטערען ; װען פּױלישע סאָלדאַטען האָבען דורך דער שטאָדט געמאַרשירט זײנען אַלע קעפּ געװען ענטבלױזט. די שטאָדט האָט באַצאָהלט אַלע זײערע אױסגאַבען אין די האָטעלען. אַ פאַרװוּנדעטער פּױלישער סאָלדאַט, װאָס איז געשטאָרבען אין אײנעם פון די האָטעלען, אין באַגלײט געװאָרען צום קבר פון טױזענדער, אַרײנרעכענענדיק די שטאָדט-מיליץ. פון אַ שטיקעל אַײזען, װאָס מען האָט אַרױסגענומען פון אַ פאַרװוּנדעטען אפיצער, האָט אַ גאָלדשמיד אױסגעשמידט אַ שװערד און איהם דאָס פּרעזענטירט.
מיט דעם פאַלען פון פּױלען, איז אױך געפאַלען די פעסטונג װאָס האָט באַשיצט דײטשלאַנד פון דעם אַײנפלוס פון דער רוסישער אױטאָקראַטיע. די נידערלאַגע פון פּױלען איז געװען די נידערלאַגע פון אַלע קעמפערס פאַר פרײהײט אין יעדען לאַנד. דער קלאַפּ איז געװען אַן ערשיטערענדער.
אַ מאַן װאָס האָט געװױנט אין ברעמערהאַפען אין דער צײט װען די טײפעלשע מאַשין, װאָס איז ענטדעקט געװאָרען פון דעם מאַסען מערדער טאָמאַס, האָט עקספּלאָדירט, דערצעהלט װי גלײך נאָכדעם װי ער האָט דעם שױדערהאַפטען קראַך געהערט, איז דורך זײן פענסטער אַרײנגעפלױגען אַן אָפּגעריסענע בלוטענדע האַנט און איז געפאַלען אױף זײן שרײב טיש, װוּ ער איז געזעסען. אומגעפעהר עטװאָס עהנליכעס האָט פּאַסירט מיט די דײטשע שרײבער װען װאַרשע האָט זיך אונטערגעגעבען. די אָפּגעזונדערטע האַנט פון דער צוטרײסעלטער פּױלען איז אַרױפגעפאַלען אױף זײערע שרײב-טישען. הײנע שרײבט אין 1881, אין זײן אײנלײטונג צו קאלדארפס בוך װעגען אַריסטאָקראַטיע : „איך פיהל שרײבענדיק, װי דאָס בלוט װאָס איז פאַרגאָסען געװאָרן אין װאַרשע דינט פון מײן פּאַפּיר און װי דער נצחון געשרײ פון די דײטשע אָפיצערען און דיפּלאָמאַטען װאָלט געקלונגען אין מײנע אױערען".

די דרײ מלוכות װאָס האָבען צוטײלט פּױלען צװישען זיך האָבען בעשלאָסען אױסצונוצען די געלעגענהײט װאָס דער זיעג האָט זײ געגעבען צו אַנטמוטיגען דעם אײראָפּײאישען ליבעראַליזם. דאָס איז פאָרגעקומען אין פיער לענדער אין דערזעלבער צײט — אין דײטשלאַנד, װוּ דער „בונדעסטאג" איז אײנגעפיהרט געװאָרען, און פּרײסען און עסטרײך האָבען דורכגעפיהרט אַן ענערגישע רער אַקציע ; אין איטאַליען, װאָס האָט װידער געדאַרפט אָקופּירט װערען פון עסטרײך ; אין פּאָרטוגאַל, װוּ מען האָט געדאַרפט שטיצען דאָן מיגועל געגען זײן ברודער ; און אין די נידערלענדער, װוּ מען האָט געדאַרפט שטיצען דעם האָלענדישען קעניג געגען די רעבעלירענדע בעלגיער.
גלײך נאָכדעם װי דער פּױלישער אױפשטאַנד איז אונטערדריקט געװאָרען, האָט דער פּעטערבורגער קאַבינעט אַדרעסירט אַ נאָטע צו די דײטשע רעגירונגען, אין װעלכער רוסלאַנד האָט זײ געראַטען צו האַלטען אין צױם די רעװאָלוציאָנערע באַװעגונגען אין זײערע לענדער, און זײ פאָרגעשלאָגען איהר הילף ; די צענזור איז גלײך געװאָרען שטרענגער און אַ סך פּעריאָדישע צײטשריפטען און צײטונגען זײנען אונטערדריקט געװאָרען. די פּאַרלאַמענטען פון די זיד דײטשע שטאַַטען האָבען פּראָטעסטירט, און די ליבעראַלע צײטונגען, זײנען, ניט אַכטענדיק אױף אַלע סטראַשונקעס און װאַרנונגעז, מיט יעדען טאָג געװאָרען לײדענשאַפטליכער און שטאַרקער אין זײער שפּראַד. דער אַלגעמײנער גלױבען ביז איצט, איז געװען אַז די פירסטען װילען טאָן װאָס ס'איז גוט פאַר'ן פאָלק. דער גלױבען איז מיט אַמאָל צעשמעטערט געװאָרען. מען האָט גענומען גלױבען, אַז די פאַראײניגונג פון אַלע דײטשע שטאַַטען אין אײן קאָנסטיטוציאָנעלע, דעמאָקראַטישע קערפּערשאַפט, איז נאָהענט. פּאָליטיש קורצזיכטיג, און אונטער'ן אַײנדרוק פון פאַרשײדענע סאָרטען אָפּטימיסטישע אידעען, איז דאָס אַלגעמײנע פאָלק ניט געװען ביכולת צו גלױבען אַז אַזאַ באַװעגונג, װאָס האָט זיך אָנגעפאַנגען מיט דער רעװאָלוציע אין יולי, קען זיך ענדיגען אָהן װעלכען עס איז פּאָליטישען רעזולטאַט. די קעמפער פאַר ליבעראַליזם האָבען געפּרײדיגט דעם „פּראָגרעסװי אַ רעליגיע און די מענשען האָבען גענומען גלױבען אַז דער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פּראָגרעס מוז נױטװענדיגערװײזע זיעגען, און אַז יעדער פאַרזוך אױף רעאַקציע װעט זיך שליסליך מוזען אױסלאָזען צום גוטען.
דאָס איז געװען די שטימונג װען בערנעס ערשטער באַנד פון „די בריעף פון פּאַריז" איז אַרױס און דורך װעלכען ער איז געװאָרען שטאַרק פּאָפּולער. דער באַנד איז גלײך פערבאָטען געװאָרען. (אין נאָװעמבער 1831.) די אונטערדריקונג און די מאַסע זידלערײען פון זײנע געגנער האָבען נאָך צוגעגעבען צו דער סענסאַציע װאָס די שאַרפע שפּראַך פון דעם בוך האָט געמאַכט. דער סטיל פון „די בריעף פון פּאַריז" איז נאָר צײטענװײן הומאָריסטיש, ניט װי אין זײנע פריה רדיגע שריפטען װען ער איז דאָס כמעט װי אומעטום געװען. מיר געפנען איצט זעלטען יענעם שטילען, נאָכגעביגען הומאָר, װי צום בײשפּיעל אין זײן כאַראַקטעריסטישער שילדערונג װי ער איז געכאַפּט געװאָרען בײנאַכט און אַרעסטירט געװאָרען אין פראַנקפורט, אין 1820 : מען האָט מיר ענטזאַגט אַ „שטיװעל קנעכט" (אַ בײנקעלע אױף אױסטאָן די שטיװעל), כדי דאָס טרױעריגע בילד פון קנעכטשאַפט זאָל ניט שטענדיק שטעהן פאַר מײנע אױגען ; אַ גאָפּעל און מעסער איז מיר ערלױבנם געװען צו נוצען בלױז אין דער אַנװעזענהײט פון װעכטער, כדי איך זאָל זיך קײן שלעכטעס ניט טאָן. פּאַפּיר, פּען און טינט האָט מען מיר געגעבען נאָכדעם װי איך האָב אַ לאַנגע צײט געבעטען, און פּאַפּיר אַ בעשרענקטע מאָס : זײ האָבען מורא געהאַט איך זאָל ניט קראַנק װערען זיצענדיק צו לאַנג שטיל ן יעדען אָװענד איז אַ װעכטער געקומען מיט אַ לאַמטערנע צו זעהן אױב דער אױװען רױכערט ניט, װײל רױר קען נאָך פאַרשאָרען מײנע פײנע אױגען. ער האָט אױך איבערגעקוקט די גראַטעס פאַר'ן פענסטער צו פאַר זיכערען, אַז אַ גנב זאָל זיך ניט אַרײנברעכען, א. ז. װ., א. ז. װ." בלױז די ערשטע צײט פון זײן זײן אין פּאַריז, װען ער האָט נאָך שטאַרק געגלױבט אין די מעגליכע גרױסע פּג ליטישע געשעהעניסען האָט ער נאָך געקענט פרײ און לײכט שפּאַסען (װי צום בײשפּיעל, איבער דער גרױסער צאָהל פּרינצען הײנריך רײמ, גו-ײץ און שלײטץ װאָס װערען איצט באַשטראָפט פון דער רעװאָלוציע אין גערא, פאַר אַלע צרות, װאָס ער האָט געהאַט אין דער

114
געאָרג מראַנאָ
שול אַײנ'חזר'נדיק זײערע נעמען.) ; דער שפּאַסענדער טאָן פאַר שװינדט באַלד פון זײנע בריעף. עס בלײבט בלױז איבער פון זײן אַלטען סטיל דער שאַרפער איבערצײגענדער פאַרגלײך-
טראַכטענדיק װעגען זײן פאָטערלאַנד, איז זײן הױפּט געפיהל— שאַנדע. אין די יולי טעג האָבען ענגלענדער און האָלענדער, שפּאַניער און איטאַליענער, פּאָליאַקען און גריכען געהאָלפען קעמפען פאַר דער באַפרײאונג פון פראַנקרײך, װאָס האָט אױך געמײנט רי באַפרײאונג פון אַלע פעלקער ; אָבער קײן דײטשען זײנען דאָרניט געװען. מיט איהר אַדמיניסטראַציע פון גערעכטיגקײט, איהר צענזור און איהרע צינזען װעט דײטשלאַנד באַלר זײן דער אַלמערטום-מוזעאום פון אײראָפּאַ. אַם ערגסטען אָבער איז פאַר איהם די דײטשע לאָיאַליטעט און אונטערטעניגקײט : „די שפּאַניער, איטאַליענער, רוסען און אַלע אַנדערע זײנען שקלאַפען ; די פעלקער אָבער װאָס רײדען די דײטשע שפּראַך זײנען לאַקײען. שקלאַפערײ מאַכט דעם מענשען בלױז אונגליקליד, עס דערנידעריגט ניט. דינערשאַפט דערנידעריגט" (יאַנואַר דעם 52טען, 1881). אױף אַן אינטערנאַציאָנאַלען מאָהלצײט װאָס איז געגעבען געװאָרען אין פאַדיז, זײנען געהאַלטען געװאָרן רעדעס פון ליבעראַלע פאָרשטעהער פון אַלע לענדער, און בערנע האָט פאַר שאַנדע ניט געװאַגט זיך אױפהױבען און רײדען אין דעם נאָמען פון דײטשלאַנד. ער האָט געטראַכט : די פּאָליאַקען, די שפּאַניער, װאָס האָבען גערעדט, רעפּרעזענטירען זײערע לענדער, „אָבער װאָס רעפּרעזענטיר איר ? אױף װעלכע טהאַטען זאָל איך װײזען ? איר שטעה אַלײן, איך בין אַ לאַקײ און טראָג, װי אַלע דײטשען, די ליװרײ פון גראַף מינד-בעלינגהאוזען" (דעם 41טען דעצעמבער 1881).
נאָהענט פאַרבונדען מיט דעם געפיהל פון שאַנדע איז געװען אַ רעגונג פון כעס אױף אַלץ און אַלעמען, דאָס האָט געמאַכט דעם אַײנדרוק פון שװאַכקײט און קראַנקהאַפטיגקײט. יערע זאַך, גרױס װי קלײן, װאַרפט איהם אַרײן אין אַ צאָרן. אַלץ — פון די שװערע לײדען פון די פעלקער און זײער לאַנגזאַם דערהױבען זיך צו רעװאָלטירונג, ביז אַ גראָבען בריעף פון ספּאנטיני צו דעם בערלינער אָרקעסטער ן פון דעם פאָרשלאַג פאַר אַ פרײגעביגען ציװילען געהאַלט פאַר לואיס פילעפּ, ביז אונפאָלקאָמענהײט פון אַ

דאָס יונגע די י—לאַנד
115
ענציקלאָפּעדיע. מיט דער צײט פאַנגט ער אָן זוכען אַזעלכע אױפדעגונגען. מיױ טרעפען בײ איהם אַזעלכע אױסדרוקען װי : „איר פיהל גוט װײל איך בין געװען אין כעס". אָדער „קײן גרעסערען פערגניגען קענט איהר מיר ניט פאַרשאַפען, װי מעלדען מיר פאַלען פון דײטשער נאַרישקײט".
אָבער אין די יאָהרען גלײך נאָר דער רעװאָלוציע אין יולי. װערט שאַנדע און האַס פאַרטרונקען אין אַ שטורעמדיגען ים פון האָפענונג. בערנע פיהלט אַזױ זיכער, אַז דער אַלװעלטליכער קאַמף פאַנגט זיך באַלד אָן און אַז אין דעם קאַמף װעט פרײהײט זיעגען, װי די ערשטע קריסטען האָבען געפיהלט, אַז דער סוף פון דער װעלט איז נאָהענט און אַז עס קומט דער טאָג װען די צדיקים װעלען באַלױנט װערען און די רשעים װעלען באַשטראָפט װערען. ער איז אין אַ צושטאַנד פון ערביטערונג אין װעלכען עס איז פאַר איהם אוממעגליר צו װערען דער געשיבטס שרײבער פון זײן צײט ; ער פיהלט, אַז זײן מיסיע איז צו זײן דער נביא, „אין צװעלף לאַנגע בענד אױב נױטיג". 1)
אָה, בלױז די פּעסימיסטישע פּראָפעטען בלײבען, פריהער אָדער שפּעטער, גערעכט. און בערנע איז אַן אָפּטימיסטישער פראָפעט. אַן ענטוזיאַסט, מיט אַ נאַיװען גלױבען אין זײן אײגענעם װוּנש. די פּאַסירונגען אין פראַנקרײך האָבען בײ איהם פערשטאַרקט דעם גלױבען, אַז די לעצטע שטונדע פון דער רעאַקציע האָט געשלאָגען. ער מאַכט זיך פאָרװוּרפען פאַר װאָס ער האָט זיך געשעמט צו קושען די האַנט פון דעם און דעם פראַנצױז. „די האַנט, װאָס האָט צוריסען די קײטען און האָט אונז שקלאַפען פאַר ריטער געמאַכט" (דעם 11טען סעפּטעמבער 1830). ער װײס אַז די ענדע איז נאָהענט. קאַרל דער צעהנטער האָט ערגעץ װוּ געלײגט אַ גרונדשטײן פאַר אַ געבײדע, באַמערקט בערנע אַז עס איז שױן די העכסטע צײט אַז די קעניגע זאָלען זיך אױפהערען לעכער-
1) „װאס, װוּ, צו װאָס, מיט װאָס זאָל איך שרײבען ? דער באָדען ציטערט, עס ציטערט דער טיש, דער שרײב טיש, האַנט און האַרץ ציטערען, און פון שטורעם באַװעגט ציטערט די געשיכטע אַלי ין... פּראָפעט װיל איך זײן דורך גאַנצע צװעלף בענד".

געאָרג בראַנדעס
ליך צו מאַכען לײנענדיק גרונדשטײנער פון געבײדעס. עס װאָלט פאַר זײ בעסער געפּאַסט צו צוקלאַפּען דעם לעצטען שינדעל אױף דעם דאַך. װײל די צײט איז נאָהענט װען די קײזערליכע קוכערס װעלען זיך פרעגען אײנע די אַנדערע : „פאַר װעמען װעלען מיר מאָרגען צוגרײטען מיטאָג ?" (דעם 91טען סעפּטעמבער 1830). אַ מאָנאַט שפּעטער ענטפערענדיק אױף דער פראַגע : װאָס, נאָך זײן מײנונג, װעט פּאַסירען אין דער נאָהענטער צוקונפט ? האָט ער אױסגעדריקט זײן פעסטע איבעצײגונג אַז דעם קומענדען פריהלינג װעט גאַנץ אײראָפּאַ זײן אין פלאַמען פון אַ רעװאָלוציע. ער האָט רחמנות אױף די דיפּלאָמאַטען, ער פיהלט זײ מיט, מיט זײן גאַנצען האַרצען. װען דער פּױלישער אױפשטאַנד ברעכט אױס, גלױבט ער ניט אַז מען דאַרף זיך רעכענען מיט דער מעכטיגער רוסלאַנד, די פּאָליאַקען װעלען ניט אַזױ לײכט זיעגען װי די בעלגיער אָבער אַז זײ װעלען זיעגען צװײפעלט ער ניט. און פּונקט װי אַ רעפרײן װידערהאָלט ער די באַהױפּטונג, אַז אײנע נאָך די אַנדערע װעלען אַלע פעלקער פון אײראָפּאַ זיך באַפרײען, בלױז דײטשלאַנד אַלײן װעט בלײבען אין איהר מיזעראַבעלען צושטאַנד. און דאָך זעהט ער פאָראױס, צײטענװײז, דײטשלאַנד'ס רעטונג. װען אין מאָסקװע האָט געבושעװעט די כאָליערע פערשטעהט ער די בעדײטונג דערפון, ער זעהט אין דעם, דעם פינגער פון גאָט : „דאָ איז נאָך אַ מאָל די נאַקעטע האַנט פון גאָט, די גרױס-מעכטע װערען געשטערט צו מאָביליזרען גרױסע אַרמײען, און אױב זײ װעלען עס דאָך טאָן, האָב איך אַ פאָרגעפיהל — נײן, מעהר װי דאָס, איך ווייס אַז די כאָליערע װעט טאָן דאָס װאָס קײן אַנדער מאַכט האָט ביז איצט ניט געקענט טאָן. עס װעט אױפװעקען דאָס לאַנגזאַמסטע און דערשראָקענסטע פאָלק אױף דער ערד צו װײזען קוראַזש" (דעם אַטען נאָװעמבער 1880). זײן זיכערקײט אין דעם ענדליכען ערפאָלג פון די פּאָליאַקען װערט שטאַרקער אױף דעם גרונד, אַז די װאָס האָבען נאָר אײן אױסװעג : זיעגען אָדער טױט, מוזען זיגען. בײ דער ענדע פון דעם יאָהר 1830 איז ער זיכער אַז דער סוף פון די רעגירענדע הערשער איז נאָהענט. זײן „בעשײדענער" װוּנש פאַר זײנע פרײנד און פאַר זיך איז אַז 1831 זאָל פטר זײ זײן אַ בעסערער יאָהר װי פאַר די קעניגע און קיסרים.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
ער װעט דאַרפען אָנזאָגען זײנע דינער : „אױב אַ קיסר װעט דאָ קומען, האַלט דײנע אױגען אָפען און לאָז איהם ניט אַלײן אין מײן צימער". און ער ענדיגט מיט דער ערקלערונג, אַז אַ טוץ אײער װעט אין 1831 זײן טײערער װי אַ טוץ פּרינצען. (דעם 62טען דעצעמבער 1830).
דעם אַטען יאַנואַר 1831, ערקלערט ער, אַז אױב די פּאָליאַקען װעלען קענען אױסמײדען אַן אָפענעם קאַמף, װעלען די רוסען „מעכטיג װי זײ זײנען, מוזען פאַלען". אױסער דעם גלױבט ער נאָך איצט אױך אַז רי פראַנצױזען, װעלען מיט באַ װאַפענטע כחות קומען פּױלען צו הילף. פראַנקרײך װאָלט משוגע געװען װען זי זאָל ניט אױסנוצען די אױסערגעװעהנליכע געלעגענהײט אָבצושװאַכען רוסלאַנד'ס מאַכט. דעם זזטען פעברואַר איז ער פאָלשטענדיק זיכער אַז עס װעט זײן מלחמה. ער אַלײן האָט קײנמאָל אין דעם ניט געצװײפעלט, נאָר אַ סך אַנדערע װאָס האָבען פריהער ניט געגלױבט אין דעם, האָבען איצט אָנגענומען זײן מײנונג. ער רופט אױס פול מיט פרײד : „פּױלען האָט נאָך אַ מאָל געקראָגען הילף פון אױבען. עס זײנען דאָ „כמעט װי זיכערע" נײעס פון אױפשטאַנדען װאָס האָבען אױסגעבראָכען אין עטליכע רוסישע פּראָװינצען". דעם 0טען מערץ, װען די לאַגע פון פּױלען זעהט שױן אױס זעהר שלעכט, האָט ער נאָך אַ פאַלשע שטיקעל נײעס מיט װאָס זיך צו פרעהען : אַ פּאַריזער קאָמערציעלע הױז האָט געקראָגען די נײעס אַז די רוסישע טרופּען זײנען צעװאָרפען און אױך אַז די ליטװינער האָבען רעװאָלטירט. „דאָס װעט שױן אַלץ ענטשײדען". און ער איז פול מיט פרײד. פון איצט אָן און װײטער װעלען די טיראַנען מורא האָבען פאַר פּױלען װי קינדער האָבען מורא פאַר'ן קױמענקערער. ניקאָלאַי האָט זיך באַריהמט אַז ער װעט די פּאָליאַקען צונױפדרעהען װי אַ קנױל באַװעל, פון דער קנױל איז געװאָרען אַ באָמבע װאָס האָט איהם צושמעטערט אױף שטיקלאַך ! בערנע פאַנטאַזירט באמת, זועגען אַן עלומינירטער פּאַריז צו דער געלעגענהײט. דעם 81טען מערץ װען עס איז שױן אוממעגליך געװען צו גלױבען אין די פרעהליכע נײעס, האָט ער שױן אַ נײע אורזאַכע בעגײסטערט צו װערן. אַלץ איז גוט, װײל אין פראַנקרײך אַלײן איז אַן איבערבײטונג

18
געאָרג בראַנדעס
אונפערמײדליך : „די לאַגע איז דאָ אַזאַ אַז איך ערװאַרט יעדען מאָג, נײן, יעדע שטונדע אַ רעװאָלוציע. עס קען ניט בלײבען װי עס איז לײנגער װי פיער װאָכען..."
דאָס ערלױבען זשאַנעטען צו פערעפענטליכען זײנע בריעף. װי זײ זײנען אַרױס פון זײן פּען, ניט רעדאַקטירט, און ניט געענדערט איז אָהן צװײפעל אַ בעװײז װי עהרליך בערנע איז געװען. ער האָט אַפילו ניט געענדערט די פּראָפעטישע שטעלען װאָס האָבען זיך שױן אַרױסגעװיזען צו זײן פאַלש. אָבער לײענענדיק זײ װערט אונזער גלױבען אין זײן פּאָליטישער קענטשאַפט ניט פאַרשטאַרקט. די װידערשפּרוכען פון זײן נביאות און די פּאַסירונגען אין לעבען זײנען צײטענװײז אַזױ שאַרף אַז זײ װערען קאָמיש. דעם 52טען דעצעמבער איז ער אין פערצװײפלונג צוליעב לאַפאַיעט'ס אומענטשלאָסענהײט : לאַפאַיעט איז אַלמעכטיג. ער קען טאָן װאָס ער װיל נאָר. ער דאַרף בלױז סטראַשען, אַז ער הערט אױף צו זײן דער קאָמאַנדיר פון דער נאַציאָנאַלער גװאַרדיע, און דער קעניג, די מיניסטאָרען און דער פּאַרלאַמענט װעלען איהם גלײך נאָכגעבען. דעם צװײטען טאָג, רעם 02טען דעצעמבער, מעלדעט ער, אַן לאַפאַיעט איז פון זײן שטעלע אַראָפּגעזעצט געװאָרען, און אַפילו אַ הונט האָט ניט קײן ביל געטאָן. מאָדנע, זאָגט דער לעזער צו זיך אַלײן, אַזאַ מין ליעבהאָבער פון פּאָליטיק זאָל זיך ניט נעהמען די מיה צו שטודירען די װיסענשאַפט פון פּאָליטיק, אום ער זאָל קענען ציהען שליסען מיט אַ ביסעל מעהר פאַרשטענדניס װעגען דער טעמאַ ; און ניט שרײבען טעגליכע זשורנאַליסטישע שרײבערײען, װאָס הײנט טױגען זײ און מאָרגען װאַרף זײ אין אױװען אַרײן.
װאָס עס נאַרט בערנען שטענדיק אָפּ איז זײן אָפּטימיזם, אױף װעלכען מיר האָבען שױן פריהער אָנגעדײטעט, אַן אָפּטימיזם, װאָס איז אין דערזעלבער צײט נאַיװ און פאַנאַטיש, װאָס האַלט אין אײן ענטדעקען אורזאַכען, פאַרװאָס די שלעכטע פּאַסירונגען זײנען אין דער אמת'ען די בעסטע. דעם זאַטען מערץ ציטערט ער פאַר דעם שיקזאַל פון פּױלען, און ער ערקלעהרט, אַז ער איז צוגעגרײט פאַר דאָס ערגסטע, „אָבער" זעצט ער פאָר, „אַזאַ זיעג איז ערגער מאַר די רוסען װי אַלע זײערע נידעלאַגעס. דער שטאָלצער גיקאָלאָי װעט װערען חוצפּה'דיג, ער װעט אָנפאַנגען גלױבען. אַז

ש יונגע דײטשלאַנד
ער קען טאָן מיט פראַנקרײך װאָס ער האָט געטאָן מיט פּױלען* װאָס פאַר אַן אורזאַכע פון בערוהיגונג ! בערנע פאַנגט איצט אָן האָפען אױף אַ רעװאָלוציע אין פראַנקרײך, װאָס זאָל צעטרײסלען אַלע טראָהנען. אָבער זי קומט ניט, דאַן ענטדעקט ער אַז די רוהיגקײט אין פראַנקרײך איז ערגער פאַר די געקרױנטע קעפּ װי יעדער אַנדער זאַך. דעם אַטען נאָװעמבער 1831 שרײבט ער : „פראַנקרײך איז פאַר פערציג יאָהר די מױל פון דעם פײער-שפּײענדען באַרג — אײראָפּאַ. װען די מױל הערט אױף אַרױסצושיסען פלאַמען, איז קײן אײן טראָהן אין אײראָפּאַ ניט זיכער אַפילו פאַר אײן נאַכט... קײן זאַך קען ניט זײן ערגער פאַר די קעניגע װי דאָס פאַלען פון װאַרשע, זײ האָבען צושטערט אַ װוּנדער און איצט מײנען זײ אַז זײ קענען אַלײן װוּנדער טאָן". אין אַנדערע װערטער, אַ רעװאָלוציע אין פּאַריז איז גוט, ניט קײן רעװאָלוציע איז נאָך בעסער ; דער זיעג פון פּױלען װאָלט געװען די רואינע פון די קעניגע, דער פאַלען פון פּױלען איז נאָך ערגער פאַר זײ.
די סיבה פון דעם אַלעמען איז בערנעס זאָנדערבאַרער בלינדער גלױבען אין גאָט, װאָס װערט זעלטען אונטערבראָכען פון צװײפעל. די פאָרמולע, צו װעלכע בערנע קעהרט זיך אַלע מאָל אום װען איהם איז שלעכט, איז דאָס פערלאָזען זיך אױף גאָט. ניקאָלאַי געהט מיט אַ געװאַלדיגער מאַכט אױף פּױלען, בערנע „פערלאָזט זיך אױף גאָט". פאַקטיש האָבען נאָר די פּױלישע אַדעליגע רעװאָלטירט, אָבער בערנע „פערלאָזט זיך אױף דער חכמה פון גאָט און די נאַרישקײט פון זײנע זאָגענאַנטע רעפּרעזענטאַנטען". ער אַלײן, זאָגט ער, איז קליגער װי גאַנץ פראַנקרײך, װי ער איז געװען קליגער פון גאַנץ דײטשלאַנד. װאַרום ? װײל ער „גלױבט אין גאָט און דער נאַטור", װען די אַנדערע גלױבען אין מענשען און פּאָליטיק.
דאָך װאַקעלט זיך צײטענװײז זײן גלױבען. מיר האָבען געזעהען װי ער האָט זיך געפרעהט מיט דער כאָליערע, ער האָט אין דעם געזעהן אַ פינגער פון גאָט, ער האט געפיהלט, אז עס װעט טרײבען אַפילו די דײטשען צו רעװאָלטירען. און ניט מעהר װג צװײ מאָנאַטען שפּעטער (דעם 91טען יאַנואַר 1881), שילדערט ער ייִ פאָלגען פון דער כאָליערע, װי עס פּאַראַליזירט אָלע פעלעער

געאָרג בראָנעל
און העלפט אָפּצושאַפען דאָס ביסעל פרײהײט װאָס ס'איז דאָ. פריהער האָט ער גשריבען : „װאָס קײן אַנדער מאַכט קען ניט טאָן װעט די כאָליערע טאָן", איצט איז עס פּונקט דער געגענזאַץ : „װאָס די רוסישע צאַרען, װאָס דער טײפעל אַלײן קען ניט אָפּהאַלטען, האַלט די כאָליערע אָפּ". און ער, װאָס האָט געזעהן אין דער מגפה „גאָטס נאַקעטע האַנט" שרײט איצטער אױס : „און די גײסטליכע װילען נאָך אַז טיר זאָלען גלױבען אין אַ הימלישער גערעכטיגקײט !" נײן מאָנאַטען שפּעטער (דעם 52טען נאָװעמבער 1831), דרעהט ער זיך אַרױס מיט אַ חכמה'דינען זינלאָזען װיץ : „ניט אָפט שיקט גאָט אַראָפּ אַ קאָמיסיע פאַר גערעכטיגקײט פון הימעל, אונטערצוזוכען די פערװאַלטונג פון זײנע פאָרשטעהער, און ביז איצט, װען אַזאַ זאַך האָט פּאַסירט האָט עס גאָרנישט געהאָלפען. די הימלישע פאָרשטעהער פיהלען זיך ניט הײמיש אױף דער ערד, זײ מאַכען טעות'ן, און נעהמען אַפילו כאַבאַר. לעצטענס האָבען מיר געזעהן אַזאַ פאַל אין דער אַזיאַטישער כאָליערע, װאָס האָט באַשטראָפט די אונטערדריקטע אַנשטאָט די אונטערדריקער. גאָט העלפט בלױז די װאָס העלפען זיך אַלײן". 1)
בלױז אײן מאָל װען דאָס פאַלען פון פּױלען איז שױן געװען אומפאַרמײדליך (רעם קטען מערץ 1831), פיהלען מיר אַז בערנע װערט ערנסט אומזיכער אין זײן סיסטעם. װען די רוסען זיעגען באַנוצט ער, װי געװעהנליד, זײנע באַליעבטע װערטער — גאָט, טײפעל א. ז. װ., ער קומט צום שלוס אַז „אַפילו ניט די חכמה פון גאָט, קײן זאַך ניט, אױסער די נאַרישקײט פון טײפעל קען איצטער פּױלען העלפען". און דאַן אונטערברעכט ער זיך אַלײן מיט דער פראַגע : „אָבער איז גאָר אין גאַנצען דאָ אַ גאָט ? מײן האַרץ צװײפעלט ניט אין דעם אָבער דער קאָפּ װערט צײטענװײז צומישט : און װען עס איז אַפילו יע דאָ אַ גאָט, װאָס פאַר אַ נוצען האָט דער שטערבליכער מענש פון אַזאײביגען גאָט ? װאָלט ער געװען אַ שטערבליכער װי מיר... װאָלט ער גענומען חשבון פון צײט און לעבען און װאָלט די גערעכטיגקײט אױף אַזױ װײט ניט אָפּגעלעגט ; ער װאָלט ניט געװאַרט צו באַצאָהלען דעם צוקונפטיגען

דאָס יונגע דײטשלאַנד
דור דעם חוב פון זײערע זײדעס. פרײהײט קען און װעט טרײאומפירען אומפירען פריהער אָדער שפּעטערן אָבער פאַרװאָס ניט איצט ? עס קען נאָך טריאומפירען אױף מאָרגען נאָך פּױלענ'ס פאַלען, און דאָס װאָלט גענוג געװען צו צוברעכען אײנעמס האַרץ... איז דען דאָ אַ גאָט ? איז דאָס גערעכטיגקײט ? מיר האַסען קאַניבאַלען, װילדע, װאָס סען דאָס פלײש פון זײערע שונאים. אָבער מיר לײדען פון אַז ערגערען סאָרט קאַניבאַליזם פון אונזער צײט, און שטעלען זיך צופרידען מיט דעם מאַטערענדען, אױסשלאַכטענדען און צופרעסענדען קאַניבאַליזם פון קערפּער און גײסט, מיט זײנע פרײדען און גליק, מיט זײנע פאַרלאַנגען און האָפענונגען, אום אַזױ אַרום צו באַשאַפען אַ מעגליכקײט צו בליהען פאַר דער צוקונפט". 1)
אַ פּאָר מעג שפּעטער אָבער קעהרט ער זיך אום צו זײן געװעהנליכען גלױבען אין גאָט און צו זײן אָפּטימיזם, פון װעלכען קײן ענטױשונג קען איהם ניט צוריקהאַלטען.
דאָ און דאָרט אין די בריעף שטױסען מיר זיך אָז, אָן רײנער פּאָליטישער פּלױדערײ, װי די פאַנטאַזיעס װעגען די קאָנזעקװענצען פון דעם אױפשטאַנד אין האַנאָװער. און דאָ און דאָרט געפינען מיר בעװײזען פון נאַרישער לײכטגלױביגקײט, װי צום בײשפּיעל, װען בערנע לאָזט זיך איבעררײדען, אַז דאָס איז מעטערניך װאָס פאַראורזאַכט די אַלע אומרוהען אין זיך דײטשלאַנד, כדי ער זאָל קענען פאַרכאַפּען בײערן װען די אַרמײ װעט זײן פאַרנומען אין אַן אַנדער פּלאַץ. און אַז עס איז דער געהײמער אַבזיכט פון לואיס פילים צוריק אױפצובױען די דינאַסטיע פון קאַרל דעם צעהנטען.
אָבער גאַנץ אָפט זעהען מיר שטעלען בײ איהם פון אמת'ער פּאָליטישער שאַרפזיניגקײט, אַ נאַטירליכע פעהיגקײט אױפצוכאַפּען אַ סיטואַציע און אַן אונגעװעהנליכע פעהיגקײט פאָראױס צו זעהן זאַכען.
דעם 0טען נאָװעמבער 1880, בלױז פיער מאָנאַטען נאָך דער רעװאָלוציע, האָט שױן בערנע פאַרשטאַנען אַז אַלעס װאָס ס'האָט פּאַסירט האָט בלױז אַ װערטה פאַר די אינדוסטריעלע מאַגנאַטען. די װאָס פאַרשטעהען גאָרניט אױסער „מורא און געלד", האָבען
1) בערנע, פֿטער באַנד — 169, 160.

געאָרג בראָגעס
געקראָגען די מאַכט. און ער איז גאַנץ זיכער, אַז אַזױ װי די רעװאָלוציע האָט איהר ציעל ניט דערגרײכט, װעלען די װאָס האָבען די מאַכט זיך ענטזאַגען צו זעהן אין דער עטװאָס אַנדערש װי אַן איבערבײטונג פון אַ דינאַסטיע, בכן איז אַ נײע רעװאָלוציע אונפערמײדליך. און „מען מעג איהר אױף זיכער ערװאַרטען". און אַ װאָך שפּעטער, דורך אַ קלאָרער באַטראַכטונג פון די פאַקטען, ציט ער אַ לאָגישען שלוס, און ערקלערט װי די פּאַסירונגען װעלען נאָכפאָלגען אײנע די אַנדערע : װי די סוחרים און פאַבריקאַנטען װאָס האָבען פופצעהן יאָהר צײט געקעמפט געגען אַריסטאָקראַטיע, װילען שױן, גלײך װי זײ האָבען געקראָגען די מאַכט פאָרמירען אַ נײע אַריסטאָקראַטיע, אַ געלט אַריסטאָקראַטיע, ניט װי די אַלטע װאָס איז געװען באַזירט אױף פּרינציפּען, נאָר אײנע װאָס אין באַזירט אױף דער פּריװילעגיע פאַר דעם װאָס האָט אײגענטום : דאָס פראַנצױזישע פאָלק מיט זײן ליעבע צו גלײכהײט װעט אין דער קומענדער רעװאָלוציע אַטאַקירען דאָס װאָס איז איצט דער פונדאַמענט פון די פּריװילעגיעס אײגענטום, און דער פּראָצעס װעט זײן אַזאַ שױדערהאַפטער װי קײן אײן פריהערדיגע רעװאָלוציע האָט נאָך ניט געזעהן. בערנע, װי מיר זעהען, זעהט פאָראױס דעם סאָציאַליזם אַלס אַ מאַכט ; ער זאָגט נביאות אױף דער קאָמונע. אַ יאָהר שפּעטער (רעם זטען דעצעמבער 1831) פיהלט ער אַזױ זיכער אַז דאָס װעט פּאַסירען, אַז ער שרײבט : „איך זעת אַזױ קלאָר די גרױסע מלחמה צװישען די אָרימע און די רײכע, אַן איך פיהל װי איך װאָלט דאָרט איצט אין מיטען געװען" און אין דער פּעריאָדע, טראָץ זײנע מאָראַלישע פאָראורטײלען, איז ער געקומען צום שלוס אַז די הױפּט זאַך איז צו קעמפען פאַר רעכט געשטיצט פון מאַכט. אױב דאָס איז ניט מעגליד, דאַן איז די אײנצינע זאַך װאָס בלײבט צו טאָן, צו ריהרען די מענשליכע הערצער און געװינען זײ פאַר דעם גוטען צװעק, אַפּעלירענדיק צו זײערע געפיהלען און צו פערפאָלגען די טיראַנײ מיט שפּאָט, האַס און פעראכטונג. עס איז דורכאױס נוצלאָז צו זײן עהרליך און האָבען דאָס רעכט אױף מײן זײט. נײן : „זײער עהרליכקײט איז זײער גיפט. זײ שטעלען זיך פאָר אַז די הױפּט זאַך איז צו זײן. און צו באַװײזען אַז זײ האָבען רעכט. זײ רערען װעגען פרײהײט

מאָס יונגע דײטשלאַנד
װי אַ יוריסט װאָלט גערעדט װעגען עפּעס אַ שטיק אײגענטום, װי מען װאָלט בײ זײ אַרגומענטען פערלאַנגט". (דעם גטען פעברואַר 1881.)
דער מענש, װעמען מיר זעהען אין די בריעף איז, נאָך אַלעמען, ניט מעהר װי אַ פאָליטישער ענטוזיאַסט, אַ ליעבהאָבער פון פרײהײט, אָבער ניט קײן שטאַַטסמאַז. ער האָט ניט נאָר ליעב דאָס פראָסטע פאָלק, נאָר, װי רוססאָ, באַװוּנדערט ער באמת די מענשען װאָס זײנען ניט „פאַרדאָרבען" געװאָרען פון רײכטום און בילדונג ; און האַנט אין האַנט מיט דער באַװוּנדערונג געהט שטענדיק דער װאַקסענדער האַס געגען אַלע געזעצליכע הערשער און פּרינצען פון אײראָפּא. װען בערנע פאַרװאַרפט זײן געזעצליכקײט צוזאַמען מיט זײנע אילוזיעס, קומט ער צום ניהיליזם. „צױ װיסען, אַז צעהן אײלען האַנפען-שטריק איז גענוג צו געבען דער װעלט פרידען, גליק און רוה". „דאָס פאָלק — די קעניגע, — דאָס פאָלק — די קעניגע, — צװישען די צװײ פּאָליוסען װיעגט זיך דער פּערפּענדיקעל פון בערנע'ס פּאָליטישען געדאַנק : דאָס זײנען געװען די פּאָליוסען פון דעם פּאָליטישען געדאַנק פון יענער צײט. און עס איז נאַטירליך געװען, ער זאָל זיך אָפּשטעלען בײ דעם אַנטיטעזיס, כּױיל ער איז, אין גרונד גענומען, געװען אַ דעמאָקראַט. אַזאַ מין איבערגעבענער דעמאָקראַט, אַז, װי ער אַלײן האָט אונז אָפען געזאָגט, ער אינטערעסירט זיך גאָרניט מיט דעם שטודיום פון דעם אײנצעלנעם מענשען. עס איז פאַר איהם געװען אַזאַ איבעריגע זאַך צו אונטערזוכען די אײגענטימליכקײטען װאָס אונטערשײדען אײן מענשען פון דעם צװײטען, װי צו לעזען אַ שװערע האַנטשריפט. ער האָט מעהר ליעב זיך צו באַשעפטיגען מיט דער מענשהײט אַלס גאַנצעס און מיט ביכער- (דעם אַטען נאָװעמבער, 1830). עס איז קײן װוּנדער ניט, װאָס איהם פעהלט די פּסיכאָלאָגיע קענטניס, װאָס מיר זוכען אין גרױסע שרײבער. דערפאַר אָבער האָט ער דעם מיטגעפיהל מיט גאַנצע פעלקער, מיט קלאַסען, מיט אַ גרױסען קרײז לעזער, װאָס גיט אַ שרײבער די מעגליכקײט צו עלעקטריזירען אַפּובליקום אוזפאַרזיכערן פאָפּולאַריטעט פאַר זײן

לעבענס-צײט, אפילו צו אַן אײגענטימליך פרעכען שרײבער, װאָס פאַרנעמט אַן אײגענטימליך אומזיכערע פּאָזיציע.
בערנע'ס אורטײל אױף אײנצעלנע פּערזאָגען, איז ניט קײן פאָר אורטײל, און ער איז אױך ניט אומגערעכט צו זײ. אין געגענטײל : מען זעהט בײ איהם רוהיגקײט און גוטװיליגקײט פון אַ גרױסען גײסט ; צײטענװײז װײזט ער אָבער אַרױס אַ קלײן-בירגערליכע אַנטיפּאַטיע צו אַלץ װאָס איז איבער-אַריסטאָקראַטיש און אַן איבער טריבענע איבערגעבענקײט צו אַלץ װאָס איז געװעהנליך. װען דע מוסע ערשײנט, דערזעהט ער בײ איהם גלײך אַן עהנליכקײט צו הײנע'ן, און עס װוּנדערט איהם װי די שטריכען קומען צו אַ פראַנצױז. ער דערזעהט גלײך, און איבערשעצט אפילו בערלױז'ס , גרױסקײט, און אַלע װײסען, װי פאַרנאַכלעסיגט און מיספאַרשטאַנען בערליוז איז געװען. ער גיט אַ װירדיגע אָפּשעצונג פון פּרינץ פיוקלער'ן, אָהן היץ, נאָר מיט דער נױטיגער פאַרשטענדניס ; נאָר ער קאָן ניט פאַרשטעהן װי עס איז מעגליך געװען צו מײנען, אַן פיקלער'ס קלוגע, נאָר אין גרונדגענומען, ניט קײן פּאָעטישע בריעף, זײנען געשריבען געװאָרען פון הײנע'ן, און אין הײנע'ן אלײן אין איהם בלױז אומסיפּאַטיש דאָס, װאָס ער פאַרגעטערט אַזױ שטאַרק נאַפּאָלעאָנ'ן, אין אלע אַנדערע פעלע רעספּעקטירט ער, נײן, באַװוּנדערט איהם.
באַלעהרענד אינטערעסאַנט איז בערנע'ס ליעבע צו פּאָל דע קאָק, זײן װאַרימע אָפּשאַצונג און די ליעבע, מיט װעלכע ער לעזט דורך אַכט בענד פון זײנע נאָװעלען אײנע נאָך די אַנדערע. בערנע באַװוּנדערט אין איהם זײן נאַיװע אָבער פּינקטליכע פאָרשטעלונג פון דער פּאַריזער קלײן-בורזשואַזיע. ער געהט אַזױ װײט, װי צו לױבען, אמת האַלב אין שפּאַס, דע קאָק'ס פילאָזאָפיע פון לעבען, און בײ אַ כמעט ניט-פּאַסיגער געלעגענהײט קעהרט ער זיך אום צו זײן אַלטער ליעבלינגס-טעמאַ. ער שרײבט : „ער גיט אונז ניט, װי געטע אין זײן װילהעלט מײסטער, דידאַקטישע בריעף מיט שװאָמען, נאָר אַ גוטע קרעפטיגע פילאָזאָפיע, געקלײדעט אין דעם פאַסאָן פון דער בורזשואַזיע". (דעם אַטען מערץ, 1881). פּױל דע קאָק געריהמט אױפ'ן חשבון פון געטע !
אױב אָט דער סאָרט קריטיק רעדט זעהר װעניג פאַר זײן

דאָס יונגע דײטשלאַנד
עסטעטישען געשמאַק, האָבען מיר אָבער װעגען זײן פּאָליטישער שאַרפזיניגקײט איבערצײגענדע באַװײזע אין זײן אורטײל װעגען טאלײראן. אין 1830 פיהלט ער גאַנץ זיכער, אַז טאלײראנ'ס טעטיגקײט אין לאָנדאָן װעט אַ סך נוצען ברענגען צו פראַנקרײך. און זײן צוטרױען װערט ניט געמינדערט דערפאַר װאָס די פּאַריזער האָבען אַזױ פײנט דעם דיפּלאָמאַט. ער זעהט קלאָר די לעכערליכקײט פון די ליבעראַלע צײטונגען װאָס באַקלאָגען זיך אױף איהם, אַן ער, זײענדיק אײנער פון די װאָס האָבען פאַרפאַסט דעם פרידען אין װיען, װעט זיכער אונטערשטיצען דעם הײליגען אַליאַנס. ער פאַרשטעהט, אַז ניט דער הײליגער אַליאַנס און ניט קײן אַנדער זאַך איז פאַר טאלײראנ'ן הײליג. אַ לאַנגע צײט שפּעטער דערמאָנט ער די אומזיניגקײט פון דער באַשולדיגונג געגען דעם שאַרפזיניגען דיפּלאָמאַט װאָס האָט געדיענט און פאַרראַטען אַלע רעגירונגען אײנע נאָך דער אַנדערערפײן און ריכטיג װײזט ער אָן, אַז ער האָט קײן אײן רעגירונג ניט פאַרראַטען, ער האָט זײ בלױז פאַרלאָזען, און דאָס שױן נאָך זײער טױט. אין טאָלײראנ'ס האַרטען פּנים לײשנט בערנע נױטװינדיקקײט, װי פון בראָנז אױסגעגאָסען.
אָבער די הױפּט-אורזאַכע פון בערנע'ס װילדע אורטײלען דאַרף מען זוכען ניט איז זײן אינטעלעקט, נאָר אין זײן האַרץ, אין דער צערטליכקײט פון זײן נאַטור, אין זײן נײגונג צו גוטמוטיגע אָפּשאַצונגען, װאָס װערט ניט װידערשפּראָכען פון זײנע שאַרפע און ניט איבערלעגטע באַמערקונגען ; און זײ אַלײן, װען מען באַטראַכט זײ נאָר גוט זעהט מען, אַז זײ זײנען נאָר אױסדריקע פון זײן ליעבע צו מענשען. ער איז געװען אַ ליעבענדער מענש, און אױף אַזױ װײט אַ קריסט אין נאַטור און אינסטינקט. דאָס איז אױך די ערקלערונג פון זײן שמד'ן זיך. פאָרװאַרפען איהם היפּאָקריטסטװאָ איז נאַריש. זײן אױפפאַסונג פון קריסטענטום איז פילײכט ניט קײן טיעפע ,אָבער עהרליך און פון פּערזענליכער איבערצײגונג. ער װערט אַ קריסט, װײל ער איז אַ דעמאָקראַט און הומאַניסט. פאַר איהם איז קריסטענטום ניט בלױז אַ פאָרטזעצונג און אור שפּרונג פון אידענטום, נאָר אַ רעליגיע פון דער מענשהײט און ספּעציעל „אַ רעליגיע פון אַלע אָרעמע טײװאָלים". יעדער אײנער װאָס האָט ליעב געהאַט זײנע מיטמענשען איז, אין בערנע'ס אױגען,

געאָרג בראַנש
געװען אַ קריסט. נאָך מעהר, קריסטענטום איז פאַר איהם געװען די רעליגיע פון פרײהײט ,ספּעציעל אין איהר קאַטױלישער געשטאַלט : װײל עס איז געװען די קאַטױלישע מאַכט, װאָס האָט די רױמישע װעלט-מאַכט צושטערט. אין דער שטאַרקער ליעבע צו פרײהײט פון די פּאָליאַקען זעהט ער די באַפרײענדע קראַפט פון קאַטאָליציזם 1).
בערנע אַלײן גלױבט ניט אין די דאָגמען פון קריסטענטום, און גלױבט אױך ניט, אַז עס איז נױטװענדיק צו גלױבען אין זײ : דאָך איז יערע אַטאַקע אױף די דאָגמאַס פאַר איהם אָפּשטױסענד. ער לאַכט פון דעם סען-סמאָניזם, װײל ער איז געגען דער קריסטגיכער רעליגיע און ער האַלט, אַז שטרױס'עס „לעבען פון יעזוס" איז ניט נאָר אַ נוצלאָז בוך, נאָר אַ שעדליכס. דורך דעם קאָנען מיר פארשטעהן, װי עס איז געװען מעגליך פאַר איהם, אין די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען, באַײנפלוסט צו װערען פון אַזאַ דעמאָקראַטישען קאַטאָליק װי לאַמעניוס, װעמעס בוך „װערטער פון אַ גלױביגען", ער איבערזעצט און איבערשאַצט. רעליגיעזער ראַדיקאַליזם, װי ער געפינט דאָס אין דעם בוך, איז געװען דער כשוף, אױף װעלכען די פרײע און פאַרשלאָסענע כחות פון זײן נשמה האָבען אָפּגעענטפערט.
איז דעם ערשטען באַנד פון „די בריעף פון פּאַריז" פאָלגט בערנע נאָך די אַלגעמײנע שטימונג פון דער אָפּאָזיציע אין דײטשלאַנד. ער װאַנדערט פון פאָרליעבע צו קאָנסטיטוציאָנאַליזם צו דער האָפנונג פאַר אַ רעװאָלוציע- אין אַפּריל 1832, נאָך ניט קײן זעקס מאָנאַטען נאָך זײער ערשײנונג, האָט אײנער פון די פיהרער פון דער אָפּאָזיציע, דר. סיבענפײפער, אַרױסגעלאָזען אַן אַלגעמײנע אײנלאַדונג צו אַלע דײטשע נאַציאָנאַליטעטען, צו קומען צו אַ נאַציאָנאַלען יום-טוב, װאָס װעט אָפּגעהאַלטען װערען אין דעם שלאָס פון האמבאך, ניט װײט פון נײשטאָט דעם 12טען מאַי, צו דעם יאָהרעספעסט פון דער באַירישער קאָנסטיטוציע. עס האָט
1) דאָס אײנעיגע פאָלק פון צפון, װאָס האָט פאַר דרײ חונדערט יאָחר גיט אױפגעהערט צו קעמפען פאַר איחר באָפרײאונג איז פּױלען, און זי בלײבט קאַטאָליש.

דאָס יונגע דײאלאַנד
געזאלט זײן אַ יום-טוב פון ברודערשאַפט פאַר די אַלע, װאָס שטר בען פאַר אַ דײטשער װידערגעבורט. דער יום-טוב איז אָבער גער װען אַזױ פאַרדעכטיג, אַז די רעגירונג פון דער רהײנישער באַיערן האָט איהם פאַרבאָטען. אין דערזעלבער צײט װערט פאַר פרעמדע פאַרבאָטען אַרײנצוקומען אין נײשטאָט און אומגעבונג פון דעם 02טען ביז דעם 82טען מאַי און אַלע פאַרזאַמלונג פון מעהר װי פינף מענשען אין די גאַסש אדער אַנדערע עפענטליכע פּלעצער װערען פאַרװערט. דער פאַרבאָט האָט אַרױסגערופען אַזאַ אַלגעמײנע אומצופרידענהײט, אַז מען האָט איהם געמוזט צוריקרופען.
מענשען זײנען פון אַלע זײטען צו דעם יום-טוב געקומען. כמעט אַלע דײטשע פּראָװינצען זײנען פאַרטראָטען געװען — די מאַיאָריטעט איז, פאַשטעהט זיך, געװען פון דער פירסטענטום, װוּ דער יום-טוב איז געװען. אַפילו פראַנצױזען זײנען געקומען אין אַ גרױסער צאָהל און פּאליאַקען האָבען, נאַטירליך, אױך ניט געפעהלט. די פאַרזאַמלונג האָט געצעהלט אומגעפעהר דרײסיג טױזענד מענשען.
בערנע, װעלכער איז געקומען פון פּאַריז, איז געװען דעם אַם מעהרסטען געעהרטער גאַסט. זײן רײזע צו נײשטאָט איז געװען זױ אַ טריאומף-פּראָצעסיע. אומעטום האָט מען איהם אַפּלאָדירט. מען האָט אין זײן עהרע מיט פאַקלען געמאַרשירט און סערענאַדעס געזונגען.
פון פרײבורג שרײבט ער : „איהר קאָנט זיך גאָרניט פאָרשטעלען, װאָס פאַר אַן אײנדרוק מײנע בריעף פון פּאַריז האָבען געמאַכט אין דײטשלאַנד. איך האָב דאָס אַלײן ניט ערװאַרטעט. מײער, זואורם און אַנדערע האָבען געזאָגט און געשריבען, אַז איך קאָן זיך שױן מעהר אַלײן אין דײטשלאַנד ניט װײזען, װײל מען װאָלט מיך אַרױסגעטריבען פון יעדער אנשטענדיגער געזעלשאַפט. שעהנע נביאים זײנען זײ ! זינט איך בין אין דײטשלאַנד קומט מען מיר כסדר אָפּגעבען כבוד. מײן צימער איז קײנמאָל ניט לעדיק. אָפט האָב איך ניט גענוג שטולען פאַר מײנע געסט. בײם יום-טוב אין האמבאד האָבען אַלע געזוכט מײן באַקאַנטשאַפט. עס האָט מיד אַזױ מיעד געמאַכט, אַז איך בין קראַנק געװאָרן. װען איד ביז אױס'ז נאַס אַרױס אין נײשטאָט האָט מען אױסנעשריען

געאָרג בראַנדעס
פון רעסטאָראַנען און פאַרבײפאָהרענדע קאַרעטען : „הוראַ פאַר בערנע ! הורא פאַר דעם שרײבער פון די בריעף פון פּאַריז !" הײדעלבעגער סטודענטען האָבען מיך מיט מוזיק באַגריסט, אַלע פּאַטריאָטען װירט און אַנדערע האָבען געזאָגט, אַן מיר קומט דער קרעדיט פאַר דער פּאַטריאָטישער באַװעגונג אין דײטשלאַנד : איך בין געװען דער ערשטער און דאַן זײנען אַנדערע געקומען. אַ סך זײנען געריהרט געװען ביז טרערען און ניט קאָנענדיק רײדען, פון אַן איבערפלוס פון געפיהלען, האבען זײ מיך װאַרים אַרומגענומען. און דיזעלבע זאַך איז אױך דאָ, אין פרײבורג, געװען : סטודענטען זײנען אין אָבענד געקומען צו מײן הױז און האָבען געשפּיעלט און געשריען : „הוראַ פאַר דעם קעמפער פון דער דײטשער פרײהײט ז..." װאָס װעלען מײנע קריטיקער זאָגען װעגען דעם ? די קריטיקער װאָס האָבען מיך אָנגערופען אַ שלעכטער פּאַטריאָט. די עפענטליכע מײנונג לאָזט זיך ניט פאַרפיהרען". אַבסורד גענוג — מיט דעם גאַנצען ענטוזיאַזם, האָט מען בײ איהם דעם זײגער צוגע'גנב'עט אױף דעם האמבאכער יום-טוב.
אין דעם פריהמאָרגען פון דעם 72טען מאַי געהט די גרױסע פראָצעסיע פון נײשטאָט צו דעם שלאָס פון האמבאך, אָנצוקוקען דײ חורבות. יעדער אײנער האָט געטראָגען לענטעס פון שװאַרץ, רױט און גאָלד קאָליר, און שװאַרצע, רױטע און גאָלדענע פאָהנען זײנען געטראָגען געװאָרען אין פראָנט פון דער פּראָצעסיע. צװישען די מאַרשירענדע איז געװען אַ גרױסע צאָהל פרױען, װאָס האָבען געטראָגען גאַרטלען פון שװאַרץ, רױט שן גאָלד. סיבענפײפער און דער באירישער ליבעראַלער זשורנאַליסט, װירט, זײנען געװען די הױפּט-רעדנער. זײ האָבען ערקלערט, אַז דאָס פאָלשטענדיגע רעכט פון פאָלק דאַרף זײן דער פונדאַמענט פון אַלע רעגירונגען און האָבען פאָרגעזאָגט, אַז עס װעט ניט נעהמען לאַנג, ביז דײטשלאַנד װעט װערען אַ רעפּובליק. אַלע רעדען זײנען געװען שטאַרקע, און אַלע האָבען ערקלעהרט, אַז דאָס זינקען פון דײטשלאַנד איז די אַרבײט פון די הערשער און דער אַריסטאָקראַטיע. װירט האָט פאָרגעשלאָגען, צו טרינקען צו „די פאַראײניגטע פרײע דײטשע שטאַַטען, און די פעדעראַטיװע רעפּובליקען פון אײראָפּאַ (פאַר דעם האָט ער שפּעטער געדאַרפט זיצען אַ לאַנגען טערמין

אין טורמע). פאָכענדיק מיט'ן עהרען-שװערד װאָס מען האָט איהם פּרעזענטירט, האָט ער געשריען : „פאַרשאָלטען, דרײ מאָל פאַר שאָלטען זאָלען זײן די רעגירער פון דײטשלאַנד !" און אַ טײל פון דער פאַרזאַמלונג האָבען די װערטער אױפגעכאַפּט. מען האָט געהערט געשרײען, אַזעלכע װי : „אַרונטער מיט די מלכים און פירסטען ! צו װאַפען ! צו װאַפען !"
די אַנטײלנעהמער אין דעם האַמבאַכער יום-טוב האָבען אָבער ניט געהאַט קײן באַלדיגען פּראַקטישען ציעל פאַר די אױגען. זיך פאָרשטעלענדיק, אַז דער מאָמענט איז װירקליך אַ גינסטיגער געװען — װאָס איז זעהר צװײפעלהאַפט — האָבען זײ איהם געלאָזען פאַרבײגעהן און ניט אױסגענוצט.
הײנע שרײבט מיט לוסטיג ביטערען שפּאַס װעגען דעם : „איך װאַג ניט צו דערצעהלען די געשיכטע, עס זעהט אױס אוממעגליד, דאָך האָב איר דאָס פון אַ זיכערער קװעלע, פון אַ מאַן װאָס אין עהרליך און אַן אמת'ער רעפּובליקאַנער, און ער איז אַלײן געװען אַ מיטגליעד פון דער קאָמיטע, װאָס האָט דעבאַטירט די אָנקומענדע רעװאָלוציע. דער מאַן האָט מיר על-פּי סוד דערצעהלט, אַן װען עס איז געקומען צו דער פראַגע פון קאָמפּעטענץ, צי די פּאַטריאָטען װאָס זײנען פאַרזאַמעלט אין האמבאך זײנען קאָמפּעטענט גענוג אָנצופאַנגען אַ רעװאָלוציע אין דעם נאָמען פון גאַנץ דײטשלאַנד. האָט מען די מענשען, װאָס פאַרלאַנגען באַלדיגע אַרבײט נידערגער שטימט, װײל זײ זײנען געקומען צום שלוס, אַז זײ זײנען ניט קאָמפּעטענט". הײנע רופט דאָס אָן די בעסטע געשיכטע װאָס ער האָט װען-עס-איז געהערט, גוט אױף אַזױ פיעל, איהם צו מאַכען פאַרגעסען אָן אַלע זײנע צרות אין דעם טאָל פון טרערען און איהם אפילו אופמונטערן נאָכ'ן טױט אין דער טונקעלער לאַנגװײליגקײט אין דעם לאַנד פון שאָטענס. דאַן רעדט ער באַרוהיגענדע װערטער צו די קעניגע און פּרינצען. ער זאָגט זײ, אַז עס איז גאָר ניט נױטיג צו אַרעסטירען די װירדיגע בירגער : זײ מעגען שלאָפען דוהיג, זײ זײנען ניט אין קײן געפאַהר, די דײטשע רעװאָלוציע איז נאָך װײט, די פראַגע פון קאָמפּעטענץ איז נאָר גיט ענטשידען 1)
1) חי ינע'ס געזאַמעלטע װערק, באַנד 12, הסבּ (דײטשע אױסגאַבע).

געאָרג בראָנעס
מיט אַ סך יאָהרען שפּעטער האָט בערנע געשלאָסען די ליטעראַרישע און פּערזענליכע באַקאַנטשאַפט מיט הײנע'ן. זײנע געפיהלען צו איהם זײנען פרײנדליכע. ער רעדט װעגען איהם מיט ליעבע, ער שאַצט איהם אפּ אַלס דיכטער נאָך זײן װערט נאָר און באַזונדערס אַלס גרױסע מאַכט אין דעם פרײהײטס-קאַמף. אָבער זײערע נאַטורען זײנען צופיעל פאַרשידען געװען ,ער זאָל איהם קאָנען אָפשאַצען גאָר אָהן פאָראורטײלען. פון דעם יאָהר 1831 און װײטער באַגעגענען מיר גאַנץ אָפט פײנדליכע באַמערקונגען געגען הײנע'ן אין זײנע בריעף. טראָץ דעם װאָס בערנע'ן האָט געפעהלט דער קלײנליכער שטאָלץ, פאַרביטערען איהם אָבער די אָפטע פאַרגלײכונגען צװישען הײנע'ן און איהם, ספּעציעל אין באַצוג צו פעהיגקײט און טאַלאַנט, װוּ ער לײדט שטאַרק פון דעם פאַרגלײך. הײנע'ס „פראַנצױזישע צושטענדע" קרענקט און באַלײדיגט איהם. לײענענדיק דאָס בור װערט אין איהם ערװעקט אַ בײז געפיהל, און ער שרײבט װעגען דעם (אין דעם לעצטען באַנד פון די „בריעף פון פּאַריז") מיט שנײדענדער סאַטירע, װאָס האָט הײנע'ן געטראָפען װי פון דער הױך און אין די אױגען פון אַ סך פון זײנע לעזער איהם געבראַנדמאַרקט פאַר אַ פּאָליטיש כאַראַקטערלאָזען מענשען.
אין דער װירקליכקײט איז דאָס געװען דער טיעף-אײנגעװאָר צעלטער אַנטאַגאָניזם צװישען די נאַטורען פון די צװײ מיט-קעמפער, װאָס האָט דאָ זײן אױסדרוק געפונען. בערנע באַגרײפט ניט דעם כאַראַקטער פון דעם אונטערשײד צװישען איהם און הײנע'ן : פאַר איהם איז דער אונטערשײד געװען, װי צװישען די ערנסטקײט פון אַ מאַן און די לײכטזיניגקײט פון אַ אינגעל, און אין בעסטען פאַל : צװישען דער איבערגעבענהײט צום אמת און די איבערגעבענהײט צו פאָרמע, צו קונסט. מיט אַ פּינקטליך אױג האָט ער דערזעהן און אָנגעװיזען אױף מאַנכע פון הײנע'ס לײכטזיניגקײטען און קלײנע נאָכמאַכונגען, אין װעלכע הײנע האָט, פאַריבלענדעט בלענדעט פון דעם גלאַנץ פון לעבען, געקאָנט שולדיק זײן און אױך אױף אַ סך פון זײנע אומגערעכטע שפּאָטערײען, געקלײדט אין אַ רױער, נאַיװער, פּאָפּולערער פאָרמע. בערנע האָט פײנט געהאַט די ראָטשילדס, פון װעמען הײנע איז באַצױבערט געװען,

דאָס יונגע דײאלאַנד
בערנע, װאָס האָט זיך קײן אָרט ניט געקאָנט געפינען אין אַ סאַלאָן, האָט זיך געפיהלט גאַנץ הײמיש צװישען דעמאָקראַטישע בעלײמלאכות מלאכות און אױף די אָבענדען פון די דײטשע אימיגראַנטען, קײן אונטערשײד װי װילד זײערע פּלענער זײנען ניט געװען, אָדער װי אומפּראַקטיש די אונטערנעמונגען, פאַר װעלכע זײ האָבען געלט געזאַמעלט. הײנע'ן, אין געגענטײל, האָט שױן דערעסען דאָס אײביגע בעטלען פאַר דער אָדער יענער דעמאָקראַטישער אונטערנעמונג, ער האָט זיך דורכאױס ניט געפּאַסט צו זײן אַ מיטגליעד פון דער דעמאָקראַטישער ברודערשאַפט ; ער האָט בעסער געװאָלט, טראָץ זײנע רעװאָלוציאָנערע נײגונגען, צו זײן אַלײן מיט זיך און האָט גאָר קײן לוסט ניט געהאַט צו זײן גוט-ברודעריש מיט דעם ערשטען בעסטען אױסגעװאַנדערטען לאַנדסמאַן.
אין אַ בריעף פון דעם 52טען פעברואַר, 1833, לאַכט בערנע אױס, צװישען אַנדערע זאַכען, אױך דאָס, װאָס הײנע, שרײבענדיק װעגען דער אוממענשליכער טאַקטיק װאָס עסטרײך פאָלגט נאָך פאַר די לעצטע דרײ הונדערט יאָהר, רופט ער זי אָן „די ערהאַבענע געדולדיגקײט", און אױך דערפאַר װאָס ער רופט אָן דעם קעניג לואיס פון באַירען ,פון װעמען ער האָט שפּעטער אַזױ אומ'ברחמנותדיג אָפּגעלאַכט, „אײנער פון די נאָבעלסטע און גײסטרײכסטע מאָנאַרכען װאָס איז װען געזעסען אױף אַ טראָהן". און אױך דערפאַר װאָס ער האָט געזאָגט, אַז עס איז „גרױסאַרטיג און פול מיט קוראַזש" דאָס פאַרבלײבען פון די ראָטשילדס אין פּאַריז אין דער צײט פון דער כאָליערע, און אין דערזעלבער צײט לאַכט ער אױס די אומבאַצאָהלטע אָנשטרענגונגען פון די דײטשע פּאַטריאָטען. װעגען דעם און נאָר אַנדערע זאַכען איז בערנע פאָלשטענריג גערעכט, אָבער, נאָך אַלעמען, האָט ער דאָך ניט קײן פײנע און טיפע פאַרשטענדניס פאַר הײנע'ס אמת'ען כאַראַקטער.
אין דעם פאַל פון הײנע'ן, װי בײ נעטע'ן, שטעהט ער פּניםאל-פּנים מיט אמת'ער געניאַליטעט, און דערפאַר האָט ער אומפאַרטײאיש ניט געקאָנט אורטײלען. ער איז אָבער ניט געװען אַזױ אומגערעכט צו זײן צײט-גענאָסע, װי ער איז געװען צו זײן גרױסען פאָרגענגער.

הײנע.
אױך פאַר הײנריך הײנע'ן איז אָט דער געדאַנקען צושטאַנד, װי מיר האָבען שױן פריהער געזאָגט, געװען זעהר אומגינסטינ. מען קאָן געגען איהם אַרױסשטעלען אַזױפיעל באַשולדיגונגען, אַן ס'איז שװער אין קורצען זײ איבערצוגעבען. ראשית-כל זײן פאָר ליעבע צו פראַנקרײך, און זײן שײנבאַרע אָדער אמת'ע לײכטזיביגקײט ; דערנאָך זײן ניט-דײטשע אָפּשטאַמונג און שאַרפזין, זײן סענטימענטאַליטעט, זײן פאַטאַליזם, זײן געװאַגטקײט און פרעכהײט ; דערנאָך זײן אַרױסרוף-מאַנער, מיט װעלכען ער דעמאָנסטריט זײן אומגלױביגקײט. דאָס נײע דײטשלאַנד איז אין רעליגיעזען זין גלײכגילטיג, שװײגענדיק גלײכגילטיג, און אין דעם מאָראַלישען זין זעהר דיסציפּלינרט. װערענד אין אונזערע טעג זײנען אין דײטשלאַנד די העכסטע מדות — ליעבע צו אמת, זעלבסטשטענדיגקײט, שטאָלצקײט און נשמה-צאַרטקײט אַנערקענט אַלס װעניגער באַדײטענד, װי אָפּהיטען אַ חוב, קאָרעקט זײן, געזעלשאפטליכע דיסציפּלין, מיליטערישע מוסטירונג, אָדער װי מען רופע עס „שנײדיגקײט", האָט מען אַין הײנע'ס צײטען געדענקט פּונקט פאַרקעהרט. די דיסציפּלין האָט דעמאָלט קײן באַדײטונג ניט געהאַט, און פּונקט װי דאָס רעליגיעזע געפיהל אַזױ איז אױך די מענשענליעבע באַדײטענדער געװען װי די רעליגיע, װי דאָס נאַציאָנאַל געפיהל ; אָבער װאָס אָנבאַלאַנגט פּאַטריאָטיזם, איז דאָס געװען אין הײנע'ס צײט אַזאַ מעלה, װאָס מען האָט זי ניט אָנער קענט אומבאַדינגט אַלס גוט : דיעזע מענשען האָבען געגלױבט, אַז אױפריכטיגקײט בלײבט אַ גוטע מעלה נאָר דערפאַר, װאָס זי לוערט אָנגעװענדט צו פרעמדע פעלקער.

דאָ יונגע דײטשלאַגד
צו הײנע'ס אַלגעמײנעם דאַדיקאַליזם איז צוגעקומען זײן פײנד שאַפט צו פּרײסען, װעמעס צוקונפט ער האָט ניט פאָראױסגעזעהן, און װעמעס קרעפטען ער האָט ניט אָפּגעשאַצט — אָט די פּרײסישע קראַפט, אַם בעסטען געשילדערט אין קאַרלײל'ס באַשרײבונג פון פרידריך דעם צװײטענס פאָטער : די פעהיגקײט מיט דער הילף פון שטרענגקײט בײצוקומען דעם כאַָס, אונטערדריקען יעדע געגנערשאַפט און רעגירען. הײנע'ס פײנדשאַפט איז געװען אַן אומבאַשטימטע, דאָס איז גיכער געװען, פונ'ם רײנלענדער צום פּרײסישען, אַ פּריװאַטע שנאה אױף טױט. לײענט דיזע שורות צום פּרײסישען אָדלער :
„דו, העסליכער פױגעל ! אױב איך װעל דיך אַמאָל פאַנגען, װעל איך אױסרײסען אַלע פעדערען פון דײנע פליעגלען און איך װעל אָפּהאַקען אַלע דײנע נעגעל, — דאַמאָלס װעל איך דיך אױב הענגען אױף אַ שטאַנג, צונױפרופען די בױגען-שיסערס פון רײנלאַנד, אַז זײ זאָלען זיך אַביסעל לוסטיג מאַכען מיט'ן שיסען אין דיר".
אױפ'ן װיענער קאָנגרעס האָט פּרײסען, נאָך פיעל מאָל אָפּזאָגען, איבערגענומען די רעגירונג פון דער רײן-געגענד. נאָר אַ דאַנק דעם איז דער מזרח ניט געװאָרען אָפּגערונדעט, װי מען האָט געהאָפט, נאָר עס איז אַרױסגעקומען אַ פאָלשטענדיגע צוברעקלונג .אין געאָגראַפישען זין. דערצו איז אונטער'ן פּרײסישען סצעפּטער אַרונטערגעפאַלען אַ פאָלק, װאָס איז אין גאַנצען פאַרשײדען פונ'ם פּרײסישען. דאָס איז געװען יענע געגענד, װאָס האָט געדיענט אַלס גרעניץ-ליניע צװישען די קעלטען און די דײטשען. איבער דיעזער גענט האָט שפּעטער געהערשט די גײסטליכקײט, אַזױ אַז אפילו אין זיבעצעהנטען יאָהרהונדערט האָט פרידריך דער גרױסענ'ס גײסט ניט געהאַט אױף איהר קײן װירקונג. די אור-אַלטע בײזע קירךמאַכט האָט זיך דאָ אָנגעשטױסען מיט דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע, און דאָס האָבען מיט באַגײסטערונג באַגריסט די מענשען, װאָס האָבען פאַרשפּרײט רעװאָלוציאָנערע אידעען.
די אוראַלטע פּרײסען האָבען זיך אױפפאַלענד מיסטרױאיש פאַרהאַלטען צו די רײנלאַנדער, און די לעצטע האָבען זײ דרײ מאָל אַזױ פיעל אָפּגעצאָהלט. דער פּרײס איז געװען און געבליבען

געאָרג בראַנדעס
אױפ'ן דײן אַ פרעמדער, אן אומאָננעהמענער. װעגען אַ זון, װאָס האָט געדיענט אין מיליטער פלעגט מען זאָגען : „ער איז בײ די פּרײסען". די בערלינער, װאָס זײנען געװען אָנגעשטעלט אַלס רעגירונגס-באַַמטע אין קעלן און אין דיסלדאָרף, האָבען אַלעמען זעהר נידעריג באַהאַנדעלט, און אַ רײנלאנדער, װאָס ער האָט געקראָגען אַן אַמט אין אַן אַלט פּרײסישער געגענד, האָט עס באַטראַכט, װי מען װאָלט איהם פאַרשיקען קײן סיביר. פון אַלע זײטען האָבען זיך געהערט קלאַגעס, אַז די דײטשען קאָנען ניט צוציהען די סימפּאַטיע פון די אונטערװאָרפענע פעלקער 1).
הײנריך הײנע איז געבאָרען אַם ענדע פונ'ם יאָוזרהונדערט אין דיסעלדאָרף, די דאַמאָלסדיגע הױפט-שטאָדט פונ'.ם הערצאָגטום יוליך קלעװ-בערג. די שטאָדט איז אין פאַרלױף פון זעקס יאָהר געװען פאַרנומען פון דעם פראַנצױזיעען רעװאָלוציאָנערען חיל. זײ זײנען פון דאָרט אַװעק אין 1801 און אַלס רעגענט פון שטאָדט .איז באַשטימט געװאָרען מאַקס יאָסיף ; נאָר אין 1800 איז ער געװאָרען קעניג פון באַיערן, און אױף זײן אָרט איז אַלס גרױסהערצאָג באַשטימט געװאָרען יאָאַכים מיוראַט. שױן אין 1808 האָט ער באַדאַרפט אָפּטרעטען דאָס לאַנד דעם האָלענן-ישען קעניג'ס מינדעריעהריגען עלטסטען זון, ד. ה. נאַפּאָלעאָנ'ען, װײל נאַפּאָלעאָן איז געװען זײן אָבּעקון. זינט דאַמאָלס איז דאָס לאַנד רעגירט .געװאָרען אױפ'ן פראַנצײזישען אַרט. די לײב-אײגענשאַפט, דאָס פעאָדאַל-רעכט און פּטנשטשינא זײנען אָפּגעשאַפט, דאָס פּראָצעסרעכט געענדערט און אײנגעפיהרט אומבאַשרענקטע רעליגיאָנספרײהײט. די אידישע באַפעלקערונג פון דעם רײנ-געגענד האָט אַ דאַנק דעם באַגריסט נאַפּאָלעאָנ'ען אַלס דעם ערלײזער, װעלכער האָט זײ באַפרײט פון אַ טױזענד-יעהריגען יאָך.
בלי-ספק האָבען די באַציהונגען מיט די דאַמאָלסדיגע דרײסטע פראַנצױזען ניט װינציג מיטגעהאָלפען צו דער ענטװיקלונג פון הײנריך הײנע'ס אײגענשאַפטען, װאָס האָבען זיך נאָר װאָס געהאַט אַרױסגעצײגט. די בכבוד'ע באַציהונג צו די טראַדיציאָנס-אױטאָ-
1) מענדעלסאָן-בערטאָלדי : „פּרײסען און פראַנקרײך צו דער טזיט פון דער יולי רעװאָלוציע, ז. 25.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
דיטעטען האָט באַקומען אַ טױרקלאַפּ. זײן אײנגעבאָרענער שכל איז ענטװיקעלט געװאָרען אין דער ריכטונג, װאָס די פראַנצױזען רופען עספּרי. דאָ איז געלעגט געװאָרען דער ערשטער גרונד פאַר זײן באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען. אין דער איצטיגער צײט װערען הײנריך הײנע'ס באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען גערעכענט אַלס אײנציגע ערשײנונג אין דער דײטשער ליטעראַטור פון זײן צײט. אָבער אין אמת'ען איז ניט אַזױ געװען.
אױב מיר װעלען זוכען בײ װילאַנדא'ן, װעלען מיר געפינען דיזעלבע באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'עז, נאָך אין דער צײט אײדער די געשיכטע האָט איהם אָנערקענט. שױן אין 1898 האָט ער געזאָגט, אַז פראַנקרײך נױטיגט זיך נאָר אין אַ דיקטאַטאָר, און אַז קײנער פאַסט ניט אַזױ פאַר דעם אַמט, װי דער גענעראַל באָנאַפּאַרט, װאָס איז דעמאָלט געװען אין מצרים. ער האָט אין יאָהר 1800 פאָראױסגעזאָגט, אַז באָנאַפּארט דאַרף געקרױנט װערען אַלס קעניג, ער מוז דאָס זײן, און װילאַנד פאַרטײדיגט איהם קעגען די אָנפאַלען פון די ענגלישע צײטונגען. נאַפּאָלעאָן, דערװיסענדיק זיך װעגען דיזע פאָראױסזאָגונגען, האָט געהאַט אַ לאַנגען געשפּרעך װעגען דעם מיט װילאַנד'ן אין ערפורט, אין יאָהר 1800. קײנער פון די גרױסע דײטשען פון אָנהױב נײנצעהנטען יאָהרהונדערט האָט ניט געפיהלט קײן נאַציאָנאַלען האַס. ניט אַרױסװײזענדיק אפילו קײן פונק פון דעם געפיהל, האָט געטע אין יאָהר 1793 זיך אַװעקגעלאָזט קײן פראַנקרײך אַלס באַָבאַכטער. שילער האָט זיך דערפרעהט מיט מײן דיפּלאָם אַלס פראַנצױזישער בירגער און געדענקט, אַז ער קאָן נאָך אַמאָל צונוץ קומען זײנע קינדער. קנעבעל, געטע'ס פרײנד, האָט געװאָלט באַזינגען נאַפּאָלעאָנ'ס נצחונות. געטע האָט צוגעקוקט מיט דער גרעסטער גלײכגילטיגקײט װי נאַפּאָלעאָן האָט אױף שטיקלעך צובראָכען די מלוכה פון פרידריך דעם צװײטען. די דאָזיגע פּרײסישע מלוכה האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט אַלס אַ מאָמענטאַנע ערשײנונג אין דער דײטשער געשיכטע. ער האָט בײגעװױנט נאַפּאָלעאָנ'ס דערהױבענקײט און זיעגרײכע קאַריערע, ער האָט צוגעזעהן װי אַזױ נאַפּאָלעאָן — דער אַריסטאָקראַט און עװאָלוציאָניסט, האָט זיך אָפּגערעכענט מיט דער איהם פאַרהאַסטער אַנאַרכיע. און אָט האָט

געאָרג בראָנדעע
ער איהם געזעהן אַרומגערינגעלט מיט זײנע מאַרשאַלען ,אין אַן אַטמאָספערע פון פרישקײט, ליעבע, געניאַליטעט. דער אײנדרוק, װאָפּ נאַפּאָלעאָן האָט אױף איהם געמאַכט, װערענדיק פּערזענליר מיט איהם באַקאָנט, אין געװען אַזױ שטאַרק, אַז ראָס האָט נאָך פאַר גרעסערט זײן באַגײסטערונג. דערפאַר האָט ער אפילו נאָך נאָפּאָלעאָנ'ס מאַרשירן אױף רוסלאַנד, אַפילו אין דער צײט פון דעם דײטשען אױפשטאַנד, געהאַלטען אין אײן איבער'חזר'ן : „עס װעט גאָרניט העלפען. דער מענש איז צו גרױס". נאָר דעמאָלט, װען אַלץ איז שױן געװען געענדיגט, האָט ער מיט זײן װערק לכבוד דעם שלום זױ זיך ענטשולדיגט פאַר זײן פריהעריגער אױפפיהרונג.
נאָר װינציגער באַקאַנט, װי געטע'ס באַציהונג צו נאַפּאָלעאָנ'ן, זועגען װאָס מען האָט אַזױ פיעל גערעדט, איז געװען די באַציהונג צו איהם פון העגעל'ן, דער דענקער און הײנע'ס לעהרער, װעמען הײנע האָט באַזונדערס הױך געאַכטעט און װאָס האָט אָהן צװײפעל אױף הײנע'ן געהאַט אַ גרױסע װירקונג. העגעל, געבאָרען אין דעם קלײנעם, דעספּאָטיש-רעגירענדען װירטעמבערג, ניט װיסענדיק קײנמאָל װאָס עס הײסט האָבען אַ לאַנד, נאָר שטאַרק װעלענדיק עס האָבען, האָט אין אָנהױב פון דעם יאָהרהונדערט אַזױ שטאַרק געהאַסט די דײטשע אײנריכטונגען, איז געװען אַזױ ענטריסטעט פאַר דער פּאָליטישער אַפּאַטיע פון זײנע לאַנדסלײט, אַז ער האָט מיט דערזעלבער באַגײסטערונג, װי געטע, זיך באַצױגען צו נאַפּאָלעאָנ'ען. שטענדיק אַרומטראָגענדיק זיך מיט דער פאַנטאַסטישער אידעע פון שלום מאַכען צװישען דער אידעאַלער און דער אמת'ער װעלט, האָט ער אין פאַרלױף פון זײן גאַנצער יוגענד קײנמאָל ניט געזעהן קײן אמת'ע שטאַרקײט ביז, פּלוצלונג, נאַפּאָלעאָנ'ס געשטאַלט האָט פאַר איהם אַ בלענדע געטאָן און איהם באַגײסטערט. מען האָט געזאָגט װעגען געטע'ן, אַז ער האָט זיך באַנוצט מיט'ן האַרמאַטען-רױש נעבען יענאַ, אום חתונה צו האָבען מיט כריסטיאַנע װוּלפוס ; דאָסזעלבע דערצעהלט מען װעגען העגעל'ן, אַז ער האָט אין יענא פאַרענדיגט זײן „פענאָמענאָלאָגיע פונ'ם גײסט" אונטער'ן רעש פון די האַרמאַטען. עס איז אמת טאַקע, אַז ער האָט אין די טעג אָפּגעשיקט צו זײן פאַרלעגער די לעצטע זײטלעך פון זײן זוערק, און עס איז צו שטױנען פונ'ם קאָנטראַסט צװישען זײן

קאַלטבלוטיגקײט צו דײטשלאַנד'ס אומגליק און זײן שרעקליכע אומרוהיגקײט, טאָמער װעט זײן קאָסטבאַרער מאַנוסקריפּט אין אַזאַ אומרוהיגער צײט נאָך פאַרלױרען געהן-
אין דעם װערק, װאָס ער האָט פאַרענדיגט בײ אָט די אומשטענדען, װערט דערצעהלט װעגען דעם ענטװיקלונגס-גאַנג פון דעם מענשליכען שכל און שטעלט מיט זיך פאָר אַן אומגעװעהנליכען צוזאַמענגוס פון פסיכאָלאָגישע און היסטאָרישע אױפפאַסונגען. נאָך העגעל'ס פילאָזאָפיע איז די מענשהײט יעצט געשטאַנען בײם ציעל ; אײנציגע שטערבליכע דערגרײכענדיק די העכסטע שטופע פון דערקענטניש, זײנען דורך זײערע קענטענישען פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין געטער. זײער רעאַל לעבען שטעלט מיט זיר פאָר פון דער צײט אָן אַ פּראַכטפולע ענטװיקלונג פון עקזיסטענץ, עהנליך צו דער, װי די גריכען האָבען זיך פאָרשטעלט די עקזיסטענץ פון גאָט, — אַן עקזיסטענץ, װאָס איז פול מיט באַפרידיגונג און צופּאַסונג. װען העגעל האָט געשריבען די לעצטע װערטער. דערװײזענדיק, אַז די װעלט-געשיכטע איז נאָר אַ פרעהליכער שפּיעל סון גײסט, װאָס אָגערקענט זיך אַלס אַ גײסטיגע קראַפט, איז נאַפּאָלעאָן, רײטענדיק אױפ'ן פערד, געשטאַנען בײ די טױערען פון יענא.
און העגעל האָט איהם דערזעהן און דערפרעהט געװאָרען :
„איך האָב געזעהן דעם אימפּעראַטאָר — שרײבט ער פון יעגט — איך האָב געזעהן דעם װעלט-גײסט. אמת, פיהלסט אַ באַזונדער געפיל, דערזעהענדיק אַזאַ אױסערגעװעהנליך װעזען, אַ מענשען, קאָנצענטרירט אױף אײן אײנציגען פּונקט, נעהמט ער אַרום די גאַנצע װעלט און באַהערשט זי זיצענדיק אױפ'ן פערד. די פרײסען איז, פאַרשטעהט זיך, זעהר שװער געװען צו געבען אַ בעסערע װאַרנונג — נאָר אַזעלכע גראַנדיעזע ערפאָלגען פון דאָנערשטאג ביז מאָנטאג זײנען נאָר מעגליך געװען פאַר אָט דעם װוּנדערבאַרען מענשען, פאַר װעלכען מען קאָן ניט ניט באַגײסטערט װערען".
און העגעל װערט באַגײסטערט ניט נאָר פון איהם אַלײן, נאָר מינ'ם גאַנצען פראַנצײזישען פאָלק. מיט אַ פערטעל יאָהרהונדערט שפּעטער שרײבט ער, אַז אין דער געשיכטע פון יענער צײט זעהט

געאָרג בראַנדעס
ער אַ ניט אָפּלײקענדען באַװײז, אַז בילדונג װעט זיעגען איבער באַרבאַריזם, און דער שכל — איבער דער אידעענלאָזער אױפפאַסונג. און ער גיט צו :
„גלײך װי איך האָב עס פריהער געװאָלט, אַזױ װיל עס יעצט יעדערער, אַן די פראַנצױזישע אַרמעע זאָל זיעגען, װאָרום זי קאָן זי ניט פאַרראַטען צוליעב דעם גרױסען אונטערשײד, װאָס עס הערשט צװישען איהרע סאָלדאַטען און קאָמאַנדירען פון אײן זײט און צװישען איהר און איהרע שונאים פון דער צװײטער (האַים : „העגעל און זײט צײט").
הײנע האָט, פאַרשטעהט זיך, זיך קײנמאָל ניט פאָרגעשטעלט, אַז זײן באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען װעט זיך אַמאָל נױטיגען אין אַ פאַרטײדיגונג, אַז ניט װאָלט ער זיך פאַרענטפערט דערמיט, װאָס זײן פאָרגענגער אין דער הינזיכט אין געװען אַ מאַן, װעגען װעלכען ער רעדט ניט אַנדעש װי נאָר פון „דעם גרױסען העגעל", „דײטשלאַנד'ס גרעסטער פילאָזאָף נאָך לײבניצ'ען", — אַ מאַן, װעגען װעלכען ער זאָגט אַרױס אין דעם פאָרם פון אַ פעסטשטעהענדען פאַקט די גאַנץ צװײפעלהאַפטע מײנונג, אַז „ער שטעהט אומפאַרגלײכליך העכער פון קאַנט" און װעמען ער טאַרעלט אין זעהר אַן אײדעלער פאָרם, װי אַ שטײגער : „העגעל האָט זיך געלאָזט קרױנען אין בערלין, צום אומגליק, האָט ער אױך ערלױבט זיך צו לאָזען אביסעל זאַלבען".
ניט נאָר זײנע גרױסע לעהרער און פאָרגענגער, נאָר אױך זײנע צײט-גענאָסען, װי אַ שטײגער, װארנהאַגען פאָן ענזע, װאָס האָט פאַרגאָסען זײן בלוט אין שלאַכט קעגען נאַפּאָלעאָנ'ען, האָבען זיך צום לעצטען באַצױגען מיט דעם זעלבען יראת-הכבוד און אױך זײ זײנען גאַנץ װײט געװען פון דײטשען נאַציאָנאַלען האַס. װעגען באַגעזעז, דעם דעניער, װאָס האָט, אַלס האַלבער דײטש נאָך זײן אָפּשטאַמונג געװאָלט װײזען, אַן ער איז מעהר דורכגענומען מיט'ן דײטשען גײסט װי די רײן-בלוטיגע דײטשען, שרײבט װארנהאַגען : „נאַפּאָלעאָנ'ען און די פראַנצױזען האַסט ער פּשוט אומברחמנות'דיג, ביז עקעל, און אָהן שום סיבה, װאָרים אַלץ װאָס איז גוט בײ אונז, דײטשען, און פאַר װאָס מיר שעצען זיך אַזױ גרױס, דערװעקט אין איהם אַן עקעל ; ער באַמיהט זיך אונטער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
דריקען אין זיך דאָס דאָזיגע געפיהל מיט דער הילף פון קאַנט'ן, יאקאָבי'ן, פאָססען און קלאפשטאָקען".
קאַנט איז דאָ, װײזט אױס, דערפאַר אַרײנגערעכענט, צוליעב זײן אַזױ װינציג-דײטשען, קאַטעגאָרישען אימפּעריאַטיװ, און די איבעריגע צוליעב דעם װינציג ענטװיקעלטען נאַצאָנאַלען געפיהל אין זײ.
דערפון קאָן מען זעהן, אַז מען טרעפט דיזעלביגע באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען בײ מענשען, װאָס האָבען געהאַט דעם גרעסטען אײנפלוס אױף הײנע'ן, װי אױך אױף גאַנץ „יונג-דײטשלאַנד'ס" ענטװיקלונג.
דיזע באַגײסטערונג האָט זיך אָפּגעשפּיגעלט אין הײנע'ס פּאָעטישע װערק נאָך מיט עטליכע יאָהרען פאַר דעם, װי עס האָט אָנגענומען אין פראַנקרײך כעמט אַן עפּידעמישען כאַראַקטער. בײ איהם זעלבסט האָט עס דערגרײכט צו אַזאַ הױכקײט, װאָס העכער האָבען זיך אפילו בעיל און הוגאָ ניט אױפגעהױבען. יא, מען קאָן זאָגען, אַז די פּאָעטישע אױסדריקונג פון אָט דער באַגײסטערונג אין הײנע'ס יוגענד-ליעד „צװײ גרענאַדיערען", װאָס ער האָט, װי ער זאָגט, נאָך אָנגעשריבען װען ער איז אַלט געװען 10 יאָהר, נאָר גיכער פון אַלץ, נײנצעהן יאָהר, געהט אַריבער אַלץ, װאָס איז װען אָנגעשריבען געװאָרען אין פראַנקרײך אַלײן אינ'ם זעלבען גײסט. אפילו בעראַנזשעס מײסטערהאַפט ליד „די ערינערונגען פונ'ם פאָלק" פאַרמאָגט ניט אַזאַ פּשוט'קײט, אַזאַ הױכקײט, עס האָט אָבער דאָך בעסער פון יעדען אנדער פּאָעטישען װערק אָפּגעשװאַכט די נאַפּאָלעאָן-לעגענדע, װאָס לעבט אין גײסט פונ'ם פאָלק, אין אַ בולט'ער און ריהרענדער פאָרם. אין הײנע'ס „גרענאַדיערען" איז יערע שורה זעהר ריכטיג צוגעפּאַסט צום אינהאַלט און צו דער שטימונג פונ'ס ליעדן דער אומעטפולער יאַמב : „דער צװײטער האָט געזאָגט : דאָס ליעד איז אַלעס", די פײערפולע אנאפעסטען : „רײט מײן קיסר איבער מײן קבר". דו לייענסט , ניטפיה - לענדיג קיין איבעריגע אויפרעגונג , דעם גרענאַדיע ר' סניטפאַרווירקליכטגעבעט , אַז זייז טויטעז קערפּער זאָל מען איבער - פיהרעז קיייז פראַנקרייד . די הױפּט-סטראָפע :

געאָרג בראָנדעע
„װאָס אַרט מיך אַ װײב, װאָס אַרט מיך אַ קינד", דעם גרענאַדיער'ס פּראָטעסט קעגען דעם, װאָס ער איז צוגעבונדען צו זײן װײב און קינד, װאָס ער האָט איבערגעלאָזט אין דער הײם, באַצאָהלט אונז מײסטערהאַפט מיט איהר אומגעצױמטקײט, מיט איהר סענטימענטאַלער פײערדיגקײט פונ'ם ראָמאַנטישען סטיל. אין אָט דעם ליעד װערט נאָר צוליעב אױסערליכקײט דערצעהלט װעגען דער איבערגעבענהײט צו נאַפּאָלעאָנ'ס פּערזענליכקײט : אין דער אמת'ען באַזינגט זיך דאָ די הײסע איבערגעגעבענהײט צו אַ פיהרער, דער אומענדליכער ענטוזיאַזם בכלל צו גרױסע פּערזענליכקײטען.
די פעהיגקײט צו באַשרײבען מיט דער הילף פון אַרײנפיהרען מילדער אין דער ליריק איז אַ געמײנשאַפטליכע בײ הײנע'ן און בײ בעראַנזשע'ן. נאָר בעראַנזשע איז נאָר געװען אַ ליעדער-שרײבער, און הײנע — אַ געניע- „די גרענאַדיערען" הױבט זיך אָן, װי בכלל הײנע'ס ליעדער, אין אַ גלײכען, רוהיגען טאָן. איהם איז אינגאַנצען פרעמד הוגאָ'ס אױסרופען ; ער װירקט ניט דורך זײנע דירעקטע שילדערונגען, נאָר מיט זײן באַשרײבונג פון יענע קלײנינקע אײנצעלהײטען, אין װעלכע עס שפּיגעלט זיך אָפּ די גרױסע געשיכטע און װעלכע דיענען אַלס מאַסשטאַב פאַר איהר, ביז װאַנען דעם טרױמער'ס פאַנטאַזיען װערען, ענדליר, ניט דורכגעבראָכען דורך דעם פּשוט'ן געשפּרעך-
אױב אַזאַ באַגײסטערונג איז ניט זעהר פּאַסיג פאַר איהם, פאַר לירט אָבער דאָס געפיהל, װאָס ער ברענגט דאָרט אַרױס, גאָרניט פון זײן שעהנקײט ; עס איז גאַנץ עהנליך צו דעם, װאָס הײנע באַשרײבט אין זײנע „רײזע-בילדער", װען ער דערצעהלט, אַן ער האָט אין זײן קינדהײט געזעהן נאַפּאָלעאָנ'ען דורכפאָהרענדיק רײטענדיק אױף אַ פערד אין דעם הערצאָג'ס גאָרטען אין דיסעלדאָרף. דאָס קאַפּיטעל פאַנגט זיך אָן מיט פאָלגענדע װערטער : אָ, װאָס מיט מיר איז געװאָרען, װען איך האָב איהם דערזעהן, דערזעהן מיט מײנע אײגענע אױגען, איהם זעלבסט, — אָסאַנאַ ! דער אימפּעראַטאָר" באַמערקט : „אָסאַנאַ". אין דער מינוט פון באַגײסטערונג ערװאַכען די קינדהײט'ס עראינערונגען, דער אַלט-ביבלישער אױסגעשרײ פון פרײד און באַגריסונג רײסט זיך אַרױס פון די לי-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פּען. און װאָס האָט דאָס קינד דעמאָלט געפיהלט ? ער האָט געטראַכט װעגען דעם, אַז דורך דער אַלעע איז פאַרבאָטען צו פאָהרען אונטער דער שטראָף צו באַצאָהלען פינף טאַלער- און פּלוצלונג ! דער אימפּעראַטאָר מיט זײן סװיטע פאָהרען דורך אין סאַמע מיטען פון דער אַלעע —— און די ציטערדיגע בױמער בױגען זיך אײן װען ,ער דערנעהנטערט זיך צו זײ-
הײנע, אַלס פאָליטישער פּאָעט, האָט זיך געהאַלטען פאַר אַ .רעװאָלוציאָנער, און ער איז טאַקע אין אמת'ען אַזעלכער געװען, נאָר זײן פּאָליטישע לײדענשאַפט איז געװען געװענדט הױפּטזעכיגיך גיך קעגען די מנהגים און אבערגלױבען פונ'ם מיטעלאַלטער. ער איז ערנסט פײנדליך צו דער קלעריקאַלער װעלט, נאָר אין דערזעלבער צײט איז ער ניט ערנסט דורכגעדרונגען מיט.די דעמאָקראַטישע אידעען. זײן גרעסטע פּאָליטישע ליעד „דײטשלאַנד, דאָס װוּנדער מעשה'לע", באַשטעטיגט דאָס אױסגעצײכענט. די װירקליכע לײדענשאַפט באַװײזט זיך נאָר אין דעם פאַל, װען דער אומזעהבאַידער דער מיטרײזענדער, דער לעקטאָר מיט דער שרעקליכער האַק, צעהאַקט אױף שטיקלעך אין קעלנער קאַטעדראַל די סקעלעטען פון די דרײ מלכים — „די באַדױערענסװערטע סקעלעטען פון אַבערגלױבען" אָבער אין אָט דעם גרױסען געדיכט — הײנע'ס באַדײטענדסטע װערק — באַקאָנען מיר זיך מיט די פּאָליטישע ריכטונגען, אױסגעדריקט אין דער רײנסטער פאָרם און מיט דעם געדאַנקעןגאַנג, װאָס האָט דעמאָלט געהערשט. אַ נײער קריגערישער און רינגקאַמף-עלעמענט אין דער דײטשער פּאָעזיע. בײ געטע'ן געפינען מיר ניט אַזעלכעס. ער האָט צולעצט אײנגעזעהן „די פולע נישטיגקײט פון דער איצטיגער צײט". נאָר ער האָט זיך געשראָקען, אַז דאָס אַראָפּװאַרפען פון די אױטאָריטעטען װעט נאָך ערגער מאַכען. אפילו בײ שילער'ן גאַגעגענען מיר ניט קײן דירעקטע באַציהונג צו דער איצטיגער פּאָליטיק. זײן פּאַטאָס האָט זיך אױסגעגאָסען אין דראַמען, אין װעלכע עס האָט זיך געהאַנדעלט װעגען פרײהײט. בײ הײנע'ן געפינען מיר אָט די באַציהונג שױן פונ'ם 0381טען יאָהר אָן. ער לעגט אין איהם אַרײן זײן נשמה. און ער האָט זיך שטענדיג עהרליך אַרױסגעצײגט, כאָטש זײן עהרליכקײט איז אָפט אונטערװאַרפען געװאָרען אונטער צװײפעל.

142
געאָרג בראַנדעס
לײענט איבער אין די „רײזע-בילדער" יענע שטעלען, אױף װעלכע מען האָט שטענדיק אָנגעװיזען װי אױף אַן אױסדרוק פון זײן באַריהמערײ און אַפעקטאַציע, נאָך דער באַשרײבונג פון דער שלאַכט בײ מאַרינגאָ :
„עס װעט זײן אַ פּראַכטפולער טאָג — האָט מײן מיטרײזענדער אױסגעשריען — יאָ, עס װעט זײן אַ פּראַכטפולער טאָג — האָט מײן האַרץ איבערגיע'חזר'ט מיט אַ שטילען געבעט, און אַ צאַפּעל געטאָן פון טרױער און פרײד. יא, עס װעט זײן אַ פּראַכטפולער טאָג, און די פרײהײטס-זון װעט באַגליקען די ערד. עס װעט אױסװאַקסען אַ נײער דור, געבױרען פון די אומאַרמונגען פון דער פרײער ליעבע, און ניט פון דער געצװוּנגענער הײראַט אונטער דער אױפזיכט פון גײסטליכע אױפזעהער ; צוזאַמען מיט דער פרײען געבורט װעלען די מענשען אין זיך דערפיהלען אױר דעם פרײען געדאַנק און פרײען געפיהל, װעגען װאָס מיר, געבליבענע קנעכט, האָבען אפילו קײן פאַרשטעדעניש ניט".
צום סוף זאָגט הײנע פאָלגענדעס :
„איך װײס ניט, צי איך פאַרדיען, אַז מען זאָל אױף מײן קבר אַרױפלעגען אַ לאָרבער-קראַנץ. װי שטאַרק איך האָב ניט ליעב געהאַט די פּאָעזיע, איז זי שטענדיק געװען פאַר מיר אַ הײליגע שפּיעלצײג, אַ הײליג מיטעל אום צו דערגרײכען דעם הימלישען צװעק... נאָר אַ שװערד דאַרפט איהר אַרױפלעגען אױף מײן קבר, דערפאַר װאָס איך בין געװען אַ דרײסטער סאָלדאַט אין שלאַכט פאַר דער באַפרײאונג פון דער מענשהײט".
אומעטום איז דער דײטשער ליטעראַטור, אין דער געשיכטע, אין דער עסטעטיק און קריטיק, ניט נאָר בײ מענצעל'ן, נאָר אױך בײ געדעקע'ן, טרײטשקע'ן, בײ הײנע'ס נאָכאַהמער און ריכטער גריזעכאַד, אַפילו בײ גענ'ען, װאָס האָט זיך אין אַלע הינזיכטען אױסגעצײכענט מיט זײן פײנעם פאַרשטאַנד, געפינען מיר די פאַראַכטענדסטע באַציהונג צו הײנע'ס פאָליטישען קאַמף. אפילו שערר דריקט זיך װעגען איהם אױס קאַלט און נעגאַטיװ. ס'אין דערגאַנגען אזױ װײט, אַז יוען אַן איטאַליענישער דיכטער, דזשאָזוע קאַרדוטשי, האָט אָנגעשריבען אַן אָדע, אין װעלכער ער האָט באַ-

דאָס יונגע דײטשאנד
זוננען אין לױבגעזאַנגען הײנע'ן, אַלס אַ פֿדײהײטס-העלד, איז קאַרלהילצעבראַנדט הילצעבראַנדט אַרױסגעטראָטען מיט אַרגומענטען קעגען אַזאַ מײנונג. דער בעסטער דײטשער קריטיקער, הײנע'ס געװעזענער סעק רעטער, װאָס האָט שטענדיק גערעדט מיט אַ יראת-הכבוד און ענטוזיאַזם װעגען דעם גרױסען פאַרשטאָרבענעם, האָט פּראָטעסטירט : הײנע האָט זיך קײנמאָל ניט אַזױ פײערליך באַצױגען צו זײן פּאָליטישער טעטיגקײט. אָט די אומצופרידענהײט, אָט דאָס מיסטרױען זײנען גאַנץ פאַרשטענדליך דערפאַר, װאָס פון הײנע'ס לײכטזין אין זײן יוגענד האָט מען פון איהם געקאָנט ערװאַרטען אַן אומבאַשטענדיגקײט אין פּאָליטיק. אום ש קריגען אַ פּראָפעסאָרשטעלע אין מינכען, איז ער אין יאָהר 1872 גרײט געװען זיך אָפּצוזאָגען פון זײן גאַנצער פאַרגאַנגענהײט, נאָר עס האָט ניט געהאָלפען. צו יענער צײט האָט ער אױך געמאַכט אַ פאָרשלאַג דעם אומװירדיגען פּרינץ פון ברױנשװײג, אַז ער װעט איהם פאַרטײדיגען, אױב דער פּרינץ װעט איהם שענקען דעם ברױנשװײגער אָרדען — נאָר אױך פון דעם איז גאָרנישט געװאָרען. ערשט פון 10 אָן װײזט ער זיך אַרױס אַלס פעסטער כאַראַקטער אין דער פּאָליטיק.
אױסער דעם האָט הײנע'ס שרײבען ניט געהאַט קײן „פּאָעטישע פּאָזעס" : ער איז געװען צו שטאָלץ אום אָנצונעהמען אַזעלכע מיטלען. דאָס איז געװען אומפאַרשטענדליך פאַר די דײטשען. אין אַלגעמײן האָט מען זיך צו איהם זעהר ניט אױפריכטיג באַצױגען. דאָס האָט איהם שטאַרק װעה געטאָן, און ער האָט עס צונאָל אַרױסגעזאָגט אין פּאָעטישע אױסדרוקען. ער האָט מיעף דורכגעפיהלט דאָס ליעד, דעם סוף פונ'ם קאַפּיטעל פון „ראָמאַנצערא" : („דאָס פאַרלױרענע קינד„) װאָס ער האָט אָנגעשריבען שױן אױף די עלטערע יאָהרען. ער איז װירקליך געװען דאָס, װאָס ער האָט זיך אַלײן אָנגערופען : אַ צו-װײט פאַרגאַנגענער אַרמעע-מרגל, אַ פאַרגעסענער אַװאַנפּאָסט, װאָס איז פאַראורטײלט דערשאָסען צו װערען. און װען ער שרײט אױס אין זײנע צוריקגעלאָזטע פּראָזע ריטמען : „איך בין אַ שװערד ! אין- בין אַ פלאַם" — איז ער גאַנץ גערעכט. און אין דער איצטיגער צײט פליהען פונקען פון אונטער דיקלעפּיפון זײן שװערד, און דאָס פײער

1
װאָס ער לאָזט אַרױס פון זיך האָט אַ קלאָרען שײן. פיעלע װאַרימען זיך נאָך איצט בײ זײן פײער.
װי מיר האָבען שױן פריהער באַמערקט, דריקט זיך בערנע אױס אין זײנע „פּאַריזער בריעף", אַז הײנע האָט זיך אַלײן װידערשפּראָכען, אַז ער איז סענטימענטאַל און כאַראַקטערלאָז װי אַ פּאָליטיקער. ער טאַדעלט איהם ניט אַזױ פאַר זײן אינדיװידועלער מײנונג, װי פאַר דעם, װאָס ער גיט צו אַ גרױסע באַדײטונג דער טעטיגקײט פון אײנצעלנע מענשען, װעהרענד, נאָך בערנע'ס מײנונג, האָבען די אינדיװידוען איצט ניט אַזאַ גרױסע באַדײטונג, װי פריהער. איצט װאָלטען װאָלטער און רוססאָ ניט געהאַט אַזאַ גרױסע באַדײטונג. אינדיװידען זײנען נאָר די העראָלדען פון די פעלקער. הײנע פאַרגעסט װעגען דעם. אין זײן שטרעבונג צו געפעלען די דעמאָקראַטען זאָגט הײנע, אַז די דײטשע יעזואיטישאַריסטאָקראַטישע פּאַרטײ טראַכט אױס אױף איהם בלבולים, דער פאַר װאָס ער קעמפט דרײסט קעגען דעם אַבסאָלוטיזם ן נאָר אום צוגעפינען חן אין די אױגען פון די אַריסטאָקראַטען, זאָגט ער אין דער זעלביגער צײט, אָז ער טרעט אַרײן אין קאַמף מיט'ן יאַקאָיביניזם , אַז ער איז שטאַרק איבערגעגעבען דעם קײזער און װעט זיך שטענדיק האַלטען בײ די מאָנאַרכישע מײנונגען.
בערנע האָט גאָרניט געקאָנט פאַרשטעהן קײן שפּאַס. חײנע דערצעהלט אין אַ שפּאַס װעגען אַ פּאַריזער מאַגאַזין, װוּהין ער פלעגט אָפט פאָריגען זומער אַרײנגעהן, און װוּ די אַכט יונגע מײדלעך-פאַרקױפערינס און זײערע אַכט געליעבטע — זײנען אַלע געװען די הײסעסטע רעפּובליקאַנער. ער אײנער איז געװען א מאָנאַרכיסט : „איך שװער בײ גאָט אַז איך בין ניט יקײי רעפּובליקאַנער. איך װײס, אַז װען די רעפּובליקאַנער װעלען זיעגען, װעלען זײ מיך קױלען. אײגענטליך בין איך זײ, פאַרשטעהט זיך. מוחל זײער נאַרישקײט"... בערנע גיט צו :
„און איך ניט. רעפּובליקאַנער, װאָס זײנען אַזעלכע טפּשים, אַז זײ געפינען פאַר נױטיג אָפּצוראַמען הײנע'ן פונ'ם װעג, אום צו דערגרײכען זײער צװעק — װאָלט פאַר זײ דאָס בעסטע פּלאַץ געװען — אַ משוגעים-הױז".
אין אָט די אױסדריקע פון הײנע איז עפּעס פאַרהאַן, װאָס ער

דאָס יונגע דײאלאַנח
שטױנט די לעזער, ניט קוקענדיק אױפ'ן שפּאַס. דאָס איז דאָס צײמענװײזע אױסברעכען פון אַבסאָלוטען ראַדיקאַליזם, מעהרסטענטײל די שאַרף-רעװאָלוציאָנערע שטימונג, און דאָס אָפטע באַטאָנען, פאַרזיכערען, אַז ער איז ניט קײן יאַקאָבינער, אפילו ניט קײן רעפּובליקאַנער.
דאָ פאָדערט זיך אַן ערקלערונג, װאָס קײנער האָט נאָך ביז איצט ניט פאַרזוכט צו געבען.
די ערקלערונג, אַז הײנע איז כלומר'שט געװען כאַראַקטערלאָז, אַזױ כאַראַקטערלאָז, אַז שױן זײענדיק אַ דערװאַקסענער מענש, און אין דער צײט, װען די בליקען פון צװײ נאַציאָנען זײנען צו איהם געװען געװענדט, האָט ער זיך שטענדיק װידערגעשפּראָכען אין די סאַמע ערנסטע געגענשטאַנדען — איז אין װירקליכקײט קײן ער קלערונג ניט. די װידערשפּרעכונגען, די אומקלאָרקײט, דאַרפען דאָ ליעגען אין די פּרינציפּען.
לאָמיר זיך דערמאָנען זײן אמת'ע, גרענעצלאָזע באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען ער דריקט זיך צום לעצטען מאָל אױס אין די „װינטער מעשה'לע", אין דעם באַערדיגונגס היטן אױפ'ן פאַרשטאָר בענעס אימפּעראַטאָר, װען מען פיהרט איבער זײן טױטען ארון פון דעם אינזעל „הײליגע העלענאַ" קײן פּאַריז : „אונטער די מעכטיגע טריאומרבױגען פון די יעליסעאישע פעלדער, דורך אַ נעבעל און שנעע געהט די פּראָצעסיע שטיל אַרײן אין שטאָדט."
און דערמאָנט זיך די סצענע אין די „רײזע בילדער", װען דער רוסישער פרעגט הײנע'ן : „איהר האָט ליעב די רוסישע?" — און הײנע ענטפערט : „יא, איך האָב זײ ליעב, דערפאַר װאָס, — ערקלעהרט ער װײטער — דער שטענדיגער אױסטױש פון קריעגטפיהרער און פאָרשטעהער אין דער גרױסער װעלט-מלחמה האָט גער בראַכט דערצו, אַז די הײסעסטע אָנהענגער פון דער רעװאָלוציע זעהען אין רוסלאַנד'ס זיעג די רעטונג פון דער װעלט און זײנען געצװוּנגען צו באַטראַכטען דעם אימפּעראַטאָר ניקאָלײ אַלס דעם באַנען-טרעגער פון דער פרײהײט אין אײראָפּאַ. די רוסישע רעגירונג איז דורכגעדרונגען מיט ליבעראַלע אידעען. איהר אַבסאָלוטיזם איז נאָר אַ דיקטאַטור, מיט װעלכער הילף זײ װילען אַרײנברענגען די אידעען אין דער מאַסע, א. אַז. װ

געאָרג בראַנדעס
אַ קאָלאָסאַלער קינדערשער טעות. נאָר ניט דאָס איז װיכנפינ. װיכטיג איז, אַז אױב די זעלבסטהערשאַפט אין רוסלאַנד האָט אַזעלכע פאַרלאַנגען, איז הײנע אינגאַנצען אױף איהר זײט, אַזױ װי ער איז געװען אױף דער זײט פון נאַפּאָלעאָנ'ס הערשאַפט.
דאָ מוז מען זיך פאַרטראַכטען : הײנע, דער עקסצענטרישער פאַרטײדיגער פונ'ם ראַדיקאַליזם צװישען די דיכטער פון זײן צײט, ערקלערט אַלס דעם באַנערטרעגער פון פרײהײט ניקאָלײ'ן, דעם בײזעסטען טיראַן פון יענער צײט !... איז דאָס דערזעלביגער מענש, װאָס באַמיהט זיך מיט אינגעלשער. פרײד ענג צונױפצובינדען אין זײן פאָרשטעלונג דעם געדאַנק װעגען קעניגליכער אָדער אימפּעדאַטאָרישער װירדע מיט דער גילאָטינע? לאָמיר זיך דערמאָנען אין הײנע'ס װערטער, װעלכע זײנען געװענדעט געװען צו באַרבאַראָסא'ן :
„דו װעסט װערען צוגעבונדען צו אַ ברעט, װאָס לאָזט זיך אַראָפּ" א. אז. װ.
אַ שלוס-אױסרוף אױף דער רעכענונג פונ'ם אַלטען אימפּעראַטאָר : „די רעפּובליקאַנער װעלען אונז אױסלאַכען, װען זײ װעלען דערזעהן אין דער שפּיץ פון אונז אַזאַ באַשעפעניש מיט אַ קרױן און שפּיז".
װי עס קוקט אױס, גיט ער צו אַ באַדײטונג צו דער רעפּובליקאַנער מײנונג און טהײלט אונטער געװיסע אומשטענדען זײער שטאַנדפּונקט.
אָדער דערמאָנט זיך דאָס אױסערגעװעהנליך שאַרפזיניג ליעד פון די יאָהרען 1798-9401, װוּ עס דערצעהלט זיך פריהער װעגען דער גיכער אָפּרעכענונג מיט די מלכים אין דער צײט פון דער פראַנצױזישער און ענגלישער רעװאָלוציאָנען. און דערנאָך זאָגט ער פאָראױס די נאָהענטקײט פון אַ דײטשער רעװאָלוציע.
„דאָס דײטשע פאָלק װעט שטענדיק באַהאַנדלען די מלכים מיט אַ פּיעטעט. אין דער הױף-קאַרעטע, אין װעלכער עס װעלען זײן געשפּאַנט זעקס אין טרױער און מיט אַ שװאַרצער דעק באַקלײדעטע פערד, מיט'ן קוטשער, װאָס װעט זיצען אױף דער קעלניע, אַ גלײכער און אַ שלאַנקער, װי אַן אָבעליסק, װאָס איז שטענדיק בײז און איצט פאַרװײנט — אָט װי אַזױ מען װעט דעם דײטשען

דאָס יונגע דײטשלאַנד
קײזער פיהרען צו דעם הינריכטונג-פּלאַץ, װוּ מען װעט איהם אונטערטעניג גילאָטירש. אױב דאָס איז ניט אַ שפּיעל מיט װערטער און געפיהלען, מוזען מיר זוכען אַן ערקלערונג, אַן ערקלערונג, װאָס איז הײנע'ן אַלײן אומבאַקאַנט, װײל אײנס איז זיכער : דאָ איז פאַרהאַן אַ װידערשפּרוך.
די ערקלערונג באַשטעהט אין דעם, װאָס הײנע איז אין אײן און דערזעלבער צײט געװען אַ הײסער אָנהענגער פון דער פרײהײט און אַן אריסטאָקראַט אין זײן נאַטור. ער האָט זיך אױסגעצײכענט מיט זײן ליעבע צו פרײהײט, װאָס עס איז אײגענטימליך פאַר אַלע צו-אומאָפהענגיגע טרעבענדע נאַטורען ; ער האָט געבענקט נאָך פרײהײט, ער וקאסט זי ליעב געהאַט מיט זײן גאַנצען האַרצען, נאָר אין דערזעלבער צײט האָט זײן גרױסע נאַטור געהאַט אַ שטאַרקע ליעבע צו ז-ער מעניטהײטס גרױסקײט, אַ רײן נערװעזער עקעל פון אַן אײדעלער נאַטור צו דער הערשאַפט פון מיטעלמעסיגקײט.
מיט אַנדערע װערטער : אין הײנריך הײנע'ס נשמה איז ניט געװען קײן טראָפּען פון קאָנסערװאַטיװען בלוט. זײן בלוט איז געװען רעװאָלוציאָנער. נאָר אין דערזעלבער צײט איז אין זײן נשמה אױך ניט געװען קײן טראָפּען פון דעמאָקראַטישען בלוט. זײן בלוט איז געװען אַריסטאָקראַטיש, ער האָט געװאָלט, אַז מען זאָל דעם געניע אַנערקענען אַלס דעם פיהרער און הערשער.
ער דערמאָנט זיך מיט באַגײסטערונג אין דער היסטאָרישער פאַרגאַנגענהײט, אָדער ער שטעלט זיך פאָר אין דער פאַנטאַזיע דאָס פאַלען פון אַן אומװירדיגען הערשער. אָבער ער װיל אָפּגעבען דעם קיסר דאָס, װאָס דעם קיסר קומט.
אָהנצװײפעל זײנען אָט די װערטער פון קריסטאָ אין דער עװאַנגעליע, טיעף אַרײנגעדרונגען אין הײנע'ס נשמה. ער האָט ניט מורא פאַר אַזאַ פרײען צושטאַנד, אין װעלכען אַלץ װאָס מיר האָבען ביז איצט אױף דער ערד אָנגערופען פרײהײט, זאָל זיך אַרױסװײזען אַלס אַ קינדער-שפּיעל, אָבער ער האַלט פאַר אַן אונמעגליכקײט, אַז די אידעאַלען פון די מיטעלע מענשען, די פיליסטערישע אידעאַלען, זאָלען אין זײער טיעפקײט ענטהאַלטען די פרײהײט. ער בּאַטראַכט יעדע מיטעלמעסיגקײט, װי די ליבעראַלע אַזױ אױך די

רעפּובליקאַנישע, אַלס שונא פון פּערזענליכקײט און ברײטער מרײהײט.
דערפון נעהמט זיך זײן מיסטרױען צו די צפון-אַמעריקאנישע פריע רעגירונגען, װײל ער סימפּאַטיזירט ניט מיט זײער פרײהײט : „אָפטמאָל באַפאַלט מיך אַ פאַרלאַנג צו פאָהרען קײן אַמעריקא. איך װעל דאָרט קאָנען זעהן די גרױסע שטאַל פון פרײהײט מיט איהרע אומצאָהליגע בהמות". אױב ד.ייִנע איז באַגײסטערט פון דער מאַרסעליעזע איז דאָס דערפאַר, װאָס ער האַלט דאָס ליער פאַר'ן סינאָנים פון דער גרױסער רעװאָלוציאָנערער באַװעגונג. אױב ער איז אַזױ ענטוזיאַסטיש פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען איז דאָס דער פאַר, װאָס ער האַלט נאַפּאָלעאָנ'ען אַלס דעם פאַרטײדיגער פון דעם פאָלק, װאָס איז פרײ פון יעדער דעמאָקראַטישער מיטעלמער סיגקײט.
נאָר אַמאָל, אין אָנפאַל פון אומצופרידענהײט מיט זיך זעלבסט, באַנוצענדיק זיך מיט אַ געבאָרגטער פאָרמעל, פאַלט הײנע אַרײן אין אַ פּלעבעאישער באַהױפּטונג און זאָגט אַרױס אַ מײנונג, אַז כלומר'שט די באַדײטונג פון גרױסע אינדיװידוען איז פאַרשװוּנדען — אָט די טעאָריע אַיז באמת נאָר אַן אױסדרוק פון בירגערלינער קנאה. אין דער טיעפעניש פון זײן נשמה איז הײנע אַזױ איבערצײגט אן דעם היפּוך דערפון, אַז ער דערגרײכט דעם אומזיניגען עקסצענטער, באַהױפּטענדיק, אַז ניקאָלײ, די פאַרקערפּערונג פון געװאַלט אין יענער צײט, איז דער פיהרער פון די פרײהײטס קעמפער אין אײראָפּא. ניקאָלײ איז, יעדענפאַלס, געװען אַ פּערזענליכקײט, אַ מאַכט. און הײנע איז געװען גענוג געניאַל צו פיהלען, סוף כל סוף, אַז דאָס װיכטיגסטע איז פּערזענליכקײט און מאַכט. די קװאַנטיטעט שפּיעלט ניט קײן ראָל, אפילו ניט די קװאַנטיטעט פון מלכים. דערפון נעהמט זיך זײן שטזננדינ אָפּלאַכען פון די דרײ טוצען דײטשע מאָנאַרכיעס. ,
פאַר װאָס הײנע האָט זיך אַממײסטען געשראָקען איז, מעגליך גיכער פון אַלץ, פאַר אַ לעבען אָהן דעם שעהנהײטס-עלעמענט. פּוריע'ס פאלאנסטער, דאָס אומגעהײער גרױסע אַרבײטער הױז, װוּ אַלץ איז אױסגעגליכען ביז אַ האָר און װוּ עס בלײבט ניט איבער קײן אָרט אפילו פאַר דעם לוקסוס, װעלכען די קונסט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
149
שטעלט מיט זיך פאָר, האָט זיך איהם געדוכט אַלס דער רעזולטאַט אין דער צוקונפט, נאָר עס האָט איהם ניט צופרידענגעשטעלט.
װאָס עס האָט מעהר פון אַלץ אין איהם דערװעיט עקעל, איז דאָס לעבען אָהן גרױסקײט, מיט דער מיטעלמעסיגער גלײכהײט, װאָס איז אַרײנגעבראַכט געװאָרען אין דער רעליגיע, מיט דער פאַראַכטונג צו דעם געניע, צו די הילכיגע מחות, װאָס לײקענען עפענטגיך אָפּ דעם נאַזאַריאַנישען אַסקעטיזס. אין דערזעלבער מאָס האָט ער פאַרהאַסט די געזעלשאַפט, װי ער האָט זי געקאָנט, װאָס װערט פון אײן זײט געפיהרט פון מאַלאַנטלאָזע אומפעהיגע גײסטליכע און פון דער צװײטער — פון פעהיגע מענשען, אָבער אָהן שום אײדעלקײט. אַזאַ געזעלשאַפט האָט זיך, נאָך זײן מײנונג, נעהאַלטען אין פאַרמירען — אַ געזעלשאַפט פון באַפרײטע שקלאַפען, װאָס האָבען זיך אָפּגעזאָגט פונ'ס בוקען זיך, װאָס איז בײ זײ געװאָרען אינסטינקטיװ, נאָר צוליעב דעם אַלײן צו ענטװיקלען אױף דער פרײהײטדי קנאה, װאָס איז דער יסוד פון זײער מאָראַל. ער, פאַרשטעהט זיך, װאָלט נאָך ביז דער רעװאָלוציע געװען דער געגנער פון לודװיג דעם זעכצעהנטען, „אָט דעם אָנשטענדיגען שמיער, װאָס איז געװאָרען אַ קעניג" אַזױ אױך װאָלט ער נאָך פאַר צעזאַר'ן געװאָרען דער געננער פון ברוט'ען, דעם שװערגעװיכטיגען פּראָצענטניק, װאָס האָט ניט געקאָנט ניט אַרײנשטעכען קײן מעסער אין דעם גרױסען מענשען.
ער האָט זיך באַטראַכט אַלס אַ מאָנאַרכיסט, האָט זיך אָנגערופען ראָיאַליסט דערפאַר, װאָס ער האָט נאָכגעפאָלגט די צעזאַרישע ריכטונג. ער האָט אָבער ניט געקאָנט צוקלײבען קײן װער טער אום אױסצודריקען זײן שטעלונג. ער האָט זיך באַטראַכט אַלס דעמאָקראַט ; האָט זיך אַזױ גערופען דערפאַר, װאָס ער אין געבױרען אַ פּלעבעער, ער האָט פאַראַכטעט יעדע אומגערעכטע געבורטס-פּריװילעגיע און איז שטענדיק געװען אין אָפּאָזיציע מיט'ן יונקעריזם און קלעריקאַליזם. נאָר טיעף אין זײן נשמה איז ער געװען קאָנזעקװענט. די שײנבאַרע װידערשפּרעכונג אין זײנע פאָליטישע סימפּאַטיעס האָבען זיך גענומען דערפון, װאָס ער האָט ליעב געהאַט די גרױסקײט און שעהנקײט אַזױ שטאַרק װי די קרײהײט, און גיט געװאָלט ברענגען אַלט קרבן די העכסטע ענט-

געאָרג בראַנדעס
װיקלונג פון דעם מענשליכען מין אױפ'ן מזבח טן פאַלשער גלײכהײט און מיטעלמעסיגקײט.
עס קוקט אױס מעהר װאַרשײנליך, אַז הײנריך הײנע איז געבױרען געװאָרען דעם אַזטען דעצעמבער 1797. מען האָט איהם ערקלערט אין 1810 יונגער אױף צװײ יאָהר אום ער זאָל ו'אָבען אַ מעגליכקײט אַרױסצופאָהרען פון פּרײסען אַלס יונגער, נאָך ניט מיליטער-פליכטיג. דערפאַר האָט מען גערעכענט, אַז ער איז גענױערען אין יאָהר 1799. זײן פאָטער, סאַמסאָן הײנע, אַ געבױרענער איז האַנאָװער, האָט זיך אין דער יוגענד, אַלס אָפיצער, אונטער דער פיהרערשאַפט פונ'ם פּרינץ ערנסט קומבערלאַנד, באַטײליגט אַלס פּראָװיאַנט-מײסטער אינ'ם מיליטער-צוג קײן פלאַנ-. דריע און בראַבאַנט, נאָר נאָכדעם װי ער האָט געהײראַט פעירעפאָן-הילדערען האָט ער זיך באַזעצט איז דיסעלדאָרף אַלס סוחר. ער איז געװען אַ שעהנער מאַן און זיך שטענדיק געהאַלטען אין די מעלות ; אַ װינציג באַגאַבטער פון דער נאַטור, אַ מיטעלמעסיגער סוחר, װאָס האָט ניט פאַרשטאַנען קײן קונסט און פּאָעזיע, האָט ער געהאַט אַ קינדערשע פאָרליעבע צו מונדירען און אַן אַריסטאָקראַטישע לײדענשאַפט צום קאָרטען-שפּיעל, אַקטריסעס, פערד און הינט. מען דערצעהלט, אַז אַריבערפאָהרענדיק קײן דיסעלדאָרף, האָט ער געבראַכט מיט זיך 12 פערד. הײנע'ס מוטער, װאָס האָט געקראָגען אַ גוטע ערציהונג, גערעדט ענגליש און פראַנצױזיש אַזױ פרײ װי דײטש, איז געװען זעהר קלוג, זיך אױסגעצײכענט מיט טיעפען פאַרשטאַנד, מיט מוזיקאַלישע פעהיגקײטען. זײענדיק רוססאָ'ס אַ שילערין, װעמעס „עמיליע" זי האָט געשטודירט, און נעטע'ס אַ פאַרעהרערין, האָט זי פריה פּראָטעסטירט קעגען די פאָר אורטײלען און לעבענס-באַערענקונגען און, אין געגענזאַץ צו איהר מאַן, װאָס איז געװען נאַפּאָלעאָנ'ס אַ פאַרעהרער, איז זי געװען אַ הײסע פּאַטריאָטקע. זי האָט זיך זעהר אינטערעסירט מיט איהרע קינדער'ס ערציהונג און זעהר זאָרגפעלטיג און געדולדיק זיך אָפּגעגעבען מיט זײער לעהרע. בײדע עלטערען זײנען געװען פרײזיניג אין רעליגיעזען זין : דער פאָטער — אינגאַנצען גלײכ-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
נילטינ צו רעליגיע, די מוטער — אַ דעאיסטקע, נאָר די קינדער האָנען זײ געצװוּנגען אָפּצוהיטען די אַלט-אידישע צערעמאָניעס. נאָנרעם װי הײנע האָט אַ קורצע צײט באַזוכט אַ אידישע אָנפאַנגסשול, װאָס האָט, מעגליך, איהם געגעבען די ערשטע באַקאַנטשאַפט מיט דער ביבעל, װאָס װערט אָפט דערמאָנט אין זײנע שריפטען, האָט מען איהם אַװעקגעשיקט אין קאַטױלישער שול, װוּ די אױפזעהער זײנען געװען קאַטױלישע גײסטליכע, און הױפּטזעכליך יעזואיטען. די שול האָט זיך געפונען אין אַ געװעזענעם פראַנצײזישען מאָנאַסטיר, נאָר די לעהרער זײנען דאָרטען געװען װעלטלידגעבילדעטע. אין דער הײם האָט הײנע פאַרבראַכט אַ זעהר גליקליכע קינדהײט און אין שולע האָט ער אױך געפונען פרײנד און פאַרטײדיגער, װאָס האָבען איהם שטענדיק אַרױסגעהאָלפען, װען ער פלעגט צוליעב זײן רעליגיע אָדער צוליעב זײן אָפּשפּעטען, אַמאָל האָבען אומאַנגענעמליכקײטען.
דער מערקװירדיגסטער שטריך, ױאָס האָט אַזױ פריה זיך אַרױסגעצײגט אין דעם דיכטער, איז געװען די אַלץ שטײגענדע נער װאזיטעט, װאָס האָט זיך, צװישען אַנדערע, אױסגעדריקט אין דעם, װאָס יעדער רעש האָט אױף איהם זעהר אומאָנגענעם און דריקענר געװירקט. שױן ניט רעדענדיק װעגען שפּיעלען אױף דער פּיאַנאָ אָדער רעדען אין דער הױר, נאָר אפילו דער שעהן-קלינגענדער קול פון זײן שװעסטער האָט אױף איהם געװירקט װי אַ געשרײ און רעש. אַזױ שאַרף װי זײן חוש השמיעה איז אױך געװען זײן חוש הריח. פון זײנע אינגסטע יאָהרען אָן איז טאַבאַק געװען פאַר איהם, װי פאַר געטע'ן, אומערטרעגליר. קײן מוזיק האָט ער ניט פאַרשטאַנען און טאַנצען האָט ער זיך קײנמאָל ניט געלערענט. מיט פופצעהן יאָהר האָט ער אָנגעהױבען שרײבען גוטע ליעדער.
די דײז-געגענד מיט איהר גאַנצער פרעהליכקײט, נאָר מיט איהרע פאָראורטײלען, מיט איהרע מעשיות און לעגענדעס, מיט,ן קאַטױלישען קולט, װאָס איז פאַראײניגט אין אָט דעם פּלאַץ, מיט די מיטעלאַלטערליכע געבײדעס, מיט די רעליגיעזע צערעמאָניעט און פיהרערשאַפט, אױף װעלכע די הערשענדע, ראָמאַנישע פּאָעזיע האָט געװאָרפען איהר לײכטענדע שײן ; די אַײנדרוקען װאָס ער האָט גאַקומען פון זײן אידישער אָפּשטאַמונג, פון דער ביבלישער

פּאָעזיע, און פון דער לײדענשאַפט נאָר פרײהײט, זעלבסט-איראָניע, ענטװיקעלט בײ אַלע אידען דורך די אונטערדריקונגען, די באַגײסטערונג פאַר די פראַנצױזען און פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען פון אײן זײט, און רי באַלד נאָכדעם נאָכפאָלגענדע פּאַטריאָטישע װינטען — דערװעקט בײ אַלע שילער פון דעם ערשטען קלאַס — און צװישען זײ אױך הײנע'ן — אַרײנצוטרעטען אַלס װאָלונטירען אין דער אַרמעע אין דער צײט פון דער פרײהײטס-מלחמה, אין 3181טען יאָהר. די אַלע דרױסענדיגע פאַרהעלטנישען און די פּסיכאָלאָגישע צושטאַנדען האָבען געשטעמפּעלט דעם אינגעלשען גײסט. ער האָט געהאַט אַ גרױס פאַרגניגען צו לײענען די גרױסע הומאָריסטען, סערװאַנטעס'ען און סװיפט'ן. „דאָן קיכאָט" און „הוליװער" זײנען געװען זײנע באַליעבטע ביכער.
מיט זעכצעהן יאָהר האָט ער געהאַט אַ ליעבע-פאַרהעלטעניש מיט יאָזעפא, די זעכצעהן-יעהריגע טאָכטער פון אַ הענקער. זי האָט געװױנט אין זײן טאַנטעס הױז. אַלע האָבען פאַר איהר מורא געהאַט און זיך מיט איהר ניט אָנגעקעהרט ; איהר מאַן איז אױך געװען אַ הענקער. אורטײלענדיק נאָך הײנע'ס באַשרײבונג, האָט יאָזעפא געהאַט זעהר אַ שעהן און אָריגינאַל אױסזעהן : אַ בלאַסע, מיט אײדעלע, ריטמישע מאַניערען, מיט דינע געזיכטסציגען און בלוטיג-רױטע האָר. זי האָט געקאָנט פיעל פאָלקסליעדער און זײ אױסגעלערענט הײנע'ן. זי איז געװען, װי ער זאָגט, דער זנרשטער מענש װאָס האָט אין איהם דערװעקט אַ פאַר שטענדעניש פאַר פאַלקס-פּאָעזיע, און איהר שעהנקײט און די שרער קעדיגע אַטמאָספערע אַרום איהר האָט געהאַט ניט קײן קלײנע װיר קונג אױפ'ן צוקינפטיגען דיכטער. אין הײנע'ס ערשטע ליעדער באַגעגענט זיך אַ פאָרליעבע צו געדאַנקען װעגען יענער װעלט און טױדט, װאָס זײנען, װאַרשײנליך, אַרױסגערופען געװאָרען פון די נאָהענטע באַציהונגען צװישען בײדע קינדער. אין הײנע'ס „טרױםליעדער" סימבאָליזירט דאָס אומגליק װאָס דאַרף געשעהן אַלם שטאָף פאַר דער ליעבע צו דער יונגער פרױ, װאָס ערשײנט אין חלום, די שאַנדע, װאָס !זענגט װי אַ קללה איבער'ן הענקערס גאַנצע משפּחה, און פאַלט אױף יערען, װאָס קומט אין באַריהרונג מיט איהר.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פון יאָהר 1816 האָט בײ הײנע'ן אין האַרצען פאַרנומען יאזעפע,ם פּלאַץ אַן אַנדער מײדעל. די עלטערען האָבען אױסגעקליבען פאַר זײער האַרי'ן (אַזױ האָט מען איהם צוערשט גערופען) אַ סוחר-קאַריערע. ראָטשילד'ס גלענצענדער ערפאָלג האָט אױף זײ געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק. זײ האָבען צוערשט געשיקט זײער זון אין אַ קאָמערץ-שולע אין דיסעלדאָרף, דערנאָך אױף צװײ מאָנאַטען צו אַ באַנקיר קײן פראַנקפורט, און צולעצט קײן האַמבורג, װוּ זײן אָנקעל, דער באַריהמטער סאָלאָמאָן הײנע, איז געװען אַ מאט,אדאָר אין דער סוחר'ישער װעלט. מיט דער הילף פון זײן רײכען אָנקעל, פון װעמען הײנע איז זײן גאַנצען לעבען געבליבען אָפּהענגיג, האָט הײנריך הײנע אױפגעעפענט אין 1818 אין האַמבורג, אונטער דער פירמע „הארי הײנע און קאָ.", אַ קאָמיסיאָנסקאַנטאָר פון ענגלישען טור, נאָר, װי מען האָט געקאָנט ערװאַרטען. האָט זיך דאָס געשעפט אױפ'ן צװײטען יאָהר געשטעלט. אין זײן אָנקעל'ס הױז האָט הײנע ניט נאָר געפונען אַ ברוגז'ן אָנקעל. װאָס האָט, ניט קוקענדיק אױף זײן גוטסקײט, קײנמאָל זײן פּלימעניק ניט פאַרשטאַנען און שטענדיק אױף איהם בײז געװען, נאָר הײנע האָט אױך דאָרט געפונען זײן יוגענד-מוזע אין דער געשטאַלט פון זײן אָנקעל'ס דריטער טאָכטער, אַמאַליע, װעלכע ער האָט, אונטער פאַרשײדענע נעמען (מאַריע, סולעימע, אין בריעף מאָלי) באַזונגען אָדער געשאָעטען. ער איז קײנמאָל ניט מיער נעװאָרען באַשרײבען איהר פּראַכטפולע שעהנקײט ; זי שײנט אין דעם גאַנצען גלאַנץ פון איהר שעהנקײט װי אַ געטין, װאָס הױבט זיך אױפ'ן שױם פון די כװאַליעס ; מיט איהרע אױגען, ליפּען, באַקען, איז זי עהנליך צו די מאַדאָנעס אין קעלנישער קירך, איהרע אױגען דערמאָנען אין פיאָלקעס, איהרע הענט אין ליליעס. און זי, װײזט אױס, האָט איהם קײנמאָל ניט געליעבט. יערענפאַלט, האָט ער זיך, װי עס זעהט אױס, אַרומגעטראָגען מיט דער האָפנונג, אַז זי װעט איהם נאָך ליעב באַקונען ; מעגליך, אַז זי האָט איהם אַרױסגעװיזען געװיסע סמנים פון אױפמערקזאַמקײט — יעדענפאַלס קאָן מען קלאָהר עהן פון זײן ליעד, אַן איהר הײראַט איז 1821 מיט אַ צװײטען, נזיט אַ גוט-באַזיצער פון קעניגסבערג, 'האָט איהם געטראָפען װי אַ. דונער, און ער האָט עט שטענדיק

געאָרג בראַנדעס
געהאַלטען פאַר אן אומפאַרצײהליכען פאַרראַט פון איהר זײט.
די נײע הילף װאָס ער האָט געקראָגען פונ' באָנקעל, האָט הײנע'ן געגעבען אַ מעגליכקײט צו באַזוכען די אוניװערזיטעט ; מען האָט איהם ערלױבט צו לערנען װען מען האָט גשעהן, אַז ער איז ניט פעהיג צו מסחר, װאָס האָט אין איהם שטענדיק געװעקט אַן עקעל. אין 1819, גלײך נאָכדעם װי ער האָט דורכגעלעבט אַ קאַמף פון אידישקײט, איז הײנע אָפּגעפאָהרען דורך דיסעלדאָרף קײן באָן, אום צו ערלערנען דאָרט די יורידישע װיסענשאַפט און זיך דערשלאגען צום ראַנג פון דאָקטאָר פון רעכט. דאָס איז געװען דער פאַרלאַנג פון זײן אָנקעל.
די באָנ'ער אוניװערזיטעט, װאָס איז געװען פאַרמאַכט אין פאַרלױף פון עטליכע יאָהר, אין דער צײט פון פראַנצױזישער הערשאַפט, האָט זיך איצט נאָר װאָס געטענט און געהאַט אַ גאַנצע רײהע פון אױסגעצײכענטע פּראָפעסאָרען. נאָר אַזױ װי צו יענער צײט, צוליב די קאַרלסבאַדער געזעצען, האָט זיך אָנגעהױבען די פאַר פאָלגונג פון די בורשענשאַפטען און פון אַלע נאַציאָנאַלע באַװעגונגען ,איז הײנע, באַלד װי ער איז אָנגעקומען אין אוניװערזיטעט, גערופען געװאָרען צו אַ פאַרהער װעגען דעם יום-טוב, װאָס האָט געדאַרפט אין גיכען פאָרקומען צום יאָהרצײט פון לײפּציגער שלאַכט. ער איז אַרײנגעשלעפּט געװאָרען אין אַ פּאָליטישען פּראָצעס, װאָס האָט מיט זײן קלײנליכקײט און נאַרישקײט ניט געקאָנט ניט דערװעקען אין איהם אַ פאַראַכטונג צו דער װאַקסענדער רעאַקציע. אינ'ם צײגניס װאָס ער האָט באַקומען װען ער איז אַרײנגעטראָטען אין אוניװערזיטעט איז געשטאַנען, אַז ער האָט ניט געלערענט די גריכישע שפּראַך, האָט זעהר אױבערפלעכליכע ידיעות אין לאַטײן, האָט ניט געקאָנט אױסהאַלטען דעם עקזאַמען אין מאַטעמאַטיק, נאָר אַז ער איז „ניט אומװיסענר אין היסטאָריע", און אַז זײן „דײטשע קאָמפּאָזיציע, כאָטש מיט אַ מאָדנעם סטיל, דאָך צײגט עס לױבענסװערטע שטרעבונגען".
דער יונגער סטודענט אינ'ם סאַמעטענעם רעקעל און געשטריקטע מאַנזשעטען, האָט אַרױסגעצײגט אַ נאַכלעסיגע עלעגאַנץ אין זײן קאָסטיום און מאַנערען. ער איז געװען פון מיטעלען װוּקס, האָט געטראָגען גאַנץ לאַנגע, העל-ברױנע האָר, װאָס האָבען אַרומ-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
155
נערינגעלט זײן ניט באַבערדעלטען פּנים. ער האָט געהאַט סימעטרישע נעזיכטס-שטריכען, כמעט אַ גריכישע נאָז, בלױע אױגען, אַ גרױס, אױסדרוקספול מױל, אױף װעמעס ליפּען עס האָט זיך אָפט באַװיזען אַ קאַלטער אָפּלאַכענדער שמײכעל, װעלכען ער דערמאָנט אָפט אין זײנע ליעדער, און אױסערגעװעהנליך װײסע הענט.
ער האָט געהערט לעקציעס װעגען דער געשיכטע פון דער דײטשער שפּראַך, װעגען טאַציאָ'ס גערמאַניא, װעגען די ניבעלונגען און אַנדערע היסטאָרישע און ליטעראַרישע געגענשטאַנדען. בכלל האָבען איהם אינטערעסירט פון אײן זײט די לעקציעס װעגען ליטעראַטור און קולטער-געשיכטע, פון דער צװײטער זײט — יורידישע לעקציעס איבער'ן רױמישען און דײטשען שטאַַטס-רעכט. פון די פּראָפעסאָרען האָט דער פיהרער פון דער ראָמאַנטישער שולע, א. װ. שלעגעל, געהאַט דעם גרעסטען אַײנפלוס אױפ'ן צוקינפטיגען דיכטער, װעלכער פלעגט איהם פאָרלײענען זײנע ליעדער און אין יענער צײט אױך אָנגעשריבען זײן ערשטע טראַגעדיע „אַלמאַנזאַר".
צום ענדע פון יאָהר 1820 איז הײנע פון באָן אַריבערגעגאַנגען אין געטטינגער אוניװערזיטעט, מיט'ן באַשלוס, זיך שטאַרק נעהמען צו ערלערנען יוריספּרודענין, נאָר די שטאָדט איז איהם ניט גפעלען געװאָרען, װי ער דערצעהלט קלאָר אין זײן „האַרצרײזע". ער האָט, נאָך עטליכע מאָנאַטען, איבער אַ קלײנעם פכסוך מיט אַן אַנדער סטודענט, באַקומען זײן „קאָנסיליום אבעאונדי", און איז אין 1821 אַריבערגעפאָהרען קײן בערלין. דאָ האָט ער זיך באַקאָנט מיט װאַרענהאַגענ'ס הױז, בערלינ'ס גײסטיגער צענטער, װוּ רחל האָט אַרום זיך פאַרזאַמעלט די גאַנצע אַרײסטאָקראַטיע פון װיסענשאַפט, פון טאַלאַנט און אָפּשטאַמונג. אין דעם, ביז איצט נאָך עקזיםטירענדען, װײז-געשעפט פון לוטטער און װעגענער, אױף בערזענשטראַסע, פלעגט ער אין די אָבענדען זיך טרעפען מיט די אױסגעצײכענטע מענשען פון יענער צײט און מיט די געניאַלע „באָהעמער" — צװישען װעלכע עס זײנען געװען אַזעלכע מענשען, װי ע. ט. א. האָפמאַן און גראבבע. נאָך פיעלע פרוכטלאָזע פאַרזוכען האָט ער דאָ געפונען אַן אַרױסגעבער, װאָס האָט אַרױסגעש;ען

זײן ערשטען בוך ליעדער און אַלס האָנאָראַר האָט ער באַקומען פערציג עקזעמפּלאַרען. דאָס בור איז ערשינען אין דעצעמער 1821. זײן נאָטען איז באַלד באַקאַנט, אפילו באַריהמט געװאָרען, און דעמאָלט שױן האָט ער אַרױסגערופען נאָכהאַמונג און פּאַראָדיעס.
הײנע האָט געהערט אין אוניװערזיטעט די גרעסטע פּראָפעסאָרען פון יענער צײט, העגעל'ן, פאַר װעמען ער איז געװש שטאַרק באַגײסטערט, באָפפעז, לעהרער פון דער אינדישער שפּראַך, װאָלפען, װעגען דער קלאַסישער פילאָלאָגיע און אױך דעם יוריסט עדואַרר האַנס. מיט דעם יוגענדליכען פײער האָט ער זיך באפרײנדעט מיט אַ גרופּע, װאָס האָבען געװאָלט רעפאָרמירען די אידישע װעלט און זיך באַמיהט צו ברענגען זײערע גלױבענס-גענאָסען צו דער אײראָפּעאישער קולטור. מיט יוגענדליכער אַײנגעשפּאַרטקײט איז ער אָנגעפאַלען אין זײן „אַלבאַנזאָר" אױף די אידען, װאָס זאָגען זיך אָפּ פון זײער רעליגיע, און דרך אגב אױך אױפ'ן קריסטענטום, זואָס האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט אַלס אַ פײנדלכע מאַכט. רי טראַגעדיע איז ערשינען אין יאָהר 1823 צוזאַמען מיט זײנס אַ צװײטען יוגענד-װערק „װיליאַם ראַטקליף" ; זי איז אױפגעפיהרט געװאָרען אױף דער ביהנע, נאָר דורכגעפאַלען איבער'ן ראַסען-האַס צום מחבר (ג. קאַרפּעלעס : „הײנריך הײנע'ס ביאָגראַפיע", 1885). בערלין האָט ניט געהאַט קײן גוטע װירקונג אױף הײנע'ס ערפאָלג איז יורידישע װיסענשאַפטען. ער האָט זיך נאָך אין האַמבורג צוגעװעהנט צום ליקכטזיניגען אַרט לעבען, און דאָ האָט ער עס פאָרטגעזעצט. אום זיך אַביסעל צו קאָנצענטרירען, איז ער אַװעקגעפאָהרען קײן האַמבורג, דערנאָך װידער קײן געטינגען, זואו ער האָט אין יאָהר 1825 געשריבען זײן דיסערטאַציע אױפן ראַנג פון דאָקטאָר-יוריסט. באַלד נאָכדעם האָט ער זיך גע'שמד'ט. ער האָט זיך גע'שמד'ט ניט צוליעב איבערצײגונגען, אַז קריסטענטום ענטהאַלט אין זיך דעם אמת — פאַרקעהרט ,ער איז שטענדיק בײן געװען אױף זיך פאַר דעם שריט װאָס ער האָט געמאַכט — נאָר דערפאַר װאָס ער האָט געװאָלט פּטור װערען פון דער פאַר איהם שװערער און באַלײדיגענדער אָפּהענגיגקײט פון זײן אָנקעל. און דערפאַר װאָס ער האָט ניט געקאָנט באַקומען קײן שטעלע,

דאָס יונגע דײאלאַנד
קײן ראַנג אין געזעלשאַפט און קײן אָנשטענדיגען געהאַלט און דאָר בלײבען אַ איד. זײן שטימונג אין יענער צײט איז גלענצענד .איבערנעגעבען אין זײן פראַגמענט „דער רב פון באַכראַר", װאָס האָט אומזיסט אַרױסגערופען אַזױ פיעל לױבגעזאַנגען ; נאָר אין אײנציגע ערטער באַמערקט זיך דאָרט אַ לעבעדיגקײט און קינסטלערישע קאָנצעפּציע. אין אַלגעמײן אָבער דיענט עס אַלס באַװײז, אַן הײנע האָט ניט געקאָנט שרײבען קײן היסטאָרישע ראָמאַנען ; צום סוף, װוּ דער מחבר באַשרײבט זיך אַלײן, אין דער דיכטער זיך מודה, אונטער אַ פרדער מאַסקע, אױף דעם געפײ'ל פון בזיון, װאָס ער פיהלט בײם געדאַנק, אַז ער איז ממינאַל אַרײנגעטראָטען אין דער רעליגיעזער געזעלשאַפט, װאָס שטעלט מיט זיך פאָר, נאָך זײן שטאַדפּונקט, דעם שונא'ס לאַגער.
אין דער קאָרעספּאָנדענץ צװישען רחל'ן און װאַרנהאַגען געפינען זיך אינטערעסאַנטע באַשרײבונגען פון הײנע'ס פּערזענליכקײט און זײן כאַראַקטער צו יענער צײט. אינטערעסאַנט איז, װאָס װאַרנהאַגען, אָנפאַנגענדיק צו רײדען װעגען „אונזער קלײנעם הײנע'ן". ברענגט ער רחל'ס אַ טרעפענדע מערקונג, װאָס צײגט אָן אױף איהר אױסערגעװעהנליך דורכדרינגענדען גײסט, װאָס האָט באַמערקט, צו װעלכען פון די דאַמאָלסדיגע דיכטער הײנע איז מעהר עהנליד, כאָטש אין דערזעלבער צײט דאַרף הײנע, נאָך איהרימײנונג , זיך באַמיהען מיט אַלע מעגליכקײטען, ניט זײן עהנליך אױף יענעס, אום ניט פאַרלױרען צו געהן אַלס מענש און דיכטער. אָט מיט װאָסער אױפרוף זי װנננדעט זיך צום יונגען דיכטער : „זעהט נאָר, איהר זאָלט ניט װערען עהנליך צו ברענטאַנאָ'ן — איך װעל דאָס ניט פאַרלײדען". רחל הומאָריזירט : הײנע דאַרף זײן אױפדיכטיג און װעט אַזױ פאַרבלײבען, כאָטש אפילו אונטער'ן שטעקען „מענש, זײ אױפריכטיג !"
װי גוט װאַרנהאַגען אַלײן האָט איהם געקאָנט, מיט װאָסער אַ פײנקײט עס צײכענט זיך אױס די פאָלגענדע פראַזע זײנע צו רחל'ן !
,גאָון איצט געפינט זיך נאָר נעבען דיר, אױסער אלע אַנדערע קלוגע און באַגאַבטע מענשען װאָס אונטערהאַלטען דיר, אױך הײנע. דער אָריגינעלער פיעל-גערײזטער, פרישער הײנע. פריש מײן איך

158
געאָג בראַנדעס
דאָ ניט, װאָס ער האָט זיך ניט לאַנג צוריקגעקעהרט פונ'ם ים, װאָרים אױך געזאַלצענע הערינג רופט מען אין דעם פאַל אָן פריש".
כמעט מיט די זעלבע אױסדריקען רופט ער זיך אָפּ װעגען הײנע'ן, װען דער לעצטער איז שױן געװען אַריבער דרײסיג יאָהר:„ איך האָף, אַז ער װעט זיך אָפט מיט דיר זעהן און װעט קאָנען אױסנוצען די צײט צום גוטען פאַױ זיך אין דײן געזעלשאַפט. ער מוז זיך געפינען אין אַ גוטער גײסטיגער אַטמאָספערע, װאָרים אין איהם איז פאַראַן עפּעס אַזױנס, װאָס קאָן איהם לײכט קאַליע מאַכען" 1).
,רחל און װאַרנהאַגען זײנען געװאָרען די ערשטע פאַרטײדיגער פון הײנע'ס טאַלאַנט. די ערשטע גוטע רעצענזיע װעגען הײנע'ס
1) די קאָרעספּאָנדענין צװישען רחל'ן און װאַרנהאַגען'ען, זעקסטער בוך, 48, 56, 316, 34. אָט זײנען נאָך עטליכע אינטערעסאַנטע באַמערקונגען װעגען הײנע'ן, װאָס רחל האָט געמאַכט : „הײנע'ן זעח איך כמעט ניט; ער איז, אַזױ צו זאָגען, אײנגעגראָבען אין זיך. ער זאָגט, אַז ער דאַרף פיעל אַרבײטען, ער איז ערשטױנט, װאָס אַזאַ גאַנץ געװעהנליכע זאַך, װי זײן פאָטערס טױט און זײן מוטערס טרױערען נאָך איהם, װירקט אַזױ שװער אױף איהם... ער קוקט אױס געזינטער ; ער באַקלאָגט זיך שױן כמעט מעהר ניט; נאָר אױף זײן געזיכט װײזט זיך אַמאָל אַרױס אַן אױסדרוק, װאָס פּאַסט איהם גאָרניט ; אַזױ, למשל, װען ער רעדט, ציטערט בײ איהם אָפט דאָס מױל, װאָס מיר איז דאָס פריהער אפילו שטאַרק געװען געפעלען, כאָטש דאָס איז קײנמאָל ניט געװען קײן באַװײז, אַז ער איז אין אַ גוטער שטימונג". „איך װיל דיר שרײבען עטליכע װערטער װעגען הײנע'ן. איך בין געקומען צום באַשלוס, אַז זײן טאַלאַנט איז זעהר גרױס, נאָר ער דאַרף רײף װערען, אַז ניט װעט ער װערען אינהאַלטסלאָז און פּוסט ביז מאַנערניטשײען". װאַרנהאַגען האָט געענטפערט : פאַר חײנע'ן עקזיסטירט נאָר אײן רעטונגס-מיטעל : ער דאַרף זיך שטעלען פעסט אױפ'ן באָדען פון אמת, און זיך אין דער נשמה אײנלעבען מיט איחם, גאָר דעמאָלט קאָן ער זײן טאַלאַנט שיקען שפּאַצירען איבער דער װעלט, אום צי קריגען פאַר זיך רױב און מאַכען פרעהליכע שפּאַסען". באַנד 6, 817, 856, 805.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
ליעדער איז געשריבען געװאָרען פון זײן פײן-שעעקענדען דיפּלאָמאַטישען פּאַטראָן. עס איז לײכט אַײנצוזעהן, אַז דאָס פּאָר פאָלק װאַרנהאַגען האָבען געקוקט מיט אַ באַטריבטען בליק אױף די שװאַכע זײטען פון הײנע'ס כאַראַקטער, װאָס האָט געקאָנט װערען נעפעהרליך פאַר זײנע אומגעהײערע פּאָעטישע פעהיגקײטען.
„דאָס בוך פון די ליעדער", װאָס װערט איצט געלײענט מעהר פון אַלע הײנע'ס װערק, און מיט װעלכען הײנע'ס נאָטען איז באַזונדער-ענג פאַרבונדען, געהערט צום יאָהר 1827 און ענטהאַלט אַ גרופּע ליעדער װאָס זײנען אָנגעשריבען געװאָרען אין פאַרשײדענע יאָהרען און שטעלען מיטזיך פאָר פאַרשײדענע פּעריאָדען פון זײן ענטװיקלונג.
די ליעדער „יונגע לײדען", װאָס געהערען צו די יאָהרען 1821— 1810 זײנען די ערשטע און שװאַכסטע סערײע. זי װערט אַײנגעטײלט אין עטליכע טײלען. „טרױם-בילדער", ליעדער, ראָמאַנסען און סאָנעטען. דער אינהאַלט פון דער סעריע איז פאָלגענדער : קינדהײטס-ערינערונגען פון דיסעלדאָרף, פּראַכטפולע בילדער פון דער גליקליכער קינדהײט. די ליעבע צו דער מוטער, די באַגײסטערונג פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען, אַ סך קאַטױלישע רײנלאַנדער ראָמאַנטיק און פאַרשײדענע אילוזיעס. דאָ קלינגען אַרױס װיציגע טענער, זױציגע קלאָגען װעגען געלט-שװעריגקײטען, װאָס קומען פאָר בײם דיכטער, װען די דוקאַטען לאָזען זיך אױס פון דער טאַש. דאָרט הערען זיך שנײדענדע דיסאָנאַנס-טענער, װאָס זײנען אַ רעזולטאַט פון דער פאַרצװײפלונג איבער די געליטענע, ערנידערונגען פונ'ם דיכטער, װען ער איז אַלס באַנקראָטירטער סוחר אַרײנגעפאַלען אין די הענד פון די האַמבורגער בירזשעװיקעס. דאָ געפינען זיך אױך ליעדער פון זײן סטודענטען-צײט, מיט פלאַמענדער חבר'שער פרײנדשאַפט און שטאַרקע באַגײסטערונג פאַר א. װ. שלעגעל'ן, װאָס האָט פאַרנומען דעמזעלבען גרױסען פּלאַץ אין דער ליטעראַטור װי אין אוניװערזיטעט. דאָרט קומט אױך צום אױסדרוק דער דײטש-פּאַטריאָטישער ענטוזיאַזם, װאָס פאַרלאָזט הײנע'ן ניה

דאָ לײענען מיר לײדענשאַפטפולע שורות, װאָס דעעעהלען װעגען הײנע'ס זעלבסטשעצונג, ליעבעס-װעהען און פאַרשײדענאַרטינע קלאַגען ; צוערשט באַזינגט ער די ליעבע (אין װעלכע עס הערט זיך, אױף האָפמאַנ'ס מאַנער : פאַרשײדענע בית-עולם שרעקען), דערנאָך דעם סענטימענטאַלען טרױער צוליעבּ דער ניט-געגענזײטיגער ליעבע, װײטער אױסברוכען פון פאַרצװײפלונג איבער דעם, װאָס די אומגעטרײע געליעבטע האָט איהם פאַרראַטען, איהם אַ טױטקלאַפּ דערלאַנגט, און מיט איהר הײראַטען פאַר אַ צװײטען זױגט זי זײן בלוט און פרעסט זײן האַרץ. נאָר אין אײז ליעד „די פענסטערשױ", — אַלס אױסנאַהם — געהט די שטימונג איבער אין אַ װוּלגאַרער פרעהליכקײט.
דאָס בעסטע פון אָט די יוגענד-ליעדער איז דאָס, װאָס טראָגט אַז אָריגינאַלען נאָמען „די לירישע אינטערמעצצאָ", דערפאַר װאָס עס איז איז 1821 צוערשט ערשינען אַלס אַ לירישע צוגאַבע עװשען די צװײ שלעכטע טראַגעדיעס „אַלמאַנזאַר" און „ראַטקליף". עפ ענטהאַלט אין זיך די באַַרבײטונג פון דיזעלכע סוזשעטען, װאָס דער ערשטער טײל, נאָר איז מעהר אָריגינעלע פאָרמען אװ אױף אַ מעהר קינסטלערישען, פרײען אופן. דער אַרױסגעבער פון דעם ערשטען טעקסט פון „דאָס בוך פון ליעדער", ערנסט עלסטער, אין זײן אַרײנפיהר, און דער יונגער קריטיקער װילהעלם בעלשע, איז זײן זעלבסטשטענדיגען װערק װעגען הײנריך הײנע, האָבען גרינד ליך באַװיזען, אַז אין אָט די ליעדער זעהען מיר זעלטען אַ דירעקטען אױסדרוק פון אַ ניט-לאַנג איבערגעלעבטען ליעבע-טרױער, נאָר מיר באַקומען שטענדיק עפּעס אַן אַרט עקסטראַקט פון ערינערונגען װעגען אַ מיסערפאָלג. בכלל באַציהט זיך דער דיכטער אומגעצװוּנגען צו אַלטע ליעבע-װעהען, גלײך װי ער זאָל זיך שפּיעלען מיט זײ, דערפאַר באַקומען זיך אָפט דיסאָנאַנסען אין די אױסדרוקען. עס טרעפט ניט זעלטען, אַז דער לעזער קאָן בשום אופן ניט גלױבען איז דער ערנסטקײט פון די באַשריבענע געפיהלען, און בלײבט שטעהן פאַרקלערט איבער דער שטענדיגער פאַרזיכערונג װעגען דעם שרעקליכען טרױער פונ'ם לעבען אין דעם געװעהנליכען גאַנג פון דער קונסט.
און דאָך איז פון הײנע'ס זײט געװען גאַנץ נאַטירליר, זיך אור

דאָס יונגע דײטשלאַנד
צוקעהרען אָפט צו דערזעלבער לײדענשאַפט, כאָטש זי באַקומט ניט אין פאַרלױף פון דער צײט קײן צופלוס פון נײע קרעפטען, װאָס װאָלטען זי געקאָנט אױפלעבען. עס איז דערפאַר, װאָס ער האָט ניט דורכגעלעבט אַ צװײטע לײדענשאַפט, װאָס זאָל זײן פאַר זײן גײסטיגען לעבען אַזױ באַדײטענד און אַזױ שטאַרק, װי זײן ערשטע ליעבע. אָט די ליעבע איז געװען און פאַרבליבען די גרעסטע געשעהעניס אין זײן לעבען. עס קוקט אױס, אַז דאָס גליק, װאָס זײן ערשטע לײדענשאַפט האָט איהם געגעבען איז נאָר געװען אַן אױגענבליקליכעס ; װען ער האָט צוערשט אָנגעפאַנגען באַזינגען זײן ליעבע האָט ער גלײך געמאָהלען דעם ליעכע-טרױער, דעם מאַנגעל אין געגענזײטיגער ליעבע, דאָס געפיהל פון פאַרלאָזענקײט, פאַרראַט, דער געליעבטער'ס קאַלטע האַרטקײט. איצט, װערעדיק באַפרײט פון דער װירקונג פון אָט דער ליעבע, האָט ער דערצעהלט איהר גאַנצע אמת'ע אָדער אױסגעטראַכטע געשיכטע פון איהר ערשטען טאָג אָן ביז דער מינוט, װאָס זי איז פאַר איהם געשטאָרבען ; ער האָט זיױ ניט באַנוגענט דערמיט, װאָס ער האָט דער צעהלט די גאַנצע ענטװיקלונג פון דער ליעבע ביז'ן קאַטאַסטראָפעמאָמענט ; ער האָט צוגעגעבען אַ גרױסע פרישקײט און רײיכקײט דערמיט װאָס ער האָט אַרומגערינגעלט יעדען פון אָט די װיכטיגע מאָמעטען פון זײן לעבען מיט אַ ראַהם פון נאַטורשילדערונגען און פון די איהם באַהערשענדע שטימונגען. אין די „טרױם-בילדער" הערשט די גאַנצע צײט די נאַכט און די געליעבטע זײנען אַרומגענומען פון דעם פריהלינגס-גרינס, פון דעם שעהנעם מאַי, פון פױגעל-געזאַנג און שטערען-שימער.
אַז די ערשטע צערטליכקײט, װאָס הײנע'ס געליעבטע האָט כלומר'שט געפיהלט צו איהם, איז אַן אױסגעטראַכטע און ניט אין אַײנקלאַנג מיט דער װירקליכקײט, איז זיך הײנע אַלײן מודה, אין זײן באַשרײבונג פון די צערטליכע סצענעס, װאָס זײנען פאָרגעגפומען צװישען זײ : דער געליעבטער פיהלט זיך קײנמאָל ניט אַלס דער גליקליכער, נאָר אפילו אין דעם אומאַרמונגס-מאָמענט װערט ער געפּײניגט פון פאַרלאַנגען :
„לעג צו דײן באַק צו מײנער, זאָלען אונזערע טרערען גיסען צוזאַמען ן דריק צו דײן האַרץ שטאַרק צו מײנעם, זאָלען זיך

געאָג בענדעס
בײדע פון די פלאַמען אָנצינדען. און װען עס ניסט זיך אַרײן אונזער טרערען-טײך אינ'ם גרױסען פײער-פלאַם, נעהם איך דיך פעסט אַרום מיט מײן אָרעם און שטאַרב פאַר ליעבעס-קומער". — (אין פּראָזאַ — דער איבערזעצער.)
אָט דער גליקליכער געליעבטער, װעלכער איז גרײט צו שטאַר בען פון ליעבעס-קומער, װען די הערצער װעלען אין פלאַמען אָנגעצונדען זײן און װעלען זיך אײנער צום צװײטען דריקען, צײגט זיך, אין דער װירקליכקײט, אַלס אַן אומצופרידענער געליעבטער.
פון די רײן-עראָטישע ליעדער זײנען יענע די בעסטע, װאָס דריקען אױס ליעבעס-באַגעהר און די, אין װעלכע עס װערט באַשריבען דאָס טרױעריגע אָפּשטאַרבען פון דער ליעבע. צװישען די צאַרטע, פול מיט לײדענשאַפטליכען קומער, ליעדער, צײכענט זיך צומײנסטען אױס דאָס פּראַכטפולע מזרח'ישע : „אױף די פליגעל פון בּעזאַנג טראָג איך דיר, מײן ליעבסטע" ן עס פאַר'כשופ'ט דעם לעזער מיט דעם פרעמדען, אָריגינאַלען אינדישען פּײזאַזש און מיט דער מילדער, נשמה'דינער שטימונג. הײנע האָט שטאַרק געבענקט נאָך אינדיען, װי געטע נאָך איטאַליען. ער האָט זיך געפיהלט, אין גײסטיגען זיז, אין דער הײם אױפ'ן ברעג פון טײך גאַנגאָ װי געטע — אױפ'ן ברעג פון טיברא. עס זעהט אױס, אַז קאָפּ האָט מיט זײנע לעקציעס דערװעקט אין זײן האַרצען אַ ליעבע צו דעם מזרח'יש לעגענדארישען לאַנד. צו די באַשרײבונגען באַנוצט ער אַ ראָמאַנטישען, לעגענדאַרישען סטיל, אַ ירושה פון זײנע פאָר נענגערס, צוגעפּאַסט צו זײן אײגענעם אינדיװידואום.
מיט שעהנער אײנפאַכקײט צײכענט זיך אױס פאָלגענדער מטראָף :
„דאָרט אונטער'ז פּאַלם-בױם, װעלען מיר זיך בײדע אַװעקלעגען און טרינקען ליעבע און רוה און טרױמען אַ זעליגען טרױם". (פּראָזא — דער איבערזעצער).
נעהמען מיר אָבער פאָלגענדעז סטראָף :
„דאָרט ליעגט אַ רױט-גליהענדער גאָרטען איז שטילען לבנהשײן, די לאָטוס-בלומען ערװאַרטען זײער ליעבע שװעסטער". װי דער גרונד-מאָטיװ זאָל דאָ ניט גוט זײז, װי צאַרט עס זאָל ניט קלינגען, איז אין דעם דאָך פאַרהאַן עפּעס אומנאַטירליכעס, װאָס

האָס יונגע די יטשלאָנד
באַגעגענט זיך ניט זעלטען אין הײנע'ס נאַטורבילדער. דער קאָלאָריט איז שטאַרק, נאָר ניט גענוג בולט. רי שילדערונג איז ניט אין אײנקלאַנג מיט'ן טאָן. איך צװײפעל, צי דאָס װאָרט „רױטגליהענד" פּאַסט זיך צו אַ גאָרטען, װען דו באַשרײבסט איהם אַ באַגאָסענעם מיט לבנה-שײן. כמעט דעם זעלבען אומנאַטירליכען עפעקט, מאַכט דאָס פיעל-שפּעטערע ליעד : „אָבענד-דעמערונג" : „אַנטקעגען אָט דעם פענסטער זײנען געזעסען לאַכעדיגע אין לבנהבאַשײנטע „רױזען-פּנימ'ער" —
די פּראזא, אַז די בלום ערװאַרט כלומר'שט, אין דער געשטאַלט פון איהר געליעבטען, איהר שװעסטער, זעהט אױס װי אַן אַלט ליעבע-שפּיעל צװישען דעם רײכען בילד פון די גאַננע-ברעגען. כמעט די זעלביגע װענדונג געפינען מיר אין דער פאָלגענדער פראַזע:
„די בלומען סוד'ען זיך און קוקען מיך אָן מיט רחמנות : זײ ניט ברוגז אױף אונזער שװעסטער, דו טרױעריגער, בלאַסער מאַן".
דאָס איז אַלץ דער סטיל פון די אַלטע פּשוט'ע ליעבעס-ליעדער, איבער װעלכע הײנע האָט זיך אין די שפּעטערע יאָהרען דערהױבען.
אין אַ צװײטען סטראָף פון אָט דעם װוּנדערבאַרצאַרטען אינדישען ליעד צײגען זיך אײגענטימליכקײטען, װאָס באַצײכענען הײנע'ס צוגעהעריגקײט צו דער ראָמאַנטישער שול מיט איהר אײגענאַרטיגען פאַרשטעהן די נאַטור :
„די פיאַלקעס לאַכען, צערטלען און קוקען אַרױף צו די שטעדעז".
צו זאָגען, אַז די פיאַלקעס צערטלען אײנס די צװײטע — דאָס איז שױן גענוג געװאַגט און דערמאָנט אָן אַנדערסאָנ'ס פאַר'כשופיטע טע גערטנער, דאָס װאָס זײ לאַכען נאָך דערצו, איז שױן צו גוט. אין דעם זעלבען סטיל האָט זאָלאַ שפּעטער באַשריבען דעם פּאַראַ-דאָ-גאָרטעז .
אין דעם זעלבען גײסט װי אָט דאָס ליעד, האָט הײנע פאַרפאַסט אױך אַ צװײטעס װעגען דער לאָטאָס-בלום, װאָס האָט מורא פאַר דער זונען-שײן. דאָס איז אַן ערשט-קלאַסיג שעהן ליעד, װאָס, באַשרײבענדיק די אומשולדיגקײט פון בלומען, װערט עס דורכגעדרונגען פון געפיהלען מעהר װי אַלע אַנדערע ליעדער, די זעליג-

נעפיהלפולע לײדענשאַפט געהט דאָרט כמעט ביז היסטעריקען דער דיכטער איז ניט צופרידן דערפון װאָס ער צװינגט די לאָטאָסבלום צובליהען, אױפפלאַמען, גלאַנצען, געבען אַ פײנעם ריח און ציטערן, נאָר ער צװינגט זי אױך צו װײנען„ װעהרענד זײן געליעבּטע — די לבנה — װעקט איהם מיט איהרע שטראַהלען 1).
נאָך אָט די לײדענשאַפטס-ליעדער זײנען די מעהר דורכגעפיהלטע די, װאָס דריקען אױס דעם סוף פון ליעבע. דעם בעסטען בײשפּיעל קאָן געבען דאָס ליעד נומער 50 אין „אינטערמעצצאָ", װאָס באַשרײבט אין דער ערשטער שורה, װי אַזױ אַ שטערענדעל — „דאָס שטערענדעל פון ליעבע פאַלט פונ'ם הימעל", אין דער צװײטער — װי עס פאַלען די בױטער, די בלימעלעך און בלעטלעך", און אין דער דריטער : „װי אַזױ דער שװאַן זינקט צום אָפּגרונד אין זײן קבר פון כװאַליעס", ביז אַלץ קאָנצענטרירט זיך אין דעם ענד-סטראָף : „עס איז אַזױ שטיל און טונקעל, פאַרװעלקט זײנען די בלעטער און בלומען, דער שטערען איז צוקלאַפּט אױף שטיקלעך, דאָס שװאַנען-ליעד — פאַרשװיגען געװאָרען-.
זעהר כאַראַקטעריסטיש איז פאַר הײנע'ן דער אומשטאַנד, װאָס װי טיעף-האַרציג אַ ליעד זאָל בײ איהם ניט זײן, מאַכט ניט קײן אײן נאַטור-בילד, װאָס װערט דאָרט געמאָלען, דעם אַײנדרוק, אַן זײ זײנען אױף אַן אמת'ען דורכגעלעבטע. זײ מאַכען אַלע דעם אַײנדרוק פון װילקירליך צונױפגעזאַמעלטע סימבאָלען...
צװישען אָט די טרױעריגע פּאָעטען באַגעגענען זיך ליעדער פון אַ גאַנץ אַנדערען כאַראַקטער. עס װערען דאָרט באַשריבען מעהר לײכטזיניגע ליעבעס באַציהונגען, די געװאגטערע פון זײ האָט הײנע אױסגעשטראָכען פון „דעם בוך פון ליעדער" — צװישען װעלכע עס איז אױך פאַראַן : „אומאַרעם מיך, ליעבענד, מײן טײערע, מיט דײן גאַנצער קראַפט ; אומאַרעם מיך ,ליעבענד, ליעב, שעהן װײב, שליס מיך אַײן אין דײנע הענד, פיס און מיט דײן װוּנדערבאַר לײב".
נאָך אַנדערע האָט ער אױסגעלאָזט, װי אַ שטײגער דאָס ליעד,
1) װ. קירכבעק : „הײנע'ס דיכטערװערקשטאַט" אין „מאַגאַזין פאַר ליטעראַטור, יאָהר 59, נומער 18, 19 און 20.

דאָס יונגע די יטשלאַנד
װאָס פאַנגט זיך אָן מיט די װערטער: „די װעלט איז נאַריש, די װעלט איז בלינד" און ענדיגט זיך מיט באַשרײבונגען פון זיסע, ברענענדיגע לױבגעזאַנגען פון צאַרטע הענט. אָבער עס זײנען דאָרט פאַרהאַן אױר אַנדערע ערנסטע, לײדענשאַפטליכע סטראָפען, װי : „איך האָב דיך געליעבט און ליעב דיך נאָך איצט" צולעצט האָט הײנע מיט דעם איהם אײגענטימליכען און גוטװיליג אָנגענומענעם עפעקט באַשריבען, װי ער איז דורכ'ן װילען פונ'ם שיקזאַל געװאָר.ען אַן עראָטישער דיכטער, רעדענדיק דערבײ קעגען זײן שטענדיגער געװױנהײט, ניט אין זײן אײגענעם נאָמען, נאָר אינ'ם נאָמען פון אַן אומבאַקאַנטען יונגען מאַן אינ'ם ליעד : „אַ יונגעל ליעבט אַ מײדעל", װאָס איז אַזױ שטאַרק באַריהמט געװאָרען.„ אַ אינגעל ליעבט אַ מײדעל, יענע ליעבט אַ צװײטען, דער צװײטער ליעבט אַן אַנדערע און האָט חתונה מיט איהר כדת וכדין".
נאָך אָט דער אָפּטײלונג קוכיט אַ זאַמלונג „הײם-צוריקקעהר", אָנגעשריבען אין 24-3281 אין האַכיבורג און אין קוקסהאַװען. דאָס װאָרט „צוריקקעהר" מײנט, דאָס זעהן זיך װידער אַנאָל מיט האַמבורג, װוּ עס איז פאָרגעקומען דעם דיכטער'ס ליעבעס-געשיכטע און דערזעהענדיק די באַקאַנטע ערטער, האָבען זיך אַלע האַרצענסװוּנדען צוריק געעפענט. צו אָט דער הױפּט-טעמע פון ביכעל קומט צו נאָך אײנע : די ערשטע באַקאַנטשאַפט מיט'ן ים, װאָס איז נאָך ביז דעמאָלט ניט באַזונגען געװאָרען אין דער דײטשער פּאָעזיע.
איצט קומען צו צום באַקלאָגען זיך אױפ'ן פאַרלוסט פון דער געליעבטער, װאָס די סביבה, אין װעלכער די אַלטע טראַגעדיע האָט זיך אָפּגעשפּיעלט, האָט בײ איהם דערװעקט, נאָך נײע אײנדרוקען און נײע בילדער. צוערשט לעבט אױף מיט נײער קראַפט די פרײהערינע הערינע לײדענשאַפט ן ער דערמאָנט אַלץ די אַלטע לײדען ; ער פיהלט זיך זעהר אומאנגענעם אין שטאָדט, פונקט װי די הײזער װאָלטען איהם פאַלען אױפ'ן קאָפּ ; נאָך שװערער איז פאַר איהם אַרײנצוקומען אין זאַל, װוּ זי האָט איהם געטרײשאַפט געשװאָרען. דאָס נײע אין די ליעדער פון דער אומגליקליכער ליעבע — איז דער אַלץ מעהר צוהיצטער לײדענעזאַפטליכער האַס, װאָס צופלאַמט זיך אױפ'ן קבר פון ליעבע און גליק.

געאָג צראַנדעם
נאָר אױף זײן רײזע האָט זיר דער דיכטער באַגעגענט מיט זײן געליעבטערס פאַמיליע ; עס װײזט זיך אַרױס, אַז די אינגערע שו. עסטער איז זעהר עהנליך צו זײן געליעבטער, באַזונדערס נאָך װען זי לאַכט ; זי האָט דיזעלביגע אױגען, װאָס האָבען איהם אַזױ אומגליקליך געמאַכט. אין אַ בריעף פונ'ם 32טען אױגוסט, 1823, שרײבט ער צו זײן בעסטען פרײנד : „אױף אײן נאַרישקײט אין אױסגעװאַקסען אַ צװײטע". ערנסט עלסטערען האָט זיך אײנגעגעבען, מיט דער הילף פון אַ שטודיום פון הײנע'ס בריעף און ליעדער צו דערװײזען, אַז זײן ליעבע צו טערעזאַ'ן, אַמאַליע'ס שװעסטער, װאָס איז געװען אינגער מיט אַכט יאָהר פון דער לעצטער, האָט דטאָלט פאַרביטען די ערשטע ליעבע, װאָס האָט געפיהרט צו אַזאַ טרױעריגען אױסגאַנג. די פּאָעטישע נעמען עװעלינאַ, אָטיליאַ, באַציהען זיך אױף טערעזאַ'ן. די נײע לײדענשאַפט האָט זיך אַרױסגעצײגט צו זײן זעהר שטורמיש, נאָר זי האָט, װאַרשײנליך, געקראָגען די זעלבע קאַלטע אױפנאַהם װי זײן ערשטע ליעבע. פון דעם נעהמען זיך פאָלגענדע באַמנטע סטראָפען :
„װער עס ליעבט צום ערשטען מאָל אָהן געגענליעבע דער איז אַ גאָט. אָבער דער װאָס ליעבט צום צװײטען מאָל אומזיסט, דער איז אַ נאַר. איך בין אַזאַ נאַר. איך ליעב שױן װיערער אָהן געגענליעבע. די זון, די לבנה און שטערען לאַכען און איך לאַך מיט און שטאַרב".
אין יאָהר 1828 האָט טערעזא געהײראַט פאר'ן דאָקטאָר-יוריסט אַדאָלף האַללע. צװישען די ליעדער װאָס זײנען נאָך הײנע'ס טױט ערשינען, זײנען פאַראַן אָהן אַ צאָהל בײסענדע סאַטירען אױפ'ן חתן און אױף דער חתונה. הײנע האָט זיך אױסגעצײכענט מיט דער ניט-ריטערליכער געװעהנהײט, װאָס פיעלע פּאָעטען פאַרמאָגען — זיך נוקם זײן מיט סאַטירען, װען מען װײזט זײ צוריק. נאָר אין יענע ליעדער פון „הײם-צוריקקעהר", װאָס באַציהען זיך אױף טערעזע'ז, רופט זיך דער דיכטער ניט אָפּ װעגען איהר מיט דער ביטערניש און פײנדשאַפט, װי ער האָט געטאָן מיט איהר עלטערער שװעסטער. ער לױבט ביז'ן הימעל טערעזא'ס שעהנקײט, איהרע װוּנדערבאַרע אױגען, איהר עהרליכקײט ן זי איז װי אַ בלום ; ער בעט צו איהר, אַזױ װי אַנדערע בעטען צום הײליגען פעטער.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
בּאַװעל, אָדער צו דער מאַדאָנאַ ; און ער קעמפט מיט זײנע געפיר לען, ער שרעקט זיך פאַר דער נײער ליעבע. שטאָלץ און פורכט שטעהען אין זײן װעג און לאָזען זיך איהם ניט ערקלערען ; בעסער װאָלט פאַר איהם געװען, װען ער ליעבט ניט ; ער באַמיהט זיך אָפט אַלײן ניט צו דערלאָזען, אַז די ליעבע צו איהם זאָל ערװאַכען אין איהר נשמה : „קינד, עס װאָלט געװען דײן אומגליק, און איך באַמיה זיך אַלײן, אַז אין דײן האַרץ זאָל ניט אױפפלאַמען צו מיר די ליעבע".
נאָר איצט, װען עס האָט זיך איהם אַײנגעגעבען און נאָך אַזױ גרינג, האָט זיך דער פאַרלאַנג נאָך איהר ליעבע װידער בײ איהם דערװעקט. ער איז צו שטאָלץ אום צו רײדען װעגען זײן לײדענשאַפט און װעגען זײנע לײדען, ער שפּאַסט און שפּעט, נאָר זײן האַרץ פאַרגיסט זיך מיט בלוט ; זי פאָרשטעהט ניט, זי זעהט ניט, אַז זײן האַרץ ציטערט און װערט צוריסען אױף שטיקלעך :
„אַך, אָט דאָס מױל איז צו שטאָלץ און קאָן נאָר קושען און זיך חכמה'ן : עס װעט אודאי אַרױסרײדען אַ ליצנות, װעהרענד איך װעל שטאַרבען פון שמערצען".
זײן אנשרעקען מיט'ן טױט דאַרף ניט גענומען װערען אין בוכשטעבליכען זין, װאָרים אין אַ צװײט ליעד זאָגט ער גאַנץ אױפריכטיג :
„גלױב ניט, אַז איך װעל מיך דערשיסען, װי שלעכט די אומשטענדען זאָלען ניט זײן. אַזעלכע זאַכען האָבען שױן אײנמאָל מיט מיר געטראָפען."
און דאָך האָט ער איצטיגס מאָל אױך געפיהלט זעהר טיעף און האָט פיעל געליטען. װי זאָנדערבאַר עס זאָל ניט קלינגען, אָבער עס איז אַ פאַקט ,אַז די ליעבין צו דער קוזינע, װאָס איז געװען די ערשטע און אױגענבליקליכע סטאַנציע אױף זײן װעג, דער פשוט'ער אַרײנפיהר אין דעם אמת'ען עראָטישען לעבען 1), — האָט
1) „אױף דער לאָנקע פון קינדהײט רײסט מען אראָפּ די קלײנע ליעבע-געשענישען, װאָס מען צוזעעט דערנאָך אױפ'ן װינט, גלײך װ. מאָרגאָריט-גלעטלעדן אױף אָט די לאָנקעס פאַרליעבט מען זיך אין

געאָג בראַנדעס
זיך אַרױסגעצײגט צו זײן די אײנצינ ערנסטע, װײט ניט אױגענבליקליכע ליעבע, װאָס דער יונגער הײנע האָט איבערגעלעבט. אפילו אין די רײפע יאָהרען האָט קײן שפּעטעריג געפיהל ניט פאַרמאָגט די קראַפט פון אָט דער ערשטער אינגעלשער צװײמאָליגער לײדענשאַפט צו בײדע שװעסטער, פון װעלכע די צװײטע האָט אין זײן פאָרשטעלונג אַרױסגערופען די געשטאַלט פון דער ערשטער. צװישען די געפיהלפולע ליעדער, װאָס געהערען צו אָט דעם שטריך פון הײנע'ס גײסטיגען לעבען, האָט דער דיכטער אין „הײםצוריקקעהר" װי אױך אין „אינטערמעצצאָ" אַרײנגעבראַכט אַ גאַנצע רײה פון קלײנע לידער, װאָס באַשרײבען זײנע, מעהר װעניגער, ערנסטע ליבעס-פּאַסירונגען, זײנע איבערלעבונגען אין פאַרשײדענע אוניװערזיטעט שטעדט, און די גאַנץ פּשוט'ע און באַצאָהלטע עראָטישע פאַרגניגען, װאָס ער האָט געהאַט. פון דעם „בוך פון ליעדער" האָט ער ארױסגעװאָרפען עטליכע פון די מעהר צינישע, װאָס ער האָט פריהער אָפּגעדרוקט אין „הײם-צוריקקעהר", װי אַ שטײגער, דאָס לוסטיגע נאָר זעהר צינישע ליעד : „בלאַמיר מיך ניט, מײן שעהן קינד, און באַגריס מיך ניט אונטער די לינדען. װען מיר װעלען צוזאַמען אין הױז זײן, װעט אַלעס זײן גוט'*נ
עס זײנען אױך אױסגעשלאָסען געװאָרען אַזעלכע פרעהליכע און שטיפערישע ליעדער, װי : „געטליך איז געװען דאָס, װאָס איך האָב באַקעמפט מײנע זינדיגע פאַרלאַנגען, אָבער װען עס איז מיר ניט געלונגען, האָב איך דאָך א גרניסע הנאה געהאַט".
צום מײנסטען ערשטױנט אונז אין אָט דער אָטײלונג דעם דיכטער'ס פעהיגקײט צו ליריזם און קינסטלערישען מאָהלען. אױסער זײן טאַלאַנט צו לירישע בליצען, װאָס זעהען אױס אין זײער הײסער לײדענשאַפט װי אַ ניט-געקינסטעלטער אױסגעשרײ פון אַ מאָדערנעם מענשען, װײזט ער דאָ אַרױס אַן אָריגינעלע פעהיגקײט קינסטלעריש ארױסצוברענגען געשטאַלטען מיט דער הילף פון ליכט, שאָטען און פאַרבען, אָהן שאַרף-באַשטימטע קאָנטורען.
לײענט, אַ שטײגער, איבער די סצענע אין דעם שטילען פּאַס-
שכנות, קוזינעס, מען פיהלט אַ פּאָעטישע ליעבע, װאָס לאָזט ניט קײן װאָרצלען".

דאָס יונגע דײטשלאַנד
169
טאָראַט צװישען דער פאַמיליע װאָס צעפאַלט זיך, האַלט זיך אין אײן אַרומקריגען, קומט אַרײן אין פאַרצװײפלונג („די העלע לבנה, די בלאַסע, הערבסטיגע"), דער זוהן װיל זיך אָנשליסען אָן אַ רוצחים-באַנדע, די טאָכטער פאַרקױפט זיך צו אַ גראַף. װי לעבעדיג די סצענע איז ניט געמאָלען, געהערט זי דאָך ניט צו די בעסטע; עס איז אין איהר פאַראַן צופיעל ראָמאַנטישעס, צום מײנסטען אין דער סצענע װי דער פאַרשטאָרבענער פאָטער ערשײנט אין אַ שװאַרצען אָנצוג, שטעלט זיך אַנטקעגען הױז און קלאַפּט אין פענסטער.
דערפאַר איז אױסערגעװעהנליך מײסטערהאַפט אָנגעשריבען פאָלגענד ליעד : „װאָס פאַר אַ שלעכט װעטער !" אין װעלכען די אַלטע מוטער געהט שפּעט בײנאַכט אין דער פינסטער אין אַ שלעכטען װעטער מיט לאַמטערן אײנצוקױפען נױטיגע זאַכען פאַר איהר בילד-שעהנער טאָכטער, װעהרענד יענע זיצט אױף אַ שטול אין דער הײם און קוקט שלעפעריג אױף דעם ליכט, און איה.יע גאָלדענע האָר-לאָקען פאַלען אַרום איהר פּראַכטפולען געזיכט ן עס באַקומט זיך װי אַן אַלט האָלענדיש בילד.
נאָר נאָך שעהנער איז די סעריע פון די אַכט ליעדער, װאָס ער האָט אָנגעשריבען אין קוקסהאַװען. די ליעדער : „מיר זײנען נעבען אַ פישער-הױז געזעסען" — איז אַ װוּנדער פון קינסטלער'ישער מאַלערײ ; פּראַכטפול איז דער געשפּרעך מיט די מײדלעך פאַר'ן פישער הױז, װוּ די װײטע אינדיע און מולע װערען באַשריבען בלױז אין עטליכע װערטער :
„בײ די ברעגען פון גאַנגעס לעבט אַלץ און דופטעט, שװײגענדע מענשען בוקען זיך פאַר די לאַטאָס-בלומען. אין לאַפּלאַנדיע װױנען קלײנע, שמוציגע מענשען מיט פלאַכע קעפּ און ברײטע מײלער ; זײ זיצען אַרום פײער, בראָטען פיש, שרײען און פײפען."
דאָ זײנען פאַראַן עטליכע פרעהליכע ליעדער װעגען מײדלעך, װאָס פיהרען זיך אױף פרײ, װי די, װאָס דער דיכטער זוכט אין שטאָדט און געפינט אין אַ זעהר רײכען האָטעל, אָדער אַזעלכע, װעמעס האַרץ עס בענקט נאָך בלױע מונדירען פון הוזאַרען.
צולעצט געפינען מיר דאָרט אין העכסטען גראַד שאַרפזיניגע ליעדער, װאָס אַלע קאָנען זײ איצט אױסװעניג, װעהרענד פריהער

האָבען זײ שטאַרק אױפגעבראַכט געגען הײנע'ן. אַזאַ איז צװישש אַנדערע דאָס באַװוּסטע פיערשורות'דיגע ליעד :
„זעלטען האָט איהר מיך פאַרשטאַנש, זעלטען אױך האָב איך אַײך פאַרשטאַנען, נאָר װען מיר האָבען זיך דערזעהן לינענדיק אין בלאָטע, האָבען מיר זיך גלײך אַלע פאַרשטאַנען".
עס איז אפילו שװער זיך פאָרצושטעלען, אַז מען זאָל קאָנען זעהן פון אָט דער סטראָפע דעם דיכטערס ױדױ אױף נידעריגע אינסטינקטען. אַזױ קאָן דענקען נאָר דער, װאָס באַמערקט מיט'ן גרעסטען אינטערעס די צינישע שטעלען אין בוך און, גלײך װי אַ שװײן, האָט ער ליעב זיך גראָבען אין בלאָטע. אַז הײנע'ן איז אַפילו ניט אַײנגעפאַלען זיך מודה צו זײן אין אָט דעם געדיכט, אַז ער האָט געהאַט אַ פאַרלאַנג אױפצוּװעקען בײם לעזער צינישע נײגונגען, קאָן מען אַמבעסטען זעהן פון פאָלגענדען ליעד, װאָס איז אַ דירעקטע פאָרטזעצונג פון דעם ערשטען, און הױבט זיך אָן :
„דאָך די קאַסקאַטען זײנען אױפגעבראַכט װען איך הױב אױף מײן קול, זײ זײנען אױפגעבראכט און זאָגען, אַז איך זינג זעהר גראָב".
עס איז שװער נאָך קלאָרער צו באַװײזען, אַז יעדעס מאָל, װען ער איז געװען געװאַגט, אָדער ציניש, האָט ער דערמיט ענטשפּראָכען זײן צײטס-פאַרלאַנג ריכטיג איבערצוגעבען די װירקליכקײט, זײן פאַראָכטונג צו דער ראָמאַנטישער באַפּוצונג פון דער שפּראַך, זײן אומבאַזיעגבאַרע שטרעבונג אױסצודריקען דעם קלאָרען אמת פון לעבען.
גאָר װעניגער באַרעכטיגט זײנען די אָפט-באַגעגענטע קלאַנען װאָס יוליאַן שמידט רופט אָן טריװיאליש, — אױף הײנע'ס מאַנער, אומערװאַרטעט אַריבער'צוגעהן פון דערהױבענקײט צו נידעריגקײט. אַלס טיפּיש בײשפּיעל פאַר אָט דעם איבערגאַנג אין סטיל און שטימונג קאָן דיענען דאָס ליעד „די װעלט" אין דער סעריע „דער צפון-ים". דער דיכטער זעהט, װי יעזוס, דער רעטער פון דער װעלט, שפּאַנט אין װײסען, כװאַליעדיגען קלײד, איבער ים און יבשה. זײן שטערען דערלאַנגט די הימעל-הױכקײט, דאָס האַרץ איז די ברענענדיגע העלע זון : אָט די ברענענדיגע העלע זון האָט, באַלײכטענדיק און װאַרעמענדיק, געװאָרפען שטראָלען פון מילדקײט

דאָ יונגע דײטשלאַנד
און אַ צאַרט ליעב-ליכט אױפ'ן ים און דער יבשה. נאָר פּלוצלונג װערט די שטימונג איבערגעריסען פונ'ם געדאַנק, װעגען דעם נידערטרעכטיגען, צװײ פּנימ'דיגען מענשען אין בערלין, אין װעמען ער דערמאָנט זיך פּלוצקונג. דאָס אין אַ מענש, שװאַך אין קאָפּ, אין קערפּער, נאָר שטאַרק אין גלױבען. װאָס װאָקט יענער ניט אָפּגעגעבען, ער זאָל קאָנען מאָקען אַזעלכע בילדער, און אױף אַזאַ'ן אופן דערגרײכען דעם ראַנג פון אַ הױפט-ראַטגעבער אין דער גאָטפפאָרכטיגער שטאָדט אױפ'ן שפּרעען װי װאָקט ער דעמאָלט געטרױמט װעגען קריגען אַ פאַרגרעסערטען געהאַלט פון הונדערט גאָלדענע טאַלערס !
בלי ספק האָט הײנע מיט אָט דער אומערװאַרטעטער שטעלע קאַליע געמאַכט דעם עפעקט פון אַ װוּנדערבאַר בילר, װאָס ער האָט פריהער אױפגעמאָלען. ער האָט צושלאָגען זײן געדיכט אױף צװײ געגענגעזעצטע טײלען, ער האָט פאַרדאָרבען די מעלאָדיע מיט אַ העסקיכען דיסאָנאַנס, אָבּער מיר פאַרשטעהען גאַנץ גוט, אַז די ערשטע װיזיאָן בײם דיכטער, װאָס אין באַקאַנט מיט יענעם צײט-לעבען, האָט גרינג געקאָנט אַרױסרופען דאָס צװײטע. יעדענפאַקם איז ניט אױפריכטיג צו רײדען װעגען דעם צוזאַמענהאַנג .טון אַזעלכע געדאַנקען, װעגען געדאַנקען-שפּרונג, אַלס אַ סימפּטאָם פון נידעריגע מחשבות. קײנעם איז אַפילו ניט אַײנגעפאַלען צו באַשולדיגען געטע'ן אײף אַזאַ מין אופן כאָטש נאָך פאַוסט'ם שעהנע ערקלעהדונגען פאַר נרעטכען ברענגט ער מעפיסטאָפעל,ם טאַרקאַזמען. דער אונטערשײד איז נאָר דער, װאָס די טרױמען און דעם ציניזם לעגט געטע אַרײן אין די מײלער פון צװײ פאַרשײדענאַרטיגע מענשען, װערענד אין דעם לירישען געדיכט נעהמט אױף זיך דער דיכטער די פאַראַנטװאָרטליכקײט פאַר בײדע טײלען. צום סוף פון אָט דער סעריע קומען צװײ גאַנץ אָריגינעלע און אַבסאָלוט פאַרענדיגטע ליעדער, װאָס מיט זײער אײגענטיטליכער ריטם-פאָרם צײכענען זײ זיך אױס פון די איבעריגע קלײנע הײנע'ס ליעדער. אײנע פון זײ : „דעמערענד ליעגט זאָממעראבענד", אין װעלכער עס װערט באַשריבען אַ פּראַכטפולע רוסאַלקע, װי זי באָדט זיך אין טײכעל בײ דער לבנה-שײן, איז אײנגעהילט אין דעם דורכזיכטיגען דופטיגען נעכעל װי דער קאַראָ-פּײ-

געאָרג בראָנדעם
זאַזש. די צװײטע פאַרנעהמט מיט איהר ריטם אַ ספּעציעלען אָרט צװישען די קלײנע ליעדער פון „הײם-צוריקקעהר" און איז פאַנטאַסטיש װי אױך גאַנץ האַרציג :
„דער טױט — דאָס איז די קאַלטע נאַכט, דאָר לעבען — דער שרעקענדער טאָג, עס דונקעלט שױן, מך שלעפערט, דער טאָג האָט מיך מיער געמאַכט, איבער מײן בעט דערהױבט זיך אַ בױם, און אױף איהם זיצט אַ יונגער נאַכטיגאַל. ער זינגט פון רײנער ליעבע, איך הער עס אפילו אין טרױם".
„די האַרץ-רײזע" איז די צװײטע אָפּטײלונג (1824) און ענטהאַלט פּראַכטפולע בערג-ליעדער, פאַרפאַסט אין דער צײט פון הײנע'ס פוס-טור, אַלס דערפרישונג נאָך זײנע יורידישע שטודיען אין געטינגען. פאַר אונז טראָגען זיך פּראַכטפולע בילדער פון בערגפּלעצער און בערג-װױנונגען. אין זײ װערט די גאַנצע צײט אונטערגעהאַלטען מיט צוציהענדער שפּילעװדיגקײט די מוטיגע, דרײסטע און שטיפערישע שטימונג, װאָס דריקט אױס אין דערזעלבער צײט ניט קײן קלײנע מאָס פון זעלבסט-לױב. דאָס פּראַכטפולע, שאַרפזיניגע ליעד װעגען די ריטער פון דעם הײליגען גײסט באַזירט אױף דער סצענע אין „פאַוסט", װוּ גרעטכען פרעגט אױס בײ איהר געליעבטען װעגען גלױבען און צײכענט זיך אױס מיט אַ נאָהענטקײט און אַן אױפריכטיגקײט, װאָס האָט עס פּאָפּולער געמאַכט איבער גאַנץ אײראָפּאַ.
דאָס בוך „דאָס בוך פון די ליעדער" פאַרענדיגט זיך מיט די ליעדער, װאָס טראָגען דעם נאָמען „דער צפון-ים". זײ זײנען אָנגעשריבען געװאָרען, נאָכדעם װי ער איז צװײ מאָל געװען אין נאָרדערנע (20-5281), מיט אַ שטאַרקען, פרײען ריטם. אין זײ ערשײנט הױפּטזעכליך און פריהער פון אַלץ דאָס פאַרשטענדניס פאַר דער נאַטור, װאָס איז אַ נײער געביט אין דער דײטשער פּאָעזיע. בנוגע צו נאַטור האָט געטע, װײזט אױס, אַלץ אױסגעשעפּט. זײן ליעבע צו יעדער לעבעדיגער ערשײנונג אין דער נאַטור, װאָס דרינגט דורך זײן געפיהל פון קרובה-שאַפט מיט די חיות און פלאַנצונגען ; זײן באַגריעף, אַז דער מענש איז דאָסזעלבע װאָס אַנדערע װעזענס, און זײן אידעע װעגען דער אײניגקײט פון דער װעלט אונטער די שטענדיק זיך-בײטענדע פאָרמען — אָט דיעזע פעהיג-

דאָס יונגע די יטשלאָנד
קײט שטענדיק צו פאַרװאַנדלען די נאַטור אין געפיהל איז געװען די הױפטיאײגענטימליכקײט זײנע. זי האָט זיך געביטען הן'ער פאַרגרעסערט דורך זײן פעהיגקײט צו באַָבאַכטען און איבערגעבען די נאַטורערשײנונגען, ניט אַרײנברענגענדיק אין דיעזע באַ-י שרײבונגען קײן אײגענע געפיהלען ער האָט געשטודירט -י נאַטור, געװאָרען אַ באַָבאַכטער און אױספאָרשער, און זײן אַלץ טיעפעראַרײנדרינגענדע באאָבאַכטונג, זײן געניאַלע דורכדרינגענױקײט, האָבען איהם פאַרװאַנדעלט אין אַן אױספאָרשער פון צװײ געביטעןער ער האָט מיט זײנע ענטדעקונגען געשאַפען אַ גאַנצע עפּאָכע. מיר זעהען װי זײן גרױסע נשמה לעבט איבער אַלע שטופען פון ענטװיקלונג בנוגע צו דער נאַטור, ױאַס שטאַדיום פון אַײנדריקען, דײ רעליגיעז-פאַנטאַסטישע און פּגהעטש-װיסענשאַפטליכע, ביז װאַנען ער דרינגט, ענדליך, אַזױ דורך מיט די אײנדרוקען פון געפיהל, אַז ער אונטער'דריקנן אין זיך מיט אַלע כחות דעם גײסטיגען עלעמענט, אַלס דעם צושטערער פון דער אַלגעמײנער האַרמאָניע. זײנע פאָרשונג-בליקען װערען אַלץ מעהר רעאַליסטיש און שלעפּען אַלץ מעהר צו דער ערד אַראָפּ.
„איך האָב ניט מורא פאַר קײן פאָרװוּרף — שרײבט ער אין אַז אַרטיקעל װעגען גראַניט — אַז דער װידערשפּרעכענדער גײסט האָט מיך געצװוּנגען איבערגעהן פון דער באַָבאַכטונג און שילדערונג פון דעם מענשענ'ס האַרץ, — דער סאַמע אינגסטער, פאַרשײדענאַרטיגסטער, ריהרעװדיגסטער, זיך-בײטענדער מײל פון דער שאַפונג, װאָס װערט גיכער פון אַלע איבעריגע געװאַקעלט און ערשיטערט —— צו דער באַָבאַכטונג פון דעם סאַמע עלטסטען, דױערהאַפטסטען, טיעפסטען און אומערשיטערליכסטען' נאַטור'ם זון 1) — נעמליך, גראַניט.
אין װאָסער אַ נאָך ריכטונג האָט דער דײטשער דיכטער געקאָנט אַרױסצײגען זײן געניאַלען געפיהל צו דער נאַטור ? פון דעם מענשענ'ס האַרץ ביז גראַניט האָט געטע אַלץ אַרומגענומען.
עס איז פאַרבליבען נאָר אײן אײנציג געביט. געטע האָט נאָך
1) געטע'ס װערק, באַנד 23, 104.

געאָרג מענדעק
ניט באַזונגען דעם ים. מיט פערציג יאָהר האָט ער צום ערשטען מאָל דערזעהן דעם ים אין װענעציע, אױפ'ן לידאָ.
„איך האָב דערהערט, שרײבט ער, אַ שטאַרקען גערױש ; דאָס איז געװען דער ים — און איך האָב איהם באַלד דערזעהן. ער האָט זיך אױפגעהױבען הױך איבער'ן ברעג און איז באַלד צוריק אָפּגעפאַלען. עס איז געװען האַלבער טאָג, די צײט פון דעם בײטאָגיגען צופלוס. ענדליך האָכ איך מיט מײנע אײגענע אױגען דערזעהן דעם ים !"
און מיט אַ שטיקעל צײט שפּעטער שרײבט ער צו אַ קורצע פראַזע : „דער ים שטעלט פאָר אַ װוּנדערפול בילד". אין דעם פינפטען אַקט פון „פאוסט", װוּ דער דיכטער רעדט װעגען ים און ים-שװימונג, איז דאָרט דער הױפּט-אינטערעס אין דעם גראָבען פון קאַנאַלען און מאַכען װאַלען אױף דער יבשה, כדי זיך צו שיצען פאַר'ן ים. דאָס איז אַלץ װאָס געטע האָט געשריבען װעגען ים.
אין הײנע'ס ליעדער „דער צפון ים" ברומט דאָס ערשטע מאָל דער ים אין דער דײטשער פאָעזיע מיט דער גאַנצער פרישקײט און קראַפט. דאָ װערט דאָס ערשטע מאָל דערמאָנט װעגען קרעבס-שײר לעך אינ'ם זאַמד און מעװעס אין דער לופט. דער ים װערט געמאָלען אין דער צײט פון שטורם און רוהיגקײט. בײטאָג און ,בײנאַכט, מיר זעהען איהם פאַר זיך אַ רוהיגען, אַ צעװאָרפענעם אין דער גאַנצער ברײטקײט, און אין דער צײט פון שטורעם, מיט די װוּנדערבאַרע טרױמען, װאָס ער רופט אַרױס, מיט דער ים-קראַנקהײט, און פון זײן אָפּגרונד הױבען זיך אַרױס אױף דער אױבערפלאַר אַ גאַנצע מאַסע פון מיסטישע װעזענס, אַלטע און נײע, אַלטע, װאָס װערען פאַרװאַנדעלט אין נײע, — אַמאָל אַ פײערליכע, נאָר אָפטער אַ װוּנדערװעלט פון געטער און געטינען, פון טריטאנען און אָקעאַנידעס. דאָך זײנען אין הײנע'ס ליעד פאַרהעלטניסמעסינ װינציג שילדערונגען פאַרהאַן : דעם דיכטער'ס אײנענע ערינערונגען, זײן טרױער און זײנע האָפנונגען, מאַכען פול די ליעדער. זײן טיעפער פאַרלאַנג צו אָטעמען פרײ האָט אין איהם דערװעקט דעם באַריהמטען אױסרוף, מיט װעלכען די טױזענדער גריכען באַגריסען, נאָך זײער לאַנג-דױערענדען שרעקליכען קריענס-מאַרשען,

שס יונגע די ימלאַנד
1
דעם עלעמענט, װאָס רינגעלט אַרום זײער אײגענע שטאָדט : „טאַר לאַטטאַ ! טאַלאַטטאַ ! זײ געגריסט, דו, אײביגער ים !"
צװישען אָט די הײנע'ס ליעדער געפינען זיך עטליכע פון די בעסטע, פון די אומפאַרגעסליכע. צוערשט קומט די װיציג-לײכטזיניגע אידיליע „די נאַכט אױפ'ן ברעג", װוּ דער דיכטער באַזוכט די שעהנע פישער-פרױ און שילדערט זי מײסטערהאַפט, װי זי זיצט אָנגעבױגען איבער'ן פײער :
„דאָס פלאַקערנדע רױטע פײער שפּיעלט צױבערנד-שעהן אױף איהר צאַרטען, אײדעלען געזיכט, אױף די אײדעלע, װײסע שולטעירען , װאָס קוקען ריהרענד אַרױס פון דער גראָבער גרױער העמד, און אױף דער באַשעפטיגטער קלײנער האַנט, װאָס מאַכט צורעכט דאָס קלײד אַרום איהרע שעהנע היפטען".
מיר װעלען דאָ דערמאָנען דאָס ליעד, װאָס איז אײנציג מיט איהר לירישען שװוּנג, „ערקלערונג" — די ערקלערונג צו אַגנעס'ן, װעמעס נאָמען דער דיכטער װיל אױסקריצען אױפ'ן הימעל-געװעלב מיט פײערדיגע בוכשטאַבען אין מיטען דער נאַכט-פינסטערניש, אַרױסרײסענדיק דעם העכסטען נאָדעל-בױם פון נאָרװעגישע װעלדער און אַרײנשטעקענדיק איהם אין עטנאַ'ס פלאַנענדיגער ברוסט ; דערנאָך קומט מיט איהר קורצקײט דאָס מערקװירדיגע ליעד „פראַגען", װאָס גיט אונז אַן ערקלערונג װעגען דער שטימונג, װאָס האָט דערװעקט בײ הײנע'ן דעם נאַרישען פּלאַן אָנצושרײבען אַ נײעם „פאוסט" נאָך נעטע'ן, — אַ פלאַן, װעלכען הײנע האָט זיך ניט באַשלאָסען צו דערצעהלען דעם גרױסען אַלטען, װען ער האָט איהם באַזוכט אין װײמאַר. אין עטליכע פון די ים-ליעדער, באַזונדערס אין די, װוּ ער איראָניזירט און שפּעט אָפּ פון זיך אַלײן, באַמערקט זיך אַ זעלבסט-צופרידענהײט, װאָס װירקט אומאַנגענעם אױפ'ן לעזער. צװישען די ליעדער, װאָס זײנען פרײ פון דעם. דאַרף מען דערמאָנען דאָס מײסטערהאַפט, רײן-הומאָריסטיש ליעד „אין האַפען" — די אומשטערבליכע פאַנטאַזיע פון דעם שטאָדטקעלער אין ברעמען, פון װעלכען הײנע, דער שטענדיק ניכטערער, ממעט גאָרניט טרינקענדיגער, מאָלט אַ מערקװירדיק גילד פון אַ פרעהליכער פאַר'שכור'וננ פון אַ געניאַלען מענשען.

געאָרג בראַנדעס
פּפּפּ
עס איז אונמעגליך פאַר אַ צפון-מענשען מיט אַ גרינדליכער קונסט-בילדונג, זיך צו פאַרטיפען אין הײנריך הײנע'ס ליריק, און ניט זײן אומאַנגענעם ערשטױנט פון אײניגע פראַזען און שפּראַךפאָרמען, װאָס האָבען בײ איהם נאָך אין דער פריהעסטער צײט אָנגענומען אַ מין טױטקײט. די ראָמאַנישע פעלקער פיהלען דאָס ניט. אָפטמאָל הערסטו, װי קינסטלעריש ענטװיקעלטע מענשען פון די ראָמאַנישע נאַציאָנען מאַכען אַ פאַרגלײך צװישען הײנע'ן און נעטע'ן און שטעלען העכער דעם לעצטען, אַלס דעם מעהר קלאָרערען און שאַרפזיניגערען. פאַר די ראָמאַנישע לעזער איז געטע על-פּי רוב אומפאַרשטענדליך ; װעגען הײנע'ן זאָגען די פראַנצױזען : בײ איהם איז אַלץ קלאָהרער, זײ פיהלען ניט, אַז בײ נעטע'ן האָבען די װערטער כסדר אַ באַשטימטע באַדײטונג, װעהרענד בײ הײנע'ן זעהען זײ אָפט אױס װי גרײט-אַרײנגעשטעלטע פראַזען, װאָס האָבען ניט קײן בילדער און רעאַלע פאָרשטעלונגען, נאָר װערען אַממײסטען באַנוצט צוליעב דעם, אַז זײ זאָלען אַרױסרופען אַ באַװוּסטען פּאָעטישען עפעקט. ניט פיעל דיכטער האָבען װי הײנע מיסגעברױכט ליליען-הענט, ראָזעװע בעקלעך און פיאַלקאָװע אױגען — אָט די אונמעגליכע פאַרבען-פלעקען — בײם באַשרײבען פון פרױען-שעהנקײט ; ניט פיעלע דיכטער האָבען אַזױ מיסגעברױכט די פאַרשײדענע אַטריבוטען פון פריהלינג, מיט זיס-דופטענדע בלומען, מיט'ן נאַכטיגאַל, װאָס צוגיסט זײנע טרעלען בײטאָג און בײנאַכט, מיט'ן באַזינגען דעם פּראַכטפולען מאַי-מאָנאַט. על-פי רוב מיסברױכט ער די נאַכטיגאַל, װאָס װערט אין זײנע הענט פאַרװאַנדעלט אין אַן אמת-העראָלדישען פױגעל אױפ'ן שילד פון ליעבע.
בײ געטע-ן שטעלט יעדעס װאָרט מיט זיך פאָר אַ בילד, דערום נױטיגט ער זיך ניט אין פיעל בילדער אין בוכשטעבליכען זין פון װאָרט. בײ הײנע'ן װערען די װערטער יעדע מינוט פאַרװאַנדעלט אין אַלעגאָריען, װאָס פאַרמאָגען ניט יענע אױסעריליכקײט און אינװעניגסטע צונױפבינדונג, װאָס זײנען די לאָגיק פון דער פּאָעזיע. אַזױ, אָ שטײגער, זאָגט הײנע : „פון מײנע טרערען

דאָס יונגע דײטשלאַנד
1
קומען אַרױס פיעל דופטענדע בלומען", און אונטערן װאָרט „בלומען" מײנט ער ליעדער ; אָדער ער שרײבט אין אַ צװײטען פּלאַץ : „אױב פאַרדעכטיגע פונקען װעלען אַמאָל אַרױסשפּריצען פון די רױזען, זאָרג ניט, די איצטיגע װעלט גלױבט ניט אין פלאַמען און נעהמט עס אָן פאַר פּאָעזיע".
און ער ברענגט אונז עטליכע בילדער, מעהר פאַרפּלאָנטעטע, װי אין די באַריהמטע אַלט-סקאַנדינאַװישע װערק פון די סקאלדען אין דער אָפּפאַלונגס-צײט ; פונקען, װאָס שפּריצען אַרױס פון ראָזען, פונקען, װעלכע די בירגער װילען ניט אָננעהמען פאַר פלאַמען ; פונקען פון רױזען, װאָס הײסען פּאָעזיע.
באַזונדערס אָפּשטױסענד אין אָט די ליעדער מיט זײער בלומען-שפּראַך איז די צוזאַמענבינדונג פונס סענטימענטאַלען עלעמענט מיט'ן גראָב-מאַטעריאַליסטישען. עס װערט דאָרט אַזױ גערעדט װעגען זיפצען און טרערען, גלײך װי די זיפצען זאָלען זײן — רױשיגע קרעכצען, און די טרעהרען — עפּעס מעסיװע באַשעפענישען. אַזױ, צום בײשפּיעל, װען עס רעדט זיך װעגען זיפצען „און מײנע זיפצען װעלען פאַרװאַנדעלט װערען אין אַ נאַכטיגאַלען-כאָר". זוערט דערצו צוגעשטעלט אַ מאַסיװער סוף : „און אונטער די פענסטער װעלען זײ זינגען דער נאַכטיגאַל'ס ליעד". נאָך שאַרפער װערט אַרױסגעבראַכט אָט אַזאַ מישונג אין דעם טיפּישען ליעד װעגען ן אײנציגען טרעהר.
„װאָס װיל די אײנזאַמע טרער. זי מאַכט טריעב מײן בליק. זי בלײבט איבער פון אַלטע צײטען אין מײן אױג".
מען מאַכט אונז קאַקאַנט מיט דער פאַמיליען-געשיכטע פון אָט דער טרעהר און מיט איהר אײנזאַמער לאַגע ; זי האָט פאַרמאָגט פיעל גלענצענדע שװעסטער, װאָס זײנען שױן ניטאָ מעהר. איצט זיצט זי אַן עלענדע אין װינקעל פון אױג. צום סוף פאַנגט דער דיכטער אָן רעדען צו איהר װי צו אַן אַלטען גוטען פרײנד ; זאָל זי זיך געהן מיט איהר װעג, איצט, װען אַלע זײנען אװעק :
—דו אַלטע, אײנזאַמע טרעהר, געה דו איצט אױך אַװעק."
די סענטימענטאַליטעט איז דאָ אַזױ מערדערליך שאַרף, אַז קײן פאַראָדיע, פאַרפאַסט פון אַן אַנדערען, װאָלט ניט געקאָנט

אױסקוקען קאָמישער, װי אָט די טרױעריגע װענדונג, װאָס דער נרוטער חוזק-מאַכער האָט גאַנץ ערנסט אָנגעשריבּען.
יערער פעהלער, װאָס דער קינסטלער האָט, אַלס מענש, טרעטאַרױם אַרױם אין פאָדערגרונד אין זײן קונסט. אַ סענטימענטאַלער, באַריהמערישער אָדער עפעקטיװער אױסדרוק קומט שטענדיק אַרױס פון ניט געניגענדער פּשוט'קײט און װינציג אױפריכטיגקײט אין געפיהל. דערפאַר זײנען אָט די חסרונות בײ הײנע'ן מעהר פיהלבאַר, אױב מיר װעלען פאַרגלײכען עטליכע פון זײנע שטימונגסאױסדריקען מיט אַזעלכע בײ געטע'ז.
נעהמט, אַ שטײגער, דאָס ליעד, װוּ ער רופט זיך אָן דער אומגליקליכער אַטלאַס, װאָס דאַרף אױסטראָגען די לײדען פון דער נאַנצער װעלט :
„שטאָלץ האַרץ, דו האָסט עס געװאָלט, — דו האָסט געװאָלט זײן נליקליך, אָדער אומענדליך אומגליקליר, אָ, שטאָלץ האַע ! און יעצט ביזטו אומגליקליד".
אָט די שורות קאָן מען ניט פאַרגעסען. נאָר דער אױסרוף פון דער ערשטער שורה, אין װעלכער עס דריקט זיך אױס די פאָלשטענדינ אמת'ע זעלבסט-מײנונג, קאָן זיך אױסדוכטען באַריהמעריש, װען מיר זאָלען זי פאַרגלײכען מיט די פאָלגענדע פּשוט'ע און ערהאַבענע שורות פון נעטע'ן :
„די אײביגע געטער שענקען אַלץ אַװעק זײער געליעטען, אַלע אומענדליכע פרײדען, אַלע אומענדליכע לײדען".
מען קאָן ניט מאַכען קײן פאָרװוּרף הײנע'ן דערפאַר װאָס ער באַנוצט שטאַרקערע מיטלען װי געטע. עס װאָלט געװען אומעהרליר װען מיר זאָלען האָבען טענות פאַר אַזאַ ליעד װי, „אַ אינגעל ליעבט אַ מײדעל", זאָגענדיק, אַז געטע װאָלט זיכער אױסגעמידען, װי אַ דיסאָנאַנס, דאָס שאַרפע געװאַגטע געפיהל, װאָס רײסט זיך אַרױס פון דעם באַריהמטען סוף : „און װעמען עס פּאַסירט, דעם ברעכט דאָס האַרץ אין צװײען". ער װאָלט ניט געענדיגט אַזױ צוליעב דערזעלבער אורזאַך, צוליעב װעלכער דער אור-אַלטער עללין .װאָלט זיך אױר באַמיהט דאָס אױסמײדען. נאָר דאָס װאָס אין נײ. װאָס איז מאַדערנע אין געפיהל, האָט דאָס רעכט פאַר עקזיםטענץ. אפילו דער דיסאָנאַנס דאָ איז אױך געקינסטעלט.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
179
נאָר אָפטמאָל לאָזט דער דיכטער איבער פונ'ס גאַנצען מאָדער ניזם נאָר דעם דיסאָנאַנס, װי, אַ שטײגער, אינ'ם באַריהמטען ליעד:„ מײן האַרץ, מײן האַרץ, איז טרױעריג געװען". אין דעם איז פאַר. האַן אַ מײסטערהאַפטע שילדערונג פון אַ ברײטען פײזאַזש, װאָס מען זעהט פון דער הױכקײט פון אַן אַלטען טורעם. מיר זעהען דעם בלױען שטאָדטישען קאַנאַל מיט'ן אינגעל אױפ'ן שיפעל, און אױף זײן צװײטער זײט — די ניט גרױסע זומער-װױנונגען, גערטנער, מענשען און אָקסען, לאָנקעס און װעלדער, מײדלעך װאָס װאַשען װעש, די מיהל-ראָד, װאָס דרעהענדיק זיך, הױבט זי אױף אַ בריליאַנטען-שטױב, און נעבען דעם אַלטען גרױען טורעם זעהען מיר דאָס בײדעל מיט'ן װעכטער, װאָס געהט אַרום הין און צוריק, און זײן ביקס גלאַנצט געגען דער זון. — אַנדערסען, װעלכער האָט אַנ,אָל דורכגעשטודירט דאָס ליעד שרײבט װעגען דעם : „און דער דיכטער ענדיגט מיט די דיהרענדע װערטער : „איך װאָלט געװאָלט ער זאָל מיך דערשיסען". ריהרענדע ? נײן ,גיכער איבערראַשענדע, גאַנץ אומערװאַרטעטע. אָט דער אױפפלאַם איז ,מעגליך, געװען גאַנץ אױפריכטיג, אָבער אַזױ נערװעז, אַן ער האָט קײן באַדײטונג ניט ; עס קאָן אַפילו אָנגערופען װערען פאַלש אױף אַזױ פיעל ,אױף װיפיעל די הױך-קלינגענדיגע װערטער זײנען ניט מעהר װי דער אױסדרוק פון אַ שטימונג, און ניט פון טיעפען װילען ; װעגען אַ פעסטען באַשלוס קאָן דאָ אודאי קײן רײד ניט זײן. געטע האָט אױסגעדריקט דעם פאַרלאַנג ניט צו שטאַרבען, נאָר דאָס שלוםמאַכען מיט'ן געדאַנק װעגען טױט, אין פאָלגענדע באַריהמטע, אומשטערבליכע שורות : „אױף אַלע בערג איז איצט רוהיג, אין אַלע טאָלען הערסטו קױם אַ הױר. די פױגלען שװײגען אין װאַלה װאַרט נאָר, באַלד רוהסטו אױך".
עס װאָלט געװען איבעריג זיך אָפּצושטעלען אױף די קאָנטראַסטען צװישען בײדע דיכטער'ס נאַטורען. אָדער פאַרגלײכען די מעלאָדיע פון געטע'ס װערטער מיט הײנע'ס דיסאָנאַנס. נאָר מען דאַרף רײן קינסטלערישען זין צו לעגען אױפמערקזאַמקײט אױף דער שטאַרקער האַרמאָניע װאָס האַלט צוזאַמען אַלע באַזונדערע טײלען פון אָט דעם ליעד. דאָס איז אָנגעשריבען אין אײן גײסט פונ,ם אָנהױב ביז'ן סוף : די אָבענד-שטימונג אין װאַלר און אין מענשענ,ם

נשמה, דאָס אָפּשטאַרבען פון אַלע פאַרלאַנגען, די אױפלעזונג פון אַלע דיסאָנאַנס, דאָס צונױפגיסען זיך מיט דער גרױסער און מילדער נשמה-נאַטור.
האָבענדיק פאַר זיך די דאָזיגע פאָלקאָמענהײט, פיהלסטו נאָר שאַרפער די חסרונות פון הײנע'ס לירישען סטיל מיט זײנע עפעקטען, װאָס זײנען אָפט קעגש די פאָדערונגען פון קינסטלערישען געשמאַק. אין זײנע שװאַכקײטען צײגט הײנע'ס סטיל אַרױס אַן עהנליכקײט מיט'ן אַלעגאָרישען, לעגענדאַרישען סטיל פון די דײטשע ראָמאַנטיקער, פון װעלכע ער האָט איבערגענומען זײן דיכטערישע ירושה. דאָך איז הײנע זעהר װײט פון צו זײן אַ רײן-ראָמאַנטיקער, װי ער איז אױך װײט פון צו זײן אַ רײן-מאָדערנער רעאַליסט, פאַר װעלכען פיעלע האַלטען איהם.
ער האָט אָנגערופען זײן „אַטטאַ טראָלל" אַלס דאָס לעצטע פרײע װאַלד-ליעד פון ראָמאַנטיזם. אַנדערע, װאָס האָבען זיך פײנדליך צו איהם באַצױגען, האָבען אָנגערופען זײן פּאָעזיע אַלס דעם פּראָצעס פון ראָמאַנטישער צופױלטקײט. „איך האָב געשריבען „אַטטאַ טראָלל" — האָט ער געזאָגט — פאַר מײן אײגענעם פאַר געניגען אין גײסט פון פאַנטאַסטישע טרױמען, װאָס האָבען געהערשט אין יענער ראָמאַנטישער שול, — אױף װעמעס שױס איך האָב פאַרבראַכט מײן בעסטע יוגענד, פאַרענדיגענדיק מיט'ן אָנשלאָגען דעם לעהרער". אָבער דער ראָמאַנטיזם דיענט דאָ אַלס אַ רײך-גלענצענדער אָנצוג, אין װעלכען עס באַפּוצט זיך דער מאָרער נער גײסט, פאַרמאַסקירענדיק זיך, אום דערנאָך צו צולאָזען זײנע קלײדער אױפ'ן װאַנט. אַלע ראָמאַנטישע עלעמענטען זײנען דאָ פאַרטראָטען : חיות רעדען, בערען טײלען זיך מיט זײערע געדאַנקען ,מיר הערען זיך אַײן װי דער מאָפּס גיסט אױס זײן האַרץ און מען פיהרט אונז, חוץ דעם, אַרײן אין דעם ראָנסעװאַלען טאָל, װאָס איז אַזױ אָפט באַזונגען געװאָרען אין לעגענדען. עס פעהלט דאָ אפילו ניט די בלױע בלום :
„ראָנסעװאַל, דו װוּנדערבאַרער טאָל, װען איך דערהער דײן נאָמען הױבט אין מײן האַרצען אָן צו דופטען די בלױע בלום".
אַ לעגענדאַרישע װעלט רינגעלט אונז אַרום, די גרױסע אױגען פון די גײסטער קוקען אױף אונז. דער דיכטער מיט זײן באַגלײ-

דאָס יונגע דײאלאַנד
181
טער געהען אױף יאַגד אױף די פּירענעאישע בערג. דער באַגלײטער האָט אַ מוטער ; עס געהען אַרום קלאַנגען, אַז זי איז אַ כשוףמאַכערין. מיר געהען אַרײן אין דער כשוף-מאַכערינ'ס הײזעל מיט אָנגעשטאָפּטע פױגלען, מיט קאָרשונען, װאָס זײנען עהנליך צו געשפּענסטער ; בײ נאַכט פיהרען די בערען און געשפּענסטער אױס אַ װילדען צױבער-טאַנץ.
דאָס ליעד איז ביז אַ געװיסען גראַד דורכגעדרונגען אױך מיט אַ ראָמאַנטישען גײסט : עס פאַלט אָן אױף דער גראָכ-דאָקטרינער טענדענציעזער פּאָעזיע פון יענער צײט, אױף דער אוטיליטאַרישער לעהרע, װאָס מען האָט אַרײנגעפיהרט אין דער פּאָעזיע, אױף דער ליטעראַרישער סאַטירע, (אױף פרײליגראַטען, קאַרל מײער, גוסטאַװ פּפיצער) דער אָנפאַל איז נאָכ'ן געשמאַק פון די ראָמאַנטיקער.
און דאָך באַמיהט זיך דער דיכטער אױסצוהאַלטען די מעגגיכסטע פּינקטליכקײט בײם באַשרײבען די ערטער און באַציהונגעז. אײגענטליך האָט דאָס ליעד אײן געשיכטע, װעגען דעם, װי אַזױ הײנע װױנט אין אַ דאָרף, אין קאַטערעז, אין די פּירענעיען, מיט זײנער אַ פראַנצױזישער פרײנדין, און ער קוקט צו װי אַ בער טאַנצט אױפ'ן מאַרק. דער בער אַנטלױפט פון זײן בעל-הבית אין די בערג ; הײנע'ס באַגלײטער, לאַסקאַראָ, יאָגט איהם נאָך, דערהרג'עט איהם און שינדט פון איהם אָפּ די פעל. זשוליעטאַ, דעם דיכטער'ס געליעבטע, לעגט אַװעק די פעל פאַר איהר בעט, און הײנע דערמאָנט שױן צו אָפט, װי פיעלע נעכט פלעגט ער שטעהן מיט באָרפיסע פיס אױף דער פעל.
די פאַבעל איז גענוג רעאַליסטיש. אפילו די אױסערליכע אײנצעלהײטען פון דער רײזע זײנען באַשריבען גאַנץ ריכטיג. עס באַקומט זיך אַן אַײנדרוק, אַז הײנע װיל מיט זײן באַשרײבונג פונ'ם קלײנעם, בערגיגען שטעדטעל, װוּהין ער האָט זיך פאַרקליבען, און װוּ די בערען טאַנצען און זינגען, איבערגעגעבען פּינקטליך אַלץ, װאָס ער האָט אַלײן געזעהן און װאָס ער האָט פון אַנדערע געהערט. אפילו דער רעפרײז פון דעם בערען-ליעד „גיראָפלינא, גיראָפלעטטאָ" איז ריכטיג איבערגעגעבען.
דאָך האָבען די טיעפסטע און פּראַכטפולסטע שטעלען פונ'ם ליעד קײן ביסעל רעאַליזם ניט אין זיר. דאָס זײנען אַלע פאַנטאָ-

געאָרג בראַנדעס
זיעס. און די פּראַכטפולסטע פאַנטאַזיע איז די, װי הײנע שטעהט בײנאַכט בײם פענסטער און זעהט װי דער גאַנצער װילדער געיעג ערשײנט דרײ מאָל אױפ'ן האָריזאָנט. ער האָט נאָך קײנמאָל ניט דערגרײכט אַזאַ הױכקײט בײם באַשרײבען פאַנטאַסטישע פיגורען, װי װען ער מאָהלט פאַר אונז די פאַנטאַסטישע װעזענס, װאָס טראָנען זיך איבער'ן טונקעלען נאַכט-הימעל : דיאַנאַ, די פעיע אַבונדאַ און די פּראַכטפול-שעהנע איראָדיאַדע, װאָס שפּיעלט זיך אין איהר אומגעצױמטער פרײד מיט'ן פאַרבלוטיגטען קאָפּ פון יאָאַן דעם באַפּטיסט.
מען קאָן מאַכען אַ פאַרגלײך צװישען הײנע'ס און רעמבראַנד'ס קונסט. בײדע טראָגען ניט קײן אַקאַדעמישען זיעגעל ; זײ זײנען בײדע באַײנפלוסט פון דער צײט. נאָר אױב מען רופט הײנע'ן דאָך אָן אַלס גרױסער רעאַליסטישער דיכטער, איז דאָס אַזאַ אומצװײפעלהאַפטער אמת, װי דאָס װאָס מען רופט רעמבראַנד'ן אָן אַלס גרױסער קאָלאָריסט. פונדעסטװעגען קאָן מען רעמבראַנד'ן ניט אָנרופען אַלס דער גרעסטער רעאַליסט אין קאָלאָריט, װאָרים פיעלע מאַלער קאָנען בעסער פון איהם איבערגעבען די לאָקאַלע פאַרבען אין זײער אמת'ער באַדײטונג, אָדער זײ קאָנען באַצװינגען מיט דער הילף פון ליכט און שאָטען די פאָרם און פאַרב פון די געגענשטאַנדען אַרױסטרעטען דײטליר אין פאָדערגרונד. ניט די פאַרב, נאָר דאָס ליכט איז די הױפּט-זאַך בײ רעמבראַנדט'ן. פאַר איהם איז ליכט — לעבען ; דער קאַמף פון לעבען איז פאַר איהם דער קאַמף פון ליכט, און די לעבענס-טראַגעדיע שטעלט זיך פאַר איהם פאָר אַלס קעמפענדע און שטאַרבענדע אין פינסטערניש און פײכטקײט. אום צו כאַראַקטעריזירען זײן אמת'ע גרױסקײט אַלס מאַהלער, דאַרף מען איהם באַצײכענען גיכער אַלס ליומיניסט (פּראמאנטענס אױסדרוק), אײדער אַלס קאָלאָריסט, אױב אונטער'ן װאָרט „לומיניסט" װערט פאַרטטאַנען אַ מענש, װאָס האָט אױף אַן אײגעשרטיגען אופן אַ פאַרשטענדניס פאַר ליכט. ער אָפּפערט אָבער קײנמאָל ניט מיט קײן צײכנונג, ד. ה., אַ קינסטלעריש װערק, אום נאָר אַרױסצוקריגען אַ נױטיגען ליכט-עפעקט פאַר

דאָם יונגע די יטשלאַנד
אַ ליכט-שטראַהל. דערמאָנט זיך אָן דעם שלעכרגעמאָלענעם סקעלעט אין זײן „אַנאַטאָמיע לעקציע !" נאָר בײם אױספיהרען אַן אַרבײט װאָס פאָדערט אַ פּינקטליכעס צײכנען, אַ פּאָרטרעטען-קונסט אַ פעהיגקײט צו מאָהלען הענט און אַנדערע קערפּערטײלען, קאָן ער זיך ניט פאַרגלײכען מיט קײן אמת'ע רעאַליסטען — גרױס מאַכט איהם נאָר דאָס, װאָס ער צװינגט דאָס ליכט אױסדריקען אַזעלכעס, װאָס האָט פאַר איהם אַ באַדײטונג, נעמליך : דאָס אינערליכע זעעלען-לעבעז, די װעלט פון חלומות אױף דער װאָהר.
דאָס זעלבע איז מיט הײנע'ן. װי װינציג אמת'ע געשטאַלטען האָט דער דיכטער באַשאַפען ! װי װינציג אַזעלכע זענען נאָר איהם פאַרבליבען ! די װאָס װילען בײ איהם זוכען פאַרדיענסטען אױף דעם געביעט, װעלען מוזען אָנרופען די בײזע, דיסאָנאַנסעןפולע געשטאַלט פון דעם אַלטען אידישען דיענער היאַצינטאַ, אַלס דעם בעסטען מענשען-טיפּ, װאָס הײנע האָט געמאָהלען.
נײן, אױב מיר װעלען אורטײלען װעגען הײנע'ן נאָר נאָך זײנע רעאַליסטישע טיפּען, װעלען מיר מוזען שטעלען פיעל העכער פון איהם אַנדערע דיכטער, װעלכע שטעהען מיט זײער טאַלאַנט פיעל-נידעריגער פון איהם.
נאָר, אורטײלענדיק װעגען הײנע, דאַרף מען דערמאָנען זײנע זעהונגען, די װעלט פון חלומות אױף דער װאָהר אין זײנע ליעדער װי אין זײן פּראָזאַ. אין אַלגעמײן האָט הײנע זיך געהאַלטען נעהענטר װי אַנדערע דיכטער צו דער ערד, נאָר נאָכדעם, ערשײנען איבער דער ערד, װאָס איז אײנגעהילט אין פינסטערניש, העלשטראַהלענדע געשטאַלטען, װאָס אָט טראָגען זײ זיך דורך פאַר אונזערע אױגען, און אָט פאַרשװינדען זײ.
דאָס באַמערקט זיך אפילו איז אזעלכע קלײנע ליעדער, װי די אױבענגעבראכטע : די שמועסען איז דעם פישער'ס הײזעל װעגען גאנגעס און לאַפלאַנדיע. דערמאָנט זיך אױך, װי הײנע האָט געצװוּנגען נאַפּאָלעאָנ'ס געשטאַלט אַרױסטרעטען פאַר'ן לעזער : איז זײנע „גרענאַדיערען" װערען די שילדערונגען פון נאַפּאָלעאָנען פאַרװאַנדעלט אין אַ זעהעניש. די װערטער : „דעמאָלט װעט מײן קײזער אַריבערפאָהרען מײן קבר" — זײנען באַלױכטען, גלײך װי אַ נאַכט-געשפּענסט, פון אַ שװערדען-גלאַנץ. אין די שעהנע

געאָרג מאַנעס
שילדערונגען פון די „רײזע-בילדער" ערשײנען פאַר אונז די געשטאַלטען לײענענדיק די קינדער ערינערונגען.
אָבער זיך צו דערמאָנען, װי הײנע רופט אַרױס יעזוס'עס געשטאַלט : אין דעם ליעד „די װעלט" זעהט ער יעזוס'ן אַלס דעם װעלט-פירשט, װי ער שפּאַנט מיט זײן גאַנצער מעכטיגקײט איבער'ן ים-אױבערפלאַר, אָנגעטאָן אין אַ שנײ-װײסען מאַנטעל. אין „דײטשלאַנד, דאָס װינטער מעשה'לע", באַשרײבט ער אַ גרױען װינטער פריהמאָרגען אױף דעם פּאדערזבאַרנג'ער װעג ; װען דער נעבעל פאַרשװינדכז, זעהט ער אױפ'ן ראַנד פונ'ם װעג אינ'ם ליכט פון דעם מאָרגען-שײן אַ הילצערנעם צלם מיט'ן בילד „פון דעם גרױסען דענקער, װעלכער האָט געװאָלט רעטען די מענשהײט, און איצט הענגט ער װי אַ װאַרנונג" : „זײ האָבען דיך שלעכט באַהאַנדעלט אָט די באַװוּסטע ראַטה-מיטגלידער.
שטילער אומעט, ביטערער הומאָר, װאָס װערט אױסגעדריקט אָט אין האַרציגע און אָט אין ערנידעריגענדע אױסדרוקען, פאַרשטאַרקען דאָ דעם אַײנדרוק פון דעם מענשליך-ערהאַבענעם, פײערליך-שרעקליד. אין דערזעלבער מאָס װי בײ שעקספּיר'ן װערט פאַרשטאַרקט דער אַײנדרוק, װען האַמלעט, דערהערענדיק אַן דעם פאָטער'ס גײסט קלאַפּט פון אונטער דער ערד, שרײט אױס : „דו גראָבסט גוט, דו אַלטער קראָט !" (מױלװוּרף). צװישען דעם בלישצענדען פײערװערק פון הײנע'ס שאַרפזינינקײט װערט געשילדערט פאַר'ן לעזער יעזוס'עס געשטאַלט, ניט אַלס אַ װעלטפירשט, נאָר װי אַלס אַזעלכער, װאָס דרעהט די שװערד איבער די סוחרים'ס קעפּ, װאָס פאַרשװעכען דעם טעמפּעל, און ער װאַרפט פײער אױף דער ערד.
„דאָס װינטער מעשה'לע" איז אַ כאַראַקטעריסטישער בײשפּיעל פון הײנע'ס קינסטלערישער אַרט באַשרײבונג. אַלע 27 אָפּטײלונגען פון דעם גרױסען געדיכט זײנען גלײכאַרטיג געבױט. עס הױבט זיך אָן גאַנץ רעאַליסטיש, מיט רײזע-עראינערונגען, פלאַכע אײנדרוקען פון דער װירקליכקײט ן דערנאָך הױבט זיך דער דיכטער אױף, אָהן הקדמות, נאָר מיט אומבאַמערקטע איבערגענג, ביז דער שטאַרקסטער לײדענשאַפט, העכסטען פּאַטאָס, װילדען האַס, פלאַמענדע פאַנטאַזיע, צושטערענדער אָדער בױענדער באַגײסטערונג,

דאָס יונגע דײטשלאַנד
185
הײליגען צאָרן, װאָס װירקט װי א בליץ, און דערנאָך װערט ער צוריק פאַרזונקען אין דער גרױער פינסטערניש פון װאָכעדיגע געשעהענישען און פאַרהעלטענישען.
הײנע קומט צופאָהרען קײן קעלן, עסט אײעריגע קוכענס מיט װוּרשט און פאַרטרינקט מיט רײנװײן, און נאַכהער הױבט ער אָן אַרומגעהן איבער די גאַסען. ער דערמאָנט זיך דער שטאָדט'ס פאַרגאַנגענהײטען : דאָ האָט די פּאַפּסט-װעלט באַהערשט די פרײהײט, דאָ האָט מען געברענט אױף שײטער-הױפענס מענשען און ביכער, דאָ האָבען נאַרישקײט און כעס דערהױבען זײערע שטימען, גלײך װי הינט, װאָס בילען אױפ'ן גאַס. און פּלוצלונג פאַלט דעם דיכטער'ס בליק אױף דער גרױסער, גײסטיגער באַסטיליע, די קעלנער קירכע, באַלױכטען פון דער לבנה, און אין האַרצען בײ איהם דערװעקט זיך אַ צאָרן. נאָר אַזױ לאַנג װי ער װאַנדעלט אַרום איבער'ן שטאָדט, פיהלט ער אונטער זיך אַ געשטאַלט, װאָס איז איהם, דוכט זיך, באַקאַנט. און באַלד װערען מיר איבערגעטראָגען אין אַ גאַנץ אַנדער װעלט : אַ װעלט פון װעזענס. די געשטאַלט באַװעגט זיך, גלײך װי דעם דיכטער'ס שאָטען, און שטעהט שטיל, װען ער בלײבט שטעהן. פריהער האָט ער זי אָפט גאַנץ נאָהענט געזעהן, װען ער פלע ט בײנאַכט בײ זײן טיש שרײבען. אונטער'ן מאַנטעל האָוס ער עס פריהער געהאַלטען, און האַלט איצט אױך, עפּעס א באַהאַלטענע זאַך — דאָס איז דעם הענקער'ס האַק. אָט די פיגור — איז דעם דיכטער'ס ליקטאָר : זי פאָלגט איהם אומעטום נאָך, װי דער ליקטאָר פלעגט נאָכפאָלגען זײן האַר אין רױם, נאָר מיט דעם אונטערשײד, װאָס דער ליקטאָר פלעגט געהן פאָראױס.
אין דער צװײטער אָפּטײלונג ערשײנט פאַר אונז באַרבאַראָס, אױך װי אַ חלום-געשפּענסט, װאָס ערשײנט און פאַרשװינדט צװײ מאָל.
אױב הײנע האָט באַשאַפען אַ גאַנצע עפּאָכע אין דער דײטשער ליריק, איז דער געשיכטע פון דער פּאָעטישער קונסט מיט אַרײנברענגען אַ נײעם סטיל, מיט'ז צונױפקניפּען די ליריק מיט פאַנטאַזיע, שאַרפזיניגקײט און מיט'ן אַרױפלעגען אױף איהר אַ גאַנץ נײעם גײסטיגען זיעגעל — מיט'ן אַרײנפיהרען פראָזע אין דער

געאָרג בראָנעס
פּאָעזיע אַלס אונטערשלאַג צו איהר, אָדער אָפּלאַכען פון איהר, װערט דאָס ערקלערט מיט זײן געשיכטליכער לאַגע, מיט'ן איבערגאַנג פון דער ראָמאַנטישער באַפּוצונג פון דער װירקליכקײט צו דעם טרױעריגען בליק אױף איהר — אָט דער איבערגאַנג איז באַשאַפען געװאָרען אַקוראַט אין יענער צײט און דאָס ערקלערט די צונױפקניפּונג פון בײדע עלעמענטען, װאָס באַמערקט זיך אין זײן דיכטונג.
דערפאַר איז דער הױפּט כאַראַקטער-שטריך פון זײן קינסטלער װעלט — דאָס האַלב-ליכט, עהנליך צו רעמבראַנדט'ס האַלב-ליכט.
רעמבראַנדט'ס קונסט באַשטעהט אין דעם, װאָס ער באַצװינגט די הױפּט-טײלען פונ'ם בילד אַרױסצוטרעטען אין פאָדערגרונד פון שאָטען אָדער האַלבע שאָטענס ; ער צװינגט דאָס ליכט, דאָס אמת'ע ליכט, צו װירקען אױף אַן איבערנאַטירליכען אופן, אַרױסשטופּענדיק עס, גלײך װי דורכ'ן באַפעהל פון אַ צױבער-שטעקעלע, פון אַ גאַנצען ים פון אומעטיגע שאָטענדיגע כװאַליעס, אום עס צו צװינגען, צאַנקענדיק אָדער העל-לױכטענד, גלײך װי אַ שײנענדער פלאַם, אַרױסטרעטען אין פאָדער-גרונד פון דער האַלבדונקעלקײט, און מאַכען די פינסערניש דורכזיכטיג, און די האַלבפינסטערניש — באַלױכטען.
אין פאַרװאַנדשאַפט מיט דעמבראַנדט'ס קונסט, צװינגט אױך הײנע, די ריין מאַדערנע װעלט פון פאַנטאַ - זיעס און חלומות מיט אומבאַמערקטע איבערגענג צומאָל אַרױסטרעטען פאָראױס אין װירקליכען לעבען, און צומאָל פאַר שװוּנדען װערען. אַן אַנדערש מאָל איז דאָס זעהעניש העל באַלױכטען, װעהרענד די רעאַלע װעלט איז באַהאַלטען אין פינסטערניש, און אַמאָל איז פּונקט קאַפּױר : דאָס זעהעניש װערט בלאַס, און די רעאַלע װעלט טרעט אַרױס פאָראױס העל-באַלױכטען.
הײנע און געטע.
מיר האָבען שױן געזעהן, אַז װען הײנע איז געװען אַ סטודענט אין באָז, האָט ער זיך שטאַרק פאַראינטערעסירט מיט'ן גרינדער פון דער ראָמאַנטישער שולע. די פּערזענליכקײט פון א. װ.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
שלעגעל'ן האָט אױף איהם געהאַט אַזאַ צױבערנדע װירקונג, װי זײן לעהרע. ער איז באַגײסטערט געװאָרען פון איהם, אַלס דעם טאַז, װאָס האָט אומגעקעהרט די דײטשע פּאָעזיע צו דער װירקגיכקײט, און האָט באַזײטיגט די אוננאַטירליכקײט, װאָס האָט אין איהר געהערשט. אױסער דעם האָבען איהם באַצױבערט די שעהנע מאַנערען פונ'ם אַריסטאָקראַטישען לעהרער, זײן װעלטליכער טאָן, זײן באַקאַנטשאַפט מיט דער בעסטער געזעלשאַפט פון יענער צײט. דערנאָך האָט איהם געריהרט די גוטסקײט, מיט װאָס שלעגעל האָט זיך באַצױגען צו איהם און צו זײנע ערשטע פּאָעטישע פּראָבעז. שלעגעל איז געװען דער ערשטער, װעלכער האָט געלערענט הײנע'ן דעם סוד פון ליעדער-שרײבען, און דאָס װיכסזיגסטע פון אַלץ איז דאָס, װאָס שלעגעל האָט איהם געמאַכט צי גלױבען אין זײן פעהיגקײט און זײן צוקונפט.
שױן אין הײנע'ס ערשטען פּראָזאַישען אַרטיקעל, אין װעלכען עס רעדט זיך װעגען ראָמאַנטיזם פון 1820, װערט די דאַנקבאַרקײט אױסגעדריקט צוגלײך מיט זײן ראָמאַנטישען גלױבענסבאַקענטעניש. ער פּראָטעסטירט געגען דער מײנונג, אַז ראָמאַנטיזם איז כלומר'שט „אַ געמיש פון שפּאַנישען עמאַל, שאָטלענדישע נעבלען און איטאַליענישע פּוסט-קלינגערײ" : נײן, דער ראָמאַנטיזס דאַרף ניט זײן אונ,קלאָר און אומבאַשטימט, זײנע געשטאַלטען דאַרפען זײן געצײכענט מיט דיזעלביגע קלאָהרע קאָנטורען װי אין דער קלאַסישער פּאָעזיע : „דערפון קומט עס — שרײבט ער — װאָס אונזערע צװײ גרעסטע ראָמאַנטיקער, געטע און א. װ. שלעגעל, זײנען אין דערלעצטער צײט אונזערע גרעסטע פּלאַסטיקער". און ער רופט אָן געטע'ס „פאַוסט" און שלע-, , געל'ס „רױב" אַלס בײשפּיעלען פון פלאַסטישע קאָנטורען און ער רופט אױס פאָלגענדען באַגײסטערטען אױסרוף : „אַך, װען זײ זאָלען עס קאָנען גוט פאַרשטעהן, די, װעלכע רופען זיך אָן שלעגליאַנער !" די פּערזאָנען, װאָס האָבען געװוּסט הײנע'ס פאַר 'העלטניס צו שלעגלע'ן, נאָר דאָך דעם העסליכען אָנפאַל אױף דעם לעצטענס פּערזענליכען לעבען אין דער „ ראַמאַנטישער שולע ", דאַרפען געדענקען אָט די ציטירטע שורות. הײנע האָט אױך זײנע ערשטע צװײ סאָנעטען געװגדמעט שלעגעל'ז. אין דער

געאָרג בראַנדעס
ערשטער דאַנקט ער שלעגעל'ן פאַר זײן גוטער באַציהונג צו איהם. און באַצײכענט מיט װאָס ער איז איהם דאַנקבאַר ; אין דער צװײטער לױבט ער זײנע פאַרדיענסטען פאַר דער דײטשער פּאָעזיע, פון װעלכער ער האָט באַזײטיגט אַלעס װאָס איז באַנאַל, געקינסטעלט און פאַלש קלאַסיש ; אין דער דריטער לױבט ער איהם פאַר זײן אַרײנפיהרען אין דער מאָדערנער דײטשער ליטעראַטור די ענגלישע, שפּאַנישע, אַלט-דײטשע, איטאַליענישע און אינדישע נאעזיע. דער טאָן פון דעם ליער איז א באַגײסטערטער :
„דער ערגסטער װאָרם — איז דער געפיהל פון פאַרצװײפלונג ; דער ערגסטער סם — דאָס איז דאָס ניט-גלױבען אין די אײגענע קרעפטען, װאָס האָט שיער ניט צובראָכען מײן לעבען ; איך בין געװען אַן אַנטרונענער, אָהן הילף פון אימיצען, האָסטו רחמנות געקראָגען אױף מיר, האָסט מיך געשטיצט מיט אַ גוט װאָרט, און איר דאַרף דיר זײן דאַנקבאַר אױב דאָס שװאַכע אַנטרונען װעט ברענגען פרוכט".
אונטער'ן אַײנפלוס פון אָט די ערשטע ראָמאַנטישע װינטען שרײבט הײנע זײנע ערשטע רײן-ראָמאַנטישע ליעדער אין אַלטען סטיל. דאָס זײנען זײ :
„דו ביזט אַזױ שעהן און רײן, װוּנדערבאַרע מאַגדאַלין ; דיר אַלײן װאָלט איך געװאָלט שענקען מײן לעבען. דײנע זיסע אױגען גלאַנצען מילר װי לבנה-שײן ; העל-ראָזעװע קװײטען בליהען אױף דײנע רױטע בעקלער."
אָט די ליעדער דערמאָנען שטאַרק מיק'ס ליעדער אין זײנע מעשה'לער. אין אײנער פון די פון אונז-געבראַכטע ליעדער געפינען זיך די װערטער : „װאננע, מעגדעלײן, אונגעלײן, װעננעלײן, מינדכען, װײלאנד" — אַ גרױסע צאָהל פון פאַרקלענערל דע און אַלטע אױסדרוקען.
אַלס בײשפּיעל פאַר'ן דיכטער איז געװען דער סימפּאַטישער דײטשער דיכטער מיט'ן אײדעלען געשמאַק, װעלכער איז געשטאָרבען אין 1827 אין עלטער פון 81 יאָהר, װילהעלט מילער ; ער איז געװאָרען זעהר באַריהמט, הױפּטזעכליך אַ דאַנק שונערט'ס מוזיק „דאָס ליער פון אַ מילנער" און די ניט-װינציגער באַװוּסטע אין זײן צײט „גריכישע ליעדער". ער איז דער פאָטער פון עם

שס יונגע די יטשלאַנד
189
באַריהמטען דײטש-ענגלישען פילאָלאָג מאַקס מילער, װעמעס נאָװעלע „דײטשע ליעבע", אין װעלכער ער באַשרײבט די ליעבעפאַרהעלטניש פון אַ יונגען דײטשען װיסענשאַפטס-מאַן צו דער קראַנקער, צו בעט-ליגענדער פּרינצעסין, איז באַגרינדעט, װי מען באַהױפּטעט, אױף אַ פאַסירונג פון זײן פאָטער'ס לעבען.
הײנע שרײבט צו מילער'ן אין אַ בריעף פון דעם טען יוני, 1820
„איך בין גענוג גרױס אום עפענטליך פאַר אַײך זיך מודה צו זײן, אַז מײן קלײנער „אינטערמעצצא" איז ניט נאָר עהנליך צו אַײער דיכטונג, נאָר זײן האַרציגען ריטם האָט ער זיכער צו פאַרדאַנקען אַײערע ליעדער".
װײטער ענטװיקעלט ער דעם געדאַנק, אַז צו פריה װערט ער באַָײנפלוסט פון די דײטשע פאַלקס-ליעדער און אַז אין „רױם" האָט איהם שלעגעל ענטדעקט דעם סוד פון שרײבען ליעדער.
„נאָר — זעצט ער פאָרט — איך האָב נאָר אין אײערע ליעדער געפונען רײנע האַרמאָניע און אמת'ע פּשוט'קײט, צו װעלכער איך האָב שטענדיק געשטרעבט. װי קלאָר, װי רײן אײערע ליעדער זײנען ! זײ זײנען װי אמת'ע פאַלקס-ליעדער. אין מײנע ליעדער איז נאָר די פאָרם פאָלקסטיטליך ; דער אינהאַלט אָבער ענטשפּרעכט די באַדינגונגען פון דער געזעלשאַפט."
נאָר בײ מילער'ן האָט זיך הײנע אױסגעלערענט צו באַשאַפען פון דער פאָרם פון אַלטע פאַלקס-ליעדער — נײע ליעדער. אום צו פאַרשטעהן װי אַזױ הײנע'ס סטיל איז ענטשטאַנען און זיך פאָרמירט, דאַרף מען מאַכען אַ פאַרגלײך צװישען מילער'ס און הײנע'ס עטליכע ליעדער : בײ מילער'ן הײסט עס :
„מיר זײנען אַזױ באַקװעם געזעסען צוזאַמען אונטער'ן בױם בײם פּאַרקאַן, און האָבען אַזױ פאַרטראַכט געקוקט אױף דעם רױשענדען טײכעל פון אונטען".
בײ הײנע'ן :
„מיר זײנען אַזױ געזעסען בײם פישער'ס הײזעל און געקוקט אױפ'ן ים, ביז דער אָבענד-נעבעל האָט זיך אױפגעהױבען און זיך געלעגט אױף אונז"
און װי עהנליך איז די לעצטע סטראָפע אױף אַ סטראָפע בײ

געאָרג בראַנדעס
דעמזעלבען מילער'ן : „איצט לאָזט זיך אַראָפּ דער אָבענד-נעבעל, אַ קאַלטער און שװערער, און די מלאכים פון טױדט טראָגען זיך אין נעבעלדיגע װאָלקענס אַרום אונז".
אָט די שורות זײנען אַן אַרײנפיהר צו דעם גרױסען, פּראַכטפולען געדיכט אונטער'ן נאָמען „דער ביװוּאַק (בײדעל) פון די פּאַסטוכער אין דער רױמישער קאמפּאַניע". דער וזױפּט-סוזשעט פונ'ם געדיכט איז דעם פּאַסטוכ'ס ליעד, װאָס דריקט אױס זײן בענקשאַפט נאָר דער געליעבטער. װיפיעל באַלעהרענדעס האָט הײנע אַרױסגעבראַכט אין אַזאַ סטראָפע, װוּ א יונגע מײדעל װערט אַזױ באַשריבען : „דאָרט אונטען זיצט אַ מײדעל און דרעהט איהר שפּין-ראָד. זי װעבט און פאַנטאַזירט און קוקט אַראָפּ אױף דעם פלאַכען טאָל". עס איז גאַנץ אמת, אַז די אידיליע !יוערט ניט צושטערט בײ װילהעלם מילער'ן מיט עפּעס אַן ענדענרונג אין דער שטימונג ; דער דיכטער האָט ניט קײן טײפעל אין בלוט, און דאָס װײכע אַנדאַנטע פונ'ם טעמפּא דערגעהט ביז ו-ער ענד פונ'ם ליעד. נאָר דאָך איז ניט אין דעם דער הױפּט-אונטערשײד אינ'ם סטיל פון בײדע דיכטער. אױך הײנע קאָן אַמאָל דורכפיהרען אַ שטילע, רוהיגע שטימונג דורך אַ גאַנץ ליעד. דער חילוק איז נאָר אין דער קורצקײט פון הײנע'ס סטיל אין פאַרגלײך מיט מילער'ס. ער גיט אין אײנער, אַם העכסטען אין צװײ ליעדער דאָס, װאָס מיולער גיט איבער אין צעהן.
דאָס נײע אין זײן לירישען סטיל באַשטעהט אין דער ביז איהם נאָך ניט געזעהענער קורצקײט. זײנע ליעדער שטעלען פאָר אַן אמת שטאַרקען עקסטראַקט. זײ פאַרמאָגען אַן אַנגגענעמע, פײןשמעקענדע עסענציע פון לײדענשאַפט, לעבען-גענינסקײט, ביטער קײט, שאַרפזיניגקײט, שפּאָט, שטימונג און פאַנטאַזיע — די עסענציע פון פּאָעזיע און פּראָזע אין דער זעלבער צײט. זײ פּסיכאָלאָגען רופען עס אָן — די קאָנדענסאַציע פון געדאַנקען 1). פאַרגלײכענדיג דעם שילער'ס דענקען מיט'ן לעהרער'ס, איז דעם שילער'ס דענקען קאָנדענסירט. שטענדיגע קאָנדענסירונג באַמערקט זיך אין דער גאַנצער געשיכטע פון דער טעכניק. אַמאָל האָבען נאָר
1) לאַצאַרוס, „דאָס לעבען פון דער נשמה", צװײטע אױסגאַבע.

דאָס יונגע דײמלאַנד
עקזיסטירט טורעם-זײגערס, יעצט טראָגען מיר זײגערס אין די קעשענעס, — מיט אַנדערע װערטער : אַמאָל האָבען די מעכאַניקער געדאַרפט האָבען אַ קאָנסטרוקציע פון אַ טורעם-זײגער פאַר די רעדלעך און שרײפעלעך, װאָס געפינען זיך איצט אין קעשענעזײגערס. פּונקט אַזױ זײנען ניט פאַרהאַן אין פיעלע אַלטע טראַגעדיעס מעהר געדאַנקען און געפיהלען, װיפיעל עס געפינען זיך אין אײניגע הײנע'ס סטראָפען.
פאַרגלײכענדיק מיט די קורצע סטראָפען פון װילהעלם מילער'ן זעהען מיר בײ הײנע'ן ניט נאָר אַ מעהר לײדענשאַפטליכען אינהאַלט, נאָך נאָך אַ פיעל גרעסערען קאָנדענסירטען סטיל.
װעהרענד מילער האָט געהאַט אַן אַײנפלוס אױף הײנע'ס קור צען, יאַמב-מעסיגען פערז, איז ער אין זײנע מראָכעיען נעהענטער צו אַ צװײטען, מעהר ראָמאַנטישען דיכטער : קלעמענסאָ ברענטאַנאָ. אין אײניגע פון זײנע „ראָמאַנסעראָ" באַגעגענען זיך עהנליכקײטען צו ברענטאַנאָ'ס ערשטע „ראָמאַנסען און ראָזענקראַנצען" ; נאָר אַזױ װי די לעצטע זײנען ערשט ערשינען אין 1858, פאַלט אַװעק יעדער געדאַנק װעגען נאָכאַהמונג.
אין אײן ראָמאַנס פון די „ראָזענקראַנצען" רעדט זיך װעגען דעם העלד קאָסמע :
„עס שפּיגעלט זיך אָפּ אױף דעם װאַסערשפּיגעל דער שלעכטער אָנזאָגער פון אַלטקײט : װעסט גיר באַצאָהלען דעם חוב, דערױף צײגט דער „זילבערנער לאָקאָן".
אין הײנע'ס ליעד „בימיני", װאָס איז פאַדעפענטליכט נעװאָדען נאָך זײן טױט, הױבט זיך אָן אײן אָבטײלונג מיט פאָלגענדע װערטער :
„אײנזאַם איז געשטאַנען אױס'ן ברעג פון קובאַ — פאַר'ן שטילען װאַסער-שפּיגעל — אַ מענש ; ער האָט באַקוקט זײן געשטאַלט אין װאַסער. װי עס האָט אױסגעקוקט, האָט דער אַלטער אָהן אַ באַזונדער פאַרגעניגען געקוקט אױף זײן אָפּשפּיגלונג אין װאַסער".
דער געדאַנק, צונױפשטעל און פאָרם פונ'ם ליעד איז כמעט דערזעלבער בײ בײדען.
עס איז אױך דאָ אַ געװיסע עהנליכקײט צװישען דער געשיכטע װעגש דעם מיסטעריע-בוך איז נײנטען ראָמאַנס פון די —ראָזענ-

געאָרג בראָנעס
קראַנץ", און דער געשיכטע װעגען דעם שעהנעם קעסטעלע אין הײנע'ס גרױסען ליעד װעגען „יהודה בן הלױ" 1). דער אונטערשײד איז נאָר אין דעם : בײ ברענטאַנאָ'ן ענטדעקט אונז די געשיכטע װעגען דעם בוך, װאָס געהט פון האַנט צו האַנט, נאָר די ראָמאַנטישע װוּנדער-װעלט, װעהרענד בײ הײנע'ן װערט דאָס אַרומגעהן פונ'ם קעסטעלע פאַרװאַנדעלט אין אַ שפּאַס װעגען דער ניט-באַשטענדיגקײט פונ'ם לעבען : דער פּערל געהערט צוערשט צו סמערדיסען, זי שענקט איהם אַטאָס'ען, דערנאָך צו אַלעקסאַנדער דעם גרױסען, װעלכער גיט איהם אָפּ טאַיס'ען ; דערנאָך געהט ער איבער צו קלעאָפּאַטראַ'ן, דעם מאַװריטאַנער סולטאַן, דער קאַסטילישער רעגירונגס-קאַסע, און ענדליך, צו רער באַראָנעסע סאָלאָמאָן ראָטשילד; מיט אַ קאָמפּלימענט צו איהר ענדיגט זיך דאָס גאַנצע ליעד.
הײנע האָט, בלי ספק, גענומען בײ קלעמאַפסאָ ברענטאַנאָ'ן דעם סוזשעט פונ'ם ליעד, װאָס איז מעהר פון אַלע פאַר שפּרײט אין דײטשלאַנד און װערט אַממעהרסטען געזונגען : „איך װײס ניט װאָס זאָל דאָס באַדײטען".
ברענטאַנאָ האָט נאָך אין זײן „גאָדװי" פון 1802, אָפּגעדרוקט אַ באַלאַדע אונטער'ן נאָמען „לאָרעלײ". דאָרט װערט ניט דער צעהלט װעגען אַ סירענאַ, נאָר װעגען א יונג מײדעל פון באַכראַר בײם רײן, װאָס איז געװען אַזױ פּראַכטפול, אַז אַלע האָבען זיך אין איהר פאַרליעבט. מען האָט זי באַשולדיגט אין כשוף. נאָר דער עפּיסקאָפּ װאָס האָט זי געדאַרפט פאַראורטײלען פאַרברענט צו װערען אױפ'ן שײטער-הױפען, האָט אױך ניט געקאָנט אױסמײדען דעם אַלגעמײנעם שיקזאַל און האָט זיך אין איהר אײנגעליעבט. זי בעט אױף זיך אַ טױט-אורטײל, װאָרום דער, װעמען זי ליעבט, האָט זי פאַרלאָזט. װען דער עפּיסקאָפּ באַפעהלט זי אָפּצופיהרען אין מאָנאַסטיר קריכט זי אין מיטען װעג אַרױף אױפ'ן שטײנערנעם באַרג „לאָרעלײ" (לעי — מײנט אַ מאַרמאָר
1) פאַרגלײך : עדואַרד גריזבאַד, „די דײטשע ליטעראַטור", זײט %2, װוּ דער פאָרפאָסער באָחױקטעט דאָס מיט זיכערקײט.

דאָס יונגע דײאלאַנד
באַרג) און װארפט זיך אַרײן אין רײן, פון פאַרצװײפעלמער בענקשאַפט נאָך איהר געליעבטען.
דאָס האָט אין 1811 באַװױגען דעם שרײבער ניקאָלאַי פאָנט אָנצושרײבען די אַזױ-גערופענע „רײן-לעגענדע", ערקלערענדיק, אַז זי אין גענומען געװאָרען פון די אַלטע לעגענדעס. לאָרעלײ האָט אױפ,ן װעג אין מאָנאַסטיר באַגעגענט איהר געליעבטען, װאָס איז אונטען געפאָהרען אין אַ שיפעל, און פאַרצרות, װאָס זי קאָן ניט האָבען זײן געגענזײטיגע ליעבע, װאַרפט זי זיך אין רײן אַרײן. דרײ פון איהרע פאַרגעטערער זײנען נאָכגעשפּרונגען נאָך איהר. דעריבער טראָגט דער נאָהענטער באַרג דעם נאָמען „דרײ-ריטערשטײן". די לעצטע געשעהעניש איז, מעגליך, גענומען פון דער ענדע פון ברענטאַנאָ'ס ליעד.
װער האָט געזונגען דאָס ליעד? דער שיפער האָט עס הױך געזונגען, זיצענדיק אױפֿ'ן רײן-ברעג. זײן ליעד האָט זיך אין דער הױך געגאָסען, צוטראָנענדיק זיך פון די הױכע בערג אַראָפּ. לאָדעלײ ! לאָרעלײ ! לאָרעלײ ! לאָרעלײ ! דרײ זײנען מיר אין װענ געװען".
פון אָט דער װירקליד פאַנטאַזיע-פולער פאַלקס-לעגענדע האָט אַ געװיסער גראַף לעבען גענומען אין 1821 אַ סוזשעט פאַר'ן ליעד לאָרעלײ, אין װעלכען אַ יונג מײדעל, װאָס באַנעהט זעלבסטמאָרד, װערט פאַרװאַנדעלט אין אַ רוסאַלקע, װעלכע פאַרנאַרט מיט איהר זינגען אין אָפּנרונד אַרײן פאַרבײפאָהרענדע פישער 1) .
„אױף דעם גרױסען פעלזען-שטײן, װעלכער איז באַלױכטען פון לבנה-שײן, זיצט די צױבערפרױ און קוקט אױפ'ן רײן. זי קוקט אין אַלע זײטען, אַרום זיך, אַרױף און אַראָפּ, די שיפלעך שװימען פאַרבײ. ליעבער אינגעל, קוק ניט אַרױף ! זי װעט דיך פאַר בשופ'ן מיט איהרע ליעדער, זי װעט דיך דורכשטעכען מיט איהר בליק ; דאָס איז די שעהנע לאָרע, זי װעט דיך פאַנגען" און אז. װ.
לאָמיר איצט נעהמען דאָס איבעראַל באַקאַנטע הײנע'ם ליעד, װאָס איז צוערשט געװען אַ סטודענטען-ליעד, און איז דערנאָך
1) א. שטראדטמאן : „ח. חײנע-ס לעבען און װערק", עון..— אױפלאַגע, 1 באַנד, זי יט 696.

געאָרג בראַנדעס
געװאָרען אַ פאַלקס-ליעד ; עס כאַפּט אַזש בײם האַרצען, און באַצױבערט מיט דער צאַרטער צונױפקניפּונג פון דער מעלאָדיע מיט'ן טעקסט. עס איז אומצװײפעלבאַר, נאָכגעמאַכט. דערזעלבער סוזשעט, דערזעלבער פערזען-מאָס, אפילו דער ריטם איז דערזעלבער, למשל : בליצט—זיצט. אױפ'ן אָרט פון קאָהן—געטאָהן, שטעהט נאָר אָן—געטאָן, אָבער װאָס פאַר אַן אונטערשײד ! צום סוזשעט איז צוגעקומען שטימונג. מיר האָבען צוערשט פאַר זיך אַ פּערזענליך פּסיכאָלאָגישען איבערגאַנגס-פּונקט, אַן אומערקלערליכע בענקשאַפט, אונטער װעמעס אַײנפלוס דער דערצעהלער קאָן בשום אופן ניט באַפרײען זיך פון דער אַלטער געשיכטע, דערנאָך שװעכט פּלוצלינג פאַר אונז אַרױס אַ בילד, אַ באַשטימט, דײטליך-געמאָהלענע לאַנדשאַפט : „די לופט איז קיהל, דונקעל, און רוהיג פליסט דער רײן. די בערג-קעפּ פינקלען אין שײן פון דער פאַרגעהענדער זון. די שעהנסטע יונגע מײדעל זיצט דאָרט אױבען און מיט אַ גאָלדענעם קאַם קעמט זי זיך די גאָלדענע האָר".
צולעצט טרעט אַרײן דער עלעמענט פון דעמאָנישער לײדענשאַפט. די, װאָס האָבען שױן פריהער געפּרובירט באַאַרבײטען דעם סוזשעט האָבען דאָס ניט געקאָנט אַרײנשטעלען. הײנע באַשרײבט דאָ אַן עלעמענטאַרע צױבער-קראַפט, עהנליך צו דער, װאָס געטע האָט אײנפאַכער באַשריבען אין זײן ליער „דער פישער", און עס האָט געמאַכט אַ שטאַרקען אײנדרוק. נאָר נעטע מיט זײן רוהיגער נאַטור באַשרײבט אַ שטילע, רוהיגע, גלעטענדיגע פאַר'שכור'ונג ; און הײנע, אין אַײנקלאַנג מיט זײן כאַראַקטער, שילדערט אַ בליץ-שטורמדיגע לײדענשאַפט, װאָס מאַכט אַן אומבאַשרײבליכען אַײנדרוק.
עס איז מעגליך, אַז מיר װעלען באַקומען אַ טיעפערע פאַר שטענדעניש װעגען הײנע'ס קינסטלערישען שאַפען און װעגען די מיטלען, מיט װעלכע ער באַַרבײט זײנע סוזשעטען מיט דער הילף פון פאַנטאַזיע, װען מיר װעלען זיך צוקוקען װי אַזױ ער נוצט אױס אַ פראָזאַישען סוזשעט. עס זעהט אױס, אַז הײנע האָט געפונען אין אַנרי בעיל'ס בוך „דע-לאמור" פאָלגענדע ערצעקלונגען, איבערזעצט פון אַראַביש :
„סאַגיד בן-אָגט האָט אַמאָל געפרעגט זײן אַראָב : „פון װע-

דאָס יונגע די יטשלאַנד
195
סער א שבט קומסטו ? — איך קום פון דעם שבט — האָט דער אַראַב געענטפערט—אין װעלכען מען שטאַרבט װען מען פאַרליעבט זיד.— ביזטו, הײסט עס, פון אַזראַס שבט ? — יא, איך שװער בײם הערשער פון קאאבע, אַן איך קום פון דעם שבט. — פאַרװאָס-זשע ליעבט איהר אַזױ ? — אונזערע פרױען זײנען פּראַכטפול און אונזערע יונגע-לײט — רײן.
און װײטער :
„אײנמאָל האָט מען געפרעגט אַרוא בן-האזעמא פון עזרא'ס שבט : — איז דאָס אמת, אַז מעהר פון אַלע מענשען פאַרמאָגט איהר די צאַרטסטע ליעבע-געפיהלען ? — יא, עס איז אמת — האָט אַזראַ געענטפערט, — איך האָב געקאָנט אין מײן שבט דרײסיג יונגע-לײט, װעלכע זײנען געשטאָרבען, ניט פון קײן אַנדער קראַנקהײט, אױסער ליעבע".
צולעצט :
„אײן אַראַבער פונ'ם שבט בעני-פּאַזאַראַטאַ האָט זיך אײנמאָל אָנגערופען צו אַן אַראַב פונ'ם שבט בעני-אַזראַ : איך האָב בין איצט געדענקט, אַז דער טױט װאָס קומט פון ליעבע איז זיס און מוטיג. נאָר דאָס איז, אײגענטליך, אַ נאַרישקײט און אַ קראַנקהײט. — דו װאָלסט אַזױ ניט גערעדט, — האָט דער צװײטער געענטפערט, — װען דו װאָלסט געזעהן אונזערע, מיט װוּאַלען פאַרדעקטע, פרױען, מיט זײערע גרױסע שװאַרצע אױגען, מיט די לאַננע ברעמען, װען דו װאָלסט זעהן װי זײערע צײהן בלישטשען צװישען די רױטע ליפּלעך, װען זײ לאַכען".
אָט די אַנעקדאָטען האָבען געגעבען הײנע'ן דעם סוזשעט פאַר זײן באַריהמט ליעד : „דער אַזראַ" : „יעדען טאָג האָט אין האַרעםגאָרטען שפּאַצירט". הײנע שילדערט צוערשט דאָס פּלאַץ, דעם גאָרטען מיט'ן פאָנטאַן, װוּ דאָס װאַסער ברױזט, דערנאָך װײזט ער אונז אַ שקלאַף, װעלכער קומט יעדען טאָג אין גאָרטען, װען דעם סולטאַנ'ס טאָכטער שפּאַצירט און ער װערט יעדען טאָג אַלץ בלאַסער און בלאַסערן און צולעצט דערצעהלט ער אונז, װי די פּרינצעסין האָט זיך אײן אָבענד געװענדעט צום שקלאַף מיט אָפּגעהאַקטע פראַגען : „איך װיל װיסען דײן נאָמען, דײן שבט, דײן אָפּשטאַמונג".

געאָרג בראַנדעס
„און דער שקלאַף ענטפערט : מײן נאָמען איז מאַכמעד, מײן געבורטס-אָרט — יעמען, און מײן אָפּשטאַמונג איז פון די עזראַ'ס. זועלכע שטאַרבען, װען זײ פאַרליבען זיך".
װי איהר זעהט, האָט הײנע דורכגעלאָזט אַלע ערקלערונגען. האָסט אַ שטאַרקע הנאה פון דער װוּנדערבאַרער קורצקײט פון אָט די מאָנומענטאַלע װערטער, פון דער פעהינקײט אױסהאַקען אַ רעפליק, װי פון שטײן. נאָר לאָמיר זיך פאַרטיפען אין אינהאַלט פון די ליעדער און זעהן, װאָס איז זײער גײסטיגער אינהאַלט ? דאָס גאַנצע ליעד באַשטעהט אין דער לאַקאָנישער צונױפקניפּונג פון די װערטער, ליעבע און טױדט. דאָס איז די צונױפקניפּונג, װעלכע מערקט זיך אין אַלע הײנע'ס יוגענד ליעדער — דאָס צונױפבינדען פון ליעבע און לײדען, ליעבע און פאַר'סמ'ונג, ליעכע און געדאַנקען װעגען זעלבסט-מאָרד — די פאַרבינדונג פון לאַמור און לאַ מאָרט, װאָס מיר זעהען אױך בײ מיוסע ' ן אױף יעדען שריט.
דער אױסדרוק איז דאָ, װי אין אַלגעמײן בײ הײנע'ן, עפּיגראַמאַטיש, פאָלגליך, ניט װערטעררײר.
איצט האָבען מיר גענוג מאַטעריאַל אום צו באַקומען אַ פאָר שטעלונג, װי אַזױ הײנע האָט אױסגעאַרבײט זײן דיכטערישען סטיל. עס איז נוצבאַר איהם צו שטודירען אין אַ פאַרענדיקמען, גאַנץ-ענטװיקעלטען אױסזעהן.
לאָמיר נעהמען אַלס אױסנאַנגס-פּונקט דאָס פון אונז געבראַכטע לעצטע ליעד מיט'ן עפיגראַמאַטישען סוף. עס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר הײנע'ן, װאָס דאָ, װי אין אַלגײן, אומעטום, פאַרטיעפט ער זיך ניט אין דער אינערליכער אינהאַלט-אומענדליכקײט. צו-. מײנסטען פאַרשאַרפט ער און פאַרשטאַרקט די געפיהלען-אױסדריקען. אזױ טוט ער אױך מיט די ליעבעס-געפיהלען, װאָס ציהען צו זײן אױפמערקזאַמקײט מעהר װי אַלץ אַנדערש. און, צו לעצט, איז הײנע אָריגינאַל דערמיט, װאָס ניט קאָנענדיק זיך איבערטראָגען אין אַ צװײטענ'ס געדאַנקען, האָט ער שטענדיק געשילדערט די געפיהלען פון מענערשער ליעבע, און קײנמאָל ניט געפּרוּװט באַשרײבען די פרױען-ליעבע. הײנע'ן איז זעהר פרעמד אַזאַ שילדערונג, װי אין נעטע'ס באַװוּסטען ליעד װעגען דער

דאָל יונגע דײאלאַנד
פרײד, װאָס כאַפּט אַרום אַ פאַרליעבטע פרױ. געטע גיט אַ פאָלשטענדיגע כאַראַקטעריסטיק פון דער ליעבע : מיר האָבען איהר אינערליכען לעבען, איהר פּולסירען, איהר װאַקלען זיך צ.'ױשען תּענוג און לײדען. הײנע'ס עפּיגראַמאַטישער סטיל מאַכט אימ-— מעגליך אַזאַ ענטװיקלונג פון דעם געפיהל-לעבען. און ער צײכענט זיך אױס מיט דערזעלבער קורצקײט װי דעמאָלט, װען ער הױבט אָן באַשרײבען עפּעס אַ פּאַסירונג. אַזאַ קורצקײט באַגעגענען מיר ניט בײ קײן אַנדער דיכטער : ער װירקט אױפן לעזער מיט אָנצוהערענישען און אָנצײנונגען, װאָס זײנען מערקװירדיק צונױפגער פּרעסט. איך װעל ברענגען, אַלס בײשפּיעל, פאָלגענדע סטראָפען :
„עס איז געװען אַן אַלטער קעניג, זײן האַרץ איז שװער געװען, זײן קאָפּ גרױ. דער אָרימער אַלטער קעניג האָט געהײראַט אַ יונגע פרױ. עס איז געװען אַ שעהנער פּאַזש, בלאָנד איז געװען זײן קאָפּ, לײכטזיניג זײן מח. ער טראָגט נאָך דער יונגער קעניגינ'ס זײדענעם שלעפּ".
באַמערקט דעם װוּנדערבאַרען עפעקט, װאָס עס מאַכט אָט די װערטער-צוזאַמענשטעלונג : „בלאנד איז געװען זײן קאָפּ" ; עס דוכט זיך, אַז דאָס ליעד אַלײן װערט פרעהליך און טאַנצענדינ. און איצט לײענט דעם סוף :
„קענסטו דאָס אַלטע ליעד? עס קלינגט אַזױ זיס און אומעטינ ! זײ מוזען בײדע שטאַרבען, װײל זײ ליעבען זיך צו שטאַרק".
דער סוף איז פּראַכטפול. אָבער די געשיכטע אַלײן איז פאַר אונז אומקלאָר : מיר דאַרפען זיך אָנשטױסען, װי מען דאַרף זיך אָנשטױסען אָן דער געשיכטע װאָס שפּיעלט זיך אָפּ צװישען דעם שקלאַף און דעם סולטאַנ'ס טאָכטער, און אױך דאָ איז ליעבע מיט , טױדט צוזאַמענגעבונדעז.
עס איז שטענדיק פאַראַן עפּעס א פּוסטקײט און אינהאַלטמלאָזיגקײט אין הײנע'ס ליעבשבאַגריף, װאָס מיר זעהען אױך דאָ קלאָר. אָט די ליעבע פאַרמאָגט ניט קײן װירקליך-אײנערליכען נערליכען אינהאַלט, קײן מאָראַלישען װערט. אָדער, ריכטיגער, הײנע האָט ערשט אױף זײן טױטען-בעט אָנגעהױבען באַשרײבען רי ליעבע, װאָס האָט אַן .אינערליכען זין. די ליעבע אין דעם „בוך פון ליעדער' װערט אַממײנסטען געשילדערט װי אַ באַקלאָ-

198
געאָרג בראַנדעס
גען זיך אױף דער געליעבטער'ס קאַלטקײט און אומטרײהײט. דאָס איז אַלץ פּוסטקײט װאָס דערװעקט ניט קײן מיטגעפיהל. די שפּעטעריגע ליעבע-ליעדער זײנען צומײנסטען לײדענשאַפטליכע און לײכטזיניגע, און װאָס שרײענדער זײ זײנען געשריבען אַלץ אַ קלענערען אַײנדרוק מאַכט דאָס געפיהל אױף אונז :
„מײן האַרץ איז װי די זון, אַזױ פלאַמענד און שעהן, און אין אַ ים פון ליעבע פאַרזינקט עס".
צופיעל גרױסהאַלטונג און באַרימערײ ענטהאַלט אין זיך אָט דאָס יוגענד-שרײענדיק ליעד. דאָסזעלבע קאָן מען זאָנען װעגען דעם פאָלגענדען ליעד :
„איך האָב דיך געליעבט און ליעב דיך נאָך איצט ן און װען די װעלט זאָל אַפילו חרוב װערען, װאָלטען דורר די רואינען מײנע ליעבע-פלאַמען זיך דורכגעשלאָגען".
פאַר דעם דיכטער איז דאָ הױפּטזיכליך װיכטיג געװען דער קינסטלערישער אײנדרוק, און די ליעדער זײנען אָנגעשריבען אין אַ גוטען, רײן-מאָדערנעם סטיל. דאָס גאַנצע בילד טראָגט זיך דײטליך דורך פאַר אונזערע אױגען : דאָס האַרץ פאַרזינקט אין ים, גלײך װי די זון. די ניט-אױסגעלאָשענע ליעבע-פלאַמען שלאָגען זיך דורך דורך די װעלט-רואינען. עס באַקומט זיך אַ נאָר מעהר מאָלערישער, ערהאַבענער בילד, װען אַגנעס'עס נאָמען װערט אױפגעשריבען אױף דעם הימעל-געװעלב. נאָר די ליעדער פאַרמאָגען ניט קײן נשמה-געפיהל. לאָמיר זיך דערמאָנען, פאַר אַ פאַרגלײך, אָן געטע'ס טיעף-מענשליכע װערטער:
„דיר איז באַקאַנט מײן יערער װעזען-שטריך, װײסט, װי רײן עס קלינגט מײן נערװען-סטרונע, מיט אײן בליק לײענסטו טיעף אין מײן נשמה, װוּהין אַנדערע שטערבליכע קאָנען ניט אַרײנדרינגען".
אָדער לײענט איבער דאָס פאָלגענדע ליעד, װאָס פאַרשטאַרקט נאָך מעהר דעם אַײנדרוק, װאָס באַקומט זיך פונ'ם ערשטען :
„דו האָסט זיך געלערענט צו זײן געדולדיק און האָסט אײנגעצאַמט דאָס קאָכעדיגע בלוט. האָסט מיך אַרױפגעפיהרט אױפ'ן װעג פון אמת און גוט'ס ; אין דײנע אומאַרמונגען האָט די געפּײיניגטע ניגטע ברוסט געפונען רוה".

האָמ יונגע דײטשלאַנד
199
דעם איז דער אױסדרוק פון דער געזונדסטער, פולסטער, גש גענזײטינער סימפּאַטיע, דאַנקבאַרקײט פאַר ליעבע, טיעפען פאַרשטאַנד. הײנע געפינט אױסדריקען צו כאַראַקטעריזירען אַזאַ ליעבע נאָר אונטער'ן אײנפלוס פון זײן געשפּענסט-לײדענשאַפט צו דער יונגער פרױ לאַ מוטשע, װאָס איז צו איהם געקומען װי אַ מלאך בײ זײן טױטען-בעט ; װאָרים דער הױפּט-שטריך אין אַלע אַנדערע ליעדער אין ניט זײן באַשרײבונג פון דער ליעכע, ניט די געזונטע געפיהלען, רוה און גליק װאָס זײ בענגש. הײנע קעניגט אין גאָר אַן אַנדער געביעט.
לײדענשאַפטליכען באַגעהר שילדערט ער װי אַ מאָדערנער דיכטער מיט אַזעלכע פאַרבען און שטימונגען אין קאָרעדזשיע'ס גײסט פיעל בעסער, װי נעטע מיט זײן אַנטישער קלאָרהײט. דער באַגעהר איז בײ נעטע'ן געשילדערט אין גריכישען אָדער איטאַליענישען גײסט. לאָמיר זיך דערמאָנען אָן דער ליעד װעגען דעם זיסען פּאָמעראַנץ :
„איך געה צו צום בױם און זאָג : פּאָמעראַנץ ! ביזט אַ ליעבער פּאָמעראַנץ ! ביזט אַ זיסער פּאָמעראַנץ ! איך הױב אָן װאַרפען דעם בױם, — הערסט ? — איך װאַרף איהם ! אַ, װאַרף זשע זיך אַרײן אין מײנע אָרעמס !"
פאַרגלײכט אָט יענע געזונטע שטימונג, דאָס פײער און פײןשמעקעדיגקײט, די נאַטור װאָס דערהױבט זיך איבער דער פּאָעזיע מיט װעלכער עס איז אָנגעהױכט, פאָלגענדע הײנע'ס ליעבע-ליעד, װי, אַ שטײגער : „די לאָטאָס-בלומען שרעקען זיך פאַר דער זוןפּראַכט".
פאָלגענדעס איז העכסט כאַראַקטעריסטיש פאַר בײדע דיכטער :
װי מיר האָבען שױן פריהער געזאָגט, איז שטענדיק, װען עס װערט געשילדערט די ליעבע אין אַ פרעמד לאַנד, מאָלט נעטע צומײנסטעז איטאַליע, און הײנע — אינדאָסטאַן, נאָר אָהן די פאַרגרעסערונגס-אוז-פאַרקלענערונגס אױסדרוקען, אָבער מיט אַ געזינדער, רײז-געטליכער קראַפט. לײענענדיק געטע'ס ליעד „מיניאָן" זעהען מיר פאַר זיך אַ קלאַסיש לאַנד װוּ לימענעס בליהען. אַ שטאַרקע קראַפט פיהלט זיך אין יענע װערטער, אין יערער באַ-

געאָרג בהאָנדעמ
שריבענער אײנצעלהײט, װעלכע הײנע קאָן ניט דערגרײכען. נאָר פאַרנלײכענדינ דערמיט הײנע'ס זיס ליעד „אױף די פליגלען פון ליעדער-געזאַנג", עפענט זיך פאַר אונזערע אױגען אױף אַ טרױמעריש-האַסטיג לײדען, אַ פּראַכטפול-מיסטישע פּערעספּעקטיװ :
„עס שפּרינגען אַרום די קלוגע און לײכטע גאַזעלען ; און פון װײטענס הערט זיך דאָס רױשען פון די הײליגע שטראָמען-װעלען."
דאָס איז מיט זײן גרונדנעדאַנק אַן אומשטערבליכע סטראָפע. געטע בלײבט אפילו דעמאָלט, װען ער צולאָזט זיך אין ליעבע שילדערונגען, פּונקט װי זײן גאָלד-שמיער פון עפּעז, נאָך אַלץ דער גרױסער, קלוגער געצענדיענער, װאָס צײכענט געטער-געשטאַלטען. אין הײנע'ס קלאָר-זעהענדען מח האָט זיך געפונען יענער קומער פון געטליכער זינלאָזיגקײט, װאָס איז נױטיג געװען, אום דער דיסעלדאָרפער סוחר'ס זוהן זאָל פאַרשטערן און איבערגעבען אַ פול בילד פון טרױמערישער זעלבסט-פאַרגעסענהײט פון אַלט-אינדיע.
נאָר שאַרפער טרעט אַרױס הײנע'ס סטילישע אָריגינאַליטעט אױפ'ן הינטערגרונד פון נעטע'ס שאַפען, אױב מיר װעלען פאַרגלײכען בײ בײדע דיכטער יענע פּלעער אין זײערע לידער, ושס באַשרײבען ניט קײן לײדענשאַפטליכען באַגעהר, נאָר רײנע ליעבע-לײדען.
לאָמיר דערמאָנען די שורות, װעלכע געטע לעגט אַרײן אין מיניאנא'ס מױל :
,דער װאָס װײס װאָס ליעכע בענקשאַפט איז װעט פאַרשטעהן, װי איך לײד, װעהרענד, װערענדיק פאַרצערט פון צרות, קעמף איך אַלײן. זיך װענדענדיק צום הימעל. זיך אַרומקוקענדינ אין אַלע זײטען זעה איך, אַז מײן פרײנד איז װײט פון מיר. איך לײד. אַלץ איז געענדיגט. מײן נשמה קװעלט זיך. — יענער, װאָס האָט געװוּסט װאָס ליעבע-בענקשאַפט איז, װעט מיך פאָרשטעהן".
אין דיעזע װערטער דריקט זיך אױס דעם מאַסטער'ס גאַנצע דיכטערישע טיעפקײט. פיעל קונסט האָט זיך געפאָדערט אױסצודריקען די פאַרציהענדע מאָנאָקאָנישקײט פון דעם ליעבע-קומער : צומײנסטען די ריפמען, דער אױסגעצױגענער פערז, און ענדליר דער געװאַגטער, אַבסאָלוט-רעאַליסטישער אױסדרוק.
און יעצט װעלען מיר דערמיט פאַרגלײכען די באַשרײבוג פון דעם רײנעם ליעבע-קומער. מיר װעלען ברענגען אַ ליעד, אין

האָס יונגע דײמלאָנד
װעלכען אָט דאָס געפיהל דערנעהט ביז דער העכסטער שטופע, און מיר װעלען זעהן, װאָס פאַר אַ װערק מען קאָן שאַפען מיט דער הילף פון דער פּלאַסטישער פאַנטאַזיע, מיט דעם פאָלקאָמענסטען קורצען און צוזאַמענגעפּרעסטען סטיל, װעמעס ענטװיקלונגס-געשיכטע מיר האָבען געפאָלגט :
„אױף אַ נאַקעטען בערגעל אין צפון שטעהט אַן אײנזאַמער דרעמלענדער פיכטענבױם, אין אַ װײסען דעק, פון אַײן און שנעע. ער טרױמט פון אַ פּאַלמע אינ'ם זוניגען לאַנד, װאָס טרױערט אײנזאַם און שװײגענד אױף אַן אָנגעגליטען פעלזענבאַרג".
דאָס ליעד איז כמעט אָהן ריפמען. מיר לײענען נאָר פאָלגענדעס : אַ פאַרשנעעטער פיכטענבױם טרױמט, און אַן אָנגעגליטע פּאַלמע קװעלט זיך אונטער דער הײסער זון. דאָס איז אַ נאָך קײנמאָל ניט געזעהען בילד ; דאָס איז אַלל אױסגעטראַכט ; מאָהלען דאָס איז אונמעגליך. איך האָב עס געזעהן אױסגעמאָהלט אױף אַ דײטשער אױסשטעלונג און אָט דאָס צװײערדינע בילד האָט געמאַכט אַ זעהר נאַרישען אַײנדרוק. און דאָך איז עס אַן אומגעװעהנליד, אומשטערבליך ליעד ! דאָס איז דערפאַר, װאָס דאָס סימבאָלישע בילד איבערראַשט אונז מיט דער אײנפאַכקײט, מיט די דײטליכע קאָנטורען פון דער שטימונג, װאָס עס געהט איבער, און איבערצױגט אונז, אַז מען קאָן ניט אונטערדריקען די בענקשאַפט, ניט קוקענדיק אױף דער אינערליכער נשמה-פאַרבינדונג.
אױב געטע'ס קראַפט ליעגט אין דער שילדערונג פון אײנפאַכע געפיהלען, געזונטע, ניט געמישטע, ליעגט הײנע'ס קראַפט איז קאָנען שילדערען געמישטע געפיהלען בײ די מאָדערנע מענשען, אױסדריקען יענע שמערצליכע נשמה-צופאַלענקײט, װאָס איז אַן אױסגאַנג פון אַן איבערגעלעבטער שוערער ערפאַהרונג. געטע װאָלט קײנמאָל ניט געקאָנט אָנשרײבען אַזעלכע שורות מיט זײערע שאַרפע קאָנטראַסטען און רעטזעלהאַפטען אינהאַלט :
„װען איך זעה דײנע אױגען, פאַרשװינדט מײן לײד און װעה ן אָבער װען דו װעסט זאָגען : „איך ליעב דיך !" װעל איה ביטער װײנען".
פאַרװאָס דאַרף ער װײנען ? איך האָב געהערט, װי מען האָט אױף דער פראַגע נאַיװ געענטפערט : „דערפאַר װאָס ער לײנט !"...

געאָרג בראַנדעס
אַך, נײן, די זאַך װערט ניט אַזױ פּשוט ערקלערט. ער האָט געהערט אָט די װערטער פון אַ צװײטערס מױל, און זײ זײנען אַנטשװיגען געװאָרען אױף איהרע ליפּען ; ער װײסט װי לאַנגאַזאַ אַזאַ ליעבע געדױערט, און ער כאַפּט זיך אױף פון זײן זעלבסטפאַרגעסענהײט דערהערענדיק איהר שטימע — ער צװײפעלט אין דער דױערהאַפטיגקײט פון איהר און זײן ליעבע.
עס איז אױך העכסט אינטערעסאַנט צו באַָבאַכטען, װי אַזױ הײנע, בײם באַַרבײטען דאָס ליעד, בײט אָפט די װערטער. צוערשט איז די לעצטע שורה געװען אַזױ אָנגעשריבען : „דעמאָלט װעל איך װײנען שטיל און ביטער". דערנאָך האָט ער דאָס װאָרט „ביטער", ניט קוקענדיק אױף דעם װידערשפּרוך מיט זײן פון פריהער צונױפגעשטעלטען פּלאַן, פאַרביטען מיט'ן װאָרט „פרעהליך", ביז װאַנען די שורה האָט באַקומען איהר איצטיגען אױסזעהן 1).
הײנע איז ניט געװען גענוג נליקליך און גרױס, אום צו זײן צופרידען פון זײן לעבען. אַן עמיגראַנט, װאָס איז צושײדט מיט זײן לאַנד, אַן אומהײלבאַרער, אַ טױט-קראַנקער, אַ צוגעקאָװעטער צום בעט, האָט ער ניט געקאָנט, אױב שױן אפילו אָפּשטופּען אָן אַ זײט אַלע אַנדערע אומשטענדען, קוקען אױף דער װעלט און לעבען מיט אַזעלכע אױגען, װי עס האָט געקוקט אױף זײ דער, װאָס האָט אױסערליך אױסגעקוקט גאַנץ פאַרזיכערט, און אַרומגערינגעלט מיט עהרע, דער גאַנץ-געזונטער פרײנד פון די פירשטען אין װײמאַר. דעריבער געפינען מיר ניט בײ נעטע'ן אַזױ פיעל רעבעלירענדע אױסברוכען, אַזױנע פאַרביטערטע אײנפאַלען און צינישע אױסדרוקען. געטע לעגט זײ בכלל אַרײן אין מױל פון זײן כיעפיסטאָפעל. הײנע, װאָס פאַרמאָגט ניט קײן דראמאטישען טאַלאַנט, האָט געמוזט אױף זיך אַלײן טראָגען די פאַראַנטװאָרטליכקײט פון זײנע אױסדריקען, דערפאַר װאָס ער רעדט שטענדיק אין זײן אײגענעם נאָמען. די מעהר שאַרפע אױסדרוקען האָט נעטע אַרױסגעװאָרפען פון זײנע ליעדער.
אין אײניגע פּלעצער אײ „פאוסט" געפינט זיך, צװישען אַנדערע, פאָלגענדעס :
1) ח. היפּטער : „פונ'ם לעבען פון הײנריך חײנע", ז. 158.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
„אַ געשװינד-לױפענדער ריטם — און דער רוהם באַרוהיגט זיך. דער העלד װערט פאַרגעסען פון אַלעמען, פון די העכסטע װי פון די נידעריגסטע. דער גרעסטער קעניג פאַרמאַכט די אױגען און יעדער הונט... אױף זײן קבר".
הײנע שטעלט זיך אָפּ אױף אַזעלכע בילדער, װאָס געטע דערמאָנט זײ נאָר, אום זײ גלײך צו פאַרגעסען. אױך געטע קאָן זײן אַ גאָט לעסטערער. ער האָט אָנגעשריבען אַ ליעד װאָס װערט אָפט ציטירט, אָבער פון װינציגע פאַרשטאַנען : „װער עס האָט קײנמאָל ניט געגעסען זײן ברױט מיט טרערען". דאָס איז אַ ביטערע, בלוטיגע קלאַגע געגען דער װעלט. אָבער אין איהר ביטערקײט איז זי פול מיט פאַרשטיקטע טרערען, און זי אָטעמט ניט מיט אַ װילדער פאַרצװײפלונג, אַזױ װי הײנע'ס „פראַגען", אָדער װי דאָס ליעד „לאָז די הײליגע פאַראבלען", װוּ עס װערט געזאָגט :
„פאַרװאָס װערט דער עהרליכער געדריקט אונטער דער משא פון צלם, װעהרענד דער אױסװוּרף פאָהרט שטאָלץ פאָראױס אױף אַ פערד, װי אַ זיעגער ? — אַזעלכע פראַגען שטעלען מיר שטענדיק, ביז װאַנען מען פאַרשטעקט אונז ניט דאָס מױל מיט ערד ; נאָר קאָן דען דאָס אָנגערופען װערען אַן ענטפער ? "
הײנע'ס אױסדריקען זײנען דאָ, װי שטענדיק, שאַרפער װי זײ דאַרפען זײן, נאָר דאָך פאַרקלענערען זײ ניט דעם װערט פון סוזשעט.
ניט זעלטען זײנען בײ איהם דאָ אױסדרוקען פון בענקשאַפט און איבערזעטיגקײט. מען דאַרף ניט לאַנג זוכען צװישען זײנע ליעדער אום צו געפינען אַ שטימונג, אין װעלכער עס װערט אױסגעדריקט דאָס אָפּזאָגען זיך פון יעדען פּרינציפּ, די פאַרשטיקונג פון יעדער שטרעבונג. בײ געטע'ן טרעפען מיר ניט אַזעלכע. זײן „װאניטאס װאַניטום" און „איך האָב מײנע זאַכע אױף ניכטם געשטעלט", זײנען געװאָרען טיש-ליעדער. דאָס איז זעהר כאַראַקטעריסטיש פאַר איהם. מיט אַנדערע װערטער, געטע'ס פאַרצװײפלונג איז ניט פאַרקערפּערט אין אַ שטרענגער ערנסטקײט ; דערפאַר רײסט זי זיך אַרױס און װערט פאַרװאַנדעלט אין אַ לוסטיג-געפיהל. געטע האָט ניט געװוּסט פון אַזאַ געדריקטער שטימונג, װאָס דעם לעמענ'ס שלעכטער װעטער טהײלט אַײן, דערפאַר איז ער געװען מעהר אַנטי-קריסט װי הײנע.

געאָרג בראַנעפּ
אױף װיפיעל עס איז באַלעהרענד צו פאַרגלײכען דעם אױסדרוק פון זעלבסטענטזאַגונג בײ בײדע דיכטער, אױף אַזױ פיעל איז אױך נוצליך צו פאַרגלײכען זײער מוטיגקײט, און זעלבסטבײפאַל. נעטע'ס ליעד „פײגליכע געדאַנקען" פון „קלאודינע פאָן װילאבעלא" איז זעהר כאַראַקטעריסטיש פאַר איהם : דאָס איז כמעט זײן לעבענס-לאָזונג. עס איז זיך זעהר שװער פאָרצושטעלען אַ מעהר ענערגישען אושדרוק פאַר דער כאַראַקטעריזירונג פון מענליכער באַשלאָסענהײט, װי דער, װאָס זאָגט זיך אַרױס אין פאָלגענדער שורה : „זיך עחאַלטען טראָץ אַלע געװאַלטען" און ז. װ.
פאַרגלײכט עס מיט הײנע'ס ליער : „צו דער חברה", דאָס איז אַ װוּנדערבאַר ליעד, װאָס איבערראַשט, ניט נאָר מיט'ן רױשיגען ריטם, נאָר אױך מיט די אױסערגעװעהנליך שעהנע רײמען. די עשטע סטראָפע, װאָס גיט אָנצוהערעניש װעגען גאָלדענע עפּעלער, װאָס היפאָמען װאַרפט אַטלאַנטען איז שױן אַלײן פאַר זיך אַ פּראַכטפול שעהן װערק :
„לאָז זיך ניט פאַרפיהרען מיט גאָלדענע עפּעלער אױף דײן װעג. אױב די שװערדען װעלען קלינגען און די פּיקען װעלען רױשען, װעלען זײ דעם העלד ניט אָפּשטעלען".
פון דעם העלד'ס געשטאַלט, װאָס קײן צאַמען קאָנען איהם אױף זײן זיעגערישען מאַרש ניט אָפּשטעלען, געהען מיר איבער צום בילד פון אַלעקסאַנדער, װאָס דיענט אַלס בײשפּיעל פאַר אַ גרױסען העלד. עס װערט דערצעהלט װעגען זײן אומערשיטערענדע שטאַרקײט און געװאַגטקײט :
„װער עס איז דרײסט, דער מוז זיעגען. געה אומערשראָקען מאָראױס. די פּרינצעסינען װאַרטען שױן שטעהענדיק אױף די קניע אין דעם זיעגער'ס געצעלטען. מיר געהען דרײסט פאָראױס, מיר שטרעבען צו זיעג, מיר ירש'ענען דעם טראָהן און דאָס בעט פון דעם אַלטען דאָריאַ'ן. אָ, בליהענדער אומגליק, אָ, זיסער טױדט ! דער טריאומף-טױט פאַר'שכור'ט אין בבל'ס-טױערען".
נאָכ'ן זיעג קומט דאָס בוקען זיך פון די פּרינצעסינס, די זיסקײט פון פאַרגעניגען, בליהענדער אומגליק, טריאומפיהרענדער מױדט אין דער פרײד-פאר'שכור'ונג — װאָס'ר אַ סאַרדאַנאַפאַלע שטימונג איז אין דעם אױפרוף צו דער יוגענד, אין דער פאָרע-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
רונג פון פעסטשטעהן ! דאָ קעמפט מען פאַר רוהם און פרױען אַלט טראָפעיען, און ניט פאַר דער פרײהײט פון דעם אײגענעם „איך", װאָס איז אַזױ אײנפאַך אױסגעדריקט בײ געטע'ן : „קײנמאָל זיך ניט בױגען, שטענדיק שטעהן פעסט — מײנט רופען די בּעטער צו הילף". דאָס געפיהל איז בײ געסע'ן רײנער און פולער, די שפּראַך איז אײנפאַכער, װעהרענד הײנע'ס מעלאָדיען פאַר מאָגען כמעט אַן אומגעװעהנליך שעהנע אינסטרומענטאַציע. נאָר בײ נעטע'ן האָבען מיר גאָרנישט פאַר די אױגען, קײן בילד שאַפט ער ניט. עס איז טיפּיש, װאָס בײ נעטע'ן נעהמען די געפיהלען אָן אַן אומגעהײערען כאַראַקטער, נאָר בײ הײנע'ן זײנען זײ מאָדערנער, מעהר געמישט, און אין גלײכער צײט איז די מעטרישע פאָרם מעהר צערטליך-פיהלענד, פאַרמאָגט מעהר קונסט, װאָס לאָזט ניט אױס די מינדעסטע אײנצעלהײטען.
לאָמיר נעהמען דעם סוזשעט פון דערצעהלערישען און קינסטלערישען כאַראַקטער, — װעגען די דרײ הײליגע. (װאָלכװען), װעל כע מען דערמאָנט אין טױרטאָג. אין נעטע'ס „עפּיפאַניאס" װערט ער באַשריבען אױספיהרליך, פרעהליך, אין אַן עכטען פאַלקס-טאָן : „די דרײ הײליגע קעניגען מיט זײערע שטערען". יערער פון די דרײ הײליגע — דער װײסער, רױט-לײביגער און שװאַרצער, װערען באַשריבען מיט אַלע אײנצעלהײטען, װי זײ קוקען אױס, װען איבערטוענע געהען זײ פון אײן הױז אין צװײטען, און דאָס ליעד ענדיגט זיך מיט פאָלגענדע װערטער :
„דרײ הײליגע האָבען פאַרטראַכט עפּעס גוטס בײ זיך אין האַר צען, זײ האָבען געזוכט אַ מוטער מיט אַ פּיצעל קינד. דער פרומער יוסף האָט אױף זײ געקוקט, װעהרענד דער קאַלב און עזעל זײנען געלעגען אױף שטרױ".
הײנע באַציהט זיך ניט צו דער לעגענדע מיט אַ גרעסערע רעליגיעזיטעט װי געטע, נאָר ער װערט מעהר ערנסט, רעדט אין קירצערע אױסדרוקען, מאָהלט שאַרפער די קאָנטורען און עס באַקומט זיך אַ גאָר אַנדער עפעקט. נעטע באַװעגט די מחות מיט זײן קינדערשער פרײד, מאָהלט מיט בּרױסע שטריכען : הײנע דרינגט אַרײן איז די טיעפקײטען פון געדאַנק, אַזױ אַז זײן שילדערונג װערט אײנגעקריצט אין דעם לעזער'ס געדאַנקען. ער באַ-

געאָרג בראַנדעס
מיהט זיך צו מאַכען אַן אַײנדרוק, װי עס מאַכט אױף אונז עפּעס אַ בילד פון אַן אַלטען פלאָרענטינער מײסטער.
„די הײליגע דרײ קעניגען פון מזרח פרעגען אין יעדער שטאָדט: איהר, יונגע לײט און מײדלעך : „װעלכער איז דער װעג קײן ביתלחם ? " ניט די אַלטע, ניט די יונגע װײסען עס. און די דרײ פאָהרען װײטער. זײ פאָלגען נאָך אַ גאָלדענעם שטערען, װאָס בלישטשעט ליעב און פרעהליך. דער שטערען שטעלט זיך אָפּ איבער יוסף'ס הױז. קומען זײ אַהינצו אַרײן ; דאָס קאַלב ברילט, דאָס קינד שרײט, די דרײ הײליגען זינגען".
אַ קלוגער אַײנפאַל איז דאָס ליעד, אָבער װאָס'ר אַ האַרמאָניע! װאָס'רע קלאָרע פאַרבען ! מעגליך װײניג װערטער — קײן איבעריגע אײנצעלהײט, קײן איבעריגער שטריך, און דאָך דער סאַמע ריכטיג-אױסגערעכענטער, ניט-אָפּװענדענדיגער עפעקט.
װען מיר װעלען, ענדליר, צוטרעטען צו באַטראַכטען די װײטאָפּשטעהענדע פון דער װירקליכקײט, געגענשטאַנדען, װעלכע באַינעגענען נעגענען זיך אין יעדער לירישער פּאָעזיע, װי צ. ב .ש., שלום, גליק. אומגליק און מיר װעלען אױף דעם געביעט פאַרגלײכען הײנע'ן מיט נעטע'ן, װעט זיך דאָ אױך אַרױסצײגען, אַז געטע פאַרמאָגט אַ פולערען טאָן און הײנע — אַ גרעסערע באַשטימטקײט פון קאָנטורען.
. געטע האָט אַזױ געשריבען װעגען שלום :
„דו, װאָס ביזט אין דערזעלבער מאָס טײער דעם הימעל װי דער ערד, װאָס הײלסט אַלע לײדען און װעהטאָגען, מאַכסט צװײפאַכיג גליקליך דעם, װאָס איז צװײפאַכיג אומגליקליך ! אַר, איך בין אַזױ מיער פונ'ם לעבען !... צו װאָס זײנען די אַלע צרות און פאַרגעניגען ?... שלום, װאָס דו ביזט אַזױ זיס פאַר דער גאַנצער װעלט, קום, קום און מאַך פול מײן האַרץ".
דאָ, װי איהר זעהט, זײנען ניטאָ קײנע געגענשטאַנדען, קײנע פאַרקערפּערונגען. די שטימונג װאַקסט אױס פון די ערשטע זעקס פערזען ביז'ן אױסרוף : „דער שלום איז אַזױ זיס", — װעגען װעמעס קומען דער שרײבער איז ניט אינגאַנצען זיכער.
פאַרגלײכט די פאָלגענדע פאַרקערפּערונג פון גליק און אומגליק בײ הײנע'ן.

דאָס יונגע דײמלאַנע
„גליק — איז אַ לײכטזיניג מײדעל, װעלכע האַלט זיך ניט לאַנג אױף אײן אָרט ; זי טוט דיך פרעהליר אַ גלעט איבער'ן קאָפּ און אַנטלױפט. דער אומגליק — איז אַ שװאַרצע פרױ, װאָס דריקט דיך ליעב צום האַרצען, זאָגט, אַז זי האָט זיך ניט נאָך װאָס צו אַײלען, זי זעצט זיך נעבען דײן בעט און שטריקט".
עס איז שװער מיט אַזױ װינציג װערטער פאַרװאַנדלען צװײ געגענשטאַנדען אין צװײ לעבעדיגע פיגורען, און דאָס שטודירען פון די מיפען האָט, גלױב איך, קױם געקאָנט דערגרײכען צו אַזאַ הױך, װי אין די לעצטע צװײ שורות פון דעם ליעד, אונטער װעלכע עס באַהאַלט זיך אַזאַ טיעפע און שרעקליכע ערפאַוקרונג.
מיר האָבען געזעהן, אַז הײנע האָט זיך געלערענט ראָמאַנטיק בײ א. װ. שלעגעל'ן, װעלכער האָט בײ איהם ענטװיקעלט געשמאַק און אַײנבילדונג. צוערשט האָט ערי זיך אָפּגעגעבען מיט ראָמאַנטישע מעשיות פון שדים, און מיט אַלטע ראָמאַנטישע לירישע אױסדריקען. אין דער מעטריק פון זײנע יו.גענדליכע ליעדער מאַכט ער צוערשט נאָך װילהעלם מילער'ז, װענ'ען ער שטודירט זעהר פלײסיג ; אין זײן מעהר באַװוּסטען ליעד באַנוצט ער זיך מיט קלעמענס ברענטאַנאָ. נאָר גיך האָט ער באַקומען אַן אַײזערנעם סטיל, װאָס צײכענט זיך אױס מיט אַ קורצער שילדערונג פון שטימונגען, געדאַנקען און בילדער. זײן אָריגינעלע אײגענטימליכקײט איז די שטאַרקסטע קורצקײט. הײנע מאַכט פאַר אונז אַלץ אױסקוקען לעבעדיק, נאָהענט, פיהרט אַרײן אפילו אין די רוהינע סוזשעטען אַ נערװעזע, אָפט אַ דעמאָנישע לײדענשאַפט, ניט זעלמען דערפיהרט ער די מימיק ביז קאַריקאַטור, פאַרבײט אַמאָל דאָס טאָג-ליכט אױף דעם העלען עלעקטרישען ליכט, — אַזאַ אומנאַטירליכקײט באַגעגענט זיך אַמאָל איז דער נאַטור. דער הױפטמיטעל, מט װעלכען ער באַנוצט זיך, איז דער פּאָעטישער עפּיגראַם. צוליעב זײן אײגענטימליכער נאַטור, װאָס איז אַ צונױפמיש פון שאַרפזיניגקײט מיט פאַנטאַזיע, צײגט ער אָפט אַרױס אַ נײגונג צו קאָנטראַסטען, צו זוכען אומעטום שאַרפקײט, װידערשפּרוכען, און אַ פאָרליעבע צי עפעקטען, װעלכע באַקוכען זיך װען אַ רוהיגע, װאָכעדיגע װירקליכקײט רײסט זיך אַרײן אין דער פּאָעטישער פאַנטאַזיע, אָדער װען די בילדער װערען בלאַס און פאַר

געאָרג ברפּנדעס
הילט מיט אַ נעבעל, אום אָפּצוטרעטען דאָס פּלאַץ האָר דער גוטבאַקאַנטער װירקליכקײט.
זײן שילדערונג איז מאָדערן : אַלץ איז בײ איהם אױבען אױף, אַלץ װאַרפט זיך אין די אױגען. װאָס מײנט זײן אַ גרױסער שריפטשטעלער ? דאָס מײנט, אַרױסרופען בילדער און שטימונגען, בילדער מיט דער הילף פון שטימונגען, און שטימונגען מיט דער הילף פון בילדער. הײנע האָט אין זיך ענטװיקעלט צום טײסמען די לעצטע פעהיגקײט און מײדט קײנמאָל ניט אױס צו געבען אַ דײטליכען קאָנטור און שאַפען אַ קינסטלערישען עפעקט.
דערגרײכענדיק די העכסטע שטופע פון זײן ענטװיקלונג, האָט ער זיך דערהױבען איבער אַלע זײנע לעהרער און צײט-גענאָסען. אום צו פאָרשטעהן די קראפט פון זײן סטיל און בױגיגקײט מוז מען איהם פאַרגלײכען מיט'ן גרעסטען סטיליסט פון זײן צײט — נעטע'ן. בײ אַזאַ פאַרגלײכונג מוז ער אָפט אָפּטרעטען דעם װעג פאַר נעטע'ן, נאָר ניט זעלטען דערהױבט ער זיר כמעט צו יענעמ'ס הױכקײט. עס איז שױן גענוג כבוד פאַר איהם װאָס מען קאָן, און אַמאָל מוז מען, איהם פאַרגלײכען מיט נעטע'ז.
סטיל איז דער אױסדרוק פון פּערזענליכקײט און געװעהר פאַר ליטעראַרישען קאַמף. נעטע'ס סטיל, ניט קוקענדיק אױף זײן גרױסקײט, איז זעהר צושװוּמען, און דערפאַר ניט מאָדערנע. נאָר הײנע'ס סטיל איז אַ געװעהר, מיט װאָס' ער האָט זיך באַנוצט אין דער בעסטער צײט פון זײן טעטיגקײט, װי מיט אַן אַלטשפּאַנישען געװעהר, װאָס בױגט זיך אױס װי אַ פּרוזשינע און קאָן ניט צובראָכען װערען אָן שטאָלענעם פּאַנצער, און איז מעהר פאַר אַלץ נױטינ אום מלחמה צו האַלטען מיט דער בײזקײט און העסליכקײט, מיט דעם פראָסט און שטורם, מיט'ן קאָנטראַסטען-רײך פון דער איצטיגער צײט. ער האָט אױך פאַרמאָגט אַ גרױסע פעהיגקײט צו װירקען אױף די נערװען פון די לעזער, צוליעב זײער שטאַרקער נײגונג צו זיסע און ביטערע געדאַנקען.
אומצװײפעל, אַז קײן זאַר האָט הײנע'ן ניט קאַליע געמאַכט איז די אױגען מוז די שפּעטערינע דורות אזױ פיעל, װיפיעל זײן

דאָס יונגע דײמלאָנד
אָפענהערציגקײט װעגען זײנע ליעבעס-ערפאַהרונגען. אײניגע ליעדער האָבען צוליעב דעם אַ שלעכטע רעפּוטאַציע, װי, למשל, די, װעלכע זײנען געזאַמעלט אונטער'ן נאָמען „פאַרשײדענע" : אײניגע פון זײ זײנען אומשולדיגערהײט פאַראורטײלט געװאָרען. אַנדערע האָבען, װירקליך, מיאוס'ע סוזשעטען און צײכענען זיך ניט אױס מיט קײן אײדעלען אינהאַלט. געטע אין „דער נאָט און די באיאדערע" האָט אונז איבערצײגט, אַז געװאַגטע סוזשעטען קאָנען פאַרפײנערט װערען דורך אַ גוטען סטיל, און אפילו דאָרט, װוּ ער רעדט, װי אין די װענעציאַנישע עפּיגראַמען, װעגען די באַיאַדערקעס, װעמען די ליעבע מאַכט ניט לײטישער, און רעדט דאָרט פיעל װעגען דעם דיכטער'ס באַציהונג צו זײ, דיענט די אַנטיקע עפּיגראַמען-מאָס אַלײן אַלס פאַרפײנונגס-מיטעל, א,ון דערצו ערלױבט זיך ניט דער דיכטער קײן אײן אומװירדיק װאָרט ; חוץ דעם װערען די קלײנע איבערגעהאַקטע עפּיגראַמען פאַרטרונקען אין אַ מאַסע פון נעטע'ס אַנדערע ליעדער, און לײענענדיק זײ פיהלסטו, אַן געטע איז דער מענש, װעמען די נאַטור האָט באַשאַפען נאָר צוליעב דעם, אום זי זאָל דורך איהם קאָנען זעהן, װי אַזױ זי אַלײן זעהט אױס.
בײ הײנען פאַרנעמט די אָפעגהערציגקײט װעגען זײנע פאַר העלטענישען צום צװײטען געשלעכט זעהר פיעל פּלאַץ און צײכענט זיך ניט שטענדיק אױס מיט געשמאַק. דאָס גיט איהם צעהן לעזער פאַר אײנעם, װעמען עס שטופּט אָפּ, נאָר אָט דער אײנער װאָס דרעהט זיך אַװעק איז מעהר װיכטיג, װי די צעהן, װאָס זײנען פאַרבליבען.
דאָך פאַרנעהמט די אָפענהערציגקײט אַ געװיסען טײל אין זײן שטאַרקײט. זי האָט געקאָנט טראָגען ניט אַזאַ פערזענליכען כאַראַקטער, נאָר זי איז נױטיג פאַר דעם, װאָס װיל אױסדריקען אין זײנע װערק ניט נאָר ערנסטקײט, נאָר אױך קאָמיזם. דאָס און אַנדערע פּערזענליכע צינישע אָנפאַלען דערנעהנטערען הײנע,ן צום גרעסטען פּאָעט-סאַטיריק פון אַלע צײטען — אַריסטאָפאַ'ן.
צום סוף פון זײן „װינטער-מעשה'לע", באַלד נאָך אַ ריזיקאַי לישער שטעלע, װוּ ער ערקלערט, װי אַזױ ער ונאָט אױסגעשמעקט ידיעות װעגען דײטשלאַנד, אַרײנלעגענדינ דעם קאָפּ אין קאַרל דעם

געאָרג בראַנדעס
גרױסענ'ס טראָהן, דערצעהלט הײנע, אַז די הערליכסטע גראַציעס האָבען אָנגעצױגען די סטרונעס פון זײן לירע און אַז די לירע איז דיזעלבע, װאָס דער פאָטער, דער גליקזעליגער הערר אַריסטאָפאַז, דער מוזע'ס געליעבטער, האָט אָנגעצױגען. ער גיט צו, אַז אין זײן לעצטען קאַפּיטעל האָט ער נאָכגעמאַכט „צו די פױגעל", — די בעסטע פון זײן פאָטער'ס דראַמעס.
ער האָט זיך דעריבער באַטראַכט אַזױ גרױס, װאָס ער האָט מיטגעבראַכט זײן קונסט פון דעם גרעסטען סאַטירישען דיכטער פון אַלט-גריכענלאַנד.
אין דער ערשטער מינוט איבערראַשט עס אונז ; װאָרים אין דער צײט, װען פאַרשײדענע אַנדערע דײטשע דיכטער, װי פלאטען און פּרוץ, האָבען זיך געמיהט נאָכמאַכען די פאָרמען פון אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיעס : די טרימעטרעס, כאָרעס, פּאָראַבאַזעס, דער גאַנצער קונסט-פאָרם, דער פרײער און פּינקטליך-באַשטימטער, װי זי איז באַשאַפען געװאָרען אין שולע פון די גריכישע סאַטיריקער, האָט הײנע אַפילו ניט געמאַכט קײן פאַרזוך איבערצונעהמען אָט די פּאָעטישע קונסט-פאָרם, װי, אין אַלגעמײן, יעדע אַנדערע, פאַר איהם פרעמדע, פאָרמען. זײן אָריגינאַלע אײגענטימליכקײט באַשטעהט אין דעם, װאָס כאָטש ער האָט שטאַרק און געװיסענהאַפט געשטרעבט צו דערגרײכען אַ פאָלקאָמענע מעטריק, אַ זיכערקײט און געשיקטקײט אין אױסדרוקען — איך האָב נאָך קײנמאָל ניט געזעהן אַזאַ באַשפּרינקעלטען מיט אױסבעסערונגען מאַנוסקריפּט װי פון זײן „אַטטאַ טראָלל" אין דער קעניגליכער בערלינער ביבליאָטעק — דאָך איז ער געװען קראַפטלאָז אונטערצופאַלען דעם קינסטלערישען יאָך, װאָס די פאָרם פון אַ גרױס װערק לעגט אַרױף. אַ דאַנק אָט דער אײגענטימליכקײט זײנער. דער פאַר זײנען די פּלענער פון זײנע גרעסערע װערק שטענדיק צואשװוּמען, בעת יעדע אײנצעלהײט באַזונדער איז פלײסיג באַַרבײט.
מען קאָן זאָגען אָהן איבערטרײבונג, אַז אַלס קינסטלער האָט הײנע זיך קײנמאָל ניט געשטעלט קײן פראַגען צום לעזען.
אײן אײנציג מאָל האָט ער געמאַכט אַ פאַרזוך אָנצושרײבען אַ פּראָזאַיש װערק, אַ ראָמאַן אָדער אַ נאָװעלע. עס איז פאַרבליבען אַ פראָנמענט : װאָס עס איז געװאָרען מיט דעם אי

דאָס יונגע דײטשלאַנד
211
בעריגען טהײל פונ'ם װערק, צי ס'איז פאַרניכטעט געװאָרען בעת'ן פײער, װי מען זאָגט, אָדער עס אין קײנמאָל ניט פאַרענדיגט געװאָרען, װי איך דענק — בלײבט אומבאַקאַנט. און אַפילו דער טהײל פונ'ם װערק „דער באַכראַכער רב", װאָס איז געבליבען, װען מען קוקט זיך גוט צו געפינט מען אױס, אַז עס איז אַ באַשרײבונג פון הײנע'ס פּערזענליכען לעבען, װאָס איז איבערגעטראָגען אױף דער װײטער פאַרגאַנגענהײט.
הײנע האָט קײנמאָל ניט געפּרוּװט זײנע כחות אין דער שטרענג-בינדיגער מעטרישער קאָמפּאָזיציע. זײנע צװײ אײנציגע, גרעסערע פּאָעטישע װערק „אטטא טראָלל" און „דאָס װינטערמעשה'לע" זײנען פרײע, קאַפּריזנע פאַנטאַזיעס, זײף-בלאָזען, װאָס שװעבען נאָר אין די טרױמען, און זײנען צוזאַמענגעבונדען נאָר מיט דער טאָן-אײנהײט און מיט דער אײגענאַרטיגקײט פון דעם אינערען געבױ.
הײנע'ן איז קײנמאָל אױפ'ן זינען ניט געקומען איבערצוזעצען אָדער באַַרבײטען אַריסטאָפאַנ'ען. ער איז אַין דער הינזיכט ניט געװען עהנליך צו געטע'ן, װעלכער, ניט קוקענדיק אױף זײן אומגעהױער אָריגינעלע שאַפונג, האָט איבערגעזעצט און באַַרבײט פאַר זײנע לאַנדסלײט דידראָן, בענװענוטאָ, טשעלינין און װאָלטער'ן. באַקענענדיק זיך מיט אַריסטאָפאַנען איז געטע פון איהם באַגײסטערט געװאָרען, און בײ איהם — ניט בײ הײנע'ן — אין געבױרען געװאָרען דער געדאַנק צו איבערזעצען „די פױגעל", נאָר — װאָס ס'איז מערקװירדיק — ער מאַכט אַ גאַנצע איבערקעהרעניש אין אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיע דערמיט, װאָס די סאַטירע װערט פון אַ פּאָליטישער פאַרװאַנדעלט אין אַ ליטעראַרישער. צװײ פּערזאָנען, אומצופרידענע מיט'ן פּאָליטישען סיסטעם, װערען פאַרװאָנדעלט בײ געטע'ן אין ליטעראַרישע אַװאַנטיורען-זוכער. מיט דער סאָװע װיל ער — װי מען קאָן זעהן אין יאַקאָבי'ס בריעף צו הײזע'ן — איבערראַשען קלאָפּשטאָקען און מיט'ן פּאָפּוגאַי — קראַטער'ן. אין עפּילאָג פון דער באַַרבײטונג גיט געטע אַריסטאָפאַנען אַן אומשטערבליכען צונעמעניש : „דער שטיפעריש גראַציע-געליעכטער", װאָס קאָן אַזױ גוט צוגעשריבען װערען הײנע'ן.

געאָרג בראַנדעס
בלי ספק איז הײנע דער שאַרפזיניגסטער מענש אױף דער װעלט, יעדענפאַלס, דער שאַרפזיניגסטער מענש אין דער נײער געשיכטע. אמת, װאָלטער איז טאַקע אַ פאַרקערפּערונג פון שאַרפזיניגקײט, נאָר זײן שאַרפזיניגקײט איז אַ דענקענדע און טרוקענע, ניט קײן פּאָעטישע, ניט פול מיט פאַנטאַזיע װי הײנע'ס.
ניט קלוג האָט געטאָן דער שטאָלצער פּלאטען אין זײן צײט אַרױסלאָזענדיק אַ װערק, װאָס האָט אױסגעלאַכט הײנע'ן : „ראָמאַנטישער עדיפּ", נאָכמאַכענדיק די אױסערליכע פאָרם און דעם מאַנער פון אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיעס ; עס איז געװען אַ דורכפאַל, װאָרים נאָר די שעהנקײט פון פאָרם און די גראָבע װערטער זענען עהנליך געװען צו אַריסטאָפאַנ'ס. בײ הײנע'ן פאַרקערט, זײנען פאַראײניגט געװען אַלע אַריסטאָפאַנ'ס מעלות : שאַרפזיניגקײט, פרײער אױסדרוק, פאַנטאַזיע, צערטליכע ליריק און ציניזם — אַלץ אין אַ גראַציעזער פאָרם. אָהן גראַציע און שאַרפזיניגקײט אין ציניזם, אָהן צװײפעל, נידעריג און אָפּשטױסענד. נאָר צוזאַמען מיט פיעל אַנדערע הױכע מעלות, האָט די אומפאַרשעמטקײט אַ גרױסע װירקונג. אַ דיכטער, אַריסטאָפאַנ'ס נאָכפאָלגער, מוז און דאַרף ניט האָבען די שטאָלצקײט, װאָס לאָזט ניט דעם דיכטער שרײבען אוק צופרידענשטעלען דאָס פּובליקעם, און צופרידענשטער לען די, װאָס פאַרשטעהען אַײך נאָר דעמאָלט, װען זײ באַגעגענען זיך מיט אַײך אין זומפּ. ער טאָר אין קײן פאַל ניט זיך צוריקהאַלטען דערפון צו ברענגען זײן „איך" אַלס קרבן, ד. ה., זײן מאָראַלישען „איך", אום צו קריגען אַ גרעסער פעל פאַר זײן ליטעראַרישער טעטיגקײט.
קײן שום נוצען װעט ניט ברענגען דאָס, װאָס דער מחבר װעט, װי פלאטען (אָדער װי האוך אין דאָס „בױען פון דעס בבל-טורעם") זיך באַמיהען צו מאַכען אַן אַײנדרוק אַלס אַ „הערליכער דיכטער', און זוכען כבוד פאר זײן פּערזענליכקײט, — קײן גוטס װעט ניט אַרױסקומען, אױב ער װעט אױסשרײען זײן פאַרלאַנג „באַזיעגען זײנע געגנער מיט אמת'ער שאַרפזיניגקײט". מען קאָן ניט אָין אײן און דערזעלבער צײט אַרױסטרעטען אַלס אַן אײדעל-מאַן און אַריסטאָפאַנ'ס נאָכפאָלגער. װעסט האָבען אַ דורכפאַל אין דער

האָס יונגע דײטשלאַנד
לעצטער הינזיכט, אױב דו װעסט צוגעבען א גרעסערע באַדײטונג דער אַכטונג פון אַנדערע, אײדער דעם זיעג פון קונסט. נאָר בײ די אמת'ע אַריסטאָפאַנ'ס נאָכפאָלגער באַקומט די דיכטונג, פאַר קעהרט, אַ גרעסערען װערט, װי זי איז געװען פאַר די דיכטער, װאָס זײנען מעהר פײערליך אין זײערע שאַפונגען„ װי אַ שטײגער, שילער און הונאָ. זי שפּיגעלט אָפּ דעם מענשען'ס לעבען אין גאַנצען, פון די העכסטע ביז די נידעריגסטע פונקציעס.
װי קלײן עס זײנען די פאָרמאַלע פאַרבינדונגס-פּונקטען צװישען הײנע'ס סאַטירישע ליעדער און אַריסטאָפאַנ'ס פאַנטאַסטישע קאָמעדיעס, נאָר דאָך קאָן מען זאָגען, אַז זינט דער צײט פון דעם קלאַסישען אַלטערטום איז ניט געבױרען געװאָרען נאָך אַ דיכטער, װאָס זאָל זײן עהנליך צו אַריסטאָפאַנען, אַזױ װי הײנע.
אָט דער געדאַנק איז ניט דער אױסגאַנג פון דער ניק-פאַרשטענדניש פון דעם גרױסען אונטערשײד, אינ'ם כאַראַקטער פון אָט די בײדענס דיכטער'ס װערק. אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיעס מיט זײער גראַנדיעזער און פּינקטליך-באַשטימטער קינסטלערישער פאָרם, אין דער אױסדרוק פון קינסטלערישען שטודיום פון אַ גאַנץ פאָלק ; זי איז דער רעזולטאַט פון רעליגיעזע פײערונגען, װאָס זײנען פאַראַנשטאַלט געװאָרען לכבוד דער מאָנומענט-פײערונג. זײענדיק אױסגעטראַכט און באַַרבײט צוערשט פון פיעל טאַלאַנטפולע פאָרגעננער, װעמעס סטיל איז געװען אײנאַרטיג, און דער טאַלאַנט — עהנליך אײנער אױפ'ן צװײטענס און איז איבערגעגאַנגען בירושה צו אַריסטאָפאנען, פּונקט אַזױ װי שעקספּיר האָט איבערגענומען זײן טאַלאַנט פון זײנע פאָרגענגער, זײנען אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיעס מיט זײער פאָרם, אַן אַרבײט פון פיעלע הענט, נאָך אין אַ גרעסערער מאָס װי הײנע'ס סטראָפען. ניט לעגענדיק אפילו קײן אױפמערקזאַמקײט צו יעװפּאָליע'ס און קראַטינ'ס באַשולדיגונגען, אַז אַריסטאָפאַן האָט זיך באַנוצט מיט דער אַרבײט פון זײנע פאָרגענגעי קאָנען מיר, פון די „ריטער" אַלײן זעהן, אַז דער קאָמיקער מאגנעסהאָט האָט שױן אױפגעפיהרט אױף דער ביהנע פיעסען מיט די נעמען : „פױגעל", „אײזלען", „זשאַבעס". דער כאָר, צונױפגע טעלט פון פױגלען, חיות, פלינען אין ניט אױסגעטראַכט געװאָרען פון אַריס„פאַנען, נאָר ער האָט דאָס איבערגענומען. נאָר דערפאַר ייִ*ס

געאָרג בראַנדעמ
אונז זײנען אומבאַקאַנט די פאָרגענגער פון דעם גריכישען דיכטער, קוקען מיר אױף זײנע װערק װי אױף רײן-אָריגינעלע, װי אױף אַ טיפּ פון דער גרױסער פאַנטאַסטישער סאַטירע, און כמעט אַלע איצטיגע סאַטירעס און פאַנטאַזיעס זײנען בלאַס און שװאַך אין פאַרגלײך מיט אַריסטאָפאַנ'ס סאַטירעס, װאָס איבערראַשען מיט זײער דרײסטקײט.
זײן װעלט איז איבערגעדרעהט אױף דער צװײטער זײט. װען אין „פריעדען" זאָטעלט טר'יגאַי אָן אַ מיסטיגען זשוק, און הױבט זיך אױף איהם אױף, װי אױף פּעגאַסען, אין דער לופטען צו געטערס הײזער, אָדער װען ער שלעפּט מיט אַ שטריק אַרױס דעם פרידען פון אַ טיעפען ברונעם, װוּהין די מלחמה האָט איהם אַרײנגעװאָרפען, װערט װעגען דעם גערעדט, װי װעגען גאַנץ מעגליכע זאַכען, און אַריסטאָפאַן לאָזט דורך אָט די געשעהענישען אָהן שום זײטיגע ערקלערונג, אַזױ אַז מיר מוזען גלױבען אין דער מעגליכקײט פון אַזעלכע ערשײנונגען. װען מיר הערען אין די „פױגלען", װי אַזױ אײנפאַכע יונגען, װאָס טרעטען אַרױס אין ראָלען פון חכמים, ענטװיקלען זײערע אומזיניגע פּלענער צו בױען אַ שטאָדט אין די װאָלקענס, קלינגט דאָס צוערשט אין אונזערע אױערען װי אַ משוגע'נע פּלאַפּלערײ, און װען מיר זעהען װײטער, װי די פױגלען הערען זיך צו מיט יראַת הכבוד צו זײערע רײר, טראָגען מיר ניט אַרױס פון דעם בילד קײן שמײכלענדע מײנונג װעגען די פױגעל'ס געדאַנקען, פאַרקעהרט, עס באַקומט זיך אַ קאָמישער אַײנדרוק, אַז די נאַרישע פױגלען ערװאַרטען אַ רעטונג פון די אָראַטאָרס. נאָר װען מיר װערען דערנאָך געװאָהר, אַז אַזאַ שטאָדט איז טאַקע אױסגעבױט געװאָרען, אַז אַלץ האָט זיך אײנגעגעבען אױפ'ן בעסטען אופן, און מיר זעהען װי דאָס גליק באַלױנט פאַר'ן אונטערנעהמונגס-גײסט דערפיהלען מיר, אַז די װעלט, װאָס מיר באאָבאַכטען איז גאָרניט די געװעהנליכע װעלט, אין װעלכער מיר לעבען — דאָס איז גאָר אַ גאַנץ אַנדער װעלט, װעמעס געזעצען זײנען אין װידערשפּרוך מיט אונזערע.
אָט די נײע װעלט איז אַ רײן-פאַנטאַסטישע און װידערשפּרעכט די געזעצען פון װירקליכקײט און נאַטור. דאָס איז די װעלט, װוּ אומזיניגקײט זיעגט, און דער דיכטער געפינט, אַז אַזױ דאַרף זײן.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
נאָר דעמאָלט, װען דער צוזעהער באַדענקט זיך, וואו עס געפינט זיך אָט די איבערגעדרעהטע װעלט, וואו דאָס אַלץ קומט פאָר, וואו די פּאָליטישע אומפאַרשעמטקײט נעהמט אָן אַזעלכע גראַנדיעזע מאָסען און פאַלט ניט נאָר ניט דורך, נאָר פאַרקערט, קריעגט אַלעמענ'ס צוטרױ און װערט באַלױנט פאַר איהרע מעשים — קערט ער זיך צוריק אום צו דער װירקליכקײט און אין דער װעלט דערקאָנט ער זײן אײגענע, דערקאָנט ער זײן געבורט-פּלאַץ, די אַטענער.
פון אַריסטאָפאַנ'ס פּיעסען, װאָס זײנען פאַרבליבען ביז הײנטיגען טאָג, שפּיעלען זיך די „פױגלען", „זשאַבעס" און דער „שלום" ניט אָפּ אױף דער ערד, אָדער, אַמװעניגסטענס, װערען זײ ניט אינגאַנצען אָפּגעשפּיעלט אױף דער ערד. די האַנדלונג קומט פאָר אָדער אונטער דער ערד, אָדער אין דער לופטען. נאָר אין די קאָמעדיעס ערשײנען געטער, אָבער זײ װערען אױסגעלאַכט, געשלאָגען און געשטופּט. אין דער אמת'ער װעלט ערשײנען זײ ניט, װאָרים מען גלױבט זײ נאָר אין דער פאַנטאַסטישער.
הײנע, אַלס מאָדערנער דיכטער, ערלױבט זיך ניט צו שילדערן אַזאַ איבערנאַטירליכע װעלט, כאָטש ער קאָן זיך אָהן איהר ניט באַנעהן. דערפון נעהמט זיך װאָס ער געברױכט, אָדער מיסברױכט אָפט אפילו פאַרשײדענאַרטיגע זײטען פון דער פאַנטאַר טישער װעלט ן איך גלױב קױם, צי מען קאָן אַזױנס טרעפען בײ אַן אַנדער מאָדערנעם דיכטער. נאָר מאַכענדיק אַ פאַנטאַסטישע ראַהם, שטעלט ער אַהין אַרײן אױך דאָס איבערנאַטירליכע אױפ'ן אַריסטאָפאַנישען אופן.
װי מיר האָבען שױן אױבען געזאָגט, איז ער עהנליך אױף אַריסטאָפאַנען מיט דער טיעפקײט פון זײן אומפאַרשעהמטקײט און מיט'ן שװוּנג פון זײן ליריק.
אמת, אָנצוהערענישען װעגען שלעכטער פאַרדײאונג און אַזױ װײטער פאַרנעהמען בײ הײנע'ן װינציגער פּלאַץ װי בײ אַריסטאָפאַנען, װעלכער, װי ער האָט אַלײן געזאָגט, האָט פאַראַכטעט אָט דעם סאָרט קאָמיזם. ער איז גוט, װי אַריסטאָפאַן האָט זיך אױסגעדריקט, נאָר אום אַרױסצורופען אַ געלעכטער בײם דעם עסהארע'ישען פּובליקום. נאָר דאָך האָט הײנע אָפט און פיעל גערעדט

געאָרג ברפּנעפ
װעגען אַזעלכע זאַכען. (צומײנסטען אין זײנע אָנפאַלען אױף פּלאטענען), און מיר זעהען, אַז ער דערמאָנט כמעט אַזױ אָפט װי אַריסטאָפאַן, פאַרשײדענע העסליכע פליגען.
הײנע האָט זיך ניט געקאָנט, פאַרשטעהט זיך, ערלױבען אַזאַ פרײע שפּראַך װעגען געשלעכט-באַציהונגען, װי די אַלטע גריכען, נאָר ער האָט זיך באַלױנט מיט זײנע אָנצוהערענישען, װאָס האָבען פאָלשטענדיק פאַרביטען דעם פרײען אױסדרוק. אָפטמאָל זאָגט ער זיך אָפּ פון יעדען צודעק און דער ציניזם, װאָס האָט זיך באַהאַלטען אונטער אַ שמײכעל אָדער גרימאַסע, האָט זיך אױפגעדעקט אין זײן גאַנצער פּראַכט, צום בײשפּיעל, צום פוף פון „װינטער-מעשה'לע", אין דעם ליעד „אומגלױבען" און ז. װ.
און װיעדער אַמאָל זעהען מיר בײ איהם אַ עהנליכען צו אַריסטאַפאַנען שטריך : בײם שילדערען אַ מענשען האָט זיך הײנע דער הױבען ביז דעם העכסטען, אײדעלען און צארטען ליריזם. דער זעלבער דיכטער, װאָס װײסט אַזױ גוט די מאַטעריעלע ענטשטעהונג פון אַלע װעזענס אין דער נאַטור, ברענגט אין אײנעם פון זײנע ליעדער אַרױס אַלץ פונ'ם נאַכטיגאַל :
„אין אָנפאַנג איז די נאַכטיגאַל געבױרען געװאָרען און אָנגעהױבען זינגען דאָס װאָרט : ציקיוט, ציקיוט".
אָט די ליעדער דערמאָנען די װוּנדערבאַרע ליעדער אין די „פױגלען" :
„טײערע, ליעבע ! דו ביזט בײ מיר טײערער פון דעם אַלעעקזיסטירענדען ! מײן פרײנדין, די ליעבהאָבערין פון װאַלד-אײנזאַמקײט ! װעסטו קומען ? װעסטו קומען ? װעסטו פאַרבּלײי בען ?" און ז. װ.
הײנע, װי אַריסטאָפאַן, פיהרט אָן אַ קאַמף מיט די געטער. נאָר פאַרשטעהט זיך, זײן סאַטירע איז פאָרזיכטיגער װי בײ די אַלטע גריכען : די איצטיגע װעלט איז ניט מוחל אַזױ גיך קײן שפּאַסען װעגען אַזעלכע זאַכען, װי די אַלטע װעלט. װען דיאָניסי. דער קאָמעדיע-גאָט, ערשײנט אַלס באַריהמער און שרעקענדיגער, באַקומט ער קלעפּ פון אַלע זײטען און צולעצט בעט ער זײן ריטער, װעלכער פאַרנעהעט אַ בכבוד'יג פּלאַץ צװישען די צוהערער, אַן ער זאָל איהם העלפען אין זײן אומגליק — אַריסטאָפאַן האָט נע-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
קאָנט שילדערען אַזעלכע בילדער; נאָר הײנע, װעלכער האָט געשריבען אונטער'ן דרוק פון דער צענזור פון דער מאָדערנער געזעלשאַפט און פּאָליצײ, האָט ניט געטאָרט זיך ערלױבען אַזאַ גאָטסלעסטערונג. נאָר דאָך ערלױבט ער זיך פון צײט צו צײט אַרײנװאַרפען אַן אומשולדיגען שפּאַס, אַ פרעהליכען װיץ, און, צומאָל אַן אױסערגעװעהנליך-בײסענדען סאַרקאַזם. עס איז באַקאַנט, װי אַזױ גיאַצינט ערקלערט אין „די רײזע בילדער" די באַדײטונג פון פאַרשײדענע רעליגיעס. ער פאַלט אָן אױפ'ן קאַטױליציזם, װאָס מיט זײן גלאָקען-קלינגען, פימיאַן-רױכערען און „מעלאַנכאָליע" איז עס ניט קײן רעליגיע, װאָס זאָל פּאַסען פאַר אַ האַמבורגער ; ער שטראָפט דעם פּראָטעסטאַנטיזם און מאַכט אַ לאָטעריע פון דעם תּפלה-צעטעל, װאָס ער געפינט אױף אַ שװאַרצער בריעט אין אײנעם פון די לוטעראַנישע קירכען, און לײקענט אױך אָפּ די אידישע, מיט די באַװוּסטע װערטער : „דאָס איז ניט קײן רעליגיע, נאָר אַן אומגליק".
פרעהליך און דרײסט איז דאָס ליעד „ױכוח", װוּ דער רבי און דער קאַפּוצין ערקלערען יעדערער זײן דאָגמאַ, און לױבען יעדערער די הײליגקײט פון זײן רעליגיע מיט די העסליכסטע אױסדרוקען, ביז װאַנען דעם קעניג'ס טאָכטער, װאָס דאַרף שליכטען דעם קריעג, ענטזאַגט זיך דערפון, ערקלערענדיק, אַז זי קאָן עס ניט טאָן ; דאָס אײנציגע װאָס זי באַמערקט איז דאָס, אַז אי פון דעם רב, אי פון דעם קאַפּוצין הערט זיך אַ שלעכטער גערוך. דאָס אָפּשפּעטען פון דער רעליגיע נעמט ענדליך אָן אַ דראַמאַטישען כאַראַקטער, אין דעם פּלאַץ אין הײנע'ס בוך װעגען בערנען, װוּ ער דערצעהלט, אַז זײענדיק אױפ'ן העלהאָלאַנד פלעגט ער אָפט דיספּוטירען מיט אַ פּרײסישען יוסטיץ-ראַט װעגען דער דרײ-אײנינקײט, און אַז זײערע קולות פלעגען אַראָפּנידערען אױף דער דינער סטעליע אין אונטערשטען גאָרען, װוּ דער פלעגמאַטישער האָלענדער פלעגט אין דערזעלכער צײט ערקלערען דער בעל-הבית'טע דעם חילוק צװישען דעם געטריקענטען, געװײקטען און געזאַלצענעם שעל-פיש. דאָס איז דערזעלבער פיש, נאָר אַנדערש געמאַכט.
אבער װעגען װעלט-הערשער איז הײנע, פאַרשטהט זיך, ניט װעניגער פון אַריסטאַפאַנען דרײסט און פאַנטאַסטיש אין זײן

געאָרג בראַנדעס
סאַטירע. דער לעצטער האָט געצײגט זײן מוטיגקײט מיט,ן אַרױס טרעטען געגען קלעאָנען און פעראַמענען ; איהם האָט זיך קײנמאָל ניט אײנגעגעבען צו פאַרטײדיגען גערעכטיגקײטען, און אין די מעהרסטע פאַלען האָט ער פאַרטײדיגט דאָס אומגערעכטע, צײגענדיג זיך אַלץ שטאַרקער קאָנסערװאַטאָר און ערלױבט זיך צו מאַכען אומגערעכטע אָנפאַלען. הײנע האַט זעלטען זיך אַרױסגעצײגט אַלס אומגערעכטער, און איז קײנמאָל ניט געװען קאָנסער װאַטיװ. נאָר ער פלעגט דערמאָנען אָן אַריסטאָפאַנען מיט זײנע אַריסטאָקראַטישע שטרעבונגען, מיט דער בײזקײט פון זײנע פּערזענליכע אָנפאַלען (די ליעדער געגען מאירבעער'ן און אז. װ.) און מיט זײער אױסערליכער פאָרם, צום ב. ש., זײן שפּילעװדיק באַנוצען זיך מיט פּאַטעטישע אױסצוגען פון באַקאַנטע ליעדער.
מיר זעהען בײ איהם אַ גאַנצע רײהע פון שאַרפזיניגע אײנפאַלען געגען פרידריך װילהעלם דעם פינפטען אין זײן „װינטער מעשה'לע", װוּ האָמאָניע װאָרענט הײנע'ן געגען דעם „קעניג פון טולע" און אין זײן „דער נײער אַלעקסאַנדער" ; ער האָט אױך אַ גאַנצע רײהע ליעדער געװענדעט געגען דעם קעניג לודװיג פון בײערן און זײן טעטיגקײט. אָט דער קעניג, װעמען הײנע האָט צוערשט געלױבט ביז'ן הימעל, איז געװען אַרומגערינגעלט, אַזױ װי אַ מעצענאַט, מיט דער טיעפסטער אונטערטעניגקײט פון אַ גאַנצער גרופּע דיכטער און מאַהלער. אין די „לױבגעזאַנגען צום קעניג לודװיג" פאַלט הײנע אָן אױף זײנע אַלע שװאכקײטען, אױף דער גאַלערעיע פון שעהנע פרױען אין מינכענער שלאָס, זײנע שלעכטע ליעדער, זײן כעס איבער דעם, װאָס אײניגע פון באַריהמטע מאַהלער און געלערענטע װאָס האָבען געקראָגען שטיצע פון איהם, האָבען זיך איבערגעקליבען פון בײערען קײן פּרײסען. װעגען דער גאַלערעיע פון שעהנע פרױען זאָגט הײנע: „ער האָט ליעב קונסט, און ער באַפעהלט צו נעהמען בילדער פון די שעהנסטע פרױען, און דערנאָך שפּאַצירט ער אַרום אין זײן אױסגעפּוצטען סעראַל, װי אַ קונסרסריס" און װעגען דעם, װאָס די באַריהמטע לײט האָבען זיך איבערגעקליבען קײן פּרײסען, באַנוצט זיך הײנע מיט דער געלעגענהײט צו דערלאַנגען דערװײל אַ קלאַפּ זײן אַלטען שעיר לעזאזל — מאַסמאַנען.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
זאָלען קארנעלי און שעלינג זיך געהן, װוּהין זײ װילען ; אײנעם האָט פאַרראַטען זײן פאָרשטעלונגס-קראַפט, דעם צװײטען — דער זינען. נאָר דאָס, װאָס מען האָט פון מײן קרױן אַרױסגע'גנב'עט דעם קאָסטבאַרען שטײן, װאָס מען האָט מײן גימנאַסט מײן מענשען-בריליאַנט, מאַסמאָנען, באַזאָרגט מיט אַ פּאַספּאָרט, דאָס האָט מיך טיעף איבערראַשט, עס האָט צובראָכען מײן האַרץ. ער פעהלט מיר דער מענש, װאָס האָט זיך אױסגעצײכענט מיט דער קונסט זיך דערהױבען צו די העכסטע שטאַפּלען".
װעגען דעם קעניג'ס פאַרהעלטניסע צו פּאָעזיע זאָגט הײנע :
„דער האַר לודװיג איז אַ גרױסער דיכטער. װען ער זינגט, װאַרפט זיך אפּאָלאַן פאַר זײנע פיס : „אַך, הער אױף !... איך געה אַרונטער פון זינען ! פאַרנעם מײן געבעט, איך בעט דיך טױזענד מאָל !"
נאָך שאַרפזיניגער איז די פּאַראָדיע אױפ'ן קעניג לודװיג'ס לײדענשאַפט צו ליעדער-שרײבערײ, אין דער אױפשריפט, װאָס הענגט איבער „אטטא טראָל" אין דער באַיערישער װאַלהאַל :
„טראָל, איז אַ נהענדענציעזער בער, מאָראַל-רעליגיעז, פאַרפיהרט פונ'ם צײט-גײסט, איז ער געװאָרען אַ רײנער סאַנקיולאָט. ער האָט שלעכט געטאַנצט ן נאָר פּרינציפּען האָט ער געטראָגען אין זײן האָריגער ברוסט. אָפטכיאָל האָט אַ שרעקליך גערוך פון איהם זיך געהערט ; ניט קײן טאַלאַנט, דערפאַר אָבער אַ כאַראַקטער".
דער האַרטער ריפס און אָנגעצױגענע קאָנסטרוקציע דערמאָנען זעהר שטאַרק דעם קעניג לודװיג'ס ליעדער, װאָס ציהען צו די אױפמערקזאַמקײט פון יעדען אױסלענדער אױף די װענט פונ'ם אַרקאַד אין מינכען 1).
דאָס איז נאָר אַ פּערזענליכע סאַטירע אױף געקרױנטע פּערזאָנען. נאָר בײ הײנע'ן װי בײ אַריסטאָפאַנ'ען רופט זיך די סאַטירע
1) די קאָמישסטע, אומגעװעהנליך שלעכטע צװײ-ריפמ'דיגע קעניג לודװיג'ס ליעד איז פאָלגענדע :
„פלאָרענץ ! דיר פעהלט דאָס, װאָס רױם באַזיצט און יענעם — דאָס, װאָס דו באַזיצסט, װען איהר זאָלט בײדע פאָראײניגט זײן, װאָלט דאָס געװען צו שעהן פאָר דער ערד".

אָפּ אױף אַלע פּאָליטישע, סאָציאַלע און ליטעראַרישע ערשײנונגען, און דעמאָלט נױטיגט ער זיך אין פאַנטאַזיעס װי אַלס קינסטלערישע, אַרױסהעלפענדע מיטלען. דאָס צװינגט איהם, װי דעם גריכישען דיכטער, זיך אױפהױבען אין דער פאַנטאַסטישער װעלט, אין די װאָלקענס, אָדער זיך אַראָפּלאָזען אונטער דער ערד.
ער האָט עס שױן געטאָן, װי מיר האָבען שױן פריהער געזאָגט, אין „װינטער מעשה'לע". מיר זעהען דאָרט, מיט װאָסער זאָרגפעלטיגקײט און מײסטערהאַפטיגקײט הײנע גרײט צו אַ פאַנטאַסטישע שילדערונג װעגען באַרבאַראָסעס אונטערערדישער װױנונג אין קיופהױזער. צוערשט הערט זיך דער רעפרײן פון דער אַלטער ליעד פון די מעשה'לער : „זון, דו רײנמאַכענרער פלאַם !" נאָכדעם דערצעהלט זיך אַן אַלטע לעגענדע װעגען דער זון, אַלס אָנקלעגערין קעגען אַ מערדער פון אַ יונגער פרױ, נאָכדעם פאָלגט די באַשרײבונג פון דער גוטער אַלטער אַם, װעלכע זינגט ליעדער און דערצעהלט אַזױ פיעל װוּנדערבאַרע מעשיות װעגען דעם קעניג'ס טאָכטער, װאָס איז געװאָרען אַ פאַסטושקע פון גענז, און װעגען קעניג, װאָס איז געפאַנגען אין די בערג ; דאָס אַלץ װערט דערצעהלט זעהר אױספיהרליך — ביז װאַנען די ראַמען פון דער ערצעהלונג צורוקען זיך און פאַר אונז ערשײנט באַרבאַראָס מיט זײנע ריטער, געשמיעדטע אין אײזענס ; מיר הערען װי ער װענדעט זיך צו זײ, רופענדיק זײ צום קאַמף, צום געװעהר, אום זיך נוקם צו זײן פאַר דער שאַנדע, װאָס די מערדער האָבען אַרױפגעװאָרפען אױף דער גאָלד-האָריגער דײטשלאַנד. דערנאָך קעהרט זיך די ערצעהלונג אום צו דער שטימונג פון דער אַמ'ס ליעד און צו איהר ענד-סטראָף, צום אױסרוף, װאָס װערט איצט אױסגעשריען מיט פרײד —און באַגײסטערונג : „זון, אָ דו, רײנמאַכענדער פלאַם ! " אַ רײן-אַרסיפּאַנישען געדאַנקען-שװוּנג זעהט מען אין אָט דער דיכטערישער שילדערונג פונ'ם אַלטען אַרסענאַל, פּוסטער באַװאַפנונג, אָפּבלאַקירטע פאָהנען, שלאָפענדע סעלדאַטען, און דערנאָך די פּלוצליכע איבערקעהרעניש : דער רוף צו דער ערװאַכטער קראַפט, און דער צוזאָג זיך אוטקעהרען גיך צוריק צו דעם מיטעלאַלטער, אײדער אױסטראָגען די הערשאַפט פון דער צװײ-פּנים'דיגער פּרײסען, װאָס איז אַ געמיש פון גאָטישען אומזין

דאָס יזנגע דײטשלאַנד
און מאָדערנעם ליגען. אין די צװײ װײטעריגע אָפּטײלונגען פאָלגען די באַשרײבונגען פון דעם באַרג, װי ער קוקט אױס אינװענינ. און עס װערט געפיהרט אַ געשפּרעך מיט באַרבאַראָסען, געשילדערט װי אַ חלום, װען מען רײזט אין אַ דיליזאַנס.
אױפ'ן זעלבען גרונד פון פײנדשאַפט צו פּרײסען איז אױך געמאָלען די אַנטי-פּרײסישע ראַפּסאָדיע אין דעם מינדענער האָטעל. הײנע װיל קעמפען מיט'ן פּרײסישען אָדלער, װיל איהם דערשיסען און אַרומפליקען. װען אַריסטאָפאַן זאָל געװען זײן אין כעס אױף אַן אָדלער, װאָלט ער גלײך פאַר אונזערע אױגען מעהר געשילדערט. נאָר הײנע טרעט צו צו זײן שילדערונג מיט זײנע בּעװעהנליכע אַרומרעדענישען. עס קומט בײ איהם אױס אַזױ, אַז װען ער חלומ'ט אין האַלבען-דרעמעל באַקומט דער רױטער צװײג איבער'ן קאָפּ אַן אױסזעהן פון אַן אָדלער מיט פעדערען און נעגעל, װאָס דראָהט איהם און װיל ארױספּיקען זײן לעבער און ברוסט — באַנוצענדיק זיך מיט דער געלעגענהײט, דערצעהלט אונז הײנע זײן פײנדשאַפט צו דעם פױגעל.
נאָר אין עטליכע פּלעצער באַקומט הײנע'ס קינסטלערישע שילדערונג אַ גרױסע דרײסטקײט און װערט מעהר עהנליך צו דער באַשרײבונג פונ'ם גרױסען גריך. דאָס זעהען מיר, למשל, אין דער פּראַכטפולער רעדע, מיט װעלכער דער דיכטער װענדעט זיך צו די װעלף אין טעװטאָבורגער װאַלד. דער רײזענדער הערט װי זײ װאָיען בײנאַכט נעבען זײן עקיפּאַזש, װאָס האָט פאַרלאָרען אַ ראָד. ער געהט אַרױס און װענדעט זיך צו די װילדע חיות מיט פאָלגענדע װערטער :
„חברים װעלף ! איך בין נליקליך הײנט צו פאַרברענגען אין אײער געזעלשאַפט, װוּ אזעלכע אײדעלע זעעלען װאָיען אַנטקעגען מיר".
דעם שריפטשטעלער'ס רעדע איז אַ הומאָריסטישער אױסצוג פון די רעדעס, װאָס גרױסע מענשען האַלטען בײ עהנליכע אומשטענדען. אָט די שעה װעט בלײבען אײנגעקריצט אױף אײביג אינ'ם רעדנער'ס מח. עס איז אַ ליגען, אַז ער איז אַריבערגעגאַנגען אין הונד'ס לאַגער ; איהם איז קײנמאָל ניט געקומען אױפ'ן זינען צי װערען אַ הױף-רטטגעבער אין טשערעדע פון די באַראָנען. מיט

געאָרג בראַנדעס
דער שאָפישער פעל, װאָס ער האָט אַמאָל אױף זיך אָנגעטאָן, האָט ער זיך נאָר באַנוצט, אום זיך צו דערװאַרימען, נאָר ער איז געװען און איז געבליבען אַ װאָלף און װיל שטענדיק נאָר זײן מיט די װעלף.
די סצענע צװישען דעם דיכטער און האַמבורג'ן, װאָס איז געשילדערט אַלס אַ מעכטיגע פרױ מיט אַ קרױן, װאָס זעהט אױס װי אַ צײהנערדיגע װאַנד, איז, װי הײנע אַלײן זאָגט, נאָכגעמאַכט סון פּאַיסטעטערעס און באַזילעיעס חתונה אין די „פױגלען". זי איז געשריבען זעהר דרײסט און יונגעלש-פרעהליך און אין איהר צולאָזקײט ענטהאַלט זי פיעל מעהר אָפּשטױסענדע ערטער װי אַריסטאפאנ'ס, װעלכער טרעט קײנכאָל פּערזענליך ניט אַרױס אױף דער ביהנע אום צו פאַרטײדיגען זיך, אַלס דיכטער. הײנע'ס ציניזם פאַרגעהט ניט אַזױ װײט, װי אַריסטאָפאַנ'ס, נאָר דערפאַר טראָגט ער אַ מעהר פּערזענליכען כאַראַקטער.
אין „אטטא טראָלל" טרעט נאָך דײטליכער אַרױס זײן עהנליכקײט צו אַריסטאָפאַנ'ען. די פאַנטאַזיע קריגט דאָ אַ ברײטע פעלד פאַר האַנדלונג, װײל די הױפּט-פּערזאָן איז דאָ ניט קײן מענש, נאָר אַ בער. די אױסערגעװעהנליכע פאַנטאַזיע קאָן מען זעהן דאָרט, װוּ דער בער, נאָך זײן אַנטלױפען, טאַנצט פאַר זײנע בעדעלאַך בײ דער לבנה-ליכטיגקײט. מיט אַן אומפאַרגלײכליכען הומאָר זײנען געשריבען זײנע רעדעס, אומצופרידענע מיט מענשליכע פריװילעגיעס : דער בער פאַרגלײכט זײ מיט די אַלטע בערישע פּריװילעגיעס ן אָט די װערטער דערמאָנען אַ פּראַכטפולען פּאראבאז אין די „פױגלען", װוּ עס װערט באַהױפּטעט, אַז די פױגעל-װעלט איז עלטער פון דער מענשען-װעלט : די װעלט איז באַשאַפען פונ'ם אורשפּרינגליכען אײ, װאָס די ליעבע האָט געלעגט, און פױגלען זײנען קינדער פון ליעבע. עס איז זעהר אַמוזירענד װי דער בער שטאָלצירט מיט דער װעלט מן די חיות : נאָר נאָך אַמוזירענדער זײנען דעם בער'ס פּראָטעסטען, דערפאַר, װאָס הײנע באַנוצט זיך מיט זײנע אױסדריקען, אום זײ צו באַפּוצען מיט פרעהליכע, בײסענדע װיצען געגען מענשען, װאָס דערװעקען זײן פאַרדרוס : צום מײנסטען קריגט פרײליגראַט, װעמעס פּאָפּולער, אָבער נאַריש ליעד, „דעם לײב'ס רײזע", װי אױך זײן שלעכט

האָס יונגע דײאלאָנד
ליעד „דער נעגער קעניג" האָבען בײ איהם אַרױסגערופען ביטערע שפּאַסען :
„זײנען דען ניטאָ קײן געבילדעטע הינט ? צעהלט דען ניט אַ פערד גלײך װי אַ קאָמערץ-ראַט ?.י. און אײזלען שרײבען ניט קײן קריטיק ? זײנען מאַלפּעס דען ניט קײן אַקטיאָרען ?... זינגען דען ניט די נאַכטיגאַלען ? איז פרײליגראַט דען ניט קײן שרײבער? װער קאָן נאָך אַזױ גוט באַשרײבען דעם לײב, װי זײן לאַנדסמאַן דער קעמעל ?"
פיעל פון דעם, װאָס דער בער רעדט, קלינגט װי אַ סאַטירע געגען דער נאַרישער קאָמוניסטישער דעמאָקראַטיע, פיעל הױכע פּראָטעסטען געגען אײגענטום : בערען װערען געבױרען אָהן קעשענעס, מענשען פילען אָן זײערע. פיל װערט דאָ אױך די גלײכהײט אָפּגעלאַכט :
„דאָס גרונד-געזעץ דאַרף זײן די גלײכהײט פון גאָט'ס באַשעפער גישען אָהן אונטערשײד און גלױבען, פאַרב, גערוך און פעל. אומעטום דאַרף הערשען גלײכהײט ! דער אײזעל זאָל זײן באַרעכטיגט צו דערגרײכען די העכסטע טרעפּ : דער לײב װעט אָפט מוזען טראָגען זיך מיט מעהל."
נאָר אין אַלגעמײן איז „אטטא טראלל" אַן אומשולדיגע סאַטירע. װעלכע לאַכט אױס אױף אַ פאַנטאַסטישען אופן די צבוע'קעס, קאָמוניסטען, מענשען-פײנד, רעװאָלוציאָנערען, קאָסמאָפּאָליטען און נאַציאָנאַליסטען — װאָרים דער בער איז צוביסלעך באַקאַנט מיט אַלע פראַגעס. װי אָריגינאל עס קלינגט אטטא טראלל'ס פּרעדיגען געגען אַטעאיזם, רעדענדיק װעגען זײן דעאיטישען גלױבען. ער הױבט אָן מיט פאָלגענדע װערטער :
„היט זיך פאַר מענשענ'ס דענקאַרטען, װײל זײ פאַרדאַרבען די נשמה. קײן פײנער מאַן איז דאָך אױף דער װעלט גאָרניטאָ".
אַ פרעהליכע טיעפזיניגקײט ליעגט אין די װערטער, מיט װעלכע הײנע װענדט זיך צו באױערען און פרײליגראַטען, און אױך אַ שאַרפזיניגקײט װאָס דערמאָנט נואָלטער'ס, נאָר אַ רײכערע, אַ מעהר דורכגעפיהלטע, װי בײ יענעם, אין דער באַשרײבונג פון דעם באַשעפער פון דער װעלט :
„לאָמיר אַרױפקוקען אַרױף ! אין אַ חיה'שען געצעלט, אױף אַ

בּעאָרג בראַנדעס
גאָלדענעם טראָהן, זיצט מיט װירדע אַן אומגעהײערמעכטיגער בער".
כאָטש דער בער רעדט מיט דער שפּראַך פון פאַרשײדענע פּאַר טײען, נאָר צום מײנסטען קריגען פון איהם די דײטשען. פון זײ לאַכט דער דיכטער אָפטער װי פון אַלע. די גוט-אַרומגעלעקטע מײדלעך-בערען דערמאָנען די דײטשע פּאַסטערס-טעכטער ; דער אינגסטער בערעלע מאַכט גימנאַסטישע איבונגען ניט ערגער פון מאסמאנען, און איז װי דער לעצטער, די בלום פון דער לאָקאַלער קולטור ; ער האָט זיך קײנמאָל ניט געקאָנט אױסלערנען אַן אַנדער שפּראַך, אױסער זײן אײגענער : גריכיש װי לאַטײניש זײנען איהם פֿרעמד.
אַזױ אַרום קעהרט הײנע אַלע מאָל אום דעם לעזער מיט פאַר שײדענע דרײדלעך צו דער דײטשער װירקליכקײט.
מיט'ן אַריסטאָפאַנישען גײסט איז אױך דורכגעדרונגען דער פּלאַץ, װוּ עס הײסט, אַז עס געהט אַ רעגען און דער דיכטער שרײט אױס : זעקס-און-דרײסיג מלכים פאַר אײן זאָנטיג !"—און די שטעלע װוּ ער געפינט, ענדליך, אַ רוהיג, באַשיצענד אָרט און ער שרײט װידער אױס : „זעקס-און-דרײסיג מלכים פאַר אײן שלאָף-ראָק !" אינגאַנצען אין אַריסטאָפאַנישען גײסט איז דער אױסגעלאָזטער פּלאַץ אין „אטטא טראלל", װוּ דער פױגעל גוט-גוט דערצעהלט. װי אַזױ סאָלאָמאָן און באַלקיס פרעגען זיך רעטענישען : „װער איז דער גרעסטער אױסװוּרף פון אַלע דײטשע אױסװוּרפען. װאָס װױנען אין די זעקס און דרײסיג קעניגרײכען פון דײטשען בונד ?" — באַלקיס, צו װעלכער די פראַגע איז געװענדעט, שיקט קוריערען אין אלע דײטשע מלוכות און געגענדען, און יעדעס מאָל װען זי לאָזט װיסען סאָלאָמאָנען װעגען אַ נײ-אױסגעפונענעם אױסװוּרף ענטפערט ער : — „קינדער, עס זײנען דאָ נאָך גרעסערע". — די אָריגינאַלע דײטשע אײגענטימליכקײט באַשטעהט אין דעם, װאָס װען מיר געפינען דאָרט אַן אױסערגעװעהנליכען אױסװוּרף. פאַרנעהמט זײן אָרט נטד אַ גרעסערער : עס איז ניטאָ אין דײשלאַנד קײן גרעסערער פּראָגרעס װי אין אָט דער הינזיכט — אין דער זוכעניש פונ'ס גרעסטען אױסװוּרף. נאָך נעכטען אין עקם געװען דער גרעסטער אױסװוּף : הײנט אָבער איז ער אַ גארניט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
225
אין פאַרגלײך מיט נ. נ. אַלס בײשפּיעל פון הײנע'ס מערקװירדיגען קינסטלערישען טאַקט קאָן דיענען דער אומשטאַנד, װאָס װען ער האָט אינגאַנצען באַַרבײט דאָס ליעד האָט ער פאַרבױגען אָט דעם מיטעל, װאָס האָט געקאָנט אױף אַן אמוזירענדען אופן שלאָגען זײנע שונאים, אינגאַנצען אױסשליסענדיק עס פונ'ם ליעד.
צולעצט באַמערקט זיך אין דער רײן-ליטעראַרישער סאַטירע הײנע'ס עהנליכקײט צו אַריסטאָפאַנ'ען : לאָמיר, אַלס בײשפּיעל, ברענגען די סאַטירע אױף דער שװאַבישער סאַטירישער שולע אין „אטטא טראָלל" : הײנע באַשרײבט אין דער צױבערינ'ס הײזעל אַ קאַץ, אין װעלכער דער שװעדישער דיכטער איז פאַרװאַנדעלט געװאָרען ; זי קאָן נאָר דאַמאָלס צוריק פאַרװאַנדעלט װערען אין אַ מענשען, אױב עס „װעט זיך געפינען אַ מײדעל, װאָס װײסט נאָך ניט פון קײן מאַן", און זי דאַרף אַײנגעהן אױף דעם באַדינג : „ערב סילװעסטער-טאָג, דאַרף די מײדעל אינגאַנצען איבערלײענען פּפיצער'ס ליעד און דערבײ ניט אַײנשלאָפען".
אין אַ צװײטען אָרט יטיקט הײנע זײנע סאַטיריפײלען געגען אָט די געקינסטעלטע װערטער אין פרײלינגראַט'ס „מאָערען קעניג" מיט זײערע באַפּוצטע פאַרגלײכונגען : „פון דעם װײס- ייִנעגדען געצעלט געהט אַרױס דער געקרױנטער נעגער, דער העלד, אַזױ געהט אַרױס פון די טױערען פון די בלישטשענדע װאָלקענס די טרױעריגע און טונקעלע לבנה". אַ ליער װעגען דעם מאָערען קעניג, װאָס װערט געפאַנגען, געבראכט קײן אײראָפּא און דאַרף קלאַפּען אין די פּױקען פאַר דעם אַרײגגאַנג פון אַ צירק, דערמאַנט זיך און זײן געװעזענער גרױסקײט און קלאַפּט אַזױ שטאַרק אין פּױק, אַז ער װערט אַזש צוזעצט. נאָר דאָס, װאָס דער מאָר קוקט אױס דורך דער געצעלט-עפענונג װי אַ לבנה, װאָס קוקט אַרױס פון אונטער די װאָלקענס מאַכט אַ זעהר קאָמישען אַײנדרוק.
בײ הײנע'ן הענגט אַרױס דעם בער'ס רױטער צונג פון זײן שװאַרצען מױל, אַזױ װי די לבנה קוקט אַרױס פון אונטער װײסע װאָלקענס. און צום סוף פון הײנע'ס ליעד, אין „זשארען די פלאנטע", זעהען מיר אַ מאָר װאָס היט חיות און איז ניט קײן אַנדערער, װי פרײלינגראַט'ס מאָרען-קעניג ; ער האָט חתונה געהאַט מיט אַ װײסער קעכין פון עלזאס, װעלבערס פיס דערמאָנען

איהם אָן די פיס פונ'ם עלפאַנד פון זײן שטאָדט, און די פראַנצױזישע שפּראַך קלינגט אין זײנע אױערען װי די מאָרישע. זיקעכעלט קעכעלט איהם מיט אַזעלכע שפּײזען, אַז ער האָט באַקומען אַ נרױס בײכעל, װאָס קוקט אַרױס פון אונטער זײן העמד גלײך װי אַ קלײנינקע, קײלעכדיגע שװאַרצע לבנה, װאָס קומט אַרױס פון אונטער װײסע װאָלקענס.
פּונקט אַזױ פיהלט זיך דער אײנפלוס פון אַריסטאָפאַנ'ס סאַטירע אין די ביטערע און שאַרפע סאַטירישע אײנפאַלען געגען פלאטענען אין דעם לעצטען טײל פון די „רײזע-בילדער". אפילו אײניגע פרעהליכע ערטער אין ליטעראַרישען קריעג זײנען געמײנשאַפטליך בײם דײטשען און גריכישען סאַטירישען שריפטשטעלער. אין די „זשאַבעס" װידערהאָלט עסקיל אין זײן דיספּוט מיט עװריפּידען, װעמען אַריסטאָפאַן פאַרפאָלגט מיט זײן שנאח, דיזעלב-גע װערטער, פון װעלכע דער געדאַנק איז : „קאַליע געמאַכט די ליעדער" ; די װערטער װערען צוגעשטעלט צו אַלץ װאָס עװריפּיד זאָגט װעגען זיך. אין די „רײזע-בילדער" איז הײנע זיך נוקם אין פלאטענען דערמיט, װאָס ער באַפעהלט גיאצינטען צושטעלט די װערטער „פון פאָרענט און אונטען" צו פלאטענ'ס ליעדער, און אַזױ אַרום װערען די ליעדער שטאַרק פאַרדרעהט.
אַריסטאָפאַנ'ס קאָמעדיעס זײנען װי אַ שעהנע סטעליע, באַפּוצט מיט פּראַכטפולע פרעסקעס. הײנע'ס קאָמיזם קאָן מען צױגלײכען גלײכען צו זעהר גוט-געמאָלטע בילדער, אַרומגעלעגטע מיט פרעסקעס. אין דער גריכישער קאָמעדיע איז פאַרהאַן פיעל ליכט און רױם, גלײך װי איז מיקעל אנדזשעלאָ'ס סיקסטין קאַפּעלע. אַלע איז דאָ, װי אין דער סיקסטיז-קאַפּעלע, גראַנדיעז, גערױם, קרעפטיג, געשאַפען מיט דעם גײסט, װאָס צושטערט מיט'ן לירישען פליסען פון געפיהל, מיט דער דרײסטקײט פון דער פאָרשטעלונג און שטאַר קײט פון דער אַלעגאָריע די אָנגענומענע רעגעלען. דער אונטערשײד איז נאָר דער, װאָס מיקעל אַנדזשעלאָ'ס װעלט איז טראַגיש, ניט-געצױמט, פײערליד, בעת אַריסטאָפאַנ'ס — איז דיפיראַמביש, ט קאַריקאַטור-װעלט אין דער ראַהס פון גריכישע לעבענס-פאַרהעלטנישען.
אין פאַרגלײך מיט אַריסטאָפאַנען איז הײנע — אַ פּריװאַטער

דאָס יונגע דײאלאַנד
מענש װאָס לעבט זיך אין זײן הױז. אַריסטאָפאַן האַנדעלט אין רער בײטאָגיגער ליכט-שײן פון אַ טעאַטער, װאָס איז אַרומגעריננעלט מיט טױזענדער צוהערער ; הײנע רעדט מיט זײן פּובליקום פון זײן צימער אַרױס. נאָר די בילדער, װאָס דרוקען זיך אָפּ אױפ'ן נעץ-הײטעל פון זײן אױג, פאַרמאָגען אַ מעהר-פלאַמענדע און קלאָרערע לעבענס-אָפּשפּיגלונג װי די, װאָס אַריסטאָפאַן פיהרט אַרױס אױף דער ביהנע. זײנע שטרעבונגען און באַמיהונגען טראָגען ניט יענעם רײן-לאָקאַלען קאָלאָריט, װי דעם גריכישען דיכטער'ס װערק. אין דעם מאָמענט פון באַגײסטערונג װענדעט ער זיך צו מיליאָנען מענשען אױסער זײן פאָלק, צו די אױסדערװעהלטע, צו די, װאָס קאָנען לײענען. זײן ליריק איז מעהר סוביעקטיװ, האַרציגער און נערװעזער, װי די גריכישע ליריק, פּונקט װי זײנע סאַטירעס זײנען געװידמעט די אַלגעמײנע אידעען, װאָס נאָר אַריסטאָפאַנ'ס שטאַנדפּונקט עקזיסטירען גאָרניט. ער איז װעניגער שאַרפזיניג װי זײן גריכישער פאָרגענגער, און ער קעמפט שטענדיק פאַר פּאָליטישער ענטװיקלונג און פּערזענליכע פרײהײט, בעת עװריפיד'ס און סאָקראַט'ס געגנער האָבען עפטער געקעמפט פאַר דער פאַרטײדיגונג פון דער פאַרגאַנגענהײט, װאָס איז אָהן צוריקקעהר פאַרזונקען אין אײביגקײט, — דער פאַרגאַנגענהײט, צו װעלכער זײ האָבען װינציגער װי אַלץ באַלאַנגט.
הײנע'ס פּראָזע קאָן ניט געשטעלט װערען אױף אײן שטופע מיט זײנע ליעדער. אין זײן באַריהמטסטען װערק, די „רײזעבילדער", צײגט ער זיך אַרױס אַלס סמערנעס שילער ; שפּעטער, װערענדיק מעהר זעלבסטשטענדיק, װײזט ער, אמת, אָפטמאָל אַרױס גרױס שאַרפזיניגקײט און זעהר לעבעדיגע שילדערונג, נאָר ער שטעלט זיך זעלטען אױף דער הױך פון די געגענשטאַנדען, װעלכע ער דאַרף באַהאַנדלען. ער קאָן ניט שרײבען ניט װעגען דער דײטשער פילאָזאָפיע פאַר די פראַנצױזען, און ניט װעגען פראַנצײזישער מאַהלערײ פאַר די דײטשען — פאַר אַלץ איז ער דערזעלבער דילעטאַנט. אמת, אַלס זשורנאַליסט דערגרײכט ער זעהר

געאָרג בראָנעס
אַ הױכע מדרגה, נאָר ער איז צו גרױס אַלס אַ מענש עו װערען קלאַסיפיצירט אַלס אַ זשורנאַליסט.
פאַרשטעהט זיך, אַז די פּעדאַנטען צװישען זײנע געגנער האָבען געלעגט גרױס געװיכט אױף זײן אַזױ-גערופענער אױבערפלעכליכקײט. מען האָט איהם, פאַרשטערט זיך, ניט געקאָנט אָנרופען גוטער אַרבײטער, נאָר, יעדענפאַלס, האָט ער אַרױסגעצײגט געװיסע פלײסיגקײט, און זײנע קענטענישען זײנען געװען פאַרשײרענאַרטיג און גרינדליך. אָבער גרױס איז ער געװען נאָר אַלס דיכטער ; די מעהרסטע פון זײנע פּראָזאַישע װערק זײנען נאָר געשריבען געװען אױף טאָג-טעמעס, ניט רעדענדיק שױן דערפון, װאָס מען האָט זײן אָנדענקונג אָנגעטאָן גרױס שאָדען מיט דעם פאַרעפענטליכען פון זײנע בריעף, װעלכע שטעלען איהם, אין אַלגעמײן, ניט אַרױס אין קײן גוטער ליכט. אין זײ צײגט ער זיך, מעהרסטענס, אַרױס פאַרזונקען אין פּערזענליכע אינטערעסען. געלט נױט איז אַ נודנע מאַטעריע, װען אפילו עס האַנדעלט װעגען געלט-נױט פון אַ גרױסען טאַלאַנט.
הײנע, װי עס איז באַקאַנט, האָט ניט לאַנג געלעבט. אין דער פולער בליהונג פון זײנע גײסטיגע קרעפטען האָט אַ שרעקליכע קראַנקהײט געמאַכט אַן ענדע צו זײן לעבען.
זײן גאַנץ לעבען איז ער געװען שװאַך. איז דער יוגענד האָט ער שטענדיק געליטען פון שרעקליכען קאָפּ-װעהטאָג ; ער האָט געמוזט זיך אַזױ.אָפּהיטען פון טרינקען, אַז, װי זײנע פרײנד באַהױפּטען, ער האָט זיך באַנוגענט נאָר מיט'ן שמעקען דעם פּאָרטזױין, װאָס איז געשטאַנען אין זײן צימער. זײן נערװען-סיסטעם איז פריה אױפגעטרײעסלט געװאָרען, נאַטירליך אַ היבש ביסעל װײניגער, װי מען דענקט געװעהנליר װעגען איהם. דערפאַר װאָס ער איז געװען אין פולען זין אַ „מױל-זינדער" און זיך שטענדיק באַריהמט אין זײנע װערק מיט זײנע שלעכטע געװעהנהײטען — נאָר ער איז קראַנק געװאָרען אױף אַזאַ קראַנקהײט, װאָס פאַלט שטענדיק אױס אױפ'ן שיקזאַל פון אַזעלכע פּערזאָנען, װעמעס לעבען עס לױפט איבער אין שטענדיגער גײסטיגער שאַפונג. ער האָט באַקומען אַ קראַנקהײט אױפ'ן רוקען-מאַרך צוזאַמען מיט

חק יונגע דײטשלאַנד
אַ פּאַראַליזירונג, צוערשט פון די שלײפען און דערנאָך כמעט פונ'ם גאַנצען קערפּער.
זײן לעבען, װאָס קאָן ניט אָנגערופען װערען ניט גרױס און ניט גליקליך, צוטײלט זיך אױף צװײ שאַרף-באַשטימטע טײלען : זײן װױנען אין דײטשלאַנד ביז דער יולי-רעװאָלוציע און זײן װױנען אין פּאַריז פון 1831 ביז 180, דאָס יאָהר פון זײן טױדט. זײן לעבען איז דורכגעפיהרט געװאָרען אָהן אַ שום באַשטימטען פּלאַן, נאָר ניט אָהן באַמיהונגען פאַר אַ באַשטימטער ענטװיקלונג פון זײן טאַלאַנט ; מען קאָן קױם גלױבען, צי ער װאָלט געװען דערגרײכט אַזאַ באַריהמטקײט אין דער אַלװעלטליכער ליטעראַטור, אָדער װאָלט פאַרנומען אַזאַ אױסערגעװעהנליך פּלאַץ אַלס סאַטירישער דיכטער, װען ער זאָל געװען לעבען אין זײן לאַנד.
זײן יוגענר אין דײטשלאַנד האָט ער פאַרבראַכט אונטער'ן יאָה פון דער רעאַקציע ; זײנע רײזע-בילדער" זײנען שטאַרק פּאָפּולער געװאָרען פאַר זײער אױסדריקען די פּאָליטישע אומצופרידענהײט, נאָר גיך האָט ער זיך אינגאַנצען אָפּגעזאָגט פון פּאָליטיק. דערנאָך האָט די יולי-רעװאָלוציע דורכגערײניגט די לופט, הײנע פאַרלאָזט דײטשלאַנד, באַזעצט זיך אין פּאַריז און בלײבט דאָרט אױף שטענדיג, דערפאַר װאָס דער דײטשער בונד האָט אַרױפגעלעגט אַ חרם אױף זײנע װערק. גיזאָ'ס רעגירונג גיט איהם אין געהײם אַ קלײנע יעהרליכע פּענסיע, װאָס גיט איהם אַ מעגליכקײט צו פיהרען אַ פאַרהעלטניסמעסיג זאָרגלאָז לעבען ; אַ דאַנק אָט דער פענסיע פאַלט מען שטענדיק אָן אױף איהם, אמת, ניט שטענדיק אָהן אַן אורזאַך, נאָר דאָך, אין מעהרסטע פאַלען, אומזיסט. מען דאַרף ניט פאַרגעסען, אַז הײנע איז ניט געװען באַקאַנט מיט דער קונסט פון געלד-פאַרדינען, נאָר אָט די קונסט װאָלט איהם װעניג נוצען געבראַכט, װען ער זאָל אפילו געװען װעלען מיט איהר זיך באַנוצען.
בעת זײנע ביכער האָבען געבראַכט מיליאָנען פאַר זײנע פאַרלעגער האָט ער פאַרקױפט קאמפ'ען זײן „בוך פון לידער" אױף אײביג, פאַר אַן אַלטען חוב פון 50 לואידאָרען, און זײן גאַנץ לעבען האָט ער געמוזט אָנקומען נאָך שטיצע צו זײן רײכען פעטער, װעלכער האָט עס איהם געגעבען אָהן איבעריגען חשק. װען הײנע און

געאָרג בראַנדעפֿ
צום מײנסטען די קלײנע פּאַריזער גריזעטקע, מיט װעלכער ער האָט געהײראַט, װאָלטען אפילו געװוּסט װי אַזױ מען דאַרף פיהרען באַלעבאַטישקײט, װאָלט ער אפילו דעמאָלט אױך ניט געקאָנט אױסקומען אָהן רעגירונגס-הילף. איצט אָבער האָט ער געמוזט פאַרשװײגען אין די דײטשע צײטונגען פאַרשײדענע האַנדלונגען פון דער פראנצױזישער רעגירונג, װעגען װעלכע ער װאָלט בײ אַנדערע אומשטענדען גערעדט. נאָר קײן אַנדערע שלעכטסקײטען האָט די איהם געגעבענע הילף פאַר איהם ניט געהאַט. יעדענפאַלס האָט זי איהם קײנמאָל ניט געצװוּנגען צו שרײבען װאָס ער האָט ניט געפיהלט, אָדער װאָס זאָל זײן געגען זײנע אַנשױאונגען.
פון פראַנקרײך האָט ער ניט אױפגעהערט צו פיהרען זײן שטענדיגען, כאָטש זײן עטװאָס אָפּגעשװאַכטען קאַמף געגען דער אײראָפּעאישער רעאַקציע. מען קאָן זאָגען, אַז אין דעם הינזיכט איז ער געװען באַיראָנ'ס גרױסער יורש. מיט עטליכע יאָהר שפּעטער, װי די סאַרקאַזם-שװערד איז אַרױסגעפאַלען פון דעם פאַרשטאָרבענעם באַיראָנ'ס הענט, האָט הײנע איהם אונטערגעכאַפּט און אַ גאַנצען דור לאַנג איהם גענוצט מיט דערזעלבער פעסטער עקשנות און שטאַרקער קראַפט. נאָר אין די לעצטע אַכט יאָהר האָט זיך דער שװערד געפונען אין די הענט פון אַ טױטליך-פאַר װוּנדעטען מענשען.
ער האָט קײנמאָל ניט געשריבען אַזעלכע אמת'ע, בײסענדע און גלענצענדע ליעדער װי דאַן, װען ער איז געװען צוגעקאָװעט פון דער שרעקליכער קראַנקהײט, צו זײן ברײטען און נידעריגען בעט אין פּאַריז ; און נאָך קײנמאָל האָט זײן שאַפענדער גײסט ניט אַרױסגעצױגט קײן גרעסערען מוט און אױסגעהאַלטענקײט, װי אין דער צײט װען ער האָט איבערגעטראָגען אונמענשליכע לײדען. זעלטען האָט די מאַכט פון גײסט איבער'ן קערפּער זיך אַרױסגעצײגט דײטליכער. ליגען מיט פאַרשטשימעטע פון װעהטאָג צײהן איז שױן גענוג פאַר אַ מענשען, נאָר נאָך שאַפען, אָפּשפּעטען, מאַבען שפּאַס, און אַרױסצײגנעדיק דערבײ אַ גרױסען שכל, גלענצענדען הומאָר און פלאַמענדע פאַנטאַזיע, שװעבען מיט'ן גײסט אין גלענצענדע טיעפע פאַנטאַזיעס, ליגענדיק דערבײ לעבענסלאָז און

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פּאַראַליזירט אױפ'ן טױטען-בעט —— דאָס איז אַ באַװײז פון מערקװירדיגער נשמה-גרױסקײט.
ער איז געלעגען אָפּגעצערט װי אַ סקעלעט, מיט צוגעמאַכטע אױגען, פּאַראַליזירטע הענט, מיט פאַרדאַרטע געזיכטס-שטריכען ; װען ער האָט גערעדט, האָט איבער זײן מאַרטירער-געזיכט געשװעבט אַ מעפיסטאָפעלשער שמײכעל ; זײנע װײסע און אױסערגעװעהנליך שעהנע הענט זײנען אינגאַנצען דורכזיכטיג געװאָרען. צולעצט איז פון הײנע'ן פאַרבליבען נאָר דאָס קול, אַזױ װי בײם אַקטען טיפאָן ; נאָר אָט דאָס קול האָט פאַרמאָגט זעהר הײסע אינטאָנאַציע, האָט גלענצענד אױסגעדריקט זײנע שפּאַסען און שאַרפזיניגע אַײנפאַלען.
זײן גײסטיגע אַרבײט האָט ניט אױפגעהערט. עס האָט זיך געדוכט, אַז די מעכאַנישע ראָד פון זײן מח האָט זיך געדרעהט אָהן פּאַרע, אַז זײן לאָמפּ האָט געברענט אָהן נאַפט.
עס איז ניט אמת, אַז ער איז כלומרשט געװאָרען אַן אָנהענגער פון קלױסטער, אָבער זײן רעליגיעזיטעט, װאָס פלעגט אָפט, נאָך פון זײן קינדהײט אָן, אין איהם ערװאַכען, האָט אױך איצט ער װאַכט, און דער לײדענדער דיכטער האָט אָנגעהױבען גלױבען אין גאָט. יעדענפאַלס, פלעגט אפילו אָט דער גלױבען בײ איהם צומאָל אַרױסרופען אַ שמײכעל. װען זײנער אַ פרומער פרײנד האָט איהם די לעצטע טעג פאַר זײן טױט גע'מוסר'ט, האָט ער שמײכלענדיק געענטפערט : „גאָט װעט מיר מוחל זײן, דאָס איז דאָך זײן אַרבײט".
אַלס ריהרענדער באַװײז פון זײן נשמה-גרױסקײט און פון זײן ליעבע צו זײן מוטער קאָן דיענען דער פאַקט, װאָס פאַר דער גאַנצער צײט פון זײן קראַנקהײט האָט ער זיך שטאַרק געזאָרגט, טאָמער װעלען די ידיעות װעגען זײן קראַנקהײט אָנקומען צו זײן מוטער אין האַמבורג ; ער האָט ביז'ן סוף איהר געשריבען פרעהליכע, שפּאַסיגע בריעף, און פון זײנע װערק װאָס ער האָט איהר געשיקט האָט ער געהײסען אױסשטרײכען יענע פּלעצער, װאָס װאָלטען געקאָנט בײ איהר אַרױסרופען פאַרדאַכט.
זײן גײסטיג לעבען מאַכט אױף אונז אַ צױבערענדען אײנדרוק מיט פאָלגענדען שטריך : ער, דער דרײסטסטער פון אַלע

געאָרג בראָנעס
דיכטער און מענשען אין זײנע שילדערונגען, שרײבט אין דער צײט פון זײן קראַנקהײט, די צאַרטסטע און אײדעלסטע ליעבע ליעדער. װי באַקאַנט, זײנען זײנע לעצטע יאָהרען פאַרזיסט געװען פון דער איבערגעבענהײט און ליעבע פון א יונגער, זעהר שעהנער פרױ 1).
ביז הײנטיגען טאָג האָט מען ניט פעסטגעשטעלט איהר נאָמען און איהר געבורט-פּלאַץ. זי האָט געװאָלט בלײבען אומבאַװוּסט און האָט געגעבען אַ פאַלשען נאָמען, אום צו פאַרהױלען די שפּורען. זי פלעגט זיך רופען מאַרגאָ אָדער פרײלײן פאָן בעלגערן אָדער סאַרע דעניגסאָן. צו הײנע'ן איז זי געקומען מיט'ן נאָמען עליזא קריניץ, און דוכט זיך, אַז דאָס איז רער ריכטיגער. אָבער עס איז אומבאַקאַנט, צי דאָס איז געװען איהר מײדעלשער נאָמען, װעלכען זי האָט געקראָגען אין פּראג בײ איהר געבורט, אָדער זי איז געװען פרױ פאָן-קרינעץ פון טאָרגאַו. הײנע פלעגט זי רופען „לאַ מוטשע" — נאָכ'ן פליגעלע, װאָס איז געװען אױסגעקריצט אױף איהר זיעגעל. נאָך זײן טױט איז זי אַרױסגעטראָטען אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור, אונטער'ן נאָמען קאַמילע סעלדען, און ניט קײן אַנדערער, װי טען, האָט געמאַכט אױפמערקזאַם דעם פראַנצױזישען פּובליקום אױף איהרע ערשטע צװײ ביכער : דער ראָמאַן „דאַניעל װלאַרי" און די עטיודען „דער געדאַנק פון דער מאָדערנער פרױ".
מען דערצעהלט, אַן זי איז אין איהר פריהער יוגענד געקומען קײן פּאַריז און איז געװען א שטיקעל צײט אומגליקליך פאַרהײראַט צו אַ מענשען, װעלכער, אום פון איהר פרײ צו װערען, האָט זי אײנגעשלאָסען אין אַ משוגעים-הױז. עס האָט זיך איהר אַײנגעגעבען פון דאָרט זיך ארױסצורײסען און אַנטלױפען קײן ענגלאַנד. זי האָט אַלײן דערצעהלט, אַז זומער 1855 איז זי געקומען פון װיען קײן פאַריז און געקומען צו הײנע'ן איהם איבערגעבען מוזיק-
1) קאַמיליע זעלדען : „די לעצטע טעג פון הײנריך הײנע" — מעמואַרען (שארענ'ס פאַמיליען-בלאָט 1884). אַלפרעד מעל-נער : עראינערונגען װעגען הײנריך חײנע —„ די געשיכטע פון מײן לעבען".

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פיעסען און גרוסען, װאָס אַ װיענער קאָמפּאָזיטאָר, באַראָן װיסקעיפאָן -פוטלינגענט האָט צו איהם געשיקט.
מיט אײניגע יאָהר פריהער האָט זי זיך באַקאַנט מיט'ן עסטרײכישען דיכטער אַלפרעד מײסטער. זײ האָבען זיך צופעליג געטראָפען אױפ'ן באַהן, אױפ'ן װעג פון פּאַריז קײן האַװר. װי זי האָט אַלײן געזאָגט, איז זי דעמאָלט אַלט געװען זעכצעהן יאָהר. נאָך אָט דער מעלדונג מעג מען שטעלען אַ פראַגע-צײכען. פאַר מײסנער'ן האָט זי זיך פּשוט אָנגערופען מאַרגאָ. זײ זײנען זיך געפעלען, צונױפגעגאַנגען און דערנאָך זיך צעגאַנגען און זיך װידער אַמאָל געטראָפען אין פּאַריז אין 1819. אין 1850 האָט מײסנער זי באַגעגענט אין לאָנדאָן אין דער געזעלשאַפט פון אַן עלטערער פרױ ; נאָר װען ער איז צו איהר צוגעגאַנגען האָט זי איהם געזאָגט, אַז ער האָט אַ טעות געהאַט און ער האָט איהר קײנמאָל גאָרניט געזעהן. מיט פינף יאָהר שפּעטער האָט זי געבעטען ענטשולדיגונג אין אַ בריעף צו איהם, זאָגענדיק, אַז זי האָט עס געמוזט טאָן. זײ האָבען קאָרעספּאָנדירט ביז 1800.
װען לאַ מוטשע איז אָנגעקומען אין הײנע'ס הױז איז זי, װי זי זאָגט אַלײן, אַלט געװען פיער און צװאַנציג יאָהר, נאָר זי האָט געמוזט עלטער זײן, אַרום 28 יאָהר. זי איז געװען אַ בלאָנדין מיט בלױע אױגען ; מען האָט ניט געקאָנט זי אָנרופען שעהן, נאָר זי איז געװען פּראַכטפול, רײצענד און פּיקאַנט, און בײ דער ערשטער באָגעגעניש האָט זיך הײנע פאַרליעבט אין איהר. אין גיכען האָט ער שױן ניט געקאָנט אױסקומען אָהן איהר ; ער האָט געליטען װען עס זײנען אַריבער צװײ טעג און זי איז צו איהם ניט געקומען, כאָטש אָפט זײנען זײנע לײדען געװען אַזױ אומער טרעגליך, אַז ער האָט אַלײן איהר געמוזט פאַרװעהרען קומען. נאָר אין די בריעף און ליעדער, װאָס זײנען צו איהר געװידמעט, זעהען מיר בײ הײנע'ן אַזאַ טיעף עראָטישע ליעבע, אַזױ פיעל האַרציגקײט, װאָס מיר געפינען ניט איז זײנע אַנדערע ליעבע ליעדער.
ער האָט זי אָנגערופען די אױסדערװעהלטע פון זײן האַרצען, דער װעזען, װעמען דאָס שיקזאַל אַלײן האָט באַשטימט פאַר זײן זװג. װען זײ זאָלען זײן צוזאַמען, װאָלטען זײ געװוּסט פון גליק. „איך װײס איצט, איך שװער בײ גאָט, אַז איך האָב דיר שטענ-

געאָרג בראַראָ
דיג געליעבט. עס װערט שװער אױפ'ן האַרצען דערמאָנענדיק זיר, אַז גראַדע דעמאָלט, װען דער ליעבע-דורשט קאָן געשטילט װערען, מוזען מיר אױף אײביג זיך צושײדען. אײנצײטיג קלינגען דאָס באַגריסען פון באַגעגעניש און צושײדונג".
לאַכענדיק און װײנענדיק, װערט ער אױפגעבראַכט בײם גער דאַנק װעגען פּלאַטאָנישער ליעבע צװישען צװײ ליעבענדע, פאַר װעמען די אומאַרמונג איז אונמעגליך.
„װיעדער אַמאָל ! קײן אײן אומאַרמונג קײנמאָל ! דו באַקומסט קײנמאָל ניט קײן גוט שטיקעל פלײש. איך קאָרמע דיך נאָר מיט גײסטיגע שפּײזען, נאָר מיט אַ סופּ אָהן פלײש-.
ער װערט פאַרצװײפעלט פון אומגעדולת װען ער מוז אױף איהר װאַרטען : זאָל מען מיך רײסען מיט אָנגעברענטע צװאַנגען, זאָל מען מיך ברענען, מיך אַרט דאָס ניט. זאָל מען מיך קאַטעװען, פּאַסעװען, נאָר מאַך מיך ניט צו װאַרטען אױף דיר".
און פאַר'ן טױט מאַכען אַלע דיסאָנאַנסען שלום אין דעם גרױסען מיסטישען ליעד, אינ'ם געשפּרעך װאָס דער שטאַרבענדער פיהרט מיט'ן בלימעלע אױף זײן קבר :
„אָט די בלום ביסטו, מײן געליעבטע, געװען. אין מײנע חלומות, נאָר דײנע קושען האָב איך דיך גלײך דערקאָנט. די בלומען פאַרמאָגען ניט אַזעלכע צאַרטע ליפּען. בלומען ליפּען בריהען ניט אַזױ שטאַרק. מײנע אױגען זײנען, װירקליך, פאַרמאַכט געװען, נאָר קוקענדיק אױף דיר, האָב איך דערפיהלט אין מײן נשמה אַ פרײד, װאָס איז שװער צו באַשרײבען ! דו האָסט מיט באַגײסטערונג אױף מיר געקוקט — װי אַ װעזען, װאָס איז באַלױכטען פון לבנה-שטראַהלען".
אָט די בילדער און געפיהלען זײנען פון אַן אַנדער װעלט : זײ באַלאַנגען צו דער װעלט פון די בלינדע, װוּ קושען זײנען פאַרהאַן, אָבער קײן ליפּען זעהט מען ניט, װוּ טרערען טריפען פון די אױגען, װעלכע מען קאָן ניט זעהן, װוּ עס הערט זיך דער בלומען-גערוך נאָר די פאָרמע פון די בלומען װײסט מען ניט און װוּ דאָס זוןליכט װערט פאַרביטען אױף דעם צױבערענדען לבנה-שײן. און פּונקט װי די צאָהל פון די קערפּערליכע ערשײנונגען איז דאָרט קלײן, אַזױ זױנציג קלאַנגען עקזיסטירען דאָרט.

דאָס יונגע דײמלאַנד
ש
„מיר האָבען ניט גערעדט, נאָר מײן האַרץ האָט אײנגעזאַפּט דאָס, װאָס האָט זיך שװײגענד געטראָגען אין דײנע געדאַנקען, װאָס האָט געלײענט אין דײן געזיכט-אױסדרוק. דאָס אַרױסגעאגטע װאָרט איז ניט שעמעװדיק, דאָס שװײגען — איז די פּראַכטפולע, רײנע בלום".
דאָס איז געװען — זאָגט ער — אַ שװײגענדער געשפּרעך, און קײנער האָט ניט געפרעגט װעגען װאָס זײ האָבען גערעדט.
„פרעג, װאָס איז די באַדײטונג פונ'ם קאַרבונקעל'ס גלאַנץ. פרעג, װאָס מײנט דער מילדער גערוך פון דער נאַכט-פיאַלקע און ליליעס ; אָבער פרעג קײנמאָל ניט װעגען װאָס עס האָבען גערעדט דער שטאַרבענדער מט'ן קבר-בלימעל בײ לבנה-שײן".
הײנע'ס ליריק האָט זיך דאָ דערהױבען צו דער שעהנקײט פון דער ליריק פון שעלי, דער פאָלקאָמענסטער פון די מאָדערנע דיכטער. דער טאָן פון זײן מוזע דערמאָנט דאָ אָן שעלי'ס : דער טאָן פון אוריאל'ס פיעדעל, רײן, באַצױבערענד, פול און ציטערדיק, מאָדערנע אין זײן כשופ'דיגער, האַלב-קרענקליכער צאַרטקײט.
הײנריך הײנע איז נאָך זײן אָפּשטאַמונג געװען אַ מזרח-מענש, נאָכ'ן געבורט און ערציהונג — אַ דײטש, נאָך דער בילדונג ביז אַ געװיסער מאָס — אַ פראַנצױז, און נאָכ'ן גײסט — אַ פאָלקאָמענער קאָסמאָפּאָליט, מעהר װי אַלע אַנדערע דײטשע דיכטער, אױסער געטע'ז.
קײן דיכטער פון אידישער אָפּשטאַמונג, פון יהודה הלױ'ס און משה אבן-עזרא'ס צײט (אומגעפעהר 1120) האָט ניט דערגרײכט צו אַזאַ הױכקײט אין פּאָעטישען שװוּנג, נאָר הײנע איז ניט עהנליך געװען צו קײנעם פון די בײדע גרױסע פאָרגענגער. בײ איהם זעהט זיך דײטליך אָן, װי שפּעטער בײ דיזראַעלי'ן אין ענגלאַנד, בײ לאַסאַל'ן אין דײטשלאַנד, בײ גאַמבעטען אין פראַנקרײך, יענער אױסשניט, דורך װעלכען עס קוקט אַרױס די אײגעגטימליכקײטען פון זײן ראַסע, װען די מאָרדערנע קולטור האָט זיך אין איהר אַרײנגעריסען, זי געדריקט און חרוב געמאַכט, װי שטאָל צוברעקעלט קיזעלשטײן. אַלס דײטש האָט הײנע איבערגענומען פיעל פון די דײטשע ראָמאַנטיקער : ער פאַרמאָגט זײער גרונד שטימונג פון פאַנטאַזיעס, דעם שעהנעס קלאַנג און קאָלאָריט, נאָר

געאָרג בראַנדאָ
אַלס דײטש און גלײכצײטיג אױך אַלס שילער פון נעטע'ן און העגעל'ן האָט ער איבערגענומען דעם העגעליאַניזם פון בײדע. און אַ חוץ דעם, האָט ער פונ'ם ערשטען איבערגענומען זײן הײדגײסט און פונ'ם צװײטען — אַביסעל פון זײן דיאַלעקטיק און שאַרפזיניגקײט. אַלס קאָסמאָפּאָליט פאַרבינדט ער די סענטימענטאַלע ראָמאַנטיק מיט'ן פראַנצױזיעען עספּרי און מיט דעם אידישען טרױער, האַרציגקײט, שפּאַסהאַפטיגקײט, װאָס האָבען מיט זײער גרינגען און צוציהענדען אױסזעהן פּאָפּולאַר געמאַכט זײנע ביכער אין אַלע װעלט-טײלען, אַזױ אַן איצט זײנען זײ איבערגעזעצט אין אַלע שפּראַכען.
די נײע דײטשע רעגירונג האָט ניט געלאָזט שטעלען נאָך הײנע'ן קײן דענקמאַל, װאָס זײנע פאַרעהרער האָבען געװאָלט שטעלען פאַר זײן כבוד װעגען, און אָהן װעלכען ער פּערזענליך האָט זיך געקאָנט באַנעהן. די עסטרײך-אונגאַרישע קעניגין האָט געמוזט אָפּנעהמען צוריק די בײשטײערונג װאָס זי האָט געגעבען פאַר'ן דענקמאָל. אפילו אין זײן קלײנעם געבורט-שטעדטעל האָט מען ניט געװאַגט איהם צו שטעלען אַ דענקמאַל. די פראַנצױזען האָבען געקאָנט, אױפ'ן סמך פון אָט דער אױפפיהרונג פון דער דײטשער רעגירונג, איהם שטעלען אַ רענקמאַל אין פּאַריז, װאָס ער האָט אַזױ ליעב געהאַט און דאָרט פאַרבראַכט די צװײטע העלפט פון זײן לעבען, נאָר זײ .האָבען זיך דערױף ניט אָנגעשטױסען, אָדער ניט געװאַגט. אין דײטשלאַנד איז צו יענער צײט זיכער ניט געװען נאָך אַזאַ שריפטשטעלער אין דער דײטשער שפּראַך, װאָס זאָל האָבען אַזאַ גרױסע צאָהל לעזער, װי הײנע.
די נײעסטע אײראָפּעאישע ליטעראַטור איז רײך װי נח'ס קאַסטען. זי פאַרמאָגט װילדע און שטוב-חיות, קעניגליכע לײבען און מעכטיגע אָדלערס, גראָבע בערען און װײסע שװאַנען, קלוגע קראָהען און באַריהמערישע פּאַװעס און זיך-קװעלענדע נאַכטיגאַלען, שױן ניט רעדענדיק פון די אײזלען און מאַלפּעס, װאָס זײנען אָהן אַ שעור. זי פאַרמאָגט אױר אַן אַנטילאָפּ.
דער אַנטילאָפּ איז געשיקטער און שנעלער פון אַלע װילדע חיות װאָס גאָט האָט באַשאַפען, װען ער האָט זיך געװענדעט צו

דאָס יונגע דײטשלאַנד
דער פרױ מיט פאָלגענדע װערטער : האָט טאַקע אין אמת'ען גאָט געזאָגט : אַז איהר טאָרט ניט עסען פון אַלע בױטער אין גאָר טען ?...
יא, דער אַנטילאָפּ האָט געשטעלט אַזאַ פראַגע.
דער אַנטילאָפּ לעבט, איז צערטליך און באַװעגליר ; װען ער דערפיהלט זיך אין אַ געפאַהר, איז ער פרעהליך און װיציג, ער איז שטענדיק געשיקט, פלינק און גראַציעז. זײן הױפּט-מעלה — איז גראַציע. עס איז פאַרהאַן אן אַנטילאָפּ פאַמיליע, װאָס טראָגט דעם נאָמען בני-ישראל. צו איהר באַלאַנגט הײנע.
איך צװײפעל, צי באַיראָן האָט געהאַט אַזאַ גרױסען אַײנפלוס אינ'ם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט, װי הײנע. אָט דעם אַײנפלוס קאָן מען מערקען איבעראַל : אין דײטשלאַנד װי אין עסטרײך און איטאַליען, אין רוסלאַנד װי אין פּױלען, אין פראַנקרײך — פון גאָטיע בין רישפּען אױפ'ן צפון האָבען הײנע'ס װערק פאַרבלאָנדזשעט. די אומגעהײערע לעזע-װעלט האָט זײ ממש געשלונגען. הײנע האָט געהאַט אַן אײנפלוס אױף אײניגע פון די גרעסטע דענישע שריפטשטעלער, װי אױף די פאָרשטעהער פונ'ם עלטערען דור, אױף אַזעלכע, װי כריסטיאַן װינטער, אָראַל לעמאַן, עמיל אָרעסטופּ, גאָלדסמיט, אַזױ אױר אױף דער גרױסער צאָהל שריפטשטעלער פונ'ם אינגערען דור, אָנהױבענדיק מיט יאַקאָבסענ'ען און ענדיגענדיק מיט סאָופוס קלאוסענען. דאָסזעלבע קאָן מען אױך זאָגען אין באַצוג צו נאָרװעגיען, װוּ עס זײנען אונטערגעפאַלען אונטער זײן אײנפלוס װי איבסען און זײנע צײט-גענאָסען, אַזױ אױך אַלעקסאַנדער קיללאַנד, גונאָר הײבערג מיט די זײעריגע. נאָר נאָך אין אַ גרעסערער מאָס װי אױף די שריפטשטעלער האָט הײנע געהאַט אַ װירקונג אױפ'ן פּובליקום, אױף דעם גײסט און נשמה פון כמעט יעדער אײנער נאָך ניט ענטװיקעלטער פּערזאָן.
זײן װירקונג קאָן מען ניט אָפּמעסטען, יעדענפאַלם איז זי געװען גראַנדיעז און מעכטיג, מעגליך, אַן אומבאַמערקבאַר. פאַר כאַראַקטערלאָזע פּערזענליכקײטען און שװאַכע קעפּ איז זי שטענדיק געװען געפעהרליר, אַרױסרופענדיק בײ זײ עפּעס אַ צוררעהעניש, נאָר אױף געזונטע, שטאַרקע גײסטער האָט זי געהאַט אַ באַפרײ-

ענדע, אױפלעבענדע
געכאַפּט גיך, װי אַ
געבראַכט פרוכט. נ
שױן אָפּגעשװאַכט,
נאָך לאָזען פיהלען
יאָהרהונדערט.
װירקונג ; אין די אַלטע מעג האָט מען זי אױ מגפה, נאָר אין די שפּעטעריגע יאָהרען האָט זי אָר איצט, װען איהר קאָנצענטרירטע מאַכט איז טראָגט זי זיך נאָך אין לופטען און װעט זיך אין דער אַטמאָספערע פונ'ם צװאַנציגסטען

דאָס יונגע די.יאָשלאָנד
ג
אָאַרטייאישקייט.
בערנע, און אַנדערע צוזאַמען מיט איהם האָבען אַרױסגעטראָגען, אָדער זײנען געװען גרײט אַרױסצוטראָגען אַן אורטײל איבער הײנע'ן, טאַדלענדיק איהם פאַר זײן ניט-ערנסטע באַציהונג צו קײן זאַך. אױב מען זאָל אָפּװאַרפען אָן אַ זײט אַלע קלײנליכקײטען און אײנצעלהײטען, װאָס זײנען אַ טײל פון בערנע'ס כעס, װעט מען אױסגעפינען, אַז אײגענטליר נעהמט זיך אָט דער כעס דערפון, װאָס הײנע האָט ניט געװאָלט באַלאַנגען צו אַ פּאַרטײ. בערנע אַלײן איז געװען דער גרעסטער פּאַרטײ-מאַן אין דער ליטעראַטור, אױף װיפיעל עס איז נאָר מעגליך געװען אין זײן גיט-פּאַרלאַמענטאַרישער צײט.
אין אונזערע צײטען זאָגען אָפט די קאָנסערװאַטאָרען אַרױס אַ געדאַנק, אַז קונסט פאָלגט נאָך איהרע אײגענע צװעקען ן אין יענער צײט האָט געהערשט די איבערצײגונג, אַז זי דאַרף דיענען די לעבענס-אינטערעסען, און אין אַלע דײטשע װערק פון יענער צײט, װי אין די קלענערע אַזױ אױך אין די גרעסערע, אין שטענדיק בולט די אורזאַכע, װאָס האָט געצװוּנגען די שריפטשטעלער צו שרײבען. נאָר אפילו אַזעלכע קלאָר-טענדענציעזע, װי הײנע אין געװען, זײנען אין די אױגען פון די פאַנאַטיקער (אַזעלכע װי בערנע) געװען ניט גענוג טענדענציעז. אױף זײ פלעגט זיך באַציהען דער אױסדרוק : ער איז אַ טאַלאַנט, ס'איז אמת, „נאָר ער האָט ניט קײן באַראַקטער'. אָט דעם אױסדרוק האָט הײנע שטאַרק אױסגעלאַכט איז זײן „אטטא טראָלל". אין דעם פאָרװאָרט לאַכט ער שױן אָפּ פון דעם, װאָס מען דערצעהלט דעם פּובליקום, אָן עהרליכע מענשען

געאָרג בראַנדאָ
זײנען שטענדיק שלעכטע מוזיקאַנטען, און, פאַרקערט, גוטע מוזיקאַנטען זײנען זעלטען עהרליכע מענשען. נאָר עהרליכקײט, אָבער ניט מוזיק, — איז די הױפּט-זאַך אין לעען.
אין אַ צװײטען פּלאַץ זאָגט הײנע, אַז דאָס איז אַ סימן פון יענער פּערזאָנ'ס באַגרענעצטקײט, אױב די באַגרענעצטע מאַסע רופט איהם אָן כאַראַקטער און לױבט איהם, אַלס אַזעלכען ; איהר לױבען איז דער רעזולטאַט פון דעם, װאָס די שמאָלע און אױבערפלאַכע װעלט-אַנשױאונג װערט זעהר גיך איבערגענומען פון דער מאַסע.
אַז הײנע האָט צוליעב די אײגענטימליכקײטען פון זײן כאַראַקטער ניט געהאַט קײן פעסטע שטעלונג — איז קלאָר. נאָר אױב מיר װעלען אָפּשטופּען אָן אַ זײט דעם אומשטאַנד, װאָס אין געװיסע פאַלען האָט ער ארױסגעװיזען כאַראַקטערלאָזיגקײט, װערט פאַר אונז די פראַגע, באַגרינדעט אױפ'ן פּרינציפּען-פּונקט, אַזױ פאָרמירט : מוז אַ דיכטער זיך אומבאַדינגט שטעלען אױף דער זײט פון אַ פּאַרטײ, אָדער ניט ?
נעמליד, אין יענער צײט, װען הײנע האָט אין זײן „אטטא טראָלל" אױסגעלאַכט די מענשען, װעלכע, זײענדיק פאַרכאַפּט פון די לעבענס-ציעלען, האָבען געזעהן אַ מעגליכקײט אין דעם פאַר בײטען פון אַ טאַלאַנט אױף אַ כאַראַקטער, האָט מען אין דער דײטשער פּאָעזיע זיך אַרומגעריסען אַרום דער פראַגע, צי דאַרף אַ דיכטער זיך שטעלען אױף דער זײט פון דער אָדער אַנדער פּאַרטײ, אָדער זיך שטעלען העכער פון זײ אַלע. אין הערבסט 1841 איז ערשינען „אטטא טראָל", װאָס האָט אַזױ אָפּגעלאַכט פון פרײלינגראַט'ס יוגענד-ליעדער. אין נאָװעמבער פון זעלבען יאָהר האָט פרײלינגראַט, װאָס איז באַריהמט געװאָרען מיט זײנע מזרח-ליעדער, װאָס זײנען געשריבען אין הוגאָ'ס סטיל, און האָט מיט אַ שטיקעל צײט צוריק געקראָגען אַ פּענסיע פונ'ם דײטשען קײזער, אין זײן ליעד „פון שפּאַניען", געװידמעט דער דערשאָסענעם דיעגאָ לעאָנען, אָנגעשריבען פאָלגענדעס װעגען דעם דיכטער : ער בוקט זיך פאַר'ן העלד באָנאַפּאָרט און הערט מיט פאַרדראָס אױס הענגיענ'ס געשרײ פאַר'ן טױדט, װאָרים דער דיכטער שטעלט זיך פיעל העכער פון דער פּאַרטײ. נעאָרג הערװיג האָט איהם דערױף נע-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
ענטפערט אין זײן ליעד „פּאַרטײ" (צו פערדינאַנד פרײלינגראַט) און די מעהר כאַראַקטעריסטישע זײנען פאָלגענדע סטראָפען :
„פּאַרטײ ! װער קאָן ניט באַציהען זיך מיט כבוד צו אַ פּאַרטײ, װאָס איז ביז איצט געװען די מוטער פון אַלע זיעגען ! קאָן דען דער דריטער זיך באַציהען קאַלטבלוטיג צום װאָרט, װאָס האָט געשאַפען אַלץ װאָס איז פּראַכטפול ? פאַר אָדער געגען דאַרף זיך אַרױסזאָגען יעדער מוטיגער מענש. אונזער לאָזונג איז : אַ שקלאַף אָדער אַ פרײער. אפילו געטער האָבען זיך אַראָפּגעלאָזט אױף דער ערד פונ'ם אָלימפּ און האָבען מיט דער געטליכער קראַפט זיך געשטעלט אױף דער זײט פון אַ פּאַרטײ".
װען הערװעג האָט מיט אַ יאָהר שפּעטער אין זײן ליעד „דער דועט פון פּאַנסיאָקערען" חוזק געמאַכט פון פרײלינגראַט'ן פאַר דער פּענסיע װאָס ער קריגט, „די אינװאַלידען-פּענסיע", װי ער האָט זי אָנגערופען, האָט דער דיכטער, װי באַקאַנט, זי צוריק אומגעקערט דעם דײטשען קײזער, איז געװאָרען אַ פּאָעט-פּאָליטיקער, און איז אַזױ גיך באַקעהרט געװאָרען פון אַ ראַדיקאַל אױף אַ רעװאָלוציאָנער, אַז װען עס האָט אױסגעבראָכען די רעװאָלוציע אין 1818, אין זײן ראָלע געװען די גרעסטע פון אַלע רעװאָלוציאָנערע דײטשע דיכטער. מיר זעהעז, אַז פרײלינגראַט האָט אָנערקענט הערװעג'ן אַלס גערעכט. נאָר דאָס באַװײזט נאָך גיט, אַז העריועג איז װירקליך טאַקע געװען גערעכט.
די פראַגע, צי אַ דיכטער דאַרף זײן אַ פּאַרטײ-מאַן איז זעהר אַ האַרבע. זי איז האַרב איבער דער פיעל-באַדײטונג פונ'ם װאָרט פאַרטײ. הײנע און בערנע, פרײלינגראַט און הערװעג האָבען עט אין פאַרשײדענע צײטען פאַרשײדען אױסגעטײטשט.
אױב דער דיכטער פאַלט אונטער דער באַגרענעצטער פאַרטײפּראָגראַם, אָדער רעליגיעזער לעהרע, פאַרלירט ער נאָר דערפון, װי שמאָל ער אַלײן זאָל ניט זײן. קאָן מען דען אָננעהמען, אַן זײנע אידעאַלען זײנען פּונקט צוגעפּאַסט צו די פּאַרטײ-אױפגאַבען מיט זײער באַגרענעצטער באַשטימטקײט ? אױב טאָטאס מור איז געװען דער װהיג-דיכטער, און װאָלטער סקאָט — דער מאָרײדיכטער , איז גאָר דערפאַר, װאָס זײערע מחות זײנען ניט געװען איבעריג גרױס. באָיראָן איז געװען טיעפער פון זײ בײדע. און

געאָרג צראַיעס
פון בײדע פּאָליטישע פּאַרטײען. דאָך פיהלט יעדערער אינר מינקטיװ, אַז ער װאָלט געװען אומגערעכט װען ער זאָגט, אַז באַיראָן אַלס דיכטער, איז ניט געשטאַנען אױף אַ זײט פון אַ געװיסער פּאָליטישער אָדער רעליגיעזער פּאַרטײ. ער איז דאָס געװען מעהר װי שילער, װעלכער קאָן אין פּאָליטישער הינזיכט ניט צוגערעכענט זוערען צו קײן פּאָליטישער פּאַרטײ שױן דערפאַר אַלײן, װאָס אין זײן צײט האָבען אין דײטשלאַנד קײן פּאַרטײען ניט עקזיסטירט. עס זײנען פאַרהאַן אָפּהאַנדלונגען איז דער שעהנער ליטעראַטור, װאָס האָבען ניט קײן שום שײכות צו פּאַרטײאַישקײמ דער דיכטער פון ליעבע ליעדער קאָן ניט צוגערעכענט װערען צו קײן פּאַרטײ, כאָטש מען קאָן ניט זאָגען, אַז ער איז אױסגעשלאָסען פון דער קינסטלער-פּאַרטײ, װאָרים װען מיר הױבען נאָר אָן רעדען זועגען ריכטונגען אין קונסט, שטױסען מיר זיך באַלד אָן אױס'ן װאָרט „פּאַרטײ". נאָר װען דער דיכטער ריהרט זיך נאָר צו צו אַ סוזשעט, דער יסוד פון װעמען עס זײנען די װעלט-אַנשױאונג און אידעען, מוז ער זיך אָנשליסען אין אײן פּאַרטײ. ער מוז אױר קלױבען אײנע פון די װעלט-אַנשױאונגען.
אױב מיר װעלען װעלען אײנשטימען מיט פרײלינגראַט'ס מײנונג, אַז דער דיכטער האָט נאָר דאָס רעכט באַגײסטערט צו װערען פאַר נאַפּאָלעאָנ'ען און צו דערזעלבער צײט זײן ענטריסטעט פונ'ם מאָרד אױף ענגינ'עז, האָט די מײנונג גאָרניט װאָס צו טאָן מיט דער פראַגע װעגען פּאַרטײאישקײט, װאָרים דאָס באַדײטעט פאַר אונז, אַז דער דיכטער האָט זיך ניט אָפּגעזאָגט פון זײן רעכט צו אורטײלען װעגען דער פאַרגאַנגענהײט פון דעם שטאַנד-פּונקט פון גערעכטיגקײט און באַמערקען די שלעכטע און גוטע זײטען פון זײנע העלדען. פּאַרטײאישקײט אין אַ מעהר באַשטימטען זין פון װאָרט איז ניט דאָס אפּשאַצען פון דער פאַרגאַנגענהײט, עס האָט מעהר צו טאָן מיט דער פראַגע פון דער צוקונפט, און מען קאָן ניט געהן אין אײן צײט אױף צװײ פאַרשײדענע װעגען.
דאָס װאָרט „פּאַרטײ" האָט נאָך די שװאַכקײט : אַ פאַרטײ מײנט אַ טײל, — נעמליד, אין דעם פאַל מײנט עס אַ געװיסען טײל מוז דעם לאַנד'ס באַפעלקערונג ; אָבער דער דיכטער דאַרף באַלאַננען צי זײן לאַנד און פאָלק, אין ניט צו אַ געװיסען טײל פון זײ.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
אױף אַזאַ אופן, אין די פּאַרטײ אַ שמאָלער באַגריף, דאָס פאָטער לאַנר —— אַ ברײטער. אױ: אונטער'ן װאָרט „פּאַרטײ" װערט פאַרשטאַנען, צום ב. ש., אַ פאַקטיש באַװוּסטע פּאָליטישע פּאַרטײ, װאָס ענטשפּרעכט מעהר אָדער װינציגער איהר נאָמען און פראָגראַם— דאַרף מען אָנערקענען, אַז דאָס פאָטערלאַנד, פאַרשטעקט זיךשטעהט שטעהט איבער אַלע פּאַרטײען.
אױב מיר װעלען, פאַרקעהרט, פאַרשטעהז דאָס װאָרט „פּאַר טײ" אין דעם זין, װי מען שרײבט עס צו צושילער'ן און באַיראָנ'עז, װען מיר זאָגען, אַז זײ זײנען געשטאַנען נאָהענט צו אַ פּאַרטײ, באַקומט דאָס װאָרט אַ ברײטערע באַדײטונג װי דאָס װאָרט „פאָטערלאַנד" ; דערפאַר װאָס „פאָטערלאַנד" מײנט, אַ באַשטימטבאַגרענעצטער שטח ערד, געװיסע פאַרענדיגטע אינטערעסען, אַ געװיסע פאַרענדיגטע געשיכטע, און די „פּאַרטײ" אין דעם אױבעכדערמאָנטען זין מײנט אַ סיסטעם פון אידעען, װאָס זײנען ניט פאַרבונדען מיט קײן אָרט : װעלטליכע אידעען, אַלגעמײנע אינטערעסען פון דער מענשהײט. און אױב די פּאַרטײ, װי עס איז אין אַלגעמײן אָנגענומען, איז נאָר אַ פאַרקערפּערונג פון די מענשליכע גרונד-שטריכען פון אַ געװיסער צײט, איז יעדענפאַלס, פאַר נעהמט אַ יאָהרהונדערט, אַ גרעסערען פּלאַץ װי אַ פאָטערלאַנד, און דער דיכטער טוט אַ טובה זײן פאָלק דערמיט, װאָס ער שטופּט אַרױס זײן װעלט-אַנשױאונג װײטער פון די נרעניצען פון דער אײנגער פאָרשטעלונג װעגען לאַנד.
בערנע און הײנע זײנען, נאָך מײן מײנונג, בײדע געװען ביז'ן העכסטען גראַד, פּאַרטײ מענשען, נאָר דאָס האָט זײ ניט געשטערט צו זײן אין דערזעלכער צײט די גרעסטע פאַטריאָטען ; אַזױ װינציג איז זײער פּאַרטײאישקײט געװען אַ שטערונג צו זײער ליעבע צום פאָטערלאַנד.
בערנע איז געװען באװוּסט אין דער אָפיציעלער פּרעסע אין זײן צײט ניט נאָר אַלס זינלאָזער ראַדיקאַל, נאָר אַלט פײנט פון פאָטערלאַנד. ער האָט געהאַט אַ געפעהרליכע אײגענשאַפט, אַזױ בולט אױסצודריקען זײנע געדאנקען, אַז זײ פלעגען אָפּשטױסען, באַלײדיגען, אדער אַרױסרופען פאַרקעהרטע האַנרלוננ. ער האָט, אַ שטײגער, אַרױסגערופען גרױס אומצופרידענהײט מיט זײן ער

בּעאָרג בראַנדעפ
קלערונג, אַז יעדעס פאָלק קאָן אַרונטערװאַרפען זײן קעניג, אױבּזײן זײן נאָז געפעלט ניט דעם פאָלק, און גאַנצע ביכער מיט זידלערײען אױף איהם זײנען אָנגעשריבען געװאָרען, דערפאַר װאָס ער האָט אָנגערופען די דײטשען „שקלאַפען אין דער נאַטור". עס איז דער גאַנגען אזױ װײט, אַז ער האָט זײ גערופען „דאָס קעלנער פאָלק". אָט װאָס ער אַלײן שרײבט װעגען דעם :
„װאָס זאָל איך טאָן מיט מענשען, װאָס גלױבען ערנסט, אַז איך האָב גע'עצה'ט די פעלקער אַראָפּצוּװאַרפען זײערע קעניגען, אױב זײערע נעזער געפעלען זײ ניט ?... װען איך זאָל זאָגען : „מײנע העררען, נעהמט ניט מײנע װערטער אין בוכשטעבליכען זין", װאָלטען זײ, מעגליך, מיר געװען געגלױבט, אָבער װאָס פאַר אַ נוצען װאָלט עס געבראַכט ? מען װאָלט מיר געענטפערט : „איהר דאַרפט געדענקען, אַז איהר שרײבט ניט הױפּטזעכליך פאַר געבילדעטע מענשען, נאָר אַז פיעלע ניט-געבילדעטע װעלען אַײך אױך לײענען". — דערױף װאָלט איך אָדער גאָרניט געענטפערט, אָדער װאָלט פּשוט געזאָגט : „פיהרט מיך אַװעק אין תּפיסה". פאַר'ן געריכט װאָלט איך געהאַלטען אַזאַ דרשה : „מײנע האַרען ! דער דײטש איז אַ קראָקאָדיל. (אַלגעמײנע ענטריסטונג : קראָקאָדיל ! צום פּונקט ! ) מײנע האַרען ! דער דײטש איז אַ קראָקאָדיל (צום פּונקט ! דער פאָרזיצענדער : — איהר מיסברױכט דאָס רעכט פון פאַרטײדיגונג.) מײנע האַרען ! דער דײטש איז אַ קראָקאָדיל — איך בעט ערלױבעניש זיך אַרױסזאָגען ביז'ן סוף. עס זאָל ניט פאַרשטאַנען װערען, אַז איך מײן מיט מײנע װערטער װילדקײט אָדער קראָקאָדילען-טרערען. דער דײטש איז אַ גוטהאַרציגע שטוב-חיה און פאַרגיסט אַזעלכע רײנע אמת'ע טרערען, װי יעדער אױסגעשמיסען קינד. אױב איך רוף אָן דאָס דײטשע פאָלק קראָקאָדילען, איז דאָס אַ דאַנק זײן אױסערליכען הײטעל, װאָס איז עהנליר צו אַ קראָקאָדילישעז. עס באַשטעהט פון האַרטע שופּען, און איז עהנליך צו אַ ציגעלנעם-דאַד. אַלץ, װאָס פאַלט אַרױף אױף איהם, שפּרינגט צוריק אָפּ, אַלץ װאָס פליסט, רינט דורך איהם דורד. שטעלט זיד פאָר, מײנע האַרען, אַז איהר האָט באַשלאָסש צי מאַגנעטיזירען אַזאַ קראָקאָדיל, כדי אַביסעל צו הײלען זײנע שװאַכע נערװען, און אַביסעל, אָדער הױפּטזעכליך טאַקע צוליעב

דאָס יונגע דײטשלאַנד
דעם, אום איהר זאָלט קאָנען זעהן זײנע אינגעװײדען, זיך דערזױסען זײן קראַנקהײט און װאָסערע הײלונגס-מיטלען איהר דאַרפט געברױכען. װאָס װאָלט איהר געטאָן אין אַזאַ פאַל ? איהר װאָלט איהם געגלעט מיט אַײער װאַרימער האַנט איבער זײן קראָקאָדילען פּאַנצער ? נײן, איהר זענט צו קלוג פאַר דעם, איהר װעט דאָך דערמיט קײן שום װירקונג אױף איהם ניט האָבען. איהר װעט איהם טופּען מיט די פיס, אַרײנקלאַפּען צװעקעס אין זײן פעל, און אױב דאָס װעט אױך ניט זײן גענוג, װעט איהר אין איהם אַרײנשיטען אַ פיער הונדערט ביקסען-קױלען. איהר װעט אױסרעכענען, אַז נײן-און-נײנציג פון זײ װעלען זײן פּוסטע, און דערפאַר װעט אײנע, די הונדערטעג טרעפען אין פּונקט, װעט עס וקאָבען די צאַרטע און באַשײדענע װירקונג, װאָס איז געװען דער ציעל פון אײער מאַגנעטיזירען. דאָס, אײגענטליך, האָב איך געטאָן..." („פּאַריזער בריעף", פונ'ם *זטען דעצעמבער, 1831).
מיר זעהען, אַז בערנע'ס שאַרפע אױסדרוקען װעגען די דײטשע שקלאַפען-זיטען און פּאַסיװיטעט דריקען נאָר אױף אַ פאַרשטעלטען אופן אױס זײן ליעבע צום פאָטערלאַנד. זײן פאַטריאָטיזם אין שטענדיק אַן אָפענער, נאָר ער ברעכט זיך דורך אַ װעג דורכ'ן טרױעריגען סאַרקאַזם, װי דורך די גײסטיגע דיפיראַמבען בײ אַנדערע. װאָס באַלאַנגט הײנע'ן, איז בערנע אָהן צװײפעל געװען גערעכט, זאָגענדיק, אַז דעם דיכטער'ס בױגיגער טעפּעראַמענט האָט געמאַכט פאַר איהם אונמעגליך צו אָנפיהרען אַ קאַמף פאַר פּאָליטישע איבערצײגונגען : ער איז אױך געװען גערעכט אין זײן באַהױפּטונג, אַז הײנע, װי מיר האָבען פריהער אָנגעװיזען, האָט געליטען פון דאָפּעלטקײט און אומקלאָרהײט, דערפון, װאָס ער האָט זיך גערעכענט אי אַלס פאַלקס-רעװאָלוציאָנער, אי אַלס אָנהענגער פון אַריסטאָקראַטיזם. נאָר אױב הײנע האָט ניט געװאָלט באַלאַנגען צו קײנער פון די איז זײן צײט עקזיסטירענדע פּאָליטישע אָדער רעליגיעזע פּאַרטײען, איז דאָס דערבעסטער באַװײן פון זײן גײסטיגער ענטװיקלונג. זײן שפּאָט אין „אטטא טראָג" איבער די אָפּאָזיציאָנעלע פּרעדיגער-קלעריקאַלען איז אָנציהענר און גאַנץ גוט באַגרינדעט. דאָס באַװײזט, אַז ער האָט פײנט געהאַט דעם דאגמאַטיזם אין אַלע זײנע װענדונגען.

בּעאָרג בראַנדעס
דערפאַר איז בערנע אומגערעכט מיט זײן באַהױפּטונג, אַן הײנע האָט אין פולען זין פון װאָרט זיך אָפּגעריסען פון זײן פאַרטײ, האָט פאַרװאָרפען אַלע גרונד-אידעען, פאַר װעלכע ער האָט געקעמפט. דאָס האָט ער אפילו ניט גטאָן דעמאָלט, װען ער האָט נאָך אַן אַכט-יאָהריגען מאַרטירערטום אױף זײן טױטען-בעט מיט גרױס מיה אױפגעעפענט זײנע פּאַראַליזירטע שלײפען, אום צו געפינען דעם גאָט אין הימעל, װעמעס פּוסטקײט ער האָט אַלײן באַשריבען מיט טרױער און צאָרן.
אין יענער צײט איז הײנע געװען ניט קײן קלענערער פּאַטריאָט װי בערנע. פאַר יערען קענער פון הײנע'ס װערק איז, פאַרשטערט זיך, באַקאַנט די שעהנע שטעלע, צום סוף פון די „רײזע בילדער", זואו עס װערט דערצעהלט די כראָניק פונ'ם קעניג מאַקסימיליאַן. ער איז אײנגעשפּאַרט אין טיראָלער תּפיסה, פאַרגעסען פון זײנע ריטער און הױפס-לײט, װען עס עפענט זיך אױף די תּפיסה-טיר און עס קומט אַרײן אַ פאַרמאַסקירטער מאַן, אין װעמען דער קעניג דערקאָנט קונץ-פאָן-דערראָזענען, זײן געטרײען הױף-װיד גער.
איך האַלט, אַז אָט די הײנע'ס װערטער זײנען ניט נאָר שאַרם-
זיניג, נאָר אױך אמת :
„אָ, דײטשלאַנד ! אָ, טײער דײטש פאָלק ! איך בין דײן קונץ פאָן דער ראָזען. איר בין דער מאַן, װעמעס גאַנצע אַרבײט איז באַשטאַנען נאָר אין זאָגען װיצען, און װעלכער האָט געקאָנט אין די אױפהאַלטען דעם פרעהליכען גײסט ; איצט, אין טרױעריגען מאָמענט, געה איך אַרײן אין דײן צעל ; אונטער מײן מאַנטעל האַלט איך דײן קעניגליכען סצעפּטער און דײן קרױן, — דערקענסטו מיך, מײן קעניג ?... אױב אפילו דו קװעלסט זיך איצט אין די קײטען, װעט דאָר דײן גוטע אַרבײט, פריהער אָדער שפּעטער, טריאומפירען, דער באַפרײאונגס-טאָג דערנעהנטערט זיך, עס פאַרנעמט זיך דער פריהמאָרגען פון אַ נײער צײט. מײן קעניג, די גאַכט איז פאָראיבער, און פון יענער זײט װענט דײנע, הױבט זיך אַן דער מאָרגען רױטלען".
אױב מיר װילען זיך ניט אָפּשטעלען אױף די אײנצעלהײטען, אײף דרײסטע אַײנפאַלען און פרעהליכע שפּאַסען, װעלען מיר

דאָס יונגע די יטשלאַנד
זיך איבערצײגען, אַז דאָס געפיהל, װאָס האָט געפונען אין אָט די װערטער אַ קלאַסישען אױסדרוק, איז מעכטיג בײ הײנע'ן. ניט זײן פּאַרטײאישער שטאַנדפּונקט, און די באַגײסטערונג פאַר פרעמן-ע רעכט און סיסטעם, װאָס זײנען אַן אױסגאַנג פון דעם שטאַנדפּונקט, האָבען בײ איהם צוגענומען די אמת'ע און טיעפע ליעבע צו זײן פאָטערלאַנד, װאָס האָט איהם געמאַכט אַזױ שטאַרק צו לײדען פון בענקשאַפט נאָך זײן הײמלאַנד, נאָר ער האָט ניט געהאַט יענעם פּאַטריאָטיזם, װאָס עס פאַרמאָגט אַ פּשוט'ער דײטש, װאָס באַשטעהט אין דעם, אַז דאָס האַרץ קװעלט זיך, װערט אײנגעשרומפּען װי פעל אױף דער קעלט : אין איהם איז לעבעדיק געװען יענער פּאַטריאָטיזם, װאָס דערװאַרימט דאָס האַרץ און צושפּרײט עס, אַזױ אַז דורך זײן ליעבע צו זײן לאַנד, אומאַרמען מיר די גאַנצע ציװיליזירטע װעלט. און װי אַזױ האָט ער געקאָנט ניט ליעבען דײטשלאַנד ! װי ער האָט אַלײן געזאָגט, און װי יעדערער װאָלט געזאָגט װעגען זײן הײמאַט : „די הױפּט-זאַך איז דאָס, װאָס דײטשלאַנד זײנען מיר". זײן גאַנץ װעזען האָט דאָך געקראָגען דעם שטעמפּעל פון זײן געבורט אין דײטשלאַנד און פון די יוגענד-יאָהרען װאָס ער האָט דאָרט פאַרבראַכט.
און אַזױ װי ער האָט געמוזט פאַרברענגען די צװײטע העלפט פון זײן לעבען אין האַלב-װילענדיגען, האַלב ניט-װילענריגען גירוש, און נאָך מעהר הײמלאָז איז ער געװען דערפאַר, װאָס רער דײטשער בונד האָט קאָנפיסקירט זײנע װערק, איז די דײטשע שפּראַך פאַר איהם געװאָרען די אמת'ע, העכסטע הײמאַט. ער האָט זיך אַלײן אױסגעדריקט, אַז די דײטשע שפּראַך איז זײן הײליגסטער פאַרימעגען , דער אומבאַקעמפטער סטימול פון פרײהײט, און ער האָט זי ערקלערט אַלס אַ נײ פאָטערלאַנד פאַר דעם, װעמעס נאַרישע עקשנות האָט פאַרטריבען פון זײן אמת'ען לאַנד.

בּעאָרג בּראָגדע-
1
אימערמאַן ,
אַלע װאָס זײנען באַקאַנט מיט הײנע'ס װערק און בריעף האָבען געמוזט באַמערקען די האַרציגע פרײנדשאַפט און צערטליכע באַציהונגען, װאָס האָבען אין דער יונענד איהם פאַרבונדען מיט קאַרל גימערמאַנ'ען. ער האָט פאָרגעשלאָגען אימערמאַנ'ען אַרײנצושטעלען עטליכע פון זײנע עפּיגראַמען אין די „רײזע בילדער", און װירקליך איז צװישען די אָפּטײלונגען „רײזע-בילדער" און בוך „לע-גראַנד" אַרײנגעשטעלט געװאָרען אַ האַלבער בױגען פון אימערמאַנ'ס ריפם-עפּיגראַמען, אין װעלכע עס װערען אױסגעלאַכט די שריפטשטעלער און דער ליטעראַטור-לאַגע פון יענער צײט, — צװישען אַנדערע אױך די דיכטער, װאָס האָבען געשריבען ליעדער אין דער אָריענטאַלער פאָרם ; אָט די עפּיגראַמען האָבען שטאַרק געטראָפען פּלאַטענען און אַרױסגערופען זײן דראַמאַטישע סאַטירע „דער ראָמאַנטישער עדיפּ", און דערנאָך הײנע'ס ענטפער אױף איהר.
ס'איז מערקװירדיק פלאטענ'ס נאַכלעסיגקײט, װאָס ער האָט אָנגערופען אַלס ראָמאַנטיקער בײדע שריפטשטעלער, װאָס האָבען, גיכער װי אימיצער אַנדערש און אַפילו מעהר װי פלאטען אַלײן, מיטגעהאָלפען דער ענטװיקלונג פונ'ם נײעם גײסט און נײער קונסט, און זײנען, יעדערער אױף זײן שטײגער, געװאָרען די גרינדער פון דער מאדערנער פּאָעזיע.
קאַרל אימערמאַן, געבױרען איז 1796, איז געװען מיט אײן יאָהר עלטער פון הײנריך הײנע'ז, אַ זוהן פון אַן אַלטען פּעדאַנטישען געװעזענעם בעאַמטען אין מאַגדעבורג ; אַלײן פאַר זיך

דאָס יונגע דײטשלאַנד
איז ער נעװען אַ גאַנץ ענטװיקעלטערן דער פּרײסישער גײסט, װאָם האָט אױף הײנע'ן קײן שפּור ניט איבערגעלאָזט, איז זעהר פריה אין איהם פאַרקערפּערט געװאָרען. זײ זײנען געװען געגענזאַצען כמעט איז אַלעס.
אימערמאַן האָט אַלס װאָלונטיר גענומען אַנטײל איז שלאַכט נעבען װאַטערלאָאָ, איז מיט'ן חיל ארײן אין פּאַריז, אַרױס פון דיענסט מיט'ן ראַנג אָפיצער און זיך גענומען שטודירען רעכט איז האַללע. אַ דאַנק דעם שטרענגען געפיהל פון גערעכטיגקײט, װעלכער איז געװען אײנגעבױרען אין איהם, האָט ער זיך צוקריעגט מיט דעם גרױסען סטודענטען-בונד „טעװטאָניע", װאָס האָט זיך גענומען דאָס רעכט פון מאָראַלישער הערשאַפט איבער אַלע סטודענטען, װעלענדיק אַײנפיהרען מאָראַל-רײנקײט מיט דער הילף פון גריאָבקײטען, און האָט זיך אַרױסגעצײגט אַלס מאַכט-ליעבענדער און זעהר גראָב. מיט דעם בונד האָט אימערמאַן אין פאַרלױף פון עטליכע יאָהר געפיהרט אַ קאַמף. פיעל מאָל האָט ער געמוזט אָנקומען נאָך פּאָליצײ-הילף, צוליעב די פאַרפאָלגונגען און באַלײדיגונגען, װאָס ער פלעגט אױסשטעהן פונ'ם בונד. דעריבער האָבען די געננער איהם פאַראַכטעט, און די הערשענדע פּאַרטײ האָט איהם אָנגערופען מוסר ; אָט די באַשולדיגונג האָט געהאַט אַ גרונד, װאָירים רים די פאָרשטעהער פון דער פּאָליטישער רעאַקעיע האָבען, געגען זײן װילען, זיך באַנוצט מיט זײן געגנערשאַפט צו די אומװירדיגקײטען, װאָס די סטודענטישע אָרגאַניזאַציעס האָבען זיך ערלױבט, אום זײ צו אונטערדריקען און דערנאָך זײ אינגאַנצען צושליסען. זינט דעמאָלט האָט אימערמאַן געלעבט אינגאַנצען אָפּגעזונדערט. פיעל פון זײן נאַטור, דאָס טרוקענע און די אײגענאַרטיגקײט פון זײן כאַראַקטער, װערט דערקלעהרט מיט זײן דאָמאָלסדיגער לאַגע. אַזאַ אָפּגעזונדערטקײט איז אַ גינסטיגער באָדען פאַר דער ענטװיקלונג פון שטאָלצקײט און זעלבסט-װירדע.
אין 1819 האָט' אימערמאַן געקראָגען אַן אַמט איז געריכט אין מײנסטער, װעסטפאַליע, אַ שטרענג-קאַטױלישע פּראָװינץ-שטאָדט. ער האָט זיך גלײר דערפיהלט פרעמד צו דער אָרטיגער באַפעלקערונג. גאָר דאָ האָט ער, אין אַ שטיקעל צײט אַרום, זיך באַקאָנט

געאָרג בראַנדעס
מיט אַ פרױ, װאָס האָט געהאַט אָ גרױסען אײנפלוס אױף זײן שפּער מערדיגען שיקזאַל.
ליזאַ פאָן-ליוצאָװ איז געװען פון דענישער אָפּשטאַמונג. זי האָט געהײראַט מיט אַ בריגאַדיר-קאָמאַנדיר, אַדאָלף פאָן ליוצאָװ, דער באַװוּסטער פיהרער פון װאָלונטרען-קאָרפּוס, װעמען קערנער האָט באַזונגען. אַ געבױרענע אַלס געפין אלפעלדט-לאורװיג, אין טראנעקער לאנגלאַנד, איז זי צו יענער צײט אַלט געװען 20 יאָהר און האָט יערען באַצױבערט מיט איהר גראַציע, מאַניערען, גוטער נשמה און אײדעלען כאַראַקטער. פון איהר פריהסטער יוגענד אָן האָט זי געמאַכט אַ טיפען אַײנדרוק אױף יעדען, װאָס האָט זיך מיט איהר באַקאָנט.
זי איז געװען אַ יורש'טע פון גרױסע רײכטימער, אָבער זי איז אױסגעװאַקסען צװישען אומגליקליכע פאַמיליען-פאַרהעלטענישען. איהרע עלטערען זײנען זיך צוגאַנגען, װען זי איז פערצעהן יאָהר אַלט געװען. דער גראַף אַלפעלדט, באַליעבט פון פרידריך דעם זיבעטען, האָט געהאַט אַ גענוס-זוכענדען טעמפּעראַמענט ; ער האָט אױפגעהאַלטען אַ האַרעם, האָט ליעב געהאַט מוזיק און טעאַטער, האָט אױפגעהאַלטען אין מראַנעקער אַ שטענדיגען אָרקעסטער און אַ טרופּע פון דײטשע און פראַנצױזישע אַקטיאָרען ן ער איז געװען אַזױ ניט-אױסגערעכענט, אַזױ פאַרשװענדעריש און גאַסט-פרײנדליך, אַז אפילו זײן רײכטום האָט זיך לאַנג ניט געקאָנט האַלטען. דער גרעפינ'ס באַקאַנטשאַפט מיט אימערמאַנ'ען איז פאָרגעקומען בײ פאָלגענדע אומשטענדען : זי האָט זיך געװענדט צו איהם נאָך אַ יורידישער עצה, װאָרים איהר פאָטער האָט ניט נאָר פאַר האַלטען איהר ירושה, װאָס איז געבליבען פון דער מוטער — די מוטער איז געשטאָרבען אין 1812 — נאָר ער האָט אפילו ניט געװאָלט איהר אַרױסגעבען די יעהרליכע סומע, צו װעלכער זי איז געװען באַרעכטיגט.
לאַנג האָט דער גראַף ניט געװאָלט אַײנשטימען אױף דער טאָכטער'ס הײראַט מיט אַן אָרימען און דעמאָלט נאָך גאַנץ אומבאַקאַנטען אױסלענדישען אָפיצער. נאָר עשט אין 1810 האָט ער געגעבען זײן ערלױבעניש. און װען אין 1818, האָט אױפ'ן פאָרשלאַג פון פרידריך דעם דריטען, די דײטשע יונענד זיך געכאַפּט אר'ן

דאָס יונגע דײטשלאַנד
געװעהר מיט גרױס באַגײסטערונג, און ליוצאָװ האָט געגרינדעט דעם באַװוּסטען קאָרפּוס פון שװאַרצע יעגער, האָבען די ליוצאָװצעס, דער „דרײסטער, װילדער אָטריאַד" ענטדעקט זײער װאלקעריע אין דער געשטאַלט פון זײער פיהרער'ס פּראַכטפולער פרױ, װעלכע איז פאַרגעטערט געװאָרען פון דער מאַסע. עליזע, װאָס האָט, װי עס זעהט אױס, פון קינדװײז אָן גערעדט דײטש, זיך געפיהלט אױפ'ן דײטשען באָדען װי אַ טאָכטער פון איהר נײעם פאָטערלאַנד און האט מיט איהר גאַנצער נשמה זיך איבערגעגעבען צו זײן שיקזאַל. זי האָט באַגײסטערט די דרײסטע, איז אַרומגעגאַנגען מיט אַ העלדען-מוט אַרום די קראַנקע, איז געװען אַ הילף און טרײסט פאַר די בעסטע יונגע-לײט, און נאָך אַ זיעג, פלעגט מען איהר ברענגען די בעסטע טראָפעיען. דער אָפיציער, װאָס איז דער ערשטער, נאָכ'ן שלאַכט נעבען „בעל-אַלבאַניע", אַרײן אין דער פאַר באַפּטער נאַפּאָלעאָנ'ס קאַרעט, האָט איהר געבראכט אַ פּאָר האַנד שוה און צװײ גלעזער, װאָס האָבען באַלאַנגט צום אימפּעראַטאָר. נאָכ'ן שליסען פון פרידען האָט זי געװױנט מיט'ן מאַן אין פאַרשײדענע שטעדט, אין װעלכע מען האָט איהם אַלע מאָל איבערגעפיהרט, און פון 1817 האָט זי געװױנט אין מיונסטער. די קלײנליכע, נאַרישע, חניפה'דינע געװױנהײטען פון דער באַפעלקערונג זײנען איהר געװען דערװידער, נאָר אױך דאָ, װי אומעטום, װוּ זי האָט זיך געפונען, האָט זי געקאָנט אַרום זיך צונױפנעהמען אַ קרײז פון פרײנט, װאָס זײנען באַגײסטערט געװאָרען פון איהר אױסערגעװעהנליך עסטעטישען געשמאַק און אײדעלען שכל, װאָס האָט זיך אַרױסגעװיזען ניט נאָר אין איהר געשפּרעך, נאָר אפילו אין איהר שמײכלען און אין פּשוט'ען בױג פון קאָפּ.
אימערמאַן האָט פון דער ערשטער באַגעגעניש אין איהר דער זעהן װי עפּעס אַן ענטדעקונג פון דער העכסטער, אײדעלסטער װעלט, נאָך װאָס ער האָט אַזױ געבענקט אין זײן אײנזאַמען, ניט פרעהליכען לעבען. אין דעם, צו אַ שלאָס עהנליכען, הױז, װוּ די ליוצאָװ'ס האָבען געװױנט, װאָס איז פריהער געװען אַ מאָנאַסטיר מיט גרױסע פענסטער און הױכע טירען, האָט עליזע, אַרומגעריניגעלט געלט מיט בלומען, ביוסטען, ביכער, בילדער, פױגלען, הינט און פאַרעהרער אױסגעקוקט װי אַ דאַמע פון די לאַנג פאַרגאַנגענע רי-

געאָרג בראַנדעס
מער-צײטען, אָדער װי אײנע פון יענע פּרינצעסינס פון דער אױפבליהונגס-צײט, װאָס האָט געצױגען די דיכטער צו איהר שלאָס און זײ באַגײסטערט.
דאָס יאָהר 1825 האָט געבראַכט אַ גרױסע איבערקעהרעניש אין עליזע'ס לעבען. דער גוטמוטיגער און ריטערישער, נאָר לײכטזיניגער און גיך-זיך-אַײנליבענדער ליוצאָװ האָט זיך אַזױ שטאַרק פאַרליעבט אין אַ קאָקעטישער און ניט-אינטערעסאַנטער פרױ, אַן ער האָט געבעטען בײ דער װײב, זי זאָל איהם פרײ לאָזען. זי איז ניט געװען צוגעגרײט פאַר אַזאַ שריט פון זײן זײט. נאָר אונטערהערענדיק ליוצאָװ'ס געשפּרעך מיט זײנעם אַ פרײנד, װוּ ער האָט זיך אױסגעדריקט, אַז ער האָט שױן אַ פאַרטיגען פּלאַן צו הײראַטען אַ רײכע יורש'טע, האָט זי מיט אַנדערע אױגען אָנגעהױבען קוקען אױף זײן אַמאָליגער דרינגענדער עקשנות מיט איהר חתונה צו האָבען — און ער האָט פיעל פאַרלאָרען אין איהרע אױגען. מיט איהר שטאָלצקײט האָט זי גלײך איהם געלאָזט װיסען, אַז זי װיל ניט זײן קײן שטערונג פאַר זײן גליק און גלײך צוגעשטימט צו אַ גט. די אורזאַכע דערפון האָט זי קײנעם ניט פאַרטרױט. מיט קײן אײן שאַרף װאָרט האָט זיך דאָס פאָר פאָלק ניט פאַרביטען. אין אַפּריל 1825 האָבען זײ זיך גע'גט. פאַר'ן און נאָכ'ן גט האָט ליוצאָװ געשריבען בריעף צו עליזע'ן, אין װעלכע ער האָט אױסגעדריקט זײן װאַרימסטע פרײנדשאַפט און גרױסע באַגײסטערונג. פאַר איהם האָט די שײדונג געהאַט די אומגליקליבסטע רעזולטאַטען. מען האָט איהם געטאָדעלט פון אַלע זײטען, און װען די זאַך איז שױן געשעהן, האָט זײן קאַפּריזנע דאַמע איהם אָפּגעזאָגט. צו שפּעט האָט ליוצאָװ חרטה געקראָגען אױף זײן צוגעהן זיך מיט עליזע'ן, און װען ער האָט מיט עטליכע יאָהר שפּעטער, אום צו קריגען זײן אײגען װינקעל, חתונה געהאָט מיט דער אַלמנה פון זײן פאַרשטאָרבענעם ברודער, האָט די צװײטע װײב אַרױסגעצײגט אַן אומערטרעגליכען כאַראַקטער, און ער האָט די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען געפיהרט אַ ביטערע עקזיסטענץ.
אַזױ װי דער גט האָט עליזע'ן געמאַכט הײמלאָז און זי איבער געלאָזט אין פולער אײנזאַמקײט, האָט דאָס געבראַכט אַלץ װײטער צו אַ גרעסערער דערנעהנטערונג צװישען איהר און דעם יונגען

מס יונגע די יטשלאַנד
ריכטער, װעלכער האָט אין דער יונגער פרױ געזעהן זײן אידעאַל. אימערמאַן האָט שטאַרק געװאָלט זיך אױף אײביג מיט איהר פאַרבינדען, נאָר עליזע האָט מיט שרעק געטראַכט װעגען דער מעגליכקײט פון אַ צװײטער הײראַט : דעם מנהג אַלײן האָט זי געהאַסט. און דערצו האָבען נאָך די זעקס יאָהר װאָס זי איז עלטער פון איהם, זי געמאַכט צו פאַרטראַכטען זיך. װען אימערמאַן האָט אין 1828 געקראָגען דעם אַמט פון ראַט-געבער אין דיוסעלדאָרפער געריכט, האָט ער אָנגעהױבען בעטען בײ עליזע'ן, זי זאָל איהם נאָכפאָלגען אַהינצו. זי האָט אײנגעשטימט און האָט דערבײ װידערהאָלט איהר מעלדונג, אַז זי װעט מיט איהם ניט חתונה האָבען ; דערפאַר האָבען זײ זיך בײדע געגעבען דאָס װאָרט, אַז קײנער פון זײ װעט מיט קײן אַנדערער ניט הײראַטען.
די פאַרליעבטע האָבען זיך באַזעצט אין אַ זומער-װױנונג אין דאָרף דירענדאָרף, נעבען דיסעלדאָרף ; זײער הױז אין געװען .ארומגערינגעלט מיט אַ שעהנעם גאָרטען, פול מיט רױזען. זײ האָבען אַײנגעאָרדנעט אַ פײנע און אַנגענעמע הױז, װוּ זײ האָבען בײדע געהאַט זײערע באַזונדערע צימערען— פיעל יאָהרען האָבען זײ דאָ אָפּגעלעבט אין אינהאַלטסרײכען און גליקליכען לעבען. צו יענער צײט איז דיסעלדאָרף געװען דער צענטער פון אַ גרױסער צאָהל פון די דײטשע אױסגעצײכענטע קינסטלער, אַזעלכע מאַלער װי שאַדאָװ, לעסינג, הילדעבראַנדט. אַהערצו זײנען זיך צונױפגעקומען פון אַלע עקען דײטשלאַנד דיכטער װי גראַבבע, קאָמפּאָזיטאָרס װי מענדעלסאָן, ליעבהאָבער און קענער פון קונסט װי שנאַַזע. אימערמאַנ'ס און עליזע פ. אַלעפעלד'ס הױז איז געװאָרען דער צענטער פאַר די אַלע באַגאַבטע מענשען. נאָך אין מיונסטער האָט אימערמאַן אין עליזע'ס קרײז אַרױסגעצײגט גרױס טאַלאַנט אין פאָרלעזען דראַמאַטישע װערק. ער האָט דאָ אױך פאָרטגעזעצט האַלביעפענטליכע פאָרלעזונגען. דערפון איז ער געקומען צום געדאַנק צו רעזשיסירען טעאַטער-פאָרשטעלונגען. ער האָט מיט מיטגלידער פון דיסעלדאָרפער געזעלשאַפט דורכגעלערענט עטליכע דראַמען און געגעבען אײניגע פאָרשטעלונגען : אָנגעפאָהרענע אַקטיאָרען האָבען איהם אין דעם אַרױסגעהאָלפען : דער גרױסער בערלינער אַקטיאָר זײדעלמאַן האָט בײ איהם געשפּילט אין דער ראָל

פון נאַטאַן, און פעליקס מענדעלסאָן האָט אױף דער דיסעלדאָרפער ביהנע געשפּיעלט צװײ אָפּעראַס און האָט זײ אַלײן דיריזשירט.
װען עליזע'ס פאָטער איז געשטאָרבען אין 1882 האָט זי, אמת, ניט גע'ירש'ענט אַזאַ גרױס פאַרמעגען, װאָס יעדערער איז, בעת איהר יוגענד געװען זיכער, אַז עס װעט איבערגעהן צו איהר, נאָר זי האָט אָנגעהױבען קריגען פון איהר שװעסטערקינד, װעלכער האָט גע'ירש'ענט די גראַפישע גיטער, אַ גרױסע יעהרליכע סומע אױף איהר גאַנצען לעבען. זי האָט מיט אימערמאַנ'ען אַרומגערײזט אַרום רײן, אין דרעזדען, אין האָלאַנד ; אײן רײזע האָט אימערמאַן אַלײן געמאַכט, נעמליך די, װאָס װערט באַשריבען אין „רײזעזשורנאַל". די באַשרײבונג באַשטעהט פון די בריעף, װאָס ער האָט געשיקט צו עליזע'ן. אַלץ װאָס ער האָט געשריבען האָט זי איבערגעקוקט, איז אונטערגעפאַלען איהר ליעבליכער, נאָר ניט זעלטען אױך שטרענגער קריטיק.
נאָך אַ דרײ-יעהריגער עקזיסטענץ האָט דער טעאַטער, װאָס איז געפיהרט געװאָרען פון אימערמאַנ'ען געמוזט, צום גרױסען באַדױערען פונ'ם דיכטער, אונטערגעהן דערפאַר, װאָס די רעגירונג האָט עס ניט גענוג געשטיצט. ער האָט געװאָלט זיך צושטרײען אַרומרײזענדיק אין די פראַנצױזישע שװײץ (1837) װאָס ער האָט באַשריבען. די בריעף, פון װעלכע מען האָט אַרױסגענומען זײנע פראַנקישע שילדערונגען, זײנען אױך אַלע געשריבען געװאָרען צו עליזע'ן, דאָס זײנען געװען זײנע לעצטע בריעף, װאָס ער האָט איהר געשיקט ; װאָרים אױף דער איצטיגער רײזע זײנער האָט ער אין מאַגדע געטראָפען אַן אַכצעניהעהריגע מײדעל, מאַריאנע נימײער, װאָס האָט געמאַכט אױף איהם אַ שטאַרקען אַײנדרוק. טרעפענדיק זיך, נאָך זײער אָפּמאַך, מיט עליזע'ן, און אױף דער רײזע מיט איהר צוזאַמען צוריק נאָך דיסעלדאָרף האָט ער איהר פּלוצלונג, צו איהר באַװוּנדערונג, געמאַכט אַ פאָרשלאַג, זי זאָל מיט איהם חתונה האָבען. זי האָט, װי געװעהנליך, איהם אָפּגעזאָגט. ער איז, װי עס װײזט אױס, נאָך פריהער געװען זיכער, אַז זי װעט איהם אַזױ ענטפערען, און ער האָט נאָר געװאָלט רײן מאַכען זײן געװיסען. גלײך נאָר דעם האָט ער, ניט זאָנענדיק גאָרניט עליזע'ן, פאַרפיהרט אַ לעבעדיגע קאָרעספּאָנדענץ מיט מאַ-

דאָס יונגע דײטשלאַרד
ריאַנע'ן און איהר געמאַכט אַ פאָרשלאַג. עליזע האָט זיך דער װוּסט װעגען זײן פאַר'קנס'ונג פון זײטיגע מענשען, און זי האָט באַשלאָסען באַלד מיט איהם איבעררײסען אַלע באַציהונגען און איהם פאַרלאָזען.
אינ אױגוסט 1889 איז זי אַרױסגעפאָהרען פון דיסעלדאָרף מיט איהרער אַ פרײנדין, און אימערמאַן האָט זי באַגלײט ביז קעלן. ביז דאַמאָלס איז עליזע, ניט קוקענדיק אױף איהרע 19 יאָהר, געװען נאָך גאַנץ שעהן, און איצט איז זי מיט אַמאָל אַלט געװאָרען. אין אָקטאָבער 1839 האָט אימערמאַן געהײראַט, און אין אױגוסט 1840 איז ער געשטאָרבען. עליזע האָט איהם אױף 15 יאָהר אײבערגעלעבט בערגעלעבט 1).
עס איז קלאָר, אַז זײנע פאַרהעלטנישען צו עליזע'ן, װאָס זײנען אין פאַרלױף פון פיעל יאָהרען געװען אַ קװאַל פון פרײד און אונטערהאַלט פאַר אימערמאַנ'ען, האָבען צום סוף איהם אָנגעהױבען קװעלען. אָבער עס װאָלט געװען אומגערעכט צו באַהױפּטען (װי חעדעקע האָט עס געטאָן), אַז כלומר'שט די איבערגעריסענע פאַר העלטניסען און די גלײך נאָכפאָלגענדע געזעצליכע הײראַט האָבען אימערטאַנ'ען געגעבען די פּאָעטישע קראַפט, װאָס ער האָט אַזױ גלענצענד אַרױסגעצײגט אן זײן גרעסטען װערק „מינכהױזען" אָט דאָס לעצטע װערק איז װי זײנע אַנדערע פאַרטראַכט און אױ געשריבען געװאָרען אין דער צײט פון זײן צוזאַמענלעבען מיט עליזע'ן.
איהר געשטאַלט און זײנע באַציהונגען צו איהר האָבען אין פיעל הינזיכטען אױפ'ן פאַרשײדענאַרטיגסטען און שטאַרקסטען אופן געהאַט אַז אײנפלוס אױף זײן שאַפונג. מען קאָן געפינען סימנים פון אָט דעם אַײנפלוס אין זײן דראַמע „פּעטרארקע*, װוּ עס װערט געשילדערט פּעטראַרקע'ס ליעבע צו לאורע'ן און די אומבאַזיעגטע קראַפט פון אַזאַ ליעבע, אױב זי איז אפילו געװענדעט צו ניט קײן פרײער פרױ. איהר מײנונג װעגען דער אומבאַדינגטער, אַבסאָלוטער ליעבע-רעכט װערט באַשריבען אין דער דראַמע „קאַר דעניאָ און צעלינדאַ". אױסער דעם איז זי, װײזט אױס, גענומען
1) לודמילא אסינני : „גרעפין עליזא פון אחלפעלד".

געאָרג בראַנדעס
געװאָרען אַלס מאָדעל פאַר דער העלדין פון דער קאָמעדיע „די שטיפערישע גרעפין", און האָט אױך, אָהן צװײפעל, געריענט אַלס מאָדעל פאַר יאָהאַנ'ען אין ראָמאַן „עפיגאַנען". נאָר דאָס אַלעס אין נאָך גאָרנישט אין פאַרגלײך מיט דער װירקונג פון ענטװיקלונג און פאַרפײנקײט, װאָס זי האָט געהאַט אױף אימערמאַנ'ען, אַלס דיכטער.
מערקװירדיק איז געװען דער שיקזאַל פון זײן רוהם. פון זײנע פיעלע װערק װערט איצט געלײענט נאָר דער אײנציגער ראָמאַן „מינכהױזען" ; ריכטיגער געזאָגט, נאָר אײן טײל פון דעם ראָמאַן, — נעמליך נאָר די העלפט, װאָס מען האָט אױסגעטײלט פונ'ם איבעריגען און עס אַרױסגעגעבען באַזונדער — װעט איבערגעבען זײן נאָמען דעם שפּעטעריגען דור. דער טײל פונ'ם ראָמאַן האָט איבערגעלעבט אַלע אנדערע אימערמאַנ'ס װערק.
דער ראָמאַן „מינכהױזען" איז געװען פאַרטראַכט, אַזױ װי עס װערען געװעהנליך פאַרטראַכט ראָמאַנטישע ערצעהלונגען, אין אַ פון פריהער-געפּלאַנטען, אומאָרדענטליכען אױסזעהן. למשל, דאָס בוך הױבט זיך אָן פון דעם עלפטען קאַפּיטעל. דער העלד, אַ װעסטפאַליעער באַראָן, איז אַ זוהן פון דעם אַלטען ליגנער מינכהױזען, און אױך אַזאַ ליגנער און פאַנטאַזיאָר װי זײן פאָטער. אַלץ צוזאַמען איז עס אַ סאַטירישע באַשרײבונג פון פאַרשײדענע ליגענס און פאַרשײדענאַרטיגע פאַלשקײטען און באַריהמערישע אײנפאַלען פון יענער צײט, װאָס גיט דעם דיכטער אַ גרױסע אַרענאַ פאַר זײן פאַנטאַזיע. נאָר די אַלע ניט-געצװוּנגענע פאַנטאַסטישע ערצעקלונגען, װאָס ענטשפּרעכען דעם טיטול פונ'ם בור „אַן ערצעהלונג אין אַראַבעסקען", האָבען געלעגט דעם יסוד פאַר אַ שפּעטערינער גרױסער נאָװעלע פונ'ם דאָרפישען לעבען, װאָס פאַרנעמט אַן אָנגעזעהן פּלאַץ אין דער דײטשער ליטעראַטור, אונטער'ן נאָמען „דער אױסער-הױף". די הױפּט פּערזאָנען דאָרט, די העל-בלאָנדע ליזאַבעט און דער דאָרפישער „סטאַראָסטאַ", זײנען די פאַרקערפּערונג פון דעם נײעם אמת און נײע פּאָעזיע. די האַנדלונג קומט פאָר אױף דער „רױטער ערד" פון װעסטפאַליע ; זײ זײנען די ערשטע טיפּען פון דײטשען פּשוט'ען פאָלק, אַרױסגעפיהרט אין דער דײטשער ליטעראָטור, אָהן דער נודנער זיסקײט

דאָס יונגע דײאלאַנד
פון די פּאַסטוכישע אידיליעס און אָהן דער באַלעט-עהנליכער באַפּוצונג און אָפּערעטען-גײסט. ער איז דאָ געשילדערט מיט דײר ליכע, שטאַרקע פאַרבען, מיט זײנע אײגענשאַפטען און אָריגינעלער אָפּשטעמפּלונג, אין די טיפּען װאָס אימערמאַן האָט אױסגעמאָלען איז פאַראַן פיעל פרישקײט און נאַטירליכקײט, װאָס פאַרהיט זײ פון דער שעדליכער װירקונג פון די יאָהרען.
„דער אױבער-הױף איז געװען דער גרונד-מאָדעל פאַר אַלע ערצעהלונגען פונ'ם פּױערשען לעבען אין אײשפּאַ ; אין פיעלע הינזיכטען שטעהט די ערצעחלונג העכער פון די איבעריגע, װי אַלט זי איז ניט אין אַנדערע װענדונגען. הונדערטער פאַנטאַסטישע פעדים פאַרבינדען אָט די מײסטערהאַפט-אָנגעשריבענע ערצעהלונג מיט די גרױסע ראָמאַנטישע ראָמאַנען, נאָר מען קאָן אָהן שום שװעריגקײטען צושנײדען די פעדים און דאַמאָלס װעלען מיר באַקומען רײנעם קריסטאָל, אין װאָס די ראָמאַנטיק האָט צולעצט זיך פאַרװאַנדעלט אין אימערמאַנ'ס נשמה.
בײ דער איצטיגער צײט זײנען מיר געװעהנט צו דענקען, אַז די ערצעהלונגען פון פּױערשען לעבען זײנען ענטשטאַנען פונ'ם ראָמאַנטיזם- פונדעסטװעגען האָבען זײ אינ'ם צפון און אין פראַנקרײך געדיענט אַלס איבערגאַנג צו אַ מעהר אמת'ער קונסט-נאַטור, װי די ראָמאַנטישע איז געװען. אין דײטשלאַנד איז פאָרגעקומען אַ גרױסע ענדערונג. װען אימערמאַן האָמ אױפ'ן אָרט פון היסטאָרישע און פאַנטאַסטישע יאַמבישע דראַמען, פון װעלכע די האַנדלונג פלעגט פאָרקומען איז אַזעלכע פּלעצער, װאָס דער שריפטשטעלער האָט קײנמאָל ניט געזעהן, אָנגעהױבען שילדערען דאָס פּשוט'ע מענשען-לעבען אין דער װעניג-באַקאַנטער װעסטפאַליע, װוּ ער האָט געװױנט און געטראָגען זײן ריכטער-אַמט. אין יענער צײט האָט די געגענד ניט געהאַט קײן באַהנען און מסחר, נאָר דאָרטען זײנען געבליבען אומבאַריהרט די געזונטע פּאַטריאַרכישע געװױנהײטען און זיטען, און עס האָט זיך נאָר געפאָדערט אַ רעאַלע שילדערונג, אַז עס זאָל זיך באַקומען אַ באַשרײבונג פואָם פּײערעןלעבען, װאָס זאָל זיך דערהױבען איבער אַלע פריהערינע פאַנטאַר טישע שאַפונגען פון זײן דיכטערישער פאָרשטעלונג.
דער נעזונטער פּױער, דער רײכער העל-גוף, װעלכער איז די

געאָרג בראַנעפֿ
הױפּט-פּערזאָן איז דער ערצעהלונג, איז דער ערשטער פון די אַלע געזונטע, זעלבסטשטענדיגע טיפּען אין די דײטשע און אין די פרעמד-שפּראַכישע ערצעהלונגען. אָבער ער שטעהט העכער פון אַלע אױערבאַך'ס, איז אַלגעמײן גוט-געשילדערטע פּױערען, אַ דאַנק דער געשיכטליכער גרױסקײט, מיט װאָס ער איז, אַזױ צו זאָגען, דורכגעדרונגען, און װאָס איז באַגרינדעט אױף זײן װאַרימער ליעבע צו דער טױזענד-יעהריגער פאַרגאַנגענהײט פון זײן פאָטער לאַנד. אָט דער פּױער טרעט אַרױס פונ'ם הינטערגרונד פון די טראַדיציעס פון די לאַנג-פאַרגאַנגענע און פאַרגעסענע צײטען, װאָס זײנען אַזױ לעבעדיק אין יענער געגענד.
ער — איז דער נאַטירליכער פּױער. ער פאַרמאָגט ניט אין זיך קײן מילדקײט, ער האָט אפילו קײן צײט ניט געהאַט זי אין זיך אײנצוזאַפּען, װאָרים פון דער פריהעסטער יוגענד האָט ער געמוזט פיהרען אַ זעהר שװערען לעבען. ער איז אינגאַנצען די פאַרקערפּערונג פונ'ם געזונטען גײסט, גערעכטיגקײט, עקשנות, צערטליכקײט, שטאַנד-שטאָלצקײט און עגאָאיזם. אין יסוד פון זײן װעזען אין פאַראַן עפּעס גראַניט-עהנליכעס. אַלס נאַטירליכער פּױער איז ער קלוג און כיטרע אין זײנע האַנדלונגען און װענדונגען, איז שטענדיג גרײט אַרױסצוהעלפען זײנע דאָרפס-לײט מיט אַן עצה, אום צו באַשיצען זײערע אינטערעסען, מעגען זײ זײן ניט גערעכטע, געגען דער רעגירונגס-מאַכט ; ער איז שטענדיק אױף דער װאַך גענען די רעגירונגס-באַַמטע, און איז גרײט צו יערער צײט זיך דטגעגען שטעלען, מעג זיך אפילו האַנדלען װעגען פּראָגרעס, — װי אַ שטײגער, װעגען דורכלעגען נײע װעגען. ער איז קאַלט אין זײנע פאַמיליעז-פאַרהעלטענישען און איז אַרומגעלעגט מיט אַ גאַנצער נעץ פון פּױערשען אַבערגלױבען.
און דאָך איז ער גרױס. ער האָט אַ גרױסע װירקונג אױף זײנע מענשען און פיהרט שטענדיק אױס װאָס ער װיל. ער הערשט ניט נאָר איבער זײן גרױסען הױף מיט דער גאַנצער שטרענגקײט פון אַן אַלטען פּאַטריאַרד, שטיצענדיק די אַלטע מנהגים, אַלײן נאָכקוקענדיק נאָר אַלץ און אַלעמען, צונישט מאַכענדיק יענעמ'ס רײד מיט אַ טרעפענדען װערטעל, צאָהלענדיק נאָר מיט'ן כבוד װאָס מען דיענט גײ אַיהם, — נאָר אױסער דעם, ניט האָבענדיק צו זיך

דאָס יונגע די ימשלאַנד
259
קײן גלײכען צװישען די שכנים, צװינגט ער צו קוקען אױף איהם װי אױף אַ מנהיג און באַפעהלט זײ שװײגענד, אָהן װידערשטאַנד פון אימיצענ'ס זײט, זיך באַפרײען פון דער רעגירונג'ס אײבערמאַכט און זעלבסטשטענדיק זיך רעגירען, באַטראַכטענדיק איהם אַלס זײער פיהרער, עהנליך צו אַ שופט פונ'ם אַלט-העברעאישען טיפּ. אין זײן געגענד זײנען ניטאָ קײן קרימינאַל און בירגערפּראָצעסען. קײנער הױבט דאָרטען ניט אױף קײן בירגער-קריעגען און באַשולדיגט ניט דעם צװײטען אין קײן פאַרברעכען. מען קאָן דענקען, אַז דאָרט איז אַן אינזעל, אױף װעלכען מען באַגעהט קײנמאָל קײן זינד ניט. אָבער אין דער װירקליכקײט איז פּונקט קאַפּױר. נאָך פונ'ם מיטעלאַלטער עקזיסטירען דאָ געהײמע געריכטען, „פעהם-געריכטען", און די פּ.ױערען, אונטער דער פיהרערשאַפט פון זײער דאָרף-סטאַראָסטאַ, זאָרגען זיך אַלײן װעגען אױפהאַלטען גערעכטיגקײט אין זײער סביבה. זײ קומען זיך צונױף אין געהײם בײנאַכט, אין אַן אָפּגעזונדערט פּלאַץ, אױף אַ בערגעל, ענטשײדען זײערע קריגערײען, און דער אורטײל װאָס װערט אַרױסגעטראָגען, װערט גלײך און פּינקטליך דורכגעפיהרט : די אײנציגע שטראָף איז, אַז דער שולדיק-געפונענער זאָל זיך האַלטען אָפּגעזונדערט פון דער געמײנדע, — דאָס איז פאַר איהם אַזאַ שטרענגע שטראָף, װאָס איז פילײכט אַזױ שװער פאַר איהם װי די שטרענגסטע שטראָף װאָס אַ רעגירונגס-געריכט לעגט אַרױף ; װאָרים דער פױער, פון װעמען אַלע קעהרען זיך אָפּ, װעמען קײנער אין זײן געגענד װיל ניט העלפען, לײדט אפילו דאַן, װען קײן שום אַנדער שלעכטס װערט געגען איהם ניט אָנגעװענדט. די איזאָלירונג איז פאַר איהם, װי ער זאָל זיצען אין אַז אײנצעל-קאַמער אין תּפיסה.
אַלס אַ סימבאָל פון זײן װירדע און מאַכט טראָגט זיך דער סטאַראָסטאַ אַרום מיט אַ שװערד און באַטראַכט זי, נאָך לעגענדע, אַלס די שװערד פון קאַרל דעם גרױסען, און קוקט דערױף, װי אױף דעם קאָסטבאַרסטען שאַץ אין זײן הױף. די שװערד טראָגט ער מיט זיך בעת'ן געריכט. די שװערד איז אױסגעגראָבען געװאָרען פון אונטער דער ערד, און איז אַ גאַנץ-געװעהנליכער געװעהר-אינסטרומענט, ניט עלטער פון 200 יאָהר, און דער מחבר באַשרײבט דאָ זעהר בילדליך, װי דעם אַלטען פּױער באַפאַלט אָפט אַ צװײ-

געאָרג בראַעט
פעל װעגען דער אַלטקײט פון שװערד און װי אַזױ ער באַמיהט זיך, מיט אַ רײן פּױערשען פאַרשטאַנד, עס צו אונטערדריקען אין זיך. ער צװינגט אַן אַנטעקװאַר, אַלס באַלױנונג פאַר אַ װוּנדער באַרען אַלטען קרוג, װאָס ער ברענגט איהם אַלס מתנה, איהם אַרױסצוגעבען אַ שריפטליכען באַװײז, אַז די שװערד האָט װירקליך באַלאַנגט צו קאַרל דעם גרױסען.
אַ װאַגאַבונד, נאָך אַ ליעבע-באַציהונג מיט'ן סטאַראָסטאַ'ס טאָכטער, דער'הרג'עט זײן זוהן, באַשיצענדיק זיך געגען איהם. רי טראַגעדיע-קאַטאַסטראָפע איז דער ערצעהלונג איז געגרינדעט אױף פאַלגענדעס : דער װאַגאַבונד, װעלענדיק זיך נוקם זײן אינ'ם פּױער, דערפאַר װאָס ער האָט איהם איזאָלירט פון דער געזעלשאַפט און צובראָכען זײן לעבען, האָט אַװעקגע'גנב'עט דעם שװערד און איהם אַזױ באַהאַלטען, אַז דער פּױער האָט איהם ניט געקאָנט געפינען. אָט דער גרױזאַמער שאָדען האָט אױף דעם אַלטען שטאַרק געװירקט. עס װערען אױפגעדעקט אַלע געהײמניסען פונ'ם זעלבסט .געריכט און שװערד און דער אַלטער פּױער װערט געבראַכט אין געריכט.
„העררען ריכטער ! — זאָגט ער אין זײן לעצטער רעדע : — איך זעה קלאָהר, אַז מיט מײן שװערד און געהײמען פּױערשען זעלבסט-געריכט קוק איך אױס װי אַ נאַר אין דעם פּראָקוראָרס אױגען, און אױב איר בין זיך ניט טועה, װערט אַלץ װאָס איז מיר אַזױ טײער, דאָ אָנגערופען — נאַריש. איך װעל זיך ערלױבען אַײך דאָ צו ערקלעהרען די באַדײטונג פון די אַלע נאַרישקײטען". דער סטאַראָסטאַ דערצעהלט, אַז זינט ער געדענקט, האָט ער באַָבאַכטעט אַז שטענדיק נאָך עפּעס אַן אומגליק, װי, אַ שטײגער, אַ פאַרפלײצונג, אַ הונגער, אַ פּגירה פון פיה, קומען אין דאָרף אַרײן צופאָהרען די העררעז װאָס קאָנען לײענען און שרײבען און װײסען אַלץ בעסער, װי די אומגליקליכע, װעמען דער אומגליק האָט געטראָפען ; זײ האָבען באַשריבען דעם אומגליק מיט אַ צײט שפּעטער נאָר דער געשעהעניש, נאָר זײ זײנען קײנמאָל ניט געװען אױפ'ן אָרט צו העלפען, און װען די רעגירונג האָט יא נעשיקט עפּעס געלט, זײנען זײ קײנמאָל ניט אַרײנגעפאַלען אין די גױטיגע הענט.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
„צום מײנסטען פלעגט אונז װוּנדערען אײז זאַד : אַמאָל פלעגט אײנער פון אָט די שרײבענדע האַררען אַזעלכעס אָפּטאָן בײ אונז, אַז מיר פלעגען שטאַרק איבער איהם לאַכען. און אין צװײ יאָהר שפּעטער פאָהרט שױן דערזעלבער הערר פאַרבײ אונזער דאָרף אין אַ קאַרעטע געשפּאַנט מיט פיער פערד, און האָט אַזאַ אױסזעהן, גלײך װי ער האָט געהאָלפען גאָט צו באַשאַפען די װעלט, און זײן ברוסט איז אױסגעפּוצט מיט אַ סך שעהנע בענדער. און אָט זעהענדיק דאָס אַלץ און באַטראַכטענדיק עס מיט מײן פּשוט'ן שכל, האָב איך באַשלאָסען, אַז די שרײבענדע העררען העלפען אונז .גאָר װינציג, און האָבען ניט קײן איבעריגען חשק צו ברענגען אונז די הילף ; זײ שרײבען נאָר, און ביסלעכװײז צעשרײבען זײ זיד ביז אַ קאַרעטע מיט פיער פערד... איך האָב אַ טראַכט געטאָן, אַז אַ פײנער מענש קאָן זיך שטענדיק דורכשלאָגען א װעג אין לעבעז, אױב מען זאָל נאָר שטאַרק באַָבאַכטען, װאָס עס טוט זיך אַרום דיר, אונטער דײנע פיס, ניט זיצען מיט צונױפגעלעגטע הענט, און ערליך באַהאַנדלען דײנע שכנים... צוערשט האָב איך זיך אַלײן אָפּגעװעהנט פון ערװאַרטען הילף פון פרעמדע, האָב פלײסיג גענומען צאָהלען מײנע שטײערען און טאָן מײנע פליכטען... און דערנאָך האָב איך אָנגעהױבען אױך צוגעװעהנען מײנע דאָרפסלײט דערצו... זײ האָבען גענומען אַ בײשפּיעל פון מיר, און דערפאַר האָבען פיעל זאַכען, צוליעב װעלכע מען האָט אין אַנדערע ערטער אױפגעהױבען אַ טומעל, בײ אונז ניט געטראָפען... און װען אַלץ האָט זיך אױסגעגלײכט, האָבען מיר אָנגעהױבען אַלײן ענטשײדען אַלע קריעגערײען. װאָרים מיט'ן פּשוט'ען פּױערשען שכל איז ניט שװער צו באַשליסען װאָס איז דײנס און װאָס אין מײנס, װעמען עס געהערט די װאַנט און װעמען יענער שטריק. און װען עס טרעפט זיך אַ גנבה װײסט דאָס דאָרף כמעט שטענדיג װער דער גנב איז, כאָטש קײן אמת'ע באַװײזען זײנען געגען איהם ניטאָ, און אַ דעגירונגס-געריכט קאָן דערפאַר באַפרײען דעם פאַרברעכער, און ער װעט אומפאַרשעמט אַרומשפּאַצירען אין דאָרף, זיך פרעהענדיק מיט דער גנבה, װאָס דער באַ'גנב'עטער װעט שױן קײנמאָל ניט זעהן, װי ער זעהט ניט זײנע אױערען. און אַזױ געלאַסען האָבען מיר גע'משפּט, און קײנער קאָן צו אונז קײן טענות

געאָרג בראַנדעס
ניט האָבען, װאָרים מיר האָבען קײנעם קײן שלעכטס ניט געטאָן ; מיר האָבען נאָר איבערגעריסען די באַציהונגען מיט פאַרברעכער און אומװירדיגע לײט, און דאָס איז געװען אונזער אורטײל : און דאָס פאָלק האָט מורא געהאַט פאַר דעם אורטײל פיעל מעהר װי פאַר די רעגירונג'ס געריכטען און תּפיסה.
„און אָט, האָט ער פאַרענדיגט זײן רעדע, װען אַלע מענשען זאָלען זיך אױף אַ פרײנדליכען אופן צונױפשליסען, אַ בירגער מיט בירגער, אַ סוחר מיט סוחרים, אַן אַדעליגער מיט אַדעליגע, אַ געלערענטער מיט געלערענטע, װאָלט, מיר דוכט זיך, געװען פיעל בעסער. מענשען װאָלטען דעמאָלט ניט געװען עהנליך צו נאַרישע קינדער װאָס שרײען שטענדיק : פּאַפּע, מאַמע. נאָר יעדערער װאָלט זיך געװען װי א פירשט בײ זיך אין הױז און מיט זײן גלײכען. דעמאָלט װאָלט דער קעניג אױך געװען אַ מעכטיגער הערשער, װאָרים ער װאָלט דעמאָלט געקעניגט איבער פיעל הונדערטער טױזענדער מלוכות".
װען מיר ענדיגען דאָס בור דוכט זיך אונז, אַז איצט, װען די געהײמניס פונ'ם זעלבסט-געריכט איז שױן אױפגעדעקט און די שװערד איז פאַרשװוּנדען, װעט שױן נעהמען אַ סוף צום זעלבסטגעריכט. נאָר דער מחבר זאָגט דאָ, װײזט אױס, אַרױס זײן מײנונג, װען ער צװינגט דעם קלוגען דיאַגאָן ערקלערען, אַז די זעלבסטשטענדיגקײט, װאָס איז אױסגעאַרבײט און פאָרמולירט געװאָרען פונ'ם פּױער און זײנע פרײנד, שטעלט מיט זיך פאָר אַ געװיסען לאָזונג, װאָס װעט, ניט קוקענדיק אױף קײנע אונטערדריקונגען, ניט אונטערגעהן, און די גרונד-אידעע, אַז דער מענש איז אָפּהענגיג פון זײן גלײכען, און ניט פון פרעמדע, װאָס רײסען זיך אױף אַ נעקינסטעלטען אופן אַרײן אין זײער לעבען, איז אַן אױפריכטיגע. פון זײן שטאַנדפּונקט איז דער אַלטער פּױער — אַ געזונטער מענש, די אמת'ע שװערד פון קאַרל דעם גרױסען, װאָס קײן גנב קאָן ניט אַװעק'גנב'ענען, דער שטאַרקסטער רעגירונגס-יסוד.
געדענקט, אַן דאָס בוך איז אָנגעשריבען געװאָרען פון אַ דיכטער, װאָס איז אַ רעגירונגס-ריכטער, אַ זוהן פון אַ פּרײסישען באַאַמטען.
אַלס געגענזאַץ צו דער פעסטער סטאַראָסטאַ-פיגור, שילדערט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
אונז אימערמאַן, מיט דערזעלבער זיכערער האַנט, די העלדין, א יונגע, דאָרפישע מײדעל, די העל-בלאָנדע ליזאַכעט. אין איהר פאַר ליעבט זיך דער יונגער גראַף אָסװאַלד, װאָס געהט צופוס אַרום איבער'ן לאַנד, און .די ליעבע פון די צװײ רײנע נשמות מיט איהר רײכען אינהאַלט, איז דאָס שעהנסטע אין בוד. אימערמאַן האָט שױן לאַנג אַרױסגעװיזען אין זײנע װערק זײן טיעפען גלױבזנן, אַז די אומבאַגרענעצטע ליעבע איבט אױס איהר מאַכט אינער די מענשליכע זעעלען ; נאָר דאָ האָט ער געמאָהלען די יונגע ליעבע מיט אַזאַ קראַפט, װי אין ערגעץ ניט. דאָ שלאָגען און ברענען צװײ יונגע, אומשולדיגע הערצער. זײ באַגעגענען זיך מיט דער גאַנצער איבערפולקײט פון זײערע געפיהלען, רײך מיט ועזונטע, טיעפע, נײ-געבאָרענע און צובליהטע האָפנונגען. קײן ענטזאַגונג און ענטױשונג האָבען נאָך ניט אָפּגעקיהלט קײן אײן טראָפּען פון זײער הײסען בלוט. שאַרפזיניג איז אַרומגעקלערט דער מיטעל, װי אַזױ דער אונטערשײד צװישען זײ װערט אַלץ קלענער : אַ יונגער יעגער, דער ערגסטער שיסער אין דער װעלט, װאָס האָט גע'ירש'ענע פון זײנע עלטערן די לײדענשאַפט צו שיסען, נאָר קאָן קײנמאָל ניט טרעפען אין פּונקט, מאַכט אײנמאָל אײן- זײן געיעג, דאָס ערשטע מאָל אױף זײן לעבען, אַ גוטען שאָס, װאָס טרעפט אין אַ לעבעדיגען פּונקט, דער פּולװער-שטױב טרעפט דער יונגער מײדעל'ס פּלײצע. דער טיעפער בזיון, װאָס ער פיהלט צוליעב דעם, װערט צוביסלעך איבערגעגאַנגען אין שטאַרקער לײדענשאַפט. װען ליזאַבעט װערט געזונט, באַגעגענען זײ זיך װידער אַמאָל, און אײן מאָל געהען זײ צוזאַמען אװעק אין װאַלד :
„איך װיל בעטען ענטשולדיגונג פון דײנע װוּנדען — האָט ער געזאָגט, און אַראָפּנעהמענדיק פון איהר דאָס טיכעל, האָט ער אַ קוש געטאָן די קלײנע רױטע סמנים צװישען איהרע ברוסטען און די װײס-בלענדענדע פּלײצעס. זי האָט געלאָזט, זיך ניט געװעהרט ; נאָר אױף דער ברוסט האָט זי פאַרלעגט די קלײנע הענט, און איז געזעסען אַזױ אַנטקעגען איהם, גלײך װי דער אונטערטעניגער ליעכע-קרבן, און געקוקט אױף איהם מיט אַ בעטענדען, פאַרשעמטען בליק. אָט דעם בליק האָט דער גראַף ניט געקאָנט אױסטראָגען. ער האָט צוריק גיך אַרױפגעװאָרפען דאָס טיכעל

געאָרג בראַנדעס
אױף איהרע אקסלען, איז געפאַלען צו איהרע פיס, האָט צוגעדריקט איהרע קניהען צו זײן האַרצען און איז אָפּגעגאָנגען פון איהר אױף עטליכע טריט, אום זיך אַביסעל צו באַרוהיגען פון זײן אױפרעגונג".
אַזעלכע סצענען קאָן מען ניט אין קורצען אױסדערצעהלען. איבערלײענען אין אָריגינאַל די דאָרפישע אידיליע צװישען די געליעבטע, איבערלײענען װי זײ דערצעהלען אבער אײנער דער צװײטער װעגען זײער ליעבע, װי ער שפּיעלט זיך מיט איהרע האָר, און זי געפינט ניט קײן אַנדערע װערטער אום אױסצודריקען איהרע געפיהלען, װי נאָר : „אַר, דו !" — זײ מאַכען זיך אַן איבערבײ סען אַײנקױפענדיק װײצען-ברױט און עפּעל, און זײ אײניגען זיך אױף דער מײנונג, אַז די ראָמאַניסטען לײגען װען זײ דערצעהלען, אַז ליעבע װערט געקאָרמעט פון דער לופט אַלײן. אָט די סצענעס זײנען אַזױ נאַטירליך געמאָלט, װי די עהנליכע צו זײ בײ אױערבאַך'ן, קעללער'ן, אָדער ביערנסאָנ'ען.
און אימערמאַן שטעהט אױף דערזעלבער הױך מאָלענדיק די אומגליקליכע, װי די גליקליכע זײטען פון לעבען. עס איז ניט פאַראַן קײן שעהנערער פּלאַץ אין זײן ראָמאַן ,װי דער, װען דער פאָמער דערצעהלט ליזאַבעט'ן, אַז איהר געליעבטער איז אַ זעהר אָנגעזעהענער מענש, און ער צושטערט איהר האָפנונג, אַן אָסװאַלר װעט מיט איהר הײראַטען. יענער האָט באַהאַלטען פון איהר זײן שטאַנד און זיך אָנגעגעבען אַלס פּשוט'ער װאַלד-שומר, נאָר אום צו מאַכען איהר אַ פרעהליכען סורפּריז. װען זי זאָל גוט געװען באַקלערען די זאַך, װאָלט זי זיכער באַשלאָסען, אַז זי האָט ניט װאָס מורא האָבען, טאָמער װעט ער איהר אױפהערען צו ליעבען. נאָר די נײעס, אַן איהר געליעבטער האָט זי אָפּגענאַרט, האָט גלײך בײ איהר צוגענומען דעם גלײכגעװיכט פון איהר נשמה, און אימערמאַן זאָגט דערבײ אַרױס אַ טיעפען געדאַנק :
אַזױ לאַנג װי די ליעבע איז אומבאַרירט, פאַרמאָגט זי אַ געטליכע אונדרינגענדקײט ; נאָר טאָמער הױבט מען זי אָן צו װאַקלען, נעהט זי גלײך ארױף אױפ'ן װעג פון פאַלשע פאָראױסזעהונגען : אומזינינקײט פילט זי אָן, זי נעהט דורר דורך קאַטעדראַלען און זעהט

אָס יונגע דײמשלאָגד
זײ ניט, און פאַרקעהרט, אָפט נעמט זי אָן װעריס-בערנלעך פאַר אַלפּען-בערג.
אין די װערטער ליעגט אַ טיעפער געדאַנק : זײ גיבען אַ ריכטיגע באַשרײבונג פון די געפיהלען, װאָס זײנען אַײנגעװאָר צעלט אין דער אומבאַװוּסטזינינקײט. בײ הײנע'ן איז די לעצטע פּסיכאָלאָגיע שטענדיק אַ פּשוט'ע : אױב ער באַקלאָגט זיך, איז דאָס נאָר אױף אומטרײהײט, װי אױף דער אומגערעכטיגקײט װאָס װערט געטאָן באַװוּסטזיניג. אימערמאַן האָט דאָ געשאַפען סאָמינאַבולישען נאַבולישען עלעמענט, באַװעגט פון געפיהלען, — די סאַמנאָבולישע זיכערקײט, װאָס קומט אַרױס פון די געפיהלען, אױב זײ געפינען זיך אױסער די גרענעצען פון די כחות, װאָס צושטערען זײער גלײכגעװיכט.
װי אין גאַנצען, אַזױ אױך אין די אײנצעלהײטען, איז אָט די ערשטע ערצעהלונג פון פּױערען-לעבען דורכגעדרונגען מיט רײנער פּאָעזיע. דער ראָמאַנטיש פאַנטאַסטישער עלעמענט שפּיעלט נאָך דאָ אַ ראָלע : דער געהײמער געריכט, קאַרל דעם גרױסענ'ס שװערד, דאָס אָנהאַלטען פון די אַלטע טראַדיציעס — דאָס אַלץ זײנען ראָמאַנטישע שטריכען ; אַ ראָמאַנטישער שטריך איז אױך עליזאַבעטע'ס פאַנטאַסטיש קומען אױף דער װעלט : אָט די יונגע מײדעל איז, װי מיר דערװיסען זיך דערנאָך, דעם ליגנער מינכענהױזענ'ס אומגעזעצליכע טאָכטער. די אַלע שטריכען באַװײזען אונז, װי די ערצעהלונג האָט זיך אױסגעװיקעלט פון דער ראָמאַנטישער ליטעראַטור פון דער פאָראיבערגאַנג-עפּאָכע. נאָר גראַדע אַ דאַנק דעם, זעהן מיר דעם זעהר שװערען און ענערגישען איבערגאַנג-פּראָצעס, אַ דאַנק װעלכען, די מאָדערנע רעאַלע שילדערונג פון דעם געזונטען פאלקס-לעבען איז געבאָרען געװאָרען פון די אומגעצאַמטע פאַנטאַזיעס פון דער פריהעריגער עפּאָכע.
אימערמאַן, װי דאַניעל דעפאָ, אַבטט פּעװאָ, װעסעל, שאַמיסאָ, בערנאַרדין-דע-סען-פּיער, האָט זיך נאָר מיט אײן װערקבאַריהמט באַריהמט געמאַכט אױף שטענדיק, בעת זײנע פיעלע אנדערע זײנען גלײך פאַרגעסען געװאָרען. קײן אַנדער װערק װי „מינכהױזען" איז ניט געבליבען נאָך אימערמאַנ'ען. ער האָט געשריבען שפּאַסינע העלדען-ליעדער- „טוליפּענטדען", װאָס זײנען אמאָל געלױבט

געאָרג בראָנע-
נעװאָרען, זײנען איצט אומלעזבאַר. ער האָט געשריבען אַנרערע װערק, װאָס זײנען אין זײער צײט אָנערקענט געװאָרען פאַר גאַנץ נוטע, און איצט ליעגען זײ באַדעקט מיט שטױב, װי אַ שטײגער, די דראַמאַ „מערלין" (אין 1831) אין שעהנע ריפמען, אַ גרױס ראָמאַנטישע װערק, אַ ניט-געלונגענער פּענדאַנט צום צװײטען טײל פון געטע'ס „פאוסט", אָדער די היסטאָרישע טראַגעדיע, װאָס האָט צוערשט געטראָגען דעם נאָמען : די „טראַגעדיע אין טיראל" און דערנאָך : „אַנדרעאַס האָפער". פון די דראַמעס איז די לעצטע די בעסטע. זי איז געגרינדעט אױף אימערמאַנ'ס קינדהײטס-ערינערונגען װעגען דער גרױסער שלאַכט מיט די פראַנצױזען אין טידאָל און איז געשריבען מיט'ן פאַרלאַנג צו באַשרײבען אין אמת'ע און ניט-צוגעפּוצטע פאַרבען די צװײ ניט-גלײכע און קעמפענדע פעלקער און זײערע געגענגעזעצטע קולטורען. אַזױ װי זי איז ערשינען אין 1828 און איז קריטיקירט געװאָרען פון בערנע'ן אין זײנע „דראַמאַטישע בלעטער" און אױסגעלאַכט פון פלאַטענען אין .דער ראָמאַנטישער עדיפוס, איז זי אינטערעסאַנט צום מײנסטען אַלס דאָס אומגעזעצליכע קינד, געבױרען אין קלײסט'ס געניע און פון שיללער'ס מוזע, װאָרים זי דערמאָנט גלײכצײטיג מיט'ן העלד'ס כאַראַקטער אין שילער'ס „װילהעלם מעלל" און מיט דער ליעבעגעשיכטע צװישען דעם פראַנצױז און דער טיראָלישער פרױ און איהר גוטען אױסגאַנג — אָן קלײסט'ם — „די הערמאַן מלחמה". אָט דער חסרון איהרער איז טאַקע די אורזאַכע פון איהר קורצען לעבען, און װען אימערמאַן האָט זי אין 1831 איבערגעאַרבײט, אױסשליסענדיק אַלץ, װאָס איז קריטיקירט געװאָרען, אַרױסװאַר פענדיק די גאַנצע ליעבע-געשיכטע און (װאָס דערמאָנט אױך אָן קלײסט'ען) די סצענע מיט דער שװערד, װאָס דער מלאך ברענגט אין שלאָף צו האָפער'ן — האָט ער דערמיט צוגענומען בײ דער דראַמע איהר גאַנץ לעבען, — איהר האַר. שױן צוליעב שטאָלצקײט אַלײן האָט ער געדאַרפט געװען איבערלאָזען די פיגור, װאָס איז אַזױ ביטער אױסגעלאַכט געװאָרען פון פּלאַטענען.
אומגליקליכע אומשטענדען האָבען געצװוּנגען אַזעלכע צװײ פרײהײט-ליעבענדע פּערזאָנען װי אימערמאַנען, פּלאַטענען און צװײ אַזעלכע זעלטענע טאַלאַנטען װי הײנע און פלאטען צו פיהרען

דאָס יונגע די ימלאַנד
אַ פאַרביטערטען קאַמף. אַלס אורזאַך פאַר דעם ליטעראַרישען קאַמף, פאַר די גראָב-אומאָנשטענדיגע אָנפאַלען געגען אימערמאַנען און הײנען אין „ראָמאַנטישען עדיפּ", אַזױ אױר פאַר הײנע,ם שאַרפע, שלאָגענדע אָנפאַלען געגען פלאַטענען אין זײנע „רײפע בילדער", איז געװען אימערמאַנ'ס אַ ניט-װיכטיג, נאָר ביטערען צװײ-שורה'דיג ליעד : עס האָט זיך געפאָדערט נאָר פלאַטענ'ס קרענקליכע זעלבסט-ליעבע און זײן גאַנצער קריעגערישער גײסט אום אָנצוהױבען אַזאַ קאַמף, װאָס איז אָנגעגאַנגען מיט פאַר סמ'טען געװעהר.
פון פלאַטענ'ס בריעף זעהט מען, װי נאָהענט ער האָט גענומען צום האַרצען אימערמאַנ'ס צװײ שורות, װאָס זײנען אַרײנגעטראָגען געװאָרען אין די „רײזע-בילדער" און װי שטאַרק ער האָט בײ זיך באַשלאָסען זיך נוקם זײן פאַר זײ אױפ'ן ערגסטען אופן. װי גרױס און אין זיך זיכער פלאַטען אין געװען אַלס אמת'ער קינסטלער, און װי מוטיג ער האָט זיך ניט אַרױסגעצײגט אין זײן באַגײסטערונג פאַר דער פּאָליטישער פרײהײט, נאָר דאָך צײגט אַרױס דער אופן פון זײן האַנדלונג געגען מענשען, װאָס זײנען אױף איהם אָנגעפאַלען, װי זעלבסט-באַגײסטערונג, װאָס װירקט אומאַנגענעם און דערגעהט ביז זעלבסט-לױב און גראָבקײט, װאָס נעמט זיך אַביסעל פון שטאַנד-שטאָלצקײט און אַביסעל פון פאַרדרוס פאַר דעם באַלײדיגמען עהרע-גײץ. פלאַטענ'ס בריעף פון רױם פונ,ם אַזטען פעברואַר 1828, צײגט, אַז ער האָט גאָרניט געהאַט דעם מינדסטען באַגריף װעגען אימערמאַנ'ס טראַגעדיע „די טראַגעדיע פון טיראָל", אױף װעלכער האָט נאָך פריהער באַשלאָסען אָנצופאַלען. דער „ראָמאַנטישער עדיפּ" איז שױן כמעט געװען פאַרענדיגט, ער שרײבט צו פוגער'ן :
„שרײב מיר עפּעס װעגען אימערמאנ'ס „אַנדרעי האפער", עפּעם װאָס פון דער האַנדלונג, עפּעס אַ פּיקאַנטע שטעלע. איך מון עם האָבען פאַר דער ענדע פון דעם אַטען אַקט, װוּ איך שילרער איהם אַלס אַ משוגע'נעם".
די אומבאַגרענעצטע פײנדשאַפט װאָס פּלאַטען װײזט אַרױס אין זײן דראַמע צו אימערכזאַנ'ען, צײגט אונז קלאָר זײן שטרענוננ נאָך נקמה, כאמש ער באַמיהט זיך דאט אסצולײקעיִ,ון. ע,ן

געאָרג בראַנדעס
װאַרפט ער נאָר אױס זײן אידישע אָפּשטאַמונג. אין דער דראַמע דרעהט זיך אַלץ אַרום אָט דעם פּונקט : הײנע—איז דער פּעטראַרקא פונ'ם יום-טוב סוכות, דער שטאָלץ פון דער שוהל. די אָנפאַלען זײנען אַזױ פּערזענליך, אַז אימערמײער האָט ערקלערט, אַז ער איז מײנע'ס אַ פרײנד, נאָר ער װאָלט ניט געװאָלט זײן זײן געליעבטע, װאָרים פון זײנע קושען הערט זיך קנאָבעל און אַז. װ. פון די בריש זעהט מען, אַז פּלאַטען האָט זיך שטאַרק טועה געװען װעגען זײנע געננער'ס כחות. ער האָט זיך געפיהלט פעהיג „צו צוקװעטשען דעם אידען הײנע'ן", װען ער זאָל עס נאָר װעלען. װען זײנע פרײנד מאַכען איהם אױפמערקזאַם, אַז דאָס װאָס ער פאַלט אָן אױף הײנע'ס אָפּשטאַמונג איז לעכערליך, ענטפערט ער זײ מיט פעסטען גלױבען : „דאָס װאָס ער איז אַ איד, אָדער אַזעלכער געװען, איז ניט קײן מאָראַלישער חסרון, נאָר אַ קאָמישער שטריך. דער אױפמערקזאַמער לעזער װעט באַגרײפען, צי האָב איך זיך באַנוצט מיט אָט דעם צופאַל מיט דער אַריסטאָפאַנישער אײדעלקײט".
און פּלאַטען איז אַזױ זיכער מיט זײן פאָרטרעפליכקײט, אַן נאָך אין דעצעמבער 1828, ניט לאַנג פאַר דעם, װי הײנע האָט איהם „דורכגעריבען", וזאָט ער אין איהם געזעהן נאָר „דעם אומפאַר שעמטען אידען, דעם מיאוס'ען נע-ונד'ניק אין סאַנקיולאָט" ; זײן אומצופרידענקײט מיט די ערשטע אױסגאַבען פון די „רײזע-בילדער", צוליעב זײער אונמאָראַלישקײט איז געװען אַזױ גרױס, אַז ער האָט אָנגערופען דעם דיכטער אַלס אמת'ן טײװעל. דעם בי מערען ענטפער װאָס ער האָט געקראָגען האָט ער פאַרדיענט, און פאַר זײן ניט קאָנען שעצען הײנע'ס און אימערמאַנ'ס פאַרדיענסטען איז איהם דערנאָך דרײפאַכיג באַצאָהלט געװאָרען. אמת, הײנע'ס אָנפאַלען זײנען געװען ניט קײן גאָר-עהרליכע, נאָר זײן שמערצליכסטע שטראָף איז געװען די, װאָס זײנע פרײנד און פאַרעהרער האָבען עס איהם ניט פאַרגעבען. די פײנדשאַפט צװישען אימער מאַנען און פּלאַטענען איז אַרױסגערופען געװאָרען פון דער עהנליכקײט אין זײערע בײדענס כאַראַקטערען, — פון דעם געפיהל פון אײנזאַמקײט, װאָס האָט אין צוזאַמענהאַנג מיט דער קרענקליכער זעלבסט-ליעבע, באַשאַפען אין זײ די נײגונג צו זעלבסט-לױב און דו אומגערעכטע אָנפאַלען אױף אַנדערע, װעמען זײ האָבען נאָך


דאָס יונגע דײטשלאַנד
גוט ניט געקאָנט. פּלאַטעז, װי אימערמאַן, יעדער אױף זײן שטײגער, פאַרצײכענען דעם איבערגאַנג פון דער ראָמאַנטישער רעטונג צו דער מאָדערנער. פּלאַטען, נאָכגעהענדיק דעם ראָמאַנטיזם, האָט שטענדיק זיך באַרײכערט מיט נײע פאָרמען, מזרח'ישע װי האַזעל'ס, דרומ'דיגע — װי די אַלט-גריכישע סאָנעטען, װי די אַריסטאָפאַנישע קאָמעדיעס און פּינאַדראָװער אָדעס. און מיט אַ שטיקעל צײט פאַר זײן טױט האָט ער דערגרײכט מיט זײנע „ליעדער און געדיכטען" („פּאָליטישע ליעדער", צװישען אַנדערע : „די ליעדער װעגען פױלען") דעם העכסטען פּונקט אין דער ענטװיקלונג פון דער פרײנעזאָנענער מאָדערנער ליריק, — און אימערמאַן, װעלכער האָט זײן גאַנצען לעבען באַַרבײט טראַגישע און פאַנטאַסטישע סוזשש טען מיט דער ראָמאַנטישער עקזאלטאציע, אַרײנברענגענדיק אין זײ אַ ראָמאַנטישע סימבאָליק, האָט זיך פאַר'ן טױט באַקעהרט צו דער װירקליכקײט פון זײן הײם-לאַנד, אַרױסצײגענדיק אין זײן לעצטען װערק אַ לעבעדיק-פּאָליטישען געפיהל, װאָס האָט באַגײסטערט נאָך זײן טױט אַ גאַנצען דור שריפטשטעלער אין גאַנץ אײראפּאָ.

