
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאָרג בראַנדעס
ױ הױפ טשס רעמונגען
אין דער לינעראסור
פון נײנצענסען יאָרהונדערט
פראַנצױזיסע עמיגראנטען
ליטעראַטור
(אין דער צײט פון דער גרױסער רעװאָלוציאָן).
איבערזעצט פון
ג ליעבערמאַן
מאַקס נ. מײזעל
אידישער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשטפט
גרענד סטריט, ניו יאָרק.
1918


דעם אָנדענקען פון
האַנס ברעכנע
„ רי
װערען געװידמעט
הויפּט שט עמונגען ."
„אַ װאַקסענער חױז-געצקע, אױף װעלכען קײנער חאָט זיך ניט אומגעקוקט, איז געשטאַנען נעבען אַ פײער, װוּ אײדעלע קאַמפּאַנישע געפעס האָט זיך געהאַרטעװעט, און ער האָט אָנגעהױבען צו שמעלצען.
„האָט ער זיך גענומען ביטער באַקלאָגען פֿאַר'ן פײער. „זעח, — האָט ער געזאָגט, — װי גרױזאַם דו באַציהסט זיך צו מיר. יענעם גיסטו דױערחאָפמיגקײט און מיך צעשטערסטו !"
אָבער דער פײער האָט געענטפערט: באַקלאָג זיך בעסער אױף דײן אײגענער נאַטור, װארום װאָס אָנבאַלאַנגט מיך, בין איך איבעראַל פײער".
װ. חײנזע.

איבערזעצער'ס פאָרװאָרט.
צװישען דעם אידישען פאָלק און געאָרג בראַנדעס עקזיסטירט אַ רירענדע בענקשאַפט. זײט פיעל יאָרען אַז דאָס אידישע פאָלק קוקט אַרױס צו זײן גרױסען זוהן, מיט שטאָלץ אױף זײן גרױסקײט אָבער מיט שמערץ אױף זײן װײטקײט. אָבער די לעצטע דרײ פיער יאָר האָבען בראַנדעס'ן געבראַכט אַ סך נעהנטער, און בײ פיעל געלענענהײטען האָט ער פּאַטעטיש ערקלערט, אַז זײן האַרץ איז שטענדיק געװען בײ זײן פאָלק.
דער פאַרלאַנג די דאָזינע נאָהנטקײט צו פאַרשטאַרקען און צו ברענגען דעם זוהן אונטער'ן באַלקען פון זײן פאָטער'ס הױז האָט מיך ערמוטיגט צו אונטערנעמען די איבערזעצונג פון בראַנדעס'עס גרעסטען װערק, „ די הויפּטשטרעמונגען אין דער ליטעראַטור פון ניינצענטען יאָרהונדערט . "
עס איז ניט גענוג אַז מיר זאָלען הערען בלױז קלאַנגען פון װײט װעגען בראַנדעס'עס גרױסקײט. מיר דאַרפען אים אַלײן קענען פּנים אל פנים. דער זשעני פאַרלאַנגט קײן זאַך ניט אױסער אַז מען זאָל אים פאַרשטעהן. אָבער אױב מיר זאָלען ניט שטודירען צו קענען פאַרשטעהן די װערק פון די בראַנדעס'עס טאָ װי אַזױ קענען מיר זיך באַקלאָגען װאָס אונזערע זשעניען געהן אַװעק פון אונז ?
עס איז צו האָפען, אַז די אידישע קריטיק װעט ניט פאַרפעלען אָנצעװײזען דעם אידישען עולם װאָס פאַר אַ רײכטום עס װערט אַרײנגעטראָגען אין דער אידישער שפּראַך דורך דיזער איבערזעצונג. בראַנדעס'עס ליטעראַרישע שטודיען זײנען מער װי קריטיק װי דער טערמין װערט פאַרשטאַנען אין פּאָפּולערען זין, נאָר זײ זײנען שטודיען אין געשיכטע, פילאָזאָפיע, קונסט, עסטעטיק, אינדיװידועלע און פעלקער-פּסיכאָלאָגיע, סאָציאַלע אידעען און באַװעגונגען — אױף אַ הינטערגרונד פון ליטעראַטור, אַזױ אַז די „הױפּטשטרעמונגען אין דער ליטעראַטור פון נײנצענטען יאָרהונדערט" שטעלען מיט זיך פאָר דעם תּמצית פון דאָס

העכסטע דענקען און פיהלען פון אײראָפּאַ אין דיזער עפּאָכע. קײן גרעסערער געשאַנק פאַר דער אידישער ליטעראַטור קען ניט געמאַכט װערען.
אין דער איבערזעצונג האָב איך זיך באַמיהט צו האַלטען זיך אַזױ געטרײ צו בראַנדעס'עס סטיל, אַז עס זאָל זיך פיהלען אַז דאָס רעדט בראַנדעס. און עס איז פילײכט נױטיג דאָ, צוליעב דער שאַרפער טענדענץ צו פאָלקסטימליכקײט װאָס הערשט הײנט אױף דער אידישער גאַס, אױפמערקזאַם צו מאַכען, אַז בראַנדעס'עס סטיל איז ניט קײן פאָלקסטימליכער, נאָר אײנער פון די פײנסטע סטילען אין אײראָפּאַ, און איך האָב ניט געקענט בײ זיך רעכמ מאַכען צו אָפּפערען די באַזונדערע פײנקײטען פון בראַנדעס'עס װוּנדערליכען סטיל אױפ'ן מזבח פון דער נײגונג צו פאָלקסטימליכקײט, װעלכע איז נאָך אַלעמען אַ צװײפעלהאַפטער מאַסשטאַב פאַר ליטעראַרישען סטיל. „גוטע שפּראַך איז די שפּראַך פון די בעסטע מײסטער פּונקט װי די מאָראַל איז די אױפפירונג פון די בעסטע מענשען", זאָגט אַן אַלטער שפּראַך-טעאָרעטיקער, קװינטיליאַן. איך שטים אײן מיט דעם דאָזיגען כלל. די נײגונג צו פאָלקסטימליכקײט קומט בײ אונז, צװישען אַנדערע אורזאַכען, אױך צוליב אַ פאַרלאַנג נאָך קלאָרקײט ; אָבער קלאָרקײט איז דער פונדאַמענט פון יעדען גוטען סטיל, און עס איז שװער צו געפינען אַ קלערערען סטיל װי בראַנדעס'עס פּונקט װי עס איז שװער צו געפינען אַ גלענצענדערען.
ניט קענענדיק די אָריגינעלע שפּראַך פון דעם װערק, דעניש, האָב איך זיך באַנוצט מיט איבערזעצונגען אין דרײ שפּראַכען, כדי צװישען די דרײ צו דערשפּירען בראַנדעס'ן אַלײן און ניט אַן איבערזעצער. יעדעסוואָרט אין דער איבערזעצונג װאָס איך לעג דאָ פאָר, איז געמאַכט פון דריי שפּראַכען, און איבעראַל האָב איך געשטרעבט צונױפצוגיסען דעם גײסט פון בראַנדעס'עס סטיל מיט דעם גײסט פון רער אירישער שפּראַך.
אױף װי װײט דאָס איז מיר געלונגען איז ניט פאַר מיר צו אורטײלען.
דער איבערזעצער.

אינהאַלט-פאַרצײכנימ.
איבערזעצער'ס פאָרװאָרט.
אײנלײטונג — — — — — — — — — — — — — — — — — — 7
די עמיגראַנטען-ליטעראַטור — — — — — — — — — — — — — 29
1. שאַטאָבריאַן, אַטאַלאַ — — — — — — — — — — — — — 88
4. שאַטאָבריאַן'ס „רענעי" — — — — — — — — , — — — 75
„קאָריננאַ" — , — . . . . , — — — — 210 11. קאַמפּף געגען נאַציאָנאַלע אין פּראָטעסטאַנטישע פאָראורטײלען 228 12. נײער באַגריף פון דאָס אַנטיקע — — — — . . . , . 253 13. מאַדאַם דע סטאַל'ס „איבער דײטשלאַנד" — — — — — — — 269
14. באַראַנט — — — — — — — — — — — — — — — — — 290

ו

אײנלײטונג.
מײן אַבזיכט מיט דעם װערק, װאָס איך הױב דאָ אָן, איז צו געבען, דורך דעם שטודיום פון געװיסע הױפּט-גרופּען און הױפּט-באַװעגונגען אין דער אײראָפּעאישער ליטעראַטור, אַן אַנטװוּרף צו אַ פּסיכאָלאָגיע פון דער ערשטער העלפט פון דעם בּטען יאָרהונדערט. דאָס יאָר 1848, װאָס באַצײכענט אַן אײראָפּעאישען געװיטער, אַ היסטאָרישען װענדפּונקט און פאָלגליך אַן אָבשלוס אין צײט, איז די גרעניץ ביז װעלכער איך האָב בדעה נאכצופאָלגען דעם אַנטװיקלונגס-גאַנג. דער שטח צײט פון דעם אָנהױב פון דעם יאָרהונדערט ביז צו זײן מיט שטעלט מיט זיך פאָר אַ בילד פון פאַנאַנדערגעװאָרפענע ליטעראַרישע שטרעבונגען און ערשײנונגען, װעלכע באַרירען דוכט זיך ניט אײנע די אַנדערע. אָבער דער יעניגער װעלכער ריכט זײן בליק אױף די הױפּט שטרעמונגען אין דער ליטעראַטור, אַנטדעקט, אַז די אַלע באַװעגונגען לאָזען זיך צופירען צו אײן גרױסען הױפּט ריטמוס מיט זײן עבע און פלוט : דאָס גראַנדיעזע זינקען און פאַרשװינדען פון דעם אידעען און געפילט-לעבען פון דעם פאַרגאַנגענעם יאָרהונדערט, און דאָס צוריקקערען פון די אידעען פון פאָרשריט אין נײע, אימער העכער שלאָגענדע כװאַליעס.
דער צענטראַלער געגענשטאַנד פון דיזען װערק איז דעריבער די רעאַקציע װאס דאס נײנצענטע יארהונדערט אין זײנע ערשטע יאָרצענדליגען האָט אָנגעפירט געגען דער ליטעראַטור פון דעם אַכצענטען, און דאָס בײקומען פון דיזער רעאַקציע.
דיזע היסטאָרישע געשעהעניש איז אין איר תּוך אַן אַלגעמײן אײראָפּעאישע און לאָזט זיך פאַרשטערן נאָר דורך אַ פאַרגלײכענדען שטודיום פון ליטעראַטור. אַזאַ מין שטודיום װיל איך

געאָרג בראַנדעס
דעריבער אונטערנעמען, און װעל שטרעבען נאָכצופאָלגען גלײכצײטיג געװיסע הױפּט-באַװעגונגען אין דער דײטשער, פראַנצױזישער און ענגלישער ליטעראַטור, װעלכע זײנען די װיכטיגסטע אין דיזען משך צײט.
די פאַרגלײכענדע ליטעראַטור-באַטראַכטונג האט די דאָפּעלטע מעלה, װאס דאס פרעמדע ברענגט זי אונז אַזױ נאָהנט אַז מיר קענען עס מאַכען פאַר אונזער אײגען, און דאָס אײגענע רוקט זי אָב פון אונז אַזױ אַז מיר קענען עס באַטראַכטען פון דערװײטענס, אין אַלגעמײן. װאָרום מען קען ניט זעהן, ניט דאָס װאָס ליגט דעם אױג צו װײט, ניט דאָס װאָס ליגט אים צו נאָהנט. די װיסענשאַפטליכע ליטעראַטור-באַטראַכטונג גיט אונז אַ מין בינאָקל אין האַנד, װאָס אײן זײט זײנע פאַרגרעסערט, און די אַנדערע פאַרקלענערט. און מען דאַרף אים באַנוצען אַזױ אַז מיר זאָלען פאַרריכטען די אילוזיע פון דעם נאַטירליכען געזיכט. ביז יעצט זײנען די פאַרשײדענע פעלקער געשטאַנען אין פּרט פון ליטעראַטור צימליך װײט אײנס פון אַנדערען און האָבען באַװיזען אַ קנאַפּע פעהיגקײט זיך געגענזײטיג אָנצואײגנען זײערע שאַפונגען. אױב מען װיל זיך מאַכען אַ בילד פון די ביזהעריגע באַציהונגען דאַן זאָל מען זיך דערמאָנען אָן דער פאַבעל פון דעם פוקס און דעם שטאָרך. דער פוקס, װי באַװוּסט, האָט אײנגעלאַדען דעם שטאָרך צו גאַסט, נאָר די אַלע געשמאַקע ביסענס װאָס ער האָט אים דערלאַנגט, האָט ער אױסגעלעגט אױף אַ פלאַכען טעלער, אַזױ אַז דער שטאָרך מיט זײן לאַנגען שנאָבעל האָט גאָרניט געקענט אָננעהמען. עס איז אױך באַװוּסט װי דער שטאָרך האָט זיך אָבגערעכענט. ער האָט אַרײנגעטאָן זײנע מאַכלים אין אַ הױכער כלי מיט אַן אײנגען האַלז, אין װעלכען דער לאַנגער שנאָבעל פון דעם שטאָרך האָט גוט געקענט אַרײן, אָבער ניט דער קורצער שנוק פון דעם פוקס. אַזױ האָבען אַ לאַנגע צײט די נאַציאָנען געשפּילט צװישען זיך אין פוקס און שטאָרך. אַ גרױסער טײל פון דער אױפגאַבע פון עסטעטישען שטודיום באַשטעהט און איז באַשטאַנען דערין, אױסצוריכטען דעם מאָלצײט פון דעם שטאָרך אין דער כלי פון דעם פוקס, און פאַרקערט.
די ליטעראטור פון אַ פאָלק, װען זי איז פאָלשטענדיק, שטעלט

-אַנצו ין ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
מיט זיך פאָר די גאַנצע געשיכטע פון זײנע אַנשױאונגען און געפילען. גרױסע ליטעראַטורען, װי די ענגלישע און פראַנצױזישע, אַנטהאַלטען אױף אַזאַ אופן אַ געניגענדע צאָל דאָקומענטען פון װעלכע מען קען באַשטימען װי דאָס ענגלישע און פראַנצױזישע פאָלק האָט אין יעדער געשיכטליכער פּעריאָדע געטראַכט און געפיהלט. אַנדערע ליטעראַטורען, װי צ. ב. די דײטשע, װעלכע פאַנגט זיך אָן אין איר צװײטער בליהונגס-פּעריאָדע ערשט אונגעפער אין מיטען פון פאָריגען יאָרהונדערט, זײנען אין דיזען זין צוליב זײער אונפאָלשטענדיגקײט, ניט אַזױ אינטערעסאַנט. נאָך מער איז דאָס אמת פון אַזאַ שפּעטער ליטעראַטור װי די דענישע. צו שטודירען דורך איר דאָס גאַנצע געפיהלט-לעבען פון דעם דענישען פאָלק איז ניט מעגליך ; דאַרױף האָט זי צו גרױסע שפּאַלמען. עס זײנען פאַראַן לאַנגע צײט-רױמען אין דער דענישער ליטעראַטור װעלכע האָבען זיך ניט אָבגעשטעמפּעלט מיט קײן פּאָעטישען אָדער פּסיכאָלאָגישען מאָנומענט פון װעלכער עס איז באַדײטונג. אױב עס איז איבערהױפּט אין אַזעלכע צײטען געטראַכט אָדער געפיהלט געװאָרען — װײס מען הײנט צו טאָג ניט. אױסערדעם איז עס געװען דאָס אומגליק פון דער קלײנער, אין אַ זײט ליגענדער דענמארק, װאָס זי האָט פון דער ערשטער האַנד קײן אײן גרױסע אײראָפּעאישע גײסטיגע באַװעגונג ניט אַרױסגעבראַכט. מיר האָבען ניט געגעבען דעם אָנשטױס צו די גרױסע ענדערונגען, מיר האָבען זײ נאָר איבערגעליטען, אויב מיר האָבען זײ איבערהױפּט איבערגעליטען. מיר האָבען אױפגענומען צ. ב. די אידעען פון דער רעפאָרמאַציאָן — פון דײטשלאַנד, די אידעען פון דער רעװאָלוציאָן — פון פראַנקרײך. אונזער ליטעראַטור איז גלײך צו אַ קלײנער קאַפּעלע אין אַ גרױסער קירכע, זי האָט איר אַלטאַר, אָבער דעם הױפּט-אַלטאַר איז ניט צו געפינען. ניט גענוג, אַלזאָ, װאָס עס זײנען פאַראַן צײטען פון װעלכע מען װײס ניט װי אַזױ עס איז דעמאָלט געדענקט און געפיהלט געװאָרען, זײנען נאָך פאַראַן צײטען, װען מען האָט יאָ געדענקט און געפיהלט, אָבער פון דער צװײטער האַנד, שװאַכער און מאַטער װי אַנדערש-װוּ. אַזױ פּאַסירט עס אָפט, אַז אײנע פון די גרױסע אײראָפּעאישע באַװעגונגען דערגרײכט דענמאַרק, אַ צװײטע

10
געאָדג בראַנדעס
ניט ; אײן לאָזונג גרײפט אונז אָן, אַן אַנדערע ניט. יאָ, אָפטמאָל טרעפט אַז װען מיר האָבען אַפילו גאָרניט אַנטײל גענומען אין דער טעטיגקײט, װעמעס ברײטע כװאַליעס האָבען אונזערע זאַמדיגע ברעגען דערגרײכט שױן פלאַך און קראַפטלאָז, װערען מיר פונדעסטװעגען אַרײנגעצױגען אין דער רעאַקציע.
אַזאַ פאַל, גלױב איך, איז אין דיזען יאָרהונדערט פאָרגעקומען. דאָס איז מיר אױפגעפאַלען, און דיזער אײנדרוק האָט מיך געפירט צו די פאָרשונגען, װעלכע זײנען דער געגענשטאַנד פון דיזען װערק.
יעדער געבילדעטער מענש װײס, װאָס פאַר אַ גװאַלטיגע רעװאָלוציאָנערע באַװעגונג עס איז געקומען איבער דער װעלט צו ענדע פון אַכצענטען יאָרהונדערט, און װעלכע פאָלגען זי האָט איבעראַל אין דער פּאָליטיק און ליטעראַטור נאָך זיך געצױגען. נון, דיזע באַװעגונג האָט אין אַ סך פון אירע װעזענטליכע פּרטים גאָרניט דערגרײכט צו דענמאַרק. צו נעמען בלױז אײן בײשפּיל : אײנע פון די שלאגװערטער פון דער רעװאָלוציאָנס-ליטעראַטור איז געװען דער פרײער געדאַנק. אָבער דיזער פרײער געדאַנק, װעלכער איז אַנדערשװאו אױפגעטראָטען אין אַזעלכע מוטיגע פאָרמען און געבראַכט אַזעלכע גיגאַנטישע רעזולטאַטען, איז געקומען צו אונז נאָר אין דער קלעגליך אָבגעבלאַסטער פאָרם פון דעם טעאָלאָגישען ראַציאָנאַליזם. העגעל האָט געזאָגט די שעהנע װערטער : „זינט די זון שטעהט אין דעם הימעל-געװעלב, און זינט די פּלאַנעטען דרעהען זיך אַרום דער זון, איז עס נאָך ניט געשעהען אַז דער מענש האָט זיך געשטעלט אױפ'ן רײנעם געדאַנק, מען קען זאָגען, זיך אױפ'ן קאָפּ געשטעלט, און געפּרובט די גאַנצע װירקליכקײט נאָך זײן קאָפּ אומצובילדען און אױפצובױען. אַלע פריהעריגע רעװאָלוציאָנען האָבען געהאַט לאָקאַלע צװעקען, אָבער דיזע האָט געװאָלט די מענשהײט אומשאַפען". מען קען ניט לײקענען, אַז מיר, דענער, האָבען אָבגעהיט סטאַט און זיך ניט געשטעלט אױפ'ן קאָפּ. אָבען װען דיזע גװאַלטיגע אַקציאָן, װעלכע איז אַרױסגעקומען פון דעם נצחונ'דיגען באַװוּסטזײן פון דעם געדאַנק, פון דעם פאַנאַטיזמוס פון דעם רײנעם געדאַנק, האָט, װי יעדער גרױסער שטראָם װאָס טרעט אַרױס פון זײן ברעג,

פראַנצײזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
11
אַרױסגערופען געגען זיך געגענמיטעל און אַ רע-אַקציאָן, זײנען מיר אַרײנגעטראָטען אין דער רעאַקציאָן. אין אַלע אונזערע ליטעראַרישע באַװעגונגען צום אָנפאַנג פון נײנצענטען יאָרהונדערט, אין אָהלענשלעגער'ס דיכטונגען, אין גרונדטװיג'ס דרשות, אין מינסטער'ס רעדען און אינגעמאַנ'ס געדיכטען איז פאַראַן אַ שטאַרקער עלעמענט פון רעאַקציאָן געגען דעם אַכצענטען יאָרהונדערט. אַז אַזאַ רעאַקציאָן זאָל קומען איז געװען באַרעכטיגט און נאַטירליך. אָבער װאָס איך װיל אָנװײזען אַלס אונבאַרעכטיגט און געגען-נאַטירליך איז, װאָס דיזע רעאַקציאָן האַלט נאָך אָן בײ אונז אַזױ לאַנג, בשעת אַנדערש-װוּ האָט זי שױן לאַנג אױפגעהערט און איז פאַרשװוּנדען.
לאָמיר זיך גוט פאַרשטערן. רעאַקציע אַלס אַזעלכע באַדײט דורכאױס ניט דאָסזעלבע װאָס ריקשריט. גאַנץ װײט דערפון ! פאַרקערט, אַן אמת'ע דערגענצענדע, פאַרריכטענדע רעאַקציע איז פאָרשריט. אָבער אַזאַ רעאַקציע איז קרעפטיג, קורץ, און װערט ניט פאַרגליװערט. נאָכדעם װי זי באַקעמפּפט אַ געװיסע צײט די עקסטרעמען פון דער פאָרגעהענדער פּעריאָדע, נאָכדעם װי זי האָט אַרױסגעפירט אױף דער ליכטיגקײט דאָס װאָס דיזע האָט פאַרדרענגט, נעהמט די פאָלגענדע פּעריאָדע אױף אין זיך דעם װערטפולען אינהאַלט פון דער פריהעריגער, מאַכט מיט איר שלום און זעצט פאָר איר באַװעגונג. דאָס איז בײ אונז ניט געשעהען. װען אַ שטעקען װערט אױסגעבױגען אױף אײן זײט גלײכט מען עס אױס דורך בױגען עס אין דער אַנדערער זײט ; אָבער מען טוט עס ניט אָהן אױפהער. די רעאַקציאָן געגען אַכצענטען יאָרהונדערט װערט דאָ אין לאַנד פאָרגעזעצט שלעפּענדיק, מאַט, מיט אונטערברעכונגען, און זעהט אױס װי זי װאָלט ניט געװאָלט קײן ענדע נעהמען, און אַלס רעזולטאַט איז די דענישע ליטעראַטור פאַרזונקען אין אַ שלעפעריגקײט, װעלכע װוּנדערט אונז אַלײן. דעריבער רײצט עס מיך צו שילדערען װי אַזױ אַ רעאַקציאָן, יאָ, דיזעלבע רעאַקציאָן, האָט אַנדערש-װוּ איר ענדע געפונען.
װאָס איך װיל פאָרשטעלען איז אַ געשיכטליכע באַװעגונג, װעלכע טראָגט אינגאַנצען דעם כאַראַקטער און די פאָרם פון אַ דראַמע. די זעקס פאַרשײדענע ליטעראַטור-גרופּען װאָס איך האָב

12
געאָרג בראַנדעס
בדעה אַרױסצופירען זײנען דורכאױס גלײך צו די זעקס אַקטען פון אַ גרױסער דראַמע. אין דער ערשטער גרופּע, די פראַנצױזישע עמיגראַנטען-ליטעראַטור, באַזעלט פון רוסאָ, הױבט זיך אָן די רעאַקציאָן, אָבער דאָ זײנען די רעאַקציאָנערע שטרעמונגען נאָך איבעראַל געמישט מיט די רעװאָלוציאָנערע. אין דער צװײטער גרופּע, די האַלב-קאַטױלישע ראָמאַנטישע שולע פון דײטשלאַנד, האַלט די רעאַקציאָן אין שטײגען, זי ברײט זיך אױס, זי דערװײטערט זיך מער פון די פרײהײטליכע און פאָרגעשריטענע שטרעבונגען פון דער צײט. די דריטע גרופּע, ענדליך, װעלכע נעהמט אַרום שריפטשטעלער װי זשאָזעף דע-מעיסטר, װי לאַמעננע אין זײן אָרטאָדאָקסישער פּעריאָדע, װי לאַמאַרטין און װיקטאָר הוגאָ דעמאָלט װען זײ זײנען אין דער רעסטאַוראַציאָנס-צײט נאָך געװען די בעסטע שטיצען פון די לעגיטימיסטען און די קלעריקאַלען, שטעלט מיט זיך פאָר די שטאַרקע, די טריאומפירענדע רעאַקציאָן. בײראָן און זײנע חברים בילדען די פערטע גרופּע. דיזער אײן מענש פאַראורזאַכט אַן איבערקערעניש אין דער גרױסער דראַמע. דער גריכישער פרײהײטס-קריג ברעכט אױס, אַ פרישער הױך גיט אַ װײה איבער אײראָפּאַ, בײראָן פאַלט אין העלדישער אױפאָפּפערונג פאַר דעם גריכישען קאַמפּף, און זײן טױט מאַכט אַן אונגעהױערען רושם אױף אַלע שרײבער פון דעם קאָנטינענט. קורץ פאַר דער יולי-רעװאָלוציאָן בײטען דאַריבער אַלע גרױסע גײסטער פון פראַנקרײך זײער ריכטונג, זײ בילדען די פינפטע גרופּע, די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך, און די נײע ליבעראַלע באַװעגונג װערט כאַראַקטיריזירט דורך אַזעלכע נעמען װי לאַמעננע, הוגאָ, לאַמאַרטין, מוססע, זשאָרזש סאַנד און אַנדערע. און אַזױ װי יעצט געהט די באַװעגונג אַריבער פון פראַנקרײך קײן דײטשלאַנד, זיגען אױך דאָרט די ליבעראַלע אידעען, און די זעקסטע און לעצטע גרופּע שריפטשטעלער װאָס איך װיל שילדערען װערט באַזעלט פון די אידעען פון דעם פרײהײטסקריג און דער יולי-רעװאָלוציאָן, און אַזױ װי די פראַנצױזישע דיכטער, זעהט זי אײן אין בײראָנ'ס גרױסען שאָטען דעם פירער פון דער פרײהײטס-באַװעגונג. די שריפטשטעלער פון יונגען דײטשלאַנד, פון װעלכע די װיכטיגסטע, לױ הײנע, בערנע (און שפּעטער

פראָנצו יז ישע עט י גראַנטען לי טעראַטור
1
אױערבאַך) זײנען פון אידישער אָבשטאַמונג, גרײטען צו, צוזאַמען מיט די פראַנצױזישע שריפטשטעלער פון יענער צײט, די איבערקערעניש פון יאָר 1848.
איך גלױב אַז מיר דענער קענען פון דיזער גרױסער דראַמע אָבלערנען אַ לעקציע פאַר אונז זעלבסט. מיר זײנען נעמליך דאָס מאָל, אַזױ װי געװײנליך, אַרום פערציג יאָר הינטער דעם איברינען אײראָפּאַ צוריקגעבליבען. שױן לאַנג האָט אין דער ליטעראַטור פון יענע גרױסע הױפּט לענדער דער רעװאָלוציאָנסשטראָם אױפגענומען זײנע נעבען-פלוסען און האָט אַװעקגעשװענקט די דאַמבען װאָס האָבען איר געװאָלט פאַרשטעלען דעם װעג ; און ער איז אַרײנגעצױגען געװאָרען אין טױזענדע קאַנאַלען. מיר אַרבײטער נאָך צו פאַרשפּאַרען אים און פעסטצוהאַלטען אין זומפּ פון דער רעאַקציאָן.
עס װעט קױם שװער זײן צו קריגען אַן אײנשטימיגען אורטײל, אַז די דענישע ליטעראַטור האָט זיך נאָך קײנמאָל אין נײגצענטען יאָרהונדערט ניט געפונען אין אַזאַ צושטאַנד פון אױסצערונג װי אין אונזערע טעג. די פּאָעטישע שאַפונג איז אַזױ גוט װי אינגאַנצען אָבגעשטאָרבען, און קײן פּראָבלעם פון אַלגעמײן מענשליכען אָדער געזעלשאַפטליכען כאַראַקטער איז ניט אימשטאַנד אױפצעװעקען אַן אַנדער אינטערעס אָדער אַרױסרופען אַן אַנדער דיסקוסיאָן װי אין דער טעגליכער פּרעסע אָדער טעגליכער ליטעראַטור. קײן שטאַרקע אָריגינעלע פּראָדוקטיװיטעט האָבען מיר קײנמאָל ניט געהאַט, יעצט האָבען מיר נאָך דערצו כמעט אינגאַנצען אױפגעהערט אַפילו אױפצונעהמען פרעמדען גײסטיגען לעבען, און די גײסטיגע טױבקײט, װי די טױבקײט בײ די טױבשטומע, האָט פאַראורזאַכט אױך שטומקײט.
װען אַ ליטעראַטור אין אונזערע טעג לעבט װײזט זיך דערפון װאָס זי ברענגט אַרױף פּראָבלעמען צום דעבאַטירען. אַזױ ברענגט צ. ב. זשאָרזש סאַנד אַרױף דאָס פּראָבלעם פון די באַציהונגען צװישען די געשלעכטער, בײראָן און פײערבאַך — די רעליגיאָן, פּרודהאָן און סטואַרט מילל — דאָס אײגענטום, טורגענעװ, שפּיעלהאַנען און עמיל אָזשיע — רי געזעלשאַפטליכע פאַרהעלטנישען. אַז אַ ליטעראַטור ברענגט ניט אַרױס קײנע פּראָבלעמען צום פאָר-

געאָרג בראַנדעס
האַנדלען הײסט עס, אַז זי האַלט בײ פאַרלירען יעדע באַדײטונג. א פאָלק װאָס שאַפט אַזאַ ליטעראַטור מעג זיך אײנבילדען פיעל עס װיל אַז די רעטונג פון דער װעלט װעט קומען פון אים, עס װעט זיך אַנטױשען אין זײן ערװאַרטונג ; אַזאַ פאָלק העלפט פּונקט אַזױ װעניג דער אַנטװיקלונג און דעם פאָרשריט װי יענע פליג האָט געהאָלפען, װי זי האָט געמײנט, טרײבען פאָרװערטס דעם װאָגען װײל זי האָט װען-ניט-װען זײנע פיר פערד אַן אונבאַדײטענדען ביס געגעבען.
אַזאַ געזעלשאַפט קען נאָך אױפהיטען מאַנכע טוגענדען, װי צום בײשפּיל קריגערישען מוט, אָבער אַזעלכע טוגענדען קענען ניט אױפהאַלטען די ליטעראַטור װען דער אינטעלעקטועלער מוט איז געזונקען און פאַרשװוּנדען. יעדע פאַרגליװערטע רעאַקציע איז טיראַניש, און װען אַ געזעלשאַפט האָט זיך אַלע מאָל אַזױ אַנטװיקעלט, אַז אונטער דער מאַסקע פון פרײהײט טראָגט זי די שטריכען פון טיראַנײ, װען דאָס עפענטליכע אױסשפּרעכען פון יעדען פרײזיניגען געדאַנק אָדער אױסדרוק מוז צוערשט האָבען די ערלױבניש פון דער געזעלשאַפט, פון דעם געאַכטעטען טײל פון דער פּרעסע, פון אַ גרױסער צאָל רעגירונגס-בעאַמטע, דאַן נאַטירליך װעלען זיך פאָדערען גאַנץ אַנדערע באַדינגונגען װי געװײנליך, אום צו באַשאַפען יענעם סאָרט פעהיגקײטען און יענעם סאָרט כאָראַקטערען, אױף װעלכע עס באַרוהט דער פאָרשריט פון אַ געזעלשאַפט. װען אַזאַ געזעלשאַפט שאַפט יאָ עפּיס אַ פּאָעזיע דאַן קען מען זיך גאָרניט װוּנדערען װאָס איר עצם אינהאַלט באַשטעהט דערין װאָס זי שפּאָט און לאַכט אָב פון איר דור. אַזאַ פּאָעזיע װעט דעם מענשען פון איר דור אָבער און װידער רופען טױגעניכטס, און עס קען פילײכט געשעהען, אַז די װערק װאָס װעלען צום מערסטען גערימט און געקױפט װערען (איבסענ'ס „בראַנד" צ. ב.) װעלען זײן גראָד די, אין װעלכע דער לעזער װעט צוערשט מיט שרעק, דערנאָך מיט אַ געװיסער גלוסטיגקײט, דערפיהלען װאָס פאַר אַ װאָרים, װי נישטינ און שװאַך ער איז. אין עס קען געשעהען, אַז גראָד דאָס װאָרט „װילען" זאָל װערען דאָס שלאַגװאָרט פאַר אַזאַ דור, אַזאַ דור זאָל אומגעהן פּעדלען מיט װילענס-דראַמען און װילענס-פילאָ-

פראַנצו יז ישע עמ יגראַנטען ליטעראַטור
15
זאָפיען. מען פאַרלאַנגט דאָס, װאָס מען האָט ניט. מען שרײט נאָך דעם, װאָס עס פעלט אַם ביטערסטען. מען ברענגט אױפ'ן מאַרק דאָס, אױף װאָס די נאָכפראַגע איז אַם גרעסטען. אָבער טראָץ אַלעם דעם װאָלט געװען אַ טעות צו מײנען אַז בײ אַזאַ דור איז פאַראַן װעניגער מוט, אַנטשלאָסענקײט, באַגײסטערונג און װילען װי דורכשניטליך בײ אַזױ פיעל אַנדערע. עס איז פאַראַן פּונקט אַזױ פיעל מוט און פרײזיניגקײט, אָבער עס פאָדערט זיך מער. װאָרום װען די רעאַקציע שטױסט צוריק די נײע געדאַנקען אין אַ ליטעראַטור, און װען די געזעלשאַפט פון װעלכער זי געהט אַרױס מוז ניט, װי די ענגלישע צ. ב., אױסהערען יעדען טאָג אָנקלאגען, שפּאָטערײ און אפילו קללות פאַר איר חניפה און פאַר איר בױגען זיך צו דער קאָנװענציאָנאַליטעט, נאָר, פאַרקערט, איז גאָר איבערצײגט אין איר פרײזיניגקײט און יעדען טאָג ברענט מען נאָך איר דערפאַר װײהרױך אונטערען נאָז, דאַן מוזען דיעניגע, װעלכע װאָלטען זאָנסט פילײכט דער ליטעראַטור געקענט נײ בלוט אַרײנפליסען, באַזיצען גאַנץ באַזונדערע אײגענשאַפטען און פעהיגקײטען. דער סאָלדאַט, װעלכער איז באַשיצט פון אַ װאַל, דאַרף קײן באַזונדערען מוט ניט כדי צו שיסען אױפ'ן פײנד ; אָבער אױב מען האָט אים געפירט אַזױ שלעכט, אַז ער געפינט ניט קײן צודעק, דאַן דאַרף מען זיך ניט װוּנדערען װען ער פאַרלירט דעם מוט.
אַ פאַרקײטלונג פון פאַרשײדענע אורזאַכען האָט געבראַכט דערצו, װאָס די דענישע ליטעראַטור האָט װעניגער װי די גרעסערע ליטעראַטורען געאַרבײט אין דינסט פון פאָרשריט. אַפילו די אומשטענדען װאָס האָבען באַגינסטיגט די אַנטװיקלונג פון אונזער ליטעראַטור זײנען אונז דאָ געװען אַ שטערונג. איך װעל דאָ אָנװײזען אױף דעם שטריך פון קינדישקײט אין דעם דענישען פאַלקס-כאַראַקטער. דיזער אײגענשאַפט האָבען מיר עס צו פאַרדאַנקען די נאַיװיטעט פון אונזער פּאָעזיע װאָס איז כמעט אײנציג אין איר מין.
נאַיװיטעט איז אַ העכסט פּאָעטישע אײגענשאַפט און מען געפינט זי כמעט בײ אַלע אונזערע דיכטער פון אָהלענשלעגער און אינגעמאַן ביז אַנדערטען און האָסטרופּ. אָבער נאַיװיטעט איז

געאָרג בראַנדעס
גיט קײן רעװאָלוציאָנערע נײגונג. דאַן װײז איך אָן אױפ'ן שטאַרק אַבסטראַקטען אידעאַליזם פון אונזער ליטעראַטור. זי האָט ניט צו טאָן מיט אונזער לעבען, נאָר מיט אונזער טרױמען. דיעזער אידעאַליזם, װי דער אידעאַליזם און די מורא פאַר דער װירקליכקײט אין אַלע ליטעראַטורען, האָט זײן אורזאַכע דערין, װאָס אונזער פּאָעזיע האָט זיך אַנטװיקעלט אין אַ יאָמערליכען און געבראָכענעם פּאָליטישען צושטאַנד אַלס אַ מין טרײסט געגען דער שװערקײט פון דעם רעאַלען לעבען, אַלס אַ מין גײסטיגער געװינס װאָס האָט באַדאַרפט טרײסטען פאַר די מאַטעריעלע פאַרלוסטען. אָבער זי האָט אױפבאַװאַרט, אַלס אָנדענקען, אַ מין טראַגישען באַװוּסטזײן פון דאָס װאָס האָט געפעלט.
עס טרעפט אָפט דעם דענמאַרקער אין אױסלאַנד, אַז אַ פרעמדער, רײדענדיק װעגען דענמאַרק, שטעלט אים די פראַגע : „װי אַזױ קען מען קריגען אַ באַגריף װעגען די שטרעבונגען פון אײער לאַנד ? האָט די ליטעראַטור פון אײער צײט אַנטװיקעלט אַזאַ אָדער אַן אַנדער קלאָר אָבגעצײכענטען און לײכט אױפנעמבאַרען טיפּ ?" דער דענער װעט פון אַזאַ פראַגע בלײבען אין אַ פאַרלעגענהײט. מיר װײסען אַלע אונגעפער װאָס פאַר אַ סאָרט און קלאַס טיפּען דאָס אַכצענטע יאָרהונדערט האָט איבערגעלאָזט דעם נײנצענטען. לאָמיר אָנרופען אַ פּאָר פון די הױפּט רעפּרעזענטאַנטען אין אַן אײנציגען לאַנד, װי דײטשלאַנד. דאָ איז נאַטהאַן דער װײזע, דער אידעאַל פון דער אױפקלערונגס-פּעריאָדע, װאָס מײנט טאָלעראַנץ, אײדעלע הומאַניטעט און דורכגעקלערטער ראַציאָנאַליזמוס. מען קען קױם זאָגען, אַז מיר דענער האָבען דיזען אידעאַל אױפגענומען אָדער אים װײטער אַנטװיקעלט, אַזױ װי אין דײטשלאַנד צ. ב. איז דאָס געטאָן געװאָרען דורך שלײערמאַכער און דערנאָך דורך אַזױ פיעל אַנדערע. מינסטער איז געװען אונזער שלײערמאַכער, אָבער װאָס פאַר אַ מרחג. עס ליגט צװישען שלײערמאַכער'ס פרײזיניגקײט און מינסטער'ס אָרטאָדאָקסיע ! און שריט פאַר שריט האָבען מיר זיך פון דעם ראַציאָנאַליזמוס דערװײטערט, ניט אױפנעמענדיק אים און ניט געבענדיק אים קײן װײטערע אַנטװיקלונג. קלאַוזען איז אַ צײט לאַנג געװען זײן װאָרטפירער, אָבער ער איז עס ניט מער. נאָך הײבערג קומט מאַר-

פראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
17
טענסען, און מאַרטענסענ'ס „ספּעקולאַטיװע דאָגמאַטיק" האָט פאַרי ביטען די „קריסטליכע דאָגמאַטיק". אין אָהלענשלעגער'ס דיני טוננען װײהט נאָך אַ ראַציאָנאַליסטישער הױך, אָבער דער דור פון אָהלענשלעגער און אָערסטעד װ'ערט גע'ירש'עט פון דעם דור פון קיערקעגאַַרד און פּאַשודאַן-מיללער.
די דײטשע ליטעראַטור פון אַלטען יאָרהונדערט האָט אונז איבערגעגעבען נאָך אַנדערע פּאָעטישע אידעאַלען. אַזט איז װערטהער, דער אידעאַל פון דער שטורם-און-דראַנג פּעריאָדע, ד. ה. דעם קאַמפּף פון דער נאַטור און דעם געפיהל געגען דער קאָנװענציאָנעל-אײנגעאָרדענטער געזעלשאַפט ; דאַן פאַוסט, דער פאַרקערפּערטער גײסט פון דער נײער צײט און איר ערקענטניש, װעלכער, ניט צופרידען מיט דעם װאָס די אױפקלערונגס-פּעריאָדע האָט ערװאָרבען, שפּירט אַ העכערען שטאַנדפּונקט, אַ העכערעס גליק און אַ טױזענדפאַך העכערע מאַכט. װײטער קומט װילהעלם מײסטער, דער טיפּ פון דער הומאַנער בילדונג, װעלכער געהט דורך די גאַנצע שולע פון לעבען און װערט פון אַ לעראינגעל אַ מײסטער, װעלכער הױבט אָן מיט אַ געיעג נאָך אידעאַלען און ענדיגט מיט געפינען דעם אידעאַל אין דער װירקליכקײט, אַזױ אַז די בײדע באַגריפען פאַרשמעלצען זיך אין אײנס. דאַן געטהע'ס פּראָמעסהעאוס, װעלכער, בילדענדיק דעם מענשען, דריקט אױס ספּינאָזאַ'ס פילאָזאָפיע אין באַגײסטערטע און ערהאַבענע ריטמען. און ענדליך מאַרקיז פּאָזאַ, די אמת'ע פאַרקערפּערונג פון רעװאָלוציאָן, דער אַפּאָסטאָל און פּראָפעט פון פרײהײט, דער טיפּוס פון זײן דור, װעלכער, דערצאָרנט געגען אַלע אָבגעלעבטע טראַדיציעס, װיל דעם פאָרשריט מעגליך און די מענשהײט גליקליך מאַכען.
מיט אַזעלכע טיפּען הינטער זיך הױבט זיך אָן אונזער דענישע ליטעראַטור. בילדעט זי זײ װײטער ? מען קען דאָס ניט זאָגען. װאָרום אין װאָס װאָלט זיך דער פאָרשריט אױסגעדריקט ? אין דאָס װאָס איז פון דעמאָלט אָן געשעהן. איך װיל דאָ פאָרשטעלען אין װאָס פאַר אַ פאָרמע ער האָט זיך אױסגעדריקט. אײן שעהנעס טאָג, װען װערטהער איז װי געװײנליך געגאַנגען שפּאַצירען און פול מיט פאַרצװײפלונג געטרױמט פון לאָטע, איז אים פּלוצלינג אײנגעפאַלען, אַז דזזר באַנד צװישען אַלבערט און

18
געאָרג בראַנדעס
איר האָט נאָך אַלעמען אַ גאַנץ קנאַפּע באַדײטונג און ער נעמט זי צו פון אַלבערט'ן. אײן שעהנעם טאָג איז מאַרקיז פּאָזאַ מיאוס געװאָרען צו פּרעדיגען די פרײהײט אױף די טױבע אױערען פון דעם טיראַן אין פיליפּ דעם צװײטענ'ס הױף, האָט ער אַרײנגעזעצט אַ שװערד אין זײן האַרצען — און פּראָמעטהעאוס האָט זיך אױפגעהױבען פון זײן פעלן און האָט אױפגעטרײסעלט דעם אָלימפּוס, און פאַוסט, װעלכער איז געפאַלען אױף די קניה פאַר דעם ערד-גײסט, האָט באַזיגט זײן ערד און האָט זי אונטערטעניג געמאַכט צו זיך מיט דער הילף פון דעם דאַמפּף, דער עלעקטרי ציטעט און דער מעטאָדישער פאָרשונג.
לאָמיר איצט זעהן אין װאָס פאַר אַ געשטאַלט עס באַװײזט זיך אונזער באַגינענדע פּאָעטישע ליטעראַטור ? דיזע געשטאַלט איז „אַלאַדין." אַלאַדין איז דער גליקליכער, װײ עס האָט אים געשילדערט שילער אין זײן געדיכט „דאָס גליק", און אַלאַדין באַדײט דאָס רעכט פון דער פּאָעזיע און דער נאַיװיטעט צו עקזיסטירען און צו זיגען. עס איז אַ דיכטונג װעגען דער דיכטונג, עס איז די פּאָעזיע װאָס טרעט אַרױס פאַר איר אײגענעם רעכט, די פּאָעזיע װאָס באַטראַכט זיך אַלײן אין שפּיגעל און דערזעהט פאַרװוּנדערט איר אײגענע שעהנקײט, אָבער װאָס קען עס ניט טאָן צו לאַנג, אָהן דער געפאַר צו װערען, אַלס שטראָף, אַ שלאַפער און תּאוה'דיגער נאַרציסוס. און נאָך אַ שטריך : אַלאַדין איז דער זשעני, און מיט דעם גאַנצען הױכען מוט פון דעם געטליך באַגאַבטען גײסט זעצט אָהלענשלעגער אַרונטער פון טראָן די פאַוסט-געשטאַלט, פאַרװאַנדעלט פאַוסט'ן אין אַ נורעדין, און לאָזט דיזען פאַוסט ענדיגען װי אַ װאַגנער. איך האַלט זיך אײן פון אױסצוגיסען מײן כמעט גרעניצלאָזע באַגײסטערונג פאַר דיזען געדיכט און זעץ פאָר מײן געדאַנקען-גאַנג. אַלאַדין איז דער זשעני, אָבער װאָס פאַר אַ סאָרט זשעני ? צו װעלכען מין געניאַלע נאַטורען איז ענליך דיזעס בילד ? צו גײסטער פילײכט װי אָהלענשלעגער אַלײן אָדער װי זײן צײט גענאָסע לאַמאַרטין, אָבער זיכער ניט צו גײסטער װי שעקספּיר, װי לעאָנאַרדאָ, װי מיקעל אַנדזעלאָ, בעטאָװען, געטהע און שילער, הוגאָ און בײראָן, און װעניגער װי אַלץ נאַפּאָלעאָן, װעלכער האָט פילײכט אַם מער-

סטען געגעבען דעם אָנשטױס צו „אַלאַרין." װאָרום דער זשעני איז ניט דער זשעניאַלער פױלענצער, נאָר דער זשעניאַלער אַרבּײטער, און די אײנגעבאָרענע באַגאַבטקײט איז נאָר די װערקצײג, אָבער ניט דאָס װערק.
דאַן קומען פיגורען װי אָהלענשלעגער'ס נאָרדישע העלדעןגעשטאַלטען, האָקאָן, פּאַלאַנטאָקע, האַגבאַרטה, אידעאַלען פון קראַפט און ליבע, װעלכע אָבװאָל ניט געשאַפען מיט גענוג קראַפט פון פאַנטאַזיע צו מאַכען זײ פאַר אַנטיקע פּערזאָנען, שטעהען זײ דאָך גענוג װײט פון אונזער צײט אום צו האָבען אַ װירקליכע פאַרהעלטניש מיט איר. בײ זײער גאַנצער שעהנקײט זײנען זײ צו אַבסטראַקט און אידעאַל אום אָבצושפּיגלען מער װי אונפאָלקאָם די צײט אין װעלכער זײ זײנען אַנטשטאַנען, און זײער פּראַקטישע װירקונג איז שױן דערמיט אַלײן שטאַרק באַגרעניצט, װאָס זײ טרעטען אױף אַלס אידעאַלען פון פאַרצײטען. אין זײ װערט ניט אױסגעדריקט דער זעלען-אינהאַלט פון דער מאָדערנער צײט ; די הײנטיגע פּסיכאָלאָגיע װערט בכיװן צוריקגעשטױסען, און עס װערט געמאַכט דער פאַרזוך צו דערװײטערען אלץ װאָס איז ספּעציפיש אָדער איז צװײפעלהאַפט מאָדערן. עס איז אינטערעסאַנט צו פאַרגלײכען זײ מיט די העלדען פון דער דעמאָלדיגער ביהנע, מיט די געשטאַלטען פון װיקטאָר הוגאָ. דיזע זײנען פילײכט הינטערשטעליג צו די ערשטע אין פּאָעטישער הינזיכט. אָבער מען פיהלט שטאַרקער דאָס װערען פון אַ נײער צײט װען מען זעהט הוגאָ'ס צאָרניגע פּלעבײער שפּאַנען איבער דער סצענע. דעריבער טאַקע זײנען װיקטאָר הוגאָ'ס אַלע ערשטע טראַגעדיען פאַרבאָטען געװאָרען פון דער עקזיסטירענדער רעגירונג — אַ זאַך װאָס האָט קײנמאָל ניט פּאַסירט מיט אַ דענישער דראַמע, און װאָס קען אױסגעטײטשט װערען װי מען װיל, ענטװעדער אַלס אַ צײכען פון דעם רײן פּאָעטישען, אָדער פון דעם רײן װירקונגסלאָזען כאַראַקטער פון אונזער פּאָעזיע. נאָך מער אַבסטראַקט, מען קען זאָגען בלוטלאָז װערען די טיפּען פון אַ ליטעראַטור-גרופּע, װעלכע האָט זיך אָנגעשלאָסען אָן אָהלענשלעגער'ס דראַמאַטישע אַרבײטען און באַהאַנדעלט אונזער מיטעלאַלטער, נאָכדעם װי יענע האָבען באַהאַנדעלט אונזער פאַרגאַנגנעהײט. איך מײן אינגע-

20
געאָרג בראַנדעס
מאַנ'ס ראָמאַנען. די לעבענס-ערפאַרונג און דער לעבענס-שטודייִס, אױף װעלכע דיזע ראָמאַנען באַרוהען, איז זעהר אונבאַדײטענד. זײ האָבען אַן אַנדער װערט, אָבער צום לעבען האָבען זײ קײן אָדער כמעט קײן פאַרהעלטניש ניט, אָבװאָל זײ געהערען צו די ביכער װעלכע האָבען גראָד די גרעסטע פּראַקטישע װירקונג געהאַט. זײ געהערען צום זשאַנר פון היסטאָרישע ראָמאַנען װאָס איז געשאַפען געװאָרען אין סקאָטלאַנד און איז יעצט פאַרלאָזען, אַ זשאַנר װאָס איז ערפונדען געװאָרען פון אַ רײן-בלוטיגען טאָרי ; װאָס איז געבאָרען געװאָרען פון אַ גײסטיגען צושטאַנד, װעלכער האָט, װי אונזערער, אַלע זײנע אידעאַלען געשעפּט פון דער פאַרגאַנגענהײט.
פון אַזאַ גײסטיגען צושטאַנד זײנען אַלע גרױסע פּאַסירונגען פון דעם יאָרהונדערט אָבגעשפּרונגען. דער גריכישער פרײהײטסקריג, דער אױסברוך פון װעלכען האָט אַנדערש-װוּ געגעבען דעם סיגנאַל צו אַזעלכע גװאַלטיגע ליטעראַרישע איבערקערענישען, װעלכער האָט אין פראַנקרײך און דײטשלאַנד געגעבען אַ טױטקלאַפּ צו אַלטע שולען און אױפגעװעקט גײע, װעלכער האָט אַ גאַנצע מחנה שריפטשטעלער געפירט צו ענדערען זײער אַנשױ-אונגס-װעלט אונגס-װעלט און אַרײנצוטרעטען אין דינסט פון דער אָפּאָזיציאָן, האָט אין דער פּאָעזיע פון דענמאַרק ניט איבערגעלאָזט כמעט קײן אַנדער שפּור װי יענע באַרימטע צײלען אין הײבערג'ס „קעניג סאָלאָמאָן און דער הוטמאַכער פירגען": „װאָס דענקט דער הער באַראָן פון די גריכישע אַנגעלעגענהײטען ?" אַזאַ פּאַסירונג װי די יולי-רעװאָלוציע פון 1830 האָט בײ אַזאַ מוטיגען און פרײזיניגען גײסט װל פּאול מעללער קײן אַנדער מאָנומענט זיך ניט געשטעלט װי יענעם, זאָנסט אַזױ שעהנעם און כאַראַקטעריסטישען געדיכט „דער קינסטלער צװישען די רעבעלען", אַ געדיכט, װאָס, דורך זײן לאָיאַליטעט, דורך זײן עסטעטישער גלײכגילטיגקײט צו אַלע געשעהענישען אין דער אױסענװעלט און דורך זײן גרעניצלאָזער פאַראַכטונג צו אַלע געזעלשאַפטליכע באַװעגונגען, שילדערט אָב די גאַנצע עפּאָכע אין דענמאַרק. פאַר פּאול מעללער האָבען זיך די רעװאָלוציאָנען װירקליך פּערזאָניפיצירט אין „צװײ אַפּיקורסישע אינגלעך און אײן קרומען רעדאקטאָר." בײראָנ'ס

פּראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
21
פּאָעזיע, װאָס האָט באַהערשט דאָס האַלבע יאָרהונדערט אין איז דורך זײן העלדישען טױט פאַרפלאַנצט געװאָרען איבער דער גאַנצער װעלט, האָט דערלאַנגט אױך צו אונז, אָבער נאָר די פאָרמעאיז איז דאָ געפעלען געװאָרען און מען האָט זיך שטאַרק געהיט ניט אָנצואײגנען די געדאַנקען און טיפּען. אײנער פון אונזערע אײדעלסטע און שעהנסטע דיכטער-נאַטורען, דער זוהן פון אַ בישאָפּ, פרעדעריק פּאַלודאַן-מיללער, האָט איבערגענומען די פערזמאָס, דעם ריטמוס, די בײטונג פון שטימונגען, דאָס זאָנדערבאַרע שװאַנקען הין-און-הער צװישען פּאַטאָס און איראָניע אין בײראָנ'ס העלדען--געדיכטען, אָבער נאָר אום צו באַנוצען דיזע פאָרם פאַר די בירושה איבערגענומענע געדאַנקען און געפיהלען. ער גיסט אַרײן אַלטען װײן אין די נײע כלים און אַנטװיקעלט זײן פּאָעזיע צו אַ באַגײסטערטען רוף צו אַסקעטישער מאָראַל און דער שאַרפסטער אָרטאָדאָקסיע.
אײנע פון די אורזאַכען פאַר דיזער ערשײנונג דאַרף זיכער געזוכט װערען אין דעם כאַראַקטער פון יענעם געזעלשאַפטליכען קלאַס, װעלכער האָט אין דיזער צײט געשאַפען ניט נאָר אונזער דענישע שעהנע ליטעראַטור נאָר אױך צום גרױסען טײל אונזער װיסענשאַפטליכע ליטעראַטור. בשעת פראַנקרײכ'ס און ענגלאַנד'ס ליטעראַטורען זײנען אַנטװיקעלט צומײסט פון אונאָבהענגיגע, צום טײל פון הױכגעשטעלטע מענער מיט אַ פרײען בליק און װײטען געזיכטס-קרײז, און בשעת די דײטשע ליטעראַטור טראָין איר פּראָפעסאָרישען שטעמפּעל טראָגט דעם כאַראַקטער פון גײסטיגער אונאָבהענגיגקײט, װעלכע איז אין דער צײט פון דער פּאָליטישער אומפרײהײט פון די דײטשען געװען דאָס טײערסטע גוט פון דער נאַציאָן, װערט אונזער נײערע ליטרעאַטור געשאַפען צום גרעסטען מײל פון קלײנע בעאַמטע, אָדער אין בעסטען פאַל פון מענשען מיט אַן ענגער „קאַזיאָנער" שול-בילדונג. אין דער צײט װאָס דער פראַנצײזישער און ענגלישער אַדעל, די גרױסע גוטבאַזיצער, די גרױסע פּאָליטיקער, האָבען געליפערט באַדײטענדע בײטראָגען צו דער ליטעראַטור פון זײער לאַנד ; אין דער צײט װאָס זײערע פּראָפעסיאָנעלע שרײבער האָבען אָפט געלעבט דערװײטערט פון זײער געװײנליכען בירגערליכען לעבען אַלס רײזענדע

22
געאָרג בראַנדעס
אָדער באָהעמיענס, האָט אונזער אַדעל, דער אַלט-דענישער אַזױ גוט װי דער שפּעטערער, קײן ראָלע ניט געשפּילט אין אונזער נײער ליטעראַטור. דאָסזעלבע איז אמת װעגען דעם פאַרמעגליכען בירגערשטאַנד, און אַ פּאָר ציגײנער-עקזיסטענצען האָבען קױם װעלכע עס איז באַדײטונג געהאַט — אונזער ליטעראַטור און אונזער קולטור איז אַרױסגעקומען פון דער קאָפּענהאַגענער אוניװערזיטעט און פון דער גײסטליכקײט אױפ'ן לאַנד. אַ גאַנצע, גאָר ניט לפי ערך גרױסע צאָל פון די טאָנגעבער זײנען געװען גלחים, זיהן פון גלחים אָדער טעאָלאָגישע קאַנדידאַטען. אַזױ שטאַרק איז דער טעאָלאָגישער אײנפלוס געװען, אַז װען מען זאָל זיך פאָרשטעלען אַ לאַנד די גרױס װי דענמאַרק און פאַרװאַלטעט אַזױ װי כילאַ, און מען זאָל זיך װײטער פאָרשטעלען אַ געזעץ, װאָס זאָל אין משך פון אַ געװיסער צײט געבען קלױז צו טעאָלאָגישע קאַנדידאַטען שטימרעכט אין דער ליטעראַטור און די אױטאָריטעט צו באַַרבײטען די דרױסענדיגע קולטור, װאָלט עס געװען אַן אינטערעסאַנטע אױפואַבע צו אונטערזוכען מיט װאָס אַזאַ, פון טעאָלאָגען פאַרפאַסטע ליטעראַטור, װאָלט זיך אונטערשײדט פון אַ גרױסער פּעריאָדע און גרופּע פון אונזער ליטעראַטור.
עס שײנט אַזױ װי מיר װאָלטען ניט געקענט אױסדריקען עטװאָס טיפּישעס אין אַן אַנדער פאָרמע װי אין דער אַבסטראַקט קאַריקאַטורנער. נאָך אַלע יענע פּאָזיטיװע געשטאַלטען האָט נאָכגעפאָלגט אַ רײה נעגאַטיװע בילדער. הײבערג קלײבט צוזאַמען די כאַראַקטער-שטריכען פון אַלע זײנע װאָדעװילען אין אײן בילד פון דעם קאָפּענהאַגענער בורזשואַ אין דעם געדיכט „אַ זעלע נאָכ'ן טױט", און פּאַלודאַן-מיללער שרײבט זײן מײסטערװערק „אַדאַם האָמאָ„, װאָס, שטרענג גענומען, איז דער אײנציגער װירקליך טיפּישער, און פאַר אַ פרעמדען בעלערנדער דענישער ראָמאַן. דיזער ראָמאַן שטעלט פאָר די גאַנצע עסענץ פון דער שלאַפקײט און נישטיגקײט פון דער אײראָפּעאישער רעאַקציאָן. אַדאַם האָמאָ איז דער מענש אין אַלגעמײן, יאָ, אָבער דער מענש פון דער צײט פון קריסטיאַן דעם אַטען. גלײכצײטיג פאַרלירט זיך בײ אונז אין דערהײם די אימפּאָרטירטע פילאָזאָפישע באַװעגונג, די אױפשפּראָצענדע העגעלשע שולע שטאַרבט אָפּ, הײבערג װערט פאַר-

פראַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
ביטען דורך קירקעגאַַרד, און די לײדענשאַפט צו דענקען — דורך דער לײדענשאַפט צו גלױבען. די פילאָזאָפישע באַװעגונג הערט פאָרלױפיג אױף, ניט האָבענדיק באַשאַפען קײן בוך, װער רעדט נאָך אַ װערק, און די עטיש-רעליגיעזע טענדענץ, װעלכע הױבט זיך יעצט אָן, געפינט איר פּאַראַלעל און איר פאָרזעצונג אין דער פּאָעזיע. אַ גרופּע פון שעהנע אָבער קינדישע פּױערעם-נאָװעלען, די פּאַסטוכער-סצענעס פון גײנצענטען יאָרהונדערט, זײנען געקומען מיט'ן רעליגיעזען שטראָם. אָבער העכער און העכער שטײגט דער ענטוזיאַזם פאַר פּאָזיטיװער רעליגיאָן און אַסקעטישער מאָראַל. מען איבערשטײגט אײנע די אַנדערע אין אױפטורמען אידעאַלען, פון װעמעס שװינדלענדיגער הױך די װירקליכקײט ערשײנט נאָר װי אַ װײט ליגענדע שװאַרצע פּינטעל.
װוּהין האָט דיזע שטרעמונג געפירט ? צו געשטאַלטען װי פּאַלודאַן-מיללער'ס „קאַלאַנוס", װעלכער אין עקסטאַז פאַרברענט זיך אַלײן אױפ'ן שײטערהױפען, און װי איבסענ'ס „בראַנד", װעמעס מאָראַל, װען מען זאָל זי פאָלגען, װאָלט געפירט אַ האַלבע מענשהײט צו פאַרהונגערען אױס ליבע צום אידעאַל.
און דערמיט האָבען מיר געענדיגט. אין ערגעץ ניט אין גאַנץ אײראָפּאַ אַזעלכע ערהאַבענע אידעאַלען, און אין װײניג ערטער אַ מער פּלאַטשיג גײסטיג לעבען ! װאָרום מען מוז דאָך אין העכסטען גראַד נאַיװ זײן אום צו גלױבען אַז אונזער לעבען איז ענליך צו יענע טיפּען. אַזױ שטאַרק איז די שטרעמונג געװען, אַז אַפילו אַזאַ רעװאָלוציאָנער גענײגטע נאַטור װי איבסען איז אין איר אַרײנגעצױגען געװאָרען. איז „בראַנד" רעװאָלוציאָן אָדער רעאַקציאָן ? איך װײס ניט װאָס צו זאָגען, אַזױ פיעל האָט דאָס דאָזיגע געדיכט פון דאָס אײנע װי פון דאָס אַנדערע.
די צװײ גרױסע גרונד-געדאַנקען פון אַבּטען יאָרהונדערט זײנען געװען די : אין דער װיסענשאַפט די פרײע פאָרשונג, אין דער פּאָעזיע די פרײע אַנטװיקלונג פון דער הומאַניטעט. דאָס װאָס האָט זיך ניט באַװעגט מיט דיזען שטראָם דאָס פאַלט און נעמט די ריכטונג צו ביצאַנץ. װאָרום אױסערהאַלב דיזער באַװעגונג זײנען אַלע באַװעגונגען ביזאַנטיניש. אין דער װיסענ-

געאָרג בראַנדעס
שאַפט — ביזאַנטינישע סקאָלאַסטיק, אין דער פּאָעזיע — געשטאַלטען און גײסטער, װאָס זײנען ניט ענליך צו געװײנליכע געשטאַלטען און גײסטער, זײנען אײנפאָרמיג און אַבסטראַקט.
גיט אַן אײנװױנער פון סיריוס, װעלכער האָט דורכגעלעזען נאָר אונזער דענישע קלאַסישע מאָדערנע פּאָעזיע, אַ פּאָר אױסלענדישע דראַמען אין האַנד, צ. ב. אַלעקסאַנדער דומאַ'ס „דער אומגעזעצליכער זוהן", עמילי אָזשיער'ס ייִז:ע.אַ|רם .אַ .ש .ם-אָדער 8-זממזה 5פֿם'י און ער װעט באַקאַנט װערען מיט אָהן אַ שיער געזעלשאַפטליכע צושטענדען און פּראָבלעמען װעלכע ער האָט ניט געקענט, װײל זײ עקזיסטירען, אמת, אין אונזער געזעלשאַפט, אָבער ניט אין אונזער ליטעראַטור. װאָרום אַלס געגענגעװיכט צו דעם מאָראַלישען דראַנג באַװײזט זיך אימער אַ מאָראַלישע קלײנליכקײט. װאָס האָבען מיר געמאַכט פון יענעם ערשטען אױפשװוּנג, װען מען האָט בײ אונז, װי איבעראַל אין אָנהױב פון דעם יאָרהונדערט צום ערשטען מאָל דערזעהן אַ פּאָעזיע הינטער די דרײ אײנהײטען, אַ גליק פון ליבע הינטער דער קאָנװענציאָנעלער הײראַט, אַ װאַרהײט הינטער די דאָגמען, אַ גלײכהײט הינטער דעם קלאַסען-אונטערשײד און דער ראַנג-אָרדנונג, אַ פרײהײט הױך איבער'ן צװאַנג פון דער קאָנװענציאָנאַליטעט, דער געזעלשאַפט און דער אַלטעגליכער מאָראַל !
אָהלענשלעגער האָט באַפרײט די דענישע פּאָעזיע פון דער מאָראַל פון דער פּעריאָדע פון אוטיליטאַריזם. ער האָט געזיגט, אָבװאָל נאָך אַ האַרטען קאַמפּף, און די פּאָעזיע איז געװאָרען פרײ. הײבערג האָט פּונקט אַזױ ערפאָלגרײך געבראַכט די לאָגיק צו חשיבות װי יענער די פּאָעזיע, ער האָט עמאַנציפּירט די עסטעטישע קריטיק פון דער סענטימענאַלער באַורטײלונג און האָט עראָבערט פאַר דער פילאָזאָפיע אַ נײעם געביט. דאַן איז געקומען דער ערשטער פאַרלאַנג נאָך פּאָליטישער פרײהײט. אָבער די פאָנענטרעגער פון דער ליטעראַטור האָבען געענטפערט : „װאָס רופט איר צו פּאָליטישער פרײהײט ? די אמת'ע פרײהײט איז די אײגענע אינערע פרײהײט פון דעם װילען, אָט די פרײהײט צו קריגען איז אײך שטענדיק ערלױבט, און װען איר האָט די, איז די אַנדערע אָהן יעדער באַדײטונג."


פראָנצו זישע עמיגראַנטען ליטעראַטור

און מען האָט געשריבען גרױסע מעטאַפיזישע אָבהאַנדלוגגען איבער דער פרײהײט פון װילען, איבער דעטערמיניזמוס און משוגעת ן מען האָט געשריבען נײע פּאָליטישע טראַקטאַטען איבער פרײהײט און קאָנסטיטוציאן און מען האָט באַװיזען אז אַ לאַנד באַזיצט אַ קאָנסטיטוציע אַפילו אָהן קאָנסטיטוציאָנעלער רעגירונגס-פאָרם, אמת'ע פרײהײט אפילו אָהן פאָרמולירטע פרײהײטען ; אָבער עס איז דאָך ניט געלונגען צו באַרוהיגען די געמיטער און מיר האָבען ענדליך געקראָגען פּאָליטישע פרײהײט. דאַרף ניט די באַדינגונג פאַר װײטערען פאָרשריט װידער װערען דער לאָזונג — פרײהײט, גײסטיגע פרײהײט, און עס זאָל אױפקלינגען דער רוף : מיר װילען דעם פרײען געדאַנק און די פרײע הומאַניטעט ? עס װעט דאַן ניט העלפען װאָס מען װעט ענטפערען : „װאָס שרײט איר װעגען פרײהײט, איר האָט יעדע פרײהײט װאָס איר קענט נאָר װינשען", און מען מײנט די פּאָליטישע פרײהײט. מען װעט זיך מיט דיזער ניט צופרידענשטעלען. עס איז ניט אַזױ די אױסערע געזעצען װאָס מען מוז ענדערען, אָבװאָל די אױך ; עס איז פיעל מער די גאַנצע געזעלשאַפטליכע אַנשױאונג, װעלכע דער יונגער דור מוז פון גרונד אױס אומשאַפען און ערהױבען אײדער אַ נײע ליטעראַטור װעט קענען אױפשפּראָצען. די הױפּט אַרבײט װעט זײן דורך אַ רײהע קאַנאַלען צו ציהען קײן דענמאַרק די שטרעמונגען װעלכע האָבען זײער קװאַל אין דער רעװאָלוציאָן און די אידעען פון פאָרשריט, און אָבצושטעלען די רעאַקציאָן אױף אַלע פּונקטען װוּ איר אױפגאַבע איז היסטאָריש געענדיגט.


פראנצױזישע עמיגראנטען ליסעראסור

דער איבערגאַנג פון דעם אַכצענטען צום נײנצענטען יאָרהונדערט איז אין פראַנקרײך געשעהען אונטער עטליכע מאָל װידערהאָלטע סאָציאַלע און פּאָליטישע אױסברוכען, װאָס האָבען ביז דאַן קײן גלײכען ניט געהאַט אין קראַפט און אומפאַנג. די נײע זאָמען, װאָס די גרױסע אידעען און געשעהענישען פון דער רעװאָלוציאָן האָבען פאַרזײהט, האָבען ניט מיט אַמאָל אױפגעשפּראָצט אין דער ליטעראַטור. זײ האָבען זיך ניט געקענט דורכשלאָגען, װאָרום צװײ מאָל אין א קורצען משך צײט האָט זיך איבער פראַנקרײך דורכגעטראָגען, װי אַ צושטערענדער װאַלץ, אַ טיראַנײ, װאָס האָט פאַרניכטעט יעדע פּערזענליכע פרײהײט : צוערשט די דיקטאַטור פון דעם קאָנװענט, נאַכער, — פון דער אימפּעריע. דער ערשטער טעראָר האָט אײנגעשראָקען, גילאָטינירט, פאַרטריבען אין גלות יעדעם אײנעם, װעמעס פּאָליטישע פאַרב האָט ניט געשטימט אױף אַ האָר מיט דעם קאָליר פון דעם דעמאָלט הערשענדען פאַלקס-גײסט — די אַריסטאָקראַטיע, דאָס קעניגליכע הױז, די גײסטליכקײט, די זשיראָנדיסטען זײנען אונטער דעם װאַלץ געמאָלען געװאָרען און די פאַרפאָלגטע זײנען געפלױגען אין די שטילע װילאַס פון דער שװײץ אָדער אין די אײנזאַמע סטעפּעס פון נאָרד-אַמעריקע אום זיך צו רעטען פון דעם שיקזאַל װאָס האָט געטראָפען זײערע נאָהנטסטע און געשראָקען זײ אַלײן. דער צװײטער טעראָר האָט געמאַטערט, געיאָגט, פאַרשפּאַרט אין געפענגניס, געשאָסען, געשטיקט און געטריבען פון לאַנד יעדען אײנעם װעמען ער האָט ניט געקענט אַנדערש צװינגען צו שװײגען — אַ שװײנען װאָס האָט געמעגט אונטערבראָכען װערען בלױז מיט הוראַ-געשרײען פאַר'ן קעניג, — און לעגיטימיסטען און רעפּובליקאַנער, קאָנסטיטוציאָנאַליסטען און ליבעראַלען, פילאָזאָפען און דיכטער זײנען אַלע גלײך געריבען געװאָ-

געאָרג בראַנדעס
רען אונטער'ן װאַלץ אױב זײ האָבען, צוזײהטע און צושפּרײטע אין אַלע עקען פון לאַנד, ניט אױסגעקליבען ליבער צו זוכען רעטונג אױסערהאַלב דער אימפּעריע. און דאָס איז ניט געװען קײן לײכטע זאַך, װאָרום די אימפּעריע האָט זײ נאָכגעיאָגט פוס-טריט, אַזױ שנעל האָט זי זיך געשפּרײט, אײנשלינגענדיק דײטשלאַנד און איטאַליען אין גרױסע ביסענס, ביז װאַנען קײן אָרט האָט ניט געשײנט זיכער פון אירע אַרמײען, װעלכע האָבען איבערגענומען פליכטלינגע אַפילו אין מאָסקװע.
אונטער דיזע בײדע גרױסע דעספּאָטיען האָבען פראַנצױזישע שריפטשטעלער געקענט שאַפען בלױז װײט פון פּאַריז, אין אײנזאַמע ערטער פון דער פּראָװינץ אָדער אין דערפער, װוּ די אײנװױנער האָבען זיך דעמאָלט געהאַלטען שטיל װי טױטע ; אָפטער אָבער גאָר אױסערהאַלב די פראַנצױזישע גרעניצען, אין דער שװײץ, אין נאָרד-אַמעריקע, אין דײטשלאַנד און ענגלאַנד. דען נאָר אין אַזעלכע ערטער האָבען געקענט עקזיסטירען די זעלבסטשטענדיגע גײסטער פון פראַנקרײך, און נאָר פון זעלבסטשטענדיגע גײסטער װערט אַ ליטעראַטור געגרינדעט און אַנטװיקעלט. די ערשטע פראַנצײזישע ליטעראַרישע גרופּע, אַלזאָ, װעלכע איז אין אָנפאַנג פון נײנצענטען יאָרהונדערט אַנטשטאַנען אין אַזױ פיעל פאַרשײדענאַרטיגע פּונקטען, האָט אײן געמײנזאַמען גרונד-שטריך : זי איז אָפּאָזיציאָנעל אין כאַראַקטער. איך װיל דערמיט ניט זאָגען אַז יענע שריפטשטעלער זײנען אַלע אײקיג איבער געװיסע גרונד-פּרינציפּען — זײ זײנען אָפט אין העכסטען גראַד אונאײניג צװישען זיך — נאָר דער האַס צו דער טעראָרהערשאַפט און צו די אױטאָקראַטישע שטרעבונגען פון נאַפּאָלענ'ען פערבינדט זײ אַלע. װאָס זײ זאָלען ניט האָבען געװען פריהער, און װאָ זײ זאָלען ניט װערען שפּעטער נאָך דער צוריקשטעלונג פון דער מאָנאַרכיע : ליטעראַרישע רעפאָרמער, רעאַקציאָנערע לעגיטימיסטען אָדער אָנהענגער פון דער ליבעראַלער אָפּאָזיציע — אין אָנהױב פון דעם יאָרהונדערט טראָגען זײ אַלע װי אײנער אײן אַלגעמײנעם שטעמפּעל : זײ זײנען געננער פון דער הערשענדער מאַכט. און דערצו קומט נאָך אַן אַנדער שאַרפער שטריך בײ זײ, זײער בשותפות'ע שװערע לאַגע אַלס די יורשים פון

.ראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
אַבּטען יאָרהונדערט װאָס עס האָט זײ איבערגעלאָזט אַלס ירושה די אימפּעריע, געגען װעלכער זײ האָבען פּראָטעסטירט. אײנצעלנע פון זײ װאָלטען זיך אַם ליבסטען אָבגעזאָגט פון דער גאַנצער ירושה מיט אירע חובות, אַנדערע װידער װילען איבערנעמען די ירושה אָבער אָהן די חובות. אַלע פיהלען זײ, אַז די גײסטיגע באַװעגונג פון דעם נײעם יאָרהונדערט דאַרף אַרױסגעהן פון אַנדערע באַגריפען װי די אױף װעלכע דאָס אַלטע יאָרהונדערט האָט געבױט. װען די טױערען פון דעם בּטען יאָרהונדערט עפנען זיך פאַנאַנדער שטעהען זײ אַלע מיט דורכדרינגענדע בליקען און פאַרקוקען אַהין, זײ שפּירען די קאָנטורען פון דעם נײעם, עס דוכט זיך זײ אַז זײ פאַרנעהמען דאָס װאָס קומט, און זײ שטעלען זיך פאָר דאָס קומענדע און דריקען אױס זײן װעזען יעדער לױט זײנע פעהיגקײטען און פאַרלאַנגען. אױף אַזאַ אופן באַקומען זײ אַלע דעם שטעמפּעל פון עטװאָס פאָראױסלױפענדעס, פאָראױס זאָגענדעס : זײ זײנען די ברענגער און טרעגער פון דעם גײסנץ פון דער נײער צײט.
אין פראַנקרײך איז געװען אַ ברײטערעס פעלד פאַר נײע ליטעראַרישע פּראָבען װי אין יעדען אַנדערען לאַנד אין אײראָפּאַ, װאָרום אין פראַנקרײך האָט זיך די ליטעראַטור פון דעם אַבּטען יאָרהונדערט אַנטװיקעלט אין אַ מין פאָרמאַליזם. די סאַלאָנעןאון אַקאַדעמישע בילדונג האָבען זי אַרײנגעצװוּנגען אין געװיסע, אײנמאָל פאַר אַלע מאָל פעסטגעשטעלטע, שטײפע און מאָגערע פאָרמען. זי איז אײנגעשנורט געװאָרען אין דעם אײזערנעם קאָרסעט פון דעם אַזױ גערופענעם „גוטען געשמאַק". פראַנקרײך האָט לאַנג פאָרגעשטעלט מיט זיך דעם װידערשפּרוך פון אַ לאַנד מיט אַ פיבערישען פאַרלאַנג פאַר ענדערונגען אין אַלע אױסערליכע הינזיכטען, און װאָס אײנמאָל הױבט זי אָן דיזען פאַרלאַנג צו באַפרידיגען װײס זי זעלטען פון מאָס און גרעניץ, און צו דערזעלבער צײט שטאַנדהאַפט ביז'ן העכסטען גראַד אין אַלץ װאָס אָנבעלאַנגט ליטעראַטור — אַנערקענט אױטאָריטעטען, האַלט אױס אַן אַקאַדעמיע, שטעלט מאָס און רעגעל העכער פון אַלע. מען האָט אין פראַנקרײך אומגעװאָרפען די רעגירונג, אױסגעהאָנגען אָדער פאַרטריבען די אונבאַליבטע אַריסטאָקראַטען, אױפגעשטעלט אַ רע-

82
געאָרג בראַנדעס
פּובליק, געפירט קריג מיט אײראָפּאַ, אָבגעשאַפט דאָס קריסטענטום, פּראָקלאַמירט דעם קולט פון אַ העכסטען װעזען, אײדער עס איז גאָר אײנגעפאַלען צו ערקלערען קריג דעם אַלעקסאַנדרישען פערז, אָבצופרעגען די אױטאָריטעט פון קאָרנעיל אָדער בואַלאָ, אָדער צו װאַגען צו צװײפלען אַז די אָבהיטונג פון די דרײ אײנהײטען פון דער דראַמע (צײט, אָרט, האַנדלונג) איז אַבסאָלוט נױטיג צו דער רעטונג פון גוטען געשמאַק. װאָלטעיר, װעלכער האָט פאַר װעניגע צװישען הימעל און ערד רעספּעקט געהאַט, רעספּעקטירט די „אַלעקסאַנדרינער." ער שטעלט די גאַנצע טראַדיציע אױפ'ן קאָפּ, ער באַנוצט די טראַגעדיע אַלס קאַמפּפס-װאַפען געגען די מעכטע, װעמעס בעסטע שטיצע זי איז פריהער געװען, געמליך, די אױטאָקראַטיע און די קירכע, ער שליסט אױס אין מערערע פון זײנע דראַמען די ליבע, װעלכע האָט ביז אַהער געגאָלטען אַלס הױפּטזאַך אין אַ רעכטער טראַגעדיע, ער אַהמט נאָך שעקספּיער'ן, װעלכען זײן לאַנד האָט ניט געאַכט, אָבער ער װאַגט ניט צו באַרױבען דעם פערז פון אַ פוס, צו ענדערען דאָס מינדסטע אין די אָנגענומענע פאָרמען פון גראַם, צו לאָזען די האַנדלונג דױערען לענגער װי פיר-און-צװאַנציג שעה אָדער פאָרקומען אין צװײ ערטער אין דעמזעלבען שטיק. עס איז אים ניט שװער דעם קעניג דעם צעפּטער פון האַנד און דעם פּריסטער די מאַסקע פון געזיכט צו רײסען, אָבער ער רעספּעקטירט דעם טראַדיציאָנעלען שװערד אין מעלפּאָמענענ'ס האַנד און די טראַדיציאָנעלע מאַסקע אױף איר געזיכט.
עס איז געװען אַן אַנדער פאָלק װי דאָס פראַנצײזישע, דאָס פאָלק װעמען װאָלטעיר האָט שפּאָטיש געװוּנשען מער פאַרשטאַנד און װעניגער קאָנסאָנאַנטען, װאָס האָט רעפאָרמירט די ליטעראַטור און אומגעשאַפען די פּאָעזיע, אין דער צײט װאָס די פראַנצױזען האָבען איבערגעקערט פּאָליטישע סיסטעמען און מנהגים. עס זײנען געװען די דײטשען פון יענער צײט, יענע גוטמוטיגע לײט פון װעלכע מען האָט אין פראַנקרײך קױם מער געװוּסט װי אַז זײ טרינקען ביר, רױכערען זײערע פּיפּקעס און עסען קרױט אין װינקעל הינטער'ן אױװען ; אַז זײ לאָזען זיך רוהיג מאַטערען פון אַ פּאָר טוץ קלײנע, נאַרישע פּרינצען, אַז

פראַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
אָהן דעם מינדסטען פאַרלאַנג נאָך גלײכהײט טיטולירען זײ אין טיפסטער עהרפורכט זײערע עלטסטע אַלס „ראַט" און „גראַף" א. ז. װ.; אַז זײ פירען קריג נאָר אום צו קריגען געשלאָגען און דאָס איבעריגע לעבען זײ פּאַטריאַרכאַליש מיט זײערע װײבער, װעלכע, װי אמת'ע בריה-מאַשינען, ברענגען אױף דער װעלט קינדער אױף קינדער — זיי זײנען עס געװען װאָס האָבען געמאַכט אין דער אינטעלעקטועלער װעלט גרעסערע עראָבערונגען װי די פראַנצױזען אין דער געאָגראַפישער, שענקענדיק דער װעלט אַ נײע מעטאַפיזיק, אַזױ טיף און רײך, װי מען האָט עס ניט געזעהן זײט די טעג פון אַריסטאָטעל און די נעאָ-פּלאַטאָניקער, אַ נײע פּאָעזיע, די שעהנסטע זײט שעקספּיער'ס צײט, און זײ זײנען עס געװען װאָס האָבען באַגרינדעט אַ נײע באַהאַנדלונג פון דער געשיכטע, דער מיטאָלאָגיע און דער דיכטקונסט ; װאָרום בײ זײ איז קײן זאַך ניט פרײ געװען, אױסער, אײנציג און אַלײן, דער געדאַנק.
די ליטעראַטור, דעריבער, װאָס האָט זיך בײם שײדװעג פון יאָרהונדערט אַנטװיקעלט אין פראַנקרײך, איז שטאַרק באַײנפלוסט פון דײטשלאַנד, װי איבערהױפּט הױבען די פעלקער ערשט יעצט רעכט אָן צו קומען אין אונאונטערבראָכענעם גײסטיגען פאַרקער מיט אײנאַנדער. די גרױסע איבערקערענישען, די מלחמות פון דער רעפּובליק און דער אימפּעריע, װעלכע האָבען אַלע פעלקער פון אײראָפּאַ צוזאַמענגעטרײסעלט, האָבען זײ געלערנט גלײכצײטיג צו קענען אײנס דאָס אַנדערע. אָבער אַם גרינדליכסטען איז דאָך פון דער פרעמדער אומגעבונג באַײנפלוסט געװאָרען יענער מענשען-קלאַס, װעלכער איז דורך אַלע יענע גרױסע פּאַסירונגען געצװוּנגען געװען צו אַ פעסטען און לאַנגיעריגען אױפהאַלט אױסערהאַלב דעם פאַטערלאַנד. די באַװירקונג פון אַ פרעמדען גײסט, װעלכע איז בײ דעם סאָלדאַט געװען פליהענדיק און פאַראיבערגעהענדיק, איז געװען דױערהאַפט און באַדײטונגספול בײ דעם עמיגראַנט. דער פראַנצײזישער עמיגראַנט האָט געמוזט די פרעמדע שפּראַך לערנען מער װי אױף אַן אױבערפלעכליכען אופן, װען אַפילו נאָר אום צו קענען געבען אונטערריכט אין זײן אײגענער שפּראַך. דורך אינטעליגענטע פראַנצױזישע עמיגראַנטען

געאָרג בראַנדעם
איז יעצט פאַרשפּרײט געװאָרען אין פראַנקרײך די קענטניס פון דער נאַטור און דער קולטור פון פרעמדע לענדער, און דעריבער, װען מען זוכט אַן אַלגעמײנעם נאָמען פאַר די ערשײנונגען װאָס טױכען יעצט אױף אין דער פראנצױזישער ליטעראַטור, קען מען קױם געפינען אַ בעסערע באַצײכנונג װי די, װעלכע איך האָב אָנגעװענדט : עמיגראַנטען ליטעראַטור.
דיזער נאָמען דאַרף אָבער ניט גענומען װערען פאַר מער װי ער איז — אַ נאָמען ; דען עס װאָלט געװען נאַריש ניט צוצורעכנען אַהער אײנצעלנע, דורכאױס פאַרװאַנדטע װערק פון שריפטשטעלער, װעלכע האָבען געלעבט אױסערהאַלב פּאַריז אָדער אױסערהאַלב פראַנקרײך, אָבער ניט זײענדיק דוקא קײן עמ גראַנטען. פון דער אַנדערער זײט זײנען פאַראַן װערק געשריבען פון עמיגראַנטען, װעלכע געהערען אָבער ניט לױט זײער גײסט צו דיזער נײער און באַפרוכטענדער ליטעראַרישער באַװעגונג, נאָר צו דער רעאַקציאָנערער רעסטאַוראַציאָנס-ליטעראַטור. דאָך פּאַסט דער נאָמען גוט פאַר דער ערשטער גרופּע פראַנצײזישע ביכער, װעלכע האָבען אַרײנגעפירט דאָס נײע יאָרהונדערט.
דער עמיגראַנט איז לױט זײן װעזען נאָך, װי שױן אָנגעדײט, אָפּאָזיציאָנעל. אָבער זײן אָפּאָזיציאָן טראָגט אַ פערשײדענעם כאַראַקטער, לױט דעם צי ער שטעהט געגען דער טעראָר-הערשאַפט אָדער געגען דער אַבסאָלוטער אימפּעריע, און לױט דעם צי ער איז אַנטלאָפען פון דער מאַכט פון דער ערשטער אָדער, פון דער צװײטער. זעהר אָפט איז ער אַנטלאָפען פון בײדע און זײנע מאָטיװען פאַר אָפּאָזיציאָן זײנען דאַן פון אַ געמישטער נאַטור : ער טראָגט, צום בײשפּיל, סימפּאַטיע פאַר דער רעװאָלוציאָן אין איר ערשטער געשטאַלט, װעלכע האָט באַשרענקט די מאַכט פון דער מאָנאַרכיע, אָדער פאַר דער געמעסיגטער רעפּובליק, און אַ העפטיגערען האַס צו דער אימפעריע װי צום טעראָריזם. אָבער פון װעלכען כאַראַקטער די מישונג זאָל ניט זײן קען מען אױף דיזען פּונקט שפּירען אַ דאָפּעלטע שטרעמונג אין די װערק פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור. אונמיטעלבאַר פאַרקערפּערט זי אין זיך אַ רעאַקציע געגען דער ליטעראַטור פון דעם אַכצענטען יאָרהונדערט, געגען איר טרוקענעם ראַציאָנאַליזם, געגען איר חרם אױפ'ן טרױם און געפיהלט

ראַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
לעבען, איר אונפאַרשטענדניש פאַר געשיכטע, איר פאַרקוקען באַרעכטיגטע נאַציאָנאַלע אײגענטימליכקײטען, איר פאַרבלאָזען באַטראַכטען פון דער נאַטור און איר פאַלשען בליק אױף רעליגיאָן אַלס אַ באַװוּסטזיניגען באַטרוג. אָבער דאָך איז אין אירע װערק פאַראַן אַן אונטערשטראָם, װעלכער איז אַ דירעקטע פאָרזעצונג פון דער הױפּטשטרעמונג פון דעם אַכצענטען יאָרהונדערט : די שרײבער פירען אַלע װײטער דעם קאַמפּף געגען דער פאַרגליװערטער טראַדיציע, אײניגע נאָר אין דער פּאָעזיע, אַנדערע — אױף אַלע געביטען פון גײסט. זײ זײנען אַלע אונטערנעמערישע נאַטורען, אַנטדעקער-גײסטער, און דאָס װאָרט פרייהייט האָט ביז יעצט נאָך פאַר קײנעם פון זײ ניט פאַרלאָרען זײן עלעקטריזירענדען קלאַנג. אַפילו שאַטאָבריאַן, װאָס אין פּאָליטיק און רעליגיאָן בילדעט ער דעם עקסטרעמען רעכטען פליגעל פון דער גרופּע און מיט אַ טײל פון זײנע שריפטען געהער ער דורכאױס דער רעאַקציע, באַצײכענט שטענדיק „פרײהײט און עהרע" אַלס זײן מאָטאָ און ער קען דעריבער שפּעטער אױך פּאָליטיש ענדיגען אַלס אָפּאָזיציאָנעלער. די דאָפּעלטע שטרעמונג שפּירט זיך איבעראַל : בײ איהם, בײ סעינאַנקור, בײ קאָנסטאַן, בײ מאַדאַם דע סטאַל, בײ באַראַנט, נאָדיע א. ז. װ. און דיזע געגענזײטיגע פאַרהעלטניש צװישען רעאַקציע און פאָרשריט װעלען מיר דאַרפען גלײך פון אָנפאַנג זאָרגפעלטיג אין זינען האַלטען.
רײדענדיק װעגען דעם גײסט פון דעם אַכצענטען יאָרהונדערט איז עס געװײנליך װאָלטעיר'ס נאָמען װאָס קומט אױף די ליפּען ; ער איז עס, װעלכער, װי אַ ברענגלאָז, זאַמעלט, פאַרקערפּערט און רעזומירט די גאַנצע עפּאָכע ; און אױף װי װײט די עמיגראַנטען פירען אַ קאַמפּף געגען אים קען מען זאָגען אַז זײ שטעלען מיט זיך פאָר די רעאַקציע געגען דעם פאָרגעהענדען יאָרהונדערט. אַפילו די יעניגע צװישען זײ, װעלכע זײנען גײסטיג נאָהנט פאַרװאַנדט מיט אים, רעאַגירען על-פּי נױט, ד. ה. געצװוּנגען פון דעם גײסט פון דער צײט, געגען אים, װי צום בײשפּיעל קאָנסטאַן אין זײן בוך „איבער רעליגיאָן." אָבער צװישען די שרײבער פון אַכצענטען יאָרהונדערט איז פאַראַן אײנער, װעלכער איז געװען װאָלטעיר'ס קאָנקורענט, און אין גרױסקײט כמעט זײן גלײכען, װע-

8
געאָרג בראַנדעס
מעס װערק, אין אַ פיעל העכערען גראַד װי װאָלטעיר'ס, בליקען אַריבער זײער אײגענע צײט. ער איז עס װאָס באַזעלט די עמיגראַנטען-ליטעראַטור, װעלכע, טראָץ אַלע אױסלענדישע אײנפלוסען, לאָזט זיך אױף יעדען פּונקט צוריקפירען צו אים, און אױף אַזױ װײט װי זי שטאַמט אָב פון רוסאָ און איז אַ פאָרזעצונג פון אים קען מען זאָגען, אַז זי איז די פאָרזעצונג פון דעם פאָרגעהענדען יאָרהונדערט און פון דער רעװאָלוציאָן. צו רוסאָ געהען צוריק פאַקטיש אַלע גרױסע ליטערארישע באַװעגונגען פון דער ענדע פון אַכצענטען און דעם אָנפאַנג פון נײנצענטען יאָרהונדערט. פון אים שטאַמען אָב אין פראַנקרײך אַזעלכע פאַרשײדענאַרטיגע מײסטער װי סעינט-פּיער, ראָבעספּיער, דידעראָ, שאַטאָבריאַן, מאַד ם דע-סטאַל און שפּעטער זשאָרזש סאַנד, און אין דײטשלאַנד הערדער, קאַנט, פיכטע, יאַקאָבי, געטהע, זשאַן פּאול, שילער און טיעק ; פון אים שטאַמט אָפּ אין ענגלאַנד אײנער, װעמעס נאָמען באַשטעהט פאַר הונדערטע : בײראָן. בשעת װאָלטעיר װירקט אױף די גײסטער אין אַלגעמײן, װירקט רוסאָ'ס אײנפלוס איבערהױפּט אױף די שאַפענדע טאַלאַנטען, אױף די שרײבער. נאָך זײער טױט האָבען דיזע צװײ גרױסע מענער, זיך בײטענדיק אײנער מיט'ן אַנדערען, דאָס אײנער דאָס דער צװײטער, באַהערשט די װעלט כמעט ביז אונזער אײגענער צײט, װען זײ זײנען בײדע פאַרדרענגט געװאָרען פון דידעראָ. בײם שלוס פון אַכצענטען יאָרהונדערט האָט װאָלטעיר אָבגעטראָטען דעם צעפּטער צו רוסאָ, דאַן, נאָך 1848, איז געקומען אַ פּעריאָדע װען ער האָט צוריקגענומען בײ רוסאָ די הערשאַפט איבער די געמיטער, װעניגסטענס אין פראַנקרײך, און בײ די װיכטיגסטע שרײבער פון דיזען לאַנד, װי צ. ב. בײ ערנסט רענאַן, געפינט מען די דאָפּעלטע גײסטיגע שטרעמונג ענדליך פאַרשמאָלצען, רוסאָ'ס גײסט גע'כפל'ט אױף װאָלטעיר'ס. אָבער נאָר אין רוסאָ'ס שריפטען האָבען זײער אורשפּרונג די אַלע גרױסע אױסלענדישע שטרעמונגען, װעלכע זײנען בײם אָנפאַנג פון נײנצענטען יאָרהונדערט געקומען צו פליסען איבער פראַנקרײך פון דײטשלאַנד און ענגלאַנד , און אים אַלײן איז עס צו פאַרדאַנקען װאָס די ליטעראַטור, װעלכע איז געשאַפען געװאָרען פון פראַנצױזען אין אױסלאַנד. האָט טראָץ איר גאַנצער

פּראָנצו יז ישע עמ י גראַנטען לי מעראַטור
אָפּאָזיציאָן צו דעם גײסט, װאָס האָט אַרױסגעבראַכט און געשטיצט די אַבסאָלוטע אימפּעריע, אױפגעהאַלטען אַ פאַרבינדונג מיט'ן יאָרהונדערט און האָט זיך געקענט שטיצען אױף אָריגינעל פראַנצױזישע ליטעראַרישע ערשײנונגען.
באַטראַכטען מיר צום בײשפּיעל אײנס פון די הױפּטװערק פון דער רעאַקציאָנערער ליטעראַטור. װאָס דאָס אַבּטע יאָרהונדערט האָט געװאָלט פון גרונד אױס צושטערען איז געװען, מט אײן װאָרט, דאָס מיטעלאַלטער. פאַר אים איז דאָס מיטעלאַלטער געװען נאָר אַן אַנדער װאָרט פאַר באַרבאַרײ און פאַנאַטיזם ; אַלס בײשפּיל פון דאָס שרעקליכע האָט אים געדינט אַן אױטאָ-דע-פע, אַלס בײשפּיל פון דאָס לעכערליכע — אַ קרײצצוג. דעריבער קומט עס װאָס מען האָט יעצט מיט דער גאַנצער רענעגאַטען-באַגײסטערונג פון דער רעאַקציאָן געװאָלט דאָס מיטעלאַלטערליכע װידער אײנפירען איבעראַל, אין שטאַט, אין דער קונסט, אין דער פּאָעזיע און רעליגיאָן. אין דעמזעלבען יאָר, אין װעלכען נאַפּאָלעאָן האָט גשעלאָסען דאָס קאָנקאָרדאַט מיט דעם פּאַפּסט און האָט צוריק אײנגעפירט דעם קריסטליכען קולט אין פראַנקרײך, האָט שאַטאָבריאַן פאַרעפענטליכט זײן גרױסעס װערק : מאַ מ1מ ממ51מ8ז81זמפ ממ51מ8ז81זמפ (דער גײסט פון קריסטענטום), אײנע פון די ערשטע און רײנסטע שאַפונגען פון דער רעאַקציאָן, װעלכע, אין װידערשפּרוך מיט דעם פערפאַסער'ס אױסגעשפּראָכענע איבערצײגונג אין זײן בוך איבער די רעװאָלוציאָנערען, זוכט צו באַװײזען די װאַרהײט פון קריסטענטום דאַדורך, װאָס דאָס קריסטענטום האָט אַרױסגעבראַכט די שעהנקײט און דורך דעם איר װערט פאַר דער קונסט און פּאָעזיע. שאַטאָבריאַן מאַכט אַן אױספירלינען פאַרגלײך צװישען די הײדנישע און קריסטליכע שרײבער, שטעלט טאַססאָ איבער האָמער און סעינט-פּיער איבער טהעאָקריט און באַװײזט, װי מען האָט שפּאָטיש געזאָגט, װי אַזױ רעליגיעזע אידעען קענען פאַרװענדט װערען אױף באַלעטען און פּאַנטאָמימען. ער איז פּונקט אַזױ אָרטאָדאָקסיש און ביבעל-טרײ אין דער נאַטור פילאָזאָפיע װי אין דער עסטעטיק. פונדעסטװעגען האָט זיך גראַדע אין דעם װערק, אין זײנע באַרימטע און גלענצענדע עפּיזאָדען „אַטאַלאַ" און „רענעי", דאָס נײע דורכגעבראָכען.



~~~~~



1.
שאַטאָבריאַן, אַטאַלאַ.
דאָס יאָר 1800 האָט געבראַכט דאָס ערשטע דיכטער-װערק, װעלכעס טראָגט דעם שטעמפּעל פון דער נײער צײט. דער אומפאַנג פון דעם װערק איז געװען קלײן, אָבער זײן באַדײטונג גרױס און זײן אײנדרוק מעכטיג. „אַטאַלאַ" האָט געמאַכט אַן אױפזעהן און געהאַט אַן ערפאָלג װי עס איז ניט אױסגעפאַלען אױפ'ן גורל פון קײן אַנדער פראַנצײזישער דיכטונג זינט די טעג פון „פּאול און װירזשיני". דאָס איז געװען אַ נאָװעלע פון די סטעפּעס און אורװעלדער פון נאָרד-אַמעריקע, מיט דעם שטאַרקען און אײגענטימליכען אַראָמאַט פון דעם יונגפרױליכען באָדען, פון װעלכען זי האָט אַרױסגעשפּראָצט. זי האָט אַנטהאַלטען די גליהענדע פאַרבען פון אַ פרעמדער נאַטור און נאָך אַ שטאַרקערע גלוט פון לײדענשאַפט. די ערצעהלונג האָט געגעבען אַ בילד פון דעם לעבען פון די װילדע אינדיאַנער אַלס הינטערגרונד פאָר דער שילדערונג פון אַן אונטערדריקטער, אָבער גראַדע דערפאַר איבערװעלטיגענדער, טױטליכער ליבעס-לײדענשאַפט. דער עפעקט פון דאָס גאַנצע װערט ערהאַבען געמאַכט דורך אַ באַפאַרבונג פון קאַטױלישע פרומקײט.
דיזע געשיכטע פון דעם לעבען און טױט פון אַ יונגער קריסטליסער אינדיאַנערין האָט געװוּנען אַזאַ פּאָפּולאַריטעט, אַז אירע הױפּט העלדען האָבען באַלד אין דער פאָרמע פון קאָלירטע האָלצגראװיורען באַפּוצט די װענד פון פראַנצױזישע גאַסט-הײזער און זײערע װאַקסענע בילדער האָבען זיך פאַרקױפט אױף די פּאַריזער ברעג-קרעמלעך װי מען פאַרקױפט אין קאַטױלישע לערער די װאַקס-בילדער פון דער מאַדאָנאַ און קריסטוס. אין אײן טעאַטער
 אין אַ פּאַריזער פאָרשטאָדט איז די העלדין אױפגעטראָטען געקלײדט אַלס אינדיאַנערין מיט הענערשע פעדערען אין אירע האָר, און דאָס „טעאַטר דעי װאַריעטעי" האָט אױפגעפירט אַ פאַרס, אין װעלכען אַ שול-אינגעל און אַ שול-מײדעל, װעלכע אַנטלױפען חתונה צו האָבען, האָבען גערעדט נאָר פון קראָקאָדילען, שטאָרכען און אַלטע װעלדער אין דעם סטיל פון „אַטאַלאַ". עס איז אױך ערשינען אַ פּאַראָדיע „אַה ! לאַ ! לאַ ! " אין װעלכער די לאַנגע און פּראַכטפולע באַשרײבונג פון די ברעגען פון דעם מיסיסיפּי װערט נאָכגעאַהמט מיט פּונקט אַזאַ לאַנגער און אױספירליכער באַשרײבונג פון אַ פעלד קאַרטאָפעל — אַזױ זאָנדערבאַר האָט עס דעמאָלט אױסגעזעהן אַז אַ שרײבער זאָל פאַרשװענדען עטליכע זײטען אױף נאַטור-שילדערונגען. אָבער אין דער צײט װאָס אַזעלכע פּאַראָדיען, שפּאַסען און קאַריקאַטורען האָבען גערעגענט אױפ'ן דיכטער איז ער ניט געװען צו באַדױערען, דען אַזעלכע זאַכען זײנען די סימפּטאָמען פון רוהם, און מיט אײן קלאַפּ איז ער פון אַן אומבאַקאַנטען געװאָרען אַ באַרימטהײט פון ערשטען ראַנג. זײן נאָמען האָט געקלונגען אין אַלע זײטען און האָט געלױטעט : פראַנסואַ רענעי דע שאַטאָבריאַן (6מבּ1עלטבּמז8על).
געבאָרען געװאָרען איז ער דער אינגסטער פון צען קינדער אין אַן אַלטער אַדעליגער פאַמיליע אין סט. מאַלאָ (ברעטאַן). זײן פאָטער איז געװען אַ שטרענגער, טרוקענער מענש, אונגעזעליג און שטיל, און האָט אַרױסגעװיזען בלױז אײן לײדענשאַפט — זײן אַדעל-שטאָלץ. זײן מוטער איז געװען אַ קלײנע, העסליכע פרױ, אונרוהיג און אײביג אונצופרידען, אָבער אין העכסטען גראַד פרום, אַ קירך-געהערין און אַ באַשיצערין פון די פּריסטער. דער זוהן האָט גע'ירש'עט אַ געמיש פון בײדע נאַטורען.
שטרענג און האַרט איז געװען די ערציהונג װאָס ער האָט געקראָגען אין דיזער הײם, װוּ, לױט זײן אײגענעם אױסדרוק, דער פאָטער איז געװען דער שרעק און די מוטער — דער בײטש פון דעם הױזגעזינד ; ער איז אױפגעװאַקסען אַ פאַרשלאָסענער, שרעקעדיגער, אײנגעשפּאַרטער, מעלאַנכאָלישער און נערװעזער אינגעל, װעלכער האָט פריה באַקאַנטשאַפט געשלאָסען מיט דער אומרוהיגקײט פון דעם ים און דער מוזיק פון דעם װינד, אָבער האָט
גיט געקענט שלום מאַכען מיט דער קעלט און באַטריבטקײט פון זײן הײס. זײן שװעסטער לוסיל, די נאָהנטסטע צו אים אין געבירט, װעלכע האָט זיך אױך, װי ער, געפיהלט פאַרשלאָסען, איז געװאָרען זײן אײנציגער פרײנד און פאַרטרױטע. זי איז געװען װי ער אַ קרענקליכע, לײדענשאַפטליכע נשמה, פון יאָר צו יאָר אַלץ מער גענײגט צו דער רוסאָ'ישער מאַניע צו זעהן אין אַלץ אַ פאַרשװערונג געגען זיך און צו באַטראַכטען זיך פאַר פאַרפאָלגט פון יעדען אײנעם ; אין איר יוגענד האָט זי אין איר ברודער, שפּעטער אין דער רעליגיאָן געזוכט שוץ געגען דיזע אַנגסטען און געפאַרען. פון אָנפאַנג איז זי געװען, װי איר ברודער, ניט קײן שעהנע און אַ שרעקעדיגע, נאָר שפּעטער איז זי געװאָרען זעהר שעהן, בלײך מיט שװאַרצע האָר, — שעהן װי דער מלאך פון טױט. אַ גרױסען מײל פון איר לעבען האָט זי פאַרבראַכט אין מאָנאַסטירען און איז געװען לײדענשאַפטליך אין איר שװעסטער-ליבע און אַ לײדענשאַפטליכע קאַטאָליקין. זי האָט געהאַט פּאָעטישע פעהיגקײטען, און אין איר שרעקעדיגקײט און באַגײסטערונג איז זי, װי עס שײנט, געװען דאָס װײבליכע נאָכבילד פון איר ברודער. אײנע פון זײנע אַנדערע שװעסטער, זשוליע, װעלכע האָט אין איר יוגענד געלעבט אױסשליסליך אַלס װעלט-דאַמע, האָט געענדיגט אירע יאָרען אַלס הײליגע אין רעליגיעזער נזירות, אַזױ אַז עס שײנט אַז די קאַטױלישע טענדענץ איז געלעגען אין דעם בלוט פון דער משפּחה.
דער שטאַרקער צװאַנג, אין װעלכען דער יונגער שאַטאָבריאַן איז געהאַלטען געװאָרען, האָט באַשאַפען אין אים אַ װילדען דראַנג צו זײן פרײ און בעל-הבית איבער זיך אַלײן ; די שטענדיגע אױפזיכט אונטער װעלכער ער האָט געקרעכצט, האָט אַרױסגערופען אין אים אַן אונבאַזיגבאַרען טריב צו מיזאַנטראָפּישער אײנזאַמקײט. װען ער פלעגט אַרונטערלױפען אַלײן די שטיגען פון זײן פאָטער'ס שלאָס, אָדער געהן אַמאָל אַלײן אױף דער יאַגד, פלעגט ער פיהלען װי אַלע זײנע געפיהלען קאָכען און ברױזעןאױף אין װילדער אַנטציקונג װאָס ער קען, ענדליך, טרױמען און בענקען אונגעשטערט. אומגליקליך װי ער פלעגט זיך ניט פיהלען אין דער געזעלשאַפט פון אַנדערע, פלעגט ער אָבער אין אײנזג מ-

קײט זיך פאַר'שכור'ען מיט חלומות פון גליק, מיט חלומות פון באַריהמטקײט, מיט פּאָעטישע חלומות. אין זײנע האַלב-סענסון עלע, האַלב-גײסטיגע מרױמערײען און בענקענישען האָט ער באַשאַפען פאַר זיך דאָס בילד פון אַן איבערנאַטירליך שעהנער פרױ, פון אַ יונגער קעניגין, באַצירט מיט דימענטען און בלומען, װעלכע ער ליבט, און פון װעלכער ער װערט געליבט אין די שמעקעדיגע לבנה-נעכט פון נעאַפּעלס אָדער סיציליען. און װען ער פלעגט פון דיזע טרױמערײען ערװאַכען און זיך געפינען צוריק אַלס קלײנעם, אונבאַדײטענדען ברעטאַנער, אומגעלומפּערט, אומבאַריהמט, אָרים און פילײכט אױך טאַלאַנטלאָז, דאַן פלגעט ער פאַרצװײפלען. דער קאָנטראַסט צװישען דאָס װאָס ער איז געװען און דאָס װאָס ער האָט געװאָלט זײן פלעגט אים דריקען ביז צו דער ערד.
מען האָט אים צוערשט באַשטימט פאַר דער פלאָטען-דינסט, אָבער זײן אונבאַזיגבאַרער האַס צו דיסציפּלין איז דאָ געשטאַנען אין װעג. דאַן איז ער באַשטימט געװאָרען פאַר'ן גײסטליכען שטאַנד, אָבער װיסענדיק אַז ער איז אונפעהיג צו פירען אַ לעבען פון זעלבסט-אַנטזאַגונג האָט ער דעם געדאַנק אױך אױפגעגעבען. אין זײן טיפער פאַרצװײפלונג האָט ער געמאַכט אַ פאַרזוך אױף זעלבסט-מאָרד. ענדליך האָט דער באַשלוס פון אַ פאַמיליען-באַראַטונג געמאַכט אַ סוף צו זײנע װאַקלונגען און ער איז געװאָרען אונטערלײטנאַנט אין דער אַרמײ, און דאָס דאָזיגע לעבען איז אים גראָד געפעלען. אַלס אַ מיטגליד פון אַ באַריהמטער אַריסטאָקראַטישער פאַמיליע האָט ער אױך געהאַט צוטריט צום קעניגגיכען הײף, איז פאָרגעשטעלט געװאָרען פאַר לואי דעם סבּטען, און האָט נאָך געזעהן דעם לעצטען שימער פון דעם אַלטען פּראַכט און דער עטיקעטע פון דעם קעניגטום. צװײ יאָר שפּעטער האָט אױסגעבראָכען די רעװאָלוציאָן און אין יאָר 1790 איז דער אַדעל אָבגעשאַפט געװאָרען. ער איז אַרױס פון דינסט אַלס אָפיציר, און אַזױ װי בײ דער נײער אָרדנוננ, אָדער גיכער אונאָרדנונג אין לאַנד האָט ער פאַר זיך קײנע אױפגאַכען ניט געזעהן, האָט ער באַשלאָסען אױסצוטרעטען אַ װעג פאַר זיך אַלײן און האָט אָנגענומען אַ פאַנטאַסטישען פּלאַן, צו פאָרען קײן אַמעריקע צו אַנט-

דעקען דעם נאָרד-װעסטליכען דורכגאַנג. עס איז איבעריג צו זאָגען אַז ניט האָבענדיק קײנע קענטנישען אין דיזער הינזיכט, קײנע פאַרבינדונגען, און קײן געלט איז ער גאָר שנעל געצװוּנגען געװען דיזען געדאַנק צו פאַרװאַרפען. אָבער אױב ער האָט ניט געפונען דעם נאָרד-װעסטליכען דורכגאַנג האָט ער דערפאַר געפונען װעניגסטענס אַן אַנדער מענשען-ראַסע, נײע אומשטענדען און אַ נײע נאַטור. נאָך אין זײן פריהער יוגענד, איבערלעזענדיק רוסאָ, האָט ער זיך אַרומגעטראָגען מיט דעם געדאַנק צו שרײבען דאָס „עפּאָס פון דעם נאַטור-מענשען", אַ שילדערונג פון די זיטען פון די װילדע, פון װעלכע ער האָט ניט געהאַט קײן שום באַגריף. איצט איז ער געשטאַנען אױף זײער ערד און באָדען, און װען אַפילו ער האָט זײ ניט געפונען אינגאַנצען אונבאַרירט פון דער ציװיליזאַציאָן װי ער האָט זיך פאָרגעשטעלט, איז עס אים דאָך ניט שװער געװען מיט דער הילף פון דער פאַנטאַזיע אױפצושטעלען צוריק זײער אורשפּרינגליכען צושטאַנד. דער ערשטער אײנדרוק, װאָס ער האָט געקראָגען איז געװען העכסט זאָנדערבאַר. װען ער איז מיט זײן פירער, אױפ'ן װעג פון אָלבאַני צו ניאַגאַראַ, צום ערשטען מאָל אַרײנגעטראָטען אין דעם אוראַלטען װאַלד, האָט אים אַרומגעכאַפּט אַ מין פרײדענס-שכרות איבער זײן אונאַבהענגיגקײט, װעלכע איז געװען גלײך צו דעם געפיהל פון זײן פריהער יוגענד װען ער פלעגט אײנזאַם אין די װעלדער פון ברעטאַן אױף יאַגד געהן. ער איז געגאַנגען לינקס און רעכטס, פון בױם צו בױם און גערעדט צו זיך אַלײן : דאָ איז ניטאָ מער קײן װעג, קײנע שטעדט, קײנע מאָנאַרכען, קײנע רעפּובליקען, קײנע מענשען. ער האָט זיך פאָרגעשטעלט אַז ער איז אײנער אַלײן אין װאַלד, װען פּלוצלונג שטױסט ער זיך אָן אױף אַ גרופּע האַלבנאַקעטע, געפאַרבטע װילדע, מיט ראָבען-פעדערען אין די האָר און רינגען אין די נעזער, װעלכע — אָ, װוּנדער ! — האָבען געטאַנצט קאַדרילען צו דער מוזיק פון אַ פידעל, געשפּילט פון אַ קלײנעם געפּודערטען און פריזירטען פראַנצױז, מיט מוסלינענע מאַנזשעטען אױף די הענד. דער פראַנצױז איז געװען אַ פריהעריגער קיךדינער בײ אַ פראַנצױזישען גענעראַל, װעלכען די אינדיאַנער האָבען געדונגען אַלס טאַנץ-לערער פאַר אַ געװיסען לױן פון ביװער-

פעל און בערען-שינקען. פאַר אַ תּלמיד פון רוסאָ איז דאָס געװען גאָר ניט קײן פּאַסיגער אַרײנפיר איז דעם לעבען פון די װילדע : צוצוזעהן דיזען טאַנץ פון די איראָקעזען אונטער דער מוזיק פון אַ געװעזענעם קיך-דינער ! גליקליכערװײז זײנען די שפּעטערע אײנדריקען געװען רײנער און שעהנער װי די ערשטע. שאַטאָבריאַן האָט געקױפט בײ די אינדיאַנער קלײדער און װאַפען און האָט געפירט, װעניגסטענס עטליכע װאָכען, דאָס זעלבע לעבען װי זײ. ער איז פאָרגעשטעלט געװאָרען פאַר'ן סעשעם, אָדער הױפּט, פון די אָנאָנדאַגען (װי בײראָן שפּעטער האָט זיך פאָרגעשטעלט פאַר אַלי פּאַשאַ), איז געפאָרען רײטענדיק איבער'ן לאַנד, אָנשטױסענדיק זיך דאָ און דאָרט אױף אַ קלײנעם אײראָפּעאישען הױז, מיט קלאַװיר און שפּיגעל, זײט בײ זײט מיט אַן אינדיאַנער שטיבעל, האָט געזעהן דעם ניאַגאַראַ-פאַל, און האָט געפונען אין צװײ שעהנע פלאָרידא'ר מײדלעך פון דעם שטאַם פון די מוסקאָגולגען די מאָדעלען צו זײנע שפּעטערע באריהמטע געשטאַלטען אַטאַלאַ און סעלוטאַ.
אין אַמעריקאַ האָט שאַטאָבריאַן אױסגעאַרבײט דעם פּלאַן פון זײנע צװײ װוּנדערליכע און גלענצענדע ערצעהלונגען „אַטאַלאַ" און „רענעי", װי אױך פון דער ברײטער, סטיללאָזער אַרבײט, פון װעלכער זײ בילדען אַ טײל, דעם פיעל שפּעטער אַרױסגעגעבענעם גרױסען ראָמאַן בּפמפזבּא 5* װעלכער שילדערט דעם אונטערגאנג פון אַן אינדיאַנער-שטאַם אין קאַמפּף מיט די װײסע. „אַטאַלאַ" איז דאָס ערשטע װערק, װעלכען שאַטאָבריאַן האָט געװאָלט געבען אַ פאַרענדיגטע פאָרם. נאָך אַ קורצען װײלען אין פראַנקרײך, װוּהין עס האָט אים געבראַכט די נאַכריכט װעגען דעם פאַל פון דער מאָנאַרכיע און דער געפעהרליכער לאַגע פון לואי דעם בּטען, און װוּהין ער איז אָנגעקומען אין יאַנואַר פון 1792, האָט ער װידער אַװעקגעװאַנדערט, איז געקומען קײן לאָנדאָן, און דאָרט, אונטער די בױמער פון קענסינגטאָן פּאַרק, האָט ער געמאַכט דעם ערשטען אַנטװוּרף פון „אַטאַלאַ" און „רענעי"; דאַן האָט ער זיך אַװעקגעלאָזט צו דער אַרמײ עמיגראַנטען אױפ'ן רהײן, טראָגענדיק אין זײן רײזעטאַש מער מאַנוסקריפּטען װי װעש. װען די אַרמײ פלעגט רוהען פון איר מאַרש פלעגט שאַטאָבריאַן

דורכזעהן „אַטאַלאַ", און בײם נײעם מאַרש עס װידער אין רײזעטאַש פּאַקען, דערבײ פלעגען זײנע קאַמעראַדען אים רײצען רײסענדיק די בלעטער װאָס פלעגען אַרױסשטעקען. נאָר װען אײנמאָל אין אַ שלאַכט איז שאַטאָבריאַן פאַרװוּנדעט געװאָרען פון אַ שטיק גראַנאַט האָט זיך אַרױסגעװיזען אַז „אַטאַלאַ" האָט אים גערעטעט דאָס לעבען, דען צװײ ערשעפּטע קױלען זײנען געבליבען שטעקען אין דעם מאַנוסקריפּט אין דעם רײזעטאַש. פאַרװוּנדעט, קראַנק מיט פיבער, אױסגעצערט, איז ער אָנגעקומען קײן בריסעל נאָכדעם װי די עמיגראַנטען-אַרמײ איז פאַרניכטעט געװאָרען. דערװײל איז זײן ברודער מיט װײב און שװעהר אומגעקומען אױפ'ן עשאַפאָט אין פּאַריז, זײן מוטער און צװײ שװעסטער, אײנע פון זײ לוסיל, זײנען אױף אַ צײט אײנגעשפּאַרט געװאָרען אין געפענגניס צוליב זײן אױסװאַנדערונג. אין לאָנדאָן האָט ער, אין 1797, אַרױסגעגעבען זײן בוך *טף1ז0ז81ע 18י-8'-מסןזטןמעפז 8*! זטפּ געשריבען אין אַ פאַרהעלטניסמעסיג ליבעראַלען און אונצװײפעלהאַפט פרײדענקעריעען גײסט. אָבער דער טױט פון זײן מוטער, װי ער זאָגט אַלײן, האָט אים צוריקגעקערט צום קריסטענטום ; אַן ענדערונג אין דעם גײסט פון דער צײט האָט אױך פילײכט עטװאָס מיטגעהאָלפען צו ענדערען זײן שטימונג, און װען ער האָט זיך אומגעקערט קײן פראַנקרײך אין 1800, נאָכדעם װי באָנאַפּאַרט האָט געמאַכט אַ סוף צו דער רעװאָלוציע, האָט ער געבראַכט מיט זיך זײן גרױסעס װערק „דער גײסט פון קריסטענטום", אין װעלכען „רענעי" איז אַרײן אַלס טײל. דאָס בוך איז ערשינען אין דערזעלבער צײט װען נאַפּאָלעאָן האָט אײנגעפירט צוריק דאָס קריסטליכע נאָטעסדינסט אין פראַנקרײך. דאָס דאָזיגע װערק האָט צו גוט געשטימט מיט די פּלענער פון דעם ערשטען קאָנסול אום ניט צו געבען זײן פאַרפאַסער חן אין די אױגען פון דעם הערשער. דאָך האָט זיך שאַטאָבריאַן װידער אָבגעקערט פון זײן רעגירונג נאָך דער ערמאָרדונג פון דעם הערצאָג פון ענגהיען אין 1804.
דאָס זײנען די הױפּטשטריכען פון דער יוגענדגעשיכטע פון דעם מאַן, װעלכער האָט אין יאָר —18 זיך געװוּנען די באַריהמטקײט פון אַ דיכער אַלס דער פארפאַסער פון „אַטאַלאַ."

זײן כאַראַקטער איז געװען נאָך מערקװירדיגער װי זײן געשיכטע. ער איז געװען עהרגײציג ביז קרענקליכקײט, אַמביציעז, גאוה'דיג, שעמעװדיק, אײביג צװײפלענד אין זײנע אײגענע פעהיגקײטען, דאָך ניט נאָר באַגאַבט מיט דעם זעלבסטגעפיהל פון זשעניאַליטעט נאָר אױך מיט אַן עגאָאיזם, װאָס האָט געװאָרפען אין אָבגרונד פון גלײכגילטיגקײט אַלץ װאָס האָט אים דירעקט קײן נוצען ניט געבראַכט. ער איז צו שפּעט אױף דער װעלט געקומען און איז אונטער צו אײגענאַרטיגע אומשטענדען ערצױגען געװאָרען אום צו קענען גלױבען אין דער רעװאָלוציאָן און אין דער אידעען סיסטעם פון דעם אַבּטען יאָרהונדערט, װאָס האָט זי אַרױסגעבראַכט. ער איז געקומען צו פריה אױף דער װעלט אום אױפצונעהמען די װיסענשאַפטליכע שטרעמונגען פון דעם בּטען יאָרהונדערט און דורך זײער הילף ערװערבען אַ נײעם גלױבען און אַ נײעם אָנהאַלטס-פּונקט. אױף אַזאַ אופן איז ער געװאָרען אַ מין ניהיליסט, אַ גײסט, װעלכער, װי ער האָט זיך פיעל מאָל אױסגעדריקט, האָט אין גאָרניט געגלױבט. דערבײ גיט ער אימער צו, װען ער פאַרגעסט נאָר ניט : „אױסער רעליגיאָן". אָבער אַ מענש איז נאָך זײן נאַטור אַנטװעדער אַ גלױביגער אָדער אַ צװײפלער, און עס איז נאָר אַן אײנבילדונג װאָס קומט פון האַלבבילדונג, אַז מען קען צװײפלען אין אַלץ און גלױבען אין רעליגיאָן אַלײן.
שאַטאָבריאַנ'ס מעמואַרען זײנען פול מיט אַזעלכע אױסברוכען װעגען דער נישטיגקײט און פאַרגענגליכקײט פון נאָמען און רוהם װי מען געפינט שפּעטער אַזױ פיעל בײ בײראָנ'ען. אָהן אַ ספק ליגט אין דיזע אױסברוכען אַ רעכטע ביסעל געמאַכטקײט, דאָך איז אין זײ אױסגעדריקט אױך פיעל אמת'עס לײדען און אַ שטאַרקע מעלאַנכאָליע. „אַזױ װי איך גלױב ניט אין קײן זאַך, אױסער רעליגיאָן, פאַרהאַלט איך זיך צו אַלץ מיט חשד. . . די נישטיגע און לעכערליכע זײט פון זאַכען װאַרפט זיך מיר אימער אין די אױגען צוערשט ; אין גרונד גענומען עקזיסטירען ניט פאַר מיר ניט קײן גרױסע זשעניען און ניט קײן גרױסע זאַכען. . . אין דער פּאָליטיק האָט די װאַרימקײט פון מײן איבערצײגונג זעלמען לענגער געדױערט װי מײן רעדע אָדער די פאַרענדיגונג פון

מײן קראָשורע. איך װײס ניט אין דער גאַנצער װעלט-געשיכטע פון קײן אײנציגען רוהם װאָס זאָל מיך קענען רײצען. װען דער בּעסטער רוהם אין דער װעלט זאָל ליגען צו מײנע פיס און זאָל װערען מײנער דורך אײנבױגען זיך און אױפהױבען, װאָלט איך זיך ניט באַמיהט. װען איך װאָלט געקענט באַשאַפען זיך אַלײן װאָלט איך מיך פילײכט באַשאַפען אַלס פרױ, אױס ליבע צו פרױען ; אָדער װען איך װאָלט זיך געדאַרפט מאַכען פאַר אַ מאַן װאָלט איך מיר צוערשט געגעבען שעהנקײט ; דאַן, אום צו שיצען זיך געגען מײן ערגסטען פײנד, די לאַנגװײליגקײט, װאָלט איך נאָך געװאָלט זײן אַ גרױסער קינסטלער, אָבער אַן אונבאַװוּסטער, װעלכער באַנוצט זײן טאַלאַנט נאָר פאַר זיך אַלײן. אױב מיר זאָלען אָבשעצען דאָס לעבען לױט זײן אמת'ן װערט, באַפרײענדיק עס פון יעדער נאַרערײ, דאַן געפינען מיר נאָר צװײ זאַכען װאָס האָבען אַ װערט, רעליגיאָן צוזאַמען מיט טאַלאַנט און ליבע צוזאַמען מיט דער יוגענד, ד. ה. צוקונפט און געגענװאַרט. . . װעגען אַלדאָס איבעריגע איז ניט כדאַי צו טראַכטען. . . אױסערהאַלב דער רעליגיאָן האָב איך קײן שום גלױבען ניט. װען איך װאָלט געװען אַ קעניג אָדער פּאַסטוך, װאָס װאָלט איך געטאָן מיט מײן צעפּטער אָדער שטעקען ? דער כבוד און דער זשעני, די אַרבײט און די רוה, דאָס גליק און דאָס אומגליק װאָלטען מיר אַלע גלײך איבערדריסיג געװאָרען ; אַלעס מאַכט מיך מיד : מיט שװערקײט שלעפּ איך איבעראַל מײן לאַנגװײלע נאָך זיך, צוזאַמען מיט די טעג, און אַזױ פאַרנעה איך, אַװעקגענעצענדיק מײן לעבען. ('ייִ.פּא אם זמ8!!18אַ זטמאבּע 818ע מן זמ" )
װיפיעל לײדענשאַפט האָט ער עס געמוזט פאַרשװענדען אױף פאַנטאַסטערײען און פּאָעטישע טרױמען אײדער ער איז אַראָבגעקומען צו דיזער טיפער לאַנגװײלע ! אין „אַטאַלאַ" שלאָגט נאָך די לײדענשאַפט װי אַ װאַרימער קװאַל, אָבער די טראָפּען אירע זײנען װי אַ ברענענדע, פאַרצערענדע פליסיגקײט.
דער אַלטער אינדיאַנער שאַקטאַס דערצעהלט אַ יונגען פראַנ-

צױז, װעמען שאַטאָבריאַן האָט געגעבען זײן אײגענעם נאָמען, רענעי, די געשיכטע פון זײן יוגענד. ער איז געפאַנגען געװאָרען פון אַ פײנדליכען אינדיאַנער שבט און איז פאַראורטײלט געװאָרען צום טױט אױף אַ שײטערהױפען. נאָר דעם הױפּטלינג'ס טאָכטער, אַטאַלאַ, קריגט אױף אים רחמנות און דערנעהנטערט זיך צום פּלאַץ װוּ ער שטעהט צוגעבונדען. ער נעהמט זי אָן צוערשט פאַר דאָס מײדעל װאָס װערט געשיקט דעם פאַראורטײלטען צו טרײסטען אים אין זײנע לעצטע שטונדען, אָבער איר אַבזיכט איז ניט אים צו טרײסטען, נאָר, אױב מעגליך, באַפרײען. ער דערפיהלט אַ לײדענשאַפטליכע ליבע צו איר און ער רעדט זי אײן מיט אים צו אַנטלױפען און זײן װײב װערען, אָבער זי װיל עס ניט, און װערענדיק אױפגעהאַלטען דורך איר װידערשטאַנד, װערט ער צוריק געפאנגען. מען האָט אים שױן באַקראַנצט מיט בלומען, דאָס געזיכט באַמאָלט בלױ און רױט, די אױערען באַצירט מיט פּערל, פאַרטיג פאַר די פלאַמען, װען אַטאַלאַ באַפרײט אים צום צװײטען מאָל און אַנטלױפט מיט אים. דער הױפּט אינהאַלט פון דעם בוך איז די באַשרײבונג פון דיזען אַנטלױפען, שאַקטאַס'עס צודרינגליכקײט און אַטאַלאַ'ס זאָנדערבאַרער געמיש פון לײדענשאַפט און צוריקהאַלטונג, װעלכע האַלט איר אין אײביגען װיגען זיך צװישען העפטיגען װידערשטאַנד און לױטערער הינרײסונג צו איר געליבטען. אַלץ קלערט זיך אױף װען זי דערצעהלט שאַקטאַס'ן, אַז איר מוטער, װעלכע איז פאַרפירט געװאָרען פון אַ װײסען, האָט זי געמאַכט פאַר אַ קריסטין און האָט גענומען בײ איר אַ שבועה, אַז זי װעט בלײבען אַ מײדעל ביז'ן טױט. אין איר פאַרצװײפלונג איבער דיזען נדר און אין מורא אַז זי װעט אים ניט קענען האַלטען נעהמט אַטאַלאַ אין דער שטיל גיפט און הױכט אױס איר נשמה אין די אָרעמס פון איר געליבטען, אונטערגעהאַלטען פון אַן אַלטען מיסיאָנער, װעלכער האָט אױפגענומען דאָס יונגע פּאָר אין זײן שטיבעל.
מען מוז, זעלבסטפאַרשטענדילר, זיך װענדען צו דער ערצעהלונג אַלײן אום צו באַקומען דעם פולען אײנדרוק פון איר ברענענדער לײדעגשאַפט און לירישען שװוּנג. פונקט אַזױ װעניג קען מען דורך באַשרײבונגען און ציטאַטען געבען אַ פאָרשטעי-

לונג פון דער קראַפט, מיט װעלכער די זעלטענע נאַטור-שילדערונגען זײנען געמאָלען. נאָר דאָס איז לײכט אָנצעװײזען, אַז שאַשאָבריאַן האָט הױפּטזעכליך און אינסטינקטיװ באַנוצט אַ געמיש פון דאָס עראָטישע מיט דאָס שרעקליכע אום אַרױסצוברענגען דעם געװינשטען עפעקט. אין דער װיכטיגסטער ליבעס-סצענע ברענגט ער ניט נאָר אַרײן אַלס אַקאָמפּאַנימענט דעם ליאַרם פון קלאַפּערשלאַנגען, דעם געהײל פון װעלף, דאָס ברילען פון בערען און קלײנע טיגערען, נאָר ער לאָזט אױך אַ שטורם זיך דורכטראָגען, װעלכער מאַכט די בױמער צו קראַכען, און אַ געדיכטע פינסטערניש אַראָבזינקען, װעלכע װערט אַלע װײלע דורכגעריסען פון בליצען, װאָס צינדען ענדליך אָן אַ װאַלד-פײער. אַרום די ליבענדע שטעהען הױכע פיכטען-בױמער און ברענען װי פאַקעלען צו זײער האָכצײט, אַטאַלאַ האַלט בײ אונטערגעבען זיך, װען פּלוצלונג גיט אַ װאַרנענדער בליץ אַ קראַך צו אירע פיס. דאָ פּאַסירט עס װאָס זי נעהמט גיפט, און אין אירע לעצטע װערטער צו טשאַקטאַס'ן זעהט אױס דער פײער פון איר לײדענשאַפט װי אַ פאָרזעצונג פון דעם װאַלד-פײער אין דער נאַטור.
„װאָס פאַר אַ פּײן עס איז צו זעהן דיך אימער נעבען זיך, װײט פון מענשען, אין דער טיפער אײנזאַמקײט פון דער סטעפּ, און דאָך פיהלען צװי ען מיר און דיר אַן אונאיבערשטײגליכע װאַנד ! עס װאָלט געװען מײן העכסטעס גליק צו פאַרברענגען מײן גאַנץ לעבען צו דײנע פיס, צו דינען דיר װי אַ שקלאַפין, אין אַן אומבאקאנטען װינקעל פון דער ערד דיר דײן מאָלצײט און דײן געלעגער צוצוגרײטען ; דאָס דאָזיגע גליק איז געשטאַנען פאַר מיר און איך האָב עס ניט געקענט געניסען ! װעלכע פּלענער האָב איך ניט אױפגעטראַכט ! װעלכע טרױמען האָבען אין דיזען באַטריבטען האַרצען ניט אױפגעטױכט ! אָפטמאָל, קוקענדיק אױף דיר, פלעג איך הינגעריסען װערען פון פאַרלאַנגען װעלכע זײנען געװען פּונקט אַזױ װאַנזיניג װי זינדיק : אָט פלעגט זיך מיר װעלען אַז איך און דו זאָלען זײן די אײנציגיע באַשעפענישען אױף דער ערד ; און אָט װידער, פיהלענדיק די גאָטהײט װעלכע פלעגט אָבהאַקען דיזע שרעקליכע געדאַנקען, פלעג איך װינשען אַז די גאָטהײט אַלײן זאָל פאַרניכטעט װערען, כדי, אין דײנע אָרימס

אײנגעדריקט, זאָל איך קענען פאַלען פֿון אָבגרונד צו אָבגדונד אין מיטען פון די רואינען פון גאָט און װעלט."
װי מערקװירדיק עס איז ניט דיזער אױסברוך פון אונבאַגרענצטער לײדענשאַפט, און װי אָריגינאַל עס איז ניט די סצענערי, װעלכע דינט איר אַלס הינטערגרונד, פיהלט מען דאָך אַז אזעלכע טענער, אַזעלכע שילדערונגען װאָלטען אונמעגליך געװען, װען עס זאָל ניט געװען פריהער קומען רוסאָ, און װען רוסאָ'ס לינועראַרישע פאַרזוכען װאָלטען פון אַן אַנדערען, גרעסערען גײסט, אױסערהאַלב פראַנקרײך, ניט פאָרגעזעצט געװאָרען.





2.

רוסאָ'ס „נײע העלאָיז".
דאָס באַדײטענדסטע װערק, װאָס רוסאָ האָט געשאַפען אַלס דיכטער, איז „די נײע העלאָיז". עס איז דאָס דאָזיגע בוך, (װאָס האָט איבריגענס געהאַט פאָרלױפער, אַ װײטען אין דער פאָרטרעפליכער ערצעהלונג „מאַנאָן לעסקאַוט" פון אבבעי פּרעיװאָ (,ז8מעפזע מל), און אַ נעהנטערען אין די ענגלישע ראָמאַנען פון ריטשאַרדסאָן,) װעמעס אידעען האָבען, װי פון װינד געטראָגענע זאָמענקערנער, זיך אין דײטשלאַנד פאַרפלאַנצט און דאָרט אַרױסגעבראַכט „װערטהער". די װערטהער-געשטאַלט װאַקסט, מאַכט דורך אַן אומשאַפונג און װערט שפּעטער „פאַוסט", און יענע געדאַנקען און געפיהלען שטראָמען דאַן אַריבער צוריק די גרעניץ פון פראַנקרײך, און אױף פראַנצױזיעען באָדען הײסט דער שטראָם „רענעי".
װאָס איז געװען דאָס נײע אין רוסאָ'ס „העלאָיז"? זײנע לאָזונגען זײנען געװען נאַטור און געפיהל, נאַטור און טוגענד. דערין ליגט פאַר אונז קײן נײס ניט. דער שטאָף פון דעם בוך איז אַ ליבעס-געשיכטע, און דערפון האָט מען אין פראַנקרײך שױן אַ סך געשריבען. דאָס נײע באַשטעהט קודם-כל אין דעם, װאָס רוסאָ'ס „העלאָיז" מאַכט אַן ענדע צו דער גאַלאַנטקײט, און דער מיט — צו דער אױפפאַסונג פון רי געפיהלען אין דער גאַנצער קלאַסיש-אָראַטאָרישער פּעריאָדע. דיזע אױפפאַסונג איז געװען, אַז אַלע אײדעלע און צאַרטע געפיהלען, און פאַר אַלעמען די ליבע, זײנען פּראָדוקטען פון דער ציװיליזאַציאָן. עס איז קלאָר אױבעןאױף, אַז אַ געװיסע שטופע פון קולטור איז נױטיג, אײדער עס קען אַנטשטעהן אַזאַ געפיהל װי ליבע. כל זמן עס זײנען ניט גע-

װען קײן פרױען קלײדער זײנען ניט געװען קײן פרױען, נאָר בלױז נקבות, און כל זמן עס זײנען ניט געװען קײן פרױען איז ניט געװען קײן ליבע. פון דיזען, אין זיך זעלבסט ריכטיגען געדאַנק האָט יענע פאָר-רוסאָ'ישע עפּאָכע, װעלכע װערט אָנגערופען די עפּאָכע פון לואי דעם פּבּטען, געצױגען דעם שלוס, אַז פאַרדעקען די נאַקעטע לײדענשאַפט מאַכט זי אײדעלער און װירדיגער. װאָס מער פאַרשלײערט און אַרומ געשריבען זי איז, װאָס זאָרגפעלטיגער פאַרשטעלט, װאָס װײטער אָנגעװוּנקען, אַלץ װעניגער ברוטאַל ערשײנט זי. די זיטען און די ליטעראַטור פון יענער צײט זײנען װירקליך געװען אַ פּראָדוקט פון געזעלשאַפטליכער קולטור, אַ קולטור װאָס איז געװען באַשרענקט בלױז צו די העכסטע קרײזען.
די מענער פון דער צײט פון לואי דעם בּבּטען פלעגען זיך אומטרײבען אין אײזערנע פּאַנצער, אױף געפּאַנצערטע פערד, אין רעגען און שנײ איבער דורכגעװײקטע שטעגען פון בערג און טײכען. דעריבער, װען זײ און זײערע זיהן האָבען פאַרלאָזען זײערע אַלטע אָפּגעלעגענע ריטער- און רױבער-שלעסער אום צו געהן נאָך װערסאַיל, האָבען זי ליבער פאָרגעצױגען אַ רעגעלמעסיגען גאָרטען אײדער דעם װילדען װאַלד, אַן אױסגעאַרבײטע עטיקעטע אָנשטאָט דער שפּראַך פון דעם סאָלדאַטען--לעבען, און אין דער טראַגעדיע, אין דעם ראָמאַן און אין דער לירישער פּאָעזיע — אַ געשליפענע פאָרם און ציװיליזירטע געפיהלען אנשטאַט נאַטור און געפיהל. אין דיזען שטרעבען איז מען געקומען צו אַזאַ הױכען פּונקט װאָס איז ביז דאַן נאָך קײנמאָל ניט געװען אין דער געשיכטע פון גײסט. אַלס בײשפּיל קען דינען אַ ראָמאַן װי „די פּרינצעסין פון קלעװ". עס איז אונמעגליך צו געפינען אַ צאַרטערען חוש און אַ רײנערען געפיהל פאַר דער ראַפינירטקײט פון דער מענשליכער נאַטור און די פאָרמען אין װעלכע דיזע ראַפינירטקײט האָט אָנגענומען פאַר זיך, װי אין דיזען ראָמאַן. אָדע לאָמיר נעהמען, אום צו האָבען אַ פאָלקאָמענערען קאָנטראַסט צו דער „נײער העלאָיז", מאַריװאָ'ס (אע8עןז8מ) פּיעסען. בשעת בײ דעם אינגערען ערעבילאָן (מסן!ועמזפ) געפינט מען פרײ און אונזשענירט אָפּגעמאָלט די זשעניאַלע און דום-שטאָלצע פּוסט-

קײט פון יענער געזעלשאַפט, גיט אונז מאַריװאָ אירע סאַמע פײנסטע בלומען, איר מאַניערען-גראַציע אַ לאַ פּאַרמעגיאַנינאָ, איר גאנצע בילדונג און איר גאַנצען גײסט אַזױ פאָלשטענדיק און טיפּיש , אַז מען דערקענט גלײך װידער דעם כאַראַקטער װען אַלפרעד דע,מוסע (זפֿ8פּטמ) מיט יאָרען שפּעטער נעהמט װידער אױף די שילדערונג אין זײנע קלײנע דראטען. די געליבטע בײ מאַריװאַ זײנען צװײ װעזענס פון גלײכער ערציהונג, און װאָס נאָך װיכטיגער, פון גלײכען שטאַנד . מיר באַגעגענען דאָ ניט, װי אין די דראַמען און ראָמאַנען פון דעם בּטען יאָרהונדערט, יענע אַריסטאָקראַטישע דאַמען, די פּאַטריציערינס, װעלכע ליבען אַ מאַן פון פּראָסטער אָבשטאַמונג, דעם פּלעבײער, אָדער געשטאַלטען װי דער לאַקײ רואי בלאַ, װעלכער געפינט חן אין די אױגען פון אַ קעניגין. אױב עס פאַרקלײדען זיך אַמאָל בײ מאַריװאָ דער הער אַלס דינער און דאָס פרײלין אַלס קאַמער-מײדעל דערקענען זײ זיך גלײך, טראָץ דער פאַרקלײדונג. דיזע צװײ װעזענס זײנען האַלב-נאַטירליך, האַלב-קינסטליך ; זײ זײנען, װי פּאול דע סעינט-װיקטאָר זאָגט, גלײך צו יענע בלומען, װעמעס זאַפטען קומען אַרױס פון דעם שױס פון דער נאַטור, אָבער װעמעס קעלכבלעטער האָט דעם גערטנער'ס קונסט פאַרשעהנערט דורך אַ מישונג מיט געקליבענע מוסטערען. זײ טראָגען גיט קײן פּאַרוקען, אָבער זײער האָר איז געפּודרעט. זײ טראָגען פּאַראַדנע שװערדען אָבער זײ פאַרשטערען ניט װי זײ צו געברױכען. זײער געשפּרעך איז אַ באַשטענדיגעס זוכען און אַנטלױפען, אַ צוטרעטען און צוריקטרעטען, לױטער אָנצוהערענישען און צװײדײטיגקײטען, טױזענד אומװעגען, אונטערדריקטע זיפצען און פאַרשטעלטעס מודה זײן ; אַ סטיל פון זילבער און זײד. די אָפענע הסכמה שװעבט אױף די ליפּען פון דיזע יונגע מײדלעך און אלמנות, אָבער זי װערט צוריקגעהאַלטען אין דעם מאָמענט װען זי װיל אַרױספליהען. דער בענקשאַפטס-פאַרלאַנג פון דעם ליבהאָבער פאַרלירט זיך אין אַזאַ טיפען געפיהל פון רעספּעקט, אַז יעדען אױגענבליק בלײבט ער שטעקען, ,װערט פאַרלעגען און שװײגט. די פײנע דאַמע בײ מאַריװאָ באַדאַרף גאָר קײן אױסגעשפּראָכענע ערקלערונג ניט. װי זי באַהערשט זיך אַלײן און היט זיך װי אַ שױשפּילערין איר לײ-

דענשאַפט ניט אַרױסצושטעלען, אַזױ פאַרשטעהט זי אַ האַלב װאָרט אין יענעם, אַ ציטער פון דער שטימע, און קערט זיך אָב פון דער שטאַרקער לײדענשאַפט, פון איר אױסגעשרײ און איר זעלבסטפערגעסענהײט װי פון עפּיס אַן אָבשטױסענדען און בלוטיגען שױשפּיל. דאָס שטיק רוקט זיך דטריבער האַלבע און גאַנצע שטונדען לאַנג ניט פון אָרט. דיזע נאַטורען זײנען פאַר אונז צו צאַרט און עמפּפינדליך. זײ זעהען אונז אױס װוּנדערליך און אַבסורד, טיר קוקען זײ אָן אַלס קוריאָזיטעטען, װי מען קוקט אָן די מימאָזען צװישען די פלאַנצען ; די מימאָזען זײנען ניט אוננאַטירליך, נאָר אײגענאַרטיג, און יענע פּערזאָנען זײנען, אמת, מאַנירליך, אָבער אָהן געמאַכטקײט, דען זײער װעזען איז פאַר זײ נאַטירליך. דאָס פראַנצױזישע װאָרט „מאַריװאָדאַזש" (העכסט אױסגעפײנטער סטיל, סענטימענטאַליזם) באַװײזט אַז מאַריװאָ'ס מאַניער איז שטאַרק אָריגינעל. ניט יעדען מאַנירליכען קינסטלער געלינגט עס צו באַרײכערען די שפּראַך מיט אַ װאָרט, אין װעלכען ער לאָזט איר איבער זײן נאָמען.
מען האָט געמאַכט אַ סך פאַרשײדענע באַשולדיגונגען געגען דער קונסט און פּאָעזיע פון יענער צײט. מען האָט געזאָגט אַז זי איז ניט פאָלקסטימליך, פאָלגליך איז זי אונמאָראַליש ; דען אין אונזערע טעג איז מען גענײגט דיזע בײדע באַגריפען צוזאַמענצושמעלצען. אָבער מען דאַרף ניט פאַרגעסען אַז ביז יעצט איז יעדע גרױסע קונסט אין דער װעלט געװען פון אַריסטאָקראַטישען אורשפּרונג, די װעלכע איז אין אַטהען אַנטשטאַנען ניט װעניגער װי די, װעלכע איז אין פלאָרענץ אַנטשטאַנען, בשעת די גרױסע ה מאָקראַטישע געזעלשאַפטען, װי אין נאָרד-אַמעריקאַ, האָבען נאָך קײנערלײ קונסט ניט אַרױסגעבראַכט. מען דאַרף ניט אַרײנפאַלען אין דער פּעדאַנטערײ צו פאַראַכטען יענע גאַנצע פּאָעזיע, װאָס נאָר איר געגענזאַץ מוז נױטװענדיגערװײז זיך פּאַסען דעם מענשען פון אונזער צײט און אונזער געזעלשאַפט. אַן אַנדער אײנװענדונג געגען דער קונסט פון דער צײט פון לואי דעם סבּטען איז דאָס װאָס זי איז קאָנװענציאָנעל. אָבער דערפאַר דאַרף זי ניט גרינגגעשעצט װערען. יעדע קונסט אין דער װעלט איז קאָנװענציאָנעל ן װען דאָס קאָנװענציאָנעלע פאַרלעצט ניט אונז אַלײן

איז עס נאָר דערפאַר, װײל עס שטעהט צו נאָהנט צו אונז אום אונז צו פאַרלעצען ! דאָס קאָנװענציאָנעלע בײ מאַריװאָ איז אױסגעשפּרײט איבער זײן גאַנצער צײט.
יענער צײטגײסט דריקט אַרױף זײן שטעמפּעל אױף אַ גאַנצען יאָרהונדערט. מיר טרעפען אים בײ מאָצאַרט אין אַ פיגור װי צערלינע, װעלכע איז בשום אופן ניט קײן דאָרפס-מײדעל אין הילצערנע שיך, אָדער פון דעם סאָרט װי די געשטאַלטען פון אונזערע נאָרװעגישע דאָרף-געשיבטען, נאָר קאָקעט און „ליבליך", מיט הױכע שיך און רױטע אָפּזאַצען, דעם פּאַסטוכער-הוט אױס'ן האַנד און אַ לײכטען װאָלקען פון פּודרע אױפ'ן קאָפּ. מיר טרעפען אים ניט װעניגער אין װאַטאָ'ס (ט8סזז8) גלענצענדע בילדער. דער מאַלער פון די דאָרפישע פעסטליכקײטען, װי ער װערט אָנגערופען, האָט מיט פאָלשטענדיגער זשעניאַליטעט פאַרהערליכט און פאַראײביגט די שטיפערישע עראָטיק פון יענער צײט. אָבער נאָכדעם װי מיר האָבען געהערט צערלינע'ס דועט, באַטראַכט אַ בילד פון װאַטאָ, אָדער געזעהן אַ שטיק פון מאַריװאָ, װען מיר קערען זיך אום צו אונזער צימער און עפענען אױף „די נײע העלאָיז" װעלען מיר דערפיהלען אַן אַנדער אַטמאָספערע.
פאַר רוסאָ איז אַזאַ מאַניעריזם און גאַלאַנטקײט לעכערליך. אַזױ װי אין אַלעס ציהט ער פאָר דעם נאַטור-צושטאַנד, אַזױ אױך אין דער עראָטיק, און ליבע אין איר נאַטור-צושטאַנד איז פאַר אים אַן אונװידערשטעהליכע, גװאַלטזאַמע לײדענשאַפט. װי װײט אָבגערוקט מיר זײנען דאָ פון יענע צאַרטע זעלען-שטימונגען און ציר-, ליכע זשעסטען פון מאַריװאָ, פון יענע סצענען אין װעלכע דער קניענדער ליבהאָבער פאַרגעסט ניט אין סאַמע קניען די פאָלקאָמענע פּאָזע בשעת ער דריקט צו זײנע ליפּען דעם שפּיץ פון דער געליבטער'ס הענדשקע ! רוסאָ'ס העלד סעין-פּרע, מיט זײן גאַנצער ריטערליכער און מאָראַלישער האַלטונג, איז דאָך אַן אמת'ע עלעקטריזיר-מאַשינע אָנגעלאָדען מיט לײדענשאַפט, גװאַלטזאַם, זעלבסטפאַרגעסען, און יענער ערשטער קוש אין דעם קלאַרענסװעלדעל רופט אַרױס אַן אמת'ען טרײסעל, אַן ערדציטערניש, אַ פלאַם פײער װי פון אַ בליץ, און װען זשולי בױגט זיך אַרונטער צו סעין-פּרע און קושט אים און עס הױבט איר אָן שװינדלען אין

קאָפּ און זי פאַלט אין אָהנמאַכט איז עס ניט אַ קאָקעטערײ װי אין דער צײט פון די פּאַרוקען, נאָר אַ רעזולטאַט פון דער איבערװעלטיגענדער מאַכט פון דער לײדענשאַפט איבער דעם יונגען געזונדען נאַטור-קינד.
דער צװײטער נײער שטריך בײ רוסאָ איז דאָס, װאָס סעיןפּרע און זשולי זײנען ניט פון גלײכען שטאַנד. זי איז די טאָכטער פון אַן אָנגעזעהענעם מאַן, ער — אַן אָרימער הױזלערער, אַ פּלעבײער. װי אין „װערטהער'ס לײדען" איז דאָ מיט דעם ליבעסגעפיהל געפּאָרט דער װילען פון דעם דעמאָקראַטישען פּלעבײער זיך דורכצושלאָגען אַ װעג אין לעבען. מען זעהט װיפיעל רעכט און אומרעכט נאַפּאָלעאָן האָט געהאַט װען ער האָט בײ זײן באַגעגעניש מיט געטהע אים געמאַכט דעם פאָרװוּרף אַז ער האָט אין „װערטהער" קאָמבינירט די ליבעס-געשיכטע מיט'ן פּראָסטאַק און זיך דערמיט אַרױסגעשטױסען פון דער אַריסטאָקראַטישער געזעלשאַפט. מען פיהלט דעם זיכערען בליק פון דעם טאַקטיקער אין דיזען פאָרװוּרף, אָבער פון דאָס אױבענגעבראַכטע קען מען דערקענען אין װאָס פאַר אַ נאָהנטער פאַרבינדונג די ליבע איז גלײך בײם אָנפאַנג פון איר אױפטרעטען אין דער ליטעראַטור געשטאַנען מיט דעם דעמאָקראַטישען עלעמענט. מיט אײן װאָרט, דאָס געפיהל אַלײן איז דעמאָקראַטיש, די אַריסטאָקראַטישע ליבע אַנטװיקעלט זיך גלײך אין גאַלאַנטקײט.
דער דריטער באַדײטונגספולער שטריך אין דיזען בוך איז דאָס, װאָס פּונקט װי די ליבע טרעט אױף אַנשטאַט דער גאַלאַנטקײט און דער קלאַסען-אונטערשײד פאַרנעהמט דעם פּלאַץ פון דער אַריסטאָקראַטישער קאַסטען-גלײכהײט, אַזױ טרעט אױך אױף דאָס מאָראַלישע געפיהל, — די פאַרהײליגונג פון דער הײראַט אױס מאָראַלישער איבערצײגונג — אַנשטאַט יענער עהרע, װעמעס אײנציגע אורזאַכע איז געװען אַן אַריסטאָקראַטישער שטאָלץ, אַ געװיסע זעלבסטאַכטונג, װעלכע האָט אין דער אַריסטאָקראַטישער ליטעראַטור געשפּילט די ראָלע פון דער טוגענד, װען עס איז אין אמת'ן קײן טוגענד ניט געװען דערין צו געפינען. דאָס דאָזיגע װאָרט איז ביז איצט ניט געװען אין קורס. אָבער עס איז געװאָרען אַ לאָזונג פאַר רוסאָ און זײן שולע, אַ לגז-

זוגג װאָס שטעהט גאָרניט אין געגענזאַץ מיט דעם אַנדערען רוף „נאַטור", װאָרום די טוגענד איז פאַר רוסאָ אַ נאַטור-צושטאַנד. מען האָט געזאָגט אַז אין פראַנקרײך איז די פאַמיליען-אױסגעלאַסענקײט אונטער לואי דעם הבּטען געװען אַ צײטפאַרטרײב, אונטער לואי דעם פֿבּטען א מנהג, און אונטער דער רעגענטשאַפט אַ פליכט. רוסאָ אַלזאָ איז אַרױסגעטראָטען געגען דעם גײסט פון זײן צײט װען ער האָט אָנגעשריבען אַ בוך אין װעלכען די הײראַט װערט פאַרהערליכט. געװיס איז ער נאָך אױך אַזױ אָנגעשטעקט מיט דעם גײסט פון זײן צײט אַז די העלדין פון דעם בוך פאַלט ; װײטער אָבער האָט דאָס בוך יענע ענליכקײט מיט „װער טהער", װאָס אױך דאָ פאַרלירט דער אמת'ער ליבהאָבער די געליבטע און די העלדין פאַרבינדט זיך מיט אַן „אַלבערט", װעלכער איז פּונקט אַזױ אונטאַדעלהאַפט װי אונאינטערעסאַנט. עס איז באַלערענד צו זעהן אַ טיפּ װי װאָלמאַר אומגאאַפען פון אײן ליטעראַטור אין אַן אַנדערער ניט פאַרלירענדיק דערבײ זײן שטעמפּעל. נאָכדעם װי ער האָט געשפּילט די ראָלע פון אַלבערט אין „װערטהער" שװימט ער אַרױף אין דער דענישער ליטעראַטור אַלס עדואַרד אין דעם „טאַגעבוך פון אַ פאַרפירער" (קירקעגאַַרד). דער מאָראַלישער עלעמענט װעלכער װערט בײ רוסאָ אױפגעהױבען און פאַרהערליכט אַלס די טוגענד איז דער זעלבער װאָס טרעט אױף שפּעטער בײ שאַטאָבריאַן אונטער דעם אײנפלוס פון דער רעליגיעזער רעאַקציע אַלס דער נדר.
און דאַן נאָך אַ שטריך, דער לעצטער : דער לאָזונג „נאַטור" דאַרף פאַרשטאַנען װערען גאַנץ בוכשטעבליך. צום ערשטען מאָל טרעט אַרױס אױפ'ן קאָנטינענט דאָס עכטע נאַטור-געפיהל אין דעם ראָמאַן און לאָזט די ליבהאָבערײ פאַר סאַלאָנען און גערטנער. װאָס פאַר אַ װײטקײט פון דער סצענערײ בײ מאַריװאָ און װאַטאָ !
אין װעלכע אומגעבונגען שטעלט די פּאָעזיע און די מאַלערײ פון דער צײט פון לואי דעם סבּטען אירע פּערזאָנען ? דאָס נאָך װאָס מען האָט געשטרעבט אונטער לואי דעם פּבּטען אין דער אַרכיטעקטור איז געװען דאָס אימפּאָנירענדע. מען האָט געאָפּפערט יעדע לײכטקײט און באַקװעמליכקײט צו דעם קאַלטען פּאָמפּ

און דער שטײפער עטיקעטע. װער עס האָט געזעהען דאָס שלאָפצימער פון לואי דעם פּבּטען אין װערסאַיל װעט צוגעבען אַז אים איז זעלטען אױסגעקומען צו זעהען אַ מער אונערטרעגליכען געלעגער. יעצט װערען די אונבאַװױנבאַרע און מאַיעסטעטישע זאַלען אָבגעטײלט פון די „קלײנע שטיבער" (י'פּמ05ן8— 5מזןזסע") אָבער דעמאָלט האָט זײ יעדער װעלטליכער מענש באַזעסען, און אין זײ האָט זיך דער אױבערפלעכליכער געשפּרעך און דער אױסגעלאַסענער לײכטזין גוט געפיהלט. דאַריבער פאַרשװינדען אין דער אַרכיטעקטור די גרױסע, אײנפאַכע פאַרהעלטניסען, די רײנע און קלאָרע מאַסען-װירקונגען. דאָס האַרטע און שװערע פון דעם שטײן װערט פאַרלײקענט, די שטרענגקײט פון דער ליניע געבראָכען, אַלעס װערט רונד און אױפגעבלאָזען, אַלע ליניען װעדען משופּע'דיג און שטאָלץ. דיזער סטיל האָט דערגרײכט זײן העכסטען פּונקט אין דער אַרכיטעקטור װי אין דער סקולפּטור. איבעראַל שטױסט מען זיך אָן אױף אונענדליך װידערהאָלטע קופּידסטאַטוען און גראַציען, פּונקט װי אין די פערזען פון װאָלטעיר'ס .ייִ-מעמשטע 8מ15מסע" אין די גערטנער אומאַרמט דער באָקפוסיגער פּאַן שלאַנקע, װײסע נימפען בײ קינסטליכע װאַסערפאַלען. אין דער מאַלערײ אַנטשטעהען יענע לאַנד-בילדער, צו װעלכע רובענס' ליבעסגאָרטען האָט געדינט אַלס פאָרבילד, אָבער װעלכע, אנשטאט זײן ברײטער לעבענס-לוסטיגקײט און שװערע פיגורען, װײזען אױפגעבלאָזענע און פײנע געשטאַלטען אין קאָקעטע קלײדער, און אנשטאָט רובענס' שטאַרקען סענסואַליזם — אַן עראָטישעס שפּיל, אַ ליבלען און פליסטערען, אױף אַ הינטערגרונד פון שאָטענדיגע גאַנגען מיט שטילע באַהעלטענישען, מיט לײכטזיניגע סטאַטוען און פרישע גראָז-טעפּיכען.
אונטער לואי דעם פּבּטען איז די גאַנצע קלײדונג געװעזען שטײף. מען האָט געטראָגען גרױסע אָבשלאָגען און קראַגענס, אַפילו די פּאָלעס פון ראָק און װעסט זײנען געװען שטײף, די האַלז-קראַגען און מאַנזשעטען שטאַרק, אַזױ אַז קײן אײנציגער פאַלט זאָל זיך גיט קענען פאַרענדערען. די אונבאַקװעמע „אַלאַנזשעפּאַריקען" האָבען געמאַכט נױטיג די ערנסטע, אָנגעצױגענע האַלטונג. אונטער דער רעגענטשאַפט איז אַלעס געצילט געװען אױף


לײכטקײט און אונגעצװוּנגענקײט. דאָס שטײפע פוטער איז פאַרשװוּנדען, אױפ'ן אָרט פון די אַלאַנזשע-פּאַריקען איז געקומען די געפּודרעטע האָר, שטײף פריזירט, אַזױ אַז קײן שום האַסטיגע באַװעגונג זאָל עס ניט קענען ברענגען אין אונאָרדנונג. איבעראַל, אין דער קלײדונג און אין דער באַנעהמונג, האָט מען זיך איבערגעגעבען צו אַ געװיסער נאַכלעסיגקײט. מען פלעגט פאַרװײלען אין בודואַרען. אַזױ װי עס איז אײנגעפירט געװאָרען טײ און קאָפע פון דעם אָריענט אַזױ איז אױך אײנגעפירט געװאָרען די אָריענטאַלישע סאָפע, װעלכע האָט דעם אינגערען ערעביאָן געגעבען דעם טיטעל פאַר זײן באַקאַנטעסטער ערצעהלונג. דער װײכער לענשטול האָט פאַרדדענגט דעם הױכען, אונבאַקװעמען אַרעמשטול מיט דעם רוקען גלײך װי אַ שנור. די אױסשטאַטונג פון די צימערען באַשטעהט פון שװערע זײדענע גאַרדינען, װעלכע מאַכען דאָס ליכט גלוסטיג-מאַטער, פון גרױסע שפּיגלען אין גאָלדענע ראַמען, פון רײך פאַרצירטע פּערפּענדיקעל-זײגערס, פון צופיעל געצײכענטע מאַלערײען און געדרעהטע, שפּירטל-פערמיגע מעבעל. דאָס גאַנצע צימער הױכט מיט אַ גלוסטיגען פּאַרפום.
פון דאַנען װאַרפען מיר אַ בליק אױף דער סצענערי אין דער „נײער העלאָיז."
רוסאָ'ס סטאַטוע שטעהט הײנט צו טאָג אױף אַ קלײנינקען אינזעל אין זשענעװער אָזיערע, װעלכער שפּאַרט זיך אָן מיט זײן זידליכען שפּיץ אין זשענעװאַ. דיזע געגענד איז אײנע פון די שעהנסטע אין דער װעלט. װען מען געהט עטװאָס אױף דער אַנדערער זײט פון דעם אינזעל איבער אַ בריק זעהט מען דײטליך דעם רהאָן ברױזענד און שױמענד אַרױסשלאָגען פון דער אָזיערע. אײניגע שריט װײטער און מען זעהט זײן װײסען שטראָם זיך צוזאַמענטרעפען מיט דעם גרױען שנײ-װאַסער פון דער אַרװע. בײדע טײכען פליסען זײט בײ זײט, יעדער אױפהיטענדיק זײן פאַרב. װײט אַװעק זעהט מען דעם שנײ-װײסען שפּיץ פון מאָנטבלאַנק אַרױסשטעקען צװישען צװײ מעכטיגע אַלפּען-רוקענס. געגען אָװענד װערען דיזע בערגדרוקענס טונקעל און עס שימערט איבער זײ דער שנײ פון מאָנטבלאַנק װי בלײכע ראָזען. עס זעהט אױס

אַזױ װי די נאַטור װאָלט דאָ פאַראײניגט אַלע אירע קאָנטראַסטען. אַפילו אין דער מילדסטער צײט פון יאָר שפּירט מען אַן אײזיגע קעלט װען מען קומט אונטער צו די ברױזענדע װײסגרױע בערג-שטראָמען. אױף דעמזעלבען שפּאַצירגאַנג שפּירט מען, אין אַ באַשיצטען אָרט, דעם הײסען זומער, און אײניגע טריט װײטער — דעם רױהען הערבסט מיט שנײדענדע װינדען. מען קען זיך גאָר קײן פאָרשטעלונג ניט מאַכען פון דער קאַלטער, קרעפטיגער פרישקײט אױף דיזען אָרט. בלױז די זון און דאָס העלע פינקלען פון די שטערען אין דער נאַכט דערמאָנען אין דעם זיד. זײ זעהען ניט אױס װי ליכטיגע פּינטלעך אין הימעל, נאָר עס דוכט זיך װי זײ װאָלטען געהאָנגען אין דער לופט. און די לופט אַלײן מאַכט פיהלען אַזױ װי מען װאָלט אײנגעאָטעמט עפּיס אַ שװערען, שטאַרקען געגענשטאַנד.
פאָרען מיר איצטער אױפ'ן אָזיערע אַרױף נאָך װעװע. הינטער דער שטאָדט — די אַלפּענ-בערג באַדעקט מיט זידליך-פרישע בױמער און װײנגערטנער. אױף דער זײט פון דעם אָזיערע — די טונקעל-בלױע ריזיגע פעלן-װענד, װעלכע פאַרשטעלען דעם אױסזיכט אױף די ברעגען פון דער אָזיערע, ערנסט, שרעקעדיק, בשעת די זון שפּילט אַרונטער מיט ליכט און שאָטען אױף די בערגקאַנטען. קײן אָזיערע איז ניט אַזױ בלױ װי דער זשענעװער. װען מען פאָרט איבער אים אין אַ שעהנעם זומער-טאָג זעהט ער אױס װי בלױער אַטלאַס דורכגעשפּרענקעלט מיט גאָלד. דאָס דאָזיגע לאַנד איז אַ פעען-לאַנד, אַ לאַנד פון טרױמען, װוּ מעכטיגע בערג װאַרפען זײערע שװאַרץ-בלױע שאָטענט אין אַ הימעל-בלױען װאַסער, באַשטראַלט פון דעם פינקלענדען גלאַנץ פון אַ זון, װעלכע פילט אָן די לופט מיט אירע פאַרבען. פאָרען מיר דאַן װײטער אױפ'ן אָזיערע ביז מאָנטרע. דאָס פעלזען-נעסט שילאָן, יענער קערקער, אין װעלכען די באַרבאַרישע גרױזאַמקײט פון דעם מיטעלאַלטער האָט אַלע אירע מאַרטער-שמערצען געזאַמעלט, ליגט דרױסען אין דעם װאַסער. דיזער עדות פון װילדע, גװאַלטיגע, פורכטבאַרע לײדענשאַפטען ליגט אין אַ נאַטור װעלכע מען קען אָנרופען אַ פאַרצױבערטע. דאָ איז דער אָזיערע אָפען, דער אָנבליק װעניגער אײגענאַרטיג, דאָס קלימאַט זידלענדישער, װי בײ

װעװע. מען זעהט אַזױ װי אַ געהײמניספולעס בלױעס ליכט, אין װעלכען דער הימעל, די אַלפּען און דער אָזיערע זײנען צוזאַמענגעשמאָלצען. נאָך אַ פּאָר שריט װײטער נאָך קלאַרענס און מיר טרעטען אַרײן אין יענעם קאַשטאַנען-װעלדעל װעלכער הײסט ביז אױף הײנטיגען טאָג .מן!ען מם זסטיסאַ ער ליגט הױך אױבען אױף אַ באַרג ; פון דאַנען זעהען מיר מאָנטרע ליגען געשיצט און פאַרשטעקט אין דער בוכטע. װאַרפען מיר אַ בליק אַרום אונז און מיר װעלען באַגרײפען פאַרװאָס פון דיזען פּלאַץ אַרױס האָט זיך פאַרשפּרײט דאָס נאַטור-געפיהל איבער אײראָפּאַ. דען דאָ שטעהען מיר אין רוסאָ'ס געבורטסלאַנד און אַױפ'ן הינטער גרונד פון זײן „נײע העלאָיז". זיאָס איז געװען די סצענערי װעלכע האָט פאַרדרענגט די סצענערי פון דער צײט פון דער רעגענטשאַפט.
װען מיר נעהמען דאָס אַלץ אין באַטראַכט דאַן װעלען מיר לײכט באַגרײפען די פאַרהעלטניש פון שאַטאָבריאַנ'ס ערשטער דיכטונג צו רוסאָ'ס באריהמטעסטען ראָמאַן. פריהער פון אַלץ האָט שאַטאָבריאַן גע'ירש'עט פון רוסאָ די ליבע צו דער נאַטור. די שטאַרק קאָלאָרירטע שילדערונגען פון דער נאָרד-אַמעריקאַנישער נאַטור האָבען אַלס פאָרלױפער די שילדערונגען פון דער שװײצאַרישער נאַטור. אָבער דער אונטערשײד צװישען רוסאָ'ס און שאַטאָבריאַנ'ס לאַנדשאַפטען איז דער, װאָס די לעצטע זײנען אַ סך סוביעקטיװער, גאַנץ אַנדערש אָבהענגיג אָן דער געמיטסשטימונג פון דעם העלד און דער העלדין. אױב עס שטורמט אין זײערע הערצער, שטורמט עס אױך אין דרױסען. די פּערזענליכקײט, דער אײנצעלנער מענש פאַרשמעלצט זיך דאָ נאַנץ אַנדערש מיט דער אַרומיגער נאַטור װי אין דער ליטעראַטור פון דעם אַבּטען יאָרהונדערט און פילט זי אָן מיט זײן לײדענשאַפט און זײן שטימונג. װאָס אָנבעלאַנגט דעם העלד און דער העלדין, זײנען זײ, אַלס װילדע, נאָך פיעל מער דערװײטערט פון גאַלאַנטקײט און נאָך פיעל מער נאַטור-מענשען װי די פאַרליבטע בײ רוסאָ. און אױב דאָ און דאָרט קומען פאָר אױסדרוקען, װעלכען זײנען אונמעגליך פאַר אַן אינדיאַנער, האָבען דערפאַר אַ סך פון די עראָטישע אױסדריקען עפּיס פון װילדער פּאָעזיע אין זיך, װעלכֿע איז אין אַבּטען

יאָרהונדערט אין פראַנקרײך אינגאַנצען אונבאַקאַנט געװען. מיר לעזען, צ. ב. דעם ליבעס-געזאַנג פון דעם קריגער, װאָס הױבט זיך אָן מיט די װערטער : „איך װעל זיך אײלען אזױ שטאַרק, אַז אײדער דער טאָג װעט באַרירען די בערג װעל איך קומען צו מײן װײסער טױב צװישען די אײכען אין װאַלד. איך האָב אַרומגעבונדען אַ האַלזבאַנד קאַרעלען אַרום איר האַלז : די דרײ רױטע קאַרעלען רײדען פון מײן ליבע, די דרײ װיאָלעטע — פון מײן מורא, די דרײ בלױע — פון מײן האָפנונג" א. ז. װ.
דער אונטערשײד אין שטאַנד צװישען די געליבטע בײ רוסאָ װאָס האָט אַזױ גוט געשטימט מיט יענער רעװאָלוציאָנערער צײט, האָט זײן פּאַראַלעל אין „אַטאַלאַ" אין דעם אונטערשײד פון רעליגיאָן, װעלכער באַקומט אין דעם נײעם יאָרהונדערט, בײ דער רעאַקציאָן געגען װאָלטעיר, אַ נײע באַדײטונג. און דערמיט ערקלערט זיך אױך, װי שױן אָנגעדײט, דער פאַקט װאָס דאָ שפּילט אַ קאַטױלישער נדר דיזעלבע ראָלע װאָס בײ רוסאָ דאָס רײן זיטליכע געבאָט. דאָ איז פאַראַן אַ פאָרשריט אין קאָלאָריט, אין דער אַנטװיקלונג פון דער פּערזענליכקײט, אין דער פאַרשטענדניש פאַר דעם גײסט און די ראַסענ-אײגענטימליכקײט פון אַ פאָלק װאָס איז פרעמד צו דער ציװיליזאַציאָן ; דאַגעגען אָבער האָבען מיר דאָ אַן אַבזיכטליכען ריקשריט אין דעם, װאָס די מאָראַל װערט דאָ פאַרביטען אױף דער קאַטױלישער קלױסטער-רעליגיעזיטעט און אַן אוננאַטירליכען אַסקעטעציזם. די לײדענשאַפט װערט, אַזױ צו זאָגען, געשאַרפט אױפ'ן מזבח פון דעם קאַטױליציזמוס, און זײענדיג אוננאַטירליך אונטערדריקט, רופט זי אַרױס יענע אוננאַטירליכע װילדקײט און גלוט, װעלכע ברענגט אַטאַלאַ — די זאַנפטע, פרומע אַטאַלאַ, דיזע ליבליכע, יונגע קריסטליכע אינדיאַנער-מײדעל, װעלכע האַלט אַזױ לאַנג אין צאַם די מעכטיגע לײדענשאַפטען פון איר שטירמישען, הײדנישען ליבהאָבער — צו שטאַרבען מיט דעם װוּנש, אַז גאָט און װעלט זאָלען פאַרניכטעט װערען אױב זי װעט נאָר דאַן קענען אױף אײביג בלײבען געפּרעסט אױף דער ברוסט פון איר געליבטען.





3. 

געטהע'ס „װערטהער".
„די נײע העלאָיז" איז ערשינען אין 1761. דרײצען יאָר שפּעטער, אין אַן אַנדער לאַנד, אונטער זעהר פאַרשײדענע אומשטענדען, האָט אַ יונגער זשעני, װעלכער האָט װעניג בשותפית'עס מיט רוסאָ אָבער איז באאײנפלוסט פון זײן ראָמאַן און זײנע אידעען, געשריבען אַ קלײן בוך, װאָס האָט באַזעסען אַלע מעלות פון „דער נײער העלאָיז" נעבען פיעלע אַנדערע, און קײנע פון זײנע חסרונות, אַ בוך װאָס האָט ניט טױזענדע, נאָר מיליאָנען געמיטער אױפגעשטורמט, האָט אַרײנגעפלאָסען אין אַ גאַנצען דור אַ לעבעדיגע באַגײסטערונג און אַ לײדענשאַפטליכע בענקשאַפט נאָכ'ן טױט, און געטריבען אַ ניט קײן קלײנע צאָל מענשען צו קרענקליכער עמפּפינדליכקײט, צו פאַרצװײפלונג, צו לעדיג-געהערײ און צו זעלבסטמאָרד און װאָס האָט געהאַט די עהרע פאַרבאָטען צו װערען אַלס ניט-רעליגיעז פון דער דענישער פאָטערליכער רעגירונג. דאָס דאָזיגע בוך איז „װערטהער". סעינט-פּרע האָט אומגעביטען זײן קאָסטום און האָט אָנגעטאָן די באַריהמטע װערטהערקלײדונג, דעם בלױען ראָק און די געלבע װעסט, און רוסאָ'ס ממבּ מ!!סאַ איז אַריבער אין .דער דײטשער ליטעראַטור אַלס „די שעהנע זעלע."
װאָס איז װערטהער ? דעפיניציאָנען קענען ניט אױסשעפּען דעם אונענדליכען רײכטום פון אַ דיכטערישען מײסטערװערק, אָבער מען קען מיט אַ פּאָר װערטער זאָגען, אַז דיזע געשיכטע פון אַ לײדענשאַפטליכער און אומגליקליכער ליבע האָט איר באַדײטונג אין דעם, װאָס זי דריקט אױס ניט בלױז די צופעלינע לײדענשאַפט און דאָס צופעליגע אומגליק פון אן אײנצעלנעם אינ-

דיװידואום, נאָר איז אַזױ באַהאַנדעלט, אַז די לײדענשאַפטען, בענקענישען און קװאַלען פון אַ גאַנצער עפּאָכע האָבען אין אים זײער אױסדרוק געפונען. דער העלד פון דער ערצעהלונג איז אַ יונגער מאַן פון בירגערליכער אָבשטאַמונג, װעלכער איז מאַלעריש באַגאַבט און מאָלט פון נײגונג, אָבער לױט פּראָפעסיע איז ער אַ סעקרעטער אין אַ געזאַנדשאַפט. דיזען יונגעגמאַן האָט געטהע ניט-װילענדיק פאָרמירט לױט זײן אײגענעם יוגענד-בילד, ער זעהט, פיהלט און דענקט מיט זײן גאַנצער רײכער און שפּרודלענדער זשעניאַליטעט װי דער יונגער געטהע, אַון דאַדורך פאַרװאַנדעלט זיך װערטהער אין אַ גרױסער סימבאָלישער פיגור : ער איז מער װי דער גײסט פון אַ נײער צײט. ער איז כמעט צו רײך און גרױס אױפגעפאַסט פאַר זײן שיקזאַל. עס איז פילײכט פאַראַן זאָגאַר אַ דיסאָנאַנס צװישען דעם ערשטען טײל פון דעם בוך, װוּ װערטהער'ס גײסט װײזט זיך אַרױס אין זײן ענערגישער געזונדקײט און יוגענדליכער קראַפט, און דעם צװײטען טײל, װוּ ער געהט אונטער. אין דער ערשטער העלפט האָט װערטהער מער פון געטהע'ן אַלײן, װעלכער האָט זיך דאָך דעם טױט ניט געמאַכט. אין דער צװײטער העלפט האָט ער מער פון דעם יונגען יערוסאַלעם, װעמעס אומגליקליכער טױט האָט געדינט אַלס טעמע פאַר'ן בוך. אָבער אַזױ װי װערטהער איז, איז ער דאָך אַ טיפּוס. װערטהער איז ניט נאָר דורך זײן לײדענשאַפטליכקײט אַ נאַטור-װעזען, ער איז נאַטור אין יענעם באַזונדערען זין אין װעלכען געניוס איז נאַטור. בעת ער פאַרלירט זיך אין דער נאַטור, פיהלט ער דאָס גאַנצע אונענדליכע לעבען פון דער נאַטור אין זיך, און פיהלט זיך דאַדורך „געגעטערט". מיר לעזען, צ. ב., װערטהער'ס װוּנדערליכע טאַגעבוך-פאַרצײכנונגען פון אַבּטען אױגוסט 1771. זי איז מעכטינ און געניאַל װי אַ מאָנאָלאָג פון פאַוסט. מיר לעזען די שילדערונג װי „דאָס אינערע לעבען פון דער נאַטור" עפענט זיך פאַר אים, װי ער זעהט „די אַלע אונערגרינדליכע קרעפטען אין דער טיפעניש פון דער ערד װירקען און שאַפען", װי ער שמאַכט דערנאָך „צו טרינקען די קװאַלענדע פרײד פון דעם שױמענדען בעכער פון דער אונענדליכקײט און בלױז אײן אױגענבליק צו פיהלען אין רער אײנגעשרענקטער קראַפט פון זײן בוזים אַ טראָפּען פון דער

זעליגקײט פון יענעם װעזען װאָס ברענגט אַרױס אַלץ אין זיך און דורך זיך." װען מען לעזט דאָס, דאַן פאַרשטעהט מען װי אַזױ, װען ער הױבט זיך אָן פיהלען װי אַ פאַרשפּאַרטער װאָס זעהט קײן אױסװעג ניט, קען ער אַרומגעכאפּט װערען פון אַ ברענענדען, אַזױ צו זאָגען פּאַנטעאיסטישען פאַרלאַנג אַװעקצושלײדערען פון זיך זײן מענשליכען זײן, אום „מיט די שטורמװינדען צו צורײסען די װאָלקענס און ערגרײפען די 'װעלען", — און דאַן פיהלט מען די באַרעכטיגונג אין דעם אױסרוף מיט װעלכען ער שטאַרבט : „נאַטור ! דײן זוהן, דײן פרײנד, דײן געליבטער דערנעהנט זיך צו זײן סוף."
עס איז אונמעגליך אַז אַ זעלע, װעלכע פאָדערט אַזאַ גרױסען פּלאַץ, זאָל זיך ניט אָנשטױסען אָן די ענגע ראַמען פון דער געזעלשאַפט, איבערהױפּט װי זי איז געװען אײנגעצאַמט אין פעסטע רעגלען צו דער ענד פון דעם געזעלשאַפטסליכסטען פון אַלע יאָרהונדערטען. װערטהער פאַראַכטעט רעגעלען אױף אַלע געביטען. אין אַ צײט װען די פּאָעזיע איז געװען געפּענטעט פון רעגעלען, פירט ער זײ אַלע צו צו אײנס : „דערקען דאָס גרױסע און װאַג עס אױסצושפּרעכען." און זײענדיק אַ קינסטלער האָט ער פּונקט אַזעלכע אפּיקורסישע אנזיכטען אױף דער מאַלערײ װי אױף דער פּאָעזי. ער באַגעגענט אַ חבר אין פּראָפעסיע, װאָס איז נאָר-װאָס אַרױס פון דער אַקאַדעמיע, װעלכער פאַרשלאָגט אים דעם קאָפּ מיט די תּורות פון אַלע באַריהמטע טעאָרעטיקער, צװישען זײ װינקעלמאַן און סולצער. דיזער חברה-מאַן איז פאַר אים אַן אמת'ער שרעק : „די נאַטור אַלײן", שרײבט ער, „בילדעט דעם גרױסען קינסטלער. מען קען אַ סך זאָגען צו גונסטען פון רעגעלען, אונגעפער דאָסוואָס מען קען זאָגען צו גונסטען פון די רעגעלען פון דער בירגערליכער געזעלשאַפט . אַ מענש װאָס בילדעט זיך אױס אױף זײ װעט קײנמאָל ניט אַרױסברענגען עטװאָס אינגאַנצען געשמאַקלאָזעס אָדער שלעכטעס, פּונקט װי אײנער װאָס פירט זיך אױף לױט די געזעצען פון העפליכקײט װעט קײנמאָל ניט זײן אן אונערטרעגליכער שכן אָדער אַן אױסערגעװײנליכער אױסװוּרף ; פונדעסטװעגען, מען מעג זיך זאָגען װאָס מען װיל,

די רעגעלען צושטערען פאָרט דאָס אמת'ע געפיהל פון נאַטור און זײן אמת'ן אױסדרוק."
אין דעם דאָזיגען האַס װאָס װערטהער האָט געגען אַלע פון דרױסען געגעבענע רעגעלען ליגט אױך זײן פאַראַכטונג פאַר אַלע געקינסטעלטע אױסדריקען סײ אױפ'ן געביט פון דער שעהנקײט סײ אױפ'ן סאָציאַלען געביט. דאַריבער קריצט ער מיט די צײן פון פאַרביטערונג װען דער פירשט, װעלכער פאַרמאָגט אַ קנאַפּען זין פיר שעהנקײט, ענטפערט אין אַ געשפּרעך מיט אים איבער קונסט, מיט פלאַכע, פּאַטענטירטע טערמינען אױף װערטהער'ס װאַרימען אױסגוס. דאריבער װערט ער אין דעם געשפּרעך מיט אַלבערט'ן אױפגעבראַכט איבער דעם פאַרטיגען צעטעל פון אָנגענומענע געזעלשאַפטליכע מײנונגען, װעלכען דיזער האָט אימער אױפ'ן שפּיץ צונג : „איר מענשען," רופט ער אױס, „אום פון עטװאָס צו רײדען, מוזט גלײך זאָגען : דאָס איז נאַריש, דאָס איז קלוג, דאָס איז גוט, דאָס איז שלעכט ! װאָס זאָל דאָס אַלץ מײנען ? האָט איר אױסגעפאָרשט די אינערליכע באַדײטונג פון אַ האַנדלונג ? קענט איר מיט באַטשימטקײט אַנטװיקלען די אורזאכע װאַרום זי איז געשעהן, װאַרום זי האָט געמוזט געשעהן ? װען איר װאָלט עס געקענט, װאָלט איר ניט זײן אַזױ איבעראײלט מיט אײערע אורטײלען." דאריבער רעגט אים אזױ אױף די פּעדאַנטערײ פון דעם געזאַנדטען װען ער גיט אים צוריק דעפּעשען צו פאַרריכטען קלײניגקײטען פון סטיל, דטריבער װינשט ער אַלע אומגליקען אױף דעם טעאָלאָגישען „בלױ-זאָק", װעלכער האָט אױסגעהאַקט די פּראַכטפולע נוסבױמער פון דעם פּריסטערישען גאָרטען ; דאריבער איז ער פאַרביטערט, מער װי עס איז פאַרנינפטיג, איבער אַלע פּרעטענזיעס פון דער טױטער געלערזאַמקײט, איבער אַלע לעבלאָזע און צערעמאָניעלע פאָרמאַליטעטען, אַלע פאָדערונגען אױף געהאָרכזאַמקײט און אונטערטעניגקײט מצד אַ געװיסען קלאַס פון דער געזעלשאַפט.
ער אַנטלױפט דאַן צו זוכען רעטונג בײ קינדער, װעלכע „זײנען נעהנטער פון אַלע אױף דער ערד צו זײן האַרצען", און בײ פּראָסטע מענשען, װעמעס אמת'ע געפיהלען און אמת'ע לײדענשאַפטען פאַרמאָגען אַ שעהנקײט, װאָס קען אין זײנע אױגען פון

קײן זאַך ניט איבערטראָפען װערען. עס איז דאַריבער געניג ער זאָל באַָבאַכטען די מײדלעך, װעלכע געהען צום ברונען נאָך װאַסער, אום זיך צו דערמאָנען אָן די טעג פון די פּאַטריאַרכען, אָן אַליעזר און רבקה ; צו קאָכען אַלײן זײנע צוקער-אַרבעס אום זיך אַריבערצוטראָגען אין זכרון אין יענער האָמערישער צײט, װען פּענעלאָפּ'ס מוטיגע ליבהאָבער טױטען און בראָטען אַלײן זײערע אָקסען און שװײנען. די נאַטור באַצױבערט און ענטציקט אים. אױב ער איז ניט קײן קריסט, אױב, װי ער דריקט זיך אױס, ער געהער ניט צו דיעניגע װעלכע זײנען געגעבען דעם זוהן, װײל זײן האַרץ זאָגט אים, אַז דער פאָטער װיל אים פאַר זיך באַהאַלטען, איז עס דערפאַר װאָס דער פאָטער פאַר אים — איז די נאַטור, און דיזע איז זײן גאָט.
װוּהין ער װענדט זיך, שטױסט ער זיך אָן איבעראַל אָן דער געזעלשאַפט װי זי איז געאָרדענט דורך קאַלטע און שטײפע רעגעלען. ער װערט אױף אַ באַלײדיגענדען אופן אױסגעװיזען פון אַ חשוב'ער געזעלשאַפט נאָר דערפאַר װאָס ער, אַ בירגערליכער, אַ פּלעבײער, גאָרניט אױסען זײענדיק, איז געבליבען שטעהן אין זאַל פון זײן הער װען אַריסטאָקראַטישע געסט זײנען אָנגעקומען. ליבענדיק אַלײן הײס און אומגליקליך, אינטערעסירט ער זיך מיט דער רעטונג פון אַן אומגליקליכען, װעלכער איז פון אַן אונבאַזיגבאַרער און ניט-אונערװידערטער ליבע געטריבען געװאָרען צו גװאַלט און צום מאָרד פון אַ קאָנקורענט. אָבער ניט בלױז װערט װערטהער'ס באַמיהונג צוריקגעװיזען פון די שטרענגע פאַרטרעטער פון דער אָרדנונג, נאָר ער װערט נאָך פון געזעץ פאַרפליכטעט צו זאָגען עדות געגען דעמיעניגען, װעמען ער װיל אַזױ גערן און האַרציג באַשיצען און דעטען.
און דאָס אַלץ זײנען נאָר נעבענזאַכען. די מײדעל װעלכע ער ליבט און װעלכע ער װאָלט געקענט לײכט געװינען װען די געזעלשאַפטליכע אָרדנונג װאָלט ניט געשטאַנען צװישען, װערט די װײב פון אַן אַנדערען. אין דיזען לעצטען קאָנפליקט װערט זײן האַרץ געבראָכען.
אָט אַזױ שילדערט דאָס דאָזיגע בוך דאָס רעכט און דאָס אונרעכט פון דעם פולען האַרצען געגען די נישטיגע און שטײ-

פע רעגעלען פון דעם אַלטעגליכען לעבען, װאָס איז געאָרדענט פון דעם פאַרשטאַנד, זײן ציהען זיך צו דער אונענדליכקײט, זײן פרײהײטס-דראַנג ; דאָס האַרץ װאָס פיהלט דאָס לעבען פאַר אַ תּפיסה, און אַלע שײד-װענד פון דער געזעלשאַפט פאַר די תּפיסהװענד. אַלץ װאָס די געזעלשאַפט גיט איז, װי װערטהער זאָגט, די ערלױבניש צו באַמאָלען זיך די װענד, צװישען װעלכען מען זיצט געפאַנגען, מיט פאַרבען-רײכע בילדער און ליכטיגע אױסזיכטען. אָבער די װענד אַלײן װערען דורכדעם ניט אומגעװאָרפען. אָט דאַרום דאָס דאָזיגע שלאָגען מיט'ן קאָפּ אין װאַנד, דאָס דאָזיגע לאַנגע יאָמערען, די דאָזיגע טיפע פאַרצװײפלונג, װעלכע נאָר אַ רעװאָלװער-שאָס אין האַרצען קען לינדערען. װען נאַפּאָלעאָן האָט געהאַט זײן באַקאַנטע באַגעגעניש מיט געטהע'ן האָט ער אים פאָרגעװאָרפען אַז ער האָט די ליבעס-געשיכטע פאַרבונדען מיט אַן אױסדרוק פון אונצופרידענקײט געגען דער אַריסטאָקראַטישער געזעלשאַפט ; אָבער װי מען זעהט — מיט אומרעכט, װאָרום דיזע בײדע פאַרהעלטנישען זײנען ענג פאַרבונדען און צוזאַמען דריקען זײ אױס די אידעע פון דעם בוך.
דאָ װערט ניט, װי אין „דער נײער העלאָיז", פאָרגעשטעלט דער זיג פון דער טוגענד און דער געטליכער רעליגיעזיטעט איבער דעם נאַטור-טריב און דער לײדענשאַפט, נאָר דער פאַטאַליזם פון דער לײדענשאַפט. מיט פאַטאַליסטישער נױטװענדיגקײט געהט אין דיזער האַרצענס-טראַגעדיע די לײדענשאַפט, װאָס װײס ניט פון קײנע רעגעלען און קײנע צאַמען, צו גרונד.
אין יאָהר 1774 אַלזאָ איז ערשינען דאָס דאָזיע בוך, װעמעס שלוס-בלעטער זײנען, אַגב, ניט ערפונדען פון געטהע'ן. מיט דעם רעכט װאָס יעדער שאַפענדער גײסט באַזיצט, צו נעהמען זײן אײגענטום װוּ ער געפינט עס, האָט ער זײ װערטליך אַראָבגעשריבען פון אַ מאַנוסקריפּט, װעלכער האָט באַהאַנדעלט די ענדע פון דעם יונגען יערוסאַלעם. דער מאַנוסקריפּט איז אָבגעדרוקט אין קעסטנער'ס בוך איבער געטהע און לאָטטע. בלױז אײן אײנציג װאָרט האָט געטהע געענדערט אַלס װוּלגאַר און שלעכט-קלינגעגד. אין מאַנוסקריפּט שטעהט : „ באַרביערגעזעלען (שעהרער) טרוגען איהן". דאָס בוך ענדיגט זיך אַזױ : „ האַנד

ווערקער טרוגען איהן, קײן גײסטליכער האַט איהן באַגלײטעט." אין זײן שנײדענדער קורצקײט דריקט אױס דיזער זאַץ אַז אַ לעבען איז געענדיגט, אַז אין קאַמפּף מיט זיך זעלבסט און מיט דער געזעלשאַפט איז אַ מענש, טױטליך פאַרװוּנדעט אין זײנע סימפּאַטיען און שטרעבונגען, אונטערגעגאַנגען. בעלימלאכות האָבען איהם געטראָגען, װאָרום די בירגערליכע געזעלשאַפט האָט זיך פאַריסעאיש צוריקגעהאַלטען. קײן גײסטליכער האָט אים ניט באַגלײט, דען ער איז געװען אַ זעלבסטמערדער אָון האָט געבראָכען יעדע קירכליכע און רעליגיעזע פליכט. אָבער ער האָט ליב געהאַט דעם פּראָסטען מענשען און האָט פאַרקערט מיט דעם אונגעבילדעטען, דאַרום האָבען אים די דאָזיגע באַגלײט צום קבר.
עס איז יעדען באַװוּסט װאָס פאַר אַ שטראָם פון סענטימענ-
טאַלער ליטעראַטור עס האָט זיך אַ גאָס געטאָן נאָך דיזען בור, װי פיעלע טרערען-רײכע ראָמאַנען האָבען פון אים אַרױסגעשטאַמט, װי זײן געפיהלט-װײכקײט איז בײ אײניגע — װי בײ קלאַורען, לאַפאָנטעין, און דעם דענער ראַהבעק — פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין אַ שװערער, פּלומפּער סענטימענטאַליטעט, און בײ אַנדערע — װי אין אינגמאַנ'ס פריהסטע דראַמען און ראָמאַנען — אין אַ פאַרפײנטער פּלאַטאָנישער טרױמערײ. מען פראַגלײכט איבערהױפּט די דירעקטע נאָכאַהמונג פון װערטהער אין „װאַרנער'ס װאַנדערונגען". אָבער „װערטהער" אַלײן איז אין דעם ניט שולדיג ; װאָרום דאָס װאָס דאָס בוך איז פאַרטרונקען אין געפיהלטװײכקײט איז נאָר אײן זײט פון אים. פון אינמיטען פון דיזער פאַרטרונקענקײט שלאָגט אַרױס אַזאַ געזונדעס געפיהל פון נאַטור און לעבען, אַזאַ קראַפטפולער און רעװאָלוציאָנערער צאָרן געגען דער קאָנװענציאָנעלער געזעלשאַפט, די אַריסטאָקראַטישע פאָראורטײלען און דער פּעדאַנטערײ פון דעם געשעפטס-לעבען, אַז דער הױפּט אײנדרוק פון דעם בוך איז דער דראַנג נאָך נאַטירליכקײט און פּאָעזיע, װעלכען זי שילדערט, װעקט און באַפרידיגט.
װאָס פאַר אַ פּראָגרעס מיר האָבען דאָ איבער „דער נײער העלאָיז"!
קודם כל האָבען מיר דאָ נאָך אַ רײנערעס, טיפערעס, גע-

ניאַלערעס געפיהל פאַר דער נאַטור-אומגעבונג און דער לאַנדשאַפט װי בײ רוסאָ. דער אונטערשײד אין דער נאַטור-אױפפאַסונג ערקלערט זיך דערמיט װאָס אַ גרױסע ליטעראַרישע געץ עהעניש איז אין דער צװישענצײט פאָרגעקומען — די אַרױסגאַבע פון „אָססיאן", װעלכע האָט אַזאַ אונגעהױערען אײנדרוק געמאַכט. עס איז באַװוּסט װי דער שאָטלענדישער דיכטער האָט זאָגאַר דאָס האַרטע האַרץ פון נאַפּאָלעאָנ'ען צושמאָלצען, אַזױ אַז ער האָט אים געשטעלט הױך איבער האָמער'ן. דעמאָלט האָט מען נאָך געגלױבט אין דער עכטקײט פון „אָססיאַן" און די צײט איז נאָך ניט געװען געקומען װען מען האָט זיך פון דיזע דיכטונגען אָבגעקערט מיט דעם זעלבען ערגער און װידערװילען, װעלכען עס דערפיהלט אַ קאָמפּאַניע אין גאָרטען װעלכע טראָגט זיך אַװעק אין טרױמערײ דורך די טענער פון אַ נאַכטיגאַל און דאַן געפינט זי פּלוצלינג אױס אַז זי איז נאָר געמאַכט געװאָרען צום נאַר פון עפּיס אַ שטיפער, װאָס האָט די נאַכטיגאַל נאָכגעאַהמט. עס איז געלונגען מאַקפערסאָן אָבצורוקען האָמער'ן אָן אַ זײט אין דעם האַרצען פון זײנע צײט-מענשען. ער האָט באַײנפלוסט אױך געטהע'ן. דטריבער װערט דאָ אין „װערטהער" די געזונטע, האָמערישע נאַטור-אַנשױאונג, װעלכע הערשט אין דער ערשטער העלפט פון בוך, ביסלעכװײז פאַרדרענגט דורך די אונרוהיגע אָססיאַנישע נעבעל-בילדער, װעלכע פּאַסען צו דער װאַקסענדער קרענקליכקײט, דער אונרוהיגקײט און דער ליריק פון דער לײדענשאַפט.
די הױפּט פרױען-פיגור אין דוסאָ'ס ראָמאַן איז ניט געצײכענט מיט אַ זיכערער האַנד. עס פעהלט דאָרט, װי כמעט איבעראַל אין דער פראַנצױזישער פּאָעזיע, די נאַיװיטעט פון דער װײבליבקײט. זשולי איז אַ קלאַסישע פאָרלױפערין פון די העלדינען אין באַלזאַק'ס ראָמאַנען. װי אונענדליך װײט זי שטעהט אין װאַהרער און עכטער לײדענשאַפט פון איר נאָמען-פאַרװאַכדטער, דער װירקליכער העלאָיז ! װי טיף דורכגעפיהלט עס איז יעדעס װאָרט בײ דיזער, די ליבעס-אױסגוסען פּונקט װי די אױסגוסען פון רעליגיעזיטעט, און װי קאַלט זײנען זשולי'ס געטאָקטע פראַזען ! יעדען אױגענבליק פאַלט זי אַרײן אין דעקלאַמאַציאָנען

איבער דער טוגענד און איבער דעם העכסטען װעזען, װי זי רופט אָן פילאָזאָפיש דעם אורקװאַל פון לעבען. זי פאַרגעהט זיך אין זאַצען װי פאָלגענדע : „אַלע מענשליכע אַנגעלעגענהײטען זײנען אַזױ נישטיג, אַז אױסער דעם װעזען, װעלכער עקזיסטירט דורך זיך זעלבסט, אי,ז קײן שעהנעס ניטאָ, אױסער דאָס װאָס איז ניטאָ" — זי מײנט אונזערע אילוזיעס. זשולי רעזאָנירט און דעקלאַמירט. װי נאַיװ און נאַטירליך ערשײנט אין קאָנטראַסט צו איר די קרעפטיגע שאַרלאָטע, צ. ב. אין יענער ערשטער סיטואַציאָן, װוּ זי שנײדט ברױט פאַר אירע קלײנע ברידער און שװעסטער ! דאָרט װוּ זי געהט עטװאָס אַריבער די ליניע פון נאַטירליכקײט, זינדיגט זי ניט דורך דעקלאַמאַציאָנען אױף שטעלעען, נאָר דורך אַן אָנלױף פון סענטימענטאַלער טרױמערײ, װי אין דער סצענע װוּ אירע און װערטהער'ס געדאַנקען באַגעגנען זיך װען זי שרײבט אָן שװײגענדיק מיט אירע פינגער אױף די באַטױטע שױבען דאָס װאָרט „קלאָפּשטאָק."
און פון סעינט-פּרע ביז װערטהער איז דער פאָרשריט פּונקט אַזױ גרױס. פילײכט דערקענט זיך שױן װאָס פאַר אַ נײעם כאַראַקטער-צוג די הױפּט-פיגור האָט געװוּנען דוררעם װאָס זי איז אַריבערגעגאַנגען דעם רהײן. סעינט-פּרע איז געװען, װי דער נאָמען אַלײן דײט אָן, דאָס ריטערליכע אידעאַל. געטהע דער דיכטער פון דער מאָדערנער צײט מאַכט פון דעם ריטערליכען אידעאַל אַ סוף. עס איז גענוג דאָ אָנצעװײזען אַז בײ זײנע העלדען זײנען אַלע מעלות פון דער ריטערצײט, איבערהױפּט דער מוט, װאָס פאַרפעהלט קײנמאָל ניט צו האָבען אַ װירקונג אױף נאַיװע לעזער, אָבגערוקט, אפשר שױן צופיעל, אָן אַ זײט. אַזױ איז אין „װערטרער", אין „װילהעלם מײסטער", אין „פאוסט". װערטהער איז ניט קײן ריטער, נאָר אַ גריבלער, אַ פּאָעט, אַ פאַנטאַסט. לאָמיר פאַרװײלען נאָך אַן אױגענבליק בײ דיזער געשטאַלט. װערטהער איז אַ קראַנקער ; װאָס פעהלט אים אײגענטליך ? ער איז אונרוהיג און פיבערהאַפט, אָבער אַז מיר פאַרשטערען עס גוט זעהען מיר, אַז זײן אונרוה איז די אונרוה פון פאָרגעפיהל, פון אונגעװיסהײט, פון אונבאַשטימטער און גרעניצלאָזער בענקשאַפט, אָבער ניט פון פאַרצװײפלונג און האָפנונגסלאָזיגקײט. ער געהער

צו אַ צײט װעלכע אַהנט, פיהלט פאָראױס, ניט צו אַ צײט װעלבע װערט אָבהענדיק און פאַרצװײפעלט. אַ קאָנטראַסט צו אים װעלען מיר געפינען אין שאַטאָבריאַנ'ס רענעי. די גרונד-קװעלע פון װערטהער'ס אומגליק איז דער צוזאַמענשטױס צװישען דער אונענדליכקײט פון דעם האַרצען און די באַשרענקונגען פון דער געזעלשאַפט. צוערשט זײנען געװען די העלדען פון דער ליטעראַ טור פירשטען און קעניגע, זײערע לעבענס-אומשטענדען זײנען געװען אין פאָלשטענדיגער האַרמאָניע מיט זײער גײסטיגער גרױסקײט. דער קאָנטראַסט צװישען דאָס אינערליכע און דאָס אױסערליכע, צװישען פאַרלאַנג און מאַכט, איז געװען אונבאַקאַנט. און אַפילו װען די ליטעראַטור האָט שױן אױסגעברײט דעם קרײז פון אירע אױסדערװעהלטע האָט זי זיך נאָך אַלץ געהאַלטען אָן די, װעלכע זײנען דורך אַריסטאָקראַטישען געבורט אָדער דורך רײכטום געשטעלט געװאָרען איבער די נידריגע מיה און שװערקײט פון לעבען. געטהע האָט אין „װילהעלם מײסטער" אָנגעגעבען די אורזאכע : „דרײ מאָל גליקליך", זאָגט ער, „זײנען די, װעמען זײער געבורט הױבט אױף גלײך איבער די אונטערשטע שטופען פון דער מענשהײט, װעלכע דאַרפען ניט דורכגעהן, אַפילו ניט פאַרװײלען אַלס געסט, אין יענע פאַרהעלטנישען, אין װעלכע מאַנכע מענשען מוזען אָבפינסטערען זײער גאַנצען לעבען. זײ װערען פון געבורט אָן באַלד געזעצט אין אַ שיף, כדי אַז בײ דער רײזע, װעלכע מיר מוזען אַלע מאַכען, זאָלען זײ מיט די גינסטיגע װינדען זיך באַדײנען און די אונגינסטיגע — אָבװאַרטען, אָנשטאָט װאָס אַנדערע, װעלכע אַרבײטען מיט זײערע אײגענע קרעפטען, שװימען נאָך מיט מיה, געניסענדיק װעניג פון גינסטיגען װינד, און, פאַרלירענדיק די כחות, געהען זײ אינגאנצען אונטער." אין שעהנע װערטער װערט דאָ געלױבט אײנע פון די פאָרצוגען פון לעבען, דאָס רײכטום ; געטהע, װעלכער האָט אָפטמאָל אין זײנע װערק, הױפּטזעכליך אין „װילהעלם מײסטער", צוליב דער ליבע צו דאָס שעהנע, געזוכט אַרײנצודרינגען אין די העכסטע קרײזען פון דער געזעלשאַפרז, האָט מיט שמערץ געפיהלט אַז דאָס לעבען פון דעם פּלעבײער איז אַ קאַמפּף, און דער טרױעריגסטער פון אַלע, אַ קאַמפּף פאַר די עקזיסטענץ-מיטעל ; אַז ער מוז נאָר טראַכ-

מען װי צו קריגען געלד, שטענדיק זיך פלײסען צו זײן שפּאָרזאַם, און זײן פרױ מוז זײן אַ גוטע הױזפרױ אַפילו װען זי איז אַ מוזע. דאריבער רעדט געטהע אַזױ פרײ װעגען די מעלות פון רײכטום. און דאָס װאָס איז אמת װעגען רײכטום, דעם װוּלגאַרסטען פון די אױסערליכע לעבענס-גיטער, דאָס איז נאָך מער אמת װעגען אַלע אַנדערע אױסערליכע פאָרמען פון גליק און מאַכט.
יעצט, בײם איבערבײט פון יאָרהונדערט, שטױסען מיר זיך אָן צום ערשטען מאָל אָן דיזען װידערשפּרוך : אַן אינדיװידואום װאָס שטעהט אין דער װעלט פון גײסט װי אַ גאָט און אַ קעניג, װאָס איז צו אַלעם סימפּאַטיש עמפּפינדליך און דורך דעם געפיהל נעהמט ער אױף אין זיך דאָס גאַנצע לעבען פון דעם אַל, װאָס שטרעבט נאָך דער װאַרהײט און קען ניט דערגרײכען, סײדען ער זאָל דערגרײכען צוגלײך די אַלװיסענהײט, אין װעמעס האַרצענס-פאָדערונגען עס ליגט אַן אָנצוהערעניש אױף אַלמעכטיגקײט (דען ער מוז זײן אַלמעכטיג אום צו קענען איבערשאַפען די קאַלטע, האַרטע װעלט אין אַ װעלט נאָך זײן האַרצען נאָך), אָבער װעלכער איז בײ אַלעם דעם, װי װערטהער, בלױז אַ סעקרעטער אין אַ געזאַנדשאַפט מיט אַ פּאָר הונדערט טהאַלער יערליכען געהאַלט, איז אַ העלפטי פון דעם טאָג אײנגעשפּאַרט אין זײן קאָנטאָר, אױסגעשלאָסען זאָגאַר פון דער העכערער געזעלשאַפט, און זעהט דאָס גאַנצע גליק פון זײן לעבען אין דעם באַזיץ פון אַ מײדעל, װאָס דער ערשטער בעסטער נאַר נעהמט זי אַװעק בײ אים פון אונטער דער נאָז, און נאָך אױף אַזאַ אופן, אַז ער אַלײן מוז, אין נאָמען פון רעכט, מאָראַל און פֿאַרנונפט, צוגעבען אַז דיזער אַנדערער װעט זײן אַ בעסערער מאַן און װעט שאַרלאָטע'ן גליקליכער מאַכען אײדער ער. װאָס מײנט דאָס אַלעס ? פּאַסט ניט די ליבע פאַר דער הײראַט, דער אינדיװידואום פאַר דער געזעלשאַפט, דאָס האַרץ צום קאָפּ ? הערשט- אַ שרעקליכע מיספאַרהעלטניש אין דעם גרױסען מעכאַניזם פון דעם זײן, און האָט זיך דיזער מעכאַניזם פאַנאַנדערגעשרױפט ? און באַלד האָט זיך טאַקע דערהערט זײן ברעכען און קראַכען װען עס איז געקומען די צײט װען אַלע מױערען זײנען אומגעװאָרפען געװאָרען און אַלע פאָרמען צעשמעטערט געװאָרען, װען אַלע קלאַסען-אונטערשײדען זײ-

נען מיט אײן קלאַפּ פאַרשװוּנדען, װען די לופט איז אָנגעפילט געװאָרען מיט פּולװער-רױך און עס האָבען אױפגעקלונגען די ערשטע טענער פון דער מאַרסעליעזע, װען הונרערטיעריגע גרעגיצען פון מלוכות זײנען אָבער און װידער איבערגערוקט געװאָרען, װען קעניגע זײנען אַראָבגעזעצט און געקעפּט געװאָרען, װען אַ טױזענדיאָר אַלטע רעליגיאָן איז אָבגעשאַפט געװאָרען, טראָנען און אַלטאַרען זײנען צושפּליטערט געװאָרען, װען אַ קאָרסיקאַנישער אַרטילעריע-לײטנאַנט האָט זיך אַלײן פּראָקלאַמירט אַלס דעם יורש פון דער רעװאָלוציע און ערקלערט אַלע װעגען אָפען פאַר'ן טאַלאַנט, װען דער זוהן פון אַ פראַנצױזישען שענקער איז אַרױף אױפ'ן טראָן פון נעאַפּעל און אַ געװעזענער גרענאַדיער האָט אױסגעשטרעקט זײן האַנד צום סצעפּטער פון שװעדען און איז געװאָרען הערשער פון נאָרװעגען.
װי געזאָגט, װערטהער װערט געטריבען פון בענקשאַפט און אונקלאָרער אונרוה. אונגעהױערע ענדערונגען ליגען צװישען אים און דעם נעכסטען מאָדערנעם טיפּוס, רענעי. אין רענעי איז די פאָעזיע פון בענקשאַפט פאַרביטען דורך דער פּאָעזיע פון אַנטױשונג. אױף דעם אָרט פון דער אונצופרידענהײט בעפאָר רי גרױסע קאַטאַסטראָפען קומט אָן די אונצופרידענהײט נאָך זײ. נאָך דעם אױפשװוּנג — די נידערגעשלאָגענקײט. אַלע יענע גיגאַנטישע איבערקערענישען זײנען ניט געװען אימשטאַנד צו ברענגען אין האַרמאָניע די פאַרלאַנגען פון דעם מענשליכען האַרצען מיט די אױסערליכע אומשטענדען. אַלע שעהנע טרױמען פון פרײהײט און גלײכהײט זײנען אַװעקגעװאַשען געװאָרען פון אַ ים פון בלוט און שרעקען. דער קאַמפּף פאַר דאָס רעכט פון רעם אינדיװידואום האָט געפירט צו דער ברוטאַלסטער װעלט-דעספּאָטיע. און אַזױ באַגעגנען מיר װידער אין דער ליטעראַטור דעם יונגענמאַן פון דעם יאָרהונדערט, אָבער װי פאַרענדערט ער איז ! יעדע פרישקײט און קינדישקײט איז פון אים פאַרשװוּנדען. ער איז גלײך, זײן שטערן איז געקנײטשט, זײן לעבען פאַרגעהט אין פּוסטקײט, זײן פױסט איז געבאַלט. אױסגעשלאָסען פון אַ געזעלשאַפט װעלכע ער װאַרפט אַרײן אין חרם, װײל ער קען אין איר זײן פּלאַץ ניט געפינען, זעהען מיר אים זיך אַרומטרײבען אַלײן אין דער

נײער װעלט, אין אירע אור-װעלדער, צװישען אינדיאַנער-שטאַמען. אַ גײער עלעמענט איז אַרײנגעדרינגען אין זײן זעלע, װאָס איז בײ װערטהער'ן ניט פאַראַן : די מעלאַנכאָליע. אָבּער און װידער ערקלערט װערטהער, אַז קײן זאַך איז בײ אים ניט אַזױ שטאַרק פאַרהאַסט, װי דערשלאָגענקײט און פאַרצװײפלונג ; װערטהער איז געװען אומגליקליך אָבער ניט מעלאַנכאָליש ; רענעי דאַגעגען איז פאַרזונקען אין אַן אָבהענדינען פּײן, איבער װעלכען ער קען ניט באַקומען די קאָנטראָל, ער האַסט די מענשען און זיך זעלבסט. ער איז אַ מעלאַנכאָליקער און מיזאַנטראָפּ. ער בילדעט דעם איבערגאַנג פון געטהע'ס װערטהער צו בײראָנ'ס גיאַור און קאָרסעיר.




4.
שאַטאָבריאַנ'ס "רענעי."
שאַטאָבריאַן געהער ניט װי געטהע צו די מענער פון פרידען. איבער זײן װיגעל איז געשטאַנען אַ שטערען פון פאַרניכטונג ; עס ליגט ניט קײן יאָר צװישען זײן און נאַפּאָלעאָן באָנאַפּאַרט'ס געבורט, און מען שפּירט דעם פינסטערען און גרױזאַמען גײסט פון יענער צײט פון שװערד אין זײנע שריפטען, אין װעלכע ער האָט אַרײנגעהױכט אַן אײגענאַרטיגע װילדע פּאָעזיע.
אָבער — קען מען אײנװענדען — באַזיצט ער דען אין דער װירקליכקײט עטװאָס געמײנזאַמעס מיט רוסאָ און געטהע, האָט ער װירקליך עטװאָס פון זײ געלערנט ? איך האַלט עס פאַר דערװיזען אַז ניט נאָר ער, נאָר זײן גאַנצער דור האָט זיך אױף יענע ביכער געבילדעט, װעלכע מיר האָבען אױבען קריטיש באַטראַכט. מען קען דארױף ברענגען פאָלגענדע באַװײזע : אין אײן שטעלע, װוּ שאַטאָבריאַן װאַרפט-פאָר בײראָנ'ען למאַי ער האָט זײן נאָמען קײנמאָל ניט דערמאָנט און האָט פאַרשװיגען דאָס װאָס „טשײלר האַראָלד" איז שולדיק צו רענעי, אונטערשטרײכט ער אַז ער אַלײן האָט ניט אַזױ געהאַנדעלט און האָט ניט געװאָלט פאַרשװײגען אַז אָססיאַן , ווערטהער , סעניט פּיער האָבען געהאַט אַ װירקונג אױף זײנע אידעען. אױף אַן אַנדער שטעלע, װוּ ער שילדערט נאַפּאָלעאָנ'ס צוג נאָך עגיפּטען, זאָגט ער : די ביבליאָטעק װעלכע ער האָט מיט זיך געפירט האָט ענטהאַלטען אָססיאַן , ווערטהער , די נייע הע - לאָיז און דאָס אַלטע טעסטאַמענט , א געניגענדער באַװײז אױפ'ן כאַָס אין נאַפּאָלעאָנ'ס קאָפּ. ער חאָט צוזאַמענ-

געמישט מיטאײנאַנדער רעאַליסטישע געדאַנקען און ראָמאַנטישע געפיהלען, סיסטעמען און טרױמערײען, ערנסטע שטודיען און פאַנטאַזיען, װײזהײט און אונזין. פון אָט דיזע אונצוזאַמענהענגענדע פּראָדוקטען פון דעם יאָרהונדערט האָט ער געבילדעט די אימפּעריע." איך נעהם זיך ניט אונטער צו אורטײלען די באַדײטונג פון דיזער לעצטער פראַזע, אָבער אַזױפיעל איז קלאָר, אַז אױב רוסאָ'ס העלאָיז, געטהע'ס װערטהער און אָססיאַנ'ס געדיכטע האָבען אַזױ אַרומגעשװעבט אין דער לופט, אַז זײ האָבען מיטגעװירקט צו ברענגען צושטאַנד די אימפּעריע, האָבען זײ אָהן ספק געמוזט אױך האָבען אַ חלק אין די עפּאָכע-מאַכענדע ביכער, װעלכע זײנען ערשינען אין דערזעלבער צײט.
פאַרגלײכט מען שאַטאָבריאַנ'ס טאַלאַנט מיט דעם גלײכצײטיגען געניוס פון באָנאַפּאַרט, אַזױ דוכט זיך גלײך אַזױ װי דאָס נײע יאָרהונדערט װאָלט זײן גאַנצע ענערגיע און זײן גאַנצען אונטערנעהמונגס-גײסט קאָנצענטרירט אין דיזען גרױסען קריגספירער און עראָבערער, אַזױ אַז פאַר דיעניגע יונגע מענער פון זײן אײגענעם עלטער און דור, װעלכע האָבען אים ניט געװאָלט נאָכפאָלגען אין זײנע קריגס-צוגען, איז מער גאָרנישט געבליבען. די פּראָצעסיע פון יענע טוער און קעמפּפער געהט זײ פאַרבײ און לאָזט זײ הינטער זיך אונענטשלאָלסענע און אונצופרידענע.
רענעי זאָל עס הײסען, האָט געלעבט אין דער צײט פון לואי דעם סבּטען. אָבער דאָס װאָס װערט דאָרט געזאָגט װעגען יענער צײט פּאַסט פּונקט אַזױ גוט פאַר שאַטאָבריאַנ'ס יוגענד. עס איז, זאָגט רענעי, אַ צײט װען דאָס פאָלק איז אַראָבגעזונקען פון דער פריהעריגער עהרפורכט פאַר דער רעליגיאָן און דער מאָראַלישער שטרענגקײט צו גאָטלאָזיגקײט און פאַרדאָרבענקײט, פון דער הױכקײט פון געניוס — צום געװײנליכען בױגיגען װיץ, אַ צײט װען אַן ערנסטער און ערליכער גײסט האָט זיך געפיהלט אומגליקליך און פאַראײנזאַמט. אָבער גראָד דאָס פּאַסט זיך אױפ'ן שלוס פון אַבּטען יאָרהונדערט, װי ער װערט אױפגעפאַסט פון שאַטאָבריאַן.
רענעי דערצעהלט טשאַקטאַס'ן, אַטאַלאַ'ס געליבטען, זײן לעבענס-געשיכטע, אַלס דאַנק דערפאַר װאָס דיזער האָט אים אין

„אַטאַלאַ" דערצעהלט זײן אײגענע. ער שילדערט זײן יוגענד אױפ'ן גוט אין דער אָבגעלעגענער פּראָװינץ, דערצעהלט, װי ער האָט זיך אימער געפיהלט געצװוּנגען און געדריקט אין דער אָנװעזענהײט פון זײן פאָטער און נאָר אין דער געזעלשאַפט פון זײן שװעסטער אַמעליאַ האָט ער זיך געפיהלט צופרידען. בײדע זײנען זײ געװען מעלאַנכאָלישע נאַטורען, בײדע פּאָעטיש באַגאַבט, פריה זײנען זײ געװאָרען יתומים און געצװוּנגען געװען זײער הײם צו פאַרלאָזען. רענעי האָט צומײסט געבענקט נאָך דער שטילקײט פון דעם קלױסטער-לעבען, אָבער דאָס דאָזיגע אונבאַשטענדיגע בענקען שלײדערט אום און װעקסעלט זײן נשמה. ער באַשליסט צו רײזען, געפינט אונטער די רואינען פון רױם און גריכענלאַנד נאַהרונג פאַר זײן מעלאַנכאָליע און אַנטדעקט צװישען די לעבעדיגע פעלקער דיזעלבע פאַרגעסענקײט װעגען די געשטאָרבענע װי אױף דעם באָדען פון די אונטערגעגאַנגענע נאַציאָנען. די אַרבײטער װעלכע ער פרעגט אין די גאַסען פון לאָנדאָן װײסען גאָרניט פון טשאַרלס דעם צװײטען, בײ װעמעס סטאַטוע זײ שטעהען. װאָס איז דאריבער דער װערט פון רוהם און גרױסקײט ? ער רײזט נאָך סקאָטלאַנד, לעבט מיט די עראינערונגען פון די העלדען פון מאָרװען ; אָבער דאָרט װאן אָססיאַן האָט געזונגען און פיננאַל האָט געזיגט פּאַשען זיך איצט טשערעדעס. ער פאָרט װידער קײן איטאַליען, שטודירט די מאָנומענטען פון דער קונסט, אָבער ער געפינט אַז טראָץ זײן גאַנצער מיה האָט ער נאָך גאָרניט געלערנט. פאַרגאַנגענהײט און געגענװאַרט זײנען צװײ אונפאָלשטענדיגע סטאַטוען : אײנע איז אַ צושלאָגענע אױסגעגראָבען געװאָרען פון דער ערד, די אַנדערע שטעהט נאָך ניט פאַרטיג און קען ערשט פון דער צוקונפט פאַרענדיגט װערען. און די נאַטור באַרוהיגט זײן קראַנקע זעלע פּונקט אַזױ װעניג װי די געשיכטע. אײנמאָל איז ער אַרױפגעשטיגען אױפ'ן באַרג עטנאַ, האָט געזעהן אױף אײן זײט די זון אױפ'ן האָריזאָנט אױפגעהן, האָט געזעהן אונטער זיך גאַנץ סיציליען אַרומגערינגעלט פון דעם אונענדליכען ים און אױסזעהענדיק אַזױ קלײן אַז אירע טײכען זײנען געװען גלײך צו די ליניען אױף אַ געאָגראַפישער קאַרטע ; אױף רער אַנדערער זײט האָט ער אַרונטערגעקוקט אין דעם קראַטער פון דעם

װוּלקאַן מיט זײן גליהענדען אינערן און שװאַרצע דאָמפּפען. און אין דיזע פּאָזיציע געפינט ער אַ געטרײ בילד פון זײן כאַראַקטער און זײן עקזיסטענץ : „פּונקט אַזױ — זאָגט ער — האָב איך מײן גאַנץ לעבען געהאַט פאַר מײנע אױגען צוגלײך אן אָונגעהױער װײט-אױסגעשטרעקטע און אַן אונבאַדײטענד קלײנע װעלט, און אַן אָבגרונד בײ מײן זײט."
זעלבסטפאַרשטענדליך אַז דיזע װוּלקאַנישע און פאָדערנדע נאַטור איז אין זײן פאָטערלאַנד אומעדום איבעריג. אומזיסט זוכט ער זײנע אױסדרוקס-פאָרמען צו ברענגען אין אײנקלאַנג מיט דער געזעלשאַפט, איבער װעלכער ער שטעהט נאָך זײן מײנונג גײסטיג פיעל העכער ; ער װערט איבעראל באַהאַנדלעט און באַצײכענט אַלס ראָמאַנטישער גײסט ( סטפּימוממז זאעאַמ). פון װעלכען דאָס לעבען האָט קײן נוצען ניט. צום ערשטען מאָל באַגעגענט אונז דאָ אַן אָנדײטונג אױף יענעם באַגריף װעלכער װעט שפּעטער אין אַן עטװאָס פאַרענדערטער פאָרמע קומען צום קונסט-אױסדרוק אין פראַנקרײך אַלס די ראָמאַנטישע שולע.
עס ליגט װירקליך אין דיזען געהײמניספולען לײדען, װאָס פיהלט זיך אַלײן אַלס „אינטערעסאַנט", עטװאָס װאָס דײט אָן אױף אַ ראָמאַנטיקער פאַר'ן ראָמאַנטיזם. פון אַלע יענע האַלבפאַרגעסענע עראינערונגען װעגען אַ גרױסקײט װאָס איז פאַרשװוּנדען יענע אײנדריקע װעגען דער פאַרגענגליכקײט פון נאָמען און רוהם, יענע ביטערע שטימונגען װעגען דער קלײנליכקײט און שלעכטקײט פון די מענשען, האָט זיך בײ רענעי סוף כל סוף אױסקריסטאַליזירט אַ האַרטנעקיגע איבערצײגונג אין דער נישט עקזיסטענץ פון גליק, אַ טיפע איבערדריסיגקײט מיט'ן לעבען און אַ שטענדיגער געפיהל פון פּוסטקײט און לאַנגװײלע, אין דער צײט װען ער האָט געפיהלט אין זײנע אָדערען דאָס פּולסירען פון אַן איבערפליסענדער לעבענס-קראַפט. זײנע ליבלינגס-װערטער זײנען : — בּן פּאַ זטמאַפּאַ ,זטסעמסאַ טבּ מז1ספ פאַ מ1עס1 בּל (די נאַרישקײט פון גלױבען 1טממ*יאַ זמ*מ6ממ8 6ממ1מזע —- *ייִ אין גליקלי איבערדריסיגקײט פון לעבען—אַ טיפער געפיחל פון לאַנגװײלע—) אין דיזען ביטערען יאָמער װענדט ער זיך שטענדיק אין זײנע געדאַנקען צו זײן שװעסטער, אַלס זײן אײנצינע טרױסט,

ביז ער באַמערקט צו זײן איבערראַשונג און שמערץ, אַז זי װײכט אים אױס, אַז אײניגע מאָל װען ער האָט זיך אומגעקערט קײן פראַנקרײך האָט זי זיך ערקלערט אַלס ניט אימשטאַנד אים צו באַגעגנען, אַז זי האָט אַפּנים פאַרגעסען זײן צערטליכקײט פאַר איר. בלױז אײן מאָל װען איר דוכט זיך אַז ער איז נאָהנט צו זעלבסטמאָרד דערנעהנטערט זי זיך צו אים װידער אױף אײן אױגענבליק. ער האָט שױן די קאַלטקײט פון דיזער געליבטער שװעסטער געהאַט אַרױפגעשנורט אױף דער קײט פון זײנע ביטערע ערסאַהרונגען פון מענשליכער אונטרײהײט, װען ער האָט באַקומען פּלוצלינג די נאַכריכט װעגען איר באַשלוס אַרײנצוטרעטען אַלס נאָנע אין אַ קלױסטער. ער אײלט אַװעק צו איר. ער קומט קױם אין צײט צו געפינען אַ פּלאַץ בײ דער אונהײמליכער צערעמאָניע, צו זעהן אַמעליע'ס האָר פאַלען אונטער דער שער און אַראָבצוזינקען בײ איר זײט בשעת זי ליגט, װי עס פאָדערט די צערעמאָניע, װי אַ לײכע אױסגעשטרעקט אױף דעם מאַרמאָר-באָדען פון דער קירכע. דאָ הערט ער זײן שװעסטער מורמלען אַ תּפלה אום פאַרצײהונג „פאַר דער פאַרברעכערישער לײרענשאַפט װאָס זי האָט געפיהלט צו איר ברודער." מיט אַמאָל באַגרײפט ער דער שװעסטער'ס האַלטונג צו אים און פאַלט אין אָהנמאַכט. אַזױ שנעל װי ער קומט צו זיך באַשליסט ער צו פאַרלאָזען אײראָפּאַ און געהן אין דער נײער װעלט. אין דער נאַכט װען ער פאַרלאָזט די ברעגען פון פראַנקרײך בושעװעט אַ שרעקליכער שטורם. „װיל דאָס מיר דער הימעל װאָרנען — זאָגט ער — אַז שטורמװינדען װעלען אימער מײנע טריט באַגלײטען ? " אײנס איז זיכער, אַז אָהן דיזער באַגלײטונג פון בליץ און דונער האָט זיך שאַטאָבריאַן ניט געקענט באַגעהן סײ פאַר רענעי'ס לעבענס-געשיכטע, סײ פאַר אַטאַלאַ'ס ליבע.
דאָס זײנען, װי מען זעהט, אונגעװײנליכע שיקזאַלען, װאָס טרעפען אַן אונגעװײנליכען כאַראַקטער. און פון דיזען כאַראַקטער קען מען זאָגען הױבט זיך אָן די מעלאַנכאָליע און דער מענשען-האַס אין דער נײערער ליטעראַטור. דיזע מעלאַנכאָליע און דיזע מיזאַנטראָפּיע זײנען פון אַ גאַנץ אַנדער סאָרט װי זײ האָבען זיך װען עס איז פריהער געצײגט. איך װיל פּון

פאַרגלײך װעגען ברענגען דאָ אײניגע געשטאַלטען פון מאָליער און שעקספּיער. דער אונטערשײד צװישען דיזע און די פון דער מאָדערנער צײט װעט דאַן קלאָר װערען.
אײנער פון מאָליער'ס אינטערעסאַנטסטע פיגורען, און, איך בין מודה, דער יעניגער פון אַלע זײנע כאַראַקטערען װאָס פאַר מיר פּערזענליך באַזיצט דעם גרעסטען רײץ, איז אַלסעסט, דער מיראַנטראָפּ. דער יסוד פון אַלסעסט'ס האַס און ביטערקײט איז יענע גאַנצע סיסטעם פון געמאַכטער פרײנדליכקײט, פון כלומערשטע אײנזעהענישען און נאָכגעבליכקײטען, פון גרױסע און קלײנע ליגענעס, אױף װעלכע עס רוהט דער זאָגענאַטער „געזעלשאַפטליכער פאַרקער". ער איז דערין געװיס אומגערעכט. אָהן דיזער געמאַכטקײט, װעלכע די קאָנװענציאָנעלע העפליכקײט צײגט אַרױס, װאָלט דאָס לעבען געװען נאָך מיאוס'ער װי עס איז. אַ קלוגער און ליבעס-װירדיגער פילאָזאָף האָט געזאָגט : „װײל די שעהנקײט עקזיסטירט ניט האָט מען ערפונדען די קונסט, און װײל די פרײנדליכקײט און האַרציגקײט זײנען ניטאָ האָט מען ערפונדען די העפליכקײט." און זײנען, ערנסט גערעדט, ניט פאַראַן גענוג אורזאַכען די מאַסקע פיעל-װעניג צו טראָגען ? מאַנכע װילען ליבער בלײבען אינגאַנצען ניט געקענט אײדער אינגאַנצען געקענט, און זײנען ניט פאַראַן אַ סך אַזעלכע, בײ װעמען עס װאָלט געװען, שױן אױס עסטעטישע אורזאַכען. אַלײן, אַ זינד און אַ שאַנדע אַרונטערצונעהמען די מאַסקע, װײל זײער מאַסקע איז אַזױ פיעל שעהנער װי זײער געזיכט ? אָבער איך רעד אַלײן װי פילענט אין דער פּיעסע און איך טאָר אַלײן ניט פאַרגעסען די שעהנע און גלענצענדע אַנטװאָרטען װאָס אַלסעסט גיט. אַלסעסט האַסט די מענשען, װײל ער טײלט זײ אײן אין צװײ קלאַסען : אײנע באַשטעהט פון געמײנע און בײזע, און די אַנדערע — פון יענע װאָס זײנען אַרטיג און אױפמערקזאַם צו די בײזע און געמײנע אום צו קענען זײ דורכדעם טרײבען. ער שטעלט די פײגע ליבעסװירדינקײט, די פאַלשקײט װאָס קומט פון מורא אױף אײן ליניע מיט די ערגסטע און שלימסטע זינד. ער איז אזױ אױפגעבראַכט איבער דער פּחדנות, װאָס װיל ניט זעהן דאָס פאַרעכטליכע, אַז ער פאַרגעסט דורכאױס די צװײטע

גרױסע װעלט-מאַכט, די דומהײט, װאָס זעהט עס ניט. ער ברענט פון צאָרן זעהענדיק װי דער לומפּ, מיט װעלכען ער פּראָצעסירט זיך, און װעמעס נישטװירדיגקײט די גאַנצע װעלט װײס, װערט איבעראַל באַגריסט מיט רעספּעקט, שעהן אױפגענומען און אַפילו באַשיצט. ער זאָגט אָרנאָט אין געזיכט אַרײן אַז זײנע לידער זײנען שלעכט. אום צו שטעלען דעם כאַראַקטער אין ריכטיגען רעליעף לאָזט דער דיכטער אַלסעסט'ן זײן שטערבליך פאַרליבט אין אַ יונגער קאָקעטקע פון פײנסטען, און דורך אירע ליבעסװירדיגקײטען פון געפעהרליכסטען מין. זי שפּילט מיט אים װי מיט אַ קינד, לאקט אים און רײצט אים אױף אַלערלײ אופנים ; יעדעס װאָרט פון איר איז אַ דאָרן װאָס שטעכט אים, און יערע האַנדלונג אירע שנײדט אים אין האַרצען. עס איז זײן קללה װאָס ער מוז אין דער זעלבער צײט זי ליבען און פאַרצװײפלען. קען מען זיך פאָרשטעלען אַן ערגערע צרה פאַר אַ מיזאַנטראָפּ װי צו פאַרגעטערען אַזאַ פרױ און צו זײן דער שפּילכעל פון אַלע אירע קאַפּריזען ? געװיס ניט. אָבער צו קען מען ניט אפשר די גאַנצע אַנשױאונג אומקערען ?
אַ מענש, װאָס פאַרשטערט זיך אױף שױשפּיל און טעאַטער בעסער װי יעדער אַנדערער, הער עדמאָנד טהיעררי, דירעקטאָר פון ,5—פמבּז' סזזבּי האָט אײנמאָל, נאָך אַן אױפפירונג פון „מיזאַנטראָפּ" מיר געענטפערט אױף מײנער אַ באַמערקונג, אַז דער שױשפּילער האָט די ראָלע געשפּילט צו געשליפען : „דענקט איר, אױפריכטיג גערעדט, אַז אַלסעסט איז אַ מיזאַנטראָפּ און אַז דער נאָמען פּאַסט זיך ? איך פון מײן זײט גלױב אַז װען סאָלימען זאָל ניט זײן קײן קאָקעטקע װאָלט אַלסעסט ניט געװען מער מיזאַנטראָפּיש װי איך". דאָס איז געװען אַ װיץ, אָבער ער פאַרבאָרגט אין זיך אַ װאַרהײט. עס זײנען די אומשטענדען און פאַרהעלטנישען, די שטעלונג אינמיטען פון אַ פאַרדאָרבענעם הױף, אַ רײצבאַרע און עהרגײציגע נאַטור, אַ װאַרהײטס-ליבענדער כאַראַקטער, צוזאַמען מיט צופעליגע פּערזענליכע אומגליקספאַלען װאָס באַשאַפען אַלסעסט'ס מיזאַנטראָפּיע אַלס רעזולטאַט. ער איז אַ מיזאַנטראָפּ פון שכל, ניט פון טעמפּעראַמענט, און ער טראָגט ניט קינ'ס צײכען אױפ'ן שטערען. און

טאַקע דורכדעם איז ער אַזאַ עכט פראַנצױזישע באַשאַפונג. בײ אַ דײטשען מעלאַנכאָליקער אי זדי גרונדלאַגע דאָס רעזאָנירען, ד. ח. דער אַנאַליזירענדער פאַרשטאַנד. אַלסעסט איז אַ פּראָדוקט פון יענער קלאַסיש-אָראַטאָרישער צײט אין פראַנקרײך, פון װעלכער מען איז אַרױס ערשט צום שלוס פון אַבּטען יאָרהונדערט. דאָ זעהען מיר אַ בײשפּיל פון דער איבערװעלטיגענדער מאַכט פון דעם צײט- און פאָלקס-גײסט איבער דעם יחיד. װען מען רעדט פון דער צײט פון באָליע און דער טראַגעדיע פון פאַרשטאַנד אין פראַנקרײך קען עס אױפ'ן ערשטען בליק אױסזעהן װי אַ װידערשפּרוך אַז מאָליער, באָליע'ס געגענ-פּאָל, ראַסינ'ס אַנטיפּאָד, געהערט צו דערזעלבער צײט. מען װאָלט געקענט װעניגסטענס מײנען אַז זײנע טיפסטע און בעסטע געשטאַלטען, די נאַיװע אַגנעס אין דער „שולע פון פרױען" און דער מעלאַנכאָלישער אַלסעסט אין דעם „מיזאַנטראָפּ" זײנען אַן אױסנאַמע. אָבער עס זײנען פאַראַן געזעצען פון גײסט װאָס לאָזען זיך פּונקט אַזױ ניט ברעכען װי די געזעצען פון נאַטור. איך האָב אױף אַן אַנדער פּלאַץ *) אָנגעװיזען ביז װאָס פאַר אַ גראַד אַגנעס'עס נאַיװיטעט איז פון דעם דיכטער אַ דערקליגעלטע דורכ'ן פאַרשטאַנד ; דאָס זעלבע לאָזט זיך באַװײזען פון אַלסעסט'ס מעלאַנכאָליע. איצט לאָמיר נעהמען אַלס קאָנטראַסט אײנעם פון שעקספּיער'ס מיזאַנטראָפּען, זשאַק אין „װי עס געפעלט אַײך". דאָ האָבען מיר דעם מיזאַנטראָפּ פון טעמעפּעראַמענט. זשאַק איז אַ פּאָעטישע נאַטור, טרױעריג און װײך. הערען מיר װי ער װערט געשילדערט :
הײנט האָט לאָרד אַמיענס און איך זעלבסט
זיך צוגעשלײכט צו אים װי ער איז אין דער לענג
אין שאָטען פון אַ דעמב געלעגען, װאָס זײן װאָרצעל
אַריבער דעם קלײן טײכעל הענגט אין דיזען װאַלד.
צו דיזען פּלאַץ געקומען איז אַ הירש
אן אָרימער פון יעגער'ס פײל געטראָפען,
*) עסטעטישע שטודיען, פון ג. בראַנדעס.

פּראָגצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
זײן לעבען אױסצוהױכען. און װירקליך, לאָרד,
דאָס אָרמע טיער האָט 'זעלכע זיפצען אױסגעשטױסען
דאָס זײ זײן לעדערן פעל צוצױגען האָבען
שיער ביז צום פּלאַצען, און די גרױסע רונדע טרעהרען
געלאָפען זײנען האַסטיג איבער זײן געזיכט.
אַזױ געשטאַנען איז דער נאַר, גענױ באַטראַכט
פון מעלאַנכאָל'שען זשאַק, בײם ברעג פון טײכעל,
מיט טרערען אים פאַרמערענדיק. און זשאַק ?
װאָסער מאָראַל האָט ער פון דיזען בילד געצױגען ?
אין טױזענד גלײכענישען. בעת דער הירש
האָט אין דעם פולען טײכעל אַרײנגעװײנט, זאָגט ער :
דו אָרעמער הירש, דו מאַכסט דאָ דײן צואה
װי מענשען טײלען, געבענדיק נאָך מער צו די
װאָס האָבען שױן צופיל. דאַן, װײל, דאָס טיער
געװעזען איז אַלײן, פון זײנע פרײנד פאַרלאָזען,
זאָגט זשאַק : ס'איז רעכט, דאָס אומגליק אימער טרײבט
די מענגע װײט אַװעק. דאַן פליט אַ סטאַדע
פריש פון דעם גראָז, פאַרבײ אָהן אָבהאַלט און גערוס.
„נון יאָ", זאָגט זשאַק, „פליט װײטער פעטע, זאַטע בירגער;
עס איז אַזױ די מאָדע : צו װאָס דען קוקען
אױף דעם געפאַל'נעם באַנקראָטירטען דאָ ? "
מיט 'זעלכע שטאָכװערעטער האָט ער געטראָפען אַלעס,
דאָס לאַנד, די שטאָדט, דעם הױף, און ס'גאַנצע לעבען.
מיר זײנען נור טיראַנען, שװערט ער, רױבער,
און ערגערס נאָך, ױ ייִל מיר פאַרטרײבען דאָס געװילד
פון זײן אײגענעם זיץ. אַזױ האָט ער געקלאָגט.
מיר זעהען אים גערירט ביז טרערען איבער די לײדען פון דער פאַרװוּנדעטער חיה. ניט דורך רעזאָנירען, ניט דורך אַ רעפלעקסיע פון דעם פאַרשטאַנד װערט ער אױפגעבראַכט איבער דער שלעכטקײט און גרױזאַמער רױקײט פון די מענשען, נאָר ער פיהלט אונמיטעלבאַר אַז זײן זעלע איז פון דערזעלבער נאַטור װי די זעלע פון דעם הירש. דער הירש איז פאַר אים

אַ קינד פון דערזעלבער מוטער װי ער אַלײן. ער איז אין זײנע געפיהלען אַ פּאַנטהעאיסט. װאָס פאַר אַ שטרעקע פון דער אַנשײאינג פון יענער קלאַסישער צײט אין פראַנקרײך, װוּ אַפילו קאַרטעזיוס האָט באַטראַכט די חיה אַלס אַ מאַשין און זײן שמערץ-געשרײ פאַר אַ רײן מעכאַנישע װירקונג פון דעם קלאַפּ, פּונקט װי די שרײ-פּופּע קװיטשעט בײם דרוק מיט'ן פינגער !
להיפּך דערצו איז זשאַק דער פאָרלױפער פון דער נאַטורבאַטראַכטונג פון די אַם פײנסטען-פיהלענדע מאָדערנע פּאָעטען, צ. ב. שעללי'ס נאַטור-אַנשױאונג. מען עראינערט זיך אַז שעללי האָט אין דער יוגענד געגרינדעט אַ פאַראײן פון יונגע מענשען װעלכע, אַרױסגעהענדיק פון דעם שטאַנדפּונקט אַז עס איז אַן אונערלױבטע און פאַרברעכערישעע באַראַברײ פון די מענשען צו עסען חיות, האָבען זיך פאַרפליכטעט צו לעבען אױסשליסליך אױף פלאַנצען.
פונדעסטװעגען איז זשאַק פּונקט אַזױ װעניג זױ אַלסעסט אַ טיפּוס פון דער מאָדערנער מעלאַנכאָליע. יעדער פון זײ פאַרקערפּערט בלױז אַן אַלגעמײנע מענשליכע אונצופרידענקײט אין דער פאָרמע װעלכע איז יעדען פון זײ נאַטירליך לױט זײן באַזונדערער נאַציאָנאַליטעט. דער סאָרט מעלאַנכאָליע װאָס איז אַנשניאַנען אין אָנפאַנג פון קבּטען יאָרהונדערט טראָגט ניט דעם כאַראַקטער פון אַ רײן פּערזענליכער קראַנקהײט, זי איז אױך ניט בלױז נאַציאָנאַל ; עס איז אַ קאָסמאָפּאָליטישע עפּידעמיע, װעלכע איז אין איר װעזען פאַרװאַנדט מיט די רעליגיעזע קראַנקהײטס-פאָרמען, װאָס האָבען אין מיטעלאַלטער זיך אַזױ אָפט פאַרשפּרײט איבער אײראָפּאַ, און רענעי איז נאָר די יעניגע געשטאַלט, װעלכע שטעלט פאָר צום ערשטען און אַם קרעפטיגסטען די סימנים פון דיזער קראַנקהײט בײ די באַגאַטעסטע ג- יסטער.
רענעי טראָגט קינ'ס צײכען, װעלכער איז שױן אױבען דערמאָנט געװאָרען ; אָבער דיזער סימן איז צו דערזעלבער צײט דער זיגעל פון הערשאַפט. אונזיכטבאַר פאַר אים אַלײן איז דיזער זיגעל פון געניוס אַרױפגעדרוקט געװאָרען אױף זײן שטערען. הינטער די טרױעריגע זעלבסט-באַשולדיגונגען פון װעלכע עס באַשטעהט רענעי'ס ודױ, שפּירט זיך דאָס שטאָלצע געפיהל

פון סופּיריאָריטעט, פון אױבערשאַפט װעלכעס האָט אָנגעפילט דעם דיכטער'ס אײגענע ברוסט. װען מען לעזט שאַטאָבריאַנ'ס מעמואַרען זאָרגפעלטיג קען מען ניט פאַרטרײבען פון זיך רעם געדאַנק אַז הינטער די באַציהונגען פון רענעי צו אַמעליע פאַרבאָרגט זיך אַ מין ודױ אױף דער לײדענשאַפטליכער ליבע, װעלכע זײן שװעסטער לוסיל האָט געפיהלט צו איר באַװוּנדערטען ברודער. װעלכען גרױסען ודױ ענטהאַלט ניט דעריבער דער איבריגער אינהאַלט פון דער ערצעהלונג !
רענעי'ס לײדען זײנען די געבורטס-װעהען פון דעם געניוס אין דער זעלע פון דער מאָדערנער פּערזענליכקײט. רענעי איז דער מאָמענט אין װעלכען די אױסגעװעהלטע נאַטור, אױפ'ן זעלבען אופן װי דער נביא בײ די פאַרצײטיגע אידען, פאַרנעהמט צום ערשטען מאָל די שטימע װאָס רופט זי, און זי ציהט זיך צוריק אין שרעק, קאָרטשעט זיך אין פאַרצװײפלונג און זוכט אַן אױסװעג צו אַנטלױפען, ענטפערענדיק אַזױ װי דער פּראָפעט : האַר, נעהם ניט מיך, נאָר אַן אַנדערען, מײן ברודער. איך בין צו שװאַך און קען רעכט ניט רײדען." רענעי איז די ערשטע שטופע, די שטופע פון אונרוה, פון אױסדערװעהלונג. דער אױסדערװעהלטער צעגערט און האָפט צו זעהן אַן אַנדערען אױספאָלגען דעם רוף, ער קוקט זיך אום אָבער קײנער הױבט זיך ניט אױף, און די שטימע הערט ניט אױף צו אים צו רעדען. איבעראַל זעהט ער זיגען דאָס װאָס ער פאַר'מיאוס'ט און פאַראַכטעט, און אונטערגעהן דאָס, פאַרװאָס ער איז גרײט אַלץ צו אָפּפערען, װען נאָר אַן אַנדערער זאָל אים װעלען צום אָפּפער פירען. אָבער מיט שרעק און שטױנען זעהט ער אַז קײן אַנדערער פיהלט ניט אַזױ װי ער, ער לױפט אין אַלע זײטען צו געפינען זײן מײסטער, װאָרום װי סעינט קריסטאָף װיל ער נאָר דעם שטאַרקסטען דינען, אָבער ער געפינט אים ניט. און דאָ כאַפּט אים אָן דער געדאַנק : װען קײן אַנדערער דערהױבט זיך ניט, װען ער געפינט ניט קײן שטיצע און קײן פירער, דאַן מוז ער אַלײן זײן דער מאַן און דער פירער און די שטיצע פאַר אַנדערע שװאַכערע גײסטער. יעצט פאָלגט ער דעם רוף, ער זעהט אַז די צײט פון טרױמען און צװײפלען איז פאָראיבער און די צײט פון האַנדלען איז געקומען.

די לאַנגע שטונדען פון צװײפלען און זעלבסט-מיסטרױען ליגען הינטער אים, מיט אײן קלאַפּ איז ער פאַרװאַנדעלט. עס האָט אים געטראָפען דער זונען שטראַל, װאָס האָט זײן געזיכט אױף אימער אַ ברען געטאָן, אין װעלכען קײן רױטקײט ערשײנט און פאַרגעהט ניט מער. ער געהט דורך דעם קריזיס, ניט װי װערטהער, דורך זעלבסטמאָרד, נאָר דורך אַן אַנטשלוס און מיט אַ דערהױבענערען זעלבסט-געפיהל. ער צעגערט און שװאַנקט ניט מער. ער באַפעלט און װיל. אָבער געניוס איז פּונקט אַזױ אַ קללה װי אַ ברכה. אַפילו די גרעסטע, די האַרמאָנישסטע נאַטורען האָבען אין װעלכער עס איז עפּאָכע אין זײער לעבען דערשפּירט די קללה װעלכע ער אַנטהאַלט און טראָגט מיט זיך. אין רענעי האָט שאַטאָבריאַן נאָר יענע קללה פאָרגעשטעלט ; זײן אײגענע נאַטור און זײן שטעלונג צו די אידעען פון זײן צײט האָבען צוזאַמען געװירקט אַז די געניאַליטעט װי ער האָט זי געקענט, איז פאַר אים געװען נאָר אַ קװעלע פון אײנזאַמע לײדען און פון װילדען עגאָיסטישען גענוס, װאָס ברענגט שטענדיק מיט זיך אַ געפיהל פון זײן אײגענער לערקײט און נישטיגקײט.
שאַטאָבריאַז, װעלכער האָט אײנגעלײטעט די רעליגיעזע רעאַקציע פון קבּטען יאָרהונדערט, האָט ניט באַזעסען קײן גלױבען, קײן ענטוזיאַזם און קײן הינרײסונג פאַר קײן אידעע. די געדאַנקען פון דעם פאַרגאַנגענעם יאָרהונדערט האָבען גראַדע דעמאָלט אָנגעהױבען פאַרדונקעלט צו װערען, זיך אַרױסצעװײזען אַלס טעות'ן, די גרױסע אידעען פון 91טען יאָרהונדערט האָבען נאָך ניט געהאַט באַקומען קײן װיסענשאַפטליכען יסוד, און שאַטאָבריאַן, באַגאַבט װי ער איז ניט געװען, האָט דאָך ניט געקענט מיט דעם בליק פון אַ זעהער זײ פאָראױס באַנעהמען. דעריבער איז ער געװאָרען דער פירער פון דער רעאַקציע, דער ריטער פון קאַטאָליציזמוס און די בורבאָנען. מיט דעם כח, װאָס ליגט אין דער געניאַליטעט אױפצונעהמען די היסטאָרישע אידעען פון דער צײט, אָבער אָהן דער זיכערער פאַרשטענדניס פון דעם געניוס פאַר זײער װעזען און אָהן גלױבען אין זײער זיג, האָט ער אױפגעכאַפּט די געדאַנקען װאָס אַ צײטװײליגע ענדערג

אין די סימפּאַטיען און שטימונגען האָט אַרױסגעבראַכט און האָט געקעמפּפט פאַר זײ מיט גרױס עקשנות, מיט פּרעכטיגער אָבער אָפטמאָל אױך לעדיגער עלאָקװענץ, מיט גרױס טאַלאַנט אָבער אָהן װאַרימקײט און אָהן יענער איבערצײגונג, װעלכע דרינגט דורך די גאַנצע פּערזענליכקײט און מאַכט זי פאַר'ן באַגײסטערטען און אונערמידליכען אָרגאַן פון דער אידעע. אין דער צײט װאָס װאָלטעיר, מיט זײן גאַנצער אונרוהיגקײט און מיט אַלע זײנע פעלערען, האָט געפירט זײן לעבענס-קאַמפּף פריש, אונערמידליך און אונבאַזיגבאַר ביז צו-לעצט, װײל ער האָט קײן מינוט זיך ניט געװאַקעלט אין זײן גלױבען אין דער װאַרהײט פון זײנע אידעען, װערט שאַטאָבריאַן פאַרצערט פון זײן אונאױפהערליכער איבערדריסיגקײט מיט'ן לעבען, פון זײן אונגלױבען און מענשען-האַס. בלױז אױף אײן פּונקט איז ער געװעזען אַ פּיאָנער : אַלס דיכטער, איבערהױפּט אַלס פּאָעטישער קאָלאָריסט, און דעריבער פיהלט ער זיך טאַקע נאָר אין דעם דיכטערישען לעבען פון זײן יוגענד צופרידען און אינערליך באַלױנט. אָבער אַלס פּאָעט איז אים קײן אַנדער געשטאַלט אַזױ געלונגען װי רענעי'ס, ד. ה. װי די שילדערונג פון יענעם גײסטיגען טיפּוס, צו װעלכען ער האָט אַלײן געהערט.
אַזױ װי אַ געניאַלער מענש פון רענעי'ס אַרט, טראָץ זײן רעליגיעזער פראַזעאָלאָגיע, הױבט זיך קײנמאָל ניט אױף אין עפּיס אַ העכערע מאַכט, װערט דאָ די מעלאַנכאָליע אין איר עצם נאָר דער אונבאַפרידיגטער דורשט נאָך עגאָיסטישען גענוס. רענעי, אַלס געניאַלע פּערזענליכקײט, װײס אַז גאָט איז מיט אים און אין אים, און ער קען קױם אונטערשײדען צװישען זיך און גאָט. ער פאַרגעטערט זיך זעלבסט פאַרגעטערענדיק גאָט. ער װײס אַז זײנע געדאַנקען און זײנע רײד זײנען אינספּירירט, און װוּ איז די גרעניץ צװישען דעם, װאָס שטאַמט פון אים און דעם, װאָס שאַמט ניט פון אים ? ער ליבט אַפילו מער די טעות'ן װי די אמת'ן װאָס ער רעדט אַרױס, װאָרום יענע געהערען אים אַלײן מער און ער פיהלט זיך אין אַ העכערען גראַד פאַר זײער באַשעפער. דער װײהרױך פון דער מאַסע באַטױבט זײן זינען. זײנע פײנר זײנען ניט זײנע, נאָר די פײנד פון דער זאַך, פון דאָס גוטע, און אַלע מיטעל

געגען זײ זײנען גוט און רעכט. פאַר זיך זעלבסט קאָדערט ער אַלץ, די באַװוּנדערונג פון פאָלק, די ליבע פון די פרױען, אַלע לאָרבערען און רױזען פון לעבען, און עס פאַלט אים גאָר ניט אײן אַז ער פון זײן זײט איז פאַרפליכטעט צו לײסטען עפּיס דערפאַר. ער לאָזט זיך ליבען ניט לינענדיק צוריק. איז ער דען ניט קײן פּריװילעגירטע נאַטור, אַן אַפּאָסטאָל, װעלכער אײלט דורכ'ן לעבען װי אַ פליכטלינג, אַן אױפלאַקערענדער פײער, װאָס לײכט, פאַרצערט און פאַרשװינדט ?
אין דיזע שטריכען האָט דער דיכטער נאָר זײן אײגען בילד געצײכענט. שאַטאָבריאַנ'ס עראינערונגען אַנטהאַלטען און איבערהױפּט דורך דאָס װאָס זײ פאַרשװײגען, גענוג באַװײזע פאַר יענער געקינסטעלטער קאַלטקײט מיט װעלכער ער האָט גענומען צערטליכקײט און באַװוּנדערונג. אײניגע פאַרטרױטע בריף פון אים, װעלכע סעינט-בעװ האָט געהאַט אין זײנע הענד, צײגען מיט װאָס פאַר אַן אײז-קאַלטען עגאָיזם ער פלעגט אַמאָל זוכען צו נאַרען מיט פאַרשפּרעכונגען פון אַ ברענענדער לײדענשאַפט. נאָך צו א יאָר שרײבט ער צו אַ יונגער דאַמע, װעלכע ער בעט אים צו געבען אַ ראַנדע-װאו אין דער שװײץ : „מײן לעבען איז נאָר אַ צופאַל ; פון דיזען צופאַל נעהמט איר די לײדענשאַפט, דעם װירבעל און דאָס אומגליק. איך װעל אײך אין איין טאָג מער דערפון געבען װי אַנדערע אין לאַנגע יאָרען".
אַזױ האָט נאָך גערעדט דער ערשטער רענעי, װען ער איז שױן פיר-און-זעכציג יאָר אַלט געװען. און מערקט אײך, דער מאַן װעלכער רעדט אַזױ, איז אין פולער אױפריכטיגקיִיט און אָהן צביעות דערזעלבער װאָס איז אױפגעטראָטען אַלס דער ריטער פון גלױבען און באַגײסטערטער פאַרטײדיגער פון קריסטענטום ; דען אים איז אַלץ ערלױבט ; ער איז דער אױסדערװעהלטער, און װי די פּיטהישע פּריסטערין, האַלב װאַנזיניג אין דעם געפיהל פון זײן באַרוף.
אין אים װױנט צוגלײך עטװאָס געטליכעס און עטװאָס סאַמאַנישעס, אַן אײנגעבאָרענע צושטערונגס-לוסט. די פאָרמע אונמער װעלכער ער ליבט, איז די, צו פאַרװירען און צו פאַרצערען. ער פאַרפירט דורך איבערנאַטירליכע, דורך גײסטיגע מיטעל, ער

פליסט אײן צױבערגעטראַנקען. ער פאַרפירט ניט מיט דער כשופ'דיגער מאַכט פון דעם יונגען, אָפענעם האַרצען, פון דער יונגער פרישער ליבע. רענעי שרײבט װערטער װי די פאָלגענדע צו זײן אינדיאַנישער פרױ : „יע, סעלוטאַ, װען דו װעסט מיך פאַרלירען װעסטו לעבען אַלס אלמנה ; דען װער קען דיך אַרומװיקלען אין יענער פלאַם װעלכע איך שטראַל אַרױס אַפילו װען איך ליב ניט ?" און אױף אַן אַנדער אָרט : „פון דיזען האַרצען שטראָמען אַרױס פלאַמען, װעלכע קענען די גאַנצע בריאה פאַרצערען." איך מאַך ניט פאַראַנטװאָרטליך שאַטאָבריאַן פאַר די װערטער װעלכע ער לעגט אין מױל פון רענעי, אָבער קוקט מען אױף צוריק געפינט מען יענעם לוציפער פון אַכצענטען יאָרהונדערט, װאָלטעיר, אין פאַרגלײך מיט אים, אונשולדיק װי אַ קינד. װאָס פאַר אַ רירענדע צערטליכקײט ער האָט אַרױסגעװיזען זײנע געליבטע, אַ צערטליבקײט װאָס האָט אױף דאָס מינדסטע ניט פאַרלאָרען אַפילו אין יענע פאַלען װוּ ער איז שענדליך פאַרראַטען געװאָרען. און אַז מען בליקט פאָראױס געפינט מען אין טיעק'ס „װילליאַם לאָװעל" אָדער אין קירקעגאַַרד'ס „פאַרפירער" נאָר אַ ברײטערע אױספירונג פון דאָס, װאָס דאָ װערט געגעבען אין קאָנטורען. גיט מען נאָך איצט צו צו דער עגאָאיסטישער צושטערונגס-לוסט די גלײכגילטינקײט צו אַלץ װאָס געהט-פאָר אױסערהאַלב דעם העלד, דעם טיפען עקעל צו דעם לעבען און דעם אונפאַרמײדליכען עקעל צו דעם אײגענעם איך, װאָס אפילו די אױפריכטיגע זעלבסט-באַװוּנדערונג קען ניט פאַרטרײבען, און מען האָט די גרונד-שטריכען פון דעם טיפּוס. דערקענט איר דאָס בילד, איז עס ענליך צום אָריגינאַל ? אָדער געפינט זיך אײנער װאָס האָט ניט באַגעגענט אײנע פון די אונצעהליגע קאָפּיעס פון אים ? בײ אײנעם טרעט אײן שטריך, בײ דעם אַנדערען אַן אַנדערער מער אַרױס. אײנער דערהױבנ זיך אין איבערנאַטירליכען שטאָלץ, װי יענער ענגלישער לאָרד װעלכער האָט דער װעלט געגעבען איר שפּיגעל-בילד אין „קין" און „מאַנפרעד"ן דער אַרערער טראָגט אַרױס פון זײנע שטודיען נאָר דעם רעזולטאַט, אַז ער איז אַ גאָט, װי יענער דײטשער דיכטער, װאָס האָט געשריבען „דאַס בוך דער ליעדער", האָט אַזױ אָפט מודה געװען. דער דריטער נעהמט אױף זיך רי

ראָלע צו זײן דער נביא פון גאָט, לאָזט זיך אָבגעבען כבוד װי אַ פּאַפּסט, און לאָזט נאָך אַלס זקן יונגע פרױען צו זיך קומען כדי זײ זאָלען אים די ציטערנדע הענד קושען. פאַר אַ פירטען װערט דער אומעט דאָס אַבסאָלוט באַשטימענדע, דער יסוד פון זײן באַרוף, דער קװאַל פון זײן לעבענס-פירונג און זײן גאַנצער שריפטשטעלערישער טעטיגקײט. און דיזע מעלאַנכאָליע באַרױבט אים פון יעדען פּראַקטישען בליק אין אורטײלען די װירקליכקײט. די גרינגסטע פּאַסירונג װאָס באַגעגענט אים װאַקסט-אױס אין עטװאָס באַדײטונגספולעס, עטװאָס אַנטשײדענעם און פאָראױס-באַשטימטעס, און ער קערט זיך דערצו אום אָבער און װידער, בשעת װען פאר אַ װעניגער מעלאַנכאָלישען בליק װאָלט עס אײנגעשרומפּען אין אַ קלײניגקײט. מען קען זײ אַלע, דיזע נאָהנטע אָדער װײטע, עכטע אָדער דעגענירירטע ברידער און זיהן פון רענעי. דער טיפּוס נעהמט אַרום אַ קורצען שפּאַן פון יאָרען און מען דאַרף אים פאַר אַלעמען ניט פאַרבײטען מיט אַן אַנדער טיפוס, װעלכער קומט נאָך אים און װעלכער איז אונז אַלעמען באַקאַנט. רענעי פּערזאָניפיצירט אַ דור װעלכער האָט געזאָגט צו זיך זעלבסט : פאַר מײן פינף-און-צװאַנציגסטען יאָר װיל איך האָבען דיזע מײדעל, זײן אַ גרױסער דיכטער, זײן אַ גרױסער קינסטלער אָדער שטאַרבען. בײם נעקסטען דור האָט דיזער זאַץ געלױטעט : פאַר מײן פינף-און-צװאַנציגסטען יאָר װיל איך האָבען אַן אַמט, פאַר מײן דרײסיגסטען װיל איך זײן מיניסטער. די בענקשאַפט נאָך געזיכערטער הכנסה און נאָך אַ געזיכערטען אײנפלוס האָט פאָרנומען דעם פּלאַץ פון יענער אונבאַשטימטער און אידעאַלער בענקשאַפט בײ אַ דור אין װעלכען דעד אינדיװידיאום שטעלט זיך אָהן טרױמערײען און אָהן צװײפלען זײן באַשרענקטען ציל און דערגרײכט אים. אױב די ערשטע זײנען ערשינען האַרט און קאַלט, איז עס שױן געװען אין א צװײטער שטופע, נאָכדעם װי זײ האָבען דעם צװײפלער און דעם טרױמער אין זײער האַרצען דערשטיקט ; אָבער די לעצטע זײנען געװען אַזױ פון געבורט און האָבען קײן קריזיס ניט דורכגעמאַכט.
נאָך דעם אַלעמען װאָס איז דאָ געזאָגט געװאָרען קלינגט עס ממש װוּנדערליך װען מען באַטאָנט, אַז רענעי איז, איז

רײן רעאַקציאָנערע און קאַטױלישע אינטערעסען, אײנגעװיקעלט געװאָרען אין דעם „גײסט פון קריסטענטום", אום צו באַװײזען װי נױטיג עס איז דער טרױסט פון דער קריסטליכער רעליגיאָן פאַר געװיסע לײדען און װי נױטיג עס איז צוריק אײנצופירען די נאָנען-לעיסטערס, װאָרום נור דער קלױסטער קען געבען רעטונג און שוץ פאַר געװיסע פאַראירונגען. רענעי'ס הױפּט-אומגליק איז נעמליך, װי געזאָגט, די לײדענשאַפטליכע ליבע פון זײן שװעסטער צו אים, װעלכע, כדי איר לײדענשאַפט בײצוקומען, טוט אָן דענס שלײער און שטאַרבט אין קלױסטער. װי שעהן דאָס קלינגט ! אָבער פיהלט מען ניט די כיטרעקײט ? אַזױ פאַרפירעריש, אַזױ אונװידערשטעהליך איז יענער רענעי, אַז ער רוהט ניט זאָגאַר, אָדער בעסער, דער דיכטער רוהט ניט ביז ער האָט רענעי'ס אײגענער שװעסטער אײנגעפלאָסען אַן אוננאַטירליכע ליבע צו איר ברודער. װידער צײגט זיך דאָ װי די רעאַקציאָנערע טענדענין װערט אַרײנגעװירבעלט אין דעם שטראָם פון דער רעװאָלוציאָנערער באַװעגונג, װאָרום אױב עס איז געװען עפּיס, אױף װאָס די אַזױ גערופענע „סאַטאַנישע שולע" האָט שפּעטער געשײנט צו האָבען אַ טראַדיציאָנעלען רעכט, איז עס געװען דאָס, װאָס נאָכדעם װי זי האָט די לײדענשאַפט פאַרהערליכט אַלס נאַטור, זאָל זי זי שילדערען מיט סימפּאַטיע אַפילו דאָרט װוּ זי לױפט געגען דער נאַטור. איך װיל אָנװײזען אױף אַ פּאָר שטריכען װאָס האָבען אַ שײכות דערצו.
בײ דער יונגער רעװאָלוציאָנערער שולע איז עס געװען אַ באַליבטע טעמע, אַז דער אָבשײ פאַר דעם געשלעכטליכען פאַרקער צװישען ברודער און שװסעטער באַרוהט נאָר אױף פאָראורטײל. דאָס איז געװען אַ ליבלינגס-אױסדרוק בײ מערימעי און זײן יוגענד. מען האָט זיך אױסערדעם געשטעלט אױף דער אױטאָריטעט פון דער ביבעל, װוּ די מענשהײט האָט זיך לױט דער ביבלישער טראַדיציע פון אָנפאַנג פאַרמערט דורך בלוט-שאַנדע. בײראָנ'ס קין איז דער מאַן פון זײן אײגענער שװעסטער. אױסערדעם איז עס דעמאָלט געװען אין דער מאָדע זיך צו שילדערען אַביסעל אַלס טײפעל. שאַטאָבריאַן, װעלכער האָט אין רענעי געשילדערט זיך אַלײן און װעמעס פאַרהעלטניש צו זײן שװעסטער איז אױסערליך

געװען ענליך צו רענעי'ס, איז אין אמת'ן געליבט געװאָרען פון איר בשום אופן ניט אַנדערש װי נאָר אַלס ברודער, און עס איז מער װי װאַרשײנליך, אַז דאָ ליגט אױך דער שליסעל צו דער אױפקלערונג פון אײנער פון די אונהײמליכסטע און פּײנליכסטע ליטעראַרישע געשעהענישען פון דער אינגסטער צײט. אַלע געדענקען נאָך די שװערע אַנקלאַגע, דורך װעלכער מדס. ביטשערסטאָו האָט מיט אײניגע יאָר צוריק באַשימפּפט דעם אָנדענקען פון בײראָן. אַ פאַרברעכערישע פאַרהעלטניש צװישען אים אָון זײן שטיף-שװעסטער זאָל האָבען געװען די אורזאַכע פון דער שײדונג צװישען אים און זײן פרױ. צו דערגעהן דעם אמת אין דיזער זאַך איז אונמעגליך ; טאָמאַס מור האָט בײראָנ'ס נאָטיצען פאַרברענט. אָבער אַפילו װען מען הערט אױס מרס. סטאָו מיט פאָלקאָמענער רוה, און װען מען נעהמט שױן אָן אַז זי אַזױ גוט װי לײדי בײראָן רײדען דעם רײנעם אמת, װאָס האָבען מיר דאַן פאַר אונז ? אַן אױסדרוק פון בײראָנ'ען צו זײן פרױ, אַז אַזאַ פאַרהעלטניש איז געװען. נון, װי עס איז אַלעמען באַװוּסט, ' איז לײדי בײראָן געװען אַ העכסט פרומע און אײנפאַכע פּוריטאַנערין, װאָס האָט געזעהן איר מאַן באַנעהן אַלץ װאָס איז נאָך איר מײנונג געװען דאָס ערגסטע אױף דער װעלט. זי האָט געװוּסט אַז ער האָט געטרונקען און פלעגט זיך באַטײליגען אין הוליאַנקעס, אַז ער פלעגט גאַנצע נעכט פאַרברענגען ערגיץ אין דרױסען, אז ער האָט ניט געשױנט ניט זײן נאָמען און ניט זײן ראַנג, אַז ער האָט געמוזט געהן אין פּאַרלאַמענט אַלײן, װײל ער האָט ניט געקענט באַװעגען אַן אײנציגען פון זײנע שטאַנד-קאָלעגען אים אַהין צו פירען, אַז ער האָט באַשפּאָט אין זײנע שריפטען די אײן הײליגע אַנגליקאַנישע קירכע, און געשילדערט די שװאַרצעסטע פאַרברעכען אין דער שעהנסטער באַלײכטונג. יאָ, איר מאַן האָט עס געבראַכט אַזױ װײט, אַז אָפטמאָל האָט מען בײ דעם יונגען פּאָר געלעגט אַן אַרעסט אױפ'ן הױזליכען פאַרמעגען, אפילו אױף איר חתונה-בעט. װאָס איז דעריבער דער װוּנדער װאָס זי האָט איר מאַן גענומען אַױפ'ן װאָרט װען ער האָט אײנמאָל, זײענדיק מער װי געװײנליך אױפגערעגט דורך איר פּראָסטקײט און אידע דרשות, אױסגעבראָכען מיט צאָרן : יע, איך בין דער

טײפעל, מײן קרומע פוס איז װירקליך אַ געשפּאָלטענע פוס און איך לעב אין שענדליכסטער פאַרהעלטניש מיט מײן אײגענער שװעסטער !
מיר זעהען אַז שאַטאָבריאַן האָט אין רענעי געגעבען בײראָנ'ען דעם בײשפּיל. מיר זעהען װי דיזער פּראָדוקט פון דער רעװאָלוציאָנס-פּאָעזיע שפּראָצט אַרױס אין דעם רעאַקציאָנערען װערק, אין װעלכען ער געפינט זיך, און איז פאַרמישט אין דיזע בײדע גרױסע שטרעמונגען. אָבער עס איז כדאַי צו באַמערקען, אַז דער אונטערשטראָם איז ניט קריסטליך און ניט רעליגיעז. דער גרונד-געפיהל איז איבעראַל אַ מאָדנער װילדער עגאָאיזמוס, אַ מין תּאוה פון אונהײמליכסטען סאָרט, װעלכע באַשטעהט אין דעם, צו פאַרבינדען דעם געדאַנק פון טױט און פאַרניכטונג, אַ געװיסען סאַטאַנישען צאָרן מיט דעם זאָנסט אַזױ זאַנפטען און נאַטירליכען געפיהל פון לוסט און גליק. רענעי שרײבט צו סעלוטאַ : „איך האָב דיר אין מיטען פון דער װיסטעניש צו מײן האַרצען געדריקט, איך װאָלט דיך אין יענעם אױנענבליק גערן געװען דורכשטעכען מיט אַ שװערד אום צו באַפעסטיגען דאָס גליק אין דײן בוזים און זיך אַלײן צו שטראָפען דערפאַר װאָס איך האָב דיר אַזאַ גליק געשענקט".



5.

דער נײער זעלען-צושטאַנד.
פּונקט װי אין דער קערפּערליכער װעלט אַנטשטעהען צי געװיסע צײטען קראַנקהײטען װאָס זײנען ביז אַהער געװען אונבאַקאַנט, אַזױ איז אױך אין דעם גײסטיגען לעבען. װאָס איך װיל דאָ שילדערען איז דער טראַגישער און אומגעזונטער גײסטיגער צושטאַנד, דער אָריגינעלער אױפשױאונג און די אָריגינעלע געמיטס-קראַנקהײט װאָס באַצײכענען דעם אָנפאַנג פון בּטען יאָרהונדערט. דער גרונד-שטריך פון דיזען זעלען-צושטאַנד איז געקומען פון דער גרױסער רעװאָלוציאָן פון דעם מענשליכען גײסט. אַלע געמיטס-קראַנקהײטען װעלכע ברעכען אױס אַלס רעזולטאַט דערפון, לאָזען זיך אױפפאַסען אַלס סימפּטאָמען פון צװײ גרױסע געשעהענישען : פון דער עמאַנציפּאַציאָן פון דעם אינדיװידיאום און פון דער באַפרײאונג פון דעם גײסט.
דאָס אינדיװידואום װערט עמאַנציפּירט. ניט מער צופרידען צו בלײבען אױף דעם פּלאַץ װאָס װערט אים אָנגעװיזען אָדער װוּ ער איז געבאָרען, ניט באַנוגענדיק זיך מער מיט אַקערען דעם פאָטער'ס פעלד, נאָך מער, באַפרײט פון אַמאָליגער קנעכטשאַפט, פיהלט דער מענש צום ערשטען מאָל אין בוכשטעבליכען זין פון װאָרט די װעלט ליגען אָפען פאַר אים. װאָס פאַר אַ פאָרשריט אין פאַרגלײך מיט אַלע פריהערע צײטען ! עס דוכט אים מיט אײן מאָל אַזױ װי אַלץ איז מעגליך געװאָרען און אזױ װי דאָס װאָרט אונמעגליך װאָלט פאַרלאָרען זײן זין, אַזױ װי עס װאָלט געקענט, צ. ב. דער פּױק-שטעקעל אין דער האַנד פון סאָלדאַט דורך אַ דײהע שנעלע מעטאַמאָרפאָזען זיך פאַרװאַנדלען אין דעם שטאב פון דעם מאַרשאַל אָדער אין אַ צעפּטער, אָבער צו דער

זעלבער צײט, דאָרט װוּ ס'איז געװאָרען אַזאַ מעגליכקײט איז די קראַפט בשום אופן ניט אױסגעװאַקסען אין דערזעלבער מאָס, און צו װעניגסטען פון אַלץ די קראַפט פון זעלבסט-באַהערשונג. פון די הונדערטע טױזענדע פאַר װעלכע דער װעג איז געעפענט געװאָרען, קען נאָר אײנער דאָס געװינשטע ציל דערגרײכען, און װוּ נעהמט דער אינדיװידיאום די זיכערקײט אַז ער װעט גראַדע זײן דער אײנער ? און דערפון קומט דער אונגעצאַמטער פאַרלאַנג און די אונגעצאַמטע מעלאַנכאָליע. און צום גרױסען רעש'יגען װעט-לױף האָט אױך ניט יעדערער אָהן אױסנאַם קײן צוטריט. אַלע יענע, װעלכע פיהלען זיך, צוליב אַזאַ אָדער אַרער אורזאַכע געקניפּט צו דער אַלטער אָרדנונג פון זאַכען, װי אױך די פײנערע, װעניגער גראָב-הױטיגע נאַטורען, װעלכע טרױמען ליבער אײדער האַנדלען, פיהלען זיך אַרױסגעשפּאַרט, טרעטען אָב אָן אַ זײט אָדער װאַנדערען אױס, און אַזױ װי זײ װערען אָנגעװיזען אױף זיך אַלײן ערװאַכט אין זײ מיט דער זעלבסטפאַרטיפונג אַ שטאַרקערער זעלבסטבאַװוּסטזײן, און דערמיט אַ גרעסערע פעהיגקײט צו לײדען. דער העכסט ענטװיקעלטער אָרגאַניזם לײדט אימער אַם מערסטען.
דערצו קומט נאָך אױך צו דאָס, װאָס בשעת די אַלטע אָרדנונג צופאַלט אין שטיקער, װערט אױך אָבגעשװאַכט דער נוצליכער דרוק אױפ'ן אינדיװידואום, װאָס האַלט אים אין געװיסע סאָציאַלע צאַמען און לאָזט אים ניט צושרײבען זיך אונבאַגרעניצטען װערט און אונבאַגרעניצטע באַדײטונג. אױף אַזאַ אופן װערט די זעלבסט-פאַרגעטערונג מעגליך איבעראַל װוּ די קראַפט פון זעלבסט-באַהערשונג איז ניט אַזױ שטאַרק װי עס איז געװען פריהער די רעגולירענדע מאַכט פון דער געזעלשאַפט.
און אין דערזעלבער צײט װען אַלץ איז מעגליך געװאָרען, דוכט זיך אַזױ װי אַלץ װאָלט אױך ערלױבט געװאָרען. יעדע מאַכט, װעלכע דער אינדיװידיאום האָט פריהער אַרױסגעלאָזען פון די הענד און פרײװיליג איבערגעגעבען צו זײנע נעטער און זײנע קעניגע, נעהמט ער יעצט צוריק. פּונקט אַזױ װי ער נעהמט מער ניט אַראָב דאָס היטעל פאַר'ן באַגילדעטען װאָגען, פאַר װעמעס באַגילדונג ער האָט אַלײן באַצאָלט, אַזױ בױגט ער זיך

אױך מער ניט פאַר קײנע פאַרבאָטען, װעמעס רײן מענשליכען אורשפּרונג ער קען יעצט באַטראַכטען. אױף יעדען פאַרבאָט האָט ער גרײט אַן ענטפער, אַן ענטפער װאָס איז אַ פראַגע, אַ שרעקליכע פראַגע, דער אָנהױב פון יעדער מענשליכער קענטניש און יעדער מענשליכער פרײהײט, די פראַגע : „װאָרום". אין אַזױ זײנען יענע פאַרבלאָנדזשענישען פון דער פאַנטאַזיע, פון װעלכע עס איז דאָ אױבען געװען די רײד, די צו שטאַרקע אױפמערקזאַם װאָס איז געװענדט געװאָרען אױף דעם פאַרברעכען אפילו װאָס איז אוננאַטירליך, בלױז אײן שטריך, נאָר אײן פאַרבלענדונג פון יענעם אַזױ גװאַלטיגען און אַזױ באַדײטינספולען אַרײנטרעטען פון דעם אינידיװידואום אין זײן רעכט.
און דער געדאַנק װערט באַפרײט. דער עמאַנציפּירטער יחיד פיהלט זיך ניט אַלס גליד אָדער טײל פון אַ גרעסערען גאַנצען, נאָר אַלס מיקראָקאָסמוס, ד. ה. אַלס אַ װעזען, װאָס, אָבװאָל עס איז אײנציג, באַגרײפט דאָך אין זיך אַ קלײנע װעלט, װאָס שפּײגעלט געלט אין זיך אָב אין אַ קלײנעם מאַסשטאַב די גאַנצע גרױסע. װיפיעל אינדיװידוען אַזױ פיעל שפּיגלען װאָס כאַפּען-אױף דעם װעלט-אַל. אָבער אין דער זעלבער צײט װען דער געדאַנק האָט געפאַסט דעם מוט צו ערקענען ניט שטיקלעכװײז, נאָר אױף אַן אַל-אומפאַסענדען אופן, איז די מעגליכקײט ניט געװאָקסען אין דערזעלבער מאָס מיט'ן מוט, און יעצט פּונקט אַזױ װי פריהער טאַפּט די מענשהײט אין אונענדליכען טונקעל און באַגרײפט גאָרניט פון די געהײמניסען פון איר עקזיסטענץ. פאַרװאָס װערען מיר געבאָרען, צו װאָס לעבען מיר, װאָס איז דער צװעק פון אַלץ ? דער ענטפער אױף די אַלטע פראַגען איז ניט נעהנטער װי געװען, און אױף אַזױ װײט װי מען פאַרטיפט זיך אין אים, שײנט ער צו זײן אונבאַפרידיגענד, נידערשלאָגענד, פּעסימיסטיש. פריהער איז דער מענש געבאָרען געװאָרען אין אַ באַשטימטען אונבאַרירבאַרען גלױבען, װעלכער האָט אים געגעבען באַשטימטע, אױף אַן איבערנאַטירליכען אופן ערװאָרבענע, טרײסטענדע און האָפנונגספולע אַנטװאָרטען. אין אַבּטען יאָרהונדערט װען די אמונות האָבען פאַרלאָרען זײער באַדײטונג, זײנען די גײסטער געבאָרען געװאָרען אין פּונקט אַזאַ דאָגמאַטי-

שען און יעדענפאַלס פּונקט אַזאַ באַגײסטערענדען גלױבען אין די דעמאָלט הערשענדע אידעען פון דער ציװיליזאַציאָן, אין דער באַפרײענדער מאַכט פון דער אױפקלערונג, און מען האָט געלעבט אין ערװאַרטונג פון דעם גליק און דער האַרמאָניע, װעלכע װעלען זיך אױסברײטען איבער דער ערד, אַזױ שנעל װי זי װעט דורכגעדרונגען װערען פון די פילאָזאָפישע אידעען. יעצט, אין אָנפאַנג פון בּטען יאָרהונדערט, איז דיזער גלױבען אױך געװען אונטערגעגראָבען ; די געשיכטע האָט געשײנט צו לערנען אַז אױך דער װעג פירט צו נישט, און די צומישונג פון די געמיטער איז געװען פּונקט אַזױ גרױס װי אין אַ מחנה װעלכע אין מיטען פון דער שלאַכט ערהאַלט פּלוצלינג די קאָמאַנדע צוריקצוטרעטען. די יעניגע גײסטער װעלכע האָבען אַװעקגעפירט די באַװעגונג אין דעם אַלטען רעליגיעזען װעג, זײנען אַלע מער ניט געשטאַנען אױפ'ן שטאַנדפּונקט פון דער אַלטער גלױבענס-געזעלשאַפט, זײ זײנען אַלײן מיט װעניגע יאָרען צוריק געװען װאָלטעריאַנער אָדער אָנהענגער פון רוסאָ'ס דעאיזם ; בײ זײ אַלע איז די נײע רעליגיעזיטעט ענטװעדער אױסגעקעמפּפט געװאָרען אָדער דערטראַכט געװאָרען מיט'ן פאַרשטאַנד. דערין ליגט די אורזאַכע װאָס די גײסטיגע באַװעגונג בײ יענע שריפטשטעלער, װעלכע האָבען אײנגעלײטעט דאָס נײע יאָרהונדערט, איז געװען אַזױ שטאַרק געצװוּנגען און געדריקט. נאָר דאָס געפיהל פון דעם פאַרלוסט, נאָר די אונגעדולד איבער דער באַגרעניצטקײט פון אונזער װיסען איז געשטיגען. מען פיהלט דעריבער װיפיעל אמת עס ליגט אין פאָלגענדען בילד פון מוססע : „די אײביגקײט איז גלײך צו אַן אָדלערנעסט, פון װעלכען אַלע יאָרהונדערטען פליהען אַרױס װי יונגע אָדלער אום אַרומצופליהען דעם אוניװערזום. איצט איז דער אונזעריגער געקומען צום ראַנד פון דעם נעסט ; ער בליקט אַרױס, אָבער מען האָט אים זײנע פליגעל אַרומגעשניטען, ער ערװאַרטעט רעם טױט, אַראָבקוקענדיק אין דעם אונענדליכען רױם, אין װעלכען ער איז ניט אומשטאַנד זיך אַרוסצושװינגען."



6.
סעינאַנקור'ס „אַבערמאַן."
אין שאַרפסטען קאָנטראַסט צו רענעי, װעלכער איז זאָגאַר אי ן דער פאַרצװײפלונג און דעם עקעל פאַר'ן לעבען אַזױ שטאָלץ און געביטעריש, שטעהט די נעכסטע װיכטיגע װאַריאַציאָן פון דעם טיפּוס פון דער צײט, אָבערמאַן.
„אַבערמאַן", אַ װערק װאָס איז געשריבען געװאָרען אין זעלבען יאָר װי רענעי, איז פּונקט אַזױ װי דיזעס בוך פאַרפאַסט געװאָרען אין גלות, אין אײנזאַמקײט, פון אַ לײדענשאַפטליכען אַ(פעאיסט, אַ טיף-פיהלענדען סטאָיקער, עטיענן דע סעינאַנקור ( זזעמממפּממ8
עטיענן פּיערר דע סעינאַנקור איז געבאָרען געװאָרען אין פּאַדיז אין יאָר 1770, אָבער נאָך די ערשטע טעג פון דער רעװאָלוציאָן, האָט ער אױסגעװאַנדערט אין דער שװײץ, װוּ א פאַרצױגענע קראַנקהײט און פאַרשײדענע אומשטענדען האָבען אים געצװוּנגען צו בלײבען. אַלס עמיגראַנט איז ער געװען אױסגעװיזען פון פראַנקרײך און בלױז אין געהײם פלעגט ער װאגען אַ ייִבערצוגעהן די גרעניץ אום צו באַזוכען זײן מוטער. אונטער'ן קזונסולאַט האָט ער זיך דאָך, אָהן ערלױבניש, אומגעקערט צוריק, א ין האָט די ערשטע דרײ יאָר געלעבט װי אַ פאָלשטענדיגער נזיר אין פּאַריז אום ניט צו ציהען אױף זיך די אױפמערקזאַמקײט פ ין דער רעגירונג. שפּעטער האָט ער געפונען אַ מעסיגע פּרנסה אַלס מיטאַרבײטער פון ליבעראַלע צײטונגען און אַלס אַרױסגעבער פין היסטאָרישע האַנד ביכער. זײן לעבען איז געװען אײנזאַם און אָהן גלאַנץ — דאָס לעבען פון אַ טיף-עמפּפינדליכען סטאָיקער. סעינאַנקוד'ס ערשטע שריפט, „טרױמערײען איבער דעו

אורשפּרינגליכער נאַטור פון דעם מענשען", װעמעס טיטעל אַלײן פאַרראַט שױן דעם תּלמיד פון רוסאָ, איז ערשינען אין 1799. אין אָנפאַנג פון יאָר 1804 האָט ער אַרױסגעגעבען זײן פּסיכאָלאָגישען ראָמאַן „אַבערמאַן", װעלכער האָט בײ זײן ערשײנען קײן באַזונדערען אױפזעהן ניט געמאַכט. פונדעסטװעגען איז שפּעטער דאָס דאָזיגע װערק אַרױסגעגעבען געװאָרען אין אימער נײע אױפלאַגען ; רער נעכסטער דור האָט זיך אימער אױף דאָס נײ געקערט צו אים, און זײן נאָמען איז אין פראַנקרײך אַ לאַנגע צײט געגאנגען צוזאַמען מיט די נעמען פון אָססיאַן און װערטהער. נאָדיע און באַלאַנש האָבען עס פריה שטודירט. סעינט-בעװ האָט עס אױסגעקליבען פאַר זײן ליבלינגס-בוך, און ער און זשאָרזש סאַנד האָבען פיעל בײגעטראָגען צו ציהען די אַלגעמײנע אױפמערקזאַמקײט אױף אים.
מען קען „אַבערמאַן" אָנרופען דער פראַנצױזישער „װערטהער". װאָס אנבאַטרעפט דער זעלבסטמאָרד-עפּידעמיע האָט ער געשפּילט אין פראַנקרײך דיזעלבע ראָלע װאָס „װערטהער" אין דײטשלאַנד ; אָבער דער אױסדרוק איז ניט אינגאַנצען ריכטיג, װאָרום „אָבערמאַן" אַנטהאַלט ניט קײן ליבעס-געשיכטע. דאָס װערק איז געװען אין די הענד פון דעם אומגליקליכען ראַבבע, װיקטאָר הוגאָ'ס פרײקד, באַקאַנט דורך דעם לעצטענס ביאָגראַפיע און געדיכטע, און איז שטאַרק פאַרעהרט געװען פון אַ גרופּע יונגע לײט, װי סאָטלע, באַסטיד, אַמפּער, שטאַפּפער, פון װעלכע דער ערשטער האָט זיך אַלײן דאָס לעבען גענומען. אױב רענעי איז דער אױסדערװעלטער, איז אָבערמאַן דער פאַרװאָרפענער. זײן גײסט איז פּונקט אַזױ פיעלזײטיג, זײן געמיט פּונקט אַזױ טיף װי רענעי'ס, אָבער דער מלאך װאָס האָט דיזען לעצטען זײן באַרוף געגעבען איז אים פאַרבײגעגאנגען. אין רענעי האָט אַטייל פון די הערשענדע גײסטער פון דעם יאָרהונדערט דערקענט זיך זעלבסט, אָבערמאַן איז רי געשיכטע פון דער מערהײט, ד. ה. ניט דער װוּלגאַרער, נאָר דער פײן-פיהלענדער און באַגאַבטער מחנה, װאָס בילדען צוזאַמען דעם כאָר פון די אױסדערװעהלטע גײסטער. דאָס בוך הױבט זיך אָן מיט די װערטער : „אין דיזע בריף װעט מען געפינען דעם אױסדרוק פון אַ גײסט װאָס

פיהלט, ניט פון אַ גײסט װאָס אַרבײט." דערין ליגט אַלץ. פאַרװאָס אַרבײט ער ניט ? דאָס איז שװער צו ערקלערען. דער קירצסטער ענטפער איז : װײל ער איז אומגליקליך. װאָרום איז ער אומגליקליך ? װײל ער איז צו עמפּפינדליך, צו אָפען פאַר שטימונגען און אײנדריקען. ער איז לױטער האַרץ, און דאָס האַרץ אַרבײט ניט. עס איז געװען די צײט פון רעגעלען, דיסציפּלין, פון מיליטערישען דעספּאָטיזם. עס איז געװען יענע עפּאָכע װען די מאַטעמאַטיק איז געשטאַנען אין העכסטען אָנזעהן צװישען די װיסענשאַפטען, און ענערגיע, צוזאַמען מיט דער פעהיגקײט זיך אַבסאָלוט צו אונטערװאַרפען, איז געװען די העכסטע צװישען די טוגענדען. אָבערמאַן געהערט ניט מיט אַן אײנציגען פיבר פון זײן האַרצען צו דער דאָזיגער צײט, װאָרום ער האָט פאַראַכטעט סײ די דיסציפּלין סײ די מאַטעמאַטיק אַזױ שטאַרק װי װעלכער עס איז שפּעטערער ראָמאַנטיקער האָט עס געקענט. ער שפּאָט איבער די קלײנבירגער װעלכע מאַכען יעדען טאָג דעמזעלבען אָבגעמאָסטענעם שפּאַציר און קערען זיך אום אימער פון דעמזעלבען אָרט. אים קימערט ניט צו װיסען פאָראױס פון װאָס זײן געפיהל װעט באאײנפלוסט װערען. זאָל דער גײסט, זאָגט ער, שטרעבען דערצו, צו געבען זײנע שעפּפונגען אַ געװיסע סימעטריע ; דאָס האַרץ אַרבײט ניט און קען נאָר דעמאָלט עטװאָס שאַפען װען מען „בילדעט" עס ניט. מען געפינט דיזען קולטור-פײנדליכען פּרינציפּ אין זײנע בריף : זײ שטעלען מיט זיך פאָר אַ שװערן, ברײטען, ערנסטען, שלעכט-געשריבענעם בוך, װאָס מאַכט דעם אײנדרוק פון אַ רײהע אימפּראָװיזאַציעס, צו װעלכע דער פאַרפאַסער, באַטראַכטענדיק זײ אַלס די קינדער פון זײן האַרצען, האָט ניט געװאָלט אָדער ניט געקענט צוגעבען אַן אָנציהענדערע פאָרמע. געװיס געפינט מען אַרום דעם שװערען ערע פון דעם װערק גאָלדקערנער, אָבער מען מוז זײ מיט פּײנליכער מיה אױפזוכען.
דער העלד פון דעם בוך געהערט צו יענע אומגליקליכע װעלכע שײנען צו זײן באַשאַפען פאַר דער שאָטענדיגער זײט פון לעבען און דערגרײכען קײנמאָל ניט דערצו, צו װױנען אין זײן זונען-ליכט. דאָס גליק געהט זײ פאַרבײ, און דעם פאַרגעסליכען פאַמאַ, װעמעס זכרון איז אַזױ איבערפילט מיט נעמען, קומט עס

אימער אָן אַזױ שװער זײער נאָמען אױסצורײדען, אַז זײ שײנען צו זײן טױט נאָך בײ זײער לעבען. מײסטענס דערגרײכען זײ אַפילו גאָרניט צו דער סצענע פון דער עפענטליכקײט. עס איז בײ זײ פאַראַן, װי האַמלעט זאָגט, צוזאַמען מיט אַ סך גלענצענדע מעלות עפּיס אַן אײנציגער פעלער אין זײער נאַטור, װעלכער שטערט דעם האַרמאָנישען צוזאַמענשפּיל פון די באַזונדערע טײלען. אין דעם אַזױ פײן-קאָמפּליצירטען זײגער ברעכט דאָ אַ פעדער, דאָ אַ קלײן רעדעל און די מאַשינעריע שטעהט אַ לאַנגע צײט שטיל. אָבערמאַן האָט ניט קײן פעסטע באַשעפטיגונג, קײן װירקונגס-קרײז, קײן פאַך, און ערשט אױף די לעצטע זײטען פון דעם בוך קומט ער צום פאַרלאַנג אױפצוטרעטען אַלס שריפטשטעלער. אָבער דער לעזער גלױבט ניט שטאַרק אַז דאָס גליק ער װאַרט אים אױף דיזען װעג. דער װאָס האָט אַפילו ייִאָס קלענסטע װערק אױף דער װעלט געבראַכט װײס, װען ער לאָזט זײנע געדאַנקען געהן אױף צוריק, װאָס פאַר אַ כמעט אונגלױבליכע רײהע פון גינסטיגע אומשטענדען זײנען אים בײגעשטאַנען, װאָס פאַר אַן אונגלױבליכע צאָל פון קלײנע און גרױסע שטערונגען ער האָט געמוזט בײקומען, װי גענױ ער האָט געדאַרפט היטען די צײט, װי אײפריג ער האָט אָנגעכאַפּט די געלעגענהײט און דעם אױגענבליק, װי אָפט ער האָט געהאַלטען בײ אױפגעבען אינגאַנצען, װיפיעל אָנפאַלען פון האָפנונגסלאָזיקײט און ענטמוטיגונג ער האָט באַזיגט, נאָר כדי דאָס נישטיגע ציל צו דערגרײכען. דאָס קלענסטע װערק װאָס װערט געבאָרען לעבעדיק זאָגט עדות אױף טױזענד טריאומפען. און װאָס פאַר אַ קאָמבינאַציאָן פון אומשטענדען פאָדערט זיך כדי עס זאָל דאַן גלײך נאָך דער געבורט ניט שטאַרבען ! פּונקט אַזױ פיעל װי פאַר אַ לעבעדיגען אָרגאַניזם. דאָס װערק מוז באַלד אַ לײדיגען פּלאַץ, אַן עפענונג געפינען, אין װעלכען עס זאָל זיך אַרײנפּאַסען. דער אינטערעס פאַר אים דאַרף ניט דורכגעקרײצט װערען פון אַן אַנדער שטאַרקערען אינטערעס, דער שטראָם דאַרף ניט געהן אין דער פאַרקערטער ריכטונג, דער טאַלאַנט דאַרף ניט איבערגעשטראַלט װערען פון אַ גרעסערען. עס דאַרף ניט עראינערען אָן קײן שום פריהערען װערק, עס דאַרף ניט צופעליגערװײז זײן ענליך צו אַן אַנדערען, אָבער צו

דערזעלבער צײט מוז עס אױף אַזאַ אָדער אַן אַנדער אופן זיך אָנקניפּען אָן עטװאָס שױן באַקאַנטעס און געהן אין אַ װעג, װאָס איז שױן אױסגעלעגט. ענדליך מוז עס קומען אין דער רעכטער באַלײכטונג. עס זײנען פאַראַן װערק װאָס זײנען דוקא ניט שװאַך, אָבּער אין דער באַלײכטונג װאָס זײ קריגען צוליב עפּיס אַ גלײכצײטיגער פּאַסירונג אָדער אַ גלײכצײטיגען ליטעראַטורפּראָדוקט, ערשײנען זײ שװאַך. עס זײנען פאַראַן װערק װאָס גיבען זיך אױס אַלטמאָדיש, אָרים, פאַרבלאַסט.
מען קען זאָגען אַז דאָס געהײמניס פון ליטעראַרישען ערפאָלג איז כאַראַקטעריסטיש צו געװיסע נאַטורען װי אַ כשוף.
מען זעהט צ. ב. צװײ גלײכע נאַטורען ; עכטע זילבערנאַטורען קען מען זײ אָנרופען, און יעדער פון זײ האָט אױסערדעם אַלס צוגאָב זײן קלײנעם קערנדל גאָלד. אָבער אײנער פאַרבאָרגט זײן גאָלד-קערן אַלס אַן אונזיכטבאַרע פּינטעל אין דער זילבער-מאַסע, דער אַנדערער ציט איבער דערמיט די גאַנצע זילבער-קױל. צו פאַרשטערן װי עס צו באַנוצען הײסט טאַלאַנט, און טאַלאַנט איז אַן אַנדער װאָרט פאַר גליק.
אָדער מען באַגעגענט צװײ נאַטורען פון כמעט גלײך אײדעלע מעטאַלען. אָבער אײנע װי עס שײנט, געהערט צו די אױסדערװעהלטע אין די אױגען פון דער װעלט, די אַנדערע — צו דער מאַסע, און אַז מען קוקט זיך צו גענױער דאַן אַנטדעקט מען מיט פאַרװוּנדערונג, אַז די רײנערע, די אײדעלערע פון די צװײ נאַטורען איז די יעניגע װעלכע מוז שטעהן אין שאָטען און װערט געשטױסען אָן דער זײט. אָבער אַז מען פאַרטראַכט זיך טיפער באַגרײפט מען אַז אַביסעל פּראָסטערער מעטאַל, אַביסעל קופּער אָדער ערע, אַנשטאַט צו שאַרען דער רײנער זילבער-מינץ אָדער איר גלאַנץ אָבצושװאַכען, גיט איר גאָר צו פעסטקײט און האַפטיגקײט, און מאַכט איר אומגאַנג מעגליך. דאָס רײנע זילבער איז טאַקע דורך דער רײנקײט און װײכקײט אונבאַנוצבאַר.
מען װעט אַלזאָ לײכט באַגרײפען אַז די אױבענאָנגעװיזענע װאריאַציעס פון דער מענשליכער נאַטור — דאָ אַ צו-צאַרטער און צוזאַמענגעזעצטער כאַראַקטער, דאָ אַ צו אײנפאָרמיגער ; דאָ אײנער װאָס צוברעכט זיך אַלײן, און דאָ אײנער װאָס װערט פון

זײן אומרינגלענדער װעלט צובראָכען — בילדען אַ גרופּע פאַר זיך זעלבסט. דאָ זײנען עס זײערע חסרונות, דאָ זײנען עס זײערע מעלות װאָס װערען פאַר זײ פאַרדערבליך. קען מען זיך פאָרשטעלען נאָך עטװאָס אומגליקליכערעס דערפון ? און דאָך קען מען אין אמת'ן זאָגען אַז אַפילו דיזע צוריקגעשטױסענע האָבען זײער גליק.
זײ פאָרען אַװעק, מיט זיך אַלײן, צו זײן זײ זעלבסט, און אין דיזער אײנזאַמקײט אױפצוהאַלטען זײער גאַנצען אינטערעס. קײן װײהרױך שטײגט ניט אױף צו באַטױבען זײער קאָפּ, קײן רוהם דענערװירט זײ ניט. אױב זײער בליהונגס-צײט פעלען די קרעפטיגע, די גליהענדע פאַרבען, װעלכע נאָר דער שמײכלענדער שטראַל פון דער זון רופט אַרױס, באַהאַלט דערפאַר דער שטאַם לענגער זײן פרישקײט און זײנע זאַנפטען. די רױהע שטרענגקײט פון דעם לעבען שטאַרקט זײער נאַטור. זײ געניסען דאָס גליק צו לעבען אונבאַקאַנט. זײ האָבען די באַרוהיגונג קײנמאָל ניט צו װערען איבערשעצט, נאַריש פאַרגעטערט און דאַן גלײך נאַכער, װי עס פּאַסירט דאָס רוב, צו װערען פאַרלאָזען און גאָר פאַרשפּאָט. װאָרום אַזױ רעכענען זיך די מענשען אָב מיט דעם, װאָס האָט אַרױסגעצװוּנגען פון דער װעלט אַן אױגענבליק פון באַװוּנדערונג. זײ דאַרפען קײנמאָל ניט שמײכלען צו די קאָמפּלימענטען פון אַ נאַרישען המון, זיך קײנמאָל ניט לאָזען באַשפּײען פון אַ אינגעל, װי די יעניגע װעלכע שטעהען אימער אַלס צילברעט פאַר דער אנערקענונג און דעם האַס. עס בלײבט זײ זאָגאַר דאָס רעכט צו פיהלען זיך אַלס די אױסדערװעהלטע, און צו זײן שטאָלץ אױף דעם אונטערשײד צװישען זײער װערט און דער אָנערקענונג, װאָס זײ קריגען. אַ שעהנער שיקזאַל איז זײ באַשערט אױב זײ פאַרשטערען צו ציהען נוצען פון זײער לאַגע, און דאָס װאָס סטראַשעט זײ נידערצושלאָגען — צו פאַרװאַנדלען אין אַן אַנקער פון קראַפט און ערמוטיגונג. אונטערשעצונג איז אַ ביטערער אָבער שטאַרקענדער טראַנק. פון דער אַנדערער זײט ליגט דאָ אױך דער יסוד פון אַלע יענע אָפּפער פון ניט-אנערקענונג װעלכע זײנען אונז אַלעמען באַקאַנט — די גאַנצע אַרמײ פון קאַליקעס און בעלי-קנאה, די גרױסע מחנה פון נאַראָנים אױס

אונבאַפרידיגטען שטאָלץ, פּונקט אַזױ אונערטרעגליך װי די װאָס שװימען אין זאַטען שטאָלץ.
אָבער װער קען, טראָץ די אַלע קאַריקאַטורען, באַטראַכטען אָהן טיפען געפיהל יענע שאַרען אײדעלע גײסטער, װעלכע האָבען געלעבט אָן אַ זײט פון דער װעלט און האָבען קײנמאָל ניט געגלענצט,ליבענדע הערצער װעלכע זײנען קײנמאָל צוריק ניט געליבט געװאָרען, יענע ערװעהלטע, װעלכע זײנען קײנמאָל ניט באַזוכט געװאָרען פון די געטינס פון געלעגענהײט, גליק און רוהם ; אָבערמאַן װעט אַלס שריפשטעלער געהערען קױם צו אַן אַנדער קלאַס װי סעינאַנקור, צו יענע נעמליך פאַר װעלכע דאָס געהײמניס פון ערפאָלג איז אַ מין כשוף. זײנע בריף אַנטהאַלטען אַן אַלזײטיגע שילדערונג פון זײן זעלען-לעבען און זײן זעלעןגעשיכטע. די לעצטע איז אין דיזע װערטער אַרײנגעפּרעסט : „אַך, װי גרױס איז דער מענש אַזױ לאַנג װי ער איז אונערפאַרען, װי רײך און פרוכטבאַר װאָלט ער געװען װען דער קאַלטער בליק פון זײנע חברים און דער טרוקענער װינד פון דער אונגערעכטיגקײט װאָלט אונזער האַרץ ניט אױפגעקאָרטשעט ! איך האָב באַדאַרפט גליק, בין איך געבארען געװאָרען צו לײדען. װער קען ניט יענע דונקעלע טעג אין דער קאַלטסטער צײט פון יאָר װען אַפילו דער פרימאָרגען ברענגט נאָר געדיכטע נעבעל און דאָס ליכט הױבט זיך אָן צו פאַברײטען נאָר דורך אַ פּאָר דונקעלע שטרײפען פון ברענענדער פאַרב אױף דעם צוזאַמענגעװיקעלטען װאָלקען ? דערמאָנט אײך יענע נעבעל-שלײער, יענע בײזע װינדען, יענעם בלײכען שימער, דאָס פײפען אין די בױמער װעלכע בױגען זיך ציטערענד, יענעם שנײדיגען געהײל װאָס איז ענליך צו פורכטבאַרע קלאָגען ; דאָס איז געװען מײן לעבענס-פרימאָרגען. צו מיטאָג צײט נאָך קעלטערע, באַשטענדיגערע שטורמען, געגען אָװענד געדיכטערע פינסטערניש און דעם מענשענ'ס טאָג איז צו שדע."
פאַר אַזאַ מעלאַנכאָלישער נאַטור איז דאָס גאַנצע אײנגעאָרדענטע לעבען אונערטרעגליך. דעם שװערסטען און פּײנליכסטען מאָמענט, װען דער יונגער מענש מוז זיך אױסקלײבען זײן לעבענס-באַרוף, קען ער ניט בײקומען. דען אױסקלײבען זיך

אַ שטעלונג אין לעבען הײסט אָבזאָגען זיך פון דער אונענדליכער פרײהײט, פון דער גאַנצער מענשהײט און זיך אײנשפּאַרען אין אַ שטאַל אַזױ װי אַ חיה. דער שטעמפּעל פון אַ שטאַנד איז אַ באַשרענקונג, אַן ענדליכקײט, אַ לעכערליכקײט. אַ מײל פון זײער שעהנקײט און פון דער פּאָעזיע פון זײער געשלעכט האָבען די פרױען צו פאַרדאַנקען דעם פאַקט װאָס זײ זײנען פרײ פון יעדען שטעמפּעל פון אַ פּראָפעסיאָן. װי אזױ אַלזאָ קען אַזאַ נאַטור װי אָבערמאַנ'ס זיך אױסקלײבען אַ פּראָפעסיאָן ? גלײכצײטיג צו טיף און צו שװאַך פאַר דער װירקליכקײט, האַסט ער קײן זאַך ניט אַזױ שטאַרק װי די אָעהענגיגקײט. „אַזױ פיעל איז זיכער, זאָגט ער, איך װעל זיך ניט שלעפּען אין דער הױך פון אײן שטאַפּעל צוט אַנדערען אײנצונעהמען זיך אַ פּלאַץ אין דער געזעלשאַפט, האָבען עלטסטע און זײן געצװוּנגען זײ אַרױסצעװײזען רעספּעקט פאַר דער פּריװילעגיע צו האָבען אונטערגעװאָרפענע, װעלכע איך מעג פאַראַכטען. קײן זאַך איז ניט אַזױ נאַריש װי דיזער שטופען-לײטער פון גרינגשעצונג װעלכער שטרעקט זיך דורך דער גאַנצער געזעלשאַפט, פון דעם פירסט, װעלכער זאָגט אַז ער איז נאָר צו גאָט אונטערװאָרפען, ביז צום אָרימסטען שמאַטעקלײבער װעלכער מוז אונטערװאַרפען זײן צום יעניגען װאָס פאַרדינגט אים אַ שטרױענעם מאַטראַץ אױף איבער נאַכט." ער װיל זיך ניט קױפען דאָס רעכט צו באַפעלען פאַר דער פליכט צו געהאָרכען. די קװינט-עסענץ פון גאָר דעם לײדען אױף דער ערד איז פאַר אים סימבאָליזירט אין דעם זײגער. צו דאַרפען צורײסען זײנע שטימונגען לױט דעם שלאָגען פון דעם זײגער, װי עס מוז דער אַרבײטער, דער געשעפטסמאַן, דער בעאַמטער, הײסט צו באַרױבען זיך פון דעם אײנציגען גוט װאָס דאָס לעבען פאַרמאָגט : די אונאַבהענגיגקײט, די פרײהײט. ער פיהלט זיך פרעמד צװישען זײנע מיטמענשען, זײ פיהלען ניט װי ער און ער גלױבט ניט װי זײ. זײ זעהען אים אױס צו זײן שטאַרק אָנגעשטעקט פון אָבערגלױבען, פאָראורטײלען, צביעות און סאָציאַלער פאַלשקײט אַז ער שױדערט אַרײנצוטרעטען מיט זײ אין געזעלשאַפטליכע באַציהונגען. דאָס אַבּטע יאָרהונדערט האָט ניט געבראַכט צו רעליגיעזיטעט, אָבער עס האָט זיך אין פראַנקרײך

ניט באַפרײט פון אַ געטליכער רעליגיעזיטעט אין פאַרבינדונג מיט דעם גלױבען אין אַ לעבען נאָכ'ן טױט. סעינאַנקור טײלט ניט דיזען גלױבען, ער איז אַ גאַנץ אַנדער גײסט ; מען געפינט שױן בײ אים די װיסענשאַפטליכע װעלט-אַנשױאונג פון דעם בּטען יאָרהונדערט. ער איז אַ װאַרימער איבערצײגטער הומאַניסט און גלױבט פּונקט אַזױ װעניג אין אַ שפּעטערער בעסערער עקזיסטענץ װי אין אַ פּערזענליכען גאָט.
דאָס רעליגיעזע פּראָבלעם װערט אין זײנע בריף באַטראַכט פון פאַרשײדענע זײטען. מען געפינט שױן דאָ דאָס ביטערע באַקעמפּפען פון דער טעאָריע אַז דער אַטעאיזם שפּרינגט אַרױס פון פאַרדאָרבענקײט און שלעכטע לײדענשאַפטען, אַ טעאָריע װעלכע װערט שפּעטער אין דער אױפװאַקסענדער ליטעראַטור פון דעם יאָרהונדערט װאַריאירט אױף אַזױ פיעל פאַרשײדענע אופנים. ער ערקלערט שאַרף אַז מיט דעמזעלבען רעכט מיט װעלכען די אָרטאָדאָקסען באַהױפּטען, אַז נאָר די שלעכטע לײדענשאַפטען שטערען צו זײן אַ קריסט, קענען די אַטעאיסטען באַהױפּטען אַז נאָר דער שלעכטער איז אַ קריסט, װײל ער מוז אימער האַלטען פאַר די אױגען שרעקליכע בילדער כדי ניט צו גנב'ענען, צו פעלשען אָדער מאָרדען, און װען ער זאָל נאָר קענען גלױבען אז עס איז קײן גיהנם ניטאָ װאָלט ער ניט געהאַלטען פאַר כדאַי צו זײן אַן ערליכער מענש. ער פּרובט צו ערקלערען פּסיכאָלאָגיש דעם גלױבען אין דער אונשטערבליכקײט פון דעם אינדיװידואום. אונרוהיג און אומגליקליך װי די מײסטע מענשען זײנען, האָפען זײ שטענדיק אַז די נעכסטע שטונדע, דער פאָלגענדער טאָג און ענדליך דאָס צוקונפטיגע לעבען װעט זײ ברענגען דאָס גליק און די זעליגקײט צו װעלכע זײ שטרעבען, אָבער, װענדט ער אַלײן אײן אין זײן אײגענעם געדאַנק, דיזער גלױבען איז דאָך פאָרט אַ טרײסט פאַר'ן מענשען, און ער ענטפערט דאַרױף, אױב דאָס איז יאָ אַ טרױסט פאַר'ן אומגליקליכען דאַן איז פאַר מיר נאָך אײן אורזאַכע מער װאָרום דיזע װארהײט זאָל באַטראַכט װערען מיט'ן גרעסטען פאַרדאַכט. די מענשען גלױבען אַזױ גערן דאָס װאָס זײ װינשען. װען אַ סאָפיסט פון אַלטערטום זאָל געװען אײנבילדען אַ מענשען אַז װען ער װעט צעהן טעג אָבהיטען זײן

לערע װעט ער װערען אונפאַרװוּנדבאַר, און דאָס גלײכען, װאָלט דיזער געדאַנק אױך געװיס געשמײכעלט דער אײנבילדוננסקראַפט פון דעם באַטרעפענדען, אָבער ער װאָלט דערפאַר ניט געװאָרען אמת'ער. מען טענה'ט : אָבער װוּ בלײבט די באַװעגונג, דער גײסט, די זעלע, װעלכע קענען דאָך ניט צופױלט װערען ? און ער ענטפערט : װען דײן פײער אין דײן קאַמין געהט אױס פאַרלאָזט אים זײן ליכט, זײן װאַרימקײט, זײן באַװעגונג און געהט איבער אין אַן אַנדער װעלט, װוּ ער װעט אײביג באַלױנט זײן אױב ער האָט דײנע פיס אָנגעװאַרימט, און אײביג באַשטראָפט אױב ער האָט דײנע פּאַנטאָפעל פאַרברענט.
שליסליך קומט ער צו דער טענה, װעלכע װערט שפּעטער אױך אַזױ אָפט באַהאַנדעלט, אַז דער װעלכער גלױבט ניט אין די דאָגמען פון דער דעליניאָן מוז שװײגען כדי ניט אַװעקצורױבען בײם אַנדערן זײן אָנהאַלט אין לעבען. מיט היץ און לײדענשאַפט ענטפערט ער דערױף אַז װאָס אָנבאַלאַנגט די געבילדעטע קלאַסען פון די שטעדט געפינט זיך דאָ מער קײנער ניט װאָס גלױבט אין דאָגמען — עס איז צו באַמערקען אַז ער האָט דאָס געשריבען אין 1801 ביז 1802 — און װאָס אָנבאַלאַנגט די נידױיגע קלאַסען שטעלט ער די זאַך אַזױ : אָנגענומען אַפילו אַז די גרױסע מאַסע װעט און דאַרף קײנמאָל פון אירע מעות'ן ניט אַרױסגעצױגען װערען, דאַן מוז צוערשט ענשידען װערען אױב די אױסזיכט אױף געזעלשאַפטליכער ניצליכקײט גיט דאָס רעכט צו נאַרען, און אױב עס איז אַ פאַרברעכען צו זאָגען די װאַרהײט װען אַפילו עס קען װירקליך אַרױסקומען אַ רעח דערפון װאָס די װאַרהײט װערט געזאָגט. אָבער עס צײגט זיך יעצט גראַד פאַרקערט, אַז דאָס פאָלק הױבט אָן איבעראַל צו װעלען לערנען די װירקליכקײט און אַז דער גלױבען איז איבעראַל אונטערגעגראָבען. עס האַנדעלט זיך אַלזאָ אום דעם װאָס אַם שנעלסטען צו באַװײזען די מענשען װי די פליכט צו טאָן רעכט איז אונאַבהענגיג פון דעם גלױבען אין אַ צוקונפטיגען לעבען, און צו צײגען זײ אַז די מאָ* ראַלישע געזעצען זײנען איבערהױפּט נאַטירליכע און ניט קײן איבערנאַטירליכע געזעצען, און זײ בלײבען אונבאַרירט אַפילו װען די רעליגיאָן ברעכט צוזאַמען.

ער װײזט װײטער אָן, אין אַ סך שטעלען די שלעכטע רעזוש טאַטען פון דיזער סיסטעם פון שװײגען אין רעליגיעזע אָנגעלעגענהײטען. דאָס דאָזינע שװײגען, זאָגט ער, איז שולדיק אין דעם װאָס די ערציהונג פון דער פרױ געהט אױפ'ן אַלטען שטײגער, און די פרױ װערט געהאַלטען אין אונװיסענהײט, און דאָס מאַכט זי פאַר דעם פײנד פון יעדען פּראָגרעס און גיט זי אַזױ אָפט איבער, פיזיש און מאָראַליש, אין דער מאַכט פון דעם בײך- פאָטער. אַ פאַרגלײך צװישען דער ליבע אַלס גליק-געבענדע קראַפט מיט דער ראָלע װאָס זי שפּילט אין דער הײראַט ברענגט אים אױסצודריקען מאַנכע זעהר װײטגעהענדע געדאַנקען געגען דער הערשענדער עפענטליכער מײנונג בנוגע די באַציהונגען צװישען די געשלעכטער און געגען דער ריכטס-שנור לױט װעלכער די אױפפירונג פון אַ פרױ אין דער ציװיליזירטע געזעלשאַפט װערט געלױבט אָדער געטאַדעלט.
אין דיזע פּונקטען איז אָבערמאַן גאַנץ מאָדערן. ער פאָלגט נאָך אין גראַדער ליניע דעם געדאַנקען-גאַנג װאָס דאָס פאָריגע יאָרהונדערט האָט געגעבען. דאַנענען, אין זײן געפיהלט-לעבען שטעהט ער װײט פון דער מאָדערנער גײסטינער ריכטונג, אָבװאָל אַפילו דאָ זאָגט ער שױן אָן מאַנכעס נײעס און קומענדעס ; אין זײן געפיהלט-לעבען איז ער גאַנץ ראָמאַנטיש . ער באַשעפטיגט זיך זאָגאַר מיט דעם באַגריף פון ראָמאַנטיזמוס. אַ מײל פון דעם בוך טראָגט די באַדיוטונגספולע איבערשריפט : „איבער דעם ראָמאַנטישען אױסדרוק און די קוהרײנען (אַן אַל פּישע מעלאָדיע אױף אַ האָרן) פון די שװײער." ער פאַסט אױף דיזען באַגריף אונגעפער װי די דײטשע ראָמאַנטיקער פון יענער צײט, אבװאָל ער איז װײט פון אױפצושטעלען, װי זײ, זײנע אַנשױאונגען אין אַ סיסטעם. דאָס ראָמאַנטישע איז פאַר אים „דאָס אײנציגע װאָס שטימט מיט די טיפע נשמות, מיט דער אמת'ער עמפּפינדליכקײט." אין אַלע לאַנד-שטרעקען, װאָס זײנען אונבאַרירט פון קולטור, װי די שװײץ, איז די נאַטור פול מיט ראָמאַנטיק ; אָבער די ראָמאַנטיק װערט איבעראַל פאַרטריבען װוּ מען דערשפּירט דעם מענשענ'ס האַנד. די ראָמאַנטישע װירקונגען זײנען װי אױסגעריסענע װערטער פון דער אורשפּרונג-

ליכער שפּראַך פון דעם מענשען, װאָס קײנער געדענקט זײ מער ניט, א. ז. װ. די נאַטור איז ראָמאַנטישער אין אירע קלאַנגען און טענער װי אין אירע בילדער ; דאָס ראָמאַנטישע װענדט זיך מער אָן דעם אױער װי אָן דעם אױג. די שטימע פון דער געליבטער פרױ װירקט ראָמאַנטישער װי איר געזיכט, די מעלאָדיען פון דעם אַלפּען-האָרן גיבען אַ קרעפטיגערען אײנדרוק פון דער ראָמאַנטיק פון די אַלפּען װי װעלכער עס איז געמעל ; װאָרום מען באַװוּנדערט װאָס מען זעהט, אָבער מען פיהלט װאָס מען הערט. עס איז אינטערעסאַנט צו באאָבאַכטען װי סעינאַנקור טרעפט זיך ניט-װילענדיק צוזאַמען מיט די דײטשע ראָמאַנטיקער, װעלכע ער האָט קײנמאָל ניט געלעזען. אױך זײ שעצען שטענדיק די מוזיק אַלס די קונסט פון אַלע קונסטען. ערגעץ רופט סעינאַנקור זאָגאַר אױס, אַז ער האָט פּונקט אַזױ ליב די לידער, װעמעס טעקסט ער פאַרשטעהט ניט, װי די אין װעלכע ער קען אי די װערטער אי די מעלאָדיע נאָכפאָלגען. ער זאָגט עס בנוגע די דײטשע לידער, װעלכע ער האָט געהערט אין דער שװײץ און גיט נאָך צו : „אױסערדעם האָט די דײטשע באַטאָנונג עטװאָס ראָמאַנטישערעס." עס איז איבערראַשענד, אַז אַפילו דיזער שטריך : אױפצופאַסען די שפּראַך אױסשליסליך אַלס קלאַנגען-מוזיק, אַ שטריך װעלכער איז בײ די דײטשע ראָמאַנטיקער אַזױ שאַרף אַרױסגעטראָטען, איז שױן אָנגערײט בײ סעינאַנקור. אָבער ער באַזיצט פונדעסטװעגען אַ צו פאַרפײנערטע עמפּפינדליכקײט אום צו בלײבען שטעהן בײ דער מוזיק אַלס דעם בעסטען פאַרמיטלער צװישען דעם אײנצעלנעם מענשען און דער נאַטור. אין צװײ פאַרשײדענע שטעלען אין זײן בוך ערקלערט ער, אַז אַ רײהע פאַרשײדענאַרטיגע געשמאַקע ריחות אַנטהאַלטען פּונקט אַזאַ רײכע מעלאָדיע װי אירגענד װעלכע רײהע טענער, און קענען, װי די מוזיק, אַרױסרופען בילדער פון אױסערגעװײנליכע געגענדען און געגענשטאַנדען. מען מוז זיכער אין דער פראַנצױזישער ראָמאַנטיק געהן אַזש ביז באָדלעיר אײדער מען געפינט אַזאַ פאַרפײנערטען חוש הריח. בשעת בײ באָדלעיר איז דיזע פאַרפײנערונג אַ סימפּטאָם פון אַ פאַרפײנערטער עמפּפינדליכקײט איז זי בײ סעינאַנקור נאָר דער סיקפּטאָם פון דעם רײן ראָמאַנטשיען סוביעקטיװיזם.

זי איז אײן עלעמענט אין דער געפיהלס-טרױמערײ ; װאָרום דורך דעם חוש-הריח און דעם חוש-השמיעה מײנט סעינאַנקור אַז מען קען אױפכאַפּען די פאַרבאָרגענע האַרמאָניען פון דער עקזיסטענץ ; זי באַצײכענט װײטער דעם שרעק פאַר דער װירקליכקײט און אַן ענטשפּרעכענדע פאַרטיפונג אין זיך זעלבסט ; װאָרום דורך טענער און ריחות פאַרנעהמט מען נאָר די אױסגעװעבטע עסענץ פון דער װירקליכקײט.
אין זײן שרעק פאַר דער װירקליכקײט קען אָבערמאַן ניט לעבען גענוג אײנזאַם. ' ער װױנט אַלײן, ער מײדט אױס די שטאָרט אַזױ גוט װי דעם דאָרף. עס לעבט אין אים דאָס װוּנדערליכע געמיש פון אַלגעמײנער מענשענליבע און פאלשטענדיגער גלײכגילטיגקײט צו אַלע װירקליכע לעבענס-פאַרהעלטנישען. עןאיז אַזױ עמפּפינדליך אַז, ליבענדיק טײ מער פון יעדען אַנדעןגעטראַנק, מאַכט ער זיך פאָרװירפע פאַר זײן נײגונג צו טײ-טרינקען אַלס אַ מיטעל אױפצוּװעקען שטימונגען. י ער באַגרײפט אַז דער טײ באַרוהיגט זײן שלעכטע שטימונג אָבער ער פאַראַכטעט יעדען אױסערליכען רײץ-מיטעל. ער װײס אַלײן אַז ער איז אין דיזען פּונקט זעהר װעניג פראנצױזיש : „װאָרום — זאָגט ער זעהר טרעפליך — װען די פראַנצױזען זאָלען באַזיצען נעאפּעל, װאָלטען זײ אױסגעבױט אַ בעלער-זאַל אין דעם קראַטער פון װעזוּװיוס. ער לעבט פאָלקאָמען נאָר װען ער איז אײנער אַלײן אין נעבעל-פאַרהילטע װעלדער, װוּ עס דערמאָנט זיך אים אָן דעם דעמאָלט אונפאַרמײדליכען אָססיאַן, אָדער אין דער טונקעלקײט פון דער נאַכט, בײ אַ שטילען אָזערע אין דער שװײץ. ער פיהלט, װי זײן צײט-גענאָסע נאָװאַליס, אַז די טונקעלקײט, פאַרבאָרגענדיק די זיכטבאַרע נאַטור פאַר דעם מענשען, צװינגט אים זיך צו פאַרטיפען אין זיך אַלײן.
ער דערצעהלט פון אַ נאַכט, װעלכע ער האָט פאַרבראַכט אַלײן אין דער נאַטור. „אין דיזער אײן נאַכט, זאָגט ער, האָב איך דורכגעפיהלט און דורכגעלעבט אַלץ װאָס אַ שטערבליך האַרץ קען אַנטהאַלטען פון טיפען בענקען און טיפען טרױער. איך האָב אין דיזער נאַכט פאַרצערט צעהן יאָר פון מײן לעבען." דאָך נגזך טיפער װי אין טונקעל דערקענט ער זיך אַלײן אין די אײז-

געגענדען פון די אַלפּען, װוּ דאָס לעבען אַרום אים איז ניט נאָר, װי בײ נאַכט, פאַרשלײערט, נאָר אױך פאַרגליװערט און שײנט אינגאַנצען שטיל צו שטעהן.
אינגאַנצען ער אַלײן איז ער נאָר װען ער פאַרלאָזט דעם שװײצאַרישען טאָל אין װעלכען ער װױנט און שטײגט אַרױף אַלײן, אָהן פירער, אױף די העכסטע בערג, צו די „שפּיצען", און פאַרגעסט מענשען און צײט.
װילען מיר אים זעהן אין דיזער אומגעבונג ?
„דער טאָג איז געװען הײס, דער האָריזאָנט נעבעלדיק און
די טאָלען פול מיט פּאַרע. דאָס פינקלען פון די גלעטשער האָט
אָנגעפילט די נידריגערע אַטמאָספערע מיט לײכטענדען אָבשײן,
אָבער עפּיס אַן אומבאַקאַנטע רײנקײט האָט געשײנט צו זײן אין
דער לופט, װעלכע איך האָב אײנגעאַטעמט. אין דיזער הױכ-
קײט האָט קײן פּאַרע פון די נידריגערע ערטער, קײן פונק ליכט
גיט געשטערט אָדער אונטערבראָכען די אונענדליכע און טונ-
קעלע טיפקײט פון דעם הימעל. די פאַרב פון דעם הימעל איז
ניט געװען מער דאָס בלאַסע און העלע בלױ, דער זאַנפטער גע-
װעלב װעלכער זעהט זיך פון טאָל, נײן, דער עטהער האָט ער-
לױבט דעם בליק זיך צו פאַרלירען אין אַן אונענדליכקײט אָהן
אַ גרעניץ און אינמיטען דעם גלאַנץ פון דער זון און די גלעטשער
צו זוכען אנדערע װעלטען און אַנדערע זונען אַזױ װי בײנאַכט.
אונבאַמערקט האָבען די פּאַרעס פון די גלעטשער אױפגעשטיגען
און האָבען געבילדעט װאָלקען צו מײנע פיס. דער גלאַנץ פון
דעם שנײ האָט מער ניט געבלענדט מײנע אױגען און דער הי-
מעל איז געװאָרען טונקעלער און טיפער. די שנײ-קופּע פון
מאָנטבלאַן האָט דערהױבען איר אונבאַװעגליכע מאַסע איבער
דיזען גרױסען און שטעהענדיגען ים, איבער דיזע צונױפגעקנױל-
טע נעבעלען, אין װעלכע דער װינד פלעגט זיך אײנרײסען און
אױפהױבען אין פאָרמלאָזע װעלען. אַ שװאַרצע פּינטעל האָט
זיך באַװיזען אין דיזען תּהום ; זי האָט זיך שנעל געהױבען
און איז געגאַנגען גראַדע אױף מיר. דאָס איז געװען רער מעכ-
טיגער אָדלער פון די אַלפּען. זײנע גװאַלדיגע פליגעל זײנען גע-
װען פײכט און זײנע אױגען װילד ; ער האָט געזוכט רױב, אָבער

בײם אָנבליק פון אַ מענשען איז ער אַנטלאָפען מיט אַן אונהײמליכען געשרײ און האָט זיך אַ װאָרף געטאָן אין די װאָלקען. דיזער געשרײ האָט זיך װידערהאָלט צװאַנציג מאָל, אָבער מיט אַ טרוקענעם קלאַנג, אָהן אַ װידער-קול, פּונקט אַזױ װי א גאַנצע רײה באַזונדערע געשרײען אין דער אַלגעמײנער שטילקײט. דערנאָך איז אַלע צוריק פאַרזונקען אין אַבסאָלוטען שװײגען, אַזױ װי דער קלאַנג זעלבסט װאָלט אױפגעהערט צו עקזיסטירען און אַזױ װי די אײגענשאַפט פון די קערפּער אַרױסצוגעבען טענער און קלאַנגען װאָלט פון דעם אוניװערזום פאַרטיליגט געװאָרען. מען קען קײנמאָל די שטילקײט ניט קענען אין די ליאַרמדיגע טאָלען ; בלױז אױף די קאַלטע הױכען הערשט די רעגונגסלאָזיגקײט, יענעס דױערענדע פײערליכע שװײגען װאָס קײן צונג פאַרמאָגט ניט אױסצודריקען און קײן פאַנטאַזיע — זיך פאָרצושטעלען. אָהן די עראינערונגען װאָס דער מענש ברענגט-מיט פון די טאָלען װאָלט ער דאָ אױבען ניט געקענט גלױבעןאַז ערגיץ אַרום אים אין דער נאַטור איז פאַראַן באַװעגונג ; אַפילו די באַװעגונג פון די װאָלקען דוכט זיך אים צו זײן אונערקלערליך ; אַפילו די פאַרענדערונגען פון די פּאַרעס זעהען אים אױס אין מיטען דער פאַרענדערונג זעלבסט װי שטעהענדיק. אַזױ װי יעדער געגענװערטיגער מאָמענט שײדט זיך מיט גאָרניט אָב פון דעם פאָריגען, האָט ער נאָר די זיכער קײט, אָבער דורכאױס ניט דאָס געפיהל, אַז אַלע זאַכען פאָלגען אײנע די אַנדערע. אַלץ זעהט אים אױס אױף אײביג פאַרגליװערט. איך װאָלט געװאָלט אױפבאַװאָרען אין מײן זכרון זיכערערע שפּורען פון מײנע געפיהלען אין יענע שטומע ספערען ; אָבער אין אַזעלכע ענערגישע מאָמענטען איז מען ניט אומשטאַנד זיך צו באַשעפטיגען מיט דער צוקונפט אָדער מיט אַנדערע מענשען און אױפצוצײכענען נאָטיצען פאַר דער און פאַר יענע. מען דענקט ניט װעגען דער עהרע װאָס מען װעט זיך אײנשאַפען פאַר די געדאַנקען, און אַפילו ניט װעגען דעם אַלגעמײנעם װױלזײן. מען איז נאַטירליכער, מען דענקט ניט װעגען אױסנוצען דעם געגענװערטיגען אױגענבליק, מען באַפעלט ניט די אידעען, מען פאַרלאַנגט ניט פון דעם גײסט ער זאָל זיך פאַרטיפען, פאַר-

באָרגענע זאַכען אַנפּלעקען, ער זאָל זאָגען עטװאָס װאָס איז נאָך ביז אַהער ניט געזאָגט געװאָרען. דער געדאַנק איז ניט מער אַקטיװ און געבונדען אָן רעגעלען, נאָר פּאַסיװ און פרײ. מען טרױמט, מען גיט זיך אָב, מען איז מיף אָהן אַ שאַרפזין, גרױסאָהן אָהן באַגײסטערונג, ענערגיש אָהן װילען."
אַזױ זיצט ער, דיזער תּלמיד פון זשאַן זשאַק, דיזער „ענערגישער אָהן װילען", (װאָרום דאָס װאָרט פּאַסט אױף אָבערמאַן), אײנזאַם אין זשאַן זשאַק'ס נאַטור. „רענעי" האָט דעם קרײז פון נאַטור-אײנדריקען ברײטער געמאַכט. אנשטאָט אַן אָזערע צװישען די שװײצאַרישע בערג, אײנגע װעלדלעך און בוקעטען פון װאַלד-בלומען מיט װעלכע מיר האָבען אָנגעהױבען אין דער „נײער העלאָיז" האָבען „רענעי" און „אַטאַלאַ" אונז געגעבען די אונגעהױערע אור-װעלדער, דעם ריזען-טײך מיסיסיפּי און זײנע צװײגען, די טראָפּישע נאַטור אין איר גאנצער לױכטענדער און העלער פאַרבערשפּראַך, איר גאַנצער בלענדענדער און דופטענדער רײכקײט. דיזע נאַטור שטימט צו אַ געשטאַלט װי רענעי. אין דיזער נאַטור האָט שאַטאָביראַן געװאַנדערט אַלס עמיגראַנט און איר אָבדרוק האָט ער גענומען מיט זיך. אין דער מדבר-שטילקײט פן דער בערג-נאַטור איז אָבערמאַן אין זײן פּלאַץ. אױסערהאַלב דאָס לעבען, דאָ װוּ דאָס לעבען הערט אױף, פיהלט ער זיך הײמיש. נאָר קען ער דאָס לעבען פאַרטראָגען ? אָדער װעט עס אים דערגעהן װי װערטהער'ן, און ער װעט עס אײן שעהנעם טאָג אַװעקװאַרפען ?
ער טוט דאָס ניט, ער זוכט זײן קראַפט אין אַ גרױסען אַנטשלוס : אײנמאָל פאַר אַלע מאָל זיך אָבצוזאָגען פון גענוס און גליק. „לאָמיר, זאָגט ער, באַטראַכטען פאַר אונװיכטיג אַלע װאָס פאַרשװינדט און פאַרגעהט, לאָמיר אין דער גרױסער דראאַ פון דער װעלט זוכען אַ בעסערע ראָלע. פון אונזער קרעפטיגען אַנטשליסען אַלײן װעט פילײכט אַזאַ אָדער אַן אַנדער רעזולטאַט אַרױסקומען." ער װיל אַלזאָ לעבען, אָבער װען ער באַשליסט ניט צו לעגען אױף זיך אַלײן די האַנד איז עס ניט פון אונטערגעװאָרפענקײט, נאָר פון נאָך אַ העכערער טראָציגקײט.
„דער מענש, זאָגט ער, איז פאַרגענגליך, דאָס קען זײן, אָבער

לאָמיר געהן צו גרונד מיט װידערשטאַנד. א.-ן אױב דאָס גרױסע נישט איז אונז באַשערט, דאַן לאָמיר ניט האַנדלען אַזױ אַז דאָסזאָל זאָל נאָך קענען ערשײנען װי אַ גערעכטיגקײט."
אָבער עס דױערט דאָך לאַנג אײדער אָבערמאַן דערגרײכט צו דיזער רוהיגקײט. פיעל און פײערליך זײנען זײנע אַרגומענטען פאַר זעלבסטמאָרד, און מען דאַרף זיך ניט װוּנדערען איבער דעם, װאָרום די זעלבסטמאָרד-עפּידעמיע אין דער ליטעראַטור שטעלט מיט זיך פאָר אײנעם פון די סימפּטאָמען פון דער עמאַנציפּאַציאָן פון דער אינדיװידואַליטעט. עס איז אײנע פון די פאָרמען, די נעגאַטיװסטע און ראַדיקאַלסטע, פאַר דער באַפרײאונג און דער לױזרײסונג פון דעם אינדיװידואום פון דער גאַנצער געזעלשאַפטליבער אָרדנונג, אין װעלכער ער װערט אַרױסגעשטעלט פון געבורט אָן. און װי אזױ האָבען יענע צײטען, אין װעלכע נאַפּאָלעאָן האָט יעדען יאָר געבראַכט מױזענדע בלוט-אָפּפער אױפ'ן מזבח פון זײן אַמביציע, געקענט דערװעקען אַכטונג פאַר דאָס מענשליכע לעבען ?
„איך הער איבעראַל — זאָגט אָבערמאַן — אַז עס איז
אַ פאַרברעכען זיך צו שײדען פון דעם לעבען ; אָבער דיזעלבע
סאָפיסטען, װעלכע פאַרװערען מיר דעם טױט, שטעלען מיך
אַרױס צום טױט אָדער שיקען מיך צו אים. עס איז אַ כבוד
זיך אָבצוזאָגען פון דעם לעבען װען דאָס לעבען איז שעהן,
עס איז רעכט און ערלױבט צו טױטען דעם װעלכער װיל לעבען ;
און דעמזעלבען טױט, װעלכען עס איז אַ פליכט צו זוכען װען
מען האָט מורא פאַר אים, איז אַ פאַרברעכען צו נעהמען װען
מען װינשט אים ! אונטער טױזענד אױסרײדען, אַמאָל קלו-
גע אַמאָל לעכערליכע, שפּילט איר זיך מיט מײן עקזיסטענץ,
און איך אַלײן זאָל איבער זיך קײן רעכט ניט האָבען ! װען
איך ליב דאָס לעבען — זאָל איך עס פאַראַכטען ; װען איך
בין גליקליך שיקט איר מיך צום טױט, און װען איך װיל שטאַר-
בען פאַרבאָט איר עס מיר און באַלעסטיגט מיך מיט אַ לעבען
װאָס איך פאַראַכט.
„אױב איך טאָר זיך ניט באַרױבען פון אבען, דאַן טאָר

איך זיך ניט אױסזעצען צו אַ מעגליכען טױט, און אױב אַזױ,
דאַן זײנען אַלע אײערע העלדען נאָר פאַרברעכער. דער באַ-
פעל װאָס איר גיט זײ רעכטפערטיגט זײ ניט. איר האָט ני'ט
קײן רעכט זײ צום טױט צו שיקען אױב זײ האָבען גיט געהאַט
קײן רעכט צו געבען דאַרױף זײער הסכמה. אױב איך האָב
ניט דאָס רעכט אױפ'ן טױט איבער מיר אַלײן, דאַן װער האָט
עס דער געזעלשאַפט געגעבען ? װאָס פאַר אַ משוגענעם גע-
זעלשאַפטליכען פּרינציפּ האָט איר ערפונדען לױט װעלכען איך
האָב אָבגעטראָטען דער געזעלשאַפט פאַר מײן אײגענער אונ-
טערדריקונג, אַ רעכט, װאָס איך האָב ניט געהאַט, אום צו
אַנטלױפען פון אונטערדריקונג ? "
.איך האָב מיט יאָרען צוריק אין אַן אָבהאַנדלונג איבער דעם טראַגישען שיקזאַל אַרײנגעלעגט ענליכע װערטער אין מױל פון דעם זעלבסט-מערדער : „דער װאָס זיפצט אונטער דער לאַסט פון לעבען מעג זיך שטעלען געגען זײן שיקזאַל מיט אַ קלאַגע און זאָגען : װאָרום בין איך געבאָרען געװאָרען, מיט װעלכען רעכט, װאָרום בין איך ניט געפרעגט געװאָרען ? װען איך װאָלט געפרעגט געװאָרען, און װען איך װאָלט געװוּסט װאָס עס מײנט צו לעבען װאָלט איך קײנמאָל מײן צושטימונג דערצו ניט געגעבען. מיר זײנען אַלע װי מענשען װעלכע זײנען געגען זײער װילען געצװוּנגען געװאָרען צו זײן מאַטראָזען ; אָבער דער מאַטראָז, װעלכער איז געגען זײן װילען אַרױפגעשלעפּט געװאָרען אױפ'ן שיף האַלט זיך ניט פאַרפליכטעט אױף אים צו בלײבען. װען ער קען קריגען די געגעלעגענהײט װעט ער דעזערטירען. אױב מען װעט ענטפערען אַז איך האָב גענאָסען דאָס גוטע פון לעבען און דעריבער מוז איך איצט אַריבערטראָגען דאָס שלעכטע, ענטפער איך : די גיטער פון לעבען, דאָס קינדהײטס-גליק, צ. ב., װעלכע איך האָב גענאָסען און דורך דאָס אָננעהמען פון װעלכע איך זאָל האָבען אױסגעדריקט מײן צושטימונג צו לעבען, — דיזע גיטער האָב איך אָנגענומען ניט האָבענדיק די מינדסטע אהנונג אַז דאָס איז געװען האַנדגעלט ן דעריבער בינדט מיך ניט דאָס דאָזיגע האַנדגעלט. איך װיל ניט צושטערען די דיסציפּלין פון דעם שיף, ערמאָרדען מײנע קאַמעראַדען אָדער דאָסגלײכען, איך װיל נאָר

דאָס אײנע, אױף װאָס איך האָב רעכט — די פרײהײט, װאָרום איך האָב זיך קײנמאָל ניט פאַרפליכטעט צו לעבען."
עס פאַרשטעהט זיך אַז דאָ איז קײן פּלאַץ ניט זיך אַרײנצולאָזען אין די אײנצעלהײטען פון דער פראַגע. אָבװאָל איך גלױב ניט, אַז מען קען געגען דער באַרעכטיגונג פון זעלבסטמאָרד אַרױסשטעלען עטװאָס אַנדערש װי די פליכטען צו אַנדערע מענשען, דאָך צװײפעל איך ניט אַז דיזער אַרגומענט איז פאָלשטענדיק צופרידענשטעלענד. איבריגענס לאָז איך איבער די פאַרענטפערונג פון דיזער פראַגע צו די מאָראַליסטען. איך שילדער דאָ נאָר רײן היסטאָריש און נאַטור-װיסענשאַפטליך אַ זעלען-צושטאַנד װעלכער האָט זיך געשיכטליך געצײגט און האָט אַװעקגעלעגט אין דער ליטעראַטור זײנע דאָקומענטען. װאָרום „אַבערמאַן" און „װערטהער" זײנען ניט די אײנציגע ביכער פון יענער צײט אין װעלכע דער זעלבסטמאָרד װערט גערעכטפערטיגט. אַטאַלאַ טױט זיך אַלײן. אױך רענעי, װעלכער װערט נאָר פון זײן שװעסטער אַטעליע אָבגעהאַלטען דערפון, שרײבט צו זײן פרױ : „סעלוטאַ, עס זײנען פאַראַן לײדען, װאָס זײנען אַזױ שװער, אַז זײ זײנען אַן אַנקלאַגע געגען דער השגחה און זײ הײלען פון דער מאַניע צו װעלען לעבען." סעינט-בעװ באַמערקט דערצו : „ מען דאַרף באַמערקען אַז דיזער אונגלױבליכער אױסדרוק : „ די מאַניע צו װעלען לעבען", װערט געברױכט אום די ליבע אין טיפסטען האַרצען צו באַלײדיגען." אױפ'ן זעלבען אופן ערקלערט שפּעטער אַרטור שאָפּענהױער אַלס העכסטע טוגענד דאָס באַזיגען פון דאָס װאָס ער רופט אָן דעם „װילען צו לעבען".
דער פאַרפאַסער פון „אָבערמאַן" האָט באַשאַפען זײן טיפּ נאָך זיך זעלבסט און נאָך זײן טאַלאַנט, זײן העלד ענדיגט מיט דעם באַשלוס צו װערען אַ שריפשטעלער. „װעלכע אױסזיכט אױף ערפאָלג האָב איך ? — פרעגט ער. — װען צו זאָגען דעם אמת און זיך באַמיהען אום אַרױסצוזאָגען אױף אַן איבערצײגענדען אופן איז ניט גענוג, ראַן װײס איך געװיס אַז איך װעל קײן ערפאָלג ניט האָבען. געהט פאָראױס — רופט ער אױס — איר װעלכע פאַרלאַנגט דעם רוהם פון מאָמענט, די באַװוּנדערונג פון דער געזעלשאַפט, געהט פאָראױס, איר אַלע, װעלכע זײט רײך

אין אידעען װאָס דױעריען אַ טאָג, אין ביכער װאָס דינען אַ פאַרטײ, אין קונסט-שטיק װאָס מאַכען עפעקט. געהט פאָראױס, איר פאַרפירערישע און פאַרפירטע מענשען, װאָרום עס קימערט מיך קײן זאַך ניט, איר לױפט שנ ל פאָראיבער, און עס איז גוט װאָס איר האָט אײער צײט. אין- פון מײן זײט גלױב ניט אַז עס איז נױטיג בײם לעבען אנערקענט צו װערען."
סעינאַנקור האָט מיט זײזע װערטער זײן ליטעראַרישען אנימאמין אױסגעדריקט אין זײן אײגענעם שיקזאַל פאָראױס געזאָגט. זײן אײגענער דור האָט אים פאָלשטענדיק פאַרקוקט און ער איז אין זײן לעבענס-צײט ניט געװירדיגט געװאָרען, אָבװאָל ער איז, צו זײן אומגליק, געצװוּנגען געװען צו לעבען אײנציג און אַלײן פון זײן פעדער. װען אָבער די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך איז אױפגעטראָטען איז ער גלײך דערהױבען געװאָרען. זײנע אײנפאַכע פעלד-בלומען זײנען פון דער ראָמאַנטישער קריטיק צוזאַמען געבונדען געװאָרען אין אײן בוקעט מיט די לײדען-בלומען און ראָזען פון שאַטאָבריאַן און מאַדאַם דע סטאַל. און ער האָט פאַרדינט די אױפמערקזאַמקײט װעלכע ער האָט יעצט ארױסגערופען. דען ער איז אײנער פון די אָריגינעלסטע גײסטער פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור, אַ נאַטורפאַרעהרער אַלס אמת'ער תּלמיד פון רוסאָ, אַ מעלאַנכאָליקער אַלס אמת'ער באַװוּנדערער פון אָססיאַן, פול מיט לעבענס-איבערדריסיגקײט אַלס אמת'ער צײטגענאָסע פון שאַטאָבריאַן. ער איז גאַנץ מאָדערן אין אַלע זײנע אַנשױאונגען איבער רעליגיאָן, מאָראַל, ערציהונג און דער געזעשאַפטליכער שטעלונג פון דער פרױ, ער איז דײטש-ראָמאַנטיש אין זײן סענטימענטאַליטעט, זײן אונטעטיגקײט און זײן אונבאַשרײבליכער מורא צו קומען אין באַרירונג מיט דער װירקליכקײט, אַזױ װי ער װאָלט זיך דאַרױף אָבגעברענט. ער איז ענדליך פראַנצױזיש-ראָמאַנטיש דורכ'ן זעלבען געמיש פון פרײזיניגקײט און העכסטער געפיהלפולקײט, נ:רױמערײ און פאַרפײנערטען סענסואַליזם, װעלכען מען געפינט מיט צװאַנציג יאָר שפּעטער אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור בײ סעינט-בעװ אונטער'ן פּסעװדאָנים „זשאָזעף דעלאָרם". ער איז אין זײן גאַנצען װעזען אַ פאָרלױפער פון דער לאַנגער רײהע

גרעסערע גײסטער, װעלכע הױבען אָן, פון דעם מאָמענט פון זײן
אױפטריט, זײער צוג דורכ'ן יאָרהונדערט, װעלכע ער זאָגט אָן מיט
זײן שװאַכער שטימע, און פּאַר װעלכע ער לעגט אױס דעם װעג.





7.
נאָדיע.
אין אײן צײט מיט „אָבערמאַן" איז אױפ'ן פראַנצױזישען ביכערמאַרק ערשינען אַ קלײנער ראָמאַן, װאָס האָט געהאַט זײן אורשפּרונג אין אַ גײסטיגער טענדענץ װאָס איז געװען פאַרװאַנדט מיט סעינאַנקור, און װאָס זײן פאַרפאַסער איז אױך געװען אַ פאָרלױפער פון גרעסערע גײסטער װי ער אַלײן. ער האָט באַזעסען אַרײכען, בױגזאַמען טאַלאַנט, אַ נײגונג צום פאַנטאַסטישען אין דער פּאָעזיע אין אַ גראַד װאָס איז העכסט אונגעװײנליך אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור, און אַ מוט נײע װעגען אױסצוטרעטען, אַזױ אַז ער איז ניט נאָר אַ פאָרלױפער נאָר אױך אַ פּיאָנער. דיזער שריפטשטעלער איז געװען שארל נאָדיע (זמ1אַמא) און דער נאָמען פון דעם קלײנעם ביכעל „דער מאַלער פון זאַלצבורג".
שאַרל נאָדיע, װעלכער געהער צו דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור בלױז מיט אַ פּאָר פון זײנע יוגענד-שריפטען און זאָנסט האָט ער זײן פּלאַץ אין דער ראָמאַנטישער שולע אין פראַנקרײך, איז געבאָרען געװאָרען אין בעזאַנסאָן אין 1780. זײן פאָטער איז געװען אַ באַגאַבטער און ערליכער מענש, שטרענג אַלס רעגירונגסבעאַמטער ליבליך אין דערהײם, אַן אָפענער אָנהענגער פון דער פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָרהונדערט, װעלכער האָט ערצױגען זײן זוהן נאָך די פּרינציפּען פון רוסאָ'ס „עמיל". שאַרל האָט פריה אַרױסגעװיזען אַן ערשטױנליכע באַגאַבטקײט צום לערנען, און פילזײטיגע אױסערגעװײנליכע פעהיגקײטען. שױן צו זײן לבּטען יאָר איז ער געװען אַזאַ טיכטיגער פילאָלאָג, אַז האָט אָנגזן-

שריבען „אַ לעקסיקאן איבער די פראַנצײזישע אָנאָמאַטאָפּעאישע װערטער", װעלכען דאָס בילדונגס-מיניסטעריום האָט אַנערקענט פאַר װירדיק אַרײנגענומען צו װערען אין די שול-ביבליאָטעקען, און צו 18 יאָר איז ער געװען אַזאַ טיכטיגער נאַטור-פאָרשער, אַז ער האָט אַרױסגעבראַכט אַ װערק איבער די פיהל-הערנער און די געהער-אָרגאַנען פון אינזעקטען. אין דער אײגענער צײט איז זײן ערשטער ראָמאַן געװען אין דרוק.
זײן קינדהײט און ערשטע יוגענד זײנען געװען זעהר שטיר מישע. צו דרײצען יאָר האָט ער איבערגעלעבט די טעראָרהערשאַפט און האָט געזעהן די שרעקען פון דער נאָהנט, דען זײן פאָטער איז געװען פּרעזידענט פון דעם רעװאָלוציאָנערען געריכט אין בעזאַנסאָן. אין 1793 האָט דער קלײנער, הײספיהלענדער און ענערגישער אינגעל גערעטעט אַ פרױען-לעבען. אַ דאַמע אין דער שטאָדט איז פאַרקלאָגט געװאָרען אין שיקען געלט-שטיצע צו אַ קרוב, אַן עמיגראַנט בײ דער רהײן-אַרמײ. איר שולד איז געװען קלאָר, די װערטער פון געזעץ גאַנץ דײטליך, קײן רעטונג האָט זיך ניט געזעהן. אָבער װען אַ פרײנד פון דער פאַמיליע און דער דאַמע האָט די אָנגעלעגענהײט ערקלערט צו שאַרל נאָדיע און דיזער האָט אומזיסט געבעטען בײ זײן פאָטער פאַר'ן לעבען פון דער אנגעקלאָגטער, איז ער געפאַלען אױפ'ן פּלאַן צו שרעקען זײן פאָטער אַז ער װעט זיך אַלײן טױטען אױב דער טױט-אורטײל אױף דער דאַמע װעט אױסגעפירט װערען. ער האָט אין זײן סטראַש.ינעק אַזױ פיל ערנסט אַרײנגעלעגט און אַרױסגעװיזען אַזאַ פעסטען אַנטשלוס, אַז דער פאָטער האָט אין דעם אַנטשײדענדען מאָמענט נאָכגעגעבען. פאַר מורא צו פאַרלירען זײן זוהן האָט ער דערשטיקט זײן רױמישע טוגענד און האָט די שולדיגע פרײגעשפּראָכען.
אין זעלבען יאָר איז ער אַװעקגעשיקט געװאָרען קײן שטראַסבורג, װאָרום דער אונטערריכט אין בעזאַנסאָן איז ניט מער גענוג געװען פאַר אים, און דער צופאַל האָט געװאָלט ער זאָל אַרײנגעבראַכט װערען אין דעם הױז פון דעם טרױעריג-באַרימטען יולאָזשיוס שנײדער, דער גליון-רעגענט פון אַלזאַס, װעלכער האָט באַלד דערױף געענדיגט זײן לעבען אױפ'ן עשאַפאָף אין פּאַרוז.

די סצענען װעלכע ער האָט איבערגעלעבט אין שטראַסבורג זײנען געװען אַזױ װי געשאַפען אום צו באַפרוכטען די אײנבילדונגסקראַפט פון דעם צוקונפטיגען ראָמאַן-שרײבער. אַלס יונגער אינגעל איז ער דאַן באַלד אין פּאַריז געװאָרען אַ צושױער פון דער לײכטזיניגקײט און פאַרגעניגענס-געיעג װאָס האָט געהערשט אונטער דעם דירעקטאָריום און װען ער האָט אין 1798 זיך אומגעקערט קײן בעזאַנסאָן האָט ער זיך שטאַרק אינטערעסירט מיט די פּאָליטישע געפאַנגענע און פאַרדעכטיגטע אין דער שטאָדט. ער איז אָנגעקלאָגט געװאָרען אַלס געפערליך פאַר דער געזעלשאַפט ; אײן נאַכט איז זײן טיר אױפגעבראָכען און זײנע פּאַפּירען אונטערזוכט געװאָרען ; מען האָט בלױז געפונען זײנע אַרבײטען איבער די װאָרצלען פון װערטער און די פיהל-הערנערדיגע פליגעלעך. אָבער דאָס דײצענדע אין דער סיטואַציאָן האָט אױפגעװעקט זײן פּאָעטישע ליבע צו אַװאַנטורען ; עס איז אים געפעלען אַרײנצוטרעטען אין קריג מיט די מאַכט-באַזיצער, זיך שטעלען אין געפאַרען, צו פיהלען זיך פאַרפאָלגט. ער האָט ניט געהאַט און האָט אױך שפּעטער ניט ערװאָרבען קײן פּאָליטישע איבערצײגונגען, אָבער ער האָט געקעמפּפט פאַר דער פרײהײט, און אונטער אַלע זיך װעקסלענדע רעגירונגען אין פראַנקרײך האָט ער שטענדיק געהערט צו דער אָפּאָזיציאָן, איז געװען רעליגיעז אונטער דער רעפּובליק, פרײזיניג אונטער דער אימפּעריע, א. אַ. װ. דער דעספּאָטיזם פון דעם ערשטען קאָנסול האָט אים אַזױ אױפגעבראַכט אַז אין עלטער פון צװאַנציג יאָר האָט ער אַרױסגעלאָזט געגען אים זײן אָדע „לאַ נאַפּאָלעאָן". אַזױ װי אין דעם געיעג צו אַנטדעקען דעם פאַרפאַסער זײנען אַרעסטירט געװאָרען אַ מאַסע אונשולדיגע פּערזאָנען, דאַרונטער אױך דער דרוקער, האָט נאָדיע זיך אַלײן אַרױסגעגעבען אַלס דער פאַרפאַסער און האָט פאַרבראַכט עטליכע מאָנאַטען אין געפענגניס אין פּאַריז און שפּעטער איז ער אַרױסגעשיקט געװאָרען אין זײן געבורטס-שטאָדט, זואו ער איז געשטאַנען אונטער דער אױפזיכט פון דער פּאָליצײ. פון דיזען אױגענבליק האָט זיך פאַר נאָדיע אָנגעפאַנגען אַ לאַנגע רײהע פון פאַרפאָלגונגען און אונטערדריקונגען מצד דער רעגירונג, װעלכע זײנען דעם יונגען פּאָעט אָפט געװיס העכסט

פײנדליך געװען, אָבער װעלכע זײנען אױך געװיס פון זײן לעבעדיגער און אימער מעטיגער פאַנטאַזיע איבערטריבען געװאָרען. זיכער איז עס יעדענפאַל, אַז אום פון די פאַרפאָלגונגען צו אַנטלױפען פלעגט ער פליהען פון אײן באַהעלטניש אין די יוראָבערג אין דער אַנדערער, האָט געלעבט און געשריבען אין אונבאַזוכטע און אײנזאַמע דערפער און איז קײנמאָל ניט געבליבען אױף אײן אָרט לאַנג גענוג אום דאָס אָנגעהױבענע מאַנוסקריפּט צו ענדיגען. אַזױ האָט ער, אין זעהר יונגען עלטער, אױסער די אײנדריקע פון דער עפּאָכע װאָס ער האָט שױן פריהער ערהאַלטען, קענען געלערנט פאָלשטענדיק די געפיהלען און שטימונגען פון די פאַרטריבענע און עמיגראַנטען. און דיזע געפיהלען און שטימונגען בילדען דעם הינטערגרונד פון זײן ערשטען דיכטערישען פאַרזוך. „דער מאַלער פון זאַלצבורג" איז געשריבען געװאָרען אין די בערג אין שטענדיגען בײטען פון פּלאַץ.
„דער מאַלער פון זאַלצבערג, מאַגעבוך פון די געפיהלען פון אַ לײדענדען האַרצען, מיט אַ בײלאַגע פון מאָנאַסטיר געדאַנקען" — אָט דאָס איז דער טיטעל פון דער ערשטער אױסגאבע, פּאַריז 1803. די מאָנאַסטיר-געדאַנקען, װעלכע זײנען דאָ דער צוגאָב צום ראָמאַן, האָבען אַ געװיסען אינטערעס אַלס אױסדרוק פון דער שטימונג װאָס האָט דעמאָלט געהערשט בײם יונגען דור. זײ האָבען דעם זעלבען צװעק װי בײ רענעי — צו זאָגען אַ קרעפטיג װאָרט פאַר דער װידער-אײנפירונג פון די מאָנאַסטירען. דאָס גאַנצע איז אַ מאָנאָלאָג, געהאַלטען פון אײנעם װאָס איז נאָך זײן מײנונג העכסט אונגליקליך, און ער קלאָגט דאַרױף װאָס עס איז ניטאָ קײן מאָנאַסטיר װוּ ער װאָלט געקענט געפינען אַנטרינונג ; אין יאָמערנדע יאָמערנדע װערטער װיל ער, װי עס שײנט, רעכטפערטיגען זײן אַרײנטריט אין דעם טראַפּיסטען-אָרדען.*)
„איך, נאָך אַזױ יונג און שױן אומגליקליך : אַ דאַנק מײ-
*) טראַפּיסטען — אַן אַסקעטישער מאָנאַכען-אָרדען װעלכער האָט זיך געגרינדעט אי ן פראַנקרײך און זיך פאַרשפּרײט אין אַנדערע לענדער. די טראַפּיסטען פלעגען געהן אָהן העמדער, פלעגען זיך ערנערען בלו יז מיט רײז און קאַרטאָפעל און פלעגען שטענדיק אָבחיטען דעם גדר פון שװײגען.

נע פריהע ערפאַרונגען האָב איך פאַראַכטעט דאָס לעבען און די
געזעלשאַפט, און איצט בין איך פאָלשטענדיק פאַרפרעמדט פון
די מענשען װאָס האָבען פאַרװוּנדעט מײן האַרץ. יעדע האָפ-
נונג פאַרלאָרען, אין לעבען ענטױשט, זוך איך אין מײן אומ-
ליק אַ רעטונג און געפין עס אין ערגיץ ניט."
דאַן פאָלגט אַ לאַנגע לױב-רעדע אױף מגזנאַכען און מאָנאַשקעס, „דיזע מלאכים פון פרידען, װעלכע אימער נאָן- בעטען, טרײסטען, ערציהען, פּפלעגען קראַנקע, טוען צדקוז, באַגלײטען פאַראורטײלטע צום עשאַפאָט און בינדען די װוּנדען פון העלן-ען", װי אַזױ האָבען עס אַזעלכע געטליכע מענער און פרױען געקענט ברענגען אױף זיך פאַרפאָלגונגען װאָס האָבען קײן גלײכען צו זיך אין דער געשיכטע פון פאַנאַטיזמוס ? װי אזױ האָבען עס די געזעצגעבער פון אַבּטען יאָהרהונדערט געקענט װיסען אַזױ שלעכט דאָס מענשליכע האַרץ, אַז זײ האָבען ענטװעדער גיט פאַרשטאַנען אָדער ניט געפיהלט קײן אײנציגען פון די אומשטענדען, צוליב װעלכע די רעליגיאָן האָט באַשאַפען דעם מאָנאַסטיר !
„דאָ שטעהט פאַר אײך אַ גאַנצער דור, װעמען די פּאָ-
ליטישע געשעהענישען האָבען געגעבען אַן ערציהונג װי די
װאָס אַכילעס האָט אַמאָל געקראָגען. מען האָט אונז גענערט
מיט לױבען-מאַרך און לױבען-בלוט ; און יעצט װען אַ רעגי-
רונג װעלכע לאָזט קײן זאַך ניט פאַר'ן צופאַל און װעלכע באַ-
שטימט זאָגאר די צוקונפט (דאָס מײנט ער נאַפּאָלעאָנ'ס רע-
גירונג, געגען װעלכער אַזעלכע אױסדריקען זײנען געװאַגט)
שטעלט אַ צאַם צו דער געפערליכער אַנטװיקלונג פון די יוגענד-
קרעפטען און זאָגט צו זײ : ביז דאַנען און װײטער ניט ! —
פאַרשטעהען זײ יעצט װעלכע טרױעריגע פאָלגען קענען אַרױס-
קומען פון אַזױ פיעל אונטערדריקטער לײדענשאַפט און אונבאַ-
נוצטער קראַפט, װיפיעל נסיונות צו זינד עס עקזיסטירען אין
אַ לײדענשאַפטליכען, מעלאַנכאָלישען, װעלט-מידען האַרצען ?
מיט ביטערקײט, מיט שרעק ערקלער איך : װערטהער'ס רע-
װאָלװער און דעם תּליונ'ס האַק האָבען שױן שיטער געמאַכט
אונזערע רײהען. דיזער דור הױבט זיך אױף און פאָדערט מאָ-
גאַסטירען פון אײך !"

גאַנץ געװיס אַ באַשײדענער און סענטימענטאַלער פאַרלאַנג פון אַ דור װאָס ערקלערט זיך אַלס ערצױגען אױף לױבען-מאַרך ! אָנער מען פיהלט אַ געװיסע טראָציגקײנז הינטער דיזער באַשײדענער, דאָך ניט בוכשטעבליך געמײנטער פאָדערונג. די אונגעדילדיגע מעלאַנכאָליע כאַפּט זיך אָן אַבי-װאָס אַלס מיטעל צו שטילען דעם שמערץ.
אין אַ פאָררעדע װאָס נאָדיע האָט איז —1 צונעגעגען צו אַ נײער אױפלאַגע פון דעם בוך שפּדעכט ער זיך אױס איבער די צײט-אומשטענדען װאָס האָבען עס אַרױסגערופען : די רעגירונג פון דעם דירעקטאָריום, זאָגט ער, איז געװען אַלץ אין דער װעלט, אָבער ניט סענטימענטאַל. די שפּראַך פון טרױמערײ און לײדענשאַפט, פיר װעלכער רוסאָ האָט מיט דרײסיג יאָר פריהער באַשאַפען אַ פאַראיבערגעהענדע מאָדע, איז צום שלוס פון יאָרהונדערט באַטראַכט געװאָרען אַלס לעכערליך. אַנדערש אָבער איז עס געװען אין דײטשלאַנד, „דיזען װוּנדערבאַרען דײטשלאַנד, דאָס לעצטע פאַטערלאַנד פון דער אײראָפּעאישער דיכטונג, די צוקונפטיגע װיג פון אַ קומענדער קרעפטיגער געזעלשאַפט, אױב אַ געזעלשאַפט איז נאָך איבערהױפּט מעגליך אין אײראָפּאַ, און דײטשלאַנד'ס אײנפלוס האָט דעמאָלט אָנגעהױבען בײ אונז צו גילטען. — מיר האָבען געלעזען װערטהער, געץ פאָן בערליכינגען און די רױבער"...
דער העלד אין נאָדיע'ס בוך איז געשאַפען נאָך דעם טיפּ פון װערטהער, ער איז צװאַנציג יאָר אַלט, אַ מאַלער, אַ פּאָעט, און פריהער פון אַלץ אַ דײטש — אָבער ער איז אַ בלאַסע, מאַטע נאָכאַהמונג װעלכע שטעהט אונענדליך װײט הינטער דעם אָריגינאַל. שאַרל — ער טראָגט נאָדיע'ס אײגענעם נאָמען — איז אַן עמיגראַנט. צוליעב פּאָליטישע אורזאַכען איז ער אױסגעװיזען פון בײערן. צװײ יאָר לאַנג האָט ער זיך געװאַלגערט איבער אײראָפּאַ אַלס אַ פליכטלינג װאָס קען קײן רוה ניט געפינען, צװײ יאָר לאַנג האָט ער נאָדיע'ס אײגענעם לעבען געלעבט. בלױז אײן געפיהל האָט אים אױפגעהאַלטען, די ליבע צו אַ מײדעל, װעלכע טראָגט דעם פּאָעטישען נאָמען יולאַליאַ ; ער קומט צױרק און —

אָ, הערט איר הימלען ! — יולאַליאַ איז אומטרײ, יולאַליאַ האָט אַן אַנדערען געהײראַט.
דער פאַרראַטענער ליבהאָבער קען ניט בײשטעהן דעם פאַרלאַנג אומצוטרײבען זיך אַרום דעם אָרט װוּ זי װױנט. אײנמאָל באַגעגענט ער זי און — אָה, הימעל ! — יולאַליאַ, װעלכע האָט די גאַנצע צײט פון אים גאָרניט געהערט און האָט ערהאַלטען אַ פאַלשע נאַכריכט אַז ער איז טױט, האָט נאָר מיט טרערען, נאָר אױס געהאָרזאַמקײט צו איר מוטער, און ענדליך צוליב אַ שװאַכער ענליכקײט פון דעם יונגענמאַן צו שאַרל'ן, געהײראַט מיט אײנעם אַ הער שפּרנק, װעלכער, װי עס צײגט זיך, איז אײנער פון די אײדעלסטע מענשען. דאַן קומען װערטהער-קלאַגען, װערטהערשטימונגען א. ז. װ. דאָס אַלץ אָבער אין זעהר אַן אָבגעשװאַכטען טאָן אין פאַרגלײך צו װערטהער. שאַרל לאָזט זיך אַרײן אין װעהמוטיגע שטימונגען : דאָ האָט ער זי געזעהן צום ערשטען מאָל, דאָרט האָט ער געפיהלט די ערשטע טונקעלע פאָרגעפיהלען איבער דער צוקונפט ; דאָ, אין ענטציקונג פון איר, האָט ער פאַרגעסען זײן פּאַפּיר, זײנע בלײשטיפטען, זײ אָססיאַן ; דאָרט, װוּ די בױמער זײנען שױן איצט אױסגעהאַקט, האָט ער באַשלאָסען צו באַגראָבען זײן באַליבטען װערטהער, און יעצט שפּירט ער לוסט זײן אײגענעם קבר צו גראָבען. װערטהער איז געװען שאַרל'ס פרײנד, און מען זעהט אַז ער האָט אים גענומען פאַר אַ מוסטער. נאָר אין אײן פּונקט איז שאַרל קרעפטיגער און מענשליכער װי װערטהער, נעמליך אין זײן צאָרן-אױסברוך איבער די שטערונגען װאָס שטעלען זיך צװישען אים און זײן געליבטער :
„װאַרום האָב איך ניט געװאַגט צו שליסען זי אין מײנע
אָרעמס, צו כאַפּען זי אַזױ װי מײן רױב, אַװעקפירען זי װײט
פון מענשען און אין אָנגעזיכט פון דעם הימעל ערקלערען זי
אַלס מײן װײב ! אָבער אױב אַפילו נאָר אַזאַ פאַרלאַנג איז
שױן אַ פאַרברעכען, טאָ װאַרום איז עס אַזױ טיף פאַרבונדען
מיט מײן װעזען און זײן, אַז איך קען עס ניט אױפגעבען און
גיט שטאַרבען ? אַ פאַרברעכען האָב איך געזאָגט ! אין די צײ-
טען פון באַרבאַרײ, אין די טעג פון אונװיסענהײט און קנעכט-
שאַפט איז אײנעם אָדער אַנאַנדערען פון דער סטאַדע אײנגע-

פאַלען זײנע פאָראורטײלען אַרונטערצושרײבען און האָט דאַן
געזאָגט : „דאָ האָט איר געזעצען." װאָס פאַר אַ פאָרבלענ-
דעניש פון דער מענשהײט ! װאָס פאַר אַ פאַרעכטליכער שפּיל
עס איז צו זעהן אַזױ פיעל דורות געלײטעט פון די פאָראורטײ-
לען און קאַפּריזען פון אַ לאַנג פאַרשטאָרבענעם דור !"
העכסט קאָמיש קלינגט גלײך נאָכדעם אַ פײערליכער לױבגעזאַנג אױף קלאָפּשטאָק'ס „משיח", אַרױסגערופען, װי עס איז קלאָר, פון אַנדערע, אָבער זעהר פאַרשײדענאַרטיגע עראינערונגען װעגען װערטהער.
„אָה, געטליכער קלאָפּשטאָק ! — ברעכט שאַרל אױס —
מט װאָס פאַר אַ פּראַכט דו פירסט-פאָר פאַר אונזערע אױגען
אַלע װוּנדער פון דער פּאָעזיע און די ברענגסט אונז אַרײן
אין דער געטליכער פאַרזאַמלונג װוּ די ערשטגעבאָרענע פון
צװישען די מלאכים זינגען די מיסטעריען פון די הימלען, אָדער
װוּ די כרובים אין הײליגען ציטער פאַרדעקען זײערע געזיכ-
טער מיט גאָלדענע פליגעל !"
דיזער שפּרונג איז אַביסעל צו גרױס ; אָבער גראַדע דיזער געמיש פון רעװאָלוציאָנערע אינסטינקטען און ראָמאַנטישען עקסטאַז, װעלכער װאָלט אױסגעזעהן נאַריש אין יעדער אַנדער צײט, איז װײט פון איבערראַשענד אין דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור ; ער באַגעגענט זיך בײ אַלע שרײבער. בײ שאַטאָבריאַן טרעט ער אױף אַלס סאַטאַנישער קאַטאָליציזם, בײ סעינאַנקור אַלס סענטימענטאַלער און ראָמאַנטישער אַטעאיזם, בײ נאָדיע אַלס פּראָטעסט געגען דער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג, װאָס פאַראײניגט זיך מיט דער משיח-טרױמערײ. דער כאַראַקטער פון דעם געמיש איז פאַרשײדען, אָבער דער גרונד-שטריך איז איבעראַל דערזעלבער.
עס װײזט זיך אַרױס אין דעם ראָמאַן אַז יולאַליאַ'ס מאַן איז ניט װעניגער אומגליקליך װי איר אומגליקליכער ליבהאָבער. ער האָט זײן יוגענד-געליבטע פאַרלאָרען דורכ'ן טױט און קען דיזען פאַרלוסט קײנמאָל ניט פאַרגעסען, אַפילו ניט בײ יולאַליאַ'ס זײט ; ער זעהט יולאַליאַ'ס און שאַרל'ס ליבע, און אום זײ ניט צו שטעהן אין װעג נעהמט ער אײן גיפט און שטאַרבט, נאָכדעם װי ער בעט בײ רי ליבענדע פאַרצײהונג פאַר די לײדען װאָס ער

האָט זײ, ניט װילענדיק, „דורך זײן אונגליקליכען לעבען", פאַראָפט. עס איז אונמעגליך זיך פאָרצושטעלען אַ מער סימפּאַטישען מאַן. אָבער די ליבענדע צײגען זיך אַרױס ניט װעניגער אײדעל װי ער ; איבערהױפּט איז יולאַליאַ צו הױכמוטיג אום צו ציהען נוצען פון אַזאַ טרױעריגען טױט. זי געהט אין מאָנאַסטיר און שאַרל דערטרינקט זיך אין דער דאָנײ. צװײ זעלבסטמאָרדען און אײן פרײװיליגע אײנשפּאַרונג אין אַ נאָגען-קלױסטער — דאָס איז צו יענער צײט געװען די געװײנליכע ענדע פון ראָמאַנען.
װי װעניג באַדײטענד דיזער ראָמאַן איז אַלס גײסטיגער פּראָדוקט, אַזױ אינטערעסאַנט איז ער אַלס היסטאָרישער דאָקומענט. עס האָט געדױערט בלױל 10 קורצע יאָר און נאָריע האָט זיך דערהױבען איבער דיזער אָנפאַנגס-שטופע פון זײן אנטװיקלונג און מיר װעלען אים, װי שױן אָנגעדײטעט, װידער באַגעגענען אױף אַ העכערער אַנטװיקלונגס-מדרגה פון דער פראנצױזישער ליטעראַטור)ן קײנער האָט אַזױ אָפט ניט געביטען זײן געשטאַלט װי ער — און דער שמעטערלינג איז שעהנער װי די לאַרװאַ.**)
*) זעח, באַנד, „די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך", נאָדיע.
**) דאָס װערימעל פון װעלכען עס קומט אַרו יס אַ פליגעלע אָדער אָ זשוש






8.
קאָנסטאַן.
דער ליטעראַטור-היסטאָריקער װעלכער געהט איבער פון אײן װאַריאַציע פון אַ טיפּ פון אַ באַשטימטער צײט צו אַ צװײטער, איז אין אַ געװיסען זין גלײך צום נאַטור-פאָרשער װעלכער פאַרפאָלגט די ענדערונגען פון אײנער און דערזעלבער גרונד-פאָרם, צ. ב. די האַנד, די פוס, די לאַפּע, דאָס פליגעל און די פליס-פעדערען, דורך דעם גאַנצען טיער-רײך. די נעכסטע װאַריאַציע פון דעם גרונד טיפּוס, אױף װעלכען איך װיל אױפמערקזאַם מאַכען איז „אַדאָלף", פון בענדזשאַמין קאָנסטאַן (זמ8ז5מס: ) דער העלד פון דעם אײנציגען פּאָעטישען װערק פון דיזען באַריהמטען פּאָליטישען שרײבער. אַדאָלף איז װעניגער גלענצענד װי רענעי, װעניגער זעלבסט-פאַרניכטענד װי אָבערמאַן, אָבער ער שטלעט מיט זיך פאָר דעם זעלבען אונענטשלאָסענעם דור. אױך ער איז אַ שפּראָצונג פון דער װערטהער-פאַמיליע, אָבער ער איז אַ קינד פון דער עפּאָכע פון ענטױשונג, אַזױ װי רענעי.
„אַדאָלף" איז ערשינען ערשט נאָך דעם פאַלען פון דער אימפּעריע, אָבער ער איז שױן געשריבען געװען, אָדער צום מינדסטען פאַרטראַכט געװאָרען אין די ערשטע יאָרען פון דעם יאָרהונדערט. ער שטעהט אין שארפסטען געגענזאץ צום הערשענדען גײסט אין פראַנקרײך, אַזױ װי די אַלע ביכער װאָס געהען אין דער געפיהלטריכטונג אין די שפּורען פון רוסאָ. װאָס אין פּאַריז הערשט איז די שפּאָרען און דער שװערד, אין דער ליטעראַטור — דער קלאַסישער אָרען-סטיל און די עקזאַקטע װיסענשאַפטליכקײט. דאָ פאַר-

קערט, עהען מיר געפיהלען און באַטראַכטונגען װעגען געפיהלסלעבען.
בענדזשאַמין קאָנסטאַן דע רעבעק איז געבאָרען געװאָרען אין יאָר 1767 אין לאָזאַן בײ פּראָטעסטאַנטישע עלטערען. זײן געבורט האָט געקאָסט דער מוטער דאָס לעבען ; זײן פאָטער איז געװען אַ קאַלטער און װעלטליכער מענש, פון דעמזעלבען מין װאָס דער פאָטער אין „אַדאָלף". ער איז פון קינדװײז אָן געװען גאַנץ אונגעװײנליך באַגאַבט. אױב אין „אַדאָלף" פאַרשטעהען מיר ניט גאַנץ גוט די אונגעװײנליכע אַנציהונגס-קראַפט װאָס דער העלד איבט אױס, דאַן קומט עס דערפון װאָס קאָנסטאַן, װעלכער האָט דאָס בוך פאַרפאַסט אױפ'ן גרונד פון אײגענע עראינערונגען, איז פון אַ געװיסער שעמעװדיגקײט אָבגעהאַלטען געװאָרען פון אַרױסצוברענגען צו שטאַרק די אָנציהענדע אײנגענשאַפטען פון זײן העלד. אָבער אַדאָלף איז אין אַזאַ הױכען גראַד קאָנסטאַן אַלײן, אז מען באַגרײפט אײגענטליך ערשט רעכט די אַנטשטעהונג פון דיזען טיפּ װען מען שטודירט די יוגענד-געשיכטע פון דעם פאַרפאַסער. עס איז מיט אַדאָלף װי מיט רענעי, צו דער פאַרשטענדניש פון װעלכען, שאַטאָבריאַנ'ס שילדערונגען פון זיך אַלײן גיבען אונז דעם שליסעל.
קאָנסטאַן איז באַזעסען חן און שעהנקײט, אַ פריה-אַנטװיקעלטע, שלאַגענדע זעלבסט-איראָניע, װי אױך אַ שטירמיש-פּולסירענדע עמפּפינדליכקײט פאר אײנדריקען, אַן עמפּפינדליכקײט װעלכע איז נאָך מערקװירדיגער, דערפאַר װײל זי איז בײ איהם געװען פאַראײניגט מיט אַן אָנפאַנג פון איבערזעטיגונג. אַ בענקשאַפט נאָך שטאַרקע געמיטס-באַװעגונגען האָט זיך בײ אים פאַראײניגט מיט דער פעהיגקײט זיך צו שטעלען אױסערהאַלב זײ. נאָך אַלס אינגעל האָט ער אַנטװיקעלט די פעהיגקײט זיך צו שפּאַלמען אין טײלען, זיך צו פאַרדאָפּלען און צו שפּאָטען איבער זיך אַלײן. ער האָט געקענט אױסרופען : „איך אַמוזיר זיך איבער די אַלע פאַרלעגענהײטען אין װעלכע איך געפין זיך, אַזױ װי זײ װאָלטען געװען אַן אַנדערענ'ס", און װען ער פלעגט זײן אױפגעבראַכט פלעגען זײנע ליבלינגסרפראַזען זײן : איך בין אין כעס,

איך פאַרליר דעם פאַרשטאַנד פאַר כעס, אָבער אין גרונד איז מיר די גאַנצע זאַך העכסט גלײכגילטיג."
עס איז קײן מיה ניט געשפּאָרט געװאָרען צו געבען דיזען גײסטרײכען און אױפגעװעקטען אינגעל אַן ערציהוננ לױט זײנע גײגוננען און פעהיגקײטען. ער איז צוערשט געשיקט געװאָרען אין דער עדינבורגער אוניװערזיטעט, װוּ ער האָט אָנגעקניפּט פרײנדשאַפטס-באַציהונגען מיט אַ קרײז יונגע אָנגעזעהענע ענגלענדער און סקאָטלענדער, אַלע פון װעלכע זײנען שפּעטער געװאָרען באַריהמטע אָדער באַװוּסטע מענער. פון דאָרט איז ער אַריבער אין דער שטילער און פרידליכער אוניװערזיטעט פון ער לאַנגען, װוּ ער האָט געלעגט דעם פונדאַמענט פאַר זײנע קענטנישען אין דײטשע אָנגעלעגענהײטען און דײטשער ליטעראַטור און װוּ ער האָט פאַרפאָלקאָמט זײן קלאַסישע בילדונג. די שטאַטליכע אָנגעלעגענהײטען פון די אַלטע גריכישע רעפּובליקען האָבען אים דאָ, װי אין עדינבורג, האָך מער אינטערעסירט װי זײער פּאָעזיע.
די בעסטע קװעלע פאַר אַ באַקאַנטשאַפט מיט דעם גאַנג פון זײן אנטװיקלונג און זײנע שטימונגען אין דער ערשטער יוגענד געפינט זיך אין זײנע בריעף צו מאַדאַם דע שאַרריער, אַ פרײזיניגע, פײן באַגאַבטע שװײצאַרישע שריפטשטעלערין פון האָלענדישער געבורט, אָבער פאָלשטענדיק פראַנצױזיפיצירט, װעלכע איז איבער פערציג יאָר אַלט געװען װען דער צװאַנציג-יאָריגער קאָנסטאַן איז אַרײנגעטראָטען מיט איר אין אַ פאַרהעלטניש.
אין איר הױז, בײם זעלבען טיש אױף װעלכען זי האָט געשריבען, האָט ער אָנגעפאַנגען זײן גרױס װערק איבער רעליגיאָן, װעלכעס האָט געדאַרפט װידער אײנפירען אין פראַנקרײך דעם רעליגיעזען גײסט. כמעט זײן גאַנץ לעבען לאַנג האָט ער זיך באַשעפטיגט מיט דיזען װערק, װעלכעס ער האָט, נאָכדעם װי זײנע אַנשױאונגען האָבען זיך געביטען און אָנגענומען אַ באַשטימטערע פאָרם, אונאױפהערליך באַַרבײט. דרײסיג יאָר שפּעטער האָט ער עס געענדיגט אין דער קאַרגער צײט װאָס די רעדנער-בינע אין פּאַרלאַמענט און די שפּיל-הײזער פון פּאַריז האָבען אים איבערגעלאָזט פאַר אַנדערע ארבײטען. אָבער אָנגעהױבען געװאָרען איז

דאָס װערק בײ מאַדאַם שאַרריער. און סימבאָליש און כאַראַקטעריסטיש איז, װאָס דעם ערשטען מײל האָט ער אָנגעשריבען אױף דער לינקער זײט פון אַ פּעשיל קאָרטען, און אַזױ שנעל װי ער פלעגט פאַרשרײבען אַ קאָרט, פלעגט ער זי אַװעקשאַרען צו זײן דאַטגעבערין.
אין זײנע בריף צו דיזער געטרײער און איבערגעבענער פרײנדין שפּרעכט זיך דער יונגער קאָנסטאַן אױס מיט פאָלשטענדיגער אָפענקײט און מען קען דאָ זיך באַקאָנען מיט זײן געפיהלס-און געדאַנקען-לעבען אין זײער ערשטער פאָרמע און מיט זײער ערשטען שטעמפּעל. דיזער שטעמפּעל איז דער שטעמפּעל פון אַכצענטען יאָרהונדערט, נאָר אָהן דער באַגײסטערונג פאַר געװיסע אידעען, און מיט אַ רעכטער ביסעל צוגעקומענעם סקעפּטיציזם. ער שרײבט :
„איך פיהל מער װי אימער די נישטיגקײט פון אַלע זאַ-
כען, װי אַלץ זאָגט זיך צו און קײן זאַך גיט זיך ניט, איך פיהל
װי פיעל העכער אונזערע קרעפטען שטעהען איבער אונזערע
מעגליכקײטען, און װי אונגליקליך דיזער דיסאָנאַנס מוז אונז
מאַכען. איז עס מענליך אַז גאָט, דער באַשעפער פון אונז
אַלײן און אונזערע אומשטענדען, איז געשטאָרבען אײדער ער
האָט זײן װערק געענדינט, אַזױ אַז די װעלט איז אײגענטליך אַן
ממטאאק פּעעפ ( ער האָט געהאַט די שעהנסטע און
גרעסטע װעלט-פּראָיעקטען און די גרעסטע מיטעל זײ אױסצו-
פירען. ער האָט שױן מערערע פון דיזע מיטעל געזעצט אין באַ-
װעגונג, פּונקט װי מען מאַכט אַ געשטעל צו בױען, און אין מי-
מען פון דיזער אַרבײט איז ער געשטאָרבען. יעצט געהט אָן
די אַרבײט פון בױען, אָבער פאַר אַ צװעק װאָס עקזיסטירט
מער ניט, און מיר פיהלען זיך צו עטװאָס באַשטימט, אָבער מיר
קענען זיך דערפון קײן שום באַגריף ניט מאַכען. מיר זײנען
װי זײגער, װעמען עס פעהלט די ציפערבלאַט אָדער דער װײזער,
און װעמעס רעדער, װעלכע זײנען ניט באַרױבט פון פאַרשטאַנד,
דרעהען זיך ביז זײ װערען אָבגענוצט, ניט װיסענדיק צו-װאָס
אָבער אימער זאָגענדיק : „איך דרעה זיך, פאָלגליך האָב איך
אַ צװעק. אַדיע, ליבער און גײסטרײכער ראָד, װאָס האָסט דאָס

אומגליק צו שטעהן אַזױ הױך איבערן זײגער-מעכאַניזם, פון װעלכען דו ביסט אַ טײל און װעלכען דו ברענגסט נאָר צורודערונג. ניט צו לױבען זיך אַלײן — דאָס איז אױך מײן שיקזאַל."
אױף אַן אַנדער אָרט זאָגט ער :
„אָה, װי אײדעל און ברײטהערציג די פירשטען זײנען : זײ האָבען װידער געגעבען אַן אַמנעסטיע, פון װעלכער קײנער איז ניט אױסגעשלאָסען אױסער די װאָס האָבען רעבעלירט געגען זײ. דאָס דערמאָנט מיר אַ קאַפּיטעל תּהלים, װעלכער פאַרהערליכט די מעשים פון אידישען גאָט. ער האָט געטױט דעם און דעם, דען זײן גנאָד דױערט אײביג ; ער האָט דערטרונקען פּרעה און זײן גאַנצען חיל, דען זײן גנאָד דױערט אײביג ; ער האָט אַלע בכורים פון מצרים דערשלאָגען, דען זײן גנאָד דױערט אײביג, א. ז. װ., א. ז. װ.
„איר װײזט מיר נישט אױס צו זײן דעמאָקראַטיש. איך גלױב, װי איר, אַז אױפ'ן גרונד פון דער נשמה פון די רעװאָלוציאָנען לױערט פאַלשקײט און משוגעת. אָבער איך װיל בעסער די פאַלשקײט און משוגעת, װעלכע רײסט אַרונטער פעסטונגען און שאַפט אָב טיטלען און אַנדערע אַזעלכע דומהײטען, און װעלכע שטעלט אַלע רעליגיעזע טרױמערײען אױף אַ גלײכען פוס, אײדער יענע פאַלשקײט און משוגעת, װעלכע װיל אױפהאַלטען און פאַרהײליגען יענע עלענדע פאַרזעהעניש : די באַרבאַרישע דומהײט פון די אידען ארױפגעפלאַנצט אױף דער באַרבאַרישער אונװיסענהײט פון די װאַנדאַלען."
„װאָס מער מען דענקט דערפון אַלע מער הערט מען אױף צו פאַרשטעהן דעם ק סמסאַ ועפ („און צו װעלכע נוצען") אין דיזער דומהײט, װאָס רופט זיך װעלט. איך פאַרשטעה ניט, ניט דעם צװעק, ניט דעם אַרכיטעקט, ניט דעם מאַלער, ניט די פיגורען אין דיזען צױבער-לאַמטערן, פון װעלכען איך האָב די עהרע צו זײן אַ טײל. װעל איך עס בעסער פאַרשטעהן װען איך װעל פאַרשװינדען פון דיזען ענגען און פינסטערן קוגעל, אױף װעלכען איך װײס ניט װעלכע אונזיכטבאַע מאַכט האָט זיך דעם שפּאַס פאַרגונען מיך, מיט אָדער געגען מײן װי-

לען, צו לאָזען טאַנצען ? דאָס װײס איך ניט. אָבער איך האָב מורא אַז מיט דיזער געהײמניס איז דאָסזעלבע װאָס מיט דער געהײמניס פון די פרײמױערער : עס האָט אַ װערט בלױז אין די אױגען פון דעם ניט-אַרײנגענומענעם."
װען מען לײענט דיזע אױסצוגען װוּנדערט מען זיך ניט װאָס דאָס בוך „װעגען רעליגיאָן", װעלכעס איז אָנגעהױבען געװאָרען בײם װענדפּונקט פון דעם יאָרהונדערט און װעלכעס האָט געדאַרפט פון דעם פּראָטעסטאַנטישען שטאַנדפּונקט דערגרײכען דעמזלעבען צװעק װאָס שאַטאָבריאַן פון דעם קאַטױלישען, נעמליך, װידער אײנצופירען אין פראַנקרײך דעם רעליגיעזען גײסט, האָט לכתחילה געהאַט אַ גאַנץ אַנדער שטעמפּעל װי עס האָט שפּעטער געטראָגען. דער ערשטער טײל, געשריבען אין גײסט פון אַבּטען יאָרהונדערט, װען ער װאָלט געװען אָבגעדרוקט װערען, װאָלט באַצײכענט אין קאָנסטאַנ'ס לעבען גענױ דיזעלבע אנטװיקלונגס-שטופע, װאָס דאָס בוך איבער די רעװאָלוציאָנען אין דעם לעבען פון שאַטאָבריאַן. אָבער אין יענער פאַרענדיגטער געשטאַלט אין װעלכער דאָס בוך האָט ענדליך פאַרנומען זײן פּלאַץ אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור, צײכענט עס זיך אױס מיט אַ רוהיגען, לײדענשאַפטסלאָזען סטיל, מיט אַ בליק פרײ פון פאָראורטײלען, און מיט אַ געלערזאַמקײט װאָס איז אונגעװײנליך פאַר יענער צײט. נאָר דערפאַר לײדט דאָס װערק פון אַ פאָלשטענדיגען מאַנגעל אין װאַרימקײט און פון אַן איבערראַשענדער געשפּאָלטענקײט אין זײנע פּרינציפּען.
זײן גרונד-געדאַנק איז פאָלגענדער : אַלע פריהעריגע אױפפאַסונגען װעגען דעם װעזען פון רעליגיאן זײנען ניט געװען פאָלקאָם. אײן שולע פון שרײבער, װעלכע באַטראַכט די רעליגיאָן אַלס אונצוגענגליך פאַר'ן מענשען דורכ'ן װעג פון פאַרשטאַנד, נאָר האַלט אַז זי איז מיטגעטײלט געװאָרען אײן מאָל פאַר אַלע מאָל דורך דער געטליכער אַנטפּלעקונג, זוכט נאָר צוריקצופירען די רעליגיאָן צו איר ערשטער פאָרם. אַן אַנדער שולע, װעלכע איז אױפגעבראַכט, און מיט רעכט, געגען די איבעל װאָס אונטאָלעראַנץ און פאַנאַטיזם ברענגען מיט זיך, זעהט אין דער רעליגיאָן בלױז אַ פאַרפירונג, און שטרעבט צו באַגרינדען די מאָראַל

אױף רײן ערדישע יסודות. אַ דריטע שולע גלױבט אַז ס'איז מעגליד צו געפינען אַ מיטעלװעג, דורך אָננעהמען אַן אזױ-גערופענע נאַטירליכע אָדער פאַרנינפטיגע רעליגיאָן, װעלכע זאָל באַשטעהן נאָר פון די רײנסטע דאָגמען און אײנפאַכסטע גרונד-באַגריפען. נאָר אױך די שולע, אַזױ װי די צװײ אַנדערע, האָט געגלױבט, אַז דער מענש קען דערגרײכען דעם אַבסאָלוטען אמת, און אַז עס איז, פאָלגליך, פאַראַן נאָר אײנער און אונפאַרענדערליכער אמת ; װער עס האָט געגלױבט װעניגער, האָט דיזע שולע געשטעמפּעלט אַלס אַטעאיסטיש ; װער עס האָט געגלױבט מער האָט זי געשטעמפּעלט אַלס אָרטאָדאָקס און אַבערגלױביגער. קאָנסטאַן, להיפּך צו דיזע דרײ שולען, באַטראַכט רעליגיאָן אַלס אַ װאַקסענדע זאַך, און ער געהט אַרױס פון דעם שטאַנדפּונקט, אַז דאָס רעליגיעזע געפיהל איז אײנגעװאָרצעלט אין דער מענשליכער נשמה און נאָר זײנע פאָרמען זײנען פאַרשײדען און זײנען פעהיג צו אַלץ גרעסערער און גרעסערער פאָלקאָמענהײט. מען מערקט, אַז ער האָט געלעזען לעסינג'ס „ערציהונג דעס מענשענגעשלעכטעס"; נאָר נאָך נעהנטער װי מיט לעסינג פיהלט ער זיך פאַרװאַנדט מיט זײנע צײטגענאָסען קרױצער און גאָררעס. ער פאַרשטעהט ניט אָדער נעהמט ניט דורך לעסינג'ס פײנע און דאָך אַזױ טיפע איראָניע. דאַגעגען, די ראָמאַנטיש פּראָטעסטאַנטישע שטרעבונגען אױפצולעבען די רעליגיאָן פאַנגען זײן געדאַנק מיט דער גאַנצער מאַכט פון דער לעבעדיגער צײט און ער נעהמט זיך פון זײ אַלץ װאָס ער קען געברױכען אַלס ליבעראַלער פראַנצײזישער פּאָליטיקער און באַקערטער װאָלטעריאַנער. ערי װיל אַבסאָלוט ניט װיסען פון דער אונטאָלעראַנץ און פאָרפאָלגונגס-לײדענשאַפט, װעלכע ברעכען אַזױ גװאַלטזאַם אַרױס בײ לאַמעננעי (אין זײן אָבהאַנדלונג איבער „גלײכגילטיגקײט אין פראַגען פון רעליגיאָן"); ער װיל ניט הערען פון אַ װעלטליכער פּאַפּסט-מאַכט, און פון קײן שום פאַראײניגונג פון גײסטליכער און װעלטליכער אױטאָריטעט (װי דע-מאַיסטרע אָדער שאַטאָבריאַן), נאָר אים דוכט, אַז אין דעם „רעליגיעזען געפיהל" האָט ער געפונען אַ מין גײסטיג-פּסינאָלאָגישען גרונד-עלעמענט, װאָס לאָזט זיך ניט מער פאַנאַנדערלעזען, ער מײנט, װאָס איז אונפאַרענדערליך און אוניװערזאַל,

ד. ה. פאַרשפּרײט איבער דער גאַנצער ערד און דערהױבען איבער אַלע פאַרענדערונגען פון צײט — אַן אַנשױאונג װאָס איז שװער צו ברענגען אין אײנקלאַנג מיט די טיפערע שטודיען אין דער פּסיכאָלאָגיע — און אױף דיזען געפיהל בױט ער זײן גאַנצע קאָנסערװאַטיװע סיסטעם.
די קיצעלדיגע פראַגען געהט ער, װי װײט ס'איז אים מעגליך, פאַרבײ. ער װיל, צום בײשפּיעל, ניט פאַרענטפערען די פראַנע צי די מענשהײט האָט אָנגעפאַנגען מיט אַ װילדען אָדער פאָלקאָמענעם גן-עדן צושטאַנד, און ער ערקלערט אױסדריקליך, אַז אױב ער האָט אָנגעהױבען זײן װערק מיט דער שילדערונג פון דעם נידריגסטען פעטישיזם איז עס נאָר פון אָרדנונג װעגען, און ער װיל דאַדורך ניט לײקענען אַז דיזע אונפאָלקאָמענע מדרנה קען זײן דער רעזולטאַט פון דעם מענשענ'ס „פאַלען." פאַרקערט, אַזאַ השערה קומט אים פאָר גאַנץ װאַרשײנליך. װעניגער ביכער זײנען שנעלער פאַרעלטערט געװאָרען װי דיעזע שריפט, װעלכע באַזיצט איצט נאָר אַ היסטאָרישען אינטערעס דורך דער ניט-זיכערקײט און האַלבקײט װאָס איז טיפּיש פאַר איר צײט.
אין די ערשטע יאָרען פון דער פראַנצײזישער רעװאָלוציע איז קאָנסטאַן אָנגעשטעלט געװאָרען אַלס קאַמער-יונקער פון דער דעגירענדער הערצאָגין אין בראָנשװײג. דאָ פלעגט ער הערען רײען פון דער רעװאָלוציאָן מיט יענעם געמיש פון שרעק און אָבשײ, װעלכער װערט אױסגעדריקט, צום בײשפּיעל, אין געטהע'ס אונגעלונגענער דראמע „דער בירגער-גענעראַל"; דאָך איז אים ניט שװער געװען אױסצואַרבײטען זיך אַ זעלבסטשטענדיגע מײנוננ, פרײ פון פאָראורטײלען, װעגען דער באַדײטונג פון דער דעװאָלר ציאָן. אובריגענס זעהט עס אױס .אַז זײן צײט דאָ, אַזױ װי שפּעטער, איז געװען שטאַרק פאַרנומען מיט ליבעס-פאַרהעלטנישען, װעלכע פלעגען זיך שנעל בײטען. ער האָט געקראָגען פון די דאַמען דעם נאָמען „ל'אינקאָנסטאַן" (דער אונבאַשטענדיגער) און ער אַלײן האָט אין שפּאַס אָנגענומען אַלס זײן מאָטאָ „סאָלאַ אינקאָנסטאַנטאַ קאָנסטאַנס (באַשטענדיק איז בלױז די אונבאַשטענדיגקײט). ער האָט חתונה געהאַט — מער װי אַלץ פון לאַנגװײלע — טאַקע דאָרט, אין בראָנשװײג, און האָט זיך גלײך נאָכ'ן

האָניג-מאָנאַט געשײדט מיט זײן װײב. באַלד נאָכדעם האָט ער זיך פאַרליבט אין אַ דאַמע, װעלכע איז געװען געשײדט פון איר מאַן און ער האָט זיך שפּעטער צוליעב איר אומגעקערט קײן בראָנשװײג. איר מײדעלשער נאָמען איז געװען שאַרלאָטע פאָן האַרדענבערג און אַ סך יאָרען שפּעטער איז זי געװאָרען קאָנסטאַנ'ס צװײטע װײב. אין בריף פון דער צײט צו פרױ פאָן שאַרריער צײגט ער זיך אַרױס פּונקט אַזױ לעבענס-מיד און צװעקלאָז װי שאַרפזיניג און גײסטרײך. ער מאַכט זיך לוסטיג איבער זײן דומער און קלײנליכער אומגעבונג, איבער זיך זעלבסט, אַ צײט לאַנג אַפילו איבער דעם געפיהל פאַר זײן געליבטער דאַמע, ביז אין אײן שעהנעם טאָג טײלט ער מיט, אַז ער װיל אױפהערען זײנע שפּאָטערײען איבער דעם, װײל ער האַלט אַזאַ מין שפּאָטערײ פאַר ניט אַרטיג. אַן אָנהאַלטס-פּונקט, אַ צענטער פון לעבען האָט ער נאָך ביז דיזער צײט ניט געפונען.
אָבער צו ענדע פון יאָר 1794 איז אין קאָנסטאַנ'ס לעבען געקומען אַן אַנטשײדענדע װענדונג. ער האָט זיך באַקאַנט מיט מאַדאַם דע סטאַל און עס האָט זיך אַרױסגעשטעלט אַז קײן אײנער פון די בײדע גײסטער איז ניט געװען אימשטאַנד אַרױסצוברענגען זײן העכסטעס אָהן דער באַפרוכטונג פון דעם אַנדערען. בענזשאַמין קאָנסטאַן איז דאַן זיבען-און-צװאַנציג יאָר אַלט געװען, פרױ פאָן סטאַל אַכט-און-צװאַנציג. ער איז געװען נאָר װאָס אָנגעקומען קײן פּאַריז, װוּהין זײן אַמביציע האָט אים שױן לאַנג נערופען אָבער װעלכעס ער האָט איצט געזעהן צום ערשטען מאָל און װוּ ער איז באַלד ארײנגעפירט געװאָרען אין די העכסטע קרײזען, בּײ מאַדאַם מאַליען, מאַדאַם באָהאַרנע און מאַדאַם סטאַל. ער האָט שנעל געצױגען אױף זיך אױפמערקזאַמקײט סײ מיט זײן פּערזענליכער שעהנקײט, סײ מיט זײנע גרױסע פעהיגקײטען. מיט דער פרישער פאַרב פון זײן הױט און זײנע לאַנגע בלאָנדע האָר האָט ער אױסגעזעהן װי אַ יונגער נאָרדלענדער. אָבער אין פאַר שטאַנד איז ער געװען עכט פראַנצײזיש און אין זײן בילדונג — קאָסמאָפּאָליטיש. אױף דער באַגאַבטעסטער פרױ אין יענער צײט אין פראַנקרײך האָט ער געמאַכט אַן אײנדרוק, װאָס איז קײנמאָל גיט פאַרװישט געװאָרען, אַפילו דעמאָלט װען די לעבענס-באַדינ-

נוננען האָבען זײ דערװײטערט פון אײנאַנדער, און באַלד איז עסמער מער קײן געהײמניס ניט געװען אַז מאַדאַם דע סטאַל'ס באַװוּנדערונג האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ לײדענשאַפטליכער ליבע. זי האָט אַרײנגעפלאָסען אין דעם יונגען צוקונפטיגען שטאַטסמאַן איר גלױבען אין פּאָליטישער פרײהײט, איר באַגײסטערונג פאַר די רעכט פון דעם אינדיװידואום און פאַר אַ קאָנסטיטוציאָן װאָס זאָל די דאָזיגע רעכט פאַרזיכערען, און דורך אַ פלאַמענדיגען הױך פון איר פײערדיגער נשמה איז ער באַזעלט געװאָרען פון איר אונטערנעהמונגס-גײסט און איר גלױבען אין דער מאַכט פון װאָרט און טאַט, אין דער מעגליכקײט צו להכעיס אַלע פאַטאַלישע טעאָריען אָנצוגרײפען די װירקליכקײט און זי אומגעשטאַלטען. װאָס אָנבאַלאַנגט מאַדאַם דע סטאַל, האָט איר די באַציהונג צו קאָנסטאַן געגעבען דאָס, װאָס האָט זי געבראַכט אין קאַמפּף מיט דער געזעלשאַפט, און האָט זי באַרײכערט מיט יענעם סכום פון לײדענשאַפטליכע געפיהלען און רעװאָלוציאָנערע געדאַנקען, װעלכע בילדען דעם קערן אין אירע דיכטערישע שעפּפונגען.
אין הױז פון מאַדאַם דע סטאַל האָט קאָנסטאַן זיך באַקענט מיט אַ גאַנצער אַרמײ אױסלענדישע דיפּלאָמאַטען, אונצופרידענע זשורנאַליסטען און אינטריגירענדע פרױען װעלכע האָבען אים אין ערשטען אױגענבליק באַײנפלוס געגען דעם קאָנװענט. באַלד אָבער האָט ער זיך אױסגעבילדעט זײן אײגענע איבערצײגונג װעגען דעם, האָט אַלײן אָבגערופען זײנע ערשטע צײטונגס-אַרטיקלען און, נאָך מער ראַדיקאַל װי זײן פרײנדין, האָט זיך אָנגעשלאָסען אָן דער פּאַרטײ פון די „פּאַטריאָטען", גענען די זאָגענאַנטע „נעמעסיגטע", בײ װעלכע, לױט זײן מײנונג, עס איז קײן געמעסיגטקײט ניט געװען. דאָס יאָר 1795 האָט ער פאַרבראַכט, אױף דער אײנלאַדונג פון מאַדאַם דע סטאַל, אין איר שלאָס אין קאָפּפּע אין דער שװײץ ן מיט אַ יאָר שפּעטער האָט זי זיך געשײדט פון איר מאַן.
װען אין 1799 האָט באָנאַפּאַרט אַלס ערשטער קאָנסול גענעבען פראַנקרײך אַ קאָנסטיטוציע, אין װעלכער אַ שװאַכער שײן פון פרײהײט האָט געדאַרפט פאַרדעקען די אַלײנהערשאַפט, האָט ער באַשטימט קאָנסטאַן, װעלכער האָט פריהער געהערט צו זײנע

װאַרימסטע באַװוּנדערער, אַלס מיטגליד פון טריבונאַט. אין דעם דאָזיגען אַמט האָט קאָנסטאַן מיט עטליכע געצעהלטע געזינונגסגענאָסען געפירט יענעם עהרענהאַפטען קאַמפּף געגען באָנאַפּאַרט'ס אַבסאָלוטיסטישע פּלענער, װעלכער האָט געצױגען די אױגען פון גאַנץ אײראָפּאַ אױף אים און דערװעקט די שטאַרקסטע ביטערקײט בײם ערשטען קאָנסול. אין 1802 האָט דיזער געזאָגט װעגען קאָנסטאַן און זײנע פרײנד דאָס באַריהמטע װאָרט װעגען די פינף אָדער זעקס מעטאַפיזיקער אין דעם טריבונאַט, װעלכע האָבען פאַרדינט אַרײנגעװאָרפען צו װערען אין װאַסער, און קורץ נאָכדעם האָט ער דאָך אַן אונטערטעניגער מאַיאָדיטעטס-אָבשטימונג זײ דערװײטערט פון טריבונאַט. װען מאַדאַם דע סטאַל האָט אין דער זעלבער צײט אָנגעהױבען איר קאַמפּף געגען באָנאַפּאַרט'ס שטרעבונג צו אַלײנהערשאַפט, און איר פאָטער, דער באַריהמטער נעקער האָט אָנגעהױבען שטאַרק װאָרנען געגען זײן פּאָליטיק, האָט ער זי אױסגעװיזען פון פראַנקרײך. װען קאָנסטאַן איז געגאַנגען מיט איר נאָך קאָפּפּע האָט ער אים אױך פאַרבאָטען זיך צוריקצוקערען אין פראַנקרײך.
אין מאַי 1802 איז מאַדאַם דע סטאַל געװאָרען אן אלמנה. צר זאַמען מיט קאָנסטאַן האָט זי אין די יאָרען 1808 און 1804 באַרײזט דײטשלאַנד און עס שײנט אַז זי האָט אין איר טרױמערישער ליבע געהאָפט אַז קאָנסטאַן װעט מיט איר הײראַטען. ער האָט אָבער װי עס שײנט אירע געפיהלען ניט געטײלט, אױס מיטלײד און שװאַכקײט האָט ער זי גענאַרט און האָט פאַרבאָרגען פון איר אַז ער איז געשטאַנען אין באַשטענדיגען בריף-װעקסעל מיט שאַרלאָטע פאָן האַרדענבערג. אונטער אַן אױסרײד מסתמא האָט ער זי פאַרלאָזען און איז אַלײן אַװעק נאָך װײמאַר, װוּ ער האָט אין —18 איבערזעצט שילער'ס „װאַלענשטײן" אין פראנצױזיש. עס איז געװען ניט קאָנסטאַן, נאָר א. װ. שלעגעל, װעלכער האָט אַלס הױזלערער פון אירע קינדער, באַגלײט מאַדאַם דע סטאַל אױף יענער רײזע קײן איטאַליען, אין 1805, װעלכע איז באַריהמט געװאָרען דורך איר װערק „קאָריננאַ." אין זומער פון 1808 האָט קאָנסטאַן אין געהײם חתונה געהאַט מיט זײן שאַרלאָטע, נאָר מאַדאַם דע סטאַל האָט אַפילו ניט געטראַכט פון אױפגעבען אים,

אַזױ אַז עם איז געקומען צו שטאַרקע סצענען װען זי האָט אײנמאָל אומגעריכט באַגעגענט דאָס נײ-פאַרהײראַטע פּאָר אין דער אומגעגענד פון זשענעװאַ. זי האָט איר אײפערזוכט אױסגעדריקט מיט אַזױ פיעל שטורם, אַז שאַרלאָטע האָט אײנמאָל, אין פאַרצװײפלונג, געמאכט, גליקליכערװײז אַן אונגעלונגענעם פאַרזוך זיך צו פאַרגיפטען.
יעצט זײנען געקומען אײניגע יאָר װאָס קאָנסטאַן האָט פאַרבראַכט אין שטילער צוריקגעצױגענקײט אין געטינגען, פאַרנעהמענדיק זיך מיט אױספאָרשונגען פאַר זײן װערק איבער דער אַנטשטעהונג און אַנטװיקלונג פון רעליגיאָן. דאַן האָבען נאַפּאָלעאָנ'ס מפּלות אים ו-ידער צוזאַמענגעבראַכט מיט מאַדאַם דע סטאַל אין דעם פּאָליטישען געדאַנקען-שטרײט, און דורך אירע פאַרבינדונגען אין דעם רוסישען, פּרײסישען און שװעדישען הױף האָט ער געקראָגען אַ שטימע אין דער פּראָצעדורע געגען דעם באַזיגטען דעספּאָט. ער איז געקומען קײן פּאַריז אין בערנאַדאָטע'ס קאָמפּאַניע, און אָבװאָל ער איז געשטאַנען פאר דער צוריק-אױסריכטונג פון דעם קעניגטום, האָט ער דאָך געאַרבײט מיט אַלע קרעפטען צו דעטען װאָס איז נאָר מעגליך געװען פון די קאָנסטיטוציאָנעלע פרײהײטען. ער האָט געדרוקט מײסטערהאַפטע בראָשורען איבער פּרעס-פרײהײט, פאַראַנטװאָרטליכקײט פון מיניסטאָרען א. ז. װ. און איז אױסגעקליבען געװאָרען אַלס פאָלקס-פאַרטרעטער. עס איז באַװוּסט, װי גלײך נאָכדעם האָט זײן בלינדע פאַרליבטקײט אין מאַדאַם רעקאַמיע אים געצװוּנגען אַרױסצוטרעטען מיט אַזאַ שאַרפקײט געגען נאַפּאָלעאָנ'ען נאָך זײן צוריקקער פון עלבאַ, אַז זײן באַשטימונג אין די הונדערט טעג אַלס מיטגליד פון קײזערליכען דאַט און די שטיצע װאָס ער האָט געגעבען דעם לעצטען פאַרזוך פון דעם אימפּעראַטאָר צו געבען פראַנקרײך אַ נאָכאַמונג פון אַ קאָנסטיטוציע, האָבען אױפגעװעקט אין דעם פאָלק אַ חשד פון פאַרראַט. דאָך דאַרף מען קאָנסטאַן אַלס פּאָליטיקער ניט פאַראורטײלען אױפ'ן גרונד פון דעם דאָזיגען או גליקליכען עפּיזאָד. אונטער דער הערשאַפט פון די בורבאָנען, און אַפילו אין די ערשטע יאָרען פון דער יוני-מאָנאַרכיע, איז ער נעװען, װי בּאַװוּסט, דער פאר'עקשג'טער פירער פון דער פרײ-

זיניגער פּאַרלאַמענטאַרישער אָפּאָזיציע. ער האָט זיך קײנמאָל ניט אױסגעצײכענט מיט כאַראַקטער-רײנקײט, אָבער ער האָט געהאַק נאָבעלע אימפּולסען. װען ער האָט אין 1830 דערהאַלטען אַ בריעף פון אײנעם פון זײנע פרײנד, אין װעלכען עס איז געשטאַנען : „דאָ געהט אָן אַ שרעקליכע שפּיל, אונזערע קעפּ זײנען אין געפאַר, קומט און ברענגט אױך אײערן", האָט ער קײן אױגענבליק ניט געצעגערט, נגזר איז געקומען און האָט זיך מוטיג געשטעלט אױף דער זײט פּון דער פּאַרטײ פון דער יולי-רעװאָלוצ"אָן. און אײניגע מאָנאַטען אַרום, װען ער איז שױן געװען פירער פון דער אָפּאָזיציע, האָט ער אָנגענומען 000,1 פראַנק פון לואי פיליפּ, אום צו דעקען זײנע קאָרטען חובות. קאָנסטאַן איז געװע)' אַ גרױסער דיאַלעקטיקער ; קײן װאַרהײט, פלעגט ער זאָגען, איז פאָלקאָמען סײדען זי נעהמט אין זיך אַרײן איר היפּך. עס האָט אים געגליקט אײניגע װארהײטען װירקליך צו פאַרפאָליקאָמען . ער האָט קײנמאָל ניט פאַרלאָרען דעם שטעמפּעל, װאָס זײן דור, אין װעלכען זײן פריהע יוגענד איז אױסגעפאַלען, האָט אױף אים אַרױפגעדריקט. דיזעלבע דאָפּעלקײט, װאָס האָט זיך געפונען בײ דיזער גאַנצער גענעראַציאָן, נאָר װאָס בײ אַנדערע איז זי געװען בלױז אַן אײגענשאַפט, האָט זײן כאַראַקטער צוגעגעבען אַן אײגענאַרטיגען גרונדשטריך, װאָס האָט איבעראַל אַרײנגעטראָגען אַ צעשפּאָלטענקײט.
דאָס באַרײטענדסטע יוגענרװערק פון דיזען מענשען פאַר דינט באַטראַכט צו װערען. אין „אַדאָלף" געפינען מיר פאָלגענדען געדאַנק אַנטװיקעלט :
„װאָס מיך איבעראשט, איז ניט װאָס דער מענש דאַרף
אַ רעליגיאָן ; מיך װוּנדערט, פאַרקערט, װאָס ער פיהלט זיך
אַמאָל אַזױ שטאַרק און אַזױ געשיצט געגען אומגליק, אַז ער
װאַגט זיך אָבצוזאָנען פון אירגענד וועלכער רעלי-
ניאָן ; מיר דוכט אַז אין זײן שװאַכקײט האָט ער געדאַרפט זײן
גענײגט צו רופען די הילף פון אַלע רעליגיאָנען. װאָרום איז
דען פאַראַן אין דער געדיכטער פינסטערניש אײן ליכט-שטראַל
וגלכען מיר קענען צוריקשטױסען ? איז אין מיטען פון דעם

װאַסער-שטראָם, װאָס טראָגט אונז מיט, פאַראַן אײן צװײג װאָס מיר זאָלען װאַגען צו צעגערען אָנצוכאַפּען ? "
מען פיהלט אַז דער פאַרפאַסער איז דאָ שטאַרקער איבערצײגט אַז דער שטראָם איז פאַראַן אײדער דער צװײג. רי פאָרמע אין װעלכער די רעליגיאָן װערט דאָ רעקאָמענדירט איז אַזאַ, אונטער װעלכער מען זעהט אַרױסשײנען די רעליגיאָנסלאָזיגקײט ,און הינטער איר אַן אָבגרונד פון מעלאַנכאָליע.
די ערקלערונג ליגט אױבען אױף. אין יענער צײט האָט זיך געטראָגען אין דער לופט אַ רעאַקציע געגען װאָלטעיר'ן, אַ רעאַקציע װאָס איז נאָך אָנגעפאַנגען געװאָרען פון רוסאָ — אַן אָבשלאַג פון דעם אײביג פאַרשטיקטען, קײנמאָל ניט געפרעגטען, אימער איגנאָרירטען געפיהל. עס האָט זיך געשפּירט אין די מוחות אַ האַלב-באַװוּסטזיניגע שטרעבונג אײנצושטעשן צוריק דעם גלײכגעװיכט צװישען די פאָדערונגען און רי מענליר קײטען פון דער מענשליכער נשמה, װאָס איז צעשטערט געװאָרען דורך דער אַבסאָלוטער אַלײנהערשאַפט פון דעם קריטישען פאַרשטאַנד. און די דאָזיגע האַלב-אונבאַװוּסטע טענדענץ שפּירט מען אַלס אינװעניגסטע טרײב-קראַפט אַפילו בײ אַזעלכע נאַטורען, װאָס זײנען לױט אַלע זײערע אײגענשאַפטען אײגענטליך ענליך געװען צו װאָלטעיר'ן, און װעלכע, װען זײ װאָלטען געװען געבאָרען װערען מיט דרײסיג יאָר פריהער, װאָלטען געװעזען זײנע אונבאַדינגטעסטע אָנהענגער און אַרבײטס-חברים. װאָרום װאָלטעיר איז ניט געװען בלױז קריטיש, נאָר, געצװוּנגען דורך די אונגינסטיגע באַדינגונגען פון דער צײט און דורך זײן אונבאַר הערשבאַרען װיץ, אױך אָנגרײפענד. ער האָט געװאָלט, באַנוצענדיג אַלע װאַפען, אַפילו פאַרגיפטעטע, פאַרניכטען די רײן אױסער ליכע, רײן ברוטאַלע אױטאָריטעט, װעלכע האָט צו יענער צײט נער שטערט דעם גײסטינען און מאַטעריעלען פאָרשריט, נײן, האָט אים אינגאַנצען אונמעגליך געמאַכט. איצט זײנען יענע אַלע אױטאָריטעטען געװען אומגעװאָרפען, און דער דור האָט געבענקט נאָך אַן אױטאָריטעט. עס זײנען פאַראַן אינערע אױטאָריטעטען. דאָס אמת'ע, דאָס רעכטע, ראָס גוטע זײנען אזעלכע אױטאָריטעטען. אָבער די באַגײסטערטע פאַרזוכען צו שאַפען און באַ-

פעסטינען אַזעלכע פרײע אינסטיטוציאָנען װאָס זאָלען די דאָזינע אידעאַלען פאַרװירקליכען, ניט באַרופענדיק זיך אױף אַ מאַכט װאָס איז דעם פאַרשטאַנד ניט קלאָר, האָבען זיך אױסגעלאָזט מיט די ברוטאַליטעטען פון אַנאַרכיע. עס איז דעריבער קײן װוּנדער ניט, װאָס ניט נאָר מאַנכע אײנצעלנע פון דער מאַסע האָבען אױ געשטרעקט די האַנד טאַפּענדיק נאָך אַ פּלאַנק צװישען די רואר נען פון דעם אַמאָל אַזױ קרעפטיגען פּאָליטישען און רעליגיעזען בנין, נאָר אױך די מערסטע פון די גײסטרײכסטע זײנען אױפגעטראָטען אַלס פאָרקעמפּפער פאַר אױטאָריטעטען, טײלװײז גײסטליכע, טײלװײז װעלטליכע, װעלכע זײ אַלײן האָבען אונטערשטיצט בלױז אױס פּרינציפּ, אָבער מיט האַלבען אָדער גאָר אָהן שום גלױבש און מיט אײביג װאַקעלדיגען צוטרױ.
װאַקעלדיק איז געװען דער צוטרױ צוליב דעם אײנפאַכען גרונד, װאָס פאַר זײ, די עכטע און פעהיגע זיהן פון דעם יונגען 91טען יאָרהונדערט, איז געװען אונמענליך מיט אױפריכטינען גלױבען זיך אָנצושפּאַרען אָן אַ שטאַם, װאָס זײערע פאָטערס האַר בען אונטערגעזעגט. פון דאַנען קומט עס װאָס שאַטאָבריאַן'ס גלױבען אין דער לעגיטימיטעט איז געװען פּונקט אַזױ װאַקעלדיק װי קאָנסטאַנ ס גלױבען אין דעליגיאָן אין אַלגעמײן. די מענשען האָבען זיך געפיהלט שלעכט צו מוט. דאָס אַלטע הױז איז געװען פאַרברענט. דאָס נײע האָט מען נאָך ניט אָנגעהױבען. דער פעלער איז געװען װאָס אַנשטאַט זיך צו נעהמען צו בױען נײ, איז מען געפלױגען אין די חורבות פון דעם אַלטען בנין, צונױפגעשאַרט דאָס שלעכטע האַלב פאַרברענטע מאַטעריאַל און זיך גענומען דאָס צוריק אױפצובױען. בײ דער דאָזיגער אַרבײט האָט מען זיך די גאַנצע צײט געפיהלט געלאָקט צו מאַכען עקספּערימענטען, װעלכע זײנען געלעגען אינגאַנצען אױסערהאַלב דעם פּלאַן. װאָרום אָט האָט מען זיך געכאַפּט צי גאַנץ נײעם מאַטעריאַל, װעלכען מען האָט צוגעמישט צום אַלטען כדי צוצוגעבען דעם בנין מער שטאַר קײט, און אָט האָט מען בדעה געהאַט די אונדאַנקבאַרע אַרבײט אינגאַנצען אױפצוגעבען, און אין פאַרצײװפלונג געגעבען די שאָקעלדימע װענד אַזאַ שטױס אַז די שטײנער זײנען זיך צופלױנען אין אַלע זײטען. קײנמאָל האָט אַ גרופּע פון קאָנסערװאַטיות

שריפטשטעלער ניט געפירט אַ מער לײדענשאַפטליכע פּאָלעמיק געגען דער געזעלשאַפט װי זײ האָבען זי איבערגענומען פון זײערע פאָטערס, װי די שריפטשטעלער פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור. אָט אַזאַ סאָרט קאַמפּף, אַזאַ מין אָנקלאַגע געגען דער געזעלשאַפט איז אױך רי לעבענס-אַנשױאונג װאָס איז פאַרקערפּערט אין קאָנסטאַנ'ס ראָמאַן „אַדאָלף".
„אַדאָלף" איז אַ ליבעס-געשיכטע, װאָס מיט איר שילדערונג פון דער באַציהונג צװישען דער געזעלשאַפט און דעם אינדיװידואום, שטעלט זי מיט זיך פאָר דעם פאָלשטענדיגען היפּך פון „װערטהער". אין „װערטהער" שטעלען זיך אױסערליכע און דאַדורך אױך אינערליכע שטערונגען געגען דער פאַראײניגונג פון אַ פּאָר װאָס געהערען צוזאַמען. אין „אַדאָלף" צװינגען אױסערליכע און דאַדורך אױך אינערליכע סבות צװײ װעזענס, װעלכע זײנען פאַראײניגט, זיך פאַנאַנדערצוגעהן. „װערטהער" װײזט װי אַזױ די מאַכט פון דער געזעלשאַפט און פון די געזעלשאַפטליכע פליכטען שטערען אַ ליבעס-פאַראײניגונג. „אַדאָלף" שילדערט װי די מאַכט פון דער געזעלשאַפט און דער געזעלשאַפטליכער מײנונג לײזען אױף פּערעזענליכע פאַרפליכטונגען און צורײסען אַ ליבעספאַרהעלטניש װאָס האָט לאַנג עקזיסטירט. בײדע ביכער צוזאַמען גיבען אַ דאָפּעל-זײטיגעס בילד פון דער פּאַפּסטליכער מאַכט פון דער געזעלשאַפט צו קינדען און צו שײדען. אָבער בשעת „װערטהער" איז טיפּיש פאַר יענעם פאָר-רעװאָלוציאָנערען, קרעפטיגען און שטורמישען דור צו װעלכען ער געהער, איז „אַדאָלף" כאַראַקטעריסטיש פאַר דעם ערשטען פראַנצױזיעען דור פון דעם נײעם יאָרהונדערט.
„אַדאָלף" שילדערט ניט, װי פריהערע ליבעס-געשיבטען, די ליבע נאָר אין איר ערשטען ערװאַכען אין רעם מאָרגען-שײן פון אילוזיעס, נאָר ער גיט, אַזױ צו זאָגען, איהר גאַנצע ביאָגראַפיע, ער מאָלט איר װאַקסען, איר װעלקען, איר טױט, יע, ער פאָלגט זי נאָך אַפילו אױף יענער זײט קבר און צײגט אין װאָס פאַר אַ געפיהלען זי פאַרװאַנדעלט זיך.
אױף אַזאַ אופן איז „אַדאָלף", נאָך ער װי „רענעי", רי געשיכטע פון די אַנטױשונגען און זעלבסרנאַרערײ פון דעם אינדי-

װידואום. עס איז די סאַמע בלום פון לעבען װאָס װערט דאָ פון אירע בלעטער, אײנע נאָך דער אַנדערער, באַרױבט און אױפ'ן זאָרגפעלטיגסטען אופן אַנאַליזירט. אין דעם פּרט איז דאָס בוך דער שאַרפסטער קאָנטראַסט צו „װערטהער". אין פאַרגלײך מיט „אַדאָלף" זעהט „װערטהער" אױס אינגאַנצען נאַיװ. יענע בלום, װאָס איר דופט װערט פאַר װערטהער'ן אַ טױטליכער גיפט, פליקט אַדאָלף גלײכגילטיג פאַנאַנדער.
דאָס קאָסטום מוערט נאָך אַמאָל געביטען ; דער בלױער ראָק און די געלבע װעסט פאַרשװינדען און מאַכען פּלאַץ פאַר דער אומעטיגער, פאַרבלאָזער שװאַרצער קלײדונג מיט איר קאָליר פון טרױער.
אָבער דער פלאַם, װאָס דאָ פאַרלאָזט דעם מאַן, בלײבט בײ דער פרױ. „ „אַדאָלף" איז דער „װערטהער" פון די פרױען. די קראַנקהײט פון דעם יאָרהונדערט, די מעלאַנכאָליע, האָט דאָ אַ נײעם שריט געמאַכט. זי האָט זיך אױסגעברײט פון דעם מאַן אױף דער פרױ. אין „װערטהער" אין דער מאַן דעריעניגער, װאָס ליבט, פיהלט, װערט אױפגעבראַכט און פאַרצװײפעלט. אָבער זי, שאַרלאָטע, שטעהט געזונד, פעסט און אונבאַשעדיגט, פילײכט עטװאָס קאַלט און אונבאַדײטענד. יעצט איז די רײה צו איר געקומען, יעצט איז זי דיעניגע װאָס לײדט און פאַרצװײפעלט. דער זעלבער קאַמפּף װאָס װערטהער פירט געגען דער געזעלשאַפט אין נאָמען פון זײן ליבע, װערט דאָ אין „אַדאָלף" געקעמפּפט פון עלעאָנאָר. און דער רעזולטאַט איז פּונקט אַזױ טראַגיש.
מען קען אַלזאָ דיזען ראָמאַן אָהן איבערטרײבונג באַצײכענען אַלס דער ערשטער בײשפּיל פון אַ גאַנצער ליטעראַטור פון פּסיכאָלאָגישע שטודיען, װאָס איז גלײך נאָך אים געקומען. נײ איז דאָ אײגענטליך די אַרט װי עס װערט באַהאַנדעלט דער עלעמענט פון ליבע. װײט הינטער אונז ליגט איצט די צײט װען אַמאָר פלעגט, װי אין װאָלטעיר'ס דיכטונגען, פאָרגעשטעלט װערען װי אַ ליבענסװירדיק קינד, װאָס מיר אַלע קענען פון טאָר װאַלדסענ'ס באַרעליעפען. פאַר װאָלטעיר איז אַמאָר געװען דער גאָט פון פאַרגעניגען ; זײנע באַגלײטער זײנען געװען ,.אפ!8ע8פ !ע 5מן זאָ אעין (די געלעכטער, די פרײדען

און די פאַרגעניגענס). פאַר רוסאָ איז ער געװען רער גאָט פון ליבע. בײ געטהע װערט ער געשילדערט נאָך פיל װעניגער װי אַ גוטער טײפעל. װען מען לעזט געטהע פאַרשטעהט מען ערשט גוט װאָס שאָפּענהױער האָט געמײנט װען ער האָט געשרײבעז , אַז אַמאָר פאָלגט אױס איבעראַל זײן אײגענעם װילען, און רעכענט זיך גאָרניט מיט'ן אומגליק פון דעם אינדיװידואום. אין „פאַוסט", דאָס ערשטע געדיכט פון דער נײער צײט, איז אַמאָר פאַרװאַנדעלט פון אַ שטיפערישען קינד אין אַ גרױסען פאַרברעכער. פאַוסט און מאַרגאַרעטע ליבען זיך, דאָס הײסט : פאַוסט פאַרפירט מאַרגאַרעטע'ן און נאַכער פאַרלאָזט ער זי ; גרעטכענ'ס ליבעס-געשיכטע ברענגט איר מוטער, איר ברודער, איר קינד און זי אַלײן צום טױט. װאָרום זי, דאָס אונשולדיגע און ליבענסװירדיגע מײדעל, טױט איה מוטער דורך דעם שלאָף-טרונק װאָס זי גיט איר אײן, כדי פאַוסט זאָל זי קענען באַזוכען בײנאַכט ; פאַוסט און מעפיסטאָפעל צוזאַמען הרג'ענען איר ברודער װען ער װיל נקמה נעהמען פאַר דער עהרע פון זײן שװעסטער. אױס מורא פאַר דער חרפּה טױט גרעטכען איר נײגעבאָרען קינד, דאַן װערט זי אַרײנגעװאָרפען אין געפענגניס און הינגעריכטעט.
געטהע'ס ליבשאַפט צום אמת האָט אים געפירט צו געבען אַן אַנדער בילד פון אַמאָר װי דאָס יעניגע װאָס שטעלט אים פאָר אַלס אינגעל אין אַ רױזען-קראַנץ. און ניט נאָר אין אירע פאָלגען, נאָר אױך אין איר װעזען איז די ליבע בײ געטהע פאַטאַל. אין די „װאַהל פאַרװאַנדשאַפטען" האָט ער שטודירט די געהײמניספולע און אונבאַהערשבאַרע סימפּאַטיען און אנטיפּאַטיען, פון װעלכע עס װערט באַשטימט די געגענזײטיגע אַנציהונג פון זעלע צו זעלע, אַזױ װי די שטאָפען אין כעמיע. דאָס דאָזיגע בוך אַנטהאַלט אַ מין נאַטור-פילאָזאָפישע באַטראַכטונג פון דער ליבע ; געטהע װײזט איר אַנטשטעהונג, איר צױבערליכע גװאַלד אַלס דונקעלע נאַטור קראַפט, איר יסוד אין דער אונבאַװוּסטזיניגער טיפעניש פון אונזער נשמה.
געטהע האָט אַלזאָ געמאַכט די פּראָבע צו פאַרשטעהן די צוציהונג װאָס מיר רופען ליבע, אַלס ענליכעס צו דער צוציהוננטקראַפט װאָס מיר געפינען אױסערהאַלב דער מענשליכער װעלט ;

אָבער נאָך אײן שריט האָק געדאַרפט געמאַכט װערען. מען האָט די ליבע ביז איצט געזעהן נאָר אַלס גראַנדיעזע, גאַנצע אײנהײט ; דער נעכסטער שריט איז געװען, זי צו אַנאַליזירען. די דאָזיגע אױבּאַבע איז אױסגעפאַלען אױפ'ן חלק פון דעם גריבלענדען, אונרוהיגען, אין אַלע זײטען זוכענדען דור. װי פאַרשײדען מען האָט ניט ביז אַהער אױפגעפאַסט די ליבע, אירע אורזאַכען און אירע פאָלגען — אין אײנס זײנען אַלע אײניג געװען, אַז ליבע איז עטװאָס קאָנקרעטעס, ד. ה. עטװאָס װאָס איז באַקאַנט, אײנפאַך. ערשט יעצט האָט מען זי אָנגעהױבען צו באַטראַכטען אַלס עטװאָס צוזאַמענגעזעצטעס, און מען האָט גענומען מאַכען דעם פאַרזוך זי פאַרנאַנדערצונעהמען אױף אירע באַזונדערע עלעמענטען.
אין „אַדאָלף", און אין דער גאַנצער ליטעראַטור װאָס האָט זיך אין דיזען בוך אָנגעשלאָסען, װערט גענױ אױסגערעכענט װיפיל טײל, װיפיל גראַן פרײנדשאַפט, איבערגעבענהײט, גאוה, אַמביציע, באַװוּנדערונג, אַכטונג, לײדענשאַפטליכע צוציהונג, אילוזיע, אײנבילדונגל טױשונג, האַס, איבערדרוס, ענטוזיאַזמוס, פאַרשטענדיגע אױסרעכענונג עס איז אַל האַלטען, א. ז.. װ. בײ יעדען פון די באַטרעפענדע אין דעם מטזזפּקמספ בּמאזמ, װאָס זײ רופען ליבע. דורך אַזאַ אַנאַליז האָט זי פאַרלאָרען איר איבערנאַטירליכען כאַראַקטער און האָט אױפגעהערט פאַרגעטערט צו װערען. אַנשטאַט איר פּאָעזיע האָט מען דאָ געקראָגען אָיר פּסיכאָלאָגיע. עס איז דאָ געשעהן דאָס װאָס פּאַסירט װען מען קוקט דורך אַ טעלעסקאָפּ אױף אַ שטערן : זײנע שטראַלען פאַרשװינדען און מען זעהט נאָר דעם אַסטראָנאָמישען קערפּער ; אָבער װוּ פריהער האָט מען אין דער לבנה-ליכט געזעהן נאָ אַ העלען און געלנצענדען דיסק מיט אַן אײביג אונפאַרענדעליכער פלעכע, האָט מען איצט דערזעהן אַ גאַנצע רײהע בערג און טאָלען. אין דעם מאָמענט װען עס איז געקומען דער פאַרלאַנג דאָס געפיהל פון ליבע צו פאַרשטעהן, איז די אױפמערקזאַמקײט נאַטירליכערװײז געריכט געװאָרען פיעל װעניגער אײף איר ערשטען ערװאַכען, װאָס אַלע דיכטער פון דער װעלט פון די עלטסטע צײטען אָן האָבען אַזױ באַזונגען און פאַרהערליכט, װי אױף דאָס װאָס עס געשעהט שפּעטער, איר דױער, איר אױפהערען. אין די טראַגעדיעס, װאָס בײ

די פאַרשײדענע פעלקער זײנען זײ צו דער זעלבער צײט אױך די הימנען אױף דער ליבע, קומט דער טױט פון די ליבענדע שנעל נאָך דאָס ערשטע אױפבליהען פון דער ליבע. ראָמעאָ דערזעהט יוליאַ'ן, זײ פאַרגעטערען אײנס דאָס אַנדערע, און נאָכדעם װי זײ האָבען אײניגע טעג און נעכט פאַרבראַכט אוּי זיבעטען הימעל, ליגען זײ בײדע טױט. די פראַגע פון באַשטענדיגער טרײשאַפט אין דער ליבע טרעט נאָך גיט אַרױס אָפען. אין דער דענישער ליבעס-טראַגעדיע „אַקסעל און װאַלבאָרג" שײנט אַפילו אַז די רײד געהט דאָ פון קײן אַנדער זאַך נאָר פון טרײשאַפט. דאָס שטיק איז געבױט אױף דער לאַנגער פאַרלאָבונג פון די ליבענדע, און איז דאַדורך עכט נאַציאָנאַל. אָבער אָהלענשלעגער'ס „אַקסעל און װאַלבאָרג" באַהאַנדעלט די טרײשאַפט אין דער צײט פון צושײדונג, ניט די טרײשאַפט אין דעם צוזאַמענלעבען. די טרײשאַפט איז דאָ אַן אױסערע, דאָס קלעפּען פון דעם ליבענדען האַרצען אָן זײן געגענשטאַנד ; אָבער װעגען דאָס אינערע, װעגען דעם קלעפּען פון דעם האַרצען אָן דער ליבע, װערט גאָרניט פאַרהאַנדעלט. די ערשטע איז פאַר'ן האַרצען נאַטירליך, נײן, זאָגאַר נױטיג, אָבער די אַנדערע איז דאָס האַרץ ניט אימשטאַנד אױפצוהיטען דורך אַ באַשלוס ; זי װערט אָהן דעם װילען אױפגעהערט און אױפגעגעבען. אין „אַקסעל און װאַרבאָרג" װערט די טרײשאַפט פאַרהערליכט אַלס אַ טוגענד, ניט ערקלערט אַלס פּראָדוקט ; װאָרום די דראַמע איז אַ לירישע טראַגעדיע, ניט קײן פּסיכאָלאָגישע אונטערזוכונג.
און אָט דיזע פראַגע, די פראַגע װעגען די באַדינגונגען פון טרײשאַפט, װערט עס אין „אַדאָלף" באַהאַנדעלט, די פראַגע אונטער װעלכע באַדינגונגען איז די לײדענשאַפט דױערהאַפט און אונטער װעלכע ניט. און דאָ איז דער ענטפער פאָרמולירט װי אַן אנקלאַגע געגען דער געזעלשאַפט ; די געזעלשאַפט, װעלכע בילדעט די עפענטליכע מײנונג, און שטיצט די אומשטענדען װאָס זי אַלײן באַשאַפט, אַרבײט אָבער אין דערזעלבער צײט מיט די ערגסטע מיטעל צו צושטערען די באַדינגונגען פון דער טרײשאַפט אין יעדער פאַרבינדונג װאָס זי האָט ניט סאַנקציאָנירט, מעג אַפילו אזאַ פאַרבינדונג זײן פּונקט אַזױ אײדעל, פּונקט אַזױ אונעגאָאיס-

טיש, און געטראָגען פון פּונקט אַזעלכע ערהאַבענע נאַטורען, װי די װאָס די געזעלשאַפט באַהיט און באַשיצט אױף אַלערלײ אופנים. קאָנסטאַן האָט דיזען ענטפער געגעבען דורך אַ ראָמאַן, װאָס קען ניט זײן מער באַשײדען. ער האָט אינגאַנצען צװײ פּערזאָנען, מאַכט ניט דעם מינדסטען פאַרזוך אױף סצענערײ און האָט ניט קײן אײנציגען צופאַל אין דעם גאַנג פון דער האַנדלונג. אַלץ קומט פאָר לױט אינערליכע געזעצען, און דער לעזער באַָבאַכטעט דיזע געשיכטע פון צװײ זעלען ביז צו איר ענדע אױף דעמזעלבען אופן װי דער צושױער בײ אַ נאַטור-װיסענשאַפטליכען עקספּערימענט פאַרפאָלגט די איהרונג פון די שטאָפען װאָס זײנען אײנגעשלאָסען אין דער כלי און די רעזולטאַטען פון דיזער איהרונג. װער זײנען, נון, דיזע בײדע פּערזאָנען ?
צוערשט װער איז ער ? ער איז נאָך זעהר יונג, אין די ערשטע יוגענד-יאָרען ; נאָכדעם װי ער האָט געענדיגט אַ קלײנעם דײטשען אוניװערזיטעט האָט מען אים (װי דעם אױטאָר פון ראָמאַן אַלײן) אָנגעשטעלט אין אַ קלײנעם דײטשען הױף. ער האָט דורכגעלעבט אַ רײהע פון צערשטרײאונגען אָבער האָט אױך דורכגעמאַכט אַ קורס פון אָנגעשטרענגטער און ערנסטער גײסטיגער אַרבײט. די באַציהונג צו זײן פאָטער, אַ קאַלטער און איראָנישער מאַן װעלכער שטעלט מיט זיך פאָר די בילדונג פון אַכצענטען יאָרהונדערט, האָט אױפגעװעקט אין זײן נשמה די ליבשאַפט פון דער יוגענד צו שטאַרקע, לײדענשאַפטליכע אײנדריקען, װי אױך די נײגונג צו זוכען דאָס אױסערגעװײנליכע, דאָס איבערנאַטירליכע, דער צװאַנג, אין װעלכען זײן פאָטער האָט אים געהאַלטען, האָט אין אים געבאָרען אַן אונגעדולדיגע בענקשאַפט נאָך באַפרײאונג פון די דריקענדע בענדער, װי אױך אַ גרױסע מורא אַרױפצולעגען אױף זיך נײע קײטען.
אַזױ ענטװיקעלט, קומט ער אָן אין אַ הױף, װוּ אַלץ האָט געאַטעמט מיט אײנפאָרמיגקײט און שטרענגע רעגעלען פון עטיקעט. ער לײדט אונטער די אַלע פלאַכקײטען װאָס ער מוז אױסהערען, ער, װעלכער האָט פון זײן פריסטער יוגענד געהאַט אַ שרעקליכען אָבשײ צו אַלע דאָגמאַטישע פראַזען און פאָרמאַליטעטען :
„װען איך פלעג הערען װי די זעלבסט-צופרידענע מיטעל-

מעסיגקײט פאַרברײט זיך װעגען אַבסאָלוט אונצװײפעלהאַפטע,
אונצוטרײסעלבאַרע פּרינציפּען פון מאָראַל, פון מנהגים אָדער
רעליגיאָן, פלעג איך פיהלען אַ שטאַרקען דראַנג צו װידער-
שפּרעכען, ניט אַזױ דערפאַר װײל איך בין געװען פון אַ פאַר-
קערטער מײנונג, נאָר דערפאַר װײל איך פלעג די געדולד פאַר-
לירען צו זײן געצװוּנגען צו הערען אַזאַ מאַסיװע און
פּלאַטשיגע חכמה. ניט װילענדיק האָב איך זיך געשטעלט געגען
אַזעלכע אַלגעמײנע כללים, װעלכע מוזען גילטען אָהן שום באַ-
שרענקונג, אָהן שום פאָדערונג. די דומקעפּ האָבען זײער מאָ-
ראַל אױסגעקנאָטען אין אַ פעסטער, אונטײלבאַרער מאַסע, אַזױ
אז זי איז אינגאַנצען ניט אימשטאַנד דורכצודרינגען זײערע
האַנדלונגען אין אַלגעמײן, און גיט זײ פולע פרײהײט אין
באַזונדערע פעלען."
פאַר דיזער לאַנגװײליגקײט װאָס ער לײדט נעהמט ער נקמה דאַדורך װאָס ער מאַכט זיך לוסטיג איבער זײן אומגעבונג און אירע רעגעלען, און קריגט דערפאַר שנעל דעם נאָמען פון אַ לײכטזיניגען, בײזען שפּאָטער. דעם ערצעהלער אַלײן איז ניט ליב דיזע לוסט צו שפּאָט און צו טראציגקײט.
„אָבער — זאָגט ער — איך קען פאַר מײן ענטשולדיגונג טענה'ן, אַז עס נעהמט צײט ביז מען געװײנט זיך צו צו מענשען װי זײ זײנען, און צו דאָס װאָס עגאָאיזמוס, געמאַכטקײט, גאוה און פײגהײט האָבען פון זײ געמאַכט. די פאַרװוּנדערונג װאָס מען פיהלט אין דער ערשטער יוגענד איבער אַזאַ קינסטליכער און װילקירליך אײנגעאָרדענטער געזעלשאַפט, װײזט גיכער אױף אַ נאַטירליכען געדאַנקען-גאַנג, אײדער אױף אַ בײזען געמיט. אױסערדעם, האָט די געזעלשאַפט גאָרניט װאָס מורא צו האָבען פון אונז : זי דריקט אױף אונז אַזױ שטאַרק, איר טעמפּער אײנפלוס איז אַזױ מעכטיג, אַז עס דאַרף ניט נעהמען לאַנג אונז אומצושאַפען לױט דעם אַלגעמײנעם שניט. מיר װוּנדערען זיך דאַן נאָר איבער אונזער ערשטער פאַרװוּנדערונג, פּונקט װי מען הױבט סוף כל סוף אָן צו אַטעמען פרײ אין אַ צימער געפיהלט מיט מענשען, װאָס צוערשט האָט זיך געדוכט אַז די לופט קען מען קױם ציהען."

אָבער די דאָזיגע קלײנע צוזאַמענשטױסען מיט אַ באַשרענקטער אומגעבונג קענען דאָך ניט אױספילען די צײט פון דעם באַגאַבטען יונגענמאַן.
עס דריקט אױף אים אַן אונצופרידענקײט, װעלכע ער שלעפּט נאָך זיך װי אַ קױל אױף די פיס. װי רענעי און אָבערמאַן געהערט ער צו יענעם סאָרט זיהן, װעמען די פאָטערס האָבען, װי עס שײנט, קײן שום אַרבײט ניט איבערגעלאָזט צו טאָן. אָבװאָל ער איז קײנמאָל גײסטיג ניט געזעטיגט געװאָרען, איז ער דאָך ניט הונגעריג. דאָס צוקונפטיגע האָט פאַר אים קײן אינטערעס ניט, דען ער האָט מיט זײן פאַנטאַזיע װײט אַהין אַרײנגעדרונגען, און דאָס פאַרגאַנגענע האָט אים אַלט געמאַכט, דען ער האָט אין זײנע געדאנקען מערערע יאָרהונדערטען דורכגעלעבט. ער האָט אַלעס מעגליכע באַגערט, אָבער ער האָט קײן זאַך ערנסט ניט געװאָלט ; װאָס אָהנמעכטיגער ער פיהלט זיך, אַלץ ברײטער צעװאקסט זיך זײן גאוה, װאָרום גאוה איז שטענדיק דאָס מאַטעריאַל, מיט װעלכען די שװאַכע און װילענסלאָזע זוכען אומזיסט אױסצופילען די שפּאַלטען אין זײער װילען אָדער טאַלאַנט. ער װיל ליבען און געליבט װערען, װאָרום ער װיל די ליבע באַנוצען אַלס אַ שטאַרקינגס-טראַנק פאַר זײן זעלבסט-באַװוּסטזײן. ער װיל קריגען אַ מער אינטענסיװען געפיהל פון זײן אײגענעם װערט. ער װיל שטײגען אין זײנע אײגענע אױגען און אין די אױגען פון אַנדערע. ער שטרעבט ניט נאָך אַ פאַרבאָרגענעם אָדער פאַרשטעלטען גליק ; ער זוכט צו מאַכען זיך אַזאַ עראָבערונג, אַז ער זאָל אָנגערופען װערען דער גליקליכער, אױפצעװעקען אױפזעהן און רײד דורך אַ טריאומף אָדער סקאַנדאַל װאָס זאָל אױפרײסען די אױגען. אױף אַזאַ אופן קריגט ער צום ערשטען מאָל אַ פאַרװענדונג פאַר זײנע קרעפטען, און דאָס גליק פון דער ליבע װערט פאַר אים דאָס גליק פון צו פיהלען ענדליך אײנמאָל זײן װילען, דערמיט װאָס ער בױגט אַן אַנדער װילען אונטער זײנעם. ער איז פון דער נאַטור ניט מער אומטרײ װי אַנדערע מענער. ער װעט קענען ליבען נאָך צערטליכער, האַנדלען נאָך אױפאָפּפערענדער װי אַ סך אַנדערע. אָבער כדי צו קענען ליבען טרײ, מוזען אַ סך אומשטענדען אַנדערש זײן. ער איז צו יונג ניט צו פיהלען צו אַ פרױ מער

נײגעריגקײט און אַװאַנטוריזם װי ליבע, ער איז צו שװאַך און אונמענליך צו קענען, אַפילו װען ער ליבט טיף, דיזען געפיהל אױפהיטען אונבאַשעדיגט אין פאַל די געזעלשאַפט קוקט אונגינסטיג דאַרױף, און, װאָס נאָך מער, טראָץ זײן גאַנצער פאַרשײדענקײט פון זײן פאָטער, איז ער צו פיעל זײן זוהן צו שטעלען, אָהן זעלבסט-צושפּאָלטענקײט אָדער זעלבסט-איראָניע, זײן גאַנץ לעבען אױף אײן קאָרט. ער איז אונענליך און ענליך צו זײן פאָטער, פּונקט װי דער בּטער יאָרהונדערט איז געװען דער געגנער און דער זוהן פון דעם אַלטען.
און װער איז זי ? זי איז פון דעם דיכטער בכיװן אַזױ געצײכענט, אַז אַדאָלפ'ס ליבע צו איר, װי שטאַרק זי זאָל ניט זײן, מוז סוף כל סוף זיך אונטערגעבען צו די אומשטענדען און דער געזעלשאַפט. ערשטענס איז אַדאָלף ניט דער ערשטער מאַן װאָס זי האָט געליבט, און דער אורטײל פון דער װעלט האָט זי שױן געבראַנדמאַרקט נאָך אײדער זי באַקענט זיך מיט אים ; אין געזעלשאַפטליכער שטעלונג איז זי ניט זײן גלײכען, אָבװאָל זי איז עס לױט איר געבורט. צװײטענס איז זי באַדײטענד עלטער פון אים, אַלזאָ אױך אין יאָרען ניט גלײך. דריטענס באַזיצט זי אַ לײדענשאַפטליכען, ענערגיש ליבענדען כאַראַקטער װעלכער װאָלט געקענט זיך פאַרשמעלצען מיט זײנעם װען די געזעלשאַפט זאָל צו דיזער פאַרשמעלצונג מיטװירקען, אָבער װעלכער מוז אי אים, אי איר, אומגליקליך מאַכען, װען די געזעלשאַפט פאַרהאַרטעװעט אים געגען איר.
עלעאָנאָר איז אין דעם אױגענבליק, װען אַדאָלף דערקענט זי, ניט קײן יונג און אונערפאַרען מײדעל, װאָס װערט פון דער ערשטער ליבע ערגריפען. זי איז אַ פרױ, בײ װעלכער יעדער אױפקומענדער געפיהל צײכענט זיך אָב אױף אַ הינטערגרונד פון ערפאַרונג, פון ערנסטער און שמערצליכער ערפאַרונג, װאָס האָט איר זעלע שטאַרק צופליקט. דיזער סכום פון ערפאַרונגען איז דער ערשטער נײער שטריך אין איר פּערזענליכקײט. עלעאָנאָר האָט זיך אָבגעזאָגט פון אַלע גיטער און פרײדען פון אַ רוהיגען, באַשיצטען לעבען. געבאָרען פון הױכער אָבשטאַמונג און רײכטום, האָטי זי דאָך פאַמיליע און הײם פאַרלאָזען, אום צו געהן אַלס געליבטע מיט

דעם װעמען זי האָט אױסגעװעהלט. זי האָט אױסגעקליבען צװישען דער גאַנצער װעלט און אים ; זי האָט איר אױפפירונג ער האָבען געמאַכט דאַדורך װאָס זי האָט זיך פאָלשטענדיק אָבגעזאָגט פון אַלץ און אַלעמען אום צו קענען זיך אינגאַנצען אָפּפערען פון זײנעטװעגען און זי האָט אָנגעהױבען דערמיט, װאָס זי האָט גערעטעט זײן פאַרמעגען. זי האָט באַלד געזעהן די גאַנצע װעלט טײטלען אױף איר װי אױף עפּיס אַ פאַרעכטליכע זאַך, בײ יעדען שריט װאָס זי האָט געטאָן האָט זי זיך געזעהן באַגלײט פון באַלײדיגענדע, אונפאַרשעמטע בליקען. אײן פרױ האָט דער אַנדערער אױף איר מיט די פינגער געװיזען. יעדער, אַפילו דער אומװירדיגסטער, האָט זיך געפיהלט באַרעכטיגט מיט אַ בליק אָדער װאָרט אָבצודריקען דעם צײכען פון שאַנדע אױף איר שטערען. אײן הױז נאָך דעם אַנדערען, אין דעם אָרט װוּ זי האָט געװױנט, האָט זיך פאַר איר פאַרשלאָסען ; אין גיכען האָט זי זיך געפונען צוריקגעװאָרפען אױסשליסליך אױף דער געזעלשאַפט פון מענער, די פרײנד פון איר געליבטען, און דער טאָן פון דיזע, װי עהרװירדיק ער איז ניט געװען, פלעגט איר דאָך אָפטמאָל קלינגען צװײפעלהאַפט. אָבער זי, װעלכע האָט אײן מאָל פאַר אַלע מאָל איר לעבען אױף אַן אײנציגער קאָרט געשטעלט, האָט פון ערשטען טאָג צונױפגעזאַמעלט אַלע קרעפטען פון איר נשמה צום װידערשטאַנד ; זי האָט געזאָגט צו זיך אַלײן : „אױב איך האָב געמאַכט אַ פעלער װאָס איך האָב זיך צו דיזען מאַן צוגעבונדען ,דאַן װיל איך זיך דערהױבען און מיט דער שטרענגסטער טרײקײט דעם פעלער גוטמאַכען. זאָל אַ גליהענדע באַגײסטערונג, אַן איבערגעבענקײט װאָס װײס קײן גרעניץ ניט אין איר אױפאָפּפערונג, ניט גענוג זײן אױפצוהאַלטען דעם, װעלכער שײנט צו מוזען צוזאַמענברעכען אונטער דער פאַראַכטונג פון דער װעלט ? מעגען זײ זיך שפּאָטען און װײזען מיט די פינגער אױף מיר, אַז די פאַרב זאָל מיר קומען אין געזיכט, איך װעל מײן נאַקען ניט בױגען און מײנע אױגען ניט אַראָבלאָזען. מעג איך אַפילו אַלץ פאַרלירען, זײער גאַסטפרײנדליכקײט און זײערע פעסטליכקײטען, זײער אַכטונג און די חניפה מיט װעלכער די געזעלשאַפט איז צוזאַמענגעקלעפּט — מײן לעבען האָט אין אײן אײנציגען געפיהל אַ גרעסערען רײכטום

װי דאָס זײעריגע אין זײן גאַנצען פאַלשען גלאַנץ." דיזער עלעמענט פון װילען איז דער צװײטער נײער שטריך.
אױף דיזען פּונקט האָט זי זיך צוזאַמענגעהאַלטען פיעל יאָרען, אַזױ שטאַרק האָט זי געגלױבט אין אים און אין דער ליבע. דאַן כאַפּט זי אַרום דער ערשטער צװײפעל אין זײן באַשטענדיגקײט, און איר גאַנצער געבײ פאַלט צוזאַמען. שעצט ער נאָך אַלץ אַזױ פיעל איבערגעבענהײט, פאַרשטעהט ער װאָס זי לײדט, און װעט ער זי דערפאַר ניט באַ'עולה'ן ? ליבט ער זי אָדער ער האַנדעלט גאָר װי אַן עהרענמאַן ? איז ער טרײ אָדער איז ער נאָר צו שטאָלץ און װױל-ערצױגען זיך אַרױסצעװײזען אונדאַנקבאַר און גלײכגילטיג ?
ניט אָהן טרערען שטעלט זי זיך די דאָזיגע פראַגען, און ניט
אָהן טיפען שמערץ גיט זי זיך אַלײן דעם ענטפער. פון יעצט אָן איז עס אױס מיט איר, זי איז צומאָלען און פארניכטעט ; װאָרום דער גלױבען אין דער ליבע, װאָס איז איר אײנציגע שטיצע געװען, איז מיט'ן װינד אַװעק, און די טרײקײט, אין װעלכער זי האָט איר עהרע אַרײנגעשטעלט, איז אַ פּוסטעס װאָרט געװאָרען. אױב זי זאָל ניט יונגערהײד פאַרעלטערט און פאַרװעלקט אין קבר געהן, מוז זי דאָס לעבען צוריקגעװינען, צוריקגעװינענדיק איר גלױבען אין דער אַלמעכטיגקײט פון דער ליבע אַזױ, אַז די אַלגעמײנע װעלט-קלוגשאַפט און דער עגאָאיזם, װעלכע שטעלען זיך אַרױס אַלס טוגענד אין רעליגיאָן, זאָלען ניט זײן די שטאַרקסטע און בלײבען די גערעכטע. און אין דיזען אױגענבליק באַגעגענט איר אַדאָלף. ער טרעט צו צו איר מיט אַ פאַרלאַנגען, אין װעלכען עס איז קאָנצענטריט דער גאַנצער דורשט צום לעבען און זײן אינהאַלט, ער װערט צו איר געצױגען װי צו אַ װעזען, אין װעלכען, װי ער פיהלט, אוצרות פון לײדענשאַפט, פון צערטליכקײט און באַגײסטערונג זײנען אײנגעזאַמעלט און צו דערזעלבער צײט באַגראָבען. און זײן בענקשאַפט און איר באַדערפניש, זײן שטאָלץ און איר פאַרצװײפלונג, זײן יוגענד און אירע ענטױשונגען גרײפען אײן אײנס אין אַנדערען, װי צװײ רעדער אין אײנעם און דעמזעלבען זײגער-מעכאַניזם.
עס איז לײכט זיך פאָרצושטעלען דעם ענטוזיאַזמוס מיט

װעלכען די לײדענשאַפט װעט אױפפלאַקערען אין דעם ערשטען אױגענבליק, דעם פולען און מעכטיגען אַקאָרד, װאָס װעט אױבּקלינגען, די יובעלנדע סימפּאַטיע, װאָס װעט ערשאַלען, אַזױ װי רעטונג און זיג װאָלטען אױף אימער פאַר בײדען געװוּנען געװאָרען. װען מיר אַנאַליזירען עלעאָנאָר'ס געפיהל געפינען מיר אין אים אַ נײע און גאַנץ אײגענאַרטיגע מישונג : אַ באַגײסטערונג װאָס איז כמעט פאַנטאַסטיש, װאָרום זי מוז אין יעדען אױגענבליק טױטען די צוריקבליקענדע אױפערזוכט װאָס ברעכט אױס אימער אױף דאָס נײ ; אַ גלױבען װאָס איז כמעט קאָנװוּלסיװ, װאָרום ער איז ניט באַגרינדעט אױף דעם געזונדען נאַטירליכען צוטרױ, נאָר אױף דעם ווילען צו גלױבען, צו גלױבען טראָץ אַלעמען, טראָץ דעם באַװוּסטזײן אַז זי איז שױן אײנמאָל אָבגענאַרט געװאָרען ; אַ טרײקײט, ענדליך, װאָס שמאַכט אונטער דער נױטװענדיגקײט צו דאַרפען שטענדיק באַװײזען איר עקזיסטענץ, װאָרום זי איז אַרױסגעקומען פון אַן אונטרײקײט אין דער פאַרגאַנגענהײט. דיזע פאַרשטאַרקטע לײדענשאַפטליכקײט איז עלעאָנאָר'ס דריטער מערקבאַרער כאַראַקטער-שטריך. „מען פלעגט זי באַטראַכטען — זאָגט אַדאָלף — מיט דעמזעלבען אינטערעס און דערזעלבער באַװוּנדערונג װי אַ שעהנעם שטורם."
מיט דיזע נײע שטריכען טרעט דאָ אױף אין דער ליטעראַטור אַ גאַנץ נײער װײבליכער טיפּוס, אַ טיפּוס װעלכען דער גרױסער ראָמאַניסט באַלזאַק מאַכט שפּעטער פאַר זײן אײגען און װאַריאירט אים מיט אַזאַ באַװוּסטזײן פון זײן אָריגינאַליטעט און מיט אַזאַ געניאַליטעט, דאָס ער קען אָנגערופען װערען זײן שעפּפער — אַ טיפּוס, װעלכער װערט אַם בעסטען אָנגערופען מיט דעם נאָמען װאָס ער האָט געקראָגען בײ באַלזאַק : „די דרײסיג-יעריגע פרױ." אין אײן צײט מיט אים דריקט זשאָרזש סאַנד אױך אױס דיזען טיפּ און אידעאַליזירט אים אין אַ גאַנצער רײה פון אירע ראָמאַנען. אונטער דער פעדער פון דיזע צװײ שריפטשטעלער האָט ער זיך אַרױסגעװיזען פאַר אַ װעלט װאָס איז ביז דאַן גאַנץ אונבאַקאַנט געװען, אַ װעלט אין װעלכער אַלע געפיהלען, לײדענשאַפטען און געדאַנקען טראָגען אַ קרעפטיגען כאַראַקטער װי אין דעם גאַנץ יונגען האַרצען. פון דעם ראָמאַן געהט דיזער טיפּ ארי-

בער אין דער דראַמאַטישער פּאָעזיע און באַהערשט לאַנג דאָס פראַנצױזישע טעאַטער — עס איז אַ טיפּ, אין װעלכען, קורץ געזאָגט, די באַגינענדע ליטעראַטור פון דעם יאָרהונדערט האָט געפונען איר קעניגין, אַזױ װי זי האָט אין רענעי געפונען איר קעניג.
איך האָב ליב בײ יעדען טיפּוס צו שילדערען צוגלײך זײן קאַריקאַטור. איך האָב אָנגעװיזען די נאָכגעקרימטע פאָרם פון דער זעלבסט-פאַרגעטערונג בײ רענעי, פון דער געפיהלפולקײט בײ „װערטהער", פון דער פאַרװאָרפענקײט בײ „אָבערמאַן". די קאַריקאַטור פון דער דרײסיג יעריגער פרױ בײ באַלזאַק איז די פערציג יעריגע פרױ בײ זײנע נאָכאַהמער. עס איז געקומען אַ טאָג װען די קריטיק האָט זיך ביטער באַקלאָגט װאָס די ליבע און שעהנקײט זײנען אין דער ליטעראַטור אַראָבגעזעצט געװאָרען פון טראָן. זשול זשאַנען דריקט אױס אױף זײן לײכטען שטײגער דיזע קלאַגע אין דער פאָרם פון אַן אַנקלאַגע געגען באַלזאַק, װעמען ער באַשולדיגט אַז ער איז דער ערפינדער פון יענע אַלע לײדענשאַפטען אין װעלכע די פרױען פאַלען אַרײן נאָך זײער דרײסיגטען יאָר. ער רופט אים אָן דער קריסטאָפער קאָלומבוס פון דער פערציג-יעריגער פרױ. „די פרױ פון דרײסיג ביז פערציג יאָר — זאָגט ער — איז פריהער געװען אַ געביט װאָס איז געװען פאַרלאָרען פאַר דער ליבע, ד. ה .פאַר'ן ראָמאַן און דער דראַמע. אָבער הײנט צו טאָג, אַ דאַנק דער אַנטדענקונג פון דיזען שמײכלענדען פעלד, הערשט די פערציג-יעריגע פרױ אַלײן אין דראַמע און ראָמאַן. דיזען מאָל האָט די נײע װעלט אינגאַנצען אונטערדריקט די אַלטע, און די פרױ פון פערציג יאָר האָט באַזיגט דאָס יונגע מײדעל פון זעכצען.
„װער קלאַפּט ? " דופט אױס די דראַמע מיט איר טיפער שטימע. „װער איז ? " שרײט דער ראָמאַן מיט זײן דינעם קול. „איך בין עס", ענטפערט ציטערענדיק דאָס זעכצענטע יאָר מיט זײנע פּערלדיגע צײן, זײן בוזים פון שנײ, מיט זײנע װײכע ליניען, זײן פרישען שמײכעל, און זײן זאַנפטען בליק. „איך בין עס, איך אין דעמזעלבען עלטער װאָס יוליאַ בײ ראַסין, דעסדעמאָנאַ בײ שעקספּיער, אַגנעס בײ מאָליער, זאַיראַ בײ װאָלטעיר, מאַנאָ לעסקאָ בײ אַבבעי פּרעװאָ, װירזשיני בײ סעינט-פּיער. איך

בין עס, א*ך האָב דעמזעלבען ליבליכען, פליהעג ען, באַצױבערענדען עלטער װי אַלע יונגע מײדלעך בײ אַריאָסטאָ, לעסאַזש, בײראָן און װאָלטער סקאָט. איך בין עס, איך בין די יוגענד, װעלכע האָפט, װעלכע איז אונשולדיק, װעלכע װאַרפט איר הימעלשעהנעס בליק אין דער צוקונפט אָהן מורא. איך בין דער אַלטער פון אַלע דײנע פאַרלאַנגען, אַלע אײדעלע אינסטינקטען, דער אַלטער פון שטאָלץ און אונשולד. װײזט מיר אָן מײן פּלאַץ, ליבער הער ! אַזױ רעדט דער זעכצען-יעריגער אַלטער צו די ראָמאַניסטען און דראַמאַטורגען. אָבער דיזע ענטפערען : מיר זײנען באַשעפטיגט מיט דײן מוטער, קינד ; קום װידער אין צװאַנציג יאָר אַרום און מיר װעלען זעהן אױב מיר קענען עפּיס פון דיר מאַכען.
„אין דער דראַמע און דעם ראָמאַן איז יעצט קײן אַנדער זאַך ניטאָ װי נאָר די פרױ פון דרײסיג יאָר, װעלכע װעט מאָרגען פערציג יאָר אַלט װערען. בלױז זי קען ליבען, בלױז זי קען לײדען. זי איז שױן דערמיט אַלײן מער דראַמאַטיש, װײל זי האָט מער קײן צײט ניט צו װאַרטען. װאָס קענען מיר מאַכען פון אַ קלײן מײדעל װאָס װײס ניט קײן אַנדער זאַך װי נאָר װײנען, ליבען, זיפצען, שמײכלען, האָפען און ציטערען ? די פרױ פון דרײסיג יאָר װײנט ניט, זי שלוכצט ; זי שמײכעלט ניט, זי לאַכט אױפ'ן קול ; זי טרױמט ניט, זי טוט ! דאָס איז די דראַמע, דאָס איז דער ראָמאַן, דאָס איז דאָס לעבען." אַזױ רײדען, האַנדלען און ענטפערען אונזערע גרױסע דראַמאַטיקער און אונזערע באַריהמטע נאָװעליסטען.
אײנע פון די באַגאַבטעסטע און גײסטרײכסטע פרױען פון דער נײער צײט, מאַדאַם עמיל דע זשיראַרדען, האָט פאַרטײדיגט באַלזאַק און געזאָגט זעהר ריכטיג : „איז עס באַלזאַק'ס שולד װאָס דער אַלטער פון דרײסיג יאָר איז הײנט צו טאָג דער אַלטער פון ליבע ? באַלזאַק איז געצװוּנגען צו מאָלען די ליבע אַזױ װי ער געפינט זי, און הײנט צו טאָג געפינט מען זי ניט אין אַ זעכצען-יעריגען האַרצען."
דער קרעפטיגער פּראָמעטעאישער דור, צו װעלכען געטהע האָט געהערט, האָט זײן קרעפטיגען טיפּוס אַרױסגעבראַכט אין

„פאַוסט," דעם אַנטװיקעלטען מאַן, דעם הױך-באַגאַבטען גײסט, דער, װאָס נאָכדעם װי ער האָט אַלע שטודיען אױסגעשעפּט, אַלע װיסענשאַפטען דורכגעפאָרשט האָט אױף דער הױך פון דעם מענליכען אַלטער דערפיהלט אַ פּוסטקײט אין זײן האַרצען, אַ דורשט נאָך יוגענד, פרישקײט און נאַיװיטעט, און ער האָט זיך אַרײנגעװאָרפען אין לעבען און זיך פאַרליבט אין אַ קינד. עס איז איר אײנפאַכקײט און אונשולד װאָס באַזיגט און באַרױשט אים, און װאָס ער װיל ציהען נאָך זיך.
דער אומגליקליכער דור פון פאַרבלאָנדזשעטע און פאַרטריבענע, הײמאַטסלאָזע און עמיגראַנטען, צו װעלכען קאָנסטאַן געהערט, פאַרקערפּערט זײן אידעאַלע פּערזענליכקײט אין אַ טיפּ װי אַדאָלף, װעלכער, זײענדיק אַלט פון דער װיג אָן, מיט אַ קאַלטען און טרוקענעם האַרצען, בײ זײן גאַנצער פאַרצװײפלונג — באַגערליך און שטאָלץ, אין יאָרען און ערפאַרונג ניט מער װי אַ קינד, זוכט ער אין דער ליבע שטאַרקע סענסועלע אױפרעגונגען און אױפטרײסלענדע אײנדריקען, לעבענס-קענטניש, די קענטניש פון לײדענשאַפטען און פון דעם פרױען-האַרץ, פון קעמפּפען און געפאַרען, מיט אײן װאָרט — ער זוכט העכערקײט, סופּיריאָריטעט אין דער פרױ. אַזאַ העכערקײט אָבער געפינט מען ניט בײ דער גאַנץ יונגער מײדעל, װאָס איז אױסגעװאַקסען אונטער די אױגען פון איר מוטער אין אַ קלײן-בירגערליכען הױז. דער טריאומף זי צו באַזיגען פאַרשאַפט ניט קײן באַפרידיגונג. אָבער מיט דער העכערקײט פון דער פרױ אין אַלטער און ערפאַרונג ענדערט זיך דער כאַראַקטער פון דעם גאַנצען געפיהל און פון דער גאַנצער פאַרהעלטניש. אין דער פריהעריגער שילדערונג פלעגט עס אימער אָנגענומען װערען, אָז די פרױ איז מיט אײניגע יאָר אינגער װי דער מאַן. די קינדישע און נאַיװע אױפפאַסונג איז געװען, אַז די ליבע האָט נאָר פאַראײניגט צװײ װעזענס װעלכע זײדען אין קאָראױס געװען אַזױ באַשטימט אײנס פאַר'ן אַנדערן, אַז ער האָט דערפיהלט די ליבע גלײך װי ער האָט זי דערזעהן, און זי, גלײך װי זי האָט אים דערזעהן. װען דיזער אױגענבליק איז נאָר ערשינען, דאַן האָבען זײ זיך געליבט גליקליך און אונגעשטערט דאָס גאַנצע לעבען. און עס האָט זיך פאַרשטאַנען

פון זיך זעלבסט אַז די השגחה, װעלכע האָט זײ געשאַפען אױסשליסליך אײנס פאַר'ן אַנדערן און געזאָרגט אַז זײ זאָלען זיך באַגעגנען אין דער רעכטער שעה, האָט געזאָרגט אױך דערפאַר, אַז די אַלע קלײנע זײטיגע אומשטענדען זאָלען אױך זײן זײן עסטעטיש און אין אָרדנונג, װי צום בײשפּיל, דער אַלטער זאָל זײן גוט און האַרמאָניש, ד. ה. די כלה אַ פּאָר יאָר אינגער װי דער חתן, קורץ, אַלץ איז געװען גענױ לױט דער פאָרשריפט. פון דעם אױגענבליק אָן װען אײנער פון די הױפּט טיפּען אין דער ליטעראַטור װערט אַ ליבהאָבערין װאָס איז מיט אײניגע יאָר עלטער פון איר ליבהאָבער, הױבט זיך אָן אַ רעװאָלוציאָן אין דער גאַנצער אױפפאַסונג פון דעם געפיהל. מיר געפינען דעם גרױסען קאָנטראַסט איבעראַל : אין באַלזאַק'ס ראָמאַנען, צ. ב. „לאַ פאַם דע טראנט אַן," אין „לאַ פאַם אַבאַנדאָנע," אין „לע מעזאַדזש," בײ זשאָרזש סאַנד אין אַזעלכע פאַרשײדעי.ע װערק װי „פראַנסואַ לע שאַמפּי," און „לוקרעסיאַ פלאָריאַני," און די פאַרהעלטניש פון אַלטער איז געװען אױפ'ן זעלבען שטײגער בײ דער באַרימטסטער שריפטשטעלער-פּאָר אין דער נײערער פראַנצױזישער ליטעראַטור, זשאָרזש סאַנד און אַלפרעד דע מוססע. דער דאָזיגער אונטערשײד אין אַלטער צװישען די צװײ געליבטע װאַרפט אום די אױפפאַסונג פון דער ליבע אַלס געזעלשאַפטליכע מאַכט. װאָרום װען די ליבע פאַרקניפּט צװײ װעזענס װעלכע זײנען אַזױ ניט גלײך אײנס צום אַנדערען, דאַן שײנט זי צו זײן עטװאָס װעניגער שטאַנדהאַפטיגעס, װעניגער רעגעלמעסיגעס און װעניגער גליקליכעס, נאָר שנעלער פאָראיבערגעהענדעס, װי די ליבע װאָלט געדאַרפט זײן אום צו זײן אַ געזעלשאַפטליכע מאַכט. עס װערט קלאָר אַז זי איז ניט דאָסזעלבע װאָס דער פאָרשפּיל צו אַ בירגערליכער חתונה. זי איז אַ גאַנץ אַנדער זאַך. זי שײנט צו אַנשטעהן אונטער געװיסע באַדינגונגען, װען די װעגען פון צװײ װעזענס פון אַ געװיסען כאַראַקטער קרײצען אָדער שנײדען זיך דורך, און זי זעהט ניט אױס צו זײן אַ בילד פון גרױסער האַרמאָניע אין לעבען.
װיבאַלד, נון, פון דיזען מאָמענט הױבט די פרױ אָן געשיל-
דערט צו װערען אין קאַמפּף געגען דער עקזיסטירענדער געזעל-

שאַפט, און װיבאַלד זי קען דיזען קאַמפּף אין גאַנץ יונגע יאָרען ניט פירען, דעריבער װערט, װי געזאָגט, די יונגע מײדעל אַלסהעלדין העלדין אָבגערוקט אין אַ זײט דורך דער אַנטװיקעלטער פרױ. מיט'ן פולען ערנסט נעהמט די ליטעראַטור אױף דיזען װײבליכען טיפּ ערשט בײ באַלזאָק. דרײ גרױסע פּאַסירונגען האָבען פריהער געמוזט געשעהן : דער סעינט-סימאָניזמוס מיט זײנע עמאַנציפּאַטאָרישע און הומאַניסטישע טענדענצען, די יולי-רעװאָלוציע, װעלכע האָט אױף שטענדיק צוטרײסעלט אַ געװיסע עטיקעטע אין דער לאַגע און שטעלונג פון די פרױען, און זשאָרזש סאַנד'ס אױפטריט ; װאָרום די געשיכטליכע ראָלע פון זשאָרזש סאַנד באַשטעהט דערין, װאָס זי האָט אײנע אַלײן געשטרעבט צו פירען פאַר דער פרױ דעמזעלבען פרײהײטס-קאַמפּף, צו װעלכען די רעװאָלוציע פון 1789 האָט געגעבען דעם אָנשטױס דעם מאַן. די רעװאָלוציע האָט געשאַפען אַ געזעץ-בוך, װעמעס ערשטער פּאַראַגראַף לױטעט: „אַלע פראַנצױזען זײנען גלײך פאַר'ן געזעץ," אָבער דיזער פּאַראַגראַף פאַרגעסט אינגאַנצען די פראַנצױזינס. דער קאַמפּף פון די פרױען איז געקומען צום װאָרט אין דער ליטעראַטור. אױב אָבער דיזער פרױען-טיפוס, און מיט אים דער קאַמפּף פון דעד פרױ געגען דער געזעלשאַפטליכער מײנונג, האָט דאָ אױפגעטױכט אין דער ליטעראַטור אַזױ לאַנג פאַר זשאָרזש סאַנד, איז עס דערפאַר, װאָס לעאָנאָר איז געשילדערט נאָך דער באַדײטענדסטער פרױעןגעשטאַלט פון יענער צײט, יע, נאָך אַ פרױ, װאָס האָט זאָגאַר געגען אַ נאַפּאָלעאָן געװאַגט אַרױסצוטרעטען אַלס געגענערין.
דיזער נײער פרױען-טיפּ שטעהט אין שאַרפען קאָנטראַסט צו די פרױען-געשטאַלטען, אין װעלכע די דײטשע פּאָעזיע אונטער געטהע דערגרײכט איר העכסטע פאָקאָמענהײט און אין װעלכע דאָס אײגענאַרטיגע גערמאַנישע געמיטס-לעבען האָט זיך אַם רײנסטען אױסגעדריקט. לאָמיר נאָר אײן אױגענבליק באַטראַכטען גרעטכען און קלאַרכען. דאָס זײנען צװײ קאָנטראַסטען, אײנע אַ זאַנפטערע און פרימערע נאַטור, די אַנדערע אַ מוטיגערע און פײערדיגערע. אָבער דער גרונד-שטעמפּעל פון זײערע נשמות איז דערזעלבער. דאָס זײנען צװײ קינדער. בײדע גיבען זיך פאָלשטענדיק איבער אַן אײנציגען געפיהל, זײער כאַראַקטער איז אינ-

גאַנצען ניט קײן אױפגעלענטער, אײנפאַך, רײן-הערציג, נאַיװ. זײ ליבען בײדע צום ערשטען מאָל, און נאָר דאָס אײנע מאָל. זײ גיבען זיך בײדע אָב, אָהן חתונה, מיט פולען פאַרטרױען, אָהן שום װידערשטאַנד, נײן, אָהן דעם מינדסטען װילען צו װידערשטעהן דעם געליבטען, אײנע אױס טיפער װײבליכער צוגעבונדענקײט, די אַנדערע אױס הױכער װײבליכער באַגײסטערונג. זײ פאַלט גאָרניט אײן אַז זײ טוען אַן אומרעכט, זײ דענקען ניט. זײער גאַנצער װעזען, זײער װילען און זײערע געדאַנקען שטראָמען ניט װילענדיק פון זײ אַװעק, זײ װײסען אַלײן ניט װי אַזױ זײערע הערצער נעהמען אױף אַן אײנדרוק אַזױ װײך װי װאַקס, אָבער אײנמאָל אױפגענומען, װערט דער אײנדרוק מער ניט אױסגעלאָשען און בלײבט שטעהן אױסגעקריצט װי אין גאָלד. י קײן זאַך קען זיך ניט פאַרגלײכען צו דער רײנקײט, אונשולד און ערליכקײט פון זײערע נשמות. זײ זײנען טרײ פון אינסטינקט, זײ באַגרײפען ניט אַז מען קען אַנדערש זײן. זײ האָבען ניט קײן מאָראל אָבער זײ האָבען אַלע טוגענדען ; װאָרום מאָראַליש איז מען מיט באַװוּסטזײן, אָבער גוט איז מען פון נאַטור. זײ באַטראַכטען זיך ניט אַלס גלײכען צו זײער געליבטען. זײ קוקען צו אים אַרױף. פאַר זײ איז עס, אַזױ װי עס װאָלט פאַרװידקליכט געװאָרען די אַלטע לעגענדע, אַז די זיהן פו די געטער זײנען אַראָבגעשטיגען צו די טעכטער פון די מענשען. גרעטכען איז ערשטױנט איבער פאַוסט'ס טיפען װיסען, און קלאַרכען שטעלט זיך אױף די קניה פאַר עגמאָנט'ן װען ער ערשײנט אין זײן פולער פּראַכט ! זײ פאַרלירען זיך אינגאַנצען אין דעם געליבטען, געהען אין אים אױף און פאַרשװינדען אין אים. דאָס זײנען ניט קײן צװײ גלײכע פּערזענליכקײטען, װעלכע גיבען אײנער דעם אַנדערען די האַנד און 'פאַרפליכטען זיך צו אײנאַנדער, עס איז אַ פאַרװירטעס, באַװוּנדערנדעס קינד, װאָס קלאַמערט זיך אָן אַ מאַן. ער איז איר גאַנץ לעבען, אָבער אין זײן לעבען איז זי נאָר אַן עפּיזאָד. זײן בליק כאַפּט אַרום און דרינגט דורך איר גאַנצען װעזען, אָבער זי קען אים פון קײן זײט ניט אַרומכאַפּען, און נאָך װעניגער אים דורמדרינגען און באַורטײלען, זי איז ניט אימשטאַנד צו באַנעהמען, ניט זײנע באַגרענצונגען ניט זײנע חסרונות. װוּהין זי

קוקט זעהט זי אים אַלס עטװאָס קאָלאָסאַלעס און גיגאַנטישעס, װאָס רוקט זיך איר אַנטקעגען פון אַלע זײטען. דאריבער איז אין דיזער ליבע ניטאָ קײן קריטיק, קײן באַפרײאונג פאַר דעם גײסט, קײן געברױך פון דעם פאַרשטאַנד. ער איז דער גרױסער, דער הערליכער, װאָס, קען פון אַלע רײדען און האָט אַן ענטפער אױף אַלע פראַגען, אַזױ װי פאוסט, אָדער זײן נאָמען איז אױף אַלע ליפּען אַלס העלד און באַפרײער און װעמען די גאַנצע שטאָדט קען, אַזױ װי עגמאָנט. דאָ, זאָג איך, איז ניטאָ קײן באַפרײאונג פון דעם גײסט ; װאָרום דיזע יונגע מײדעל האָט ניט קײן גײסט אין דעם זין פון פאַרשטאַנד, זי איז לױטער נשמה. װען זי טוט עטװאָס װאָס פאָדערט װילענס-קראַפט אָדער אַ געװיסע מענליכע אַנטשלאָסענהײט, װען, צום בײשפּיל, קלאַרכען — ערשטױנט און אױפגעבראַכט איבער דעם װאָס די ברוסעלער בירגער קוקען צו אַזױ קאַלט און שרעקעדיק װי מען שלעפּט איר העלד עגמאָנט אין תּפיסה און פילײכט צום טױט — טרעט-אױף אױפ'ן מאַרק-פּלאַץ און זוכט אומזיסט אױפצורײצען זײערע טעמפּע זעלען מיט פײערדיגע װערטער, איז עס דערפאַר װאָס הינטער דיזער האַנדלונג ליגט דער נאַיװער גלױבען פון דער יונגער מײדעל אַז דאָס לעבען פון איר געליבטען מוז פאַר די אַנדערע זײן פּונקט אַזױ װיכטיג װי פאַר איר אַלײן ; אַזױ װי אין דער גאַנצער װעלט זעהט זי נאָר אים אײנעם, באַגרײפט זי קױם, אַז אַנדערע קענען דענקען װעגען עפּיס אַנדערש. דיזע יונגע מײדלעך זײנען עכטע פּראָדוקטען פון זײער מין אין דערזעלבער גרױסער פאַמיליע, צו װעלכע עס געהערען אָפעליאַ און דעסדעמאָנאַ.
אין שאַרפען היפּך צו זײ שטעהט נון דער נײער סראַנצױזישער פרױען-טיפּ. דער קערן פון דעם װעזען איז דאָ — אינערליכקײט, געמיט, נאַטור. בײ דיזען מין פרױען איז אַלעס באַװוּסטזײן, גייסט, לײדענשאַפט און װילען, אַקטיװער כאַראַקטער. אָט אין דער צײט איז עס געװען װאָס די גײסטרײכסטע און באַדײטענדסטע פרױ אין פראַנקרײך האָט ליבער אױסגעקליבען צו פאַרלאָזען איר פאָטערלאַנד, רוה און װױלזײן, אײדער צו אונטערװאַרפען זיך צו די קװאַלען װאָס באָנאַפּאַרט'ס ברוטאַלער דעס-

פּאָטיזמוס האָט אָנגעװענדט געגען זײנע געננער, און איר האָט עס קאָנסטאַן גענומען אַלס טיפּ פון דער נײער פרױ.
דאָס אױפטרעטען פון דער פרױ אין דער ליטעראַטור אַלס גײסט, אַלס באַװוּסטזײן, איז נאָר דער ערשטער שריט צו איר אױפטרעטען אַלס זשעני. שױן זעהט מען דעם טורבאַן פון מאַדאַם דע סטאַל זיך באַװײזען אױפ'ן האָריזאָנט. דיזעלבע פרױ װעלכע נעהמט צוערשט אַנטײל אין דעם מאַנ'ס ליבעס און קעמפּפען, הױבט באַלד אָן טײלצונעהמען אױך אין זײן געניוס און דוהם. נאָך אײן קורצע װײלע, און נאָכ'ן קאַמפּף קומט דער טריאומף, און יענע זעלבע פרױ, װעלכע גיט זיך אונטער אַלס עלעאָנאָר, װעט געקרױנט װערען אין דעם קאַפּיטאָל אַלס קאָריננאַ. עס בלײבט אונז בלױז נאָך צו רײדען װעגען דער פײנקײט פזון דעם פּסיכלאָגישען אַנאַליז אין „אַדאָלף" און צו װײזען צו װעלכען רעזולטאַט ער פירט. אַדאָלף הױבט אָן, װי מיר האָבען שױן אָנגעדײט, מיט פאָלגענדען אײנדרוק פון עלעאָנאָר : דאָס איז אַן עראָבערונג, פאַר װעלכער עס איז כדאַי זיך צו פאַרמעסטען, און ער רעדט זיך אײן, אַז ער קען װי אַ קאַלטער באַָבאַכטער שטודירען עלעאָנאָר'ס כאַראַקטער און דערנאָך אױסאַרבײטען זײן שלאַכט-פּלאַן. אָבער ער, װעמעס געפיהלפולקײט איז פּונקט אַזױ שטאַרק װי זײן עגאָאיזמוס, פאַלט באַלד אַרונטער אונטער אַ צױבער װאָס נעהמט אים אינגאַנצען געפאַנגען, און זײן נאַטריליכע שעהמעװדיגקײט װערט אַזױ פאַרשטאַרקט אַז עס איז אים אוקמעגליך צו געפינען גענוג מוט צו מאַכען איר די ליבעס-ערקלערונג װאָס זײן שטאָלץ האָט אים אײנגערעדט אַז ער װעט קענען אַזױ לײכט טאָן. ער שרײבט צו איר. אָבער עלעאָנאָר אַנטזאַגט אים און מײדט אים אױס. איר װידערשטאַנד און איר קאַלטקײט רופען בײ אים אַרױס אַן אונטערטעניגקײט און איבערגעבענקײט װעלכע געהען באַלד אַריבער אין אַ מין פאַרגעטערונג. אַזױ איז עלאָנאָר קײנמאָל ניט געליבט געװאָרען, װאָרום װיפיעל אמת'ע איבערגעבענקײט איר פריהעריגער באַשיצער האָט איר ניט אַרױסגעװיזען, דאָך איז געװען צו מערקען עפּיס אַ מין ניואַנס פון העכערקײט אין זײן האַלטונג צו איר. ער װאָלט געקענט אַן אָנגעזעהענעדען שידוך טאָן. ער זאָגט עס אַפילו ניט, אָבער דאָס װאָס װערט

ניט אַרױסגעזאָגט, עקזיסטירט ניט דעריבער װעניגער. אין אַדאָלפ'ן אָבער באַצױבערט איר די עהרפורכט װאָס ער טראָגט צו איר. זי גיט זיך אים איבער, און ער װערט װי פאַר'שכור'ט פון ענטציקען און גליק. די ערשטע שטערונג פון דיזען ענטציקען װערט פאַראורזאַכט דאַדורך, װאָס װען דער גראַף פאַרלאָזט די שטאָדט אױף אַ שטיקעל צײט, לאָזט אים עלעאָנאָר ניט אָב פון זיך אַפילו אױף אײניגע שטונדען. װיל ער אַװעקגעהן זוכט זי אים צוריקצוהאַלטען ; געהט ער אַװעק, פרעגט זי װען װעט ער קומען צוריק. צוערשט פיהלט ער זיך געשמײכעלט און גליקליך פון אַזאַ גרעניצלאָזער איבערגעבענקײט, אָבער באַלד זעהט ער זיך אַרום אַז ער קען קײן פרײע שטונדע פאַר זיך אַלײן ניט האָבען. ער מוז זיך אָבזאָגען פון אַלע געזעלשאַפטליכע אײנלאַדונגען, ער מוז אַלע זײנע באַקאַנטשאַפטען אָבברעכען. ער פיהלט אַפילו אין דעם קײן פאַרלוסט ניט, אָבער ער װאָלט פונדעסטװעגען בעסער געװאָלט ער זאָל ניט מוזען ערשײנען פּונקט צום שלאָגען פון זײגער, נאָר קענען קומען װען די צײל און לוסט װעלען אים ברענגען. זי, װעלכע איז פריהער געװען אַ ציל, איז איצט געװאָרען אַ קײט.
װוּ זײט איר אַהינגעקומען, איר אַלע שעהנע ראָמאַנען, אין װעלכע דער ליבהאָבער האָט קײן אַנדער זאַך ניט צו טאָן געהאַט װי נאָר צו ליבען, אין װעלכע ער האָט געליבט פון פרימאָרגען ביז אָװענד, פלעגט אױפשטעהן אין דער פריה אום צו ליבען, געליבט דעם גאַנצען טאָג, און פאַרבראַכט אַ שלאָפלאָזע נאַכט פון ליבע ! עס איז אַ קרעפטיגער און רעאַליסטישער שטריך אין „אַדאָלף", װאָס דער ליבהאָבער פיהלט דעם פאַרלוסט פון צײט אַלס — פאַרלוסט.
און עס העלפט ניט װאָס ער קעמפּפט אױס צוריק זײן פרײע צײט, װען ער פאַרלירט דאָך זײן געמיטס-רוהיגקײט אױס מיטגעפיהל פאַר איר. װאָרום דער געדאַנק אַז זי לײדט שמערצען װען ער איז מיט איר ניטאָ פאַרשטערט אים די צײט װאָס ער האָט געװוּנען פאַר זיך, און אין דערזעלבער צײט ערגערט אים דער געדאַנק צו זײן אַזױ אונטערװאַרפען צו דער הערשאַפט פון אַן אַנדער מענשען. און װען ער קומט דאַן צו איר, געשועלט פון דעם באַװוּסטזײן אַז ער איז צוריקגעקומען פיל שנעלער װי עס איז

געװען פאַרנינפטיג פאַר איר נאָמען אָדער פאָר זײנע באַשעפטיגונגען, געפינט ער זי אומגליקליך דערפאַר װאָס ער איז אַזױ לאַנג געװען אַװעק. ער האָט געליטען צװײ שעה זיך פאָרשטעלענדיק איר אונגעדולדיגען װאַרטען, איצט מוז ער נאָך צװײ שעה לײדען ביז ער קען זי באַרוהיגען. פונדעסטװעגען פיהלט ער זיך גליקליד, זאָגט זיך אַלײן אַז ס'איז זיס אַזױ געליבט צו װערען, אָבער אין גרונד גענומען טרײסט ער זיך דאָך אונבאַװוּסט מיט דעם געפיהל, אַז די אונגלײכהײט אין זײער לאַגע מוז סוף כל סוף מאַכען אַן ענדע צו זײער פאַרהעלטניש.
צוערשט דערשפּירט ער דעם שמערץ װאָס ער קען ניט זײן ערליך ; װאָרום דער גראַף קומט צוריק, און ער איז געצװוּנגען אים צו נאַרען. דערנאָך הױבט ער אָן לײדען צוזעהענדיק װי עלאָנאָר אָפּפערט אַלע פון זײנטװעגען און זאָגט זיך אָב סײ פון איר הײם, סײ פון איר פאַרמעגען. און דיזער שמערץ איז אַ דאָפּעלטער : טײלװײז עגאָאיסטיש, װאָרום מיט פאַרצװײפלונג קוקט ער צו װי זײן פרײהײט װער געלײמט דורך די אָפּפער װאָס זי ברענגט אים מיט אַזאַ טיפער פרײד, טײלװײז סימפּאַטיש, װאָרום ער זעהט װי די געזעלשאַפט פאַלט אַרױף אױף איר רעפּוטאַציע און צורײסט זי װי אַ הונגעריגע היענע. אַלץ װאָס זי האָט געװוּנען דורך יאָרען פון רײנער אױפפירונג פאַרלירט זי אין אײן אײנציגען טאָג. איר שטאָלץ לײדט שרעקליך, און זײן איבערגעבענקײט װערט אַ פליכט. פון יעצט אָן עקזיסטירט צװישען זײ אַ געהײמער װעה, װאָס זײ װאַגען ניט צו פאַרטרױען אײנער דעם אַנדערען. אַדאָלפ'ס כאַראַקטער הױבט אָן פאַרדאָרבען צו װערען. אין דער צײט װאָס ער דועלירט מיט עמיצען, װאָס האָט גערעדט שלעכטס אױף עלעאָנאָר'ן, שאַדט ער אַלײן ניט װילענדיק איהר נאָמען ; װאָרום ער זוכט אַ מין טרײסט פאַר דער אָבהענגיגקײט אין װעלכער ער לעבט דאַדורך װאָס ער װאַרפט איבעראַל שפּאָט אױף די פרױען און אױף די יעניגע װאָס װאַרפען זיך אונטער צו זײער דעספּאָטיע, און דיזע אױסדריקען זײנע װערען שלעכט אױסגעטײטשט. ער, װעלכער קען קײן טרער ניט בײשטעהן, האַלט דאָך פאַר גענוג עהרװירדיק פאַר אים, איבעראַל צו רײדען מיט שפּאָט און פאַראַכטונג װעגען דער פרױ.

אַנדערע האָבען געהאַט דאָס אומגליק צו ליבען, ניט געפינענדיג קײן געגען-ליבע ; ער לײדט דאָס פאַרקערטע, צו װערען גער ליבט, װען ער ליבט ניט מער. װי שטאַרק ער באַמיהט זיך ניט אוּיסצוזעהן פרײליך יעדען מאָל װען ער דערזעהט עלעאָנאָר, בליקט זי דאָך אים דורך, און עס קומט ענדליך צו אײנער פון יענע שרעקליכע סצענעס, װאָס מאַדאַם דע סטאל האָט קאָנסטאַנ'ען אַלײן אַזױ פיעל מאָל פאַרשאַפט, אין װעלכע עלעאָנאָר'ס שטירמישע זעלע רעדט זיך אױס מיט אַזאַ ביטערקײט, װאָס גרעניצט זיך מיט האַס. אָבער די דרױסענדיגע װעלט זוכט דאָך עלעאָנאָר'ן פון אים צו דערװײטערען. אַדאָלפ'ס פאָטער װיל ניט אַז זײן זוהן זאָל פאַרשװענדען זײן יוגענד אױף אַזאַ פאַרבינדונג, און אַן אײנפאַכעס געפיהל פון ריטערליכזןײט טרײבט אַדאָלפ'ן ער זאָל מיט איר אַנטלױפען. זײ פאַרברענגען אַ געװיסע צײט אין אַ פרײנדליכען געמיטס-צושטאַנד װאָס זעהט אױס װי ליבע. עלעאָנאָר ברענגט גײע קרבנות װעלכע זײנען פאַר אַדאָלפ'ן אַ פּײן אָנצונעהמען. אָט לײדט זי דערפון װאָס זי װערט ניט געליבט, װי ער דערפון װאָס ער ליבע ניט, אָט װערט זי אַזױ באַרױשט אין איר ליבע, אַז זי זעהט זי דאָפּעלט שטאַרק און זי נעהמט זי אָן פאַר אַ געגענזײטיגער. זײ לעבען בײדע אין דער עראינערונג פון זײער פריהעריגען גליק, װעלכע איז גענוג שטאַרק צו מאַכען אַ שײדונג פאַר זײ צו שמערצליך, נײן, אַפילו אונדענקבאַר, אָבער צו שװאַך צו מאַכען זײער צוזאַמענלעבען אַ פרײד. די צערטליכע אָבער דאָך מאַטע װערטער, מיט װעלכע אַדאָלף צײגט יעצט אַרױס זײן ליבע צו עלעאָנאָר, זײנען גלײך צו די דאַרע, פאַרבלאָזע בלעטער װעלכע בלײבען ביז'ן װינטער הענגען דאָ און דאָרט אױף אַ לאַנג אָבגעהאַקטען צװײג.
אױף אַזאַ אופן מאַכט ער ניט יענע גליקליך, װעלכע מאַכט אים אַזױ אומגליקליך. יעדען מאָל װען זי דענקט אַז זי האָט זיך ערװאָרבען נײע רעכט, פיהלט ער זיך געשמידט אין נײע קײטען. איר לײדענשאַפטליכקײט מאַכט זײער צוזאַמענלעבען פאַר אַ שטענדיגען שטורם. איך דערמאָן זיך פאָלגענדע װערטער אין אַ ביאָגראַפיע פון קאָנסטאַן : אין דיזען יאָר האָט זיך קאָנסטאַנ'ען געלעבט גוט : „מאַדאַם דע סטאַל איז געװען אין רוסלאַנד."

עלאָנאָר ירש'עט איר פאָטער און דאַרף מער ניט אַדאָלפ'ס שוץ. די װעלט באַשולדיגט אים דאַן זאָגאַר, אַז ער ציהט זיך נוצען פון איר פרײנדשאַפט, און מען האַסט אים דערפאַר װאָס ער רואינירט איר רעפּוטאַציע, װײל ער געפינט זיך שטענדיק אין איר געגענװאַרט, בשעת ער קען, זעלבסט פאַרשטענדליך, ניט ערקלערען, אַז דאָס קען זי אָהן אים ניט לעבען.
זײן לעבען װערט אים צורונען צװישען די פינגער, ער דערפילט ניט קײנע פון די פאַרשפּרעכונגען װאָס זײן יוגענד האָט געגעבען, װאָרום װי עס װערט אים געזאָגט פון אַלע זײטען, שטעהט צװישען אים און יעדער מעגליכער צוקונפט אַן אונאיבערשטײגליכֿע װאַנד, און דיזע װאַנד איז עלעאָנאָר. ער באַשליסט ענדליך אָבצוברעכען מיט איר ; אָבער דיזער באַשלוס אַלײן װערט אַ נײע צרה פאַר אים, װאָרום פון דעם אױגענבליק אָן װאָס ער לאָזט איבער איר פאַלען דעם טױט-אורטײל, װעלכען ער איז אָבער צו שװאַך אױסצופירען באַלד, פאַרשװינדט יעדע ביטערקײט פון זײן האַרצען, און ער װײזט איר אַרױס אַזעלכע צערטליכע געפיהלען אַז זי מיספאַרשטעהט אים און באַטראַכט זיך װידער אַלס גערעטעט.
מיט אַ לעצטער אָנשטרענגונג זוכט זי אים צו געװינען, אױפ-
װעקענדיק אין אים אײפערזוכט. אָבער אַלץ איז יעצט אומזיסט ; פון אַלע זײטען דריקען די אַרומיגע אױף אַדאָלפ'ן און שטעלען אים פאָר די אָבברעכונג אַלס די נאַטירליכסטע זאַך אין דער װעלט, אַלס אַ פליכט צו זײן פאָטער, צו זײן צוקונפט, זאָגאַר צו דער אומגליקליכער פרױ, צו װעלכער ער איז געשמידט און װעלכע ער מוטשעט. מען שטעקט עלעאָנאָר אַרײן אַ בריף אין האַנד, דורך װעלכען זי דערװיסט זיך אַדאָלפ'ס אַבזיכטען. זי פאַלט אַרײן אין אַ שטאַרקען פיבער און שטאַרבט, אָבער זי היט-אױף איר ליבע צו אַדאָלפ'ן ביז'ן לעצטען אטעם-צוג.
אַזױ שנעל װי אַדאָלף קריגט זײן פרײהײט דערפיהלט ער אַ שרעקליכע פּוסטקײט אין זײן נשמה, ער װײסט ניט מער װאָס ער זאָל מיט איר אָנפאַנגען צו טאָן, און ער בענקט צוריק נאָך זײנע אַלטע קײטען.
דעם מוסר חשכל פון דעם בוך האָט קאָנסטאַן אױסגעדריקט

אױף פאָלגענדען אופן : דאָס ליבעס-געפיהל האָט ניט בכח צו קעמפּפען געגען דער אָרדנונג ; די געזעלשאַפט איז צו שטאַרק. די ליבע װאָס זי באַשטעטיגט גיט און הײליגט ניט פאַרביטערט זי. װעה דעריבער דער פרױ, װעלכע זוכט איר שטיצע אין אַ געפיהל, װעלכען אַלע פאַרבינדען זיך צו פאַרגיפטען און געגען װעלכען די געזעלשאַפט, װען זי באַטראַכט אים ניט פאַר געזעצליך, באַװאפענט זיך מיט אַלץ װאָס איז בײז אין דעם מענשליכען האַרצען אום צו פאַרניכטען אַלץ װאָס איז גוט אין אים."




9.
מאַדאַם דע סטאַל.
בײראָן שרײבט װעגען „אַדאָלף" אין אײנעם פון זײנע בריף : „איך שיל אײך דאָ „אַדאָלף," ער אַנטהאַלט פינסטערע װארהײטען, אָבער נאָך מײן מײנונג איז עס אַ צו טרױעריגעס װערק עס זאָל קענען װען עס איז פּאָפּולער װערען. איך האָב אים צום ערשטען מאָל געלעזען אין דער שװײץ אױף דער איופפאָדערונג פון מאַדאַם דע סטאַל." זי אַלײן באַמערקט ערגיץ-װוּ װעגען בוך : „איך גלױב ניט אַז אַלע מענער זײנען װי אַדאָלף, נאָר בלױז די שטאָלצע מענער." װי אײנפאַך עס ניט דיזער אױסדרוק פיהלט מען דאָך דערין די זעלבסט-פאַרטײדיגונג פון דער פרױ ; װאָרום „אַדאָלף" האָט נעקער'ס טאָכטער פּערזענליך געטראָפען, אירע טיפסטע װוּנדען פון האַרצען אַנטבלױזט.
ענן מאַרי זשע רמ עין נעקער איז געבאָרען געװאָרען אין פּאַריז אין יאָר 1766. איר פאָטער, דער גרױסער זשענעװער פינאַנסיסט איז, װי באַװוּסט, קורץ פאַר'ן אױסברוך פון דער רעװאָלוציאָן, געװאָרען פראַנקרײך'ס ערשטער מיניסטער און זײן נאָמען איז דעמאָלט געװען דער סימבאָל פון פרײזיניגען פראַנקרײך. איר מוטער איז געװען זעהר אַ באַגאַבטע פרױ, אַ מוסטער פון פליכט ערפילונג, אָבער שטײף און געצװוּנגען, פאַר װעלכער די ערציהונג איז געװען אַלץ און די נאַטור האָט װעניג באַדײטונג געהאַט. זי פלעגט לעגען פּעדאַנטישען געװיכט אױף קלײניגקײטען, װאָרום אין מאָראַלישער הינזיכט איז, נאָך איר מײנונג, קײן אונבאַדײטענדעס נישטאָ. זעלבסט פאַרשטענדליך אַז רוסאָ'ס ערציהונגס-מעטאָדע איז איר געװען אין העכסטען גראַד צו-װידער, און דוקא דערפאַר איז רוסאָ מיט זײן גלױבען אין דער נאַטור און די אײנגעבאָרענע טוגענדען געװאָרען דער אידעאַל פון

איר יונגער טאָכטער. זי איז אױפגעװאַקסען אַ מונטער און מוטיגקינד , װעלכעס האָט זיך באַלד אַנטװיקעלט אין אַ לעבהאַפטער, גײסטרײכער ברונעטקע, מיט שװאַרצע אױגען װאָס האָבען געלױכטען פון קלוגשאַפט און גוטסקײט. אין דער צײט װאָס די מוטער האָט געשעצט דעם פאַרשטאַנד און די זעלבסט-קריטיק, האָט די טאָכטער, װעלכע האָט געליטען פון דער שטענדיגער הױזליכער אױפזיכט און פון דער מוטער'ס אײפערזיכט אױף אירע רײכע פעהיגקײטען, אָנגעהױבען צו ליבען גראַד יענע אײגענשאַפטען װעלכע שפּראָצען-אױף אַלײן, אָהן קינסטליכער פּפלעגע, פון דער געזונטער, רײכער און שעהנער נאַטור. שױן אַלס קינד איז זי אין פאָטער'ס הױז געװען אַרומגערינגעלט פון די באַריהמטעסטע מענער פון יענער צײט, װעלכע פלעגען זיך אונטערהאַלטען און צוגעצױגען װערען פון אירע שנעלע אַנטװאָרטען און איבערראַשענדע אײנפאַלען.
דאָס גײסטרײכע און פײערדיגע װוּנדער-קינד איז געװען דעם טאַטענס שטאָלץ, און זי האָט באַצאָלט זײן צערטליכקײט מיט אַזאַ גרעניצלאָזער ליבע און באַװוּנדערונג װאָס האָט זי באַגלײט איר גאַנץ לעבען און װאָס מען שפּירט כמעט אין אַלע אירע װערק. אין איר פופצענטען יאָר האָט זי אָנגעהױבען צו שרײבען אָבהאַנדלונגען, נאָװעלען און דראַמען, דאַרונטער אײנע מיט דעם טיטעל „מאָנמאָרענסי," װעלכע, מיט דער אױסװאַל פון דעם שטאָף, פאַױראַט די צײט װען זי האָט זיך אָנגעהױבען פיהלען צוגעצױגען צום יונגען װיקגזנט מאַטיע דע כזאָנמאָרענסי, װעלכער האָט מיט אױסצײכנונג געקעמפּפט אין דעם אַמעריקאַנישען באַפרײאונגסקריג, אָבער װעמעס האַנד זי האָט געמוזט אַנטזאַגען, װײל אירע עלטערען זײנען געװען גענש אַ קאַטױלישער הײראַט. אָבער אַנשטאַט דעם האָט אַ געטרײע פרײנדשאַפט זײ פאַראײניגט דאָס גאַנצע לעבען. אױף איר מוטער'ס פאַרלאַנג האָט זשערמעין נעקער אין יאָר 1786 חתונה געהאַט מיט דעם שװעדישען אַמבאַסאַדאָר אין פּאַריז, באַראָן עריק מאַגנוס סטאַל-האָלסטײן, אַ ליבלינג פון גוסטאַװ דעם אַטען, װעמען דער קעניג, כדי אים צו פאַרהעלפען צו אַזאַ אנגעזעהענעם און רײכען שידוך, האָט פאַרשפּראָכען דעם אַמט פון אַמבאַסאַדאָר אױף אַ לאַנגער רײהע יאָרען, און ער אַלײן

האָט זײנע שװיגער-עלטערען צוגעזאָגט קײנמאָל ניט אַװעקצופירען זײן פרױ קײן שװעדען געגען איר װילען. װי עס שײנט איז ער געװען אײנער פון די געװײנליכע סקאַנדינאַװישע אַדעליגע פון יענער צײט, אַן אַדעלמאַן מיט גוטע מאַניערען, האַלב-געבילדעט, פאַרשװענדעריש און אַ קאָרטען שפּילער. ער איז געװען צװײ מאָל אַזױ אַלט װי זײן כלה.
קורץ פאַר דער רעװאָלוציע האָט מאַדאַם דע סטאַל אַרױסגעלאָזט איר ערשטעס װערק, „בריף איבער רוסאָ'ס שריפטען." דאָס װערק איז אַ לױב-געזאַנג און אַ װאַרים-האַרציגע פאַרטײדיגונג. צו ענדע פון דעם דריטען ברוף זוכט זי צוזאַמנצופלעכטען דעם רוהם פון רוסאָ מיט דעם רוהם פון איר פאָטער, װעלכער איז גראַד דעמאָלט גערופען געװאָרען צו שטהן אַן דער שפּיץ פון פראַנקרײך. צו ענדע פון פערטען בריף באַגריסט זי מיט באַגײסטערטע װערטער די צוזאַמנרופונג פון די גענערעל-שטאַטען, און מיט יוגענדליכער באַרעדזאַמקײט דריקט זי אױס די האָפנונג אַז עס װעט דער גרױסער פראנצױזישער נאַציאָן גליקען צו דערגרײכען דורך רוהיגער אױפקלערונג, פאַרשטאַנד און שלום יענע גיטער, װעלכע אַנדערע פעלקער האָבען נאָר דורך שטראָמען בלוט ערװאָרבען. זי רופט צום פאָלק צו שטעלען עס זיך פאַר אַן עהרען-פליכט ניט אַריבערצוטרעטען דעם ציל, װאָס אַלע זײנען אײניג צו דערגרײכען; און זי פאַרענדיגט מיט אַ רוף צו רוסאָ, אין װעלכען זי באַקלאָגט װאָס ער האָט ניט דערלעבט צו זעהן דעם אָנקומענדעז, עהרפורכטיגען שױשפּיל, װאָס ער האָט ניט געלעבט לאַנג גענוג צו קענען אױפמונטערען מיט ראַט און טאַט נעקער'ן, „װעלכער פאַרדינט צו האָבען אַ ריכטער, אַ באַװוּנדערער, אַ מיטבירגער װי ע רעג
די רעװאָלוציע האָט אױסגעבראָכען, און זי האָט זיך ניט גע-
לאָזט האַלטען אָדער באַגרעניצען אױף דעם װעג פון מאַדאַם דע סטאַל'ס האָפנונגען און װוּנשען, נעמליך, אַ קאָנסטיטוציע נאָכ'ן ענגלישען מוסטער. שנעל איז נעקער פאַרטריבען געװאָרען, אָבער זײן טאָכטער, געשיצט דורך דעם אײנפלוסרײכען שטאַנד פון איר מאַן, איז געבליבען אונטער דער טעראָר-הערשאַפט אין פּאַריז און חאָט מער װי אײן אונשולדיגען אָפּפער גערעטעט. מיט דער הילף

פון דעם מוטיגען דײטשען יוסטוס עריך באָללמאַן, האָט זי גערעטעט דאָס לעבען פון דעם מאַן װאָס איז דעמאָלט געװען איר געליבטער. דאָס איז געװען נאַרבאָן, געװעזענער קריגט-מיניסטער, װעלכען באָללמאַן האָט אין סעפּטעמבער 1792 אונגעשטערט אַריבערגעפירט קײן לאָנדאָן. זי האָט אַפילו אױסגעאַרבײט אַ פּלאַן װי אזױ די קעניגליכע פאַמיליע זאָל אַנטלױפען. דאַן האָט זיך דער האַס פון די הערשענדע געװענדט געגען איר. מיט מיה און נױט איז זי אין סעפּטעמבער פון 1792 אַנטרונען פון דער ראַכעדורשטיגער מאַסע. זי איז אַנטלאָפען נאָך קאָפּעי, באַגלײט פון איר פרײנד מאָנמאָרענסי, װעלכער איז אַלס אַריסטאָקראַט פאַרפאָלגט געװאָרען און האָט זיך פאַרשטעלט אַלס איר לאַקײ. דאַן איז זי אַװעק קײן ענגלאַנד, װוּ זי האָט אָבגעררוקט איר פאַרטײדיגונג פאַר מאַרי-אַנטואַנעט,װעלכער זי האָט אַפילו פּערזענליך ניט געקענט, אָבער װעמעס שיקזאַל האָט איר טיף גערירט. באַלד נאָכדעם איז ערשינען איר װערק „װעגען דעם אײנפלוס פון די לײדענשאַפטען אױפ'ן גליק פון יחידים און פעלקער," אַ װערק װאָס איז אַרױסגערופען געװאָרען דורך די פאַרהעלטנישען פון דער צײט.
װען שװעדען האָט נאָך ראבעספּיער'ס פאַלען אַנערקענט די
פראַנצױזישע רעפּובליק איז מאַדאַם דע סטאַל געקומען צוריק קײן פּאַריז און האָט אונטער דעם דירעקטאָריום אָנגעהױבען אַ פּאָליטישע טעטיגקײט, װעמעס ציל עס איז געװען — אַ פּאַרלאַמענטאַרישע קאָנסטיטוציע און פרידען מיט אײראָפּאַ. בלױז דורך איר אײנפלוס, איז טאַלעיראַן געװאָרען אײסערן-מיניסטער. איר סאַלאָן איז געװען דער מיטעלפּונקט פאַר דער „געמעסיגטער" פּאַרטײ, אָבער אין דערזעלבער צײט איז ער געװען אַ פּאָליטישער זאַמעלפּונקט פון ערשטען ראַנג, און דאָ איז עס געװען װוּ בעגזשאַמין קאָנסטאַן איז שנעל געװאָרען די הױפּט-פיגור אין די פּאָליטישע אינטריגען, אָבער אױך אין דער גנעריגקײט פון דער װירטין 'פון הױז.
אין יאָר 1800 האָט זי פאַרעפענטליכט איר ערשטע גרעסערע אַרבײט : „די ליטעראַטור באַטראַכט אין איר פאַרהעלטניש צו דער געזעלשאַפטליכער אָרדנונג," אַ װערק װאָס לױט זײן

אַלגעמײנעם אינהאַלט דאַרף צוגערעכענט װערען צו יענער גרױסער גרופּע פון שריפטען, װעלכע האָבען אין אַלע לענדער פון אײראָפּאַ זײט דער רענעסאַנס באַהאַנדעלט די פראַגע : װאָס שטעהט העכער, די אַלטע אָדער די מאָדערנע ליטעראַטור ? עס איז דאָס זעלבע פּראָבלעם װאָס טױכט-אױף שנעל נאָכדעם אַין שאַטאָבריאַנ'ס בוך : „דער גײסט פון קריסטענטום. *) מאַדאַם דע סטאַל ערקלערט זיך, װי שפּעטער שאַטאָבריאַן, פאַר די מאָדערנע ליטעראַטורען. אָבער דער גרונד איז פאַרשײדען : ער דרינגט אַרױס די העכערקײט פון די מאָדערנע ליטעראַטורען פון דעם פאַקט, װאָס זײ באַהאַנדלען קריסטליכען שטאָף, פון װעלכען די שריפטשטעלער פון אַלטערטום האָבען גאָרניט געװוּסט ; זי שטיצט די העכערקײט פון די נײערע ליטעראַטורען אױף דער פּראָגרעסירענדער ציװיליזאַציאָן. זי גלױבט אַז די מענשהײט װערט אױסגעאײדעלט, אַז די געזעלשאַפטליכע אײנריכטונגען װערען לאַנגזאַם פאַרפאָלקאָמט, און זי בױט דערױף איר איבערצײגונג, אַז די ליטעראַטורען װעלען אימער אַנטהאַלטען אַלץ אַ גרעסערען אוצר פון ערפאַרונג און לעבענס-קענטניש. פון אַ גרינדליכער און פּלאַנמעסיגער ליטעראַטור-פּסיכאָלאָגיע איז אױף דיזער שטופע פון איר אַנטװיקלונג נאָך קײן רײד ניט. זי נעהמט, צום בײשפּיל, די אײנבילדונגס-קראַפט אָהן שום צערעמאָניע אַרױס פון יענע פעהיגקײטען װעלכע קענען פאַראײדעלט װערען, װײל טראָץ איר גאַנצער באַגײסטערונג פאַר „אָססיאַן" װיל זי דאָך ניט לײקענען אַז האָמער אַנטהאַלט אַ װײט רײכערע פּאָעזיע װי יענער. אָבער דער פאַרדינסט פון דעם בוך באַרוהט ניט דאַרױף װאָס ער באַװײזט, נאָר דאַרױף פאַר װאָס ער קעמפּפט און װאָס ער פּראָפעצײהעט : די נױטװענדיגקײט פון אַ נײער פּאָעזיע, פון אַ נײער פילאָזאָפיע און פון אַ נײער רעליגיאָן. זי ציהט די אױפמערקזאַמקײט אױף די נאָרדישע ליטעראַטורען, די ענגלישע, די דײטשע, די אױסלערישע פאַגען און די אַלטשקאַרינאַװישע העלדען-געדיכטען. אָססיאַן איז פאַר איר דאָך דער הױפּט-טיפּוס פון דאָס פּאָעטיש-גרױסאַרטיגע אין דער נאָרדישער דיכטונג. זי
*) „די רעאַקציע אי ן פראַנקרײך."

האָט ליב זײן ערנסט און אומעט ; װאָרום, זאָגט זי, „די מעלאַנכאָלישע פּאָעזיע איז דיעניגע װאָס פּאַסט אַם מײסטען צו דער פילאָזאָפיע." װאָס אָנבאַלאַנגט די דײטשען שרײבט זי : „דאָס באַדײטענדסטע בוך װאָס די דײטשען באַזיצען, און דאָס אײנצינע װאָס זײ האָבען אַרױסצושטעלען געגען די מײסטערװערק פון אַנדערע שפּראַכען, איז „װערטהער." דערפאַר װאָס מען רופט עס אַ ראָמאַן װײסען פיעל מענשען ניט אַז עס איז אַ גאַנץ װערק. מען האָט דעם פאַרפאַסער פון „װערטהער" געװאָלט מאַכען דעם פאָרװוּרף אַז ער מאַכט דעם העלד לײדען אַנדערע שמערצען װי די װאָס שפּראָצען אַרױס פון זײן ליבע, אַז ער מאַכט אים צופיעל צו קװעלען זיך איבער אַ באַלײדיגונג, און אַזױ אױפגעבראַכט איבער דער געזעלשאַפטליכער אונגלײכהײט װאָס האָט געפירט צו דיזער באַלײדיגונג ; אָבער נאָך מײן מײנונג איז דאָס אײנער פון די געניאַלסטע שטריכען פון דעם װערק."
דער גרונד-געדאַנק פון „די ליטעראַטור באַטראַכט אין איר פאַרהעלטניש צו דער געזעלשאַפט" איז, אַז די סאָציאַלע פרײהײט מוז נױטװענדיגערװײז פירען צו אַ ליטעראַרישער דעפאָרמע, און אַז עס װאָלט געװען אַן אונזין װען די געזעלשאַפט װעלכע האָט זיך עראָבערט פּאָלטישע פרײהײט, זאָל באַזיצען אַ ליטעראַטור װאָס איז געפּענטעט דורך רעגעלען. „אָה, רופט זי אױס מיט נליהענדען פײער, װען מיר זאָלען געפינען אַ פילאָזאָפישע סיסטעם, אַ באַגײסטערונג פאַר דאָס גוטע, אַ שטאַרקע און גערעכטע געזעצגעבונג, װאָס זאָל קענען זײן פאַר אונז דאָס װאָס די קריסטליכע רעליגיאָן איז געװען פאַר דער פאַרגאַנגענהײט ! "
אײפערזיכטיג אױף איר אױפשטײגענדען רוהם און װאַכזאַם אַלס ריטער פון רעליגיאָן, איז שאַטאָבריאַן גלײך אַרױסגעטראָטען מיט אַ קריטיק געגען איר בוך. מאַנכע קריטיקער האָבען פאַרשפּאָט איר מעלאַנכאָליע און צװישען אנדערע זאַכען איר געזוכט צו שלאָגען מיט די גריכען, װעלכע זײנען דאָך ניט געװען קײן מעלאַנכאָליקער. שאַטאָבריאַן האָט באַנוצט די געלעגענהײט צו געבען אַ שלאַכט פאַר דער פּאָזיטיװער רעליגיאָן. „מאַדאַם דע סטאַל, — זאָג ער, — שרײבט-צו דער פילאָזאָפיע דאָס װאָס איך שרײב-צו דער רעליגיאָן. און װענדענדיק זיך צו איר אַלײן

זאָגט ער : אײער טאַלאַנט איז נאָר האַלב אַנטװיקעלט, ער װערט דערשטיקט פון דער פילאָזאָפיע. איר שײנט צו זײן ניט גליקליד, אָבער װי קען די פילאָזאָפיע הײלען דעם טרױער פון אײער נשמה ? קען מען אַ װיסטע פרוכטבאַר מאַכען מיט אַן אַנדער װיסטע ?" און ער באַנוצט נאָך פיעל אַזעלכע פראַזען, װעלכע פאַרראַטען שױן אַזױ פריה זײן מורא פאַרדונקעלט צו װערען פון מאַדאַם דע סטאַל, אַ מורא, װאָס פאַרלאָזט אים ניט, און מיט גוטען גרונד, זײן גאַנץ לעבען.
אין דיזער צײט פאַלט אױך אױס דער אָנהױב פון איר אָפּאָזיצאָן צו באָנאַפּאַרט, װעלכער האָט געהאַלטען אַ צװײטען מאָל בײ פאַרשיקען זי פון פראַנקרײך, דאָס מאָל אױף צען יאָר. נאָך דער איטאַליענישער קאָמפּאַניע האָט זי געמײנט אַז זי האָט געפונען אין אים אַ באַשיצער פון פרײהײט, האָט אים געשריבען באַגײסטערטע בריף און האָט אים באַװאָגען אױסצושטרײכען איר פאָטער'ס נאָמען פון דער עמיגראַנטען-ליסטע. װען ער איז אָבער געװאָרען ערשטער קאָנסול האָט זי אין אים אײנגעזעהן בלױז „אַ ראָבעספּיער רײטענדיק", און מיט רעכט קלאָגט זיך באָנאַפּאַרט אַז זי האָט אױפגערײצט די גײסטער געגען אים. אַלע פרעמדע דיפּלאָמאַטען פלעגען פאַרברענגען, לױט אירע אײגענע װערטער, „זײער לעבען בײ איר", זי פלעגט רײדען יעדען טאָג מיט אַ גרױסער אַר אײנפלוסרײכע פּערזאָנען, װאָרום געשפּרעך איז פאַר איר געװען דער גרעסטער גענוס, און מען זאָגט אַז באָנאַפּאַרט האָט זיך אײנמאָל אױסגעדריקט אַז יעדערער װאָס האָט גערעדט מיט מאַדאַם דע סאַטל האָט אָנגעהױבען האַלטען װעניגער פון אים. ער האָט זי געלאָזט פרעגען װאָס אײגענטליך זי װיל, אױב זי װאָלט צופרידען געװען װען ער זאָל איר אױסליפערען די צװײ מיליאָן, װאָס איר פאָטער האָט אַרײנגעלעגט אין דער שטאַטסקאַסע און װאָס מען האָט מיט אונרעכט פאַרהאַלטען. זי האָט נאָר געענטפערט אַז עס איז ניט אַזױ װיכטיג װאָס זי װיל װי װאָס זי טראַכט. פון דעם אױגענבליק אָן װען בענזשאַמין קאָנסטאַן האָט צום ערשטען מאָל גערעדט אין טריבונאַט געגען אַ פאָרשלאַג פון באָנאַפּאַרט, איז איר הױז אין פּאַריז געװאָרען לעדיק, און אַלע אײנלאַדונגען זײנען געענטפערט געװאָרען מיט אָבזאָגען. ענדליך,

נאָכדעם װי עס איז ערשינען איר פאָטער'ס בוך פּפּזפּומשאַ פּמפ" ייִפּספמבּמממאַ ז? מט1ז1ןסע מאַ 5סטע איז זי אױפ'ן אױסדריקליכען באַפעל פון באָנאַפּאַרט אױסגעװיזען געװאָרען פון פּאַריז.
קײן קלאַפּ האָט גיט געקענט זײן פאַר איר שװערער ! זי האָט עס פאַרגליכען צו אַ טױט-אורטײל. זי, װאָס האָט נאָר אין דער הױפּטשטאָדט געלעבט, װעלכע האָט אַזױ שלעכט געקענט אױסקומען אָחע אירע פרײנד, אָהן גײסטרײכע און באַלערענדע געשפּרעכען, אָהן באַטײליגונג אין גרױסע פּאַסירונגען, האָט באַזונדערס שטאַרק געליטען אין דעם געצװוּנגענעם גלות פון איר פאָטערלאַנד און הײם. „יעדער שריט װאָס די פּאָסט-פערד האָבען געמאַכט פאַרװערטס, האָט שמערצליך אָבגעקלונגען אין מײן נשמה, און װען די טרײבער האָבען זיך געפרעגט אױב זײ זײנען געפאָרען שנעל גענוג, האָב איך זיך ניט געקענט אײנהאַלטען פון טרערען איבער דער טרױעריגער געפעליגקײט װאָס זײ האָבען מיר אַרױסגעװיזען."
בענזשאַמין קאָנסטאַן האָט זי באַגלײט אױף דיזער רײזע ; אָבער װען זי האָט געהערט אַז איר מאַן איז קראַנק איז זי אַװעקגעפאָרען צו אים און איז אַרומגעגאַנגען אַרום אים ביז זײן טױט. אין 3סע1 האָט זי אַרױסגעגעבען „דעלפין", אַ ראָמאַן אין פינף טײלען אין דער פאָרמע פון בריף, נאָכ'ן מוסטער פון דער „נײער העלאָיז." מען קען גאַנץ לײכט נאָכפאָלגען די אײנדריקען און עראינערונגען פון איר אײגענעם לעבען, װעלכע ליגען אין פונדאַמענט פון איר ראָמאַן. דאָס בוך באַהאַנדעלט די טהאַט פון אַ פרױ, װעלכע פאָלגט נאָך דעם געפיהל פון אַ פליכט און אַנטזאַגט זיך פון אַ גליקליכער הײראַט אַזױ, אַז די עראינערונג װעגען דער יוגענד פון דער שרײבערין װען זי האָט אַנטזאַגט די האַנט פון מאָנמאָרענסי, שטעלט דאָ פאָר דעם רעאַלען הינטערגרונד פון דעם ראָמאַן. אָבער דער װירקליכער אינהאַלט פון דעם בוך באַשטעהט װידער אין דעם קאַמפּף פון אַ ליבענדער פרױ פאַר איר גליק געגען דער געזעלשאַפט, און אין דער ברוטאַלער פאַרניכטונג פון גליק און פרידען פון דעם יחיד דורך די געזעלשאַפטליכע פאָראורטײלען. און דאָ שפּילען אַ גרױסע ראָלע די פרישע אײנדריקען פון דער פאַרפאַסערינס לעצטע יאָרען, איר

באַשהונג צו איר מאַן און צו בענזשאַמין קאָנסטאַן. די שײדונג מיט דעם באַראָן סטאַל-האָלסטײן האָט באַפלעקט איר רעפּוטאַציע, איר באַציהונג צו קאָנסטאַן איז געװען אַלעמען באַװוּסט און ער איז אָהן צװײפעל געװען דער פאָטער פון איר טאָכטער אַלבערטין, געבאָרען אין 1797 און שפּעטער די הערצאָגין פון בראַגליע. מאַדאַם דע סטאַל האָט אױף אײן אױגענבליק ניט געצװײפעלט, װען זי האָט געשריבען „דעלפין", אַז קאָנסטאַן װעט געזעצליך מאַכען זײן טאָכטער דורך שנעלער הײראַט מיט דער מוטער. אָבער רײך און אָנגעזעהן װי זי איז ניט געװען, און טראָץ דעם גרױסען אָבשײ װאָס די געזעלשאַפטליכע מײנונג האָט געװײנליך פאַר רײכטום און סאָציאַלער אונאַבהענגיגקײט, האָט זי דאָך ביטער געפיהלט די פאַרשטעלטע פאַרפאָלגונגען פון די פאַרלױמדער און די גוט-אױסגעאַרבײטע אַטאַקען פון די היפּאָקריטען אױף איר נאָמען. „דעלפין" טראָגט אַ מאָטאָ װאָס דערמאָנט אָן דער פאַרפאַסערינס מוטער : „אַ מאַן דאַרף קענען זיך שטעלען געגען דער עפענטליכער מײנונג, אַ פרױ זיך אונטערװאַרפען צו איר," — אַ מאָטאָ װאָס שטימט מיט'ן אינהאַלט פון בוך, אָבער זײן גײסט און דער פאַקט, גופא װאָס עס איז פאַרעפענטליך געװאָרען װידערשפּרעכען עס. װאָרום דאָס בוך איז געשריבען געװאָרען צו באַרעכטיגען גט און איז ערשינען אין דעמזעלבען יאָר אין װעלכען נאַפּאָלעאָן האָט געשלאָסען דעם קאָנקאָרדאַט מיט'ן פּאַפּסט. דאָס װערק אַטאַקירט די אונצושײדבאַרע הײראַט און דעם קירכליכען נדר אין דעמזעלבען אױגענבליק װען די חתונה-געזעצען זײנען פאַרשאַרפט געװאָרען און די קירכע האָט גרעסטענטײלס צוריק געװוּנען איר אַלטע מאַכט.
, דאָס בוך שטימט מיט זײן מאָטאָ אױף אַזױ װײט װי עס לערנט דורך דעם שיקזאַל פון זײן העלדין, אַז די פרױ װעלכע רירט אָן די פאָדערונגען פון דער געזעלשאַפט, מעג עס זײן אַפילו נאָך אַ לאַנגען און אײדעלמוטיגען אױפאָפּפערען פון איר אײגענעם װױלזײן, און נאָר כדי צו פאַרהיטען איר געליבטען פון אונטערגאַנג, מוז געהן צו גרונד. עס װידערשפּרעכט די מאָטאָ אױף אַזױ װײט װי די שרײענדע אונגערעכטיגקײט פון אַזאַ שיקזאַל רעדט פיל מעכטיגער װי יעדע דעקלאַמאַציאָן געגען דער שלעכטסקײט

פון דער געזעלשאַפט און געגען דער אונזיניגער מאַכט צו אונטערדריקען און אומגליקליך צו מאַכען, װאָס די מענשליכע קורצזיכטיגקײט און פײגהײט האָט איבערגעגעבען צו אָבגעלעבטע אינסטיטוציאָנען, אונטערן דרוק פון װעלכער דעלפין װערט צומאָלען. זי װערט גלײך פון אָנפאַנג אָן געשילדערט אַלס העכערעס װעזען, רײן, גוטהערציג, פול מיט לעבען, און דערהױבען דורך איר רײנקײט אַלײן, איבער דער היפּאָקריטישער מאָראַל פון דער נעזעלשאַפט. קײן סצענע מאָלט ניט שעהנער דעלפינ'ס כאַראַקטער װי די, אין װעלכער די אונגליקליכע, פאַרלױמדעטע פרױ קומט אַרײן אין דעם טולערין-זאַל און אַלע דאַמען הױבען זיך גלײך אױף פון זײערע פּלעצער און געהען אַריבער אױף דער אַנדער זײט, לאָזענדיק אַ גרױסען אָפענעם רױם אַרום דער באַשימפּפטער, נאָר דעלפין אַלײן געהט דורך דעם זאַל און זעצט זיך אַלײן אַװעק נעבען דעריעניגער, אױף װעלכער אַלע איבעריגע פרױען האָבען געזוכט איבערצױאָגען אײנע די אַנדערע אין װאַרפען דעם ערשטען שטײן.
דורך אַ דײה פון כמעט טײפעלשע ערפינדונגען און אינטריגען געלינגט אײנער פון די הױפּט פּערזאָנען פון דעם בוך, אַ מין װײבליכער טאַלעיראַן, צו דערװײטערען דעלפין פון איר געליבטען און אים פאַרבינדען מיט אַ װעזען װאָס איז פּונקט דער היפּך פון דעלפין, מיט דער קאַלטער און פרומער מאַטילדאַ, װעלכע נעהמט נאָך דערצו בײ דער באַטראָגענער, קײנער זאָל ניט װיסען, דעם גרױסען נדן, מיט דער הילף פון װעלכען די חתונה קען צושטאַנד קומען. װען די גענאַנערײ װערט אַנטדעקט און אַלע אינטריגען װערען אױפגעלעזט זײנען מאַטילדאַ און לעאָנס שױן פאַראײניגט, און פאַראײניגט אין דער אוננאַטירליכסטער פּאָר װאָס עס קען נאָר געבען אין דער װירקליכקײט אָדער אין ראָמאַן. אַרום דיזער פּאָר גרופּירען זיך אַנדערע פּונקט אַזעלכע אָבשײליכע הײראַטען און פּונקט אַזעלכע אומגליקליכע ליבעס-געשיבטען, כדי שאַרפער אַרױסצוברענגען דעם הױפּט-געדאַנק : אַנרי דע לעבענסעי, װעלכער איז אַן אידעאַליזירטער פּאָרטרעט פון קאָנסטאַן, קען זיך ניט פאַראײנגיען מיט זײן געליבטער אײדער זי שײדט זיך פון אַ מאַן, מיט װעלכען, װי זי זאָגט, זי קען ניט לעבען

צוזאַמען זיך ניט אָבשגענדיק פון אַלע גוטע און אײדעלע אײגענשאַפטען פון איר נשמה, און מ. דע סערבעלאַן שטעהט פּונקט אין אַזאַ האָפנונגסלאָזער פאַרהעלטניש צו טערעז ד'ערװען װי דעלפין צו מאַטילדאַ'ס מאַן.
דעלפין װערט געשילדערט אַזױ רײן און אױפאָפּפערענד, אַז ניט נאָר װײזט זי ענערגיש צוריק יעדען געדאַנק פון אַ מעגליבער פאַרבינדונג מיט לעאָנס, װעלכע װאָלט נאַטירליך פאַראורזאַכט דאָס אומגליק פון זײן װײב, נאָר זי װיל אַפילו ניט לײדען ער זאָל טראַכטען דערפון. פאַרקערט, זי באַרוהיגט אים, זי װײזט אים אָן אױף אַ העכערער מאָראַל און רעליגיאָן װי די, אין װעלכער ער, אַלס 'קינד פון דעם נאָר-װאָס פאַרלאָפענעם אַכצענטען יאָרהונדערט, לעבט : „לעאָנס, איך האָב ניט ערװאַרט צו געפינען בײ אײך אַזאַ גלײכגילטיגקײט צו די רעליגיעזע אידעען. איך האָב די העזה אײך עס פאָרצװואַרפען. אײער מאָראַל איז באַגרינדעט נאָר אױף עהרע ; איר װאָלט אַ סך גליקליכער געװען װען איר װאָלט אָנגענומען יענע אמת'ע און אײנפאַכע פּרינציפּען, װעלכע אונטערװאַרפען אונזערע האַנדלונגען צו אונזער געװיסען און באַפרײען אונז פון יעדען אַנדערען יאָה איר װײסט אז מײן ערציהונג האָט ניט נאָר ניט פאַרשקלאַפט מײן געדאַנק, נאָר האָט אים גיכער געמאַכט פילײכט אַביסעל צו אונאַבהענגיג. עס קען זײן אַז אָבערגלײבישע באַגריפען און פאָרשטעלונגען פּאַסען בעסער פאַר אַ פרױ װי גײסטיגע פרײהײט ; מיר שװאַכע און װאַקעלדיגע באַשעפענישען נױטיגען זיך פון אַלע זײטען אין שטיצע, און ליבע איז אַ מין לײכטגלױביגקײט װאָס איז פילײכט גענוג צו פאַרבינדען זיך מיט אַלע אַנדערע מינים פון לײכטגלױביגקײט און אָבערגלױבען ; אָבער דער אײדלער באַשיצער פון מײן יוגענד האָט געהאַט גענוג אַכטונג פאַר מײן כאַראַקטער אום צו אַנטװיקלען מײן פאַרשטאַנד, און ער האָט פון מיר קײנמאָל ניט פאַרלאַנגט אַז איך זאָל אָננעהמען אַן אידעע ניט זײענדיק דורכגעדרונגען פון איר, אָדער װאָס איך האָב ניט באַקומען מיט מײן שכל. איך קען דאריבער רעדען מיט אײך דובער רעליגיאָן, װעלכע איך ליב װי איבער יעדער אַנדער זאַך, װאָס מײן האַרץ און מײן פאַרשטאַנד האָבען פרײ געפּרובט, און

דאָס װפּזס איך װעל אײך זאָגען קענט איר ניט צושרײבען צו די אַרױפגעצװוּנגענע געװױנהײטען אָדער ניט דורכגעטראַכטע אײנפלוסען פון מײן קינדהײט. דעריבער, לעאָנס, װײזט ניט צוריק די טרײסט װאָס די נאַטירליכע רעליגיאָן שענקט אונז." הערען מיר ניט אַ װידערקול פון רוסאָ, די רעאַקציע געגען װאָלטעיר אין דיזע װערטער, װעלכע נעקער'ס טאָכטער לעגט אַרײן אין דעם מױל פון איר אַנדערען איך ?
אָבער די האַנדלונג אַנטװיקעלט זיך, און עס װערט גיך אונמעגליך אױפצוהאַלטען די אוננאַטירליכע פאַראײניגונג, אַריבערצוטראָגען די אוננאַטירליכע לײדען. אַנרי דע לעבענסעי שרײבט יענעם בריף װעגען גט, װאָס איז פאַר'ן ראָמאַן אַזױ אומגליקליך געװען און װעלכער איז אַרײנגעאלען אין קלעריקאַלען לאַגער אַזױ װי אַ ברענענדיגער פאַקעל. ער שרײבט צו דעלפין : „דער, װעמען איר ליבט, איז אײך נאָך אימער װערט, מאַדאַם. ניט זײן און ניט אײער געפיהל איז אומשטאַנד עפּיס צו טאָן געגען דער לאַגע אין װעלכער אַ בײזער שיקזאַל האָט אײך בײדע אַרײנגעזעצט. עס בלײבט נאָר איבער אײן מיטעל אױפצושטעלען צוריק אײער גוטען נאָמען און דאָס גליק װידער צו געװינען : נעהמט צוזאַמען אַלע אײערע קרעפטען אום מיך אױסצוהערען. לעאָנס איז ניט אױף אײביג געקניפּט צו מאַטילדאַ'ן. לעאָנס קען נאָך װערען אײער מאַן ; אין פאַרלױף פון אַ מאָנאַט װעט די קאָנסטיטואירענדע פאַרזאַמלונג מאַכען גט פאַר געזעצליך." מען דאַרף געדענקען אַז דער ראָמאַן איז ערשינען אין אַ צײט װען די קאַטױלישע הערשאַפט איז צוריק אײנגעפירט געװאָרען אין פראַנקרײך. איך גיב דאָ נאָך אײניגע שטעלען פון זײן בריף :
„די װאָס פאַרדאַמען דעם גט באַהױפּטען, אַז זײער אַנשױאונג איז די מאָראַלישסטע ; אױב דאָס װאָלט װירקליך אַזױ געװען װאָלטען אַלע ערליכע דענקער געדאַרפט מיט זײ אײנשטימען װאָרום דער ערשטער צװעק פון דעם געדאַנק איז צו לערנען אונז דערקענען אונזערע פליכטען אין זײער גאַנצען אומפאַנג. אָבער איך װיל צוזאַמען מיט אײך אונטערזוכען אױב די פּרינציפּען װעלכע פירען מיך גוטצוהײסען דעם גט, שטימען ניט בעסער מיט דער נאַטור פון דעם מענשען און מיט די מענשען-פרײנדל-

כע אַבזיכטען, װעלכע מיר מוזען צושרײבען דער גאָטהײט. די אונצושײדבאַרקײט פון אונהאַרמאָנישע חתונות מאַכט דאָס לעגען אײן לאַנגע רײה פון האָפנונגסלאָזע לײדען. יאָ, מען זאָגט אַז דאָס העלפט צו אונטערדריקען יוגענדליכע נײגונגען, אָבער מען פאַרגעסט אַז די אונטערדריקטע נײגונגען פון דער יוגענד װערען דער אײביגער קומער פון אַלטער. איך לײקען ניט די אַלע חסרונות װאָס זײנען פאַרבונדען מיט גט, אָדער די אַלע אונפאָלקאָמענקײטען פון לער מענשליכער נאַטור װאָס מאַכען דעם גט נױטיג ; אָבער אין מיטען פון אַ ציװיליזירטער געזעלשאַפט, װעלכע האָט גאָרנישט אײנצוּװענדען געגען „באַקװעמע חתונות" אָדער חתונות װעלכע װערען געשלאָסען אין אַן עלטער װען עס איז אונמעגליך פאָראױסצוזעהן די צוקונפט — אַ געזעלשאַפט װעמעס געזעצען קענען ניט באַשטראָפען, ניט די עלטערען װאָס מיסברױכען זײער אױטאָריטעט, ניט די פאַרהײראַטע װאָס פירען זיך אױף שלעכט אײנס געגען אַנדערען — אין אַזאַ געזעלשאַפט איז דאָס געזעץ געגען גט נאָר שװער אױף די קרבנות, װעמעס קײטען עס שמידט פעסטער צוזאַמען, אָבער קען ניט װירקען אױף די אומשטענדען װאָס מאַכען דיזע קײטען לײכט אָדער שװער צו טראָגען. עס איז װי די געזעלשאַפט װאָלט געזאָגט : „איך קען אײער גליק ניט זיכערען, אָבער איך װעל װעניגסטענס גאַראַנטירען די דיוערהאַפטיגקײט פון אײער אומגליק."
אין אַזעלכע שװערע זאַצען און שעהנע פראַזען פאָרמולירט דיזער ראָמאַן דאָס װאָס מען האָט דעמאָלט און אין שפּעטערע צײטען גערופען מאַדאַם דע סטאַל'ס אַנגריף אױף דער הײראַט. אין דער אמת'ן איז עס אָבער װי מיר זעהען, נאָר אַן אַטאַקע אױף דער דריקענדער און שטיקענדער מאַכט װאָס די געזעלשאַפט — װאָס איז לכתחילה טאַקע ציװיליזירט געװאָרען דורך דער גײסטגיכקײט אין אַ צײט װען יעדע גײסטיגע מאַכט איז געװען קירכעןמאַכט — האָט געגעבען צו די ערשטע יוגענדליכע געפיהלט-אײנדריקען, אין די קאַטױלישע לענדער דורך דער געזעצגעבונג און אין די פּראָטעסטאַנטישע לענדער דורך דער עפענטליכער מײנונג, װעמעס שטרענגע יוסטיץ שפּילט דאָ דיזעלבע ראָלע װאָס דאָרט די חתונה-געזעצען. דער פּראָטעסט געהט אַרױס פון דעם

שטאַנדפּונקט, אַז די חתונה איז נאָר דעמאָלט אַ מענשליכער אידעאַל, װען די צװײ מענשען װעלכע האָבען אַ באַשטימטען אױגענבליק פון זײער לעבען צוגעזאָגט אײנער דעם אַנדערען טרײהײט און אונאונטערבראָכענעם צוזאַמענלעבען פטר דעם רעשט פון זײערע טעג, קענען און ליבען װירקליך אײנס דאָס אַנדערע, און עס װערט אָנגעװיזען װי אונגעהױער שװער עס איז פאַר'ן מענשען גרונטליך קענען צו לערנען זיך זעלבסט און אַן אַנדער מענשען. װען די חתונה מוז האָבען אַלס איר יסוד די געגענזײטיגע קענטניש, דאַן עקזיסטירט זי ניט דאָרט װוּ אַזאַ קענטניש איז ניטאָ, צי דאַרף ניט יעדע הײראַט זײן אַ סימבאָל פון לעבען, ניט אַ מצבה איבער אַ טױטען ? צי קען אַ גאַנץ לעבען געבױט זײן אױף אַ פאַר'שכור'טקײט פון דער יוגענד אָדער אױף אַ מיט גװאַלד געצװוּנגענעם יאָ ? אין יענע פעלען, װוּ די חתונה האָט ניט קײן בעסערען פונדאַמענט, איז איר הײליגקײט אַן אײנגעבילדעטע זאַך און באַרוהט נאָר דאַרױף װאָס מען פאַרמישט אַן אידעאַל מיט דער װירקליכקײט.
אָבער דעלפין לאָזט זיך פונדעסטװעגען ניט איבעררײדען. געטרײ צום לאָזונג פון בוך, אַז אַ פרױ מוז זיך אונטערװאַרפען צו דער עפענטליכער מײנונג באַשליסט זי צו לעגען צװישען זיך און לעאָנס נאָך אַ שטערונג, אבגעזעהן פון לעאָנס'עס חתונה. װען זײן פרױ שטאַרבט טוט דעלפין אָן דעם שלײער פון אַ נאָנע. און עס צופלאַקערט זיך װידער דערזעלבער קאַמפּף געגען אַ פאַרהײליגטען נדר, נאָר אין אַן אַנדער געשטאַלט. און דאָס מאָל איז עס װידער אַנרי װאָס טרעט אַרױס פאַר דער אָפּאָזיצע, נאָר יעצט װענדט ער זיך צו לעאָנס'ן :
„זײט איר. אימשטאַנד צו הערען אַ מוטיגע, נוצליכע,
ענערגישע עצה, אַן עצה װאָס קען אײך רעטען פון דעם אָב-
גרונד פון עלענד ? האָט איר דעם כח אָנצונעהמען אַ באַשלוס,
זואָס געהט, אמת, להיפּך צו אַלץ װאָס איר האָט ביז איצט אין
אײער לעבען געשעצט, צו דער עפנטליכער מײנונג און צו די
אָנגענומענע זיטען, אָבער װאָס שטימט מיט מאָראַל, פאַר-
שטאַנד און מענשליכקײט ? איך בין אַ געבאָרענער פּראָטעס-
טאַנט, און, איך בין מודה, איך בין ניט ערצױגען געװאָרען

אין עהרפורכט פאַר די אונזיניגע און באַרבאַרישע אינסטיטודציאָנען , װעלכע, פאָדערען בײ אַזױ פיעל אונשולדיגע באַשעפענישען די אױפאָפּפערונג פון אַלע נאַטירליכע נײגונגען ; אָבער מוז מען װעניגער צוטרױ צו מײן מײנונג האָבען, װײל זי איז ניט באַײנפולסט פון פאָראורטײלען ? דער שטאָלצער, דער אײדלער מענש דאַרף נאָר פאָלגען די אוניװערזאַלע מאָראַל. װאָס באַדײטען דיזע פליכטען, װאָס שטראָמען ארױס פון צופעליגע אומשטענדען, װאָס הענגען אָב אָן די קאַפּריזען פון געזעץ אָדער דעם װילען פון די פּריסטער, און װאָס אונטערװאַרפען דאָס געװיסען פון דעם מענשען צו דעם אורטײל פון אַרערע מענשען, װעלכע האָבען שױן לאַנג געבױגען זײער נאַקען אונטערן יאָך פון די געמײנשאַפטליכע פאָראורטײלען און זאָגאַר געמײנשאַפטליכע אינטערעסען ? פראַנקרײך'ס געזעצען באַפרײען דעלפין פון דעם נדר, װאָס טרױעריגע אומשטענדען האָבען בײ איר אַרױסגעפּרעסט ; קומט און לעבט מיט איר אױף דער פאָטערליכער ערד. װאָס צושײדט אײך ? אַ נדר װאָס זי האָט געטאָן צו גאָט ? גלױבט מיר אַז גאָט קען צו גוט אונזער נאַטור אום אָנצונעהמען פון אונז באַשלוסען װאָס קענען ניט צוריקגערופען װערען. פילײכט איז פאַראַן עטװאָס אין אײער האַרצען װאָס דערלאָזט אײך ניט זיך באַנוצען מיט פראַנקרײך'ס געזעצען, װײל זײ זײנען אַרױסגעקומען פון אַ רעװאָלוציע, װאָס איז אײך ניט ליב ? מײן פרײנד, דיזע רעװאָלוציע, װעלכע איז לײדער באַפלעקט געװאָרען פון גװאַל.דטאַטען, װעט טײער געשעצט װערען פון די קומענדע דורות פאַר דער פרײהײט װאָס זי האָט פראַנקרײך געשענקט ; װען עס זאָלען נאָר קומען נאָך איר פאַרשײדענע פאָרמען פון שקלאַפערײ, דאַן װעט די הערשאַפט פון דיזע פאָרמען זײן די שענדליכסטע פּעריאָדע אין דער װעלט-געשיכטע. אָבער װען פרײהײט װעט זײן איר רעזולטאַט, דאַן איז גליק, עהרע, טוגענד, אַלץ װאָס איז אײדעל אין דעם מענשען, אַזױ ענג פאַרקניפּט מיט דער פרײהײט, אַז די צוקונפטיגע יאָרהונדערטען װעלען אָהן שטרענגקײט אורטײלען די געשעהענישען, װעלכע האָבען געפירט צו איר."

אױף אזױ װײט קעמפּפט דאָס בוך געגען באַשטימטע אינסטיטוציאָנען. אָבער אױסערדעם קעמפּפט עס אױף יעדער זײט געגען דעם װײט-פאַרצװײגטען געװעב פון די אָנגענומענע און פעסטע מײנונגען און פאָראורטײלען, מיט װעלכען די מײסטע מענשען זײנען געפּאַנצערט פון קאָפּ ביז די פיס, מײנונגען װעלכע טאָרען ניט אָנגערירט װערען נאָר דערפאַר װאָס זײ װערען געהאַלטען פאַר הײליג אױף אַ שטח פון אַזױ פיעל און אַזױ פיעל קװאַדראַט מײל. אין דיזען פּונקט מוז אָפען געזאָגט װערען, איז דאָס בוך באַדײטענד און קרעפטיג װי װעניגע װערק אין דער עמיגגראַנטען-ליטעראַטור. װאָרום אַ פאָלק באַזיצט אַ ליטעראַטור אום זײן האָריזאָנט זאָל אױסגעברײט װערען און זײנע אַנשױאונגען זאָלען געשטעלט װערען פּנים אל פּנים מיט'ן לעבען. פון דער פריהסטער יוגענר געפינט יעדער אײנער אין דער מאָדערנער געזעלשאַפט אַ העכסט קאָמפּליצירטען קאָסטום פון פאָראורטײלען װאָס ער מוז אָנטאָן. „װאָרום — פרעגט דער מענש — מוז איך דיזען צעלעכערטען מאַנטעל אָנטאָן אױף זיך ? קען איך ניט אױסקומען אָהן די אַלטע שמאַטעס ? איז עס אַבסאָלוט נױטיג, אַז איך זאָל מיר דאָס פּנים ענטװעדער פאַרשװאַרצען אָדער באַהאַלטען אונטער דיזער פרומער שאָפענער מאַסקע ? מוז איך זיך פאַרפליכטען צו גלױבען אַז פּאָלישינעל האָט ניט קײן הױקער, מוז איך פּיעראָ פאַר עהרװירדיק האַלטען, און האַרלעקען פאַר אַן ערנסטען מאַן באַטראַכטען ? טאָר איך אַבסאָלוט קײנעם פון זײ אין געזיכט ניט קוקען און אױפ'ן האַנד אָנשרײבען : „איך קען דיך, שעהנע מאַסקע ! ? " איז גאָר קײן חסר ניטאָ ? עס איז ניטאָ פאַר דיר קײן גנאַד אױב דו װילסט ניט אַז פּאָלישינעל זאָל דיך שלאָגען, פּיעראָ זאָל דיך מיט די פיס שטױסען און האַרלעקען זאָל דיך מיט זײן שטעקען די בײנער צוקלאַפּען. אָבער די ליטעראַטור איז, אָדער דאַרף זײן, דער פּלאַץ װוּ יעדע אָפיציאַליטעט הערט-אױף, דאָס קאָנװענציאָנעלע װערט אָבגעשאַפט, די מאַסקען אַרונטערגעריסען, און יענעס שרעקליכעס, אונערהערטעס, — די װאַרהײט, — װערט אָפען אַרױסגעזאָגט.
„דעלפין"האָט אַרױסגערופען אַ שטאַרקע אָפּאָזיציאָן. דער באַקאַנטסטער קריטיקער פון יענער צײט האָט געשריבען : „עס

קען ניט זײן קײן געפערליכערעס און אונמאָראַלישערעס װי די פּרינציפּען װאָס װערען אַנטװיקעלט אין דיזען װערק. די פאַרפאַסערין האָט אַפּנים פאַרגעסען די אַנשױאונגען אין װעלכע זי, נעקער'ס טאָכטער, איז ערצױגען געװאָרען. ניט קוקענדיק אױף דער פּראָטעסטאַנטישער לערע פון איר פאַמיליע רעדט זי דאָך מיט פאַראַכטונג װעגען דער רעליגיעזער אַנטפּלעקונג, און אין דיזען שלעכטען בוך, װאָס, עס מוז צוגעגעבען װערען, איז געשריבען מיט פיעל טאַלאַנט, ברענגט זי פאָר אַ לאַנגע פאַרטײדיגונג פאַר'ן גט. דעלפין רעדט פון ליבע װי אַ באַכאַנטין*), פון גאָט װי אַ קװײקער, פון טױט װי אַ גרענאַדיר, און פון מאָראַל װי אַ סאָפיסט." הױך-קלינגענדיגע װערטער, אָבער דיזעלבע הױך-קלינגענדיגע װערטער װאָס די צוקונפט מוז שטענדיק הערען פון דער פאַרגאַנגענהײט װאָס האָט שױן ניט קײן צײן, װעמעס שװערע אַרטילעריע איז אָנגעלאָדען ביז'ן מױל מיט דעם נאַסען פולװער פון דער אָרטאָדאָקסיע און מיט די פּאַפּירענע קױלען פון דער קלײן-קעפּינקײט ! זײ טױטען ניט דאָס װערק, אָבער פון דעם פאַרפאַסער קענען זײ לײכט אַ סוף מאַכען.
בשעת די קריטיקער פון יענער צײט רײדען אין די העכסטע טענער װעגען דער פאָרמע פון דעם בוך און די דיכטערישע פעהיגקײטען פון דער פאַרפאַסערין, אום צו קענען בעסער אַרונטעררײסען די לעבענס-אַנשױאונג און דעם אידעאַלען צװעק פון דעם װערק, האָט אַ מאָדערנער קריטיקער װעניג גוטס צו זאָגען איבער דער לױזער און ברײטער קונסט-פאָרם, װאָס דאָס בוך האָט, אַזױ װי די מײסטע ראָמאַנען װאָס זײנען געשריבען אין בריף-פאָרם. פאַרקערט, די אידעען, זײנע נאָך הײנט אױך שטאַרק, יאָ, זײנען נאָך אַפילו ניט דורכגעדרונגען אין אַלע אײראָפּעאישע לענדער, אָבװאָל דער נײנצענטער יאָרהונדערט האָט זיך באַמיהט זײ אַלץ מער און מער צו פאַרװירקליכען.
דער ברוך צװישען דעם אינדיװידואום און דער געזעלשאַפט, װי ער װערט פאָרגעשטעלט אין „דעלפין", איז אינגאַנצען אין
*) אַ פּריסטערי ן פון דעם גריכישען לוסטיגען װײן-גאָט באַכוס. — איבערז.

גײסט פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור. דער מוטיגער אױפשװוּע, אַפּױ גוט װי רי אָפּהעגדיגק'יט, מיט װעלכער דער קאַמפּף פון דעם אינדיװידואום װערט געשילדערט אַלס פרוכטלאָז, געפינט זיך איבעראַל אין דיזער גרופּע שריפטען. דער אױפשװוּנ איז אין דיזען פאַל אַ באַגײסטערטער און פאַרצװײפעלטער פאַרזוך פעסטצוהאַלטען אײנעם פון די געװינסען פון דער רעװאָלוציע, אין דעם מאָמענט, װען די רעװאָלוציע רײסט אים אַרױס בײ דער נײער צײט. די אָבהענדיגקײט קומט, װײל אַלע זעלען פיהלען מיט שמערץ, אַז קײנע פּראָטעסטען קענען דאָ ניט ת לפען, און טז די אָנקומענדע רעאקציאָנערע באַװעגונג מוז דערגרײכען איר ציל און אַריבערגעהן איר גרעניץ אײדער מען קען ערװאַרטען אַ בעסערע לאַגע. װאָס פאַר אַ באַטרעף האָט דער ראָמאַן פון אַ פרױ געגען דעם בונד פון אַ זעלבסטהערשער מיט אַ פּאַפּסט !
דער „קאַמפּף געגען דער געזעלשאַפט" װאָס זי שילדערט איז אַ סך װעניגער אַ קאַמפּף געגען דער עקזיסטירענדער רעגירונג אָדער אָרדנונג װי געגען דער צומישונג פון מנהגים און מײנונגען, אַלטע און נײע, קינסטליכע און נאַטירליכע, אונזיניגע און פאַרנינפטינע, שעדליכע און נוצליכע, װעלכע, זײענדיק צונױפגעשמאָלצען אין אַ צוזאַמענהענגענדער און, דוכט זיך, אײנאַרטיגער מאַסע, בילדען דאָס שטאָף, פון װעלכען עס באַשטעהט די עפענטליכע מײנונג. פּונקט אַזױ װי דער זאָגענאַנטער „געזונטער מענשען-פאַרשטאַנד", װעלכער שטעלט זיך גערן געגען יעדער נײער פילאָזאָפיע, איז שטענדיק צום גרעסטען טײל נאָר אַ פאַרגליװערטער דעשט פון דער פילאָזאָפיע פון פריהערע צײטען, אַזױ זײנען די רעגעלען פון דער געזעלשאַפט און איהר מײנונג, װעלכע באַגעגנען אימער נײע אַנשױאונגען מיט פײנדשאַפט, צום גרעסטען טײל נאָר באַגרינדעט אױף אַנזיכטען װאָס האָבען אין פריהערע צײטען געמוזט שטאַרק קעמפּפען זיך דורכצושלאָגען אַ װעג געגען דעם װידערשטאַנד פון דער דעמאָלדיגער עפענטליכער מײנונג. דאָס װאס איז צוערשט געװען אַ שװער-ערװאָרבענע, לעבעדיגע אידעע װערט מיט דער צײט פאַרגליװערט אין אַ געדאַנקען-מת.
די געזעלשאַפטליכע געזעצען זײנען אַלגעמײן, ד. ה. אײנע

און דיזעלבע פאַר אַלע ; אָבער װי אַלץ װאָס איז אַלגעמײן פאָדערען זײ אונצעהליגע אָפּפער. די הערשענדע רעגעלען זײנען אַ סדום-בעטעל, אױף װעלכער דער אינדיװידואום װערט געצױגען און געשטרעקט, צוגעשטוקעװעט און אַרומגעשניטען, ביז ער פּאַסט. אַזױ, צום בײשפּיעל, איז די שפּראַך אַן אַלגעמײנע זאַך. מיר באַנוצען זיך אַלע מיט אײנער און דערזעלבער. דערפון קומט, אַז יעדער װאָס װיל זיך אױסדריקען אין דער שפּראַך און באַזיצט אָריגינאַליטעט, איז שטענדיק געצװוּנגען צו אָפּפערען. װײל ער קען אַלײן זײן אױסדרוק ניט באַשאַפען, נאָר ער געפינט אים פאַרטיג, מוז ער דאָ אָבשװאַכען, דאָ איבערטרײבען, דאָרטען גרײזען. ניט אײן מאָל אין טױזענד פאַלען פאַרמאָגט די שפּראַך אַן אױסדרוק פאַר די שאַטירונגען פון געפיהל, פאַר'ן באַזונדערען טריב, די טיף אָריגינעלע שטימונג, װעלכע ער װיל אױסשפּרעכען. אונזער גאַנצעס רײדען איז נאָר אַ דערנעהנטערונג צו דאָס װאָס מיר מײנען, ניט גענױ, מאַט און פלאַך. דאריבער האָבען אַזױ פיעל גרױסע שריפטשטעלער די נײגונג צו געבען זײער שפּראַך אַ װײניגער אַלגעמײנעם כאַראַקטער דורך קינסטליכע װאָרט-בילדונגען, דורך פאַנטאַסטישע װענדונגען אָדער פאַרגלײכען.
אין דער געזעלשאַפט װערט די דאָזיגע הערשאַפט פון דעם אַלגעמײנעם אַ טיראַנײ. װי אָריגינעל דער אינדיװידואום זאָל ניט זײן געשאַפען װערט ער באַהאַנדעלט װי אַלע אַנדערע. דער געניאַלער מענש איז אין דער זעלבער לאַגע װאָס דער ערשטער תּלמיד אין אַ שלעכטען קלאַס. דער אָרימער מוז נעביך שטענדיק װידער הערען די אַלטע לעקציע װידערהאָלט ; דאָס איז נױטיג פאַר די שלעכטע שילער, װעלכע האָבען זי נאָך ניט אױסגלעערנט און קענען נאָך װײניגער זיך באַנעהן אָהן איר.
װײטער איז די געזעלשאַפטליכע מײנונג אונפאַראַנטװאָרטליך : אין דער צײט װאָס דער אורטײל פון דעם אײנצעלנעם מוז אימער ביז אַ געװיסען גראַד זײן אַ נאַטירליכער פּראָדוקט, איז דער געזעלשאַפטליכער אורטײל אין אַ סך פאַלען אַ פאַבריקאַציע, אַ מאַסען-פאַבריקאַציע, געליפערט פון יענע, װעמעס אױפגאַבע עס איז צו שאַפען עפענטליכע מײנונג, און דער אײנצעלנער פיהלט קײן פאַראַנטװאָרטליכקײט װען ער שטימט אײן דערצו.

בשעת דער נאַטירליכער גאַנג װאָלט געדאַרפט זײן, אַז דער יחיר זאָל זיך אױסבילדען זײנע אײגענע אַנשױאונגען און פּרינציפּען בנוגע די העכסטע זאַכען, געבען זיך אַלײן געזעצען פון אױפפירונג און װי װײט מעגליך מיט זײן אײגענעם מאַרך זוכען די װאַרהײט, געפינט ער גאָר גלײך בײ זײן געבורט אַ פאַרטיגע רעליגיאָן, אין יעדען לאַנר אַן אַנדערע, די רעליגיאָן פון זײנע עלטערען, װעלכע װערט אַרױפגעדריקט אױף אים לאַנג אײדער ער אַלײן פיהלט רעליגיעז. אױף אַזאַ אופן װערט יערע רעליגיעזע פּראָדוקטיװיטעט נאָך אין דער קנאָספּע דערשטיקט, אָדער װען זי װערט ניט דערשטיקט, דאַן װעה איז דעם אינדיװידואום ! דאָס איז די הענדשקע געװאָרפען דער געזעלשאַפט אין געזיכט. אַזױ אױך געפינט דער יחיד אַ פאַרטיגע עפענטליכע מאָראַל, און דיזע מאָראַל װערט געשטיצט פון אַ פאַרטיגער עפענטליכער מײנונג. דער געזעלשאַפטליבער אורטײל, אַלזאָ, װעלכעד איז דער סך-הכל פון אָט די אַלע אונזעלבסטשטענדיק פרומע, מאָראַלישע און געזעלשאַפטליכע אײנדריקען, איז נױטיגערװײז העכסט אונפאָלקאָמען, אָפט העכסט באַשרענקט, ניט זעלטען גרױזאַם.
מאַדאַם דע סטאַל האָט געמוזט מער װי אַנדערע שריפטשטעלער באַגעגנען די פאָראורטײלען אױף איר װעג און אױפמערקזאַם װערען אױף זײ : זי איז געװען אַ פּראָטעסטאַנטקע אין אַ קאַטױלישען לאַנד ; זי האָט געהאַט סימפּאַטיען פאַר די קאַטאָליקען, אָבװאָל זי איז ערצױגען געװאָרען אין שױס פון אַ פּראָטעסטאַנטישער פאַמיליע ן זי איז געװען אין פראַנקרײך די טאָכטער פון אַ שװײצאַרישען בירגער, און אין דער שװײץ האָט זי זיך געפיהלט אַלס פּאַריזערין ; אַלס פיהלענדע און לײדענשאַפטליכע פרױ איז זי געװען אױסגעזעצט צו שטענדיגע צוזאַמענשטױסען מיט דער מײנונג פון דער געזעלשאַפט, און אַלס פרױען-זשעני איז זי גלײך פון אָנפאַנג געשטעלט געװאָרען אין אַ לאַגע פון פאַרמײדיגונג און אָנגריף געגען אַ געזעלשאַפטליכער אָרדנונג, װאָס באַשטימט די פרױ צום פּריװאַט-לעבען. אָבער דאָס װאָס זי האָט געקענט מער װי אַנדערע שריפטשטעלער פון איר צײט דורכבליקען די דאָזיגע פאָראורטײלען איז צו פאַרדאַנקען דעם פאַקט װאָס, אַלס פּאָליטישע אימיגראַנטקע, איז זי געצװוּנגען געװען דורכצו-

רײזען אײן פרעמד לאַנד נאָכ'ן אַנדערען ; דאָס האָט געגעבען איר װאַכזאַמען און דורשטיגען גײסט די געלעגענהײט צו פאַרגלײכען די פאַרשײדענע פאָלקס כאַראַקטערען און זײערע פאַרשײדענע אידעאַלען.
װען מען האָט איר געבראַכט דעם באַפעל דורך וגלכען נאַפּאָלעאָן האָט זי דעם ערשטען מאָל אױסגעװיזען פון פּאַריז האָט זי אים געלאָזט פרעגען דורך זשאָרזש נאַפּאָלעאָן, װעלכער האָט געהערט צו אירע פרײנד, אױב זי קען באַקומען אַ פּאַס קײן פּרײסען אָדער מען װען זי פון דאָרט אױך אַרױסשיקען. נאָך לאַנגען װאַרטען האָט מען איר דעם פּאַס באַװיליגט און זי איז אַװעק צוערשט נאָך װײמאַר. דאָ האָט זי זיך באַקאָנט מיט דער הערצאָגישער פאַמיליע, האָט געהאַט לענגערע געשפּרעכען מיט שילער איבער די באַציהונגען צװישען דער דײטשער און פראנצױזישער ליטעראַטור, און געפּלאָגט געטהע'ן מיט פראַגען װעגען לעבען און טױט, גאָט און די װעלט, — צו אונטערהאַלטען זיך איבער פראַגען װאָס קענען ניט פאַרענטפערט װערען, האָט ער געזאָגט, איז געװען איר באַזונדערע לײדענשאַפט ; און מײסטענס פלעגט זי אים אַזױ װי די אַנדערע דײטשע גדולים איבערראַשען דערמיט, װאָס זי האָט ניט נאָר געװאָלט זײן מיט זײ באַקאַנט, נאָר אױך װירקען אָױף זײ, און זי פלעגט אימער רײדען אַזױ װי עס װאָלט גלײך אין זעלבען אױגענבליק נױטיג געװען צו טאָן, צו האַנדלען. זי איז געקומען קײן בערלין, האָט געשלאָסען באַקאַנטשאַפט מיט פּרינץ לואיס פערדינאַנד, איז אױפגענומען געװאָרען אין די קרײזען פון פיכטע, יאַקאָבי, הענריעטאַ הערץ, און האָט אַװעקגעפירט א. װ. שלעגעל אַלס ערציהער פון אירע קינדער.
דעם נעקסטען יאָר האָט זי גערײזט איבער איטאַליען, האָט
שטודירט די דענקמעלער פון אַלטערטום, די קונסט, די פאַלקסזיטען אין די דרום-לענדער, האָט מיט איר גאַנצען װעזען אײנגעזױגען די אײנדרוקען פון איטאַליענ'ס נאַטור, דאַן זיך אומגעקערט קײן קאָפּפּעי און אָנגעשריבען .ייִטן!בּזן.! מס *ממאזמס"
אָבער די בענקשאַפט נאָך פראַנקרײך האָט זי ניט געלאָזט רוהען. זי האָט זיך דערנעהנטערט צו פּאַריז ביז אַ שטרעקע

פון פערציג מײל, און װײטער האָט זי ניט געטאָרט געהן. זי האָט געװױנט אין קלײנע שטעדט, צוערשט אין אָגזער און דאַן אין רוען, װעמעס פּרעפעקט איז אַרונטערגעזעצט געװאָרען דערפאַר װאָס ער האָט איר אַרױסגעװיזען פרײנדליכקײט. דאַן האָט זי געקראָגען פון פּאָליצײמיניסטער די ערלױבניש צו באַזאָרגען די אַרױסגאַבע פון „קאָריננאַ" אין אַ װילאַ צװעלף מײל פון פּאַריז. אָבער אַזױ שנעל װי „קאָריננאַ" איז ערשינען האָט אַ נײער רעגירונגס-באַפעל זי פאַרטריבען פון פראַנקרײך. „קאָריננא" האָט געהאַט אַ גרױסען ערפאָלג, און נאַפּאָלעאָן האָט ניט געקענט פאַר טראָגען קײן רוהם אי װעלכען ער האָט קײן חלק ניט געהאַט. זי האָט זיך דאַן צוריקגעקערט נאָך קאָפּפּעי און האָט, װי דער אימפּעראַטאָר, אָהן אױפהער אױסגעברײט איר קעניגרײך, אַ קעניגרײך פון אימער װאַקסענדע הױכע אידעען, געזונטע און טיפע געפיהלען און װערטפולע פרײנדשאַפטס-פאַרבינדונגען.
אין קאָפּפּעי האָט זי געפירט אַ הױף אין בוכשטעבליכען זין פון װאָרט. פון אַלע לענדער האָט זיך אַ גאַנצע מחנה פון די גרעסטע גײסטער פאַרזאַמעלט אַרום איר. דאָרט האָט מען געקענט, װען מען האָט געהאַט גליק, טרעפען אין אײן צײט קאָנסטאַן, װעמען זי האָט אין איר פאַרליבטקײט אָנגערופען „דער ערשטער גײסט אין דער װעלט", א. װ. שלעגעל, דעם גרינדער פון דער ראָמאַנטישער שולע אין דײטשלאַנד, דעם באַקאַנטען היסטאָריקער סיסמאָנדי, װעמעס שריפטשטעלערישע טעטיגקײט װערט געטראָגען פון דיזעלבע אידעען, פאַר װעלכע די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך האָט שפּעטער געקעמפּפט, דעם דײטשען דיכטער זאַכאַריאַס װערנער, דעם דענישען דיכטער אָהלענשלעגער, פּרײסישע פּרינצען, פּױלישע פירשטען און פירשטינס, מיט אײן װאָרט, די בלום פון דער אײראָפּעאישער גײסטיגער און געבורטס-אַריסטאָקראַטיע.
פון דער צײט אָן װאָס זי איז געװען אין דײטשלאַנד האָט זי ניט אױפגעהערט צו שטודירען די דײטשע שפּראַך און ליטעראַטור, אָבער זי האָט זיך גענױטיגט אין אַ צװײטער רײזע אין דיזען לאַנד אום צו קענען פאַנאַנדערװיקלען פאַר אירע לאַנדסלײט אַן אַלזײטיגעס בילד פון דער נײער װעלט, װאָס האָט זיך פאַר איר געעפענט. זי איז שױן געװען באַקאַנט מיט נאָרד-דײטשלאַנד, יעצט

האָט זי פאַרבראַכט אַ יאָר אין װיען און נאָך איר צוריקקער אין דער שװײץ האָט זי זיך גענומען צו דער אױסאַרבײטונג פון איר גרױסען דרײ-בענדיגען װערק איבער דײטשלאַנד. דאָס דאָזיגע װערק איז געענדיגט געװאָרען אין 1810. די פראַגע איז יעצט געװען װי אַזױ עס אָבצודרוקען אין פּאַריז. אין פראַנקרײך איז געװען ערשינען אַ דעקרעט װעגען פּרעס-פרײהײט, װאָס האָט באַשטימט אַז קײן װערק האָט ניט געטאָרט געדרוקט װערען אָהן דער הסכמה פון דעם צענזאָר. אָבער נאָכדעם איז געקומען אַ צװײטער דעקרעט, װאָס איז הױפּטזעכליך געצילט געװאָרען געגען מאַדאַם דע סטאַל און װאָס האָט געלױטעט, אַז װען דער צענזאָר האָט ערלױבט צו פאַרעפענטליכען אַ װערק קען דער פּאָליצײמיניסטער עס אונטערדריקען, װען ער געפינט עס פאַר גוט, אַ געזעץ װאָס שאַפט אָב יעדעס געזעץ. װען דאָס בוך „איבער דײטשלאַנד" האָט יעצט געדאַרפט געדרוקט װערען האָט מאַדאַם דע סטאַל װידער געקראָגען די ערלױבניש צוצוקומען צו פּאַריז ביז אַ שטרעקע פון פערציג מײל אום אַכטונג צו געבען אױפ'ן דרוקען. זי איז געקומען קײן בלואַ, האָט געװױנט צוערשט אין שלאָס „שאָומאָן סיר לואַר," דאַן אױפ'ן גוט פאָססע, װי אױך אױף אַנדערע גיטער בײ פרײנד אַרום בלואַ. זי האָט אַרומגעפלאַטערט אַרום איר געליבטען פּאַריז אין דעם פאָרגעשריבענעם קרײז אַזױ װי אַ מאָט פלאַטערט אַרום דער ליכט. אײנמאָל האָט זי זאָגאַר געװאַגט מיט לעבענס-געפאַר אַרײנצוטרעטען אַתין. דערװײל האָבען די צענזאָרען דורכגעלעזען דאָס װערק, האָבען געבעסערט און געשטריכען און האָבען דעם צוקאַלעטשעטען װערק געגעבען זײער „אימפּרימאַטור". צען טױזענד קאָפּיעס זײנען אָבגעדרוקט געװאָרען. פּונקט אין דעם אױגענבליק װען דאָס װערק האָט געזאָלט ערשײנען האָט דער פּאָליצײמיניסטער געשיקט זײנע זשאַנדאַרמען אין דער בוכהאַנדלונג, נאָכדעם װי ער האָט אַװעקגעשטעלט אַ װאַך בײ יעדען אַרױסגאַנג, און האָט אָױף נאַפּאָלעאָנ'ס באַפעל באַװיזען די העלדענטאַט צו צוהאַקען די צען טױזענד עקזאַמפּלאַרען אין שטיקלעך. דאַן האָט מען די מאַסע אײנגעקנאָטען אין אַ טײג און דעם בוכהענדלער נענעבען צװאַנציג לואי ד'אָר אַלס פאַרגיטיגונג. גלײכצײטיג האָט מאַדאַם דע סטאַל געקראָגען אַ באַפעל אױסצוליפערען דעם מאַנוסקריפּט,

ד. ה. די שטודיען און האָפנונגען פון פולע זעקס יאָר, און צו פאַרלאָזען פראַנקרײך אין פיר-און-צװאַנציג שעה. אין דעם בריף, װאָס דער פּאָליצײ-מיניסטער האָט איר בײ דיזער געלעגענהײט געשיקט, איז געשטאַנען : „איר דאַרפט ניט זוכען די אורזאַכע פון דעם באַפעל, װאָס איך האָב אײך מיטגעטײלט, אין דעם פאַקט װאָס איר האָט פאַרפעלט דורכאױס צו דערמאָנען דעם קײזער אין אײער לעצטען װערק ; דאָס װאָלט געװען אַ טעות ; ער האָט ניט געקענט געפינען קײן פּלאַץ דערין װאָס װאָלט געװען װירדיק פאַר אים. אײער אַרױסשיקונג איז אַ נאַטירליכער רעזולטאַט פון דער ריכטונג װאָס איר האָט אָהן אױפהער נאָכגעפאָלגט זײט אײניגע יאָר. מיר דאַכט אַז די לופט פון דיזען לאַנד פּאַסט ניט פאַר אײך, און מיר זײנען, גאָט צו דאַנקען, נאָך ניט אַרונטערגעקומען דערצו צו זוכען מאָדעלען פאַר זיך בײ דעם פאָלק, מיט װעלכען איר ענטציקט זיך. אײער לעצטעס װערק איז ניט פראַנצױזיש."
דאָ האָבען מיר דאָס װאָרט װאָס איז געװאָרען איר אומגליק, „ניט פראנצױזיש". עס איז דאָס דאָזיגע װערק, דאָס בוך „איבער דײטשלאַנד", פון װעלכען עס קען דאַטירט װערען די גאַנצע נײע עפּאָכע פון דער פראנצױזישער ליטעראַטור, דאָס בוך, װאָס ברעכט אָב צום ערשטען מאָל, פּרינציפּיעל און ניט בלױז צופעליג, מיט דער אַלטער טראַדיציע פון דער פראנצױזישער ליטעראַטור און װײזט אָן בײ יעדען פּונקט נײע לעבענס-קװאַלען, דיזעס װערק איז עס, װאָס דער גײסטער פּאָליצײ-דינער פון לאַנד האָט זיך דערװעגט צו רופען „ניט פראנצױזיש". און דאַן דער איראָנישער פאַרזוך פון דער גרױזאַמקײט נאָך צו זײן גאַלאַנט ! „די לופט פון דיזען לאַנד פּאַסט אײך גיט — טאָ זײט אַזױ גוט און פאָרט פון דאַנען. עס איז אַזױ װי מען װאָלט געהערט דעם פאַר'שכור'מען פראַנצױזישען נאַציאָנאַלען שטאָלץ אַלײן רײדען: װײל דו האָסט געװאַגט צו ליבען די פרײהײט, דאַן װען מיר זײנען גליקליך אונטער דער דעספּאָטיע פון אַ װעלט-הערשער ; װײל דו האָסט זיך דערװאַגט, בשעת מיר װאַרימען זיך אין דעם זונען-שײן פון נאַפּאָלעאָנ'ס רוהם, צו שילדערען אין „קאָריננאַ" די אונאבהענגיגקײט פון דעם געניוס, און זײענדיק פאַרטריבען פון

פּאַריז האָסטו געהאַט דעם מוט צו לאָזען קרױנען דײן אידעאַל אױפ'ן קאַפּיטאָל, און, ענדליך, װײל דו, דו, אַ שװאַכע באַשעפעניש, אַ פרױ,האָסט געהאַט די העזה, אין דער צײט װען פראַנקרײך'ס נאָמען פילט אָן די גאַנצע װעלט, װען זײנע אָדלער גלאַנצען אין דעם שײן פון טױזענד זיגען און די נאַציאָנען ליגען געבונדען צו זײנע פיס, — האָסטו געהאַט די העזה צו ערקלערען אונז אין געזיכט, אַז אונזער גײסטיג לעבען איז אױסגעטריקענט, אַז אונזער פּאָעזיע איז שלעכט און אונזער פילאָזאָפיע איז פאַרװעלקט, װײל דו, אױס גליהענדער ליבע צו דײן פאָטערלאַנד, אױס ברענענדיגען פאַרלאַנג אױפצוהױבען עס פון גײסטיגער געפאַלענקײט װײזט אים אױף דאָס טיף-פאַראַכטעטע דײטשלאַנד אַלס אַ לאַנד װעמעס פּאָעזיע שטײגט װײט אַריבער זײן אײגענע, אױף דאָס פאַרהאַסטע ענגלאַנד, דאָס „אונטרײע אַלביאָן" אַלס אַ לאַנד, װוּ די ליבשאַפט צו פרײהײט איז אַ סך געזינטער און שטאַרקער װי אין פראַנקרײך, און אױף דאָס שטאַרבענדע איטאַליען, די אונטערטעניגע פראַנצױזישע פראָװינץ, אַלס אַ לאַנד װעמעס נאַטירליכקײט אין זיטען און העכערקײט אין קונסט זײנען מוסטער, װעלכע שטעלען דער אַנטװיקלונג נײערע און אײדעלערע צילען — דעריבער זאָלסטו געשטעמפּעלט װערען אַלס אוננאַציאָנאַל, די קאָקאַרדע פון דײן פאָטערלאַנד זאָל דיר אַרונטערגעריסען װערען פון שטערען, .דײנע ביכער זאָלען פאַרליכטעט װערען, ואָגאַר דײנע מאַנוסקריפּטען זאָלען פאַרברענט װערען, און דו אַלײן, מיט אַ מחנה שפּיאָנען און פאַררעטער אין דײנע טריט, זאָלסט װי אַ װילדע חיה געיאָגט װערען איבער'ן גרעניץ און אין פאַרלױף פון פיר-און-צװאַנציג שעה אַװעק פון אונזערע אױגען."
דער פּרעפעקט פון דעם דעפּאַרטמענט איז געקומען צו פאָדערען דעם מאַנוסקריפּט. עס איז געלונגען דאָס שריפט צו רעטען דורך אַן ערשטער קאָפּיע װאָס מאַדאַם דע סטאַל האָט אים געגעבען. אָבער איר זאָרג װעגען דעם מאַנוסקריפּט איז אין דעם מאָמענט געװען די קלענסטע. זי האָט געהאַט געהאָפט צו קענען זיך זעצען אױף אַ שיף קײן ענגלאנד. אָבער גראַדע דאָס צו פאַרמײדען האָט דער פּאָליצײמיניסטער, אין אַ צושריפט אין בריף, פאַרבאָטען איר צו קומען אין אַלע נאָרד-פראַנצײזישע א-

פענס. אַ צײט לאַנג האָט זי געהאַט בדעה צו פאָרען אױף אַ פראַנצױזיעען שיף קײן אַמעריקע, האָפענדיק אַז די שיף װעט אױפ'ן װעג גענומען װערען געפאַנגען פון די ענגלענדער. אָבער דער פּלאַן איז געװען צו פאַנטאַסטיש, און, אַ דערשלאָגענע און טרױעריגע, איז זי װידער אַװעק נאָך קאָפּפּעי.
דאָ האָבען זי ערװאַרטעט אַלערלײ נײע פאַרפאָלגונגען. אױפ'ן סמך פון דעם ערשטען באַפעל, װאָס דער פּרעפעקט פון זשענעװאַ האָט געקראָגען, האָט ער אירע צװײ זיהן געגעבען צו פאַרשטעהן אַז זײ איז אױך פאַרבאָטען װען עס איז זיך אומצו קערען קײן פראַנקרײך, און דאָס אַלץ נאָר דערפאַר, װאָס זײ האָבען געמאַכט אַ פרוכטלאָזען פאַרזוך צו בעטען בײ נאַפּאָלעאָנ'ען אַן אױדיענץ װעגען זײער מוטער. אײניגע טעג שפּעטער האָט מאַדאַם דע סטאַל געקראָגען אַ בריף פון דעם פּרעפעקט אין װעלכען ער האָט בײ איר געפאָדערט, אין נאָמען פון פּאָליצײמיניסטער, דעם קאָרעקטור-בױגען פון דעם װערק „איבער דײטשלאַנד",װאָרום מען האָט דורך שפּיאָנען ערפאַרען, אַז אײן קאָרעקטור איז בײ איר געבליבען, און מען האָט ניט געװאָלט זיך באַנוגנען בלױז מיט דעם האַלבען מיטעל צו פאַרניכטען דאָס שױן געדרוקטע, מען האָט גע.װאָלט דאָס װערק אינגאַנצען אָהן אַ שום שפּור פאַרטיליגען. די פאַרפאַסערין האָט געענטפערט, אַז די קאָרעקטור איז שױן אָבגעשיקט קײן אױסלאַנד, נאָר אַז זי װעט גערן פאַרשפּרעכען קײן זאַך מער ניט צו דרוקען אױפ'ן אײראָפּעאישען קאָנטינענט. „עס איז קײן גרױסע הנחה אין דעם פאַרשפּרעכען ניט געװען — שרײבט זי אין איר בוך, „צען יאָר גלות" — װאָרום זעלבסט פאַרשטענדליך װאָלט קײן רעגירונג אױפ'ן קאָנטינענט ניט ערלױבט אָבצודרוקען אין איר לאַנד אַ װערק, װאָס איז פאַרבאָטען געװאָרען פון דעם קײזער." קורץ נאָכדעם איז דער זעשענעװער פּרעפעקט, באַראַנט, דער פאָטער פון דעם באַקאַנטען ליטעראַטור-היסטאָריקער, אַרונטערגעזעצט געװאָרען דערפאַר װאָס ער האָט מאַדאַם דע סטאַל צו מילד באַהאַנדעלט. איר זוהן איז קראַנק געװאָרען, און אױפ'ן ראַט פון דאָקטאָר, האָט זי איר באַגלײט אין די בעדער פון עיקס און סאַװאָי, װאָס ליגט דום צװאנציג מײל פון קאָפּפּעי. װי נאָר זי איז אָנגעקומען

אַהין האָט אַ ספּעציעלער שליח פון דעם פּרעפעקט דעפּארטמענט מאָן-בלאַן זי אָנגעיאָגט און איר פאַרבאָטען ניט נאָר צו באַזוכען אונטער קײן שום אױסרײד די נאַכבאַר לענדער, נאָר אַפילו אומצורײזען אין דער שװײץ גופא, און איבערהױפּט ניט זיך צו דערװײטערען מער װי צװײ מײל פון קאָפּפּעי. און ניט גענוג װאָס מען האָט איר װױגען אין איר שלאָס פאַרװאַנדעלט אין אַן אַרעסט, האָט מען נאָך אױך געזאָגט אַז זי זאָל לײדען ניט נאָר אונטער דעם פאַרלוסט פון דער פרײהײט, נאָר אױך אונטער דער ערגסטער קװאַל פון דעם געפענגניס-לעבען : די אײנזאַמקײט, װעלכע איז פאַר אַזאַ געזעלינער נאַטור דאָפּעלט פּײנליך געװען. שלעגעל, װעלכער האָט אַכט יאָר געלעבט אין איר הױז אַלס ער ציהער פון אירע קינדער, האָט געקראָגען דעם באַפעל צו פאַרלאָזען קאָפּפּעי אונטערען לעכערליכען אױסרײד אַז ער באַײנפלוסט זי געגען פראַנקרײך. אױף דער פראַגע, װי אַזױ האָט ער עס געטאָן ? איז דער ענטפער געװען, אַז ער האָט געשריבען אַ פאַרגלײך צװישען „פערראַ" פון יוריפּידעס און „פעדראַ" פון ראַסין, און האָט ערקלערט דאָס גריכישע װערק אַלס גרעסער װי דאָס פראַנצױזישע. מאָנמאָרענסי איז פאַרשיקט געװאָרען דערפאַר װאָס ער האָט פאַרבראַכט אײניג טעג אין קאָפּפּעי ; מאַדאַם רעקאַמיער, װעמען מאַדאַם דע סטאַל האָט קײן צײט ניט געהאַט צו װיסען לאָזען װעגען דער שטראָף װאָס װערט געגעבען אַפילו פאַר דעם קירצעסטען באַזוך בײ דער פאַרפאַסערין פון „קאָריננאַ", איז פאַרװערט געװאָרען זיך אומצוקערען צוריק קײן פראַנקרײך, דערפאַר װאָס אױף איר רײזע דורך דער שװײץ האָט זי געװאָלט אױפמונטערען אַביסעל איר פרײנדין מיט אַ געשפּרעך. יע, אַפילו אַן אַכט-און-זיבעציג יעריגער גרײז, סט. פּריסט, איר פאָטער'ס געװעזענער מיניסטער-קאָלעגע, איז פאַרשיקט געװאָרען דערפאַר װאָס ער האָט אָבגעשטאַט אַן אײנציגען העפליכקײטס-באַזוך אין קאָפּפּעי.
די פאַרלאָזענקײט, װעלכע איז דער שיקזאַל פון די װאָס שטעלען זיך געגען אַ צו מעכטיגער גװאַלט, איז פאַר איר ניט נײ געװען. שױן לאַנג אַז קײן מענש פון הױכען ראַנג, פון גרױסער פּאָליטישער באַדײטונג, װאָס האָט געװאָלט שטעהן אױף אַ גוטען

פוס מיט דער רעגירונג, האָט ניט געװאַגט צו באַזוכען זי אין קאָפּפּעי. יעדער אײנער איז געװען געשטערט פון געשעפטען אָדער פון קראַנקהײט. „אַך — האָט זי אײנמאָל געזאָגט — װי מיד איך בין שױן פון דער פײגהײט, װאָס פאַרשטעלט זיך פאַר שװינדזוכט !" אָבער יעצט איז צו די לײדען צו זעהן זיך פאַרװאָרפען פון אַזױ פיעל געװעזענע פרײנד צוגעקומען נאָך די פּײן צו זעהן װי יעדער פון אירע װירקליכע פרײנד, װאָס װײזט איר אַרױס די מינדסטע אױפמערקזאַמקײט, װערט באַשטראָפט מיט פאַרשיקונג. פּונקרי אַזױ װי אַ מגפה אַזױ פאַרשפּרײט זי אַרום זיך אומגליק, פלעגט זי זאָגען.
עס איז געלעגען אין איר אײגענער מאַכט, יעצט נאָך אַזעלכע לאַנגע יאָר פון פאַרפאָלגונג, געפענגענשאַפט און גלות, צו ערװערבען זיך פרײהײט און די ערלױבניש צו שרײבען און צו דרוקען ; פרײנדליכע מענשען האָבען איר געגעבען צו פאַרשטערן אַז די מינדסטע ענדערונג אין אירע אַנזיכטען אָדער אירע איבערצײגונגען װעט פאַר איר אױסװירקען די ערלױבניש זיך צוריקצוקערען קײן פראַנקרײך. זי האָט אָבער ניט געװאָלט קױפען איר פרײהײט פאַר אַזאַ פּרײז, און װען מען האָט איר אײנמאָל אין אַ באַשטימטער פאָרמע געראַטען : „שרײבט נאָר אָדער רעדט נאָר אַרױס אײן פּאָר װערטער װעגען דעם קיסר פון רױם, און אַלע הױפּטשטעדט פון אײראָפּאַ װעלען שטעהן פאַר אײך אָפען," האָט זי געענטפערט : „איך װינש אים אַ גוטע אַם."
אָבגעזונדערט און פאַרפּשאַרט, האָט זי אײנמאָל באַשלאָסען אײנצושטעלען אַלע און אַנטלױפען פון קאָפּפּעי. זי האָט געװאָלט פאָרען קײן אַמעריקע, אָבער אָהן אַ פּאַס איז דאָס געװען אן אונמעגליכקײט, און װי אַזױ קען זי באַקומען אַ פּאַס ? דערצו האָט זי מורא געהאַט אַרעסטירט צו װערען אױפ'ן װעג צום האַפען און פאַרשפּאַרט װערען אין געפענגניס אױפ'ן אױסרײד אַז זי האָט געװאָלט אַנטלױפען קײן ענגלאַנד. און זי האָט גאַנץ גוט געװוּסט אַז װען דער ערשטער סקאַנדאַל װעט אײנגעשטילט װערען, קען די רעגירונג זי רוהיג לאָזען שמאַכטען אין געפענגניס, און זי זאָל שנעל אינגאַנצען פאַרגעסען װערען. זי האָט זיך פאָרגעשטעלט די מעגליכקײט צױ קענען געהן דורך רוסלאַנד קײן

שװעדען. װאָרום גאַנץ נאָרד-דײטשלאַנד איז געלעגען אין דער גװאַלט פון די פראַנצױזען. זי האָט געהאָפט צו קענען אַנטלױפען דורך טיראָל און ניט װערען אױסגעליפערט פון עסטרײך. אָבער אַ פּאַס פאַר רוסלאַנד האָט געמוזט געשאַפען װערען פון סט. פּעטערסבורג ; װען זי זאָל שרײבען פון קאָפּפּעי װעגען דעם דאַן מוז זי מורא האָבען טאָמער װעט מען עס דאָרט דערטראָגען צום פראַנצױזישען אַמבאַסאַדאָר אין רוסלאַנד ; זי האָט דעריבער געמוזט פריהער פון אַלץ זיך דערלאַנגען קײן װיען, און דאָרט זאָרגען װעגען אַ פּאַס.
אַ האַלב יאָר לאַנג אין זי געזעסען געבױגען איבער דער קאַרטע פון אײראָפּאַ און זי שטודירט אום אױסצוגעפינען אַ װעג צו אַנטלױפען, מיט דער זעלבער לײדענשאַפט מיט װעלכער נאַפּאָלעאָן האָט זי שטודירט אום צו אונט.ערזוכעי אױף װעלכען װעג צו ערװערבען און אױפשטעלען פאַר זיך די װעלט-אימפּעריע. װען דער לעצטער פאַרזוך צו קריגען אַ פּאַספּאָרט קײן אַמעריקע האָט זיך אין פאַרלױף פון אַ מאָנאַט ניט'אײנגעגעבען, אָבװאָל די בקשה האָט שױן אַנטהאַלטען דעם פאַרשפּרעכען אַז מאַדאַם דע סטאַל װעט זיך פאַרפליכטען, װען עס װעט איר באַװיליגט װערען, קײן שום זאַך ניט צו דרוקען, האָט די שװאַכע אָבער מוטיגע פרױ באַשלאָסען צו פּרובען אַנטלױפען. אײן טאָג אין יאָר 1812 איז זי מיט איר טאָכטער אַרױסגעפאָרען אױף אַ װאָגען פון קאָפּפּעי, אָהן אַן אײנציגען קופערט אָדער פּעקעל, מיט אַ פאָכער אין דער האַנט, איז אָנגעקומען גלײך קײן װיען און האָט אַװעקגעשריבען קײן סט. פּעטערבורג נאָך אַ רוסישען פּאַס. אָבער די עסטרײכישע רעגירונג האָט אַזױ מורא געהאַט זיך צו פאַרטשעפּען מיט דער פראַצױזישער רעגירונג, אַז מען האָט מאַדאַם דע סטאַל פאַרהאַלטען אױף דער גאַליצישער גרעניץ און דורך גאַנץ עסטרײכישען פּױלען זי געהיט מיט שפּיאָנען. װען זי האָט אנײמאָל אױף דער רײזע זיך אָבל שטעלט אום צו באַזוכען די פאַמיליע פון פירשט ל.ובאַמירסקי האָט איר אַן עסטרײכישער פּאָליצײ-אַגענט אַז1י נאָהנט פאַרפאָלגט, אַז דער פירסט איז געצװוּנגען געװען צו געבען אים פּלאַץ בײ זײן טיש, און מאַדאַם דע סטאַל'ס זוהן האָט אים בלױז מיט דראָהונגען געקענט אָבהאַלטען פון מאַכען זײן

נאַכט-קװאַרטיר אין איר שלאָף-צימער. ערשט װען זי איז אַריבער די רוסישע גרעניץ האָט זי פרײער אָבגעאַטעמט. אָבער דיזער פרײהײטס-געפיהל האָט װעניג געדױערט. אזױ שנעל װי זי איז אָנגעקומען קײן מאָסקװאַ האָט איר די נאַכריכט פון דעם אָנקומען פון דער פראַנצײזישער אַרמײ געצװוּנגען צו לױפען װײטער, און ערשט אין סט. פּעטערבורג האָט זי זיך געקענט פיהלען אױסער געפאַר.
אײן יאָר פאַר איר אָברײזע פון קאָפּפּעי האָט זי אין געהײם חתונה געהאַט. זײענדיק פינף-און-פערציג יאָר אַלט האָט זי געהײראַט אַ יונגען פראַנצײזישען אָפיציר, אַלבער דע ראָקקאַ, װעלכער איז געקומען אין דער שװײץ אַלס שװער-פאַרװוּנדעטער אינװאַליד, האָבענדיק פאַרלאָרען אַ סך בלוט. מאַדאַם דע סטאַל'ס מיטגעפיהל האָט אין דעם האַרצען פון יונגען חולה אױפגעװעקט אַ שטאַרקע ליבע, און דיזע האָט געפירט צו דער געהײמער פאַראײניגונג. מיט ראָקקאַ האָט זיך מאַדאַם דע סטאַל צוזאַמענגעטראָפען אױף דער רוסישער גרעניץ. זי האָט געהאַט שטאַרק צום האַרצען דעם פּלאַן צו פאָרען נאָך קאָנסטאַנטינאָפּעל און גריכענלאַנד, אום צו שטודירען די אָרטיגע פאַרבען פאַר אַ געדיכט „ריטשאַרד דער לײבען-הערציגער" װאָס האָט זיך בײ איר געװעבט און צו װעלכען, װי עס שײנט, לאָרד בײראָן'ס אױפטרעטען האָט איר געגעבען די אידעע. דאָס דאַרף זײן אַ „לאַראַ", פלעגט זי זאָגען, אָבער עס װעט ניט זײן קײן רעפלעקציע פון בײראָן'ס.
אָבער די מורא אַז איר יונגע טאָכטער און ראָקקאַ װעלען ניט קענען איבערטראָגען די שװעריגקײטען פון דער רײזע האָט איר באַװױגען צו געהן נאָך שטאָקהאָלם. דאָ האָט זי באַנײט איר פרײנדשאַפט מיט בערנאַדאָט, האָט דאָ אױך געטראָפען שלעגעל'ן, װעמען בערנאַדאָט האָט געמאַכט פאַר אַן אַדעליגען און אים אָנגעשטעלט אַלס זײן פּריװאַט-סעקרעטער. דורך שלעגעל'ן האָט קאַרל יאָהאַן זיך באַקענט אױך מיט קאָנסטאַן, װעמען ער האָט געזוכט, אָבער אָהן ערפאָלג, צו געװינען פאַר זײנע אַמביציעזע פּלענער אױפ'ן פראַנצײזישען טראָן און האָט אים פאָרלױפיג באַשטימט אַלס „ריטער פון דעם נאָרד-שטערן". מאַדאַם דע ממאַל האָט ניט דורכגעדרונגען דעם כאַראַקטער פון בערנאַדאָט

אַזױ טיף װי קאָנסטאַן ; זי רעדט אימער פון אים מיט װאַריר קײט ; זײער בשותפות'ער האַס געגען נאַפּאָלעאָנ'ען איז דאָ געװען דער פאַראײניגערער עלעמענט. אָבער דיזער האַס איז דאָך אין איר פארשטומט געװאָרען פון דעם מאָמענט אָן, װען די פאַראײניגטע אַרמײען האָבען זיך געלאָזט געגען פראַנקרײך ; זי קלאָגט װאָס זי מוז נאַפּאָלעאָנ'ען װינשען גליק, אָבער זי קען מער ניט אָבשײדען זײנע אינטערעסען פון פראַנקרײך'ס. מיט אַ פעסטערען כאַראַקטער װי קאָנסטאַן האָט זי צוריקגעװיזען נאַפּאָלעאָנ'ס פאַרזוכען אין די הונדערט טעג זי איבערצוגעװינען. זי האָט נאָך דערלעבט זײן ענדליכען פאַל און האָט צוגעזעהן מיט טרױער װי עס קערען זיך אום די בורבאָנען, װעלכע זײנען געװען נאָך גרעסערע פײנד פון פרײהײט װי הער דעספּאָט, װעמעס פּלאַץ זײ זײנען געקומען צו פאַרנעהמען. נאָך אײנמאָל האָט זי געטראָפען קאָנסטאַן אין פּאַריז אין 1816 און איז אין אַ יאָר אַרום געשטאָרבען.
דיזע קורצע איבערזיכט איבערען לעבען און דעם לעבענסקאַמפּף פון דיזער באַדײטענדער פרױ אין איר רײפערען פּעריאָד איז גענוג אום צו מאַכען זיך אַ באַגריף פון איר װעזען אַלס מענש און שריפטשטעלערין. אַן אײנגעבאָרענע האַרציגקײט און אַן אײנגעבאָרענער פאַרשטאַנד — דאָס זײנען געװען אירע נאַטירליכע גאַבען : אַ האַרציגקײט װאָס האָט זיך אױפגעהױבען צו אַ ליבשאַפט צו דער גאַנצער מענשהײט, און אַ פאַרשטאַנד װאָס האָט זיך אַנטװיקעלט ביז צו אַ גראַד פון גענאַליטעט אין זײן פעהיגקײט אױפצונעהמען און פעסצושטעלען אידעען.
זי איז באַזעסען אין זעהר אַ הױכער מאָס אײניגע פון די כאַראַקטעריסטיקען פון דעם אַבּטען יאָרהונדערט : די טיפע ליבשאַפט צו געזעלשאַפטליכקײט, און די שטאַרקע נײגונג און פעהיגקײט פאַר געשפּרעכען. בעת זשאָזש סאַנד, די גרױסע שריפטשטעלערין פון בּטען יאָרהונדערט איז אין דער געזעלשאַפט פון אַנדערע געבליבען פאַרשלאָסען און שטום און האָט די קװאַלען פון איר פּערזענליכקײט געעפענט נאָר װען זי האָט געשריבען, איז מאַדאַם דע סטאַל געװען אַ געשיקטע אימפּראָװיזאַטאָרין. זי האָט געהאַט אַ מערקװירדיגע פעהיגקײט צו עלעקטריזירען ; אירע

װערטער פלעגען זיך גיסען אַזױ װי שטראָמען-ליכט איבער דעם געגענשטאַנד, פון װעלכען זי האָט גערעדט. אַלע װאָס האָבען זי געקענט האָבען אימער ערקלערט : „אירע, שריפטען זײנען גאָרניט, איר האָט זי געדאַרפט הערען רײדען." אײנער פון אירע קריטיקער ענדיגט זײן אָבהאַנדלונג װעגען איר מיט פאָלגענדע װערטער : „װען מען הערט זי איז אונמעגליך מיט איר ניט אײנצושטימען : װען זי װאָלט דאָס געהאַט געזאָגט און ניט געשריבען װאָלט איך זי קײנמאָל ניט געקענט קריטיקירען," און אַ גרױסע דאַמע, מאַדאַם דע זשעססי, האָט געזאָגט אין שפּאַס װעגען איר : „װען איך װאָלט געװען אַ קעניגין װאָלט איך באַפעלען מאַדאַם דע סטאַל שטענדיק צו מיר צו רײדען."
די אונצײליגע װערטלעך װאָס זײנען פון איר געבליבען, ניט קוקענדיק דערױף װאָס זײ זײנען אין קאַלטען דרוק, גיבען דאָך אַ באַגריף פון די גאַטירליכע און איבערראַשעגדע װענדונגען אין איר געשפּרעך. אײנמאָל, רײדענדיק װעגען דער אוננאַטירליכקײט פון די חתונות װעלכע װערען געשלאָסען פון די עלטערען אַלײן, געגען דאָס רעכט פון דער מײדעל צו װעהלען פאַר זיך, האָט זי געזאָגט לאַכענדיק : „איך װעל מײן טאָכטער צווינגען צו הײראַטען אױס ליבע." אַן אַנדער מאָל, װען אײנער פון נאַפּאָלעאָנ'ס מענשען האָט איר מיטגעטײלט אַז דער אימפּעראַטאָר װעט איר אָבצאָלען די צװײ מיליאָן, װעלכע איר פאָטער האָט אַרײנגעלעגט אין דער פראַנצױזישער באַנק, בתנאי אַז ער זאָל קענען זיכער זײן אַז זי איז צו אים גוט גענײגט, האָט זי געעטפערט : „איך האָב געװוּסט אַז אױף אַרױסצונעהמען געלט דאַרף מען האָבען אַ שײן, אַז מען איז די ריכטיגע פּערזאָן — אָבער איך האָט ניט געװוּסט אַז מען דארף אַ ליבעס ערקלערונג."
אָבער הינטער דיזער אײגענשאַפט זיך שנעל צו געפינען און דער פעהיגקײט לײכט צו פאָרמירען און אױסדריקען די געדאַנקען, װאָס אַ געזעלשאַפטליכער דור אַנטװיקעלט, איז געלעגען אַ סך פון יענער װאַרימקײט און נשמה'דינקײט, װאָס דאָס סבּטע יאָרהונדערט האָט פאַרשטאַנען צו שעצען. די באַװוּנדערטע פרױ פון קאָפּפּעי, די אנציהענדע װעלט-דאַמע, איז געװען אַ פולע נאַטור. אירע שלעכטע באַציהונגען מיט דער מוטער האָבען, װי שױן

געזאָגט, נאָך אין דער יוגענד אַנטװיקעלט אין איר האַ,רעען דעם גלױבען אין דער מענשליכער נאַטור און אַ ליבע צו איר. אַ פליכט װאָס די נאַטור געבאָט ניט, אָדער װאָס איז גאָר געגען דער נאַטור, איז געװען פאַר איר אַ גרױל. שױן אין איר בוך „איבער דעם אײנפלוס פון די לײדענשאַפטען" באַטראַכט זי די לײדענשאַפטען ניט אין זײער שײכות צו פליכט, נאָר אין זײער שײכות צו גליק, און זי אונטערזוכט אױף װי װײט זײ טרעטען אַרײן אין אונזער גליק. זי זאָגט מיט די ליפּען פון „קאָריננאַ" : „קײן זאַך איז ניט אַזױ גרינג װי אָנצונעהמען אַ הױכע מאָראַלישע מינע און אין דערזעלבער צײט פאַרפלוכען אַלץ װאָס איז אײדעל און גרױס. די אידעע פון פליכט קען באַנוצט װערען אַלס אָנגרײפענדע װאַפען אין די הענט פון די קלײנע גײסטער װעלכע זײנען צופרידען מיט זײער מיטעלמעסיגקײט און באַשרענגטקײט, אום צו צװינגען דעם טאַלאַנט צו שװײגען, און זיך באַפרײען פון דער באַגײסטערונג, דעם זשעני, מיט אײן װאָרט, פון אַלע זײערע פײנד."
דער נאַטור-יסוד אין איר כאַראַקטער, אױף װעלכען זי האָט געבױט, איז געװען אַן עכט װײבליכער. דער אידעאַל װאָס האָט געשװעבט פאר דיזער, ביז אַ געװיסען גראַד עהרגײציגער רױ, איז געװען אַ רײן פּערזענליכער, אַ רײן אידילישער : דאָס גליק אין דער ליבע. אַרום דעם דרעהען זיך אירע בײדע גרױסע ריכטונגען, „דעלפין" און „קאָריננאַ". די אונװאַרשײנליכקײט צו געפינען עס אין דער הײראַט װי די מאָדערנע געזעלשאַפט האָט זי אױסגעאַרבײט, און די אונמעגליכקײט צו געפינען עס אױסערהאַלב דער הײראַט — דאָס זײנען אירע פעסטע גרונד-געדאַנקען, און דער קאַמפּף װאָס זי האַלט אונז שטענדיק פאַר די אױגען צװישען דעם הױזליכען גליק און דער אײדעלער אַמביציע אָדער דער פרײער ליבע איז אײגענטליך נאָר דער אױסדרוק פון אַ שטענדיגער ק,לאַגע : ניט די זשענאַליטעט און ניט די ליבע לאָזען זיך פאראײניגען מיט הױזליכען גליק, װאָס איז דער אײביגער פאַרלאַנג פון איר האַרצען. און װאָס אָנבאַלאַנגט דער זשענאַליטעט און איר באַגלײטערין, די באַריהמטקײט, איז זי בלױז אַן אַנקער אָן װעלכען די פרױ כאַפּט זיך אָן װען אַלע אירע אַנדערע האָפנונגען און טרױמען זײנען געטױט געװאָרען. פאַר מאַדאַם דע סטאַל

איז דאָס האַרץ אַלעס ; אַפילו דער רוהם איז פאַר איר נאָר אַ מיטעל צו פאַנגען הערצער. קאָריננאַ זאָגט : „װען איך האָב געשטרעבט נאָך רוהם האָב איך שטענדיק געהאָפט אַז דאָס װעט באַװעגען מענשען מיך צו ליבען." און מאַדאַם דע סטאַל אַלײן זאָגט : „לאָמיר אונזערע אונגערעכטע פײנד און אונזערע אונדאַנקבאַרע פרײנד ניט פאַרשאפען דעם נצחון, אַז זײ האָבען געבראָכען אונזערע גײסטיגע קרעפטען. זײ צװינגען צו זוכען באַריהמטקײט דעמיעניגען, װעלכער װאָלט זיך אַזױ גערן באַנוגענט מיט געפיהלען."
עס איז אָט דיזע האַרציגקײט, מען קען זאָגען מוטערליכקײט אין איר געדאַנקען-גאַנג, װאָס גיט אַ באַזונדערען שטעמפּעל צו דער אַלגעמײנער מעלאַנכאָליע פון דער צײט, װאָס באַגעגענט זיך אױך בײ איהר. דיזע מעלאַנכאָליע איז נעמליך ניט בלױז די אַלגעמײן-מענשליכע, די, װעלכע איז באַגרינדעט דאַרױף װאָס צװײ מענשען װעלכע ליבען זיך קענען אימער מיט פולער זיכערקײט זאָגען אײנס צום אַנדערען : „ענטװעדער איך װעל דערלעבען דעם טאָג װען דו װעסט ליגען טױט, אָדער דו װעסט דערלעבען דעם טאָג װען איך װעל ליגען טױט." עס איז נאָך װעניגער דיזעלבע עגאָאיסטישע מעלאַנכאָליע װעלכע מיר האָבען דערקענט אַלס די סימפּטאָמען פון דער צײט ; עס איז אַ סימפּאַטישע, מיטפיהלענדע מעלאַנכאָליע, װעלכע האָט אירע װאָרצלען אין דעם קאַמפּף פאַר די גלײכהײטס-אידעאַלען און פרײהײטס-פּרינציפּען פון דער רעװאָלוציאָנערער צײט — עס איז דער טרױער פון דער רעפאָרמאַטאָרישער באַגײסטערונג.
פון איר יוגענד אָן איז זי געװען אַזאַ ענטהױזיאַסטישע אָנהענגערין פון גלײכהײט, אַז אַפילו אין דעם פּרט פון באַגאַבטקײט און פעהיגקײט האָט זי געהאַלטען אַלע מענשען פאַר גלײך און האָט געגלױבט בלױז אין אַ גאַנץ קלײנעם אונטערשײד צװישען דעם זשעני און דעם געװײנליכען מענשען. דיזען גלױבען האָט זי געהאַלטען פעסט אַפילו אין יענע סעפּטעמבער-טעג װען זי האָט געמוזט אַנטלױפען פון דער טעראָר-הערשאַפט, אין װעלכער די גלײכהײט האָט זיך פאַרװאַנדעלט, און װען זי איז אונטער דעם קאָנסולאַט פאַרטריבען געװאָרען פון איר פאָטערלאַר דורך ר

דיקטאַטור, אין װעלכער די פרײהײט האָט זיך פאַרקערט. עס איז דעריבער קײן װוּנדער ניט װאָס אַ שלײער פון אומעט און מעלאַנכאָליע האָט זיך פריהצײטיג פאַרצױגען איבער איר לעבהאַפטען גײסט.
טאַלעיראן, װעמעס נאָמען איז אין די טעג פון איר אײנפלוס אױסגעמעקט געװאָרען פון דער עמיגראַנטען-ליסטע, האָט זיך אױסגעװיזען צו אונדאַנקבאַר צו רירען אַפילו מיט אַ פינגער אום אױסצעװירקען פאַר איר די ערלױבניש זיך אומצוקערען קײן פראַנקרײך אין אַ צײט װען זי איז פון בענקשאַפט נאָר איר פאָטערלאַנד געװען שטאַרק פאַרצװײפעלט. זי האָט אים ניט געהאַסט, זי האָט קײנעם ניט געהאַסט, זי האָט אַלעמען פאַרצײהט, אָבער זי האָט געגעבען אַ ריכטיגע און צוגעטראָפענע בילד פון אים, שילדערנדיק אים אין „דעלפין" אין דעם כאַראַקטער פון דער פרױ װערנאָן. איר טיפע מעלאַנכאָליע מאַכט זיך לוסטיג צום שלוס פון אירען אַ בריף צו אים : „זײט געזונט ! זײט איר גליקליך ? פיהלט איר ניט מיט אײער גרױסען גײסט אַ שטרעבונג דורכצודרינגען אַמאָל צום גרונד פון אַלע זאַכען, ד. ה. אַראָבגעהן אַפילו צום אומגליק ? „פון אַלע פעהיגקײטען װאָס איך האָב געקראָגען פון דער נאַטור — לאָזט זי קאָריננאַ'ן זאָגען — איז די פעהיגקײט צו לײדען די אײנציגע, פון װעלכער איך האָב געמאַכט פולען געברױך."
אָבער זײענדיק גײסטיג און געזונד, איז איר געלונגען אין פאַרלױף פון יאָרען צו קומען לו אַ ליכטיגערער לעבענסאַנשױאונג. אײנע פון אירע פרױען-פרײנד, װעלכע האָט זי גוט געקענט, שרײבט װעגען דעם : „עס איז פילײכט געװען אַ צײט װען דאָס לעבען, דער טױט, די מעלאנכאָליע, די לײדענ'טאַפטליכע זעלבסט-אױפאָפּפערונג האָבען געשפּילט אַ צו גרױסע ראָלע אין אירע געשפּרעכען. אָבער װען דיזע אױסדריקען האָבען זיך אַזױ װי אַן אנשטעקונג פאַרשפּרײט אין איר גאַנצען קרײז, אזױ אַז עס האָט שױן אַפילו געהאַלטען בײ די דינסטען, זײנען זײ איר שרעקליך איבערדריסיג געװאָרען." זי האָט באַװיזען זיך

אַרױסצושלעפּען פון יענעם גײסטיגען צושטאַנד, אין װעלכען אַזױ פיעל פון אירע צײטגענאָסען זײנען געבליבען שטעקען.
און דאָס איז געװען איבערהױפּט אַ גרונד-שטריך בײ איר : זי האָט זיך אַנטװיקעלט קריטיש אין דעם גײסט און אין דער ריכטונג פון 91טען יאָרהונדערט. פון אָנפאַנג איז זי געװען אַן עכטעס פּאַריזער קינד אָהן אַ שום לעבעדיגען חוש פאַר נאַטורשעהנקײטען. װען מען האָט איר נאָך איר ערשטען אַנטלױפען פון פּאַריז צום ערשטען. מאָל געװיזען דעם זשענעװער אָזיערע האָט זי אין הײם-װעה אױסגערופען : „אָי, װיפיעל שעהנער איז די רינע אין רו דע באַק ! " און ניט קײן סך יאָרען שפּעטער האָט זי געשילדערט אין „קאָריננאַ" די איטאַליענישע נאַטור מיט די גליהענדסטע פאַרבען. אין אָנפאַנג איז זי געװען אינגאַנצען פארליבט אין פּאַריז, װאָס איז אין אירע אױגען געװען גאַנץ פראַנקרײך, און דיזע — די גאַנצע ציװיליזאַציאָן. און זי איז געװאָרען דיעניגע װאָס האָט פריהער װי יעדער אַנדערער אַנטפּלעקט פאַר די פראַנצױזען די אײגענשאַפטען און מעלות פון די אַנדערע אײראָפּעאישע פעלקער. װאָרום זי איז באַזעסען יענע אמת קריטישע פעהיגקײט, װאָס האָט אָהן אױפהער אױסגעברײטערט איר גײסט, פאַרגרעסערט איר אױפנעהמבאַרקײט, אירע פאָראורטײלען אין דער קנאָספּע דערשטיקט, און זי דאַדורך אימער גרײט געהאַלטען צו פאַרשטעהן.
דערין איז געלעגען די אנציהונגס-קראַפט װאָס זי האָט אױסגעאיבט, דעריבער איז עס געשעהן װאָס, זײענדיק פאַרפאָלגט און פאַרטריבען, האָט זי דאָך אין קאָפּפּעי געהערשט און געװירקט װי אַ קעניגין.
אָהלענשלעגער באַשרײבט אין זײן אױטאָביאָגראַפיע זײן באַזוך בײ מאַדאַם דע סטאַל אין יאָר 1808. אָבװאָל אָהלענשלעגער האָט, װי עס שײנט, ניט געהאַט קײן ריכטיגע פאָרשטעלונג פון דער אמת'ער זעלען-גרױסקײט פון דיזער פרױ, װעמעס נאַסט ער איז געװען, שילדערט ער דאָך זעהר שעהן זײן פאַרװײלונג און די פּערזאָן פון זײן װירטין. „װי לעבעדיק, גײסטרײך, װיציג און ליבענסװירדיק מאַדאַם דע סטאַל איז געװען — שרײבט ער — איז דער װעלט באַקאַנט. איך האָב קײנמאָל ניט

געקענט קײן פרױ װאָס זאָל אַרױסװײזען אַזױ פיעל זשעני. דעריבער האָט זי געהאַט אױך עטװאָס מענליכעס אין איר װעזען, איז געװען שטאַרק געבױט און האָט געהאַט. אַ שאַרפען געזיכט. שעהן איז זי ניט געװען, אָבער אירע שײנענדע ברױנע אױגען האָבען דאָך אַזױ פיעל אַנציהענדעס געהאַט, און דעם װײבליכען טאַלאַנט צוצוציהען מענער און דורך חן און שעהנקײט צו באַהערשען די פאַרשײדענסטע כאַראַקטערען און זײ געזעליג פאַראײניגען איז זי באַזעסען ביז זעהר אַ הױכען גראַד. איר זשעני און איר געזיכט, און איר שטימע כמעט, זײנען געװען מענליך, אָבער איר זעלע אין אַ הױכען גראַד װײבליך ; דאָס האָט זי באַװיזען אין „דעלפין" און „קאָריננאַ." רוסאָ האָט ניט געשילדערט די ליבע מיט מער פײער. װוּ זי פלעגט זיך באַװײזען פלעגט זי טראָץ דער אנװעזענהײט פון יונגע און שעהנע דאַמען, צוציהען צו איר קרײז אַלע מענער װאָס האָבען נאָר געהאַט אַ קאָפּ און אַ האַרץ. דערמאָנט מען זיך נאָך דערצו, אַז זי איז געװען זעהר רײך און זעהר גאַסטפרײנדליך און פלעגט אַלע טאָג געבען פּראַכטפולע מאָלצײטען, איז מער קײן װוּנדער ניט װאָס זי האָט װי אַ קעניגין, װי אַ מין פעע אין איר װוּנדער שלאָס, צוגעצױגען און באַהערשט די מענער. עס װילט זיך אַפילו גלױבען אַז כדי צו סימבאָליזירען דיזע הערשאַפט פלעגט זי אימער בײם טיש האַלטען אין האַנד אַ קלײנעם בלעטערצװײג, מיט װעלכען זי פלעגט ניט אױפהערען צו שפּילען אין דער צײט פון געשפּרעך, און װעלכען דער דינער פלעגט יעדען טאָג מוזען לענען נעבען איר טעלער, װײל זי האָט זיך ניט געקענט באַגעהן אָהן דעם אַזױ װי אָהן מעסער, לעפעל און גאָפּעל."
אַלע פלעגען זיך ציהען נאָך קאָפּפּעי אַזױ װי מיט אַ האַלבען יאָרהונדערט פריהער פלעגט מען געהן נאָך דעם דערבײ-ליגענדען מערנעי, װוּ װאָלטעיר, פאַרטריבען פּונקט אַזױ װי מאַדאַם דע סטאַל, אױסערהאַלב די גרעניצען פון פראַנקרײך אָבער אַזױ נאָהנט צו זײ װי מעגליך, האָט אין זײנע לעצטע יאָרען גאַנץ אײראָפּאַ אַרום זיך אַרומגעקליבען.
עס האָט עפּיס פאַרכאַפּענדעס פאַר .דער פאַנטאַזיע צו פאַרגלײכען די װירקונג, װאָס האָט אַרױסגעשראַלט פון דעם פּאַטריאַך פון פערנעי, מיט דער, װאָס האָט זיך פון קאָפּפּעי'ט יונ-

גער און גײסטרײכער הערשערין פאַנאַנדערגעגאָסען איבער פראַנקרײך און דער איבריגער װעלט. די צײט אין פערנעי איז געװען אין יעדען פּרט די גלענצענדסטע פּעריאָדע אין װאָלטעיר'ס לעבען ; פון דאַנען האָט ער אַלס אַפּאָסטאָל און פירשפּרעכער פון פרײהײט, גערעכטיגקײט און טאָלע.יאַנץ באַװיזען אַזעלכע גרױסע מעשיט, װאָס קײנמאָל פריהער האָט קײן אינדיװידועלע פּערזאָן באַװיזען, װעמעס אײנציגע כלי-זין איז געװען די פּען.
דאָ האָט ער פאַרװענדעט דרײ יאָר פון זײן לעבען אױף דעם פּראָצעס צו רעטען די עהרע פון זשאַן קאַלאַ, אַן אַכט-און-זעכציג יערינער זקן, אַ סוחר פון טולוז, װעמעס אינגסטער זוהן איז אַריבער צום קאַטאָליציזמוס און איז דאַדורך אָבגעפרעמדט געװאָרען פון זײן פאַמיליע, און דער עלסטער זוהן, אַ לײכטזיניגער און אױסנעלאַסנער מענש, האָט זיך דאָס לעבען גענומען. באַלד האָקען די קאַטױלישע גלחים פאַרשפּרײט צװישען עולם דעם קלאַנג, אַז דער פאָטער האָט דערשטיקט זײן זוהן דערפאַר, װאָס ער האָט געװאָלט אַריבערנעהן צום קאַטאָליציזמוס, װאָס איז דעם פאָטער פאַרהאַסט. די גאַנצע פאַמיליע איז געשמידט געװאָרען אין קײטען, דער קערפּער פון דעם געפאַנגענעם איז אַרױסגעשטעלט געװאָרען עפענטליך, או ער האָט באַװיזען אײן װוּנדער נאָכ'ן אַנדערען. אין דער זעלבער צײט איז גראַד אױסגעפאַלען דאָס צװײ הונדערטע יאָרצײט פון דער סט. באראטהאלאמעאוס-נאַכט אין טולוז. אין פאַנאַטישער אױפרעגונג האָבען דרײצען ריכטער, טראָץ אַלע באַװײזע געגען דער װאַרהײט פון דער אָנקלאַגע און אָהן אַ שאָטען פון באַװײז פאַר דער שולד, פאַר'משפּט דעם אַלטען מאַן לעבעדינערהײד, געבראָכען צו װערען אױף דער ראָד. דער פּסק איז אױסגעפירט געװאָרען, אָבער נאָך אױף דער ראָר האָט ער גע'טענה'ט אַז ער איז אונשולדינ. די קינדער האָט מען כלומרשט אַלס באַונאַדיגונג פאַרשפּאַרט אין אַ קלױסטער, און געצװוּנגען אָנצונעהמען דעם קאַטױלישען גלױבען. דאַן האָט װאָלטעיר געשריבען אין פערנעי זײן באַריהמטע שריפט װעגען טאָלעראַנץ און האָט אױפגעריסען הימעל און ערד, ביז ער האָט געצװוּנגען אַ רעװיזיע פון דעם פּראָצעס. ער האָט זיך געװענדט צו דער עפענטליכער מײנונג פון גאַנץ אײראָפּאַ, ער האָט געצװוּעען דעם

שטאַטס-דאַט אין פּאַריז אַרױסצופאָדערען די געריכט-אַקטען פון פּאַרלאַמענט אין טולוז.. ד זע פאָדערונג האָט מען אָבגעזאָגט, מען האָט געזוכט די זאַך צו פאַרשלעפּען. ענדליך, נאָך דרײ-יעריגען אונערמיליכען קעמפּפען, האָט װאָלטעיר אױסגעפירט. דער טולוזער אורטײל איז ערקלערט געװאָרען אַלס פאַלש, די עהרע פון דעם הינגעריכטעטען איז צוריקגעשטעלט געװאָרען, און דער פאַמיליע איז צוגע'משפּט געװאָרען שאַדענדערזאַץ. צו זײן גערעכט צו װאָלטעיר'ן דאַרף מען געדענקען, אַז אין דיזער פּעריאָדע זײנען די װערטער ממבּ'מןין בּמ58זפע" (מעקט אױס די שאַנדע) געװאָרען די באַשטענדיגע פאָרמול אין אַלע זײנע בריף.
װײטער האָט װאָלטעיר אין פערנעי זיך פאַרנומען מיט דער פאַמיליע סירװען. דער פאָטער איז געװען אַ קאַלװיניסט און די טאָכטער איז מיט גװאַלט אװעקגעפירט געװאָרען אין אַ קלױסטער. װען זי איז דאָ משוגע געװאָרען האָט מען זי פרײ געלאָזען, און זי האָט זיך דערטרונקען אין אַ ברונען ניט װײט פון איר פאָטער'ס הױז. דאַן האָט מען דעם פאָטער, דער מוטער און זײערע טעכטער באַשולדיגט אין ערמאָר.דען די נאָנע. זײ זײנען אַלע פאַר'משפּט געװאָרען צום טױט. די גאַנצע אומגליקליכע פאַמיליע האָט אין אײראָפּאַ ניט געװוּסט פון קײן אַנדער זיכערערן פּלאַץ װי װאָלטעיר'ס הױז. זײ זײנען אַנטלאָפען צו אים ; די מוטער איז פון צער אױפ'ן װעג געשטאָרבען. אױך דאָס מאָל, אָבװאָל אַ פאַרטריבענער, האָט ער געצװוּנגען דורך דער מאַכט פון זײן פײערדיגער שפּראַך די פראַנצױזישע געריכטען די זאַך אױפצונעהמען פון דאָס נײ און די גאַנצע פאַמיליע איז פרײגעשפּראָכען געװאָרען.
מיט דרײ יאָר שפּעטער האָט װאָלטעיר אין פערנעי אױפגענומען עטאַלאָנד'ן. צװײ יונגעלײט, דע לאַ באַרר און עטאַלאָנד, זײנען אין יאָר 1765 אָנגעקלאָגט געװאָרען, אַז זײ האָבען ניט אַראָבגענומען די היטלען װען זײ זײנען פאַרבײ געגאַנגען אַ פּראָצעסיע, און דיזער טײל פון דער אָנקלאַגע איז געװען אמת, און אַז זײ האָבען אַרײנגעװאָרפען אַ צלם אין װאַסער, און דיזע באַשולדיגונג איז געװען פאַלש. בײדען האָט מען צוערשט פאַרהערט אונטער מאַטערנישען, און דאַן האָט מען לאַ באַרר'ן גערעדערט.

מוטיג איז ער אַרױפגעגאַנגען אױפ'ד עשאַפאָט און האָט נאָר געזאָגט : „איך האָב ניט געקענט גלױבען אַז מען װעט אַ יונגען מענשען טױטען פאַר אַזאַ אונזין." עטאַלאָנד, װעמען מען האָט פאַראורטײלט אָבצושנײדען די רעכטע האַנד און די צונג איז אַנטלאָפען קײן פערנעי, און בײ װאָלטעיר'ן האָט קײנער ניט געװאַגט צו לעגען אױף אים אַ האַנד.
נאָך אײן מאָל האָט װאָלטעיר'ן געגליקט פון פערנעי אַ מענשען-לעבען צו רעטען. אַ יונג פּאָר פאָלק, מאָנבאַלי, זײנען אױף אַ פאַלשער קלאַגע פון מאָרד פאַראורטײלט געװאָרען פאַרברענט צו װערען אױס'ן שײטערהױפען. דעם מאַן האָט מען צוערשט גערעדערט, דאַן פאַרברענט. די הינריכטונג פון דער פרױ איז אָבגלעגט געװאָרען װײל זי איז געװען שװאַנגער. דערװײל האָט װאָלטעיר ערפאַרען פון דער געשיכטע, מיט זײן פײערבליק באַלד אױף דורך געזעהן איר שענדליכקײט, געשיקט אַן אַפּעלאַציע אין פראַנצױזיעען מיניסטעריום, האָט באַװיזען אַז דער מאַן איז אונשולדיק געטױטעט געװאָרען און האָט גערעטעט די פרא פון שטײערהױפען.
און פּונקט װי ער האָט זיך אױפגעאָפּפערט צו רעטען ראָס לעבען פון אונשולדיק אָנגעקלאָגטע, אַזױ האָט ער זיך אױך געאָפּפערט צו רעטען דעם כבוד פון טױטע. אײנע פון די לעצטע נאַכריכטען, װאָס װאָלטעיר האָט ערהאַלטען אױף זײן טױטען-בעט, איז געװען אַז דער פּראָצעס װאָס ער האָט צוריק אױפגעװעקט בנוגע דעם יוסטיץ-מאָרד פון גענעראַל לאַללי, איז געװוּנען געװאָרען און דער ערמאָרדעטער איז פרײגעשפּראָכען געװאָרען פון דער שולד. און אין דיזער פּעריאָדע האָט װאָלטעיר נאָך געפונען צײט צו אַרבײטען לײדענשאַפטליך פאַר דער אָבשאַפונג פון לײב-אײנענטום אין פראַנקרײך, האָט געפונען צײט די פּלימעניצע פון קאָרניל, אַ יתומה, װעמען ער האָט אַרײנגענומען צו זיך אין הױז, צו ערציהען און איר פאַרשאַפען אַ רײכען נדן, צײט צו פאַרװאַנדלען פערנעי פון אַן עלענדען דערפעל אין אַ טעטיגער און פאַרמעגליכער שטאָדט, און צײט צו שרײבען זײן אָבהאַנדלונג איבער דעם גײסט און די זיטען פון די פעלקער, זײן פּירוש אױף דער ביבל, זײן געד שיכטע פון דער אײנפירונג פון קריסטענטום, זײן פילאָזאָפישעם

װערטער-בוך און אַלע יענע הױפּט-װערק אין װעלכע ער האָט פאַרפאָלגט נאָר דעם אײן ציל : די קריסטליכע דאָגמאַטיק אונטערצוגראָבען, װעלכע ער האָט געגלױבט איז דער װאָרצעל פון גאַנצען אָבערגלױבען, פון דער גאַנצער מאַכט פון דער גײסטליכקײט און פון אַלע איבלען װאָס קומען אַרױס פון איר. דערבײ האָט ער אױך ניט פאַרנאַכלעסיגט דאָס נעזעלשאַפטליכע לעבען. ער האָט אױסגעבױט אין פערנעי אַ פּריװאַטען טעאַטער און האָט געבראַכט צו זיך די בעסטע אַקטיאָרען. אַלץ װאָס אײראָפּאַ האָט פאַרמאָגט אין גײסט און טיכטיגקײט האָט זיך געצױגען צו אים קײן פערנעי. אָט אַזױ גלאַנצט דער נאָמען פערנעי אין דער געשיכטע ! דער רוהם װאָס געהט אַרױס פון קאָפּפּעי קען זיך נאַטירליך דערמיט ניט מעסטען, אָבער האָט ניט װעניגער זײן גרױסקײט און זײן װערט. אױך דאָ איז עס געװען דורשט נאָך גערעכטיגקײט, אַ ליבע צו װאַרהײט און פרײהײט פון אײדעלסטען סאָרט, װאָס איז פון גלות געקומען אַהער. שפּעטער אױך אין דעם נײנצענטען יאָרהונדערט האָט יעדע פון די דרײ גרױסע הױפּטלענדער זײן גרעסטען שריפשטעלער אין גלות פאַרשיקט : ענגלאַנד — לאָרד בײראָן, דײטשלאַנד — הײנריך הײנע, פראַנקרײך — װיקטאָר הוגאָ. אָבער מיט'ן אָנפאַנג פון 91טען יאָרהונדערט איז די צײט געװען פאַרבײ װען די שריפטשטעלער האָבען געבילדעט אַ גרױסמאַכט. אַפילו אַ זשעני פון װאָלטעיר'ס ראַנג װאָלט אין דיזען יאָרהונדערט קױם אױסגעאיבט אַן אױסערליך מערקבאַרען אײנפלוס, און מאַדאַם דע סטאַל איז יעדענפאַלס װײט פון קענען שטעהן מיט אים אױף אַ גלײכער מדרגה פון געניאַליטעט. אױסערדעם איז איר אױפגאַבע געװען אַ גאַנץ אַנדערע. די אױסערע מאַכט פון דער קירכע איז פאָרלױפיג געװען געבראָכען, און איר נײסטיגע ריכטונג איז געװען צו רעליגיעז אום זי זאָל קענען געהן אין װאָלטעיר'ס פאַרלאָזענע װעגען. דער פּאָליטישער אַבסאָלוטיזם איז געװען אַזױ מעכטיג, אַז בלױז ניט צו דערמאָנען דעם נאָמען פון פראַנצױזיעען קײזער אין אַ װערק איבער דײטשלאַנד איז באַטראַכט געװאָרען פאַר אַ דעמאָנסטראַציע און איז אַלס אַזעלכע באַשטראָפט געװאָרען. אָבער עס איז געװען אן אַרבײט, װאָס ניט דורך די ענדערונגען פון דער רעװאָלוציאָן האָט זי געקענט געטאָן װערען, און ניט

דורך רי גזרות פון דער אימפּעריע-פאַרבאָטען װערען — די אַרבײט אונטערצוגראָבען די בערג רעליגיעזע, מאָראַלישע, געזעלשאַפטליכע, נאַציאָנאַלע און קינסטלערישע פאָראורטײלען, װעלכע זײנען געלעגען אױף אײראָפּאַ מיט נאָך אַ שװערערען דרוק װי נאַפּאָלעאָנ'ס װעלט-מאָנאַרכיע, אַ װעלט-מאָנאַרכיע װאָס איז טאַקע נאָר דורך זײ איבערהױפּט מענליך געװאָרען. אין מאַנכע פון דיזע פאָראורטײלען, איבערהױפּט קינסטלערישע און נאַציאָנאַלע, איז אַפילו װאָלטעיר געכאַפּט געװען. געגען דיזע אַלע האָט מאַדאַם דע סטאַל פון קאָפּפּעי געעפענט דעם קריג. איבריגענס האָט זי אױך, װי װאָלטעיר, ניט פאַרנאַכלעסיגט דורך דעם דאָס געזעלשאַפטליכע לעבען, האָט אױך איר אײגענעם טעאַטער געהאַט, האָט געשריבען דראַמען און האָט אַלײן זײ געשפּילט. די שלאָס-באַזיצערין פון קאָפּפּעי מעג דעריבער פּונקט אַזױ אָנגערופען װערען אײדעל אין איר טעטיגקײט װי דער פילאָזאָף פון פערנעי ; זי איז געװען װעניגער גליקליך און מעכטיג אין אירע שטרעבונגען, אָבער דורך איר געשלעכט און אירע לײדען — נאָך אינטערעסאַנטער. ער איז געװען אומשטאַנד אױפצוטאָן מער פאַר אַנדערע, זי האָט געמוזט באַשיצען זיך אַלײן.





10.
די איטאַליענישע פּאָזיע
און מאַדאַם דע סטאַל'ס פּאָעטיק. „קאָריננאַ."
מאַדאַם דע סטאַל האָט אָנגעפאַנגען, װי געזאָגט, איר שריפטשטעלערישע טעטיגקײט מיט אַ רײהע ענטוזיאַסטישע בריף איבער זשאַן זשאַק רוסאָ, װעלכע זײנען געשריבען געװאָרען מיט דעמזעלבען געפיהל פון לײדענשאַפטליכער קינדישער ליבע פאַר רוסאָ, װאָס זי האָט איר לעבען לאַנג געטראָגען פאַר איר פאָטער. זי אַלײן פירט דאָ צוריק איר גײסטיגע אָבשטאַמונג צום זעלבען גרױסען מאַן, װעמעס אײנפלוס מיר האָבען נאָכגעשפּירט אױף אַזױ פיעל באַדײטענדע גײסטער. באַלד נאָכדעם אַנטװיקעלט זי אין איר 8ממ6פ11 פּפּ! זטפּ 1בּ58פ" איר פּאָעטיק. דיזע פּאָעטיק האָט פאָלגענדען פּראָגראַם : קײן מיטאָלאָגיע, קײן אַלעגאָריע, קײן פאַנטאַסטישע אָדער איבערנאַטירליכע פעען-װעלט ; װאָס עס דאַרף הערשען אין דער פּאָעזיע איז די רײנע נאַטור. עס װײזט אױס אַז זי איז נאָך דאָ ניט רעכט קלאָר בײ זיך איבער דעם גרױסען קאָנטראַסט צװישען דער פּאָעזיע אַלס פּסיכאָלאָגיע און דער פּאָעזיע אַלס פאַנטאַזיע, װי אױך איבער דער פאַרשײדענאַרטיגער אױפפאַסונג פון פּאָעזיע בײ די פאַרשײדענע פעלקער — אַן אונטערשײד װעלכער איז איר שפּעטער אַזױ קלאָר געװאָרען, אַז מען קען דיזע פאַרשטענדניש באַצײכנען אַלס אײנעם פון די װיכטיגסטע געדאַנקען פון איר שריפטשטעלערײ ; װאָרום דאָס האָט גאַנץ באַזונדערס מיטגעהאָלפען צו מאַכען די פּאָעזיע פון די פראַנצױזען רעלאַטיװ פאַר'ן פראַנצײזישען פאָלק. די פראַנצױזען זײנען נעמליך געװױנט צו זעהן די עסענץ פון פּאָעזיע אין דער טיפער, אױר באַָבאַכטונג באַגרינדעטער קענטניש פון דעם מענש-

ליכען האַרצען, װעלכע אַנטפּלעקט זיך אין װערק װי אליער'ס „מיזאַנטראָפּ" און „יאַרטיף". און אַזױ װי די כראַנצױזען באַגרינדען די פּאָעזיע אױף דער באַָבאַכטונג, אַזױ באַזירען זי די דײטשען אױף דער אינניגקײט פון דעם געפיהל און די ענגלענדער אױף אַ פאַנטאַזיע װאָס װײס ניט פון קײן רעגעלען, שפּרינגט און פלאַטערט צװישען שרעקען און אידעאַלען, װאָס באַגרעניצט זיך גיט צו דער נאַטור, אָבער געברױכט אױך ניט דאָס איבערנאַטירליכע אַנדערש װי אַלס אַ טיפען סימבאָל.
אַ פּאָעזיע, װידער, װי די װאָס שטראַלט אַרױס פון דער איטאַליענישער נאַטור און דעם איטאַליענישען פאָלק, פאַלט אינגאַנצען אױסערהאַלב דיזע אױפפאַסונגען. אין קאָריננאַ, רי אימפּראָװיזאַטאָרין, װיל מאַדאַם דע סטאַל פאַרקערפּערען די פּאָעטישע פּאָעזיע אין געגעזאַץ צו דער פּסיכאָלאָגישער, ד. ה. פּאָעזיע װי אַריאָסטאָ פאַרשטעהט זי אין געגעזאַץ צו שעקספּיער'ס, מאַליער'ס און געטהע'ס. טראָץ דעם מאַכט זי ניט-װילענדיק קאָריננאַ האַלב נאָרדיש. װער עס האָט ניט דורכגעמאַכט דעם שװערען קאַמפּף צו מאַכען זיך פאַרי טעהן די אַנשױאונגען פון אַ דורכאױס פרעמדער ראַסע, דער װײס ניט װי שװער עס איז אין דיזען פּרט צו באַפרײען זיך פון די אײנגעבאָרענע פאָראורטײלען פון דעם אײגענעם שטאַם. עס איז װיכטיג דערצו אײנצואַטמען דיזעלבע לופט, צו לעבען אַ צײט לאַנג אין דיזעלבע נאַטוראומגעבונגען װי די פרעמדע ראַסע. אָהן די נסיעות, צו װעלכע מאַדאַם דע סטאַל איז געצװוּנגען געװאָרען דורך איר אױסװײזונג, װאָלט עס פאַר איר אונמעגליך געװען איר אינטעליגענץ אױסצוברײטען.
איך גלױב, אין יעדער באַשײדענקײט, אַז איך קען רײדען װעגען דעם פון אײגענער ערפאַרונג. איך מעג זאָגען, אַז ערשט אױף אײנזאַמע שפּאַצירגאַנגען אין דער אומגעגענד פון סאָר רענטאָ איז מיר געלונגען שעקספּיער'ן אַזױ װײט אָבצורוקען פון מיר, אַז איך האָב אים געקענט באַטראַכטען און אים, און דאַדורך אױך זײן געגענזאַץ פאַרשטעהן. איך דערמאָן זיך אָן אַ באַשטימטען, אין דיזען פּרט פאַר מיר באַדײטונגספולען טאָג. איך האָב דרײ טעג פאַרבראַכט אין פּאָמפּײ. פון די טעמפּלען דאָ

האָט מיך אַם מײסטען פאַראינטערעסירט דער טעמפּעל פון איסיס, דאָ, האָב איך מיר געטראַכט, איז געשטאַנען דער קאָפּ פון דער געטין, װאָס איז יעצט אַריבערגעפירט אין דעם „מוזעאָ נאַציאָנאַלע", װעמעס ליפּען זײנען אָפען און אין װעמעס נאַקען עס געפינט זיך אַ לאָך. איך בין אַראָבגעגאַנגען אין דעם אונטערערדישען נאַנג הינטער דעם אַלטאַר, פון װאַנען די פּריסטער פלעגען דור אַ רעהר װאָס האָט געפירט צו דעם קאָ, לאָזען דער געטין זאָנען נביאות. עס איז מיר אַרױפגעקומען דער געדאַנק, אַז טראָץ זײער גאַנצער כיטרעקײט און טראָץ דעם אָבערגלױבען פון דער מאַסע האָט דאָך עס געמוזט זעהר שװער זײן צוצוגעבען דעם טעמפּעל אין דיזען קלימאַט אַ מיסטישען כאַראַקטער. װאָרום דער טעמפּעל איז אַ קלײנער שעהנער בנין, װאָס גלאַנצט אין העלען זונעןליכט ; ס'איז ניטאָ אין ערגיץ קײן אָבגרונדען, פינסטערניש, גרױקײט. אַפילו בײנאַכט איז דער טעמפּעל געשטאַנען העל אין דעם שײן פון רער לבנה און שטערען די לאַנדשאַפט צוזאַמען מיט דעם ניכטערען פאַרשטאַנד פון די רױמער האָט געשטערט דאָס אױפקומען פון יעדער מיסטיק און ראָמאַנטיק. איך בין געקומען קײן סאָררענטאָ ; דער װעג, געהאַקט אין דער װאַנד פון אַ באַרג, פירט צום ים ; אָט שלענגעלט ער זיך אַרױס ביז'ן ים, אָט װידער צוריק, און דאַן בילדעט די בוכטע אונטען אַ מעכטיגען טאָל, באַװאַקסען מיט אָליװען-בױטער. די געגענד איז צוגלײך גרױס און שמײכלענדיק, װילד און פרידליך. די קאַהלע פעלזען-װענד פאַרלירען זײער שטרענגקײט אין דער באַלײכטונג פון אַזאַ העלען זונען-ליכט, און פון אַלע טאָלען שימערען דאָ די גלאַנציג-גרינע בלעטער פון אָראַנזש-בױמער, די פײנע סאַמעט-גרינע בלעטער פון די אָליװען אַרום װײסע הײזער, װילאַס און שטעדטלאַך.
אױפ'ן אַנדערען זײט לינען דאַן די װײסע שטעדט, אַזױ װי מיט אַ צוקער-לעפעל אָנגעשאָטען איבער די װאַלד-פאַרװאַקסענע בערג-זײטען ביז צום אײבערשטען ראַנד אַרױף. דער ים איז געװען אינדיגאָ-בלױ, ערטער-װײז שטאָל-בלױ, און קײן װאָלקענדעל אױפ'ן הימעל. און אַנטקעגען אין ים איז געלעגען דער ענטציקענד שעהנער פעלזען-אינזעל קאַפּרי. אין ערגעץ זעהט מען ניט אַזאַ צוזאַמענשפּיל פון ליניען און פאַרבען. אַנדערשװאו קען מען

אַפילו אױף דאָס שעהנסטע געפינען עטװאָס אױסצוזעען. די ליניען פון װעזוּװיוס, צ. ב. צײכנען זיך אָב אַביסעל צו װײך געגען הימעל, אַביסעל צו אײנגעזונקען. אָבער קאַפּרי ! אין די קאנטורען פון זײנע פעלזען קלינגט עפּיס װי אַ מוזיקאַלישער דיטמוס. װאָס פאַר אַ גלײכע מאָס אין אַלע זײנע ליניען ! װי אַזױ אַלץ איז צוגלײך שטאָלץ און צאַרט, מוטיג און צױבעליך ! דאָס איז די גריכישע שעהנקײט. קײן זאַך ניט גיגאַנטיש, קײן זאַך װאָס אימפּאָנירט דעם פּראָסטען געשמאַק, אָבער אַבסאָלוטע האַר מאָניע אין דעם באַגרעניצטען. פון קאַערי דערזעהט מען די סירענען-אינזלען, װעלכע אָדיסײ איז פאַרבײגעפאָרען. אַזױ האָט האָמער'ס איטהאַקאַ אױסגעזעהן, נאָר איז פילײכט געװען װעניגער שעהן ; װאָרום .דאָס גריכיש-באַפעלקערטע נעאפּעל איז דער אײנציגער לעבעדיגער עדות פון דעם קלימאַט פון אַלטען גריכענלאַנד. גריכענלאַנד'ס אײגענע נאַטור איז יעצט נאָר דער טױטער גוף פון דאָס װאָס זי איז אַמאָל געװען.
עס האָט אָנגעהױבען טונקעל צו װערען, װענוס האָט געלױכטען העל, און די געדרעהטע בערג-זײטען און די טאָלען האָבען לאַנגזאַם אָנגענומען דעם פאַנטאַסטישען כאַראַקטער, װאָס די פינסטערקײט האָט די טבע צוצוגעבען. אָבער דער כאַראַקטער איז ניט געװאָרען דאָס װאָס מיר נאָרדלענדער ױופען אָן ראָמאַנטיש. דורך די פײנע אָליװען-בלעטער און צװײגען האָט נאָך געשימערט דער ים מיט זײן קרעפטיגער בלױער פאַרב. דאַן האָב איך דערפיהלט, אַז דאָ איז פאַראַן אַ װעלט, די װעלכע דער גאָלף פון נעאַפּעל רעפּרעזענטירט, װעלכע שעקספּיר האָט ניט געקענט, װײל זי איז גרױס אָהן שרעקען און שעהן אָהן ראָמאַנטישע נעבעל און די שפּילען פון עלפען. איך האָב ערשט רעכט פאַרשטאַנען מלער װי קלאָר לאָררען און פּוססען. איך האָב פאַרשטאַנען .אַז זײער קלאַסישע קונסט דריקט אױס אַ קלאַסישע נאַטור, און האָב דורך דעם געגענזאַץ פאַרשטאַנען נאָך טיפער אַ װערק װי רעמבראַנט'ס גראַװיור „די דרײ בױמער", װעלכע שטעהען װי באַזעלטע װעזענס, װי נאָרדישע פּערזענליכקײטען, אין אַ שלאַגס-רעגען אױפ'ן זומפּיגען פעלד. איך האָב פאַרשטאַנען װי נאַטירליך עס איז אַז אַ לאַר װי דיזעס האָט ניט געשאַפען

קײן שעקספּיר און האָט ניט געדאַרפט קײן שעקספּיר, װײל די נאַטור אַלײן האָט דאָ איעברגענומען די אױפגאַבע, װעלכע אין נאָרד האָבען די דיכטער געמוזט ערפילען. פּאָעזיע פון דעם טיפען, פּסיכאָלאָגישען סאָרט איז, װי קינסטליכע װארימקײט, אַ לעבענסבאַדערפניש דאָרט װוּ די נאַטור איז א.ונפרײנדליך און רױה. דאָ אין צפון האָט די פּאָעזיע פון האָמער ביז אַריאָסטאָ זיך געקענט באַנוגנען צו זײן אַ קלאָרער, ניט קײן פאַרדאָפּלענדער שפּיגעל פון דער קלאָרער נאַטור. זי האָט זיך ניט באַמיהט אַראָבצודרינגען אין דער טיפעניש פון מענשליכען האַרצען. זי האָט ניט געשטרעבט צו געפינען אין די טיפענישען און אין די הײהלען די אײדעלשטײנער, װעלכע אַלאַדין האָט געזוכט און שעקספּיר האָט געפונען, אָבער װעלכע דאָ האָט דער זונען-גאָט מיט פולער האַנד אױסגעשפּרײט אױף דער אױבערפלאַך פון דער ערד.
„קאָריננאַ, אָ.דער איטאַליען" איז מאַדאַם דע סטאַל'ס בעסטע בעלעטריסטישע װערק. אין דיזער גן-עדן נאַטור האָט זיך איר אױג געעפענט פאַר דער נאַטור. זי האָט שױן מער ניט פאָרגעצױגען איר פּאַריזער קאַנאַװע איבער דער נעמי-אָזיערע. און דאָ, אין דיזען לאנד, װוּ אױף מאַנכע פּלעצער, אַזעלכע װי דער פאָרום צ. ב. האָט אַן אײנציגע קװאַדראַט-אײל אַ גרעסערע געשיכטע װי דאָס גאַנצע רוסישע קעניגרײך, האָט זיך געעפענט איר מאָדערנער, רעװאָלוציאָנערער און מעלאַנכאָלישער זין פאַר דער געשיכטע, פאַר דאָס אַנטיקע, מיט זײן אײנפאַכער און שטרענגער רוהיגקײט. און ענדלך דאָ אין דױם, דער זאַמעל-אָרט פאַר גאַנץ אײראָפּאַ, זײנען פאַר איר אַנטפּלעקט געװאָרען די כאַראַקטעריסטיקס און אײִגענטימליכקײטען פון די פאַרשײדענע נאַציאָנען. דורך איר איז איר פאָלק צום ערשטען מאָל געװאָרען באַװוּסטזיניג פון זײנע אײגענשאַפטען און זײנע באַגרענצונגען. װאָרום אין איר בוך באַגעגנען זיך ענגלאַנד, פראַנקרײך און איטאַליען און פאַרשטעהען אײנס דאָס אַנדערע, ד. ה. ניט אײנס דאָס אַנדערע, נאָר אין דער פאַרפאַסערין און אין איר העלדין קאָריננאַ, װעלכע איז האַלב ענגלענדערין און האַלב איטאַליענערין קאָריננאַ ערשײנט אין דער װעלט פון דיכטונג אַזױ װי אַ מין פאָרבילד פון דאָס װאָס עליזאַבעטה בראונינג איז געװען אין װירקליכען לעבען. װען איך

בין אײנמאָל אין פלאָרענץ שטעהן געבליבען פאַר אַ הױז װאָסהאָט האָט געטראָגען אין איטאַליעניש די אױפשריפט : „דאָ האָט געואױנט עליזאַבעטה באַררעט בראונינג, װעלכע האָט מיט אירע געדיכטע אױסגעװעבט אַ גאָלדנעם באַנד צװישען ענגלאַנד און איטאַליען", האָט די פאַרפאַסערין פון אַןמם בּזסזעג" אַרױפגעבראַכט אין מיר דעם געדאַנק װעגען האָריננאַ.
די האַנדלונג פון דעם בוך איז פאָלגענדע : אַ יונגער ענגלענדער, אָסװאַלד, לאָרד נעלװיל, װעלכער האָט פאַרלאָרען זײן פאָטער װעמען ער האָט געליבט מער פון אַלץ אין דער װעלט און װעמעס טױט האָט אים געטראָפען נאָך שטאַרקער דערפאַר װײל ער האָט זיך פאָרװוּרף געמאַכט אַז ער האָט דעם פאָטער אין די לעצטע יאָרען פאַרשאַפט שמערצען, פאָרט קײן איטאַליען, זיך צעשטרײען. ער קומט אָן קײן רױם פּונקט דעמאָלט װען די דיכטערין קאָריננאַ װערט אין טריאומף געפירט צום קאַפּיטאָל, און אָבװאָל עפענטליכער אױפטריט און עפענטליכע טריאומפען שטימען ניט מיט זײן אידאַל פון װײבליכקײט, דאָך װערט ער שנעל געפאַנגען פון דער אונגעצװוּנגען נאַטירליכער, אַזױ גוט װי גאַסטרײכער קאָריננאַ און װערט ביסלעכװײז אין איר פאַרליבט. אָבער ניט קוקענדיק דערױף װאָס זײן צוזאַמענלעבען מיט איר עפענט זײנע אױגען פאַר אַלע אירע שעהנע און זעלטענע אײגענשאַפטען בלײבט דאָך אין אים די מורא אַז זי פּאַסט ניט צו זײן די װײב פון אַן אנגעזעהענעם ענגלענדער. ער געפינט ניט אין קאָריננאַ די שװאַכע, שרעקעדיגע פרױ, װאָס אױסער אירע פליכטען און געפיהלען, האָט זי ניט קײן מײנונג װעגען קײן זאַך, אַזױ װי ער האָט אין ענגלאנד געװאָלט זײן װײב זאָל זײן, װוּ דאָס גליק און דער דוהם באַשטעהען אין די הױזליכע טוגענדען פון די פרױען. באַזונדערס שמערצליך זײנען די ספקות װאָס עס רופט אַרױס אין אים די פראַגע, צי װאָלט זײן פאַרשטאָרבענער פאָטער געװען װעלען קאָריננאַ'ן פאַר אַ שנור. אַ פראַגע װעלכע װאָס מער ער האָט באַהאַנדעלט אַלע אַנטשײדענער האָט ער געמוזט מיט ניין ענטפערען.
קאָרינגאַ, װעמעס ליבע איז פיעל טיפער און רײכער װי זײנע, שרעקט זיך פאַר זײן שװאַנקען און האָט מורא אַז ער קען נאָך

אַמאָל פּלוצלונג פאַרלאָזען איטאַליען. זי שטרעבט דעריבער אים צוריקצוהאַלטען דערמיט װאָס זי װעט אױפװעקען זײן אינטערעס פאר די דענקמעלער פון דעם לאַנד, פאַר זײן קונסט, פּאָעזיע און מוזיק. אָסװאַלד איז איבערהױפּט באַונרוהיגט דורך דאָס געהײמניספולע אין קאָריננאַ'ס לעבען ; קײנער װײס ניט איר אמת'ן נאָמען אָדער איר אָבשטאַמונג ; זי רעדט אַלע שפּראַכען ; זי האָט ניט קײן קרובים ; ער האָט מורא אַז עפּיס אַ זינד האָט איר אַרױסגעשטױסען אין לעבען אַלײן. קאָריננאַ איז אין װירקליכקײט די טאָכטער פון אַן ענגלענדער און אַ רױמערין, און אַזױ װי איר פאָטער האָט חתונה געהאַט אַ צװײטען מאָל אין ענגלאַר האָט זי איר יוגענד פאַרבראַכט אונטער די אױגען פון איר שטיפמוטער אין אַ קלײנער בורזשאַזער ענגלישער פּראָװינץ-שטאָדט. נאָר געמאַטערט פון דער גאַנצער קלײנליכקײט און דעם צװאַנג, װאָס האָבען איר גײסט פאָלשטענדיק אונטערדריקט האָט זי נאָכ'ן טױט פון איר פאָטער פאַרלאָזען ענגלאַנד און האָט געפירט אין איטאַליען אַלס דיכטערין אַן אונאַבהענגיג אָבער רײן לעבען. זי װײס אַז איר פאַמיליע און אָסװאַלד'ס האָבען זיך געקענט, אַז אָסװאַלד'ס פאָטער האָט זי ניט געװאָלט פאַר אַ שנור און האָט געװאָלט אַ שידוך צװישען אָסװאַלד'ן און איר אײגענער שװעסטער לוסיל. אַזױ אָפט װי אָסװאַלד שטעהט צו זי זאָל אים רערצעהלען איר לעבענס-געשיכטע. אַזױ אָפט זוכט זי אױסצומײדען אַן ערקלערונג, און דערצו געפינט זי ניט קײן בעסערען מיטעל װי אָבצעװענדען אָסװאַלד'ס געדאַנקען אױף אַנדערע זאַכען דאַדורך װאָס זי װערט זײן פירערין דורך חורבות, גאלערײען און קירכען און װײזט אים איטאַליענ'ס הערליכע געגענדען. װי אַ צװײטע שעהעראַזאַדע שטרעבט זי צו פאַרלענגערען איר לעבען און אָבצעװענדען די געפאַר דאַדורך װאָס זי צײגט אים אַלע טאָג נײע הערליכקײטען, געגען װעלכע די הערליכקײטען פון טױזענד און אײן נאַכט זײנען בלאַס, און זי באַגלײט זײ מיט פײנע און טיפזיניגע ערקלערונגען.
אױף אַזאַ אופן קומט די באַשרײבונג פון רױם, די שילדערונג פון נעאפּעל'ס נאַטור, די טראַגישע שעהנקײט פון װענעדיק, פאָר העכסט נאַטירליך. אין רױם איז אַנטשטאַנען קאָריננאַ'ס גרױ-

סע לײדענשאַפט, און רױם איז אױך געװאָרען די ערשטע ראַם פאַר דיזער ליבעס-געשיכטע ; דער גרױסער ערנסט און װײטער נעזיכטס-קרײז פון רױם פּאַסען דיזע טיפע געפיהלען און גרױסע געדאַנקען. אין נעאַפּעל דערגרײכט קאָריננאַ'ס ליבע איר העכסטען לירישען אױסברוך ; דער װוּלקאַן און דער שמײכלענדער פּראַכט פון דעם גאָלף בילדען דאָ דעם הינטער-גרונד צו איר געשטאַלט און דער געזאַנג אױפ'ן ים באַגלײט איר װעהמוטיגע לײדענשאַפטליכע אימפּראָװיזאַציע איבער פרױען-ליבע און דעם פרױעזשיקזאַל. אין װענעדיק, ענדליך, װוּ דער אײנדרוק פון דער פאַרגעננליכקײט און פאַרניכטונג פון דער שעהנקײט דריקט זיך דאָ אױף אײנעס פון אַלע זײטען, פאַרלאָזט אָסװאַלד קאָריננאַ'ן אױף אימער.
די נאַכריכט אַז זײן רעגימענט װערט קאָמאַנדירט קײן אינדיען רופט אים פּלוצלונג אַװעק צוריק קײן ענגלאַנד. ער באַטראַכט זיך אַלס פאַר'קנס'ט מיט קאָריננאַ'ן און ער אײלט צו איר שטיפמוטער אום דער אנטלאָפענער אײנצושטעלען צוריק אין אירע רעכט. אָבער בײ לײדי עדזשעמאָנט טרעפט ער קאָריננאַ'ס האַלבע-שװעסטער לוסיל און איר אײנפאַכע װײבליכע שעהנקײט פאַרדרענגט ביסלעכװײז די עראינערונג אָן דער עלטערער שװעסטער, װעמעס גלענצענדע באַגאַבונג לאָקט אים ניט אַזױ שטאַרקפון פון דערװײטענס און װעמעס זעלבסשטענדיגעס, מוטיגעס אױפטרעטען אין פולען זונען-שײן פון לעבען פאַרשפּרעכט אים ניט קײן פאַמיליען-גליק אין אַ לאַנד, װוּ דאָס האַלב-ליכט פון דעם הײם, מיט װעלכען לוסיל'ס אײנגעהאַלטענער כאַראַקטער האַרמאָנירט, איז דאָס אײנציגע, אין װעלכען אַ פרױ קען זיך אַרױסװײזען אַלס װירדיגע געשטאַלט. זײן הײראַט מיט קאָריננאַ װעט אױפהױבען געגען אים די גאַנצע געזעלשאַפט ; זי װײזט אים אױס אַזױ װי אַן אַרױספאָדערונג צו דעם שאָטען פון זײן פאָטער. אָבער די הײראַט מיט לוסיל װעט האָבען דעם אײנשטימיגען בײפאַל פון דער געזעלשאַפט. אין קאָריננאַ װעט ער הײראַטען דאָס פרעמדע, דאָס װײטע, װאָס לאָזט זיך ניט אױף לאַנג פאַראײניגען מיט דער הײמאַט ; אין לוסיל, דאַגעגען, הײראַט ער אין אַ געװיסען זין ענגלאַנד אַלײן. קאָריננאַ, װעלכע האָט אין טױטשרעק אים נאָכגעפאָלגט קײן ענגלאַנד, דערזעהט זײן פאַדער-

טען געמיטס-צושטאַנד און שיקט אים צוריק זײן פינגערל. אָסװאַלד באַטראַכט זיך אלס פאַרלאָזען פון איר, האָט חתונה מיט לוסיל, דערװיסט זיך .דאָס אומרעכט װאָס ער איז באַגאַנגען און דער ראָמאַן ענדיגט זיך טראַגיש מיט אָסװאַלד'ס חרטה און קאָ ריננאַ'ס טױט.
עס איז ניט שװער צו באַװײזען װי פיעל װירקליך איבערגעלעבטע פּאַסירונגען און באַציהונגען זײנען אַרײן אין דעם יסוד פון די הױפּט-שטריכען פון דיזע ראָמאַנען. דער פרישער טרױער איבער נעקער'ס טױט בליקט אַרױס פון אָסװאַלד'ס שװערמוטיגע געדאַנקען איבער דעם אָנדענקען פון זײן פאָטער און אױף אַזױ װײט איז אין אָסװאַלד'ס כאַראַקטער אַרײנגעלעגט אַ טײל פון דעם אײגענעם װעזען פון דער פאַרפאַסערין. דאַדורך ערקלערט זיך אױך זײן װײבליכע מורא אױסצופירען אַ האַנדלונג געגען װעלכער זײן געװיסען האָט אײנצעװענדען נאָר דאָס אײנע, אַז זײן פאַרשטאָרבענער פאָטער װאָלט אױף איר גיט מסכים געװען. אַפילו זײן צער, װאָס ער האָט זײן פאָטער אין די לעצטע יאָרען פאַרשאפט זאָרג, האָט פילײכט אױך זײן אָנקניפּונג אָן דער אײגענער זעלען-געשיכטע פון דער פאַרפאַסערין. װײטער איז אָסװאַלד'ס כאַראַקטער אַ פרײע אומשאַפונג פון בענזשאַמין קאָנסטאַנ'ס פּערזענליכקײט. שױן אײנצעלנע קלײנע שטריכען פאַרראַמען װי באַשטימט זי האָט געהאַט אים אין זינען : אָסװאַלד שטאַמט פון עדינבורג, װוּ קאָנסטאַן האָט אָבגעלעבט זײן יוגענד, און ער איז אױסדריקליך מיט אַכצען מאָנאַטען אינעגר װי קאָריננאַ (מאַדאַם דע סטאַל איז געבאָרען געװאָרען דעם 22טען אַפּריל, 1766, קאָנסטאַן — דעם לעטען אָקטאָבער767בּ). אָבער אַ סך װיכטיגערע באַװײזע ליגען דאָך אין דעם גאַנצען גוס פון דער פּערזאָן אין יענעם געמיש פון ריטערליכען קוראַזש געגען דער אױסענװעלט און יענער אונריטערליכער שװאַכקײט געגען דער ליבענדער און לאַנג באַװוּנדערטער פרױ, װעלכע ער האָט פאַרלאָזען כדי אױסצעװײכען איר העכערקײט. נאָר מאַדאַם דע סטאַל האָט פון דיזע און אַנדערע צוגעדיכטעטע עלעמענטען באַשאַפען אַ טיפּישען ענגלענדער.
אין קאָריננאַ אַלײן האָט די פאַרפאַסערין געצײכענט איר

אײגענעם אידעאל, פון איר אײגענער פּערזענליכקײט האָט זי אַנטנומען די גרונד-אײגענשאַפטען פון דער העלדין : קאָריננאַ איז ניט אײנגעשלאָסען אין פּריװאַטען לעבען אַזױ װי דעלפינאַ, נאָר איז די פרױ װאס איז אַרױסגעטראָטען פון איר באַשטימטען מײז, די דיכטערין, װעמעס נאָמען איז אױף אַלע ליפּען. זי האָט איר געגעבען איר אײגענע אױסערליכקײט, האָט זי פאַרשעהנט, יאָ, אַפילו איר אײגענעם קאָסטום, די מאַלערישע קלײדונג און דעם אינדישען שאל, װי אַ טורבאַן ארומגעװיקעלט אַרום קאָפּ. זי האָט איר איר אײגענעם קלאָרען און טעטיגען נײסט אַרײנגעהױכט, און עס געהט קאָריננאַ'ן װי איר אַלײן : פון דעם אױגענבליק אָן װען די ליבע גרײפט אָן איר האַרץ װי מיט אָדלערישע נעגעל הערט איר אױף איר טאַלאַנט צו נוצען און זי װערט דער הילפלאָזער רױב פון דער לײדענשאַפט. װײטער האָט זי קאָריננא'ן צוגעטײלט אירע אײגענע געדאנקען און זאָרגען פון גלות. אין איטאַליען איז קאָריננאַ ארױסגעריסען פון איר געבורטס-אָרט, אין ענגלאַנד איז זי פאַרטריבען פון דעם פאָטערלאנד פון איר האַרצען און זײן זון. דעריבער באַזינגט קאָריננא דאַנטע, רעדט מיט פײער װעגען זײן פאַרטרײבונג און זאָגט אַרױס דעם געדאַנק, אַז דער אמת'ער גהינם איז פאַר אים געװען דער גלות. דעריבער זאָגט קאָריננאַ אין אירע ביאָגראַפישע נאָטיצען װאָס זי גיט אָסװאַלד'ן, אַז דער גלות איז פאַר גײסטרײכע און געפיהלפולע מענשען אַ שװערערע שטראָף װי דער טױט, אַז דאָס װױנען אין פאָטערלאַנד ברענגט טױזענד פרײדען, װעלכע מען שעצט ערשט רעכט אָב װען מען פאַרלירט זײ. זי װײזט אָן אױף די פיעלפאַכע אינטערעסען װאָס אײנער האָט בשותפות כזיט זײנע אײגענע לאַנדסלײט, װעלכע אָבער װערען ניט פאַרשטאַנען פון אַ פרעמדען, און באַטאָנט װי אַזױ די נױטװענדיגקײט אַלע צו ערקלערען פאַרנעהמט דעם פּלאַץ פון דער שנעלער און לײכטער מיטטײלונג, װאס מאַכט מיט אַ האַלבען װאָרט אַ לאַנגע ערקלעדונג פאַרשטענדליך. יאָ, קאָריננאַ האָפט אַפילו, װי איר דיכטערין, אַז מיט דער צײט װעט זי אַ דאַנק איר ערװאָרבענעם רוהם דורך איר פּאָעזיע, צוריקגערופען װערען צוריק צו איר פאָטערלאַנד און אײנגעשטעלט װערען װידער אין אירע רעכט. מאַדאַם

דע סטאַל האָט ענדליך קאָריננאַ'ן איר אײגענע בילדונג צוגעשריבען. עס װערט אױסדריקליך געזאָגט אַז קאָריננאַ האָט געקענט פאַרנעהמען איר פּלאַץ אין דער ליטעראַטור פון איר לאַנד אַ דאַנק איר שטודיום פון פרעמדע ליטעראַטורען און איר אַרײנדרינגען אין דעם װעזען פון דעם פרעמדען פאָלקסגײסט. דאָס אַנציהענדע אין איר דיכטונג באַשטעהט אין דער פאַראײניגונג פון די פאַרבען פון דעם דרום מיט דער באַָבאַכטונגס-פעהיגקײט פון דעם צפון. פון אָט די אַלע און אײניגע פרײ ערפונדענע שטריכען האָט די פאַרפאַסערין באַשאַפען אַ פרױען-טיפּ פון איטאַליענישען גײסט.
די שריפטשטעלערישע טעטיגקײט פון מאַדאַם דע סטאַל לאָזט זיך שטענדיק באַטראַכטען פון צװײ זײטען. זי צופאַלט זיך אין צװײ טײל : א מענליכע און אַ װײבליכע מעטינקײט, די פילאָזאָפישע און די דיכטערישע, די אידעען און געפיהלען. אױך אין „קאָריננאַ" שפּירט מען דיזע דאָפּעלטקײט. דאָס בוך האָט זיכער אַ גרעסערען װערט אַלס אַ גײסטיג װערק אין אַלגעמײן װי אַלס אַ װערק פון דיכטערישער פאַנטאַזיע. אַ באַזונדערע האַרציגקײט אין דער באַהאַנדלונג פון די געפיהלען זאָגט אױס איבעראַל אַז די פאַרפאַסערין איז אַ פרױ. װען עס װעט קומען די צײט װען מען װעט אונטערנעהמען צו שרײבען די פּסיכאָלאָגיע פון דער פרױ, און װען מען װעט פּרובען באַשטימען די װײבליכע פאַנטאַזיע און דעם װײבליכען גײסט אין אונטערשײד פון דעם מענליכען — װאָרום די פּסיכאָלאָגיע איז אַזױ װײט אָבגע שטאַנען אַז ען האָט אין דיזער ריכטונג נאָך כמעט קײן פאַרזוך ניט געמאַכט — דאַן װעלען די שריפטען פון מאַדאַם דע סטאַל זײן אײנע פון די בעסטע קװעלען. דאָס װײבליכע װײזט זיך פילײכט צוערשט אַרױס אין דעם אופן װי די מענליכע הױפּט-פיגור איז געצײכענט. בײ יעדער פון אָסװאַלד'ס אײגענשאַפטען פירט די פאַרפאַסערין אַרױס אױך די אורזאַכע דערפון ; זײן אײדעלער כאַראַקטער װערט ערלערט דורך זײן ערציהונג, דורך זײן אַריסטאָקראַטישער אָבשטאַמונג און זײן שטאָלץ, זײן שװערמוטיגקײט — דורך דעם „ספּלין" פון די ענגלענדער און דורך זײן אומגליקליבער באַציהונג צו אַ פאָטער, װעלכען ער פאַרגעטערט אַזױ װי

מאַדאַם דע סטאַל האָט אירען פאַרגעטערט, און צו װעמעס שאָטען ער שטעהט אין דערזעלבער פאַרהעלטניש אין װעלכער סערען קיערקעגאַַרד איז געשטאַנען צום שאָטען פון זײן פאַרשטאָרבענעם פאָטער ; נאָר אײנס לאָזט די פאַרפאַסערין ניט-ערקלערט אין אַ פּערזאָן װעמעס מאָראַלישער קוראַזש איז אַזױ גרינג, און דאָס איז — זײן פיזישער מוט צו שטעלען זײן לעבען אין געפאַר איז בײ אים אַזױ לײכט און פּשוט אַזױ װי בײ אונז צו שרײבען אָרטאָגראַפיש. עס איז אַ קוריאָזער אָבער כאַראַקטעריסטישער שטריך אַז פרױען-ראָמאַנען-שרײבער באַגאַבען זײערע העלדען כמעט שטענדיק מיט גרױסען העלדען-מוט, אַ מוט װאָס האָט ניט קײן דירעקטע פאַרבינדונג מיט'ן כאַראַקטער, אין דער צײט װען פילע גרױסע שריפטשטעלער האָבען באַמערקט אַז אין דער מאָדערנער געזעלשאַפט זײנען קודם-כל די פרױען װאָס לאָזען ניט די מענער אױף געװאגטע אונטערנעהמונגען און די פרױען װײזען אַרױס די גרעסטע, אָפטמאָל זאָגאַר היסטערישע באַװוּנדערונג צו די פײנסטע עפענטליכטע פּערזענליכקײטען (די פּריסטער װאָס באַשיצען זײער אײגען לעבען אין צײט פון עפּידעמיעס, און קריגט-העלדען װאָס אַטאַקירען דעם פײנד אױפ'ן פּאַפּיר). די ערקלערונג שײנט צו זײן, אַז דער מענליכער מוט איז די אײגענשאַפט, װעלכע, אַלס די העכסטע מענליכע קראַפט, װערט פאַר דער פרױ אַ מין אידעאַל, אָבער אַן אידעאַל װאָס זי פאַרשטערט ניט, װאָס זי קען גיט אין װירקליכען לעבען און דעריבער שילדערט זי אים אַם ליבסטען און — אַם ערגסטען.
דאָס װאָס איך האָב דאָ געזאָגט באַציהט זיך אױף אָסװאַלד'ס העלדישקײט בײ רער שרפה אין אַנקאָנאַ, װוּ אונטער די שרעקליבסטע אומשטענדען װערט ער דער רעטער פון דער גאַנצער שטאָדט. ער אַלײן מיט זײנע ענגלענדער פּרובט קאַלטבלוטיג אױסצולעשען דעם פײער, און עס געלינגט אים. ער באַפרײט די אידען װאָס זײנען אײנגעשפּאַרט אין געטאָ, װעמען די באַפעלקערונג אין איר אױפרעגונג װיל לאָזען פאַרברענען אַלס אַ קרבן פון אױסלײזונג. ער רײסט זיך אַרײן מוטיג אין דעם ברענענדען משוגעים-הױז, אין דעם צימער װוּ עס געפינט זיך די װילדסטע מוגעים-הױז, אין דעם צימער װוּ עס געפינען זיך די װילדסטע

אָב זײערע בענדער און לאָזט ניט איבער קײן אײנציגען פאַר'עקשנ'טען. די גאַנצע סצענע װערט דערצעהלט מיט אַן אמת גראַנדיעזער פאַנטאַזיע. אָבער, װי געזאָגט, די פּסיכאָלאָגיע איז שװאַך. אָבער װען עס קומט צו דער שילדערונג פון דעם אײנדרוק װאָס דיזע האַנדלונג מאַכט אױף קאָריננאַ'ס װײבליכען געמיט, פאַרגיטיגט אונז די פאַרפאַסערין פאָלשטענדיק. אָסװאַלד האָט זיך אַרױסגעדרעהט פון יעדער דאַנקזאָגונג דורך פּלוצלונג אָברײזען. אָבער װען ער קומט צוריקװעגס װידער מיט קאָריננאַ קײן אנקאנא װערט ער דערקענט און אין דערפריה װערט קאָריננא אױפגעװעקט מיט'ן געשרײ : „עס לעבע לאָרד נעלװיל, עס לעבע אונזער רעטער ! " זי טרעט אַרױס אױף דער פּיאַזאַ און זי, די דיכטערין, װעמעס נאָמען איז באַרימט אין גאַנץ איטאַליען, װערט שנעל דערקענט און מיט אַנטציקונג באַגריסט פון דעם פאַרזאַמעלמען המון. דער המון בעט איר מיט שטורם זי זאָל זײן זײער װארטפירערין און אױסדריקען אָסװאַלד'ן זײער דאנק. װי ערשטױנט װערט ער װען ער קומט אַרױס און דערזעהט קאָריננאַ'ן אן דער שפּיץ פון דעם עולם ! „זי האָט באַדאַנקט לאָרד נעלװיל אין נאָמען פון פאָלק און אַנטציקט אַלע אײנװױנער פון אַנקאָנאַ מיט דער אײדעלקײט מיט װעלכער זי האָט עס געטאָן. און — גיט די פאַרפאַסערין צו מיט װײבליכער פײנקײט — זי האָט געזאָגט מיר דערענדיק פאַר'ן פאָלק. איר האָט אונז גערעטעט, מיר זײנען אײך שולדיק דאָס לעבען." דאָס דאָזיגע „מיר" איז נאָך מער אײנדרוקספול דאַדורך װאָס די פאַרפאַסערין האָט זיך פריהער אין בוך אָבגעשטעלט אױפ'ן מאָמענט װען קאָריננאַ און אָסװאַלד, אױף אַ שפּאַציר אין רױם, געברױכען דאָס דאָזיגע װאָרט צום ערשטען מאָל, פיהלענדיק זיך גלוקליך פון דער באַשײדענער ליבס-ערקלערונג װאָס איז דערין אַנטהאַלטען. יעצט לעזט קאָריננאַ אױף דאָס װאָרט, כדי צו שטעלען זיך אױף דער זײט פון די װאָס האָבען אָסװאַלד'ן אַלץ צו פאַרדאַנקען. „און — װערט געזאָגט װײטער — װען זי איז אַרױסגעטראָטען אום צו דערלאַנגען לאָרד נעלװיל אַ קראַנץ פון לאָרבער און אײסעןבלעטער װערט זי אַרומגעכאַפּט פון אַן אונבאַשרײבליכער אױפרעגונג ; אין דיזען אױגענבליק האָט זי דערפיהלט אַ טיפע מורא

פאַר אָסװאַלד'ן און װען דאָס פאָלק, װאָס איז אין איטאַליען אַזױ לײכט באַװעגליך און ענטוזיאסטיש, האָט זיך יעצט נידערגעװארפען פאַר אים, האָט זי אױך ניט װילענדיק געבױגען איר קניה און אין דיזער פּאָזע האָט זי אים דערלאַנגט דעם קראַנץ." אין דער שילדערונג פון װײבליכע געפיהלען ליגט די קראַפט פון מאַדאַםדע דע סטאַל — די געפיהלען פון אַ פרױען-זשעני, װעלכע לײדט דעם גאַנצען מאַרטירערטום פון דעם זשעני.
קײן זאַך רירט איר ניט אַזױ שטאַרק װי פאַמיליען-גליק און פרױען רײנקײט. װי טיף גערירט זי, די סיביל, װערט, װען זי דערזעהט אױפ'ן סארקאָפאַג פון אַ רױמישער פרױ די אױפשריפט : „קײן פלעק האָט ניט באַשמוצט מײן לעבען פון חופּה ביז צום שײטערהױפען, איך האָב געלעבט רײן צװישען דעם חופּהפאַקעל און דעם פאַקעל פון שײטערהױפען." נאָר דאָס דאָזיגע פאַמיליען-גליק איז איר ניט באַשערט געװען, קאָריננאַ'ן אַזױ װעניג װי מיניאָן, דיזע צװײ קינדער פון בענקשאַפט, װעלכע, יעדע פאַר זיך, פּערזאָניפיצירען איטאַליען אין דער פראַנצױזישער און דײטשער ליטעראַטור. קאָריננאַ איז די לעצטע אָבשטאַמונג פון יענע אײדעלע און אײנזאַמע סיבילען פון איטאַליען, פון װעלכע די טראַדיציע דערצעהלט אַזױ פיעל. זי װערט געשאַפען כדי צו לײדען, זי, װעלכע זאָגט אַלײן, אַז אונזער אָרימע מענשליכע נאַטור באַגרײפט דאָס אונענדליכע נאָר דורך לײדען. און אײדער זי געהט אונטער אַלס לעצטער קרבן אױף דער אַלטער אַרענע װערט זי אױסגעפּוצט װי אַ קרבן און אַרױסגעפירט אַהין אין טריאומף. װען מיר באַקענען זיך מיט איר באַגעגנען מיר זי אױפ'ן װעג צום קאַפּיטאָל, אײנפאַך אָבער מאַלעריש געקלײדט, מיט אַלטע אײדעלשטײנער אין די האָר, מיט אַ רױטער שאַל געװיקעלט װי אַ טורבאַן אַרום קאָפּ, װי אױף זשעראַר'ס באַקאַנטען שעהנעם בילד פון מאַדאַם דע סטאַל. דאָס איז דער קאָסטיום װאָס פּאַסט פאַר קאָריננאַ ; זי, דאָס קינד פון די פאַרבען-רײכע געגענדען האָט נאָך ניט פאַרלאָרען איר זין פון פאַרבען. און אַפילו אין דעם שטײפען קאָנװענציאָנעלען ענגלאנד האָט זי ניט פאַרלאָרען די ליבע צו דער דרײ-אײניגקײט פון שעהנע זאַכען : גאָלד, פּורפּור און מאַרמאָר.

און אַזױ װי אַלע אַנדערע גרױסע טיפּען פון דער צײט דאַרפען מיר זי אַרײנזעצען אין דער אומגעבונג װעלכע פּאַסט איר און אין װעלכער זי איז הײמיש, װי רענעי אין די אור-װעלדער, אָבערמאַן אין די הױכע אַלפּען און סעינט-פּרע בײם זשענעװער אָזערע. קאָריננאַ'ס געשטאַלט איז געבליבען פאַר דער צוקונפט אין דעם באַקאַנטען בילד פון װעלכען מען געפינט קופּערגראַװירען אין אַלע קונסט-געשעפטען : קאָריננאַ אימפּראָװיזירענדיק אױבּ'ן קאַפּ מיסענאָ. איר װוּלקאַנישע און שטראַלענדע נאַטור איז אין דיזער שטראַלענדער און װוּלקאַנישער געגענד בײ זיך אין דער הײם. דער נעאפּעלער אױסגוס זעהט אױס װי א גרױסער פאַרזונקענער קראַטער אַרומגערינגעלט פון לאַכענדע שטעדט און װאַלד-באַדעקטע בערג. אַרומנעהמענדיק דעם ים, װאָס איז נאָך פיעל בלױער װי ,דער הימעל איז ער גלײך צו אַ שמאַראַגד-גרינעם בעכער, געפילט מיט שיױמענדען װײן און אױפ'ן ראַנד און אױף די זײטען באַפּוצט מיט װײן-בלעטער און צװײגען. נעבען לאַנד איז דער ים טיפער אַזור-בלױ, װײטער אַרױס איז ער װײן-קאָליר, װי האָמער האָט עס שױן געזאָגט, און איבער אים לױכט אַ הימעל װאָס איז ניט, װי מען פלעגט גלױבען, בליוער, נאָר בלאַסער װי אונזערער, נאָר זײן בלױקײט רוהט אױף אַ הינטער-גרונד פון העלען פײער, װאס שימערט אין װײסליכען און בלױליכען שײן. אין דיזער געגענד האָבען די פאַרצײטיגע געלעגט דעם גיהנם. אין דער הײל פון דעם אװערנוס אָזערע איז געװען דער אַראָבגאַנג צו אים. אָט דאָס האָבען זײ אָנגערופען גיהנם — דיזען גן-עדן ! זײ האָבען געמײנט אַז דער װוּלקאַנישער אורשפּרונג און די אומגעבונג האָבען אָנגעװיזען אַז דער טאַרטאַרוס איל נאָהנט דערבײ. איבעראַל זעהען זיך די װוּלקאַנישע פאָרמען. אײן גרױסער באַרג זעהט אױס אַזױ װי אײן זײט זײנע װאָלט מיט אַ מעסער אָבגעשניטען געװאָרען. אַ האַלבער באַרג איז אין אַן ערד-ציטערניש אײנגעפאַלען. קאַפּ מיסענאָ, דער װײטסטער שפּיץ לאַנד װעלכער שליסט אָפּ דעם גאָלף אױף אײן זײט, בשעת פאָרנט פון איר ליגט דער קלײנער האַלב-אינזעל ניזידאַ, און הינטער איר — פראטשידא און איסקיא, איז אַמאָל ניט באַשטאַנען אַזױ װי יעצט פון צװײ באַזונדערע הױכ ן, נאָר איז געװעזען אײן גאַנ-

צעס. די בײדע קראַטער פון װעזוּװיוס זײנען געװאָרען אין דער צײט פון דעם אױסברוך װעלכער האָט פאַרשלונגען פּאָמפּײ. איבעראַל פרוכטבאַרקײט און פײער. אײניגע טריט פון סאַליפאטאַראַ 'ס שװעבעל-פּאַרעס װאָס הױבען זיך אױף צװישען די לאַװאַ-שטראָמען, ליגען פעלדער װעלכע באַשטעהען אין גאַנצען פון לױכטענדען, רױטען, בליהענדען מאָן, אַנדערע מיט גרױסע בלױען בלומען, מיט שטאַרקע שמעקענדיגע, פּוכיגע מינץ און קרײטער װאָס װאַקסען הױך ביז'ן ברוסט, אַ רײכטום, אַ פרוכטבאַרקײט און לוקסוס אזױ װי די שפּראָצענדע פולקײט װאָלט אין אײן אײנציגער נאַכט װידער אױפגעװאַקסען װען מען זאָל דאָס אלץ אַרונטערשנײדען. און דערצו קומט דער פאַר'שכור'ענדער פּאַרפום : אַ שמעקעדיגער ריח װאס אין נאָרד װײס מען ניט פון אים, אַן אונגעהײערע סימפאָניע פון די דופטען פון מיליאָנען פאַרשײדענע פלאַנצען.
געגען אבענד געהט קאָריננאַ'ס גאַנצע געזעלשאַפט אַרױס צום קאַפּ מיסענאָ. פון דאָרט זעהט זיך די גרױסע שטאָדט, אין דעם דומפּפען ליאַרם הערט מען איר הארין קלאַפּען. איבעראל פינקלען נאָך זונען-אונטערגאַנג ליכטער פאַר די אױגען, זײ ליגען אין דער לענג פון אַלע װעגען. קװער איבער דעם װעג, אױף די זײטען פון די בערג, שפּרינגען און פליהען העלע פלאַמען אין דער לופט, מאַנכע גרעסער װי אַ טאָלער אָדער צװײ-טאָלערשגטיק ; די װעלכע פליהען אַביסעל העכער אין דער הױך זעהען אױס אַזױ װי אומפליהענדע שטערען װאָס האָבען זיך אַרוסיגעריסען פון דער הימעל-סיסטעם. דיזע אלע פלאַמען װעלכע מאַכען לאנגע שפּרונגען הין און הער און נאָך יעדען שפּרונג פאַרלעשען זײ זיך אױף אַ סעקונדע, זײנען די לױכטענדע פליגעלעך פון דעם דרום. אין דער טונקעלקײט טראָגען די טױזענדע פלאַמען אײנעם אַװעק אין די מעשות פון „טױזענד און אײן נאַכט". פון דער אַנדערער זײט, קוקענדיק פון דעם קאַפּ מיסענאָ, לױכט אַראָפּ דער העלרױטער לאַװאַ-שטראָם אױף דער טונקעלער װאַנד פון דעם װעזוּװיוס.
אַהער ברענגט מען קאָריננאַ'ן איר לירע און זי באַזינגט צוערשט דעם פּראַכט פון דיזער נאַטור, די גרױסקײט פון די עראי-

נערונגען װאָס זײנען אָנגעקניפּט אָן איר, פון קומאַ, װוּ די סיביל האָט געװױנט ; פון גאַעטאַ, װאָס איז נאָהנט צום פּלאַץ װוּ ציצעראָ האָט אונטער דעם ש-װערד פון טיראַן זײן נשמה אױסגעהױכט, פון קאַפּרי און באַיאַ, װעלכע היטען אױף דעם אנדענקען פון נעראָ'ס שװאַרצע מעשים ; פון ניסידאַ, װוּ ברוטוס און פּאָרשא האָבען זיך דאָס לעצטע זײ-געזונט געזאָגט, פון סאָרענטאָ, װוּ טאַסאָ, אַנטלאָפען פון משוגעים הױז, עלענד, פאַרפאָלגט, מיט װילדער באָרד און צוריסענע קלײדער, קלאַפּט אָן אין טיר בײ זײן שװעסטער, װעלכע דערקענט אים ניט גלײך און דאַן קען זי פון טרערען ניט רײדען. דאָ ענדיגט זי מיט אַן עלעגיע איבער אַלע לײדען און דאָס גליק פון דעם לעבען אױף דער ערד.
לאָמיר הערען װי קאָרינגאַ, װען זי איז באַגײסטערט, רעדט אינמיטען פון דיזער נאַטור, װוּ די שעהנקײט רוהט אױף פאַר װיסטונג, װוּ דאָס גליק אַנטפּלעקט זיך אַלס אַ פליהענדע, שנעלארלעשענדע פלאַם און װוּ די פרוכטבאַרקײט איז אין אײביגער געפאַר פון דעם װוּלקאַן. זי זאָגט :
„קריסטוס האָט ערלױבט אַ שװאַכע און פילײכט חרטח-
חאָבענדע פרױ צו זאַלבען זײנע פיס מיט די טײערסטע אױלען.
און צו די װאָס האָבען איר געראַטען צו פאַרװענדען עס אױף
אַ בעסערען צװעק האָט ער געזאָגט : לאָזט זי צורוה ; װאָרום
איר האָט מיך ניט אימער מיט זיך. אַך, אַלץ װאָס איז גוט און
ערחאַבען אױף דיזער ערר בלײבט אונז נאָר אױף אַ קורצער
צײט. אַלטער, שװאַכקײט און דער טױט װעלען פאַרצערען
גיך דעם טױ-טראָפּען, װאָס פאַלט פון הימעל און רוהט אױף
דער בלום. טײערער אָסװאַלד, לאָמיר דעריבער אַלע אױפ-
גיסען צוזאַמען : ליבע, רעליגיאָן און גײסט, זון פּאַרפומען,
מוזיק און פּאָעזיע ! עס איז ניטאָ קײן אַנדער אַטעאיזם
װי די קאַלטקײט פון געפיהל, עגאָאיזם און נידריגקײט. קריס-
טוס זאָגט : װוּ צװײ אָדער דרײ זײנען פאַרזאַמעלט אין
מײן נאָמען דאָרט בין איך צװישען זײ. און װאָס, אַה מײן
גאָט, הײסט זײן פאַרזאַמעלט אין דײן נאָמען, אױב ניט צו
געניסען די ערהאַבענע גיטער פון דײן נאַטור, דיך דערפאַר צו
שעצען, דיר פאַר דאָס לעבען צו דאַנקען, און דאַנקען דיר אי-

בערהױפּט װען אַן אַנדער האַרץ, פון דיר געשאַפען, שלאָגט גאַנץ און פול אונזערען אַנטקעגען ! "
אַזױ רעדט זי אונטערען אײנפלוס פון איר דאָפּעלטער באַגײסטערונג אין איר העכסטער בליהונג, בשעת זי זוכט צו פאַרװעבען אין אײנס דאָס גליק פון דעם זשעני און דער ליבע, אַזױ װי די מירטע און דער לאָרבער-צװײג זײנען געװען פאַרפלאָכטען צוזאַמען אין דעם לאָרבער-קראַנץ, װאָס איז איר דערלאַנגט געװאָרען אױפ'ן קאַפּיטאָל. אָבער בלױז אױף אײן אױגענבליק געלינגט עס איר צו פאַרפלעכטען בײדע אין אײנעם. זײ פלעכטען זיך אָב, רײסען זיך פאַנאַנדער. און קאָריננאַ װערט, פון רער באַגײסטערטער סיביל פאַרװאַנדעלט אין נאָך אײנעם פון די פיעלע פאַרצװײפעלטע און געבראָכענע הערצער, דורך װעלכע דער געניוס פון דעם יאָרהונדערט פּראָטעסטירט געגען אַ געזעלשאַפט, װאָס איז אונטערגעגראָבען, װי יענע דוכט זיך זיכערע שטעדט, פון װוּלקאַנישע פלאַמען, פלאַמען װעלכע באַרוהיגען זיך קײנמאָל ניט, נאָר ברעכען אױס אײנמאָל נאָכ'ן אַנדערען דורכ'ן גאַנצען אונרוהיגען און אומגליקליכען נײנצענטען יאָרהונדערט.
דער קאַמפּף געגען נאַציאָנאַלע און פּראָטעסטאַנטישע פאָראורטײלען.

~~~
מען קען „קשײננאַ" אָנרופען אַ פּאָעמע איבער נאַציאָנאַלע פאָראורטײלען. אָסװאַלד שטעלט מיט זיך פאָר אַלע פאָראורטײלען פון ענגלאַנד ; זײן באַגלײטער, גראַף ד'ערפױ — פון פראנקרײך, און געגען די פאָראורטײלען פון דיזע צװײ נאַציאָנען, װאָס זײנען אין יענער צײט געװען די שטאַרקמע און זעלבסטבאַװוּסטעסטע אין אײראָפּאַ, קעמפּפט קאָריננאַ מיט איר גאַנצער נשמה און מיט דער גאַנצער באַגײסטערונג פון איר פּאָעטישען געמיט. דער דאָזיגער קאַמפּף איז ניט קײן קאַלטבלוטיגער, װאָרום קאָריננאַ'ס גאַנצעס גליק הענגט אָב אָן דעם, װי װײט עס װעט איר געלינגען צו באַײנפלוסען אָסװאַלד'ן צו פאַרלאָזען זײנע אײנגעבאָרענע פאָראורטײלען אױף אַזױ װײט, אַז ער זאָל קענען גליקליך זײן מיט אַ פרױ אַזױ װי זי, װעמעס לעבען געהט אין אַלע הינזיכטען להיפּך צו דאָס, װאָס אין ענגלאַנד װערט באַטראַכט אַלס דאָס אײנציג פּאַסענדע אין אַ פרױ. אָבער בעת קאָריננאַ זוכט אױף אַזאַ אופן אױסצוברײטען אָסװאַלד'ס בליק, און װײכער מאַכען זײן שטײפען גײסט, װעלכער שפּרינגט שטענדיק צוריק אין זײנע אַלטע געװױנהײטען, העלפט זי מיט צו דער ערציהונג פון דעם לעזער. אױפ'ן געביט פון די געפיהלען זעצט זי פאָר די זעלבע אַרבײט װעלכע זי האָט, װי מיר האָבען געזעהן, אױפגעטאָן אױפ'ן געביט פון אידעען. זי צײכענט אָן דעם ערשטען אַנטװוּרף פון נאַציאָנאַלער פּסיכאָלאָגיע, אַפילו װאָס אָנבאַלאַנגט די אינטימסטע געפיהלען. אין יענער צײט

האָבען אירע לאַנדסלײט, אַזױ װי די דײטשען הײנט, געפּרובט צו פאַרװישען די נאַציאָנאַלע קאָלירען פון די שכנ'ישע לענדער, אין דער שטאָלצער איבערצײגונג אַז זײ אַלײן פאַרקערפּערען די ציװיליזאַציאָן. דעריבער איז עס געװען איר טיפסטער פאַרלאַנג זײ צו װײזען אַז זײער לעבענס-אַנשױאונג איז נאָר אײנע פון א סך גלײכבאַרעכטיגטע און אָפטמאָל אפילו מער באַרעכטיגטע. װען מען דערמאָנט זיך װי מעכטיג עס זײנען די פאָראור טײלען װעלכע אין אַלע לענדער אָהן אױסנאַם מאַכען עס פאַר אַ פאַרברעכען פאַר דעם אינדיװידואום צו לײקענען אַז זײן פאָלק באַזיצט די אַלע מעלות װאָס עס שרײבט זיך אַלײן צו, און װאָס אַזױ פיעל הײליגע פּאַיאַצען געפינען עס פאַר באַקװעם אײנצורעדען יעדען טאָג אַז עס באַזיצט זײ װירקליך, דאַן קען מען פאַרשטעהן װאָס פאַר אַ קוראַזש מאַדאַם דע סטאַל האָט אַרױסגעװיזען װען זי האָט אין אַזאַ צײט אױפגעהױבען דעם קאַמפּף געגען דעם פראַנצױזישען נאַציאָנאַלען שטאָלץ.
עס איז פאַראַן אײן אײנציגע גרױסע אידעע, װאָס איז אַם געפערליכסטען פון אַלע אַנדערע פאַר דער דעספּאָטישער מאַכט װאָס די אײנגעװאָרצעלטע אידעען און מנהגים פון אַ געזעלשאַפט איבען אױס. דאָס איז ניט די אידעע פון לאָגיק. װאָרום אָבװאָל מיר דאַרפען גלױבען אַז װען מען זאָל די לאָגיק אַרײנלאָזען אין דעם גאַנצען שפּײכלער פון פאָראורטײלען װאָס באַהערשען אַ באַשטימטעס לאַנד אין אַ באַשטימטער צײט, מוז זי אָנמאַכען צװישען זײ פּונקט אַזאַ גרױסען חורבן, װי אַן אָקס אין אַ געװעלב פון גלאָזװאַרג, דאָך װירקט די אבסאָלוטע לאָגיק גאָר ניט אױף דער מאַיאָריטעט מענשען. נײן, מער װי פון אַלץ װערט די מאַסע אױפגעװעקט און איבערראשט װען מיר זײנען אימשטאַנד צו מאַכען פאַר איר רעלאַטיװ דאָס װאָס זעהט איר אױס אַבסאָלוט, דאָס הײסט, צו באַװײזען איר אַז דער אידעאַל װאָס זי האַלט פאַר אַלגעמײן אנערקענט װערט אַזױ באַטראַכט בלױז פון אַזױ פיעל און אַזױ פיעל ענליך דענקענדע מוחות, בשעת אַנדערע פעלקער אָדער ראַסען האָבען אַ גאַנץ אַנדער באַגריף פון דאָס װאָס איז פּאַסיג און שעהן. אַזױ דערװיסט זיך די מאַסע צום ערשטען מאָל, אַז די קונסט און פּאָעזיע װאָס געפעלען איר ניט,

װערען באַטראַכט בײ גאַנצע ראַסען אַלס די העכסטע, בשע,ת אירע אײגענע, װעלכע זי האַלט פאַר די העכסטע אין דער װעלט, װערען פון אַלע אַנדערע פעלקער געשטעלט זעהר נידעריג, און אַז עס איז נוצלאָז צו טרײסטען זיך אַז אַלע אַנדערע פעלקער מאַכען אַ טעות אין זײער אורטײל, װאָרום אַלע אַנדערע פעלקער, טרײסטען זיך אױך, אַז אַלע איבעריגע מאַכען אַ טעות אין זײער אורטײל. װען איך זאָל װעלען מיט אײן װאָרט באַצײכנען מאַדאַם דע סטאַל'ס פאַרדינסט פאַר דער פראַנצײזישער געזעלשאַפט, איר קולטור און ליטעראַטור, און דאַדורך אױך פאַר דער ליטעראַטור און קולטור פון גאַנץ אײראָפּאַ, װאָלט איך זיך אױסגעדריקט אַזױ: זי האָט אין אירע בײדע הױפּט װערק „קאָריננאַ" און „איבער דײטשלאַנד", געמאַכט די הומאַנע און ליטעראַרישע אַנשױאונגען פון פראַנקרײך, ענגלאָנד, דײטשלאַנד און איטאַליען רעל אַט יוו פאַר די אײנװױנער פון די פאַרשײדענע לענדער.
גראַף ד'ערפױ איז אַ מײסטערליך אױסגאַרבײטער טיפּ פון פראַנצײזישער לײכטזיניגקײט און גאוה צוזאַמען מיט אײניגע פון די שעהנערע און אָפטערע פראַנצױזישע מעלות. מען פאַרשטעהט ניט װי אַזױ רעכט אָבצושעצען אַזאַ געשטאַלט ביז מען באַטראַכט ניט גוט װיפיעל מוט עס האָט זיך געפאָדערט אַרױסצושטעלען אין א קרײז פון אױסלענדער אלס אײנציגען און אַנטשײדענדען פאָרשטעהער פון פראַנצױזיעען פאָלק אַ כאַראַקטער, װעמעס באַשרענקטקײט איז אַזױ גרױס װי ד'ערפױ'ס. ד'ערפױ איז אַ יונגער פראנצױזישער עמיגראַנט, װעלכער האָט מיט גלענצענדער העלדישקײט געקעמפּפט אין קריג, האָט די קאָנפיסקאַציע פון זײן פאַרמעגען דורכ'ן שטאַט אַריבערגעטראָגען ניט נאָר רוהיג, נאָר אַפילו גרינג און מונטער און האָט מיט זעלטענער אױפאָפּפערונג אָבגעהיט און ערנערט זײן ערציהער, אַן אַלטען אָנקעל, װאָס האָט עמיגרירט מיט אים און װאָלט אָהן אים געװען הילפלאָז, — מיט אײן װאָרט, ער באַזיצט אַ פונדאַמענט פון ריטערליכקײט און די פעהיגקײט פאַר זעלבסט-אױפאָפּפערונג. װען מען זעהט אים װילט זיך קױם גלױבען אַז ער האָט אַזױ פיעל איבערגעלעבט און אױסגעשטאַנען, װאָרום ער זעהט אױס װי ער װאָלט פארגעסען אַלץ װאָס איז געשעהן און ער רעדט מיט װוּנ-

דערליכען לײכטזין װעגען זײנע אומגליקען און פּונקט מיט אַזאַ גרױסען, אָבער שױן װעניגער באַװוּנדערונגסװערטען לײכטזין װעגען אַלע אַנדערע זאַכען.
אָסװאַלד באַגעגענט אים אין דײטשלאַנד, װוּ ער שטאַרבט ניט שיער פון לאַנגװײלע ; ער האָט דאָרט אָבגעלעבט אײניגע יאָר, דאָך איז עס אים קײנמאָל ניט אײנגעפאַלען אַ װאָרט דײטש צו לערנען. ער האָט בדעה צו פאָרען קײן איטאַליען, אָבער ער ערװאַרט ניט קײנע פאַרגעניגענס פון דיזען לאַנד ; ער װײס אַז יעדע פראַנצױזישע פּראָװינץ-שטאָדט האָט אַן אנגענאמערען געזעלשאַפטליכען לעבען און אַ בעסערען טעאַטער װי רױם. „און האָט איר בדעה צו לערנען איטאַליעניש ? — פרעג אים אָסװאַלד. — נײן, — ענטפערט ער — דאָס געהט ניט אַרײן אין מײן שטודיום-פּלאַן", און זײן מינע איז דערבײ אַזױ ערנסט אַזױ װי דיזער באַשלוס װאָלט געװען דער רעזולטאַט פון די װיכטיגסטע אורזאַכען. אין איטאַליען שענקט ער ניט דער נאַטור אַפילו אַזױ פיעל װי אַ בליק. זײן געשפּרעך דרעהט זיך ניט, ניט אַרום די אױסערליכע געגענשטאַנדען ניט אַרום די אײנדריקען. די געזעלשאַפטליכע באַציהונגען זײנען זײן אײנציגע טעמע ; זי איז פול מיט אַנעקדאָטען און װאָרט-שפּילען, איז הױפּטזעכליך װעגען זײנע אונצעהליגע באַקאַנטע און איז פאַקטיש ניט מער װי געװײנליכע געזעלשאַפטליכע באַרײדערײ. אָסװאַלד איז איבערראַשט פון דיזען מאָדנעם געמיש פון מוט און אױבערפלעכליכקײט. זײן פאַר אַכטונג פאַר אומגליק און געפאַרען װאָלט בײ אָסװאַלד'ן אױסגעזעהן גרױס װען זי װאָלט אים געקאָסט מער אָנשטרענגונג, און העלדיש װען זי װאָלט ניט אַרױסגעקומען פון דיזעלבע אײגענשאַפטען װעלכע מאַכען אים בכלל אונפעהיג צו האָבען אַ טיפען געפיהל. אַזױ מאַכט זי אים נאָר מיד.
װען ד'ערפױ דערזעהט צום ערשטען מאָל פון װײטענס די סעינט-פּעטער קירכע פאַרגלײכט ער זי מיט'ן אינװאַלידען-דאָם אין פּאַריז — אַ פאַרגלײך װאָס איז מער פּאַטריאָטיש װי געלונגען ; װען ער דערזעהט קאָריננאַ אױפ'ן קאַפּיטאָל פיהלט ער אַ פאַרלאַנג זי צו קענען צו לערנען, אָבער ניט קײן פאַרעהרונג. ער װוּנדערט זיך ניט איבער דער רײנקײט פון איר האַרצען

אין אַ לאַנד װוּ ער געפינט די מענער אָהן מאָראַלישען װערט, נאָר ער שמײכעלט זיך מיט דער האָפנונג, אַז זי װאָלט ניט געקענט בײשטעהן די גאַלאַנטקײט פון א יונגען פײנעם פראַנצױז. װען זי רעדט מיט אַנדערע אין זײן געגענװאַרט איטאַליעניש און ענגליש אַזױ אַז ער פאַרשטעהט ניט אַ װאָרט פון דעם געשפּרעך, געהט ער צו איר צו מיט די װערטער : „עדט פראַנצױזיש ; איר קענט די שפּראַך און זענט װערט זי צו רײדען."
ער באַמערקט אַז קאָריננאַ ליבט אָסװאַלד'ן, אָבער ער האָט דערפאַר ניט קײן פאַראיבעל אָבװאָל זײן שטאָלץ איז אַביסעל באַלײדיגט, נאָר ער האַלט אַז איר ליבע איז נאַריש, װײל זי װעט איר קױם ברענגען גליק. אין דערזעלבער צײט רעדט ער אָסװאַלד'ן שטאַרק אָב פון שליסען אַ פראַבינדונג אױפ'ן גאַנצען לעבען מיט אַזאַ אונפּרעזענטאַבעלער פרױ װי קאָריננאַ. טראָץ זײן גאַנצען מוט װײס ער ניט פון קײן העכערער אױטאָריטעט װי די אנגענומענע מנהגים. „אױב איר װילט באַגעהן נאַרישקײטען, — זאָגט ער צו אָסװאַלד'ן, — מאָ באַגעהט לכל הפּחות ניט אַזעלכע װאָס מען קען ניט פאַרריכטען", און צו די רעכענט ער צו די הײראַט מיט קאָריננאַ'ן. די דאָזיגע סאָציאַלע אַנשױאונג איז ענליך צו זײן אנשױאונג אױף ליטעראַטור. אין קאָריננאַ'ס הױז פאַלט אָפט אױס דער געשפּרעך װעגען איטאַליענישע און ענגלישע פּאָעזיע. אַזױ װי ער איז פון דער מײנונג אַז די פראַנצײזישע שרײבער פון דער צײט פון לואי דעם סבּטען זײנען אבסאָלוטע מוסטער איז ער נאַטירליך ביז'ן העכסטען גראַד שטרענג געגען אַלע אױסלענדישע שעפּפונגען. פאַר אים זײנען די דײטשען באַרבאַרען, די איטאַליענער פאַרדאַרבער פון סטיל און נאָר „דער געשמאַק" און די עלעגאַנץ פון פראַנצױזישען סטיל זײנען מאַסגעבענד אין ליטעראַטור. אונזער טעאַטער, זאָגט ער, איז אַבסאָלוט דאָס ערשטע אין אײראָפּאַ און איך בין איבערצײגט אַז אַפילו די ענגלענדער פאַלט ניט אײן אַרױסצושטעלען שעקספיער'ן געגען אונז. דײדענדיק אין אַ קרײז פון איטאַליענער װעגען דער איטאַליענישער דראַמע ערקלערט ער, אפילו ניט אָהן װיץ דאָך אָבער אָהן אײדעלקײט, אז די איטאַליענישע שױשפּיל באַשטעהט פון באַלעטען, געשמאַקלאָזע טראַגעדיעס, און קאָמעדיעס

װאָס זײנען ניט קאָמיש. דעם גריכישען טעאַטער פעלט פײנקײט און שעקספּיר איז רױה. אונזער טעאַטער איז אַ מאָדעל פון געשמאַק און פון שעהנקײט פון פאָרמע ; צו װעלען אײנפירען בײ אונז אױסלענדישע אידעען מײנט אַרײנװאַרפען אונז אין באַרבאַרײ.
ד'ערפױ געפינט אױך אַז די רואינען פון רױם האָבען געקראָגען אַ גאַנץ איבערטריבענעם רוהם. ער װיל זיך ניט אונטער װאַרפען צו דער מאָדע און אַרומקוקען די אַלע אַלטע חורבות. ער רײזט צו די נאָר, לאַנגװײליגט זיך אין דער אַלפּעשער נאַטור אַזױ װי ער האָט זיך אין רױם געלאַנגװײליגט און קומט ענדליך אין ענגלאַנד, װוּ ער װערט קאָריננאַ'ס שטיצע אין אומגליק ; עס איז שטענדיק געװען מער ערנסט אין זײנע האַנדלונגען װי אין זײנע װערטער. און דאָך זעהענדיק װי עלענד איר ליבע צו אָסװאַלד'ן האָט זי געמאַכט קען ער ניט באַרױבען זײן שטאָלץ פון דער באַפרידיגונג שטענדיק צו װידערהאָלען „נו, װאָס האָב איך געזאָגט", און ער באַטראַכט דאָס אַלס אַ פליכט צו זיך אַלײן ניט פאַרבײצולאָזען די געלעגענהײט אָנצובאָטען זיך אַלס אָסװאַלד'ס נאָכפאָלגער. פונדעסטװעגען װײזט ער אַרױס צו קאָריננאַ אמת'ע און אױפאָפּפערעגדע איבערגעבענהײט און זי קװעלט זיך זעלבסט דערמיט װאָס זי קען אים דערפאַר קײן רעכטע דאַנקבאַרקײט אַרױסװײזען ; אָבער ער זעהט אױס אַזױ צערשטרײט, אַז קאָריננאַ װערט אָהן אױפהער געבראַכט צו פאַרגעסען זײנע אײדעלע האַנדלונגען אַזױ װי אױך ער פאַרגעסט זײ. „ עס איז אָהן צװײפעל זעהר שעהן — זאָגט די פאַרפאַסערין בײ דעם פּונקט — צו לעגען קלײנעם װערט אױף אײגענע גוטע האַנדלונגען ; אָבער עס קען דאָך געשעהן אַז די גלײכגיליטיגקײט װעלכע געװיסע מענשען פיהלען צו דאָס גוטע װאָס זײ האָבען געטאָן, האָט איר װאָרצעל אין זײער אױבערפלעכליכקײט." אָט מיט אַזאַ פעסטער ענערגיע דרינגט זי אױס מאַנכע פון די גלענצענדסטע מעלות פון איר פאָלק אױס אַ שװאַכקײט אין זײער נאַטור. דורך דעם טיפּישען כאַראַקטער פון ד'ערפױ װײזט זי אָן װי אַזױ אַלע גוטע געפיהלען אין פראַנקרײך װערען דערשטיקט פון אײן קראַנקער שװאַכקײט — די מורא, אױס גואה, פאַר דער געזעלשאַפטליכער

מײנונג. איר דוכט זיך אז אַלע געפיהלען און דאָס גאַנצע לעבען װערען באַהערשט און פאַרגיפטעט פון שאַרפזיניגקײט, פון דער לוסט זיך אױסצוצײכענען און פון אַ מורא װעלכע קען אױסגעדריקט װערען אין די װערטער „װאָס װעלען לײט זאָגען". אין דעם פּרט שטימט מאַדאַם דע סטאַל אינגאַנצען מיט דעם שרײבער װאָס איז געקומען גלײך מיט איר, דעם שאַרפזיניגען אָריגינעלען אַנרי בעיל, װעלכער פלעגט ליב האָבען צו באַצײכענען די פראַנצױזען אַלס ,5'ןמ1בּע 5*! (גואה'דיג-לעבהאַפט) און װעלכע.ר גאַהױפּטעט אַז אַלע זײ ר'נ האַנדלונגען װערען באַשטימט פון דעם געדאַנק ייִקממ-ז—8ז1 ממין- דאָס הײסט די מורא פאַר דאָס אומפּאַסיגע און לעכערליכע.
דאָס פראַנצײזישע פאָלק איז נעמליך דעמאָלט געװױנט געװען, אַזױ װי דאָס דענישע נאָך יעצט, צו שטאָלצירען זעהר שטאַרק מיט זײן אױסגעאַרבײטען חוש פאַר דאָס קאָמישע, אַזױ שטאָלץ אז די פראַנצױזען האָבען זיך אַלײן באַשײדען באַצײכענט אַלס דאָס גײסטרײכע פאָלק אין דער װעלט. קאָריננאַ באַהױפּטעט אַז דער דאָזיגער חוש צוזאַמען מיט דער מורא פאַר דער לעכערליכקײט, טױטעט עס אין פראַנקרײך יעדע אָריגינאַליטעט אין זיטען, אין קלײדונג און אין שפּראַך, און באַרױבט די פאַנטאַזיע פון יעדער פרײהײט און דאָס געפיהל פון יעדער נאַטירליכקײט. יעדער אײנגעבאָרענער געפיהל, יעדע אײנגעבאָרענע גײסטיגקײט מוזען זיך פאַרװאַנדלען אין ש,אַרפזיניגע עפּיגראַמען אנשטאט פּאָעזיע אין יענע לענדער װוּ די מורא צו װערען דער ציל פון װיץ און שפּאָט פירט יעדען אײנעם דער ערשטער זיך צו כאַפּען צו דיזען װאַפען. „קען מען דען — װענדט זי זיך צו ד'ערפױ — לעבען שטענדיק אין דעם נאָמען פון דאָס װאָס די געזעלשאַפט װעט זאָגען ? צי קען דאָס װאָס מיר דענקען און פיהלען אונז װירקליך קײנמאָל ניט דינען אַלס אַ לײכטענדער שטערען ? אױב דאָס זאָל זײן אַזױ, װען מיר זאָלען אימער און אײביג מוזען נאָכמאַכען אײנער דעם אַנדערען, װאָרום זשע איז יעדען געגעבען אַ נשמה און אַ גײסט ? די השגחה װאָלט זיך געקענט דעם לוקסוס פאַרשפּאָרען."
און פּונקט אַזױ װי ד'ערפױ שטעהט אַלס די פאַרקערפּערונג

פון די נאַציאָנאַלע פאָראורטײלען שטעהט אָסװאַלד אַלס אַ טיפּ פון אַלע יענע פאָראורטײלען װעלכע האָבען אין פאַרלױף פון יאָרהונדערטען פאָרגעשטעלט די שטאַרקײט און שװאַכקײט פון ענגלאנד. שטאַרקע נאַציאָנען זײנען שטענדיק אומגערעכט און די דאָזיגע אומגערעכטיגקײט איז צוגלײך אַן עלעמענט פון שטאַרקײט און פון באַגרענצונגען ; אָבער מאַדאַם דע סטאַל האָט גענומען אױף זיך די אױפגאַבע די דאָזיגע אונגערעכטיגקײט אַרױסצוברענגען אױף דער העלער ליכט. אַזױ װי די גרונד טעמע פון דעם בוך איז דער פאַרזוך פון אַ פרױ אױסצוקעמפּפען פאַר זיך דורך דער ליבע פון אַ מאַן אַ געזיכערטען פּלאַץ אין דער ענגליער געזעלשאַפט, נאָכדעם װי זי האָט דיזען פּלאַץ פאַרלאָרען דורך איר זעלבסטשטענדיגען עפענטליכען אױפטרעטען, ליגט דער שװערפּונקט פון מאַדאַם דע סטאַל'ס באַשרײבונג פון דעם ענגלישען גײסט אין דעם באַשרענקטען ענגלישען אידעאל פון דער פרױ. דאָס איז דער אידעאל מיט װעלכען אָסװאַלד איז אױפגעװאַקסען און פון װעלכען ער װיל זיך באַפרײען מאַכענדיק דערצו אױפריכטיגע אָבער אומזיסטע אנשטרענגונגען. גרױס איז זײן איבערראַשונג װען ער זעהט װי אין איטאַליען האָט מען קאָריננאַ'ן ליב און מען שעצט זיך ניט שענקענדיק קײן שום אױפמערקזאַמקײט אױף איר געשלעכט אָדער איר געהײמניספולע אָבשטאַמונג. אַזאַ סאָרט עפענטליכען לעבען װי זי פירט זעהט אים אױס אין העכסטען גראד אבשטױסענד פאר אַ פרױ. ער איז געװױנט צו באַטראַכטען די פרױ אַלס אַ מין העכערע הױז חיה און ער האָט פון אָנפאַנג בשום אופן ניט געקענט שלום מאַכען מיט דעם געדאַנק אַז מען קען אַ פרױ מוחל זײן דעם פאַרברעכען צו פאַרמאָגען זשעניאַליטעט. ער פיהלט זיך אַזױ װי ענידעריגט און אױפגעבראַכט דורך דעם ; ער רעכענט אַלס אונמעגליך אַז אַ פרױ מיט אַזאַ אַנטװיקעלטען און פרײען געדאַנק זאָל קענען בלײבען עהרליך צוגעבונדען צו אַן אײנציגען פּערזאָן, אַז זי זאָל זיך באַנוגענען מיט לעבען פאר אים אלײן. און װען עס װײזט זיך אַרױס אַז קאָריננאַ ליבט אים דאָך, און ליבט אים מיט אַ לײדענשאַפט אין פאַרגלײך צו װעלכער אַלס װאָס ער האָט ביז דעמאָלט געזעהן און געהערט איז נאָר אַ בלאַסער שײן אין װעלכע איז אַזױ אונ-

עגאָאיסטיש אַז זי איז גרײט מקריב צו זײן אַלעס פאַר אים, ניט האָבענדיק דערפאַר קײן זאַך פאַר זיך — פאַרגעסט ער פונדעסטװעגען איר טאַלאַנט, איר אײדעלע נשמה און איר גײסטיגע גרױסקײט אַזױ שנעל װי ער טרעט װידער אַרױף אױפ'ן ענגלישען באָדען און אַטעמט װידער אײן ענגלישען נעבעל און ענגלישע פאָראורטײלען און באַגעגענט א יונג אונשולדיק קינד פון זעכצען יאָר װאָס איז אַזױ װי געשאפען פאַר אַ פרױ נאָכ'ן ענגלישען רעצעפּט, אײנגעהאַלטען, נאַיװ, אונשולדיק, שװײגיג, די פארקערפּערטע פאַמיליען פליכט מיט בלױע אױגען און בלאָנדע האָר.
די פאַרפאַסערין שטודירט דעם פאָראורטײל װאָס ליגט אױפ'ן גרונד פון אָסװאַלד'ס האַנדלונג, און דערגעהט ביז זײן װאָרצעל, װעלכער רוהט אין דעם ענגלישען באַגריף װעגען דער הײם. אָסװאַלד'ס הױפּט מורא בנוגע קאָריננאַ'ן װערט אױסגעדריקט אין דעם ענגלישען זאַץ, װאָס װערט געבראַכט אין דעם ראָמאַן : „װאָס פאַר אַ גוצען װאָלט אַזאַ פרױ געבראַכט אין דער הײם ? און די הײם איז בײ אונז אַלע, איבערהױפּט בײ די פרױען", זאָגט אײן ענגלישמאַן צו אָסװאַלד'ן. און אין אַן אַנדער אָרט אין בוך זאָגט די פאַרפאַסערין :
„אומזיסט װעט אַן ענגלישמאַן זיך באַמיהען צוזאַמענצולעבען מיט פרעמדע זיטען און געפינען אין זײ פאַרגעניגען ; זײן האַרץ ציהט זיך שטענדיק צוריק צו די אײנדריקען פון זײן קינדהײט. װען מען פרעגט בײ ענגלענדער װעלכע מען באגעגענט אױף אַ שיף אין ערגעץ אַ װײטען ים װוּהין זײ פאָרען װעלען זײ שטענדיק ענטפערען „אַהײם" אױב זײ זײנען איבערהױפּט אױף אַ צוריקרײזע. אָט דיזער ענגלישער ליבע צו דער הײם שרײבט זי צו אי דעם אָבערגלױבען אַז די הױזליכע טוגענדען זײנען אונמעגליך בײ אַ זעלבסטשטענדיגער גײסטיגער אַנטװיקלונג פון דער פרױ, אי די פאַרגעטערונג פון די דאָזיגע טוגענדען. און זי האָט געװיס רעכט אין דעם.
דער אידעאַל פון װױלזײן װאָס איז אָנגעבונדען אָן דעם באַגריף פון הײמאַט איז אַן עכט נאָרד-גערמאַנישער באַגריף און איז לכתּחילה אַזױ פרעמד די לאַטײנישע פעלקער, אז דער ענגלישער נאָמען י פשסא" איז אַרײנגעקומען אין די לאַטײנישע

שפּראַכען װײל זײ אַלײן האָבען ניט קײן װאָרט דערפאַר. צו דיזען באַגריף פון הײם אַנטשפּרעכט דאָס װאָרט באַקװעמליכקײט אָדער קאָמפאָרט, אַ װאָרט װאָס לאָזט זיך ניט איבערזעצען אין די לאַטײנישע שפּראַכען און װעלכעס באַצײכענט די פרײד פון זיצען געשיצט און פאַרטרױט אין די אײגענע פיר װענט. װי אַזױ דיזער אידעאל איז אַנטשטאַנען איז ניט שװער צו אַנטדעקען : דער נאָרד-אײראָפּעער װעלכער לעבט אין אַ רױהען קלימאַט, אין אַ קאַלטער און שטורמישער נאַטור געפינט די זעלבע פרײד צו זיצען װאַרים בײם קאַמין, בשעת דער רעגען און שנײ קלאַפּט אױף די גוט געשלאָסענע פענסטער שױבען, װאָס אַ נעאפּאָליטאַנער געפינט צו שלאָפען אונטער אַן אָפענעם הימעל, ד. ה. אונטער'ן פּרעכטיגען װאַרמען אױסגעשטערענטען הימעל און פאַרברענגען די קיהלע נאַכט אױף דער פרײ אין טאַנצען, שפּילען און זינגען. אָבער יעצט טרעט אַרױס די אינטערעסאַנטע ערשײנונג אַז די נאַציאָן באַנוגענט זיך ניט צו באַטראַכטען אַזאַ אידעאל פו מענשליכער עקזיסטענץ, װױלזײן און גליק אַלס אַ רײן לאָקאַלען אידעאַל, נאָר זי פירט אַרױס דערפון אַ גאַנצע' רײהע פון פליכטען און טוגענדען װעלכע זי באַטראַכט אַלס אוניװערזאַלע, און האַלט זיך אַלײן פאר דער ערשטער נאַציאן װײל זי דערפילט די דאָזיגע פליכטען און באַזיצט די דאָזיגע טוגענדען — װאָס איז אײגענטליך נאַטירליך, װײל זײ שטאַמען אָפּ פון איר באַזונדערען כאַראַקטער — און זי טאַדעלט אַלע נאַציאָנען בײ װעלכע זײ פעלען. „װי אַזױ האָט איר געקענט — פרעגט אָסװאַלד קאָריננאַ רעדענדיק פון ענגלאַנד — פאַרלאָזען יענעם הײליגטום פון צניעות און זיטליכקײט און אַדאַפּטירען דיזעס געזונקענע לאַנד ?" קאָריננא ענטפערט : „אין דיזען לאַנד זײנען מיר באַשײדען, מיר זײנען ניט שטאָלץ אױף זיך אַלײן װי די ענגלענדער און ניט זעלבסט-צופרידען װי די פראַנצױזען. עס פאַרשאַפט איר פאַרגעניגען ארױסצושטעלען צו שאַנד די פּוריטאַנישע גאוה פון דעם נאָרדערנער װי די פראַנצױזישע מורא פאר לעכערליכקײט, פאַרגלײכענדיק זי מיט דער אומבאַפּוצטער נאַטירליכקײט װאָס דאָס איטאַליענישע פאָלק האָט אױפגעהיט-אַפילו אין זײן געפאַלענקײט. זי שילדערט מיט אײדעלע און ריכטינע שטרי-

כען די רירענדע נאיװיטעט מיט װעלכער עס דריקט זיך אױס אין איטאַליען דאָס געפיהל. קײן שטײפע צוריקגעהאַלטענקײט װי אין ענגלאַנד, קײן קאָקעטערײ װי אין פראַנקרײך. די פרױ װיל דאָ געפעלען נאָר דעם, װעמען זי ליבט און זי קימערט זיך גאָר ניט אױב די גאַנצע װעלט װעט עס װיסען. אײנער פון קאָריננאַ'ס פרײנד קערט זיך אום צוריק אין רױם נאָך אַ לענגערער אַבװעזענהײט און לאָזט זיך מעלדען בײ אַ באַװוּסטער דאמע, און דער דינער קומט אַרױס מיט דעם ענטפער : ,.די פירשטין קען אײך יעצט ניט אױפנעהמען, זי איז אין אַ שלעכטער שטימונג, זי איז מז8זממפּמנ"ד. ה. זי איז פאַרליבט. קאָריננאַ װײזט װי פאָרזיכטיג, װי אײדעל די פרױ אין איטאַליען װערט געאורטײלט און װי אָפענהערציג זי גיט אַרױס אירע געפיהלען. אַן אָרימע מײדעל דיקטירט פראַנק און פרײ אױפ'ן גאַס אַ בריף צו איר געליבטען, און דער שרײבער שרײבט אים מיט דעם גרעסטען ערנסט, ניט פאַדפעלענדיק דערבײ אַלע אָפיציעלע פאָרמען װאָס זײן באַרוף פאָדערט. דער אָרימער סאָלדאַט אָדער אַרבײטער דערהאלט אַזאַ סאָרט בריף אין װעלכען פילע צערטליכע אױסדריקען שטעהען ארײנגענומען צװישען אַ „האָכגעעהרטער צײטגענאָסע !" און „אַכטונגספול אײערער מיט עהרפורכט." קאָריננאַ'ס שילדערונג איז דאָ פאָלקאָמען ריכטיג. איך האָב צופעליג אַלײן אַזעלכע בריף געזעהן. פון דער אַרעער זײט איז געלערזאַמקײט בײ די איטאַליענישע פרױען ניט קײן אונגעװ.אױנליכע זאַך. אַ פראַנצױז װעלכער רופט אַ געבילדעטע פרױ אַ פּעדאַנטין, קריגט אין דעם בוך אַן ענטפער, „װאָס איז דען שלעכט אַז אַ פרױ פאַרשטעהט גריכיש ?"
קאָריננאַ לאָזט אױך ניט אַרױס פון אױג אַז די אָפיציעלע אנערקענונג פון פליכט און מאָראַל אין צפון איז באַגרינדעט אױף דער העכסטער ברוטאַליטעט אין אַלע פעלען װוּ די געזעלשאַפטליכע געזעצען װערען געבראָכען, זי װײזט אָן װי דער מאַן אין ענגלאַנד שעצט ניט קײן פאַרשפּרעכען און קײנע באַציהונגען װעלכע זײנען ניט יורידיש אַרײנגעשטעלט אין פּראָטאָקאָל און װי אַזױ אין דעם מאָראַליש שטרענגען ענגלאַנד געהט האַנד אין האַנד מיט דער הײליגקײט פון רער חתונה און מיט דעם רײנעם הױזקיכען לעבען די אונפאַרשעמטע און בעסטיאַלע פּראָסטיטוציאן,

פּונקט אַזױ װי דער פּערזענליכער טײפעל עקזיסטירט זײט בײ זײט מיט'ן פּערזענליכען גאָט. אין קאָנטראַסט דערצו באַמערקט זי מיט װײבליכער פאָרזיכטיגקײט און שעמעװדיגקײט : די הױזליכע טוגענדען זײנען דער גאַנצער כבוד און דאָס גאַנצע גליק פון די פרױען אין ענגלאַנד ; נאָר אױב עס זײנען פאַראַן לענדער װוּ מען באַגעגענט ליבע אױסערהאַלב די הײליגע בענדער פון דער חתונה איז צװישען זײ פאַראַן דאָס יעניגע לאַנד װוּ די גרעסטע אױפמערקזאַמקײט װערט געלעגט אױף דעם גליק פון דער פרױ : איטאַליען. די מענער האָבען זיך דאָ אױסגעאַרבײט אַ באַזונדער מאָראַל פאַר די געשלעכטליכע פאַרהעלטנישען, װעלכע ליגען אײגענטליך אױסערהאַלב די גרעניצען פון דער מאָראַל — אַ טריבונאַל פון האַרצען. דאָס איז דער זעלבער טריבונאַל װי די געריכטען פון ליבע אין דעם מיטעלאַלטער ; דאָס איז דער זעלבער טריבונאַל װאָס האָט אַזאַ שטאַרקען אײנדרוק געמאכט אױף בײראָנ'ן װען ער האָט געפונען אין איטאַליען אַ פאָלשטענדיג אױסגעאַרבײטע מאָראַלישע סיסטעם, דער היפּך פון דער ענגלישער. און װי אימער זוכט זי אױך דאָ נאָכצושפּירען די מילדערע זיטען צו די מילדערע קלימאַטישע אומשטענדען פון דעם לאַנד. זי װאַגט צו זאָגען : „אַ פאַרבלאָנדזשעט האַרץ רופט דאָ אַרױס מער אײנזעוקעניש און מיטגעפיהל װי אין יעדען אַנדער לאַנד. האָט יעזוס ניט געזאָגט צו מאַגדאַלענאַ : „עס װעט איר פיעל פאַרגעבען װערען װײל זי האָט פיעל געליבט ? די דאָזיגע װערטער זײנען אַמאָל אַרױסגעזאָגט געװארען אונטער פּונקט אַזאַ שעהנעם הימעל װי אונזערער, דער זעלבער הימעל װאָס בעט פאַר אונז אַזױ װי דעמאָלט ערבאַרמונג בײ גאָט.
אַלײן אַ פּראָטעסטאַנטין לערנט מאַדאַם דע סטאַל אירע גרױבענס-גענאָסען צו פאַרשטעהן אױך דעם איטאַליענישען קאַטאָליציזם : „אַזױ װי דער קאַטאָליציזם האָט דאָ ניט קײן אַנדער רעליגיאָן צו באַקעמפּפען האָט ער באַקומען אַ מילדקײט און אַן אײנזעהעניש װי אין ערגעץ אַנדערש ניט, אין דער צײט װאָס דער פּראָטעסטאַנטיזם אין ענגלאַנד שטרעבענדיק צו פאַרניכטען דעם קאַטאָליציזם האָט געמוזט קעמפּפען מיט דער גרעסטער שטרענגקײט אין פּרינציפּען פון מאָראַל. אונזער רעליגיאָן איז אימ-

שטאַנד אַזױ װי די אַלטע צו באַגײסטערען קינסטלער, באַזעלען קינסטלער און איז אַזױ צו זאָגען א טײל פון אַונזערע לעבענס-גענוסען בשעת אײערע, זײענדיק אײנגעאָרדענט אין א לאַנד װוּ דער פאַרשטאַנד שפּילט אַ גרעסערע ראָלע װי די פאַנטאַזיע, האָט אָנגענומען דעם כאַראַקטער פון מאָראַלישער שטרענגקײט װעלכען זי װעט איער אױפהאַלטען. אונזערע בעט אין נאָמען פון לעבען בשעת אײער רעליגיעזע פרײהײט פירט דורך אירע מאַס זײנען אַבסאָלוט, זײנען אונזערע פּרינציפּען ליבעראַל, און אונזערע אַבסאָלוטע דאָגמען זײנען צוגעפּאַסט צו די אומשטענדען פון לעבען בשעת אײערע רעליגיעזע פרײהײט פירט דורך אירע געזעצען שטרענג אָהן אַ שום אױסנאַע." זי צײגט װי אַזױ מען האָט דערפאַר אין די פּראָטעסטאַנטישע לענדער שטענדיק מורא פאַר דעם זשעני, פאַר גײסטיגע אױבערשאַפט : דאָס איז ניט ריכטיג— באַמערקט זי — װאָרום דיזער אױבערשאַפט איז אין װעזען העכסט מאָראַליש. אַלץ צו פאַרשטעהן ברענגט צו גרױסער אײנזעהעניש און פון טיפער געפיהלפולקײט קומען אַרױס גרױסע גיטער."
„װאָרום איז טאַלאַנט אַן אומגליק ? װאָרום האָט עס מיר געשטערט געליבט צו װערען ? װעט אָסװאַלד בײ אַן אַנעדערער געפינען מער גײסט, מער פאַרשטענדניש, מער צערטליכקײט װי בײ טיר ? נײן, ער װעט געפינען װעניגער און װעט צופרידען זײן, װײל ער װעט זיך פיהלען אײנגעשטימט מיט דער געזעלשאַפט. װאָס פאַר אַ ליגנערישע פרײדען און װאָס פאַר אַ אײנגעבילדעטע לײדען זי גיט אונז ! אונטער די שטראַלען פון דער זון, אומער דעם אױסגעשטערענטען הימעל פיהלט מען נאָר דעם טריב צו ליבען אײנער דעם אַנדערען און פיהלען דעם װערט אײנער פון אַנדערען. אָבער די געזעלשאַפט, די געזעלשאַפט ! װי זי מאַכט דאָס האַרץ פאַרהאַרטעװעט, און דעם גײסט לײכטזיניג, װי זי צװינגט עס אונז צו לעבען לױט דאָס, װאָס מען װעט װעגען אונז זאָגען ! װי רײן און לײכט װאָלטען מיר געקענט אָטעמען װען די מענשען זאָלען זיך אײן טאָג באַגעגענען יעדער באַפרײט פון דעם דרוק, װאָס אַלע איבען אױס אױפ'ן אײנצעלנעם — װיפיעל אמת'ע געפיהלען װאָלטען עס דעמאָלט אַ שטראָם געטאָן מיט

פרישקײט !" „נעהם מײן לעצטען גרוס, אָ פאָטערלאַנד ! " רופט אױס קאָריננא אין איר שװאַנען-ליד לכבוד רױם, און דו פיהלסט די גאַנצע ביטערקײט און שטאָלץ פון דער פאַרטריבענער געגען נאַפּאָלעאָנ'ען אין די װערטער : „דו פרײגיביג פאָלק, װאָס האָסט מיד געשענקט מײן רוהם, װאָס פאַרטרײבסט ניט די פרױען פון דײנע טעמפּלען, װאָס ברענגסט ניט דעם אונשטערבליכען טאַלאַנט פאַר אַ קרבן צו אַ פאַראיבערגעהענדער אײפערזוכט, נאָר שטענדיק באַגריסטו װאַרים דעם אױפגעהענדען זשעני, דעם זשעני װאָס איז אַ זיגער אָהן באַזיגטע, אַן עראָבערער אָהן רױב, װאָס שעפּט פון דער אײביגקײט צו באַרײכערען דאָס פאַרגענגליכע ! "
אױפ'ן יסוד פון דיזען אַנטװוּרף פון דעם קאָנטראַסט צװישען דעם קאַטױלישען און דעם פּראָטעסטאַנטישען געפיהלט-לעבען דערהױבט זיך דער קאָנטראַסט צװישען צװײ אַנשױאונגען אױף דער קונסט. און אין דיזען פּונקט באַשטעהט די באַדײטונג פון דעם בוך אין דעם, װאָס ער פירט אַ קאַמפּף געגען דעם פּראָטעסטאַנטישען שטאָלץ און זײן קינסטלערישער אונאַנטװיקעלטקײט, װאָס זײנען פאַרקערפּערט אין אָסװאַלד'ן, בײ װעמען יעדער טראָפּען בלוט איז דורכגעדרונגען מיט די ענגלישע נאַציאָנאַלע כאַראַקטער-שטריכען. אין מיטען פון דיזען פּלאַסטישען און מוזיקאַלישען פאָלק, װאָס איז אַזױ גוטמוטיג, אַזױ קינדיש אונבאַזאָרגט װעגען זײן װערט, און אַזױ אונמאָראַליש אין ענגלישען זין פון װאָרט, פיהלט זיך אָסװאַלד, װעלכער איז געװױנט צו זעהן די באַדײטונג פון לעבען אין דער ערפילונג פון אַ געװיסען אינזעל-באַגריף פון פליכטען און פּאַסיגקײט, אינגאַנצען ניט אין פּלאַץ. אים פעלט יעדער אַרטיסטישער חוש ; אָט לעגט ער אַ ליטעראַרישען מאסשטאַב אױף דער קונסט, אָט אַ מאָראַלישען און אָט אַ רעליגיעזען, פיהלט זיך איבעראַל אָבגעשטױסען, און קען גאָר נישט פאַרשטערן. ער באַמערקט אײניגע באַרעליעפען אױף די טירען פון דער סעינט-פּעטער קירכע, װי גרױס איז זײן פאַרװוּנדערונג װען ער זעהט אַז זײ שטעלען פאָר סצענעס פון אָװי.ד'ס מעטאַמאָרפאָזען ! דאָס איז דאָך אמת'עס געצענטום ! קאָריננאַ פירט אים אין דעם קאָליסאָום, און זײן אײנציגער אײנדרוק איז (אַזױ װי אָהלענשלעגער'ס) דאָס געפיהל אַז ער שטעהט אױף אַ גרױסען געריכטס-פּלאַץ, און דער

242
געאָרג בראַנדעס
מאָראַלישער צאָרן איבער די גרױזאַמקײטען, װאָס זײנען דאָ באַגאַנגען געװאָרען געגען די ערשטע קריסטען. ער טרעט אַרײן אין דער סיקסטינישער קאַפּעלע און, זײענדיק דורכאױס אונערפאַרען אין דער געשיכטע פון דער קונסט, איז ער אין העכסטען גראַד אױפגעבראַכט צו זעהן, אַז מיקעל אַנדשעלאָ האָט געהאַט די העזה צו מאָלען דעם פאָטערגאָט אַלײן אין אַ באַגרענצטען מענשליכען קערפּער, אַזױ װי דאָס װאָלט געװען אַ יופּיטער אָדער אַ צעאוס. ער ערגערט זיך אױך איבער דעם װאָס ער געפינט גאָרניט אין מיקעל אנדזשעלאָ'ס פּראָפעטען און סיבילען פון דעם באַשײדענעם קריסטליכען גײסט, װאָס ער האָט ערװאַרטעט צו געפינען אין אַ קריסטליכער קאַפּעלע. יעדען אײנעם פון דיזע פאַרשײדענע שטריכען נעהמט די שרײבערין פון לעבען. איטאַליען, װי די דרום לענדער פון אײראָפּאַ איבערהױפּט, איז אַ לאַנד װאָס ערװארטעט אין אירע באַזוכער אַן ארטיסטישען, אָדער װי מען רופט עס אין דענמאַרק, אן עסטעטישען געשמאק. מען טײלט געװײנליך דאָס מענשליכע לעבען אין.י דרײ פאַרשײדענע ספערען, אין דער פּראַקטישער, דער טעאָרעטישער און עסטעטישער. די פּראקטישע באַטראַכטונג פון דעם װאַלד איז, אױב די געגענד איז אַ געזונטע אָדער װי װײט דער װאַלד איז גוט אױף ברען-האָלץ. די טעאָרעטישע — איז דעם באָטאַניקערס װעלכע שטודירט װיסענשאַפטליך דעם כאַראַקטער פון די פלאַנצען ; די עסטעטישע אָדער די אַרטיסטישע איז די װעלכע האָט נאָר אַן אױג װי דער װאַלד זעהט אױס. דער לעצטער חוש פעלט אָסװאַלד'ן אינגאַנצען. ער האָט קײן אױגען ניט, זײן פאַרשטאַנד און זײן מאָראַל האָבען באַרױבט זײן זין פון יעדער פרישקײט, דעריבער איז ער ניט אימשטאַנד צו פאַרגעסען דעם אינהאַלט איבער דער פאָרמע, דעריבער רופט אַרױס די אַרענאַ פון דעם קאָליסעאום בײ אים קײן אַנדער געדאַנק ניט װי די פּראַקטיש-מאָראַלישע עראינערונג װעגען גאָר דאָס בלוט װאָס איז דאָ אונגערעכט פאַרגאָסען געװאָרען. אין קאָריננאַ'ס פאַרטײדיגונג פון דער געגענגעזעצטער מײנוע שפּירען מיר דעם אײנפלוס פון דײטשלאַנד, באַזונדערס די װירקונג פון א. װ. שלעגעל, דעם ערשטען הויך פון דעם ערװאַכעגדען ראָמאַנטישען גײסט אין דײטשלאַנד, װאָרום װאָס די ראָ-

פראַנצו יז ישע עכזיגראַנטען ליטעראַטור
מאַכטיק באַטאָנט — װי פאַרשײדענאַרטיג זי װערט ניט אױספגעפאסט אין פאַרשײדענע לענדער, איז דער זאַיז אַז די שעהנקײט האָט נאָר זיך אַלײן אַלס ציל, אָדער װי מען זאָגט אין דײטשלאַנד „זעלבסטצװעק", אַ געדאַנק װעלכען מען האָט אַנטנומען פון קאַנט'ס „קריטיק דער אורטײלסקראַפט", אַ באַשטימונג פון שעהנקײט װעלכע װערט יעצט אַרױסגעשטעלט אַלס די אױפגאַבע פון דער קונסט. אין פראנצױזיש װערט עס אױסגעדריקט אין דער פאָרמעל ייִזזבּי! זטמע זז8ין" און א ין דענישען זעהען מיר דיזע אַנשױאונג אַרױסטרעטען צום ערשטען מאָל אין אָהלענשלעגער'ס געדיכטע, צ. ב. אין „די פּאָעזיע פאַרטײדיגט זיך" אָדער אין דעם געדיכט „מאָרגען-װאַנדערונג."
אָבער ניט בלױז די קונסט נאָר אױך די באַפעלקערונג װאָס לעבען אין איטאַליען מוז מען באטראַכטען מיט אַן אַרטישטישען אױג כדי זײ צו פארשטעהן און שעצען לױט זײער ריכטיגען װערט. עס איז ניטאָ קײן געװײנליכערע זאַך װי צו טרעפען אין דרום ענגלענדעױ, דײטשען אָדער פראַנצױזען, װעלכע טאַדלען אַלץ פון זײער נאַציאָנאַלען שטאַנדפּונקט. די דײטשען געפינען אַז די פרױען פעלט די שעמעװדיגע צניעות, די יונג-פרױליכקײט װאס זײזײנען זײנען געװױנט צו באַטראַכטען אַלס זײער אידעאַל פון שעהנקײט. די ענגלענדער פיהלען זיך צוטרײסעלט דורך דעם מאַנגעל אין רײנליכקײט און אָרדנונג, און די פראַנצױזען זײנען אונצופרידען װאָס די געזעלשאַפטליכע געשפּרעכען זײנען װײניג און די איטאַליענישע פראַזע איז שלעכט.
קאָריננאַ װײזט אָן אַז די װײבליכע שעהנקײט װאָס איז אין איטאַליען ניט פון אַ מאָראַלישער אַרט נאָר פון אַ פּלאַסטישער און מאַלערישער, פאָדערט אַן אױג װאס איז עמפּפינדליך צו פאַרב און פאָרם און איז ניט אָבגעשװאַכט דורך גריבלען זיך אין ביכער. זי שטעלט די איטאַליענישע אימפּראָװיזאַציע אין קאָנטראַסט מיט דעם פראַנצײזישען געשפּרעך און געפינט אז די ערשטע האָט ניט קײן קלענערען װערט װי די צװײטע.
אַ פאַרשטעגדיגעס פאָלק װי די ענגלענדער קולטיװירט דאָס געשעפטס-לעבען און דאָס פּראַקטישע לעבען, אַ געפיהלפולע נאַציאָן װי די דײטשע אַרבײט אױס די מוזיק, אַ גײסטרײכע ראַסע

געאָרג בראַנדעט
װי די פראַנצױזישע אַנטװיקעלט די קאָנװערזאַציאָן, ד. ה. באַקומט אירע אײנפעלע דורך אונטערהאַלטונג און געזעלשאַפטליכען לעבען מיט אַנדערע, אַ פאַנטאַזיען-רײכעס פאָלק װי די איטאַליענער אימפּראָװיזירט ד. ה. הױבט אױף נאַטירליכערײז די געװײנליכע געפיהלען צו פּאָעזיע. קאָריננאַ זאָגט : „איך פיהל זיך אַלס דיכטערין אַזױ שנעל װי מײן גײסט דערהױבט זיך, אַזױ שנעל װי ער פאַראַכטעט נאָך אין אַ העכערען גראַד װי געװײנליך עגאָאיזם, גידעריגקײט, קורץ, אַזױ שנעל װי איך פיהל אַז אַ שעהנע האַנדלונג װעט יעצט פאַר מיר לײכט זײן צו טאָן ; דאַן געראָטען מײנע פערזען אַם בעסטען, איך בין דיכטערין װען איך באַװוּנדער, װען איך פאַראַכט, װען איך האַס ניט פון פּערזענליכע אורזאַכען נאָר פאַר דער גאַנצער מענשהײט." און זי באַנוגענט זיך ניט בלױז מיט נעהמען אין שוץ דעם לײכטען נאַכטיגאַלגעזאַנג פון דעם װאָס איז אײגענטליך געװען דאָס װאָס די איטאַליענער האָבען פאַרשטאַנען אונטער לירישער פּאָעזיע. זי ערקלערט אױך דעם איבערטריבענעם געװיכט װאָס די איטאַליענישע פּראָזע לעגט אױף דער פאָרם און אױפ'ן גאַנצען רעטאָרישען פּוץ, ערשטענס ליבט מען אין דרום איבערהױבט פאָרם, צװײטענס איז די איטאַליענער, לעבענדיק אונטער'ן דרוק פון אַ גײסטליכער דעספּאָטיע װעלכע האָט פאַרבאָטען יעדע ערנסטע באַהאַנדלונג פון אַ טעמע, האָבען געװוּסט אַז זײ קענען ניט באאײנפלוסען דעם גאַנג פון פּאַסירונגען, האָבען זײ געשריבען בלױז צו װײזען זײער קונסט אין שרײבען, ארױסצורופען באַװוּנדערונג דורך דער שעהנקײט פון זײערע פראַזען אַזױ אַז דאָס מיטעל איז געװאָרען דער צװעק. די צװײטע זאַך װאָס װירקט שלעכט אױף אָסװאַלד'ן איז געװען מיקעל אַנדזשעלאָ'ס פאָרשטעלונג פון גאָט און די נביאים אין דער קריסטליכער קאַפּעלע.
ער געפינט ניט אין יהוה'ס קרעפטיגער מענער-געשטאַלט די אונזיכטבאַרע, דײן-גײסטיגע מאכט אין װעלכער דער נאָרדישער פּראָטעסטאַנטיזם האָט פאַרװאַנדעלט דעם לײדענשאַפטליכען נאַציאָנאלען גאָט פון די אַלטע אַזיאַטען ; און אין די אלע שטאָלצע פיגורען פון מענער און פרױען מיט װעלכע מיקעל אַנדשעלאָ האָט באַזעצט דעם סופיט אין זײן פּראָמעטעאישען פאַר-

פראַנצו יז ישע עמ יגראַנטען ליטעראַטור
245
לאַנג „צו שאַפען מענשען," װוּ געפינט מען אין די דאָזיגע טרגוציגע, באַגײסטערטע, פאַרצװײפעלנטע און קעמפּפענדע געשאַלטען די באַשײדענקײט און צניעות, װעלכע ער האָט ערװאַרטעט צו טרעפען ? קאָריננאַ גיט אירע לאַנדסלײט אַ לעקציע, װעלכע איז מיט עטליכע יאָר פריהער געװען גרײליך נױטיג אױך אױ טעױהאַלב פראַנקרײך, באַזונדערס איז אזעלכע לענדער װי די סקאַנדינאַװישע, װוּ מען באַשעפטיגט זיך אַזױ פיעל מיט קינדערשער פּלאַפּלערײ װעגען קריסטליכער קונסט און קריסטליכער עסטעטיק. די לײדענשאַפטליכע און גװאַלדיגע אַטאַקע װאָס סערען קיערקעגאַַרד האָט אין זײן לעצטער פּעריאָדע געריכטעט געגען דער זאָגענאַנטער קריסטליכער קונסט איז געװען נאַטירליך פאַר אַ מענשען װי קיערקעגאארד װעמען עס האָט געפעלט יעדע קינסטלערישע בילדונג ; ער שרײבט שטענדיק צו די מאַלער פון דער רענעסאנס זײן פּראָטעסטאַנטישען, זאָגאַר זײן אינדיװידועלען ב.אַגריף פון רעליגיאָן און װערט אױפגעבראַכט זעהענדיק װי אזױ זײ האָבען געקענט מיט אַזאַ אױפפאַסונג אַלס יסוד פון זײער באַװוּסטזײן מאָלען אַזױ װי זײ האָבען געמאָלט. פּונקט אַזױ װי אָסװאַלד װײס ער ניט אַז די מאַלער פון דער רענעסאנס צײט שטעהען אין אַן אַגדער באַציהונג צו זײער שטאָף װי די הײנטיגע, אַז בעת דער מאַלער פון אונזער צײט זוכט אַרײנצודרינגען אין זײן געוענשטאַנד און אים שטודירען אַלס אַרכעאָלאָג, אַלס פּסיכאָלאָג און אַלס עטנאָגראַף, האָט דער מאַלער פון דער רענעסאנס צײט גענומען זײן שטאָף אַזױ װי ער איז פאַר אים געלעגען און האָט געמאַכט פון אים דאָס װאָס ער האָט געװאָלט מאַכען, ד. ה. װאָס עס האָט געשטימט מיט זײן זעלבסטשטענדיגער און אײגענער אָריגינאַליטעט. דערין ליגט די ערקלערונג דערפון װאָס פאַרלעצט אזױ שטאַרק בײ די אַלטע מאַלער אין די נאָרדישע מענשען. װאָרום פּונקט אַזױ װי אַ קלײנע צאָל סוזשעטען, גענומען פון דער איליאַדע און דער אָדיסײ האָט געקלעקט פאַר דער גאַנצער גריכישער סקולפּטור, מאַלערײ און. דראַמאַטישער קונסט (עס איז אימער די זעלבע געשיכטע פון העלענא און פּאַריס, פון אַטרעוס און טהיעסטעס, אָדער פון איפיגעניא און ארעסטאס) אַזױ האָבען אַ צװאַנציג טעמען פון דעם

געאָרג בראַנדעס
אַלטען און נײעם טעסטאַמענט (דער פאַל, לוט און זײנע טעכטער, יעזוס'עס געבורט, דאָס לױפען קײן עגיפּטען, די פּאַסיאָנס-געשיכטע), האָבען אין פאַרלױף פון דרײ הונדערט יאָר געהאַלטען אין באַװעגונג דעם פּינזעל און דעם דלאָט אין איטאַליען. בלױז אַזעלכע סוזשעטען װערען באַשטעלט און בלױז פאַר זײ איז אין דער שטרענגער צײט ערלױבט געװאָרען צו שטודירען דעם נאַקעטען קערפּער. און אין דער צײט װאָס די אַנטװיקלונג איז געגאַנגען פאַרװערטס זײנען די טעמען געבליבען די זעלבע. דער פרומער און נאַיװער גלױבען פון דער אַלטער צײט װערט פאַרביטען דורך דעם באַגײסטערטען הומאַניזם און דעם פרײדיק אױפבליהענדען הײדענטום פון דער רענאסאנס צײט, אָבער נאָך אימער מאָלט מען מאַדאָנאַס און מאַגדאַלענאַס נאָר מיט דעם אונטערשײד װאָס די שטײפע הימלישע קעניגין פון דער ביזאַנטישער צײט פאַרװאַנדעלט זיך אין אַן אידעאליזירטען פּױערען קינד פון אלבאנאָ, אָדער אַנדרעא דעל װערראטשיא'ס אָבגעצערטע, מיט שמאטעס באַהאַנגענע, שלוכענדע מאַגדאַלענאַ — אין קאָרעדשיאַ'ס מונטערער און געזונטער לאַכענדער און ארפירערישער מײדעל, װעמעס חרטה און תּשובה ערשײנט אַלס קאָקעטערײ, אָדער ענדליך װאָס אַלע געקרײציגטע און פאַרשטײנערטע מאַרטירער און אַפּאסטאלען, װעלכע זעהען אױס אַזױ װי זײ װאָלטען לעבעדיק באַגראָבען געװאָרען, זײנען פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין פיגורען װי סאַן סעבאַסטיאַן, בײ טיציאן, אָדער רעני גױדאָ אין דעם שעהנעם געזונט שטראַלענדען דינער אָדער טשיטשיסבעאָ װעמענס בלענדענדע הױטפאַרב װעדט אַרױסגעבראַכט נאָך שטאַרקער דורך אַ פּאָר טראָפּען בלוט װאָס טריפען אַראָפּ פון א צירליך אַרײנגעשטעלטער פײל צװישען די ריפּען.
אָסװאַלד מוז אַלזאָ לערנען פון קאָריננאַ אַז יענער גאַנצער ראָד פון יונגע העלדען װאָס רינגלען אַרום מיקעל אַנדשעלאָ'ס גרױסע סופיטען (אײנער װאָס איז גלײך צו דעם גריכישען אַכילעס מיט הענט צונױפגעלעגט אױף די קניה, אײנער װאָס בױגט זיך אַזױ װי אױסצומײדען אַ קלאַפּ, אײנער װאָס הױבט אױף זײן אַרם אַזױ װי אָבצעװערען אַ קלאַפּ, אײנער װאָס שלעפּט מיט מאַכט די שאַל װאָס איז דורכגעצױגען דורך דעם בראָנזענעם שילד, אײניגע

מראַנצו יז ישע עמ יגראַנטען לי טעראַטור
װאָס מיט דער אָנשטרענגונג פון אַלע זײערע קרעפטען שפּאַרען הענט און פיס געגען זײערע ראַמען, דרעהען און שטױסען זיך געגען דער אַרכיטעקנ:ר פון דעם סופיט) ער מוז לערנען אַז אָט די אַלע פיגורען װעלכע, זײענדיק שעהן װי די האַמערישע העלדען, פאַראײניגען מינ: דער שעהנקײט אַ װילדערע ענערגיע און אַ נאָך מענליכערען װילען און זײנען צו דער זעלבער צײט מיקעל אַנדשעלאָ'ס פאַרמענשליכטע געדאַנקען. װאָרום מיקעל אַנדשעלאָ דעקאָרירט ניט מיט אָרנאַמענטען אָדער מיט בלומען, נאָר מיט מענשליכע לײבער, און יעדער פון זײנע געדאנקען נעהמט אָן די געשטאַלט פון אַ לײדענדען העלד, פּונקט אַזױ װי די געדאַנקען פון די פאַרצײטיגע קינסטלער האָבען אָנגענומען די געשטאַלט פון אַ גליקליכען גאָט. אַ לײדענדער העלד גילט פּונקט אַזױ פיעל װי א געבענשטער גאָט. אָסװאַלד מוז זיך לערנען צו באַװוּנדערען יענע ליבעראַליטעט פון דעם איטאַליענישען קאַטאָליציזם װעלכער האָט אין דער רענעסאנ'ס צײט געגעבען יעדער קינסטלער די געלעגענהײט אױפצודעקען זיך מיט פולסטער פרײהײט און אונגעצװוּנגענער אָריגינאַליטעט, אַפילו װען דער קינסטלער האָט אין זײנע װערק פאָרגעשטעלט אַ גאַנץ אינדיװידועלען מענשליכען אידעאַל אָדער האָט געברױכט די קריסטליכע און אידישע סוזשעטען אַלס פאָרמען און אַלס אַן אױסרײד אױסצודריקען זײן אײגענע, זײן רײן פּערזענליכע רעליגיאָן. פאַר די קינסטלער פון יענער צײט איז געװען די קונסט רעליגיאָן, און ליניען און פאַרבען זײנען געװען די פאָרמען מיט װעלכע זײ האָבען מתפּלל געװען. אַזױ קומען מיר צום דריטען פּונקט װאָס האָט אָסװאַלד'ן געערגערט װען ער האָט געזעהן אָװיד'ס מעטאַרמאָפאָזען, אַנטאָניא פילאַרעטעס באַרעליעפען אױף די טירען פון דער פעמער קירכע — דװיך דער צומי ונג פון קריסטענטום און הײדענטום פון דער קאַטױלישער קירכע. דער דאָזיגער שטריך געפינט זיך איבעראַל ן איבעראַל װערט דער הײדנישער מאַטעריאַל באַנוצט און אױפגעהיט. אַלע אַלטע באַסעליקען און קירכען זײנען געבױט פון לױטער אַלטע טעמפּעל קאָלאָנען. אן אײנפאַכער צלם פאַרװאַנדעלט אױבערפלעכליך די אָבעסליקען, דעם קאָליסעאום און פּאַנטעאָן אין קריסטליכע געבײדען, אַן אַלטער שלעכטער סטאַטוע פון יופּיטער סטאַטאָר גיט מען

געאָדג בראַנדעס
אַ פּאָר שליסעל אין די הענט, און ען שמד'ט זי איבער אױף דעם הײליגען פּעטער און מען קושט איר אָפּ די פינגער פון די פיס ; די געפונענע סטאַטוען פון מענאַנדער און פּאָזידיפּאָס װערען דורכ'ן גאַנצען מיטעלאַלטער פאַרגעטערט אַלס הײליגע. קאָריננאַ װײזט אָסװאַלד'ן אַז דיזען אָפטמאָל נאַיװען אָבער שטענדיק ליבעראלען פארהאלטען זיך צום הײדנישען און צום הומאַנעם האָט דער קאַטאָליציזם צו פאַרדאַנקען פאַר'ן קינסטלערישען גלאַנץ מיט װעלכען ער װעט אױביג שטראַלען אין דער װעלט-געשיכטע, אַ גלאַנץ װעלכען די קינסטלערישע לײסטונגען פון דעם פּראָטעסטאַנטיזם װעלען ניט פאַרדונקלען. דער פּראָטעסטאַנטיזם רײסט אַרונטער פון איבער זײנע אַלטאַרען אַלע אַלבאַנער פּױערן פרױען מיט שמײכלענדע קינדער בײ זײער ב.יוסט אונטער דעם אױסרײד אַז זײ זײנען מאַדאָנאַס, פאַרקאַלכט אַלע פאַרברײכע בילדער און פײערט די פאַרשמירטע װענט. דאָס איטאַליען פון דער רענאסאנס-צײט האָט אױסגעטאָן דאָס קריסטענטום פון זײן נזירות, פון זײנע שרעקען, זײן גאַנצען אידיש-אַזיאַטישען כאַראַקטער און עס אומגעשאַפען אין אַ מיטאָלאָגיע, באַפּוצט מיט בלומען און דופטענדיק מיט מירהע. דער איטאַליענישער קאַטאָליציזם האָט זיך פאַראײניגט מיט דעם בירגער קלאַס אין די שטעדט און װען די קונסט איז װידער געבאָרען געװארען — מיט אַלע שעהנע קונסטען. דעריבער זײנען זײנע אינטערעסען אַזױ אָפט אַרױסגעשטעלט געװאָרען אױס פּאַטריאָטישע אַזױ גוט װי רעליגיעזע מאָטיװען : טאָסקאַנאַ איז דער אָרט פון װאַנען די רענאסאנס איז אַרױסגעקומען.
אין טאָסקאנאַ איז דער מענש צוריק געבאָרען געװאָרען נאָך זײן פאַל — די פארלײקענונג פון דער נאַטור. דאַן האָבען זיך געגרינדעט די ערשטע איטאַליענישע רעפּובליקען. דאָ האָט זיך דער מענש געשטאַרקט צו װילענס קראַפט, און די הײזער האָבען זיך אױפגערוקט צוזאַמען און געבילדעט אַ קלײנעם שטאָלצען אונבאַזיגבאַר פרײזיניגען שטאַט און זײן אומגעבונג. דאַן זײנען אױפגעשטיגען טורעמס און די טורם שפּיצען, שלאַנק, װי די האַלטונג פון פרײען מענשען. די פּאַלאַצען זײנען געגרינדעט און באַפעסטיגט געװאָרען, קירכען זײנען פאַרענדיגט געװאָרען און

פּראָנצו יז ישע עמ יגדאַנטען ליטעראַטור
די קירכע איז געװאָרען אַ נאַציאָנאַלער אוצר, אַ שעפּפונג פון רײכטום, אלס דױער און קונסט זאַך, אַ ריזיגע װערט זאַך אין דער צײט פון קאַמפּף פאַר אױבערשאַפט צװישען שטאָדט און שטאָדט, צװישען דעם שטאַט סיענא און דעם שטאַט פלאָרענץ, נאָך אַ סך מער װי אַלס װױנאָרט פאַר דער הײליגסטער מאַדאָנאַ. מען האָט געטאָן אַ סך מער צו דער עהרע פון סי.ענא װי צו דער עהרע פון דעם ליבען גאָט.
אַ קירכע אין טאָסקאַנאַ מיט אירע מאָזאַיקען אױף אַ הינטערגרונד פון גאָלד װי די אין אריעטאָ, אָדער מיט איר פאַסאַדע פון װײסען געשניצטען מאַרמאָר װאָס איז ענליך צו אַ קרוזשעװע מאַנטעל פון אַ יונגער שעהנהײט, װי די קירכע אין סיענא, מיט איר אַטישער און עלעגאַנטער צירליכער און צאַרטער פאָרם און מיט איר רײכטום פון קונסט אוצרות איז מער אַ קעסטעל צירונג װי א קירכע. אָדער לאָמיר נעהמען די סט. מאַרקס קירכע אין װענעדיק. װען מען זעהט זי דעם ערשטען מאָל װערט מען איבערראשט אױף אַ מאָמענט פון איר אָריענטאַלישער פאַסאַדע, אירע בלישטשענדע קופּאלען, אירע װוּנדערליכע געװעלבען, װעלכע רוהען אױף קורצע, אײנס איבער'ן אַנדערען אױפגעװאָרפענע קאלאנען פון רױטען און גרינעם מאַרמאָר. פון דער פּיאַזאַ װאַרפט מען אַ בליק אױף די דרױסענדיגע װענט און די פאַרבען רײכע מאזאיקען אױף אַ גאָלדענעם הינטערגרונד און מען טרעט אַרײן אינעװינג. דער ערשטער אײנדרוק איז : „װאָס טוט זיך דאָ אין דער װעלט ? דאָס איז דאָך לױטער גאָלד, גאָלדענע באַפּוצונגען און גאָלדענע װענט ! " די פײנסטע גאָלד מאזאיקען פון װעלכע עס באַשטעהט דער הינטערגרונד פון אַלע בילדער, בילדען אײן אײנציגע גאָלד-פלעכע. פאַלט אַראָפּ אַ זונען-שטראַל באַשאַפט ער העלע, שימערענדע גאָלד-פלעקען אױף דעם טונקעלערען גאָלדגרונד, און די גאַנצע קירכע פינקעלט און פלאַמט. דער דיל װאָס איז פון אַלטקײט געװאָרען אַזױ װי כװאַליעס איז צוזאַמענגעשטעלט פון אַ מאָזאַיק פון רױטען, גרינעם און שװאַרצען מאַרמאָר. די רױטליכע מאַרמאָר-זײלען האָבען קאַפּיטאָלען פון באַגילדעטען בראָנז. די קלײנע געװעלדטע פענסטער הגאָבען װײסען ניט קײן פאַרביגען גלאָז ; װאָרום פאַרביגער גלאָז װאָלט ניט געשטיט

250
געאָרג בראַנדעס
צו דיזען פּראַכט, ער איז גוט פאַר אָרעמליכע קירכען. די זײלען זעקס אײל דיק פון גרינליכע מאַרמאָר װעלכע טראָגען באַגילדעטע האַלבע אַרקען און יעדער קופאל רוהט אױף פיר אַזעלכע האַלבע אַרקען. די קלענערע זײלע.ן װעלכע טראָגען די אַלטאַרען, כאָרען, א. ז. װ. זײנען פון גרינעם און רױט געפלעקטען מאַרמאָר, אָפט מאָל פון אַלבאַסטער און גאַנץ דורכזיכטיג. דער גאַנצער מאַרמאָר װאָס קומט נידעריג איז גרעסטענטײל פון העל רױטע קאָליר, צ. ב. אַלע זיץ אָדער בענק װאָס געהען אַרום די קאלאנען אָדער בײ די זײטען. די גאַנצע קירכע האָט אַ רײן מאלערישען, ניט קײן אַרכיטעקטישען כאַראַקטער, און עס איז נאַטירליך אין דער דאָזיגער שטאָדט בײ װעמעס מאַלער'ס שולע די פאָרמע איז אינגאַנצען אונטערװאַרפען צו דער פארב. די קירכע סאַן מאַרקאָ, אַזױ װי זי שטעהט מיט אירע באַגולדעטע מאָנומענטען, מיט אירע שעהן אײנגעלעגטע שטולען, אירע פאָלקאָמענע בראָנזען, אירע גאָלדענע סטאַטוען, קאַנדעליאַברען און קאַפּיטאָלען, איז גלײך צו אַן אַנטציקענדער, ביזאַנטישער שעהנהײט װעלכע ליגט אױסגעשטרעקט אױף איר געלעגער, שװער באַלאָדען מיט גאָלד, פּערל און בליצענדע דימענטען, און מיט דעם רײכסטען בראַקאַט װאָס פארדעקט איר אָריענטאַלישע רוהע בעט.
לכתחילה איז אַזאַ קירכע געװיס געװען אַן אױסדרוק פון רעליגיעזער באַגײסטערונג אָבער אין די הױכע טעג פון דער רענאסאנס איז דער רעליגיעזער געפיהל אינגאַנצען אָבגעטראָטען דער פרײד פון קונסט. זעהר אינטערעסאַנט איז אין דעם הינזיכט אַן אױפשריפט, די אײנציגע אין דער קירכע װעלכע געפינט זיך גראַד איבער דעם הױפּט אַרײנגאַנג ; זי איז אין לאַטײניש און לױטעט אַזױ : —זזם 81זסבּמע5מ! זמזממאַ1ןסאַ 1אַטמטזבּזממפּע מטזבּזממפּע 1זבּסטבּ 11זמןבּע זמ 1ס81ממ8זע מסזמעבּ! מם מטמט דאָס מײנט : .מזבּפ1ט1 מסאַמ81 ממ! .פּ!זמעממאַ8 מטעזבּז) „װען דו האָסט אױפמערקזאַם באַטראַכט און געפּרובט גאָר די קונסט און ארבײט, װאָס מיר, די צװײ װענעציאַנישע ברידער פראַנציסקוס און װאָלעריוס צוקאַטוס האָבען דאָ אױסגעפירט, דאַן ערשט אורטײל אונז." װאָס באַדײט דאָס ? עס איז אַ װאַרנונג פון די קינסטלער געגען איבעראײלטער קריטיק.

פראַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
251
די ברידער צוקאַטוס זײנען געװען מײסטער פון דער מאָזאַיק קונסט װעלכע האָבען אין זעכצענטען יאָרהונדערט אױסגעפירט אַ גרױסען טײל פון די מאָזאַיקען פון דער קירכע, מײסטענס נאָך צײכענונגען פון טיציאַן. מען דאַרף זיך דערמאָנען אײן אױגענבליק אָן אַזאַ אױפשריפט אױף אַ פּראָטעסטאַנטישער קירכע און ציהען דאָ דעם פאַרגלײך. אַזױ פאָלשטענדיק איז דאָ אַ קירכע אױפגעפאַסט אַלס קונסטװערק אַז די אױפשריפט איבער איר הױפּט טיר איז ניט קײן אױפפאָדערונג צו די דאַװנער, אַ באַגריסונג צו די גלױביגע, אַ ברכה אָדער אַ פּסוק פון תּנ"ך ן נאָר אַ בקשה צו דעם באַזוכער צו באַטראַכטען די געהײליגטע קונסט מיט בליקען פון כבוד.
װען דעריבער די קאַטױלישע אמונה װערט פון דער קאַטױלישער קירכע פאַרשװוּנדען — אַזױ װי עס פּאַסירט הײנט אין איטאַליען, װען אינקװיזיציאָן און פאַנאַטיזם װערען אַ לעגענדע, װען די העסליכע חיה שטאַרבט אין איר שאל-הױט, בלײבט נאָך איבער די שעהן- אױסגעדרעהטע שאָל. עס בלײבען דאָך פּראַכטפולע קירכען, סטאַטוען, מאַלערײען אין די הונדערטע טױזענדע ; עס בלײבען דאָך אימער מיקעל אַנזשעלאָ'ס קאפּעלע און ראַפאַעל'ס סינקטינישע מאדאנא, און קירכען אַזױ װי סעינט פּעטער קירכע און די קאַטעדראַלע פון מילאַן און פּיזאַ. אָבער בײ דער גאַנצער אַכטונג פאַר דאָס װאָס דער פּראָטעסטאַנטיזם האָט געלײסטעט אַלס איבערגאַנגס גליד אין דער געשיכטע פון מענש.ליבען גײסט, פאר דעם גאַנצען אינערליכען און מאָראַלישען לעבען, און מיט יראת הכבוד פאַר פיעלע פון זײנע מאָנומענטען װאָס זײנען ניט פאַר'ן אױסערען אױג, װען מיר שטעלען זיך פאָר, אַפילו װען דאָס זאָל זײן אַן אונמעגליכקײט, אַז דעם פּראָטעסטאַנטיזם װעט אַמאָל טרעפען דער אײגענער שיקזאַל װאָס האָט באַגעגענט יעצט דעם קאַטאָליציזם אין איטאַלי'ען — װעלכע דעקאָראַטיװע אָדער אַרכיטעקטאָרישע שאַפונגען װעלען דאַן איבערבלײבען ?
די מערקװירדיגסטע װעט זײן אַ טינט-פלעק אױף דער װארטבורג, קירכען אַזױ העסליך אַזױ װי די יאָהאַנ'ס קירכע אױפ'ן נאָרדבריק אין קאָפּענהאַגען װעלכע װעט דאַן פילײכט געװינען עטװאס שעהנקײט דורך דעם עהרװירדיגען מאָך פון אַלטקײט.

252
גחרג בראַנעס
דער פּראָטעסטאַנטיזם האָט זיך אַרױסגעװיזען מאַכטלאָז צו באַשאַפען אַ רעליגיעזע אַרכיטעקטור. און אַפילו נאָך דעם װי די צײט פון איקאָנאָקלאַזם איז פאַרגעסען געװאָרען האָט ער בלױז אײן מאָל אין רעמבראַנט'ס זשעני אַרױסגעװיזען די פעהיגקײט צוצוגעבען אַ מאַלערישע פאָרמע צו זײן רעליגיעזען באַװוּסטזײן. פון דאַנען קומט עס װאָס קאָריננאַ, די קונסט-ליבענדע דיכטערין, נעהמט דעם צד פון דעם קאַטאָליציזם אַנטגעגען אָסװאַלד'ן דעם פּראָטעסטאַנט. און עס איז געװען נױטיג בײ דיזער טעמע עטװאָס צו פאַרװײלען, װײל דאָ שטעהען מיר בײם צווייטען הויפּט פּונקט, אין װעלכען עס זעהט זיך די װירקונג פון איר דײטשען אומגאַנגס קרײז אױף מאַדאַם דע סטאַל און װוּ מיר שפּירען װידער, אָבער דאָס מאָל שטאַרקער, דאָס װעהען פון דעם אָנקומענדען ראָמאַנטישען גײסט מיט זײן װידערװילען געגען דעם פּראָטעסטאַנטיזם אַלס אונקינסטלעריש און פאַנטאַזיעלאָז, אַלס קאַלט און ניכטער, און מיט זײן אימער שטײגענדער ליבע צום קאַטאָלציזם װעמעס זין פאַר שעהנקײט און סימפּאַטישע באַציהונג צו דער קונסט האָט אים אין אָנפאַנג פון נײנצענטען יאָרהונדערט, נאָך דער אינטעלעקטועלער פראַזע פון דער אױפקלערונגס צײט געגעבען אַן אונערװאַרטעטען אנשטױס צום לעבען. עס פאַנגט זיך דאָ אָן גאַנץ קלאָר די אַטאַקע געגען דער פראַנקרײך פון דעם אַנצענטען יאָרהונדערט, װאָס האָט, מיט װאָלטעיר'ן אָן דער שפּיצע, דעם קאַטאָליציזם פאַרפאָלגט און פאַרשפּאָט, און װאָס האָט, אָהן װעלכער עס ליבע צום פּראָטעסטאַנטישען גלױבען, דאָך אימער דײטליך אַרױסגעװיזען אַ פאָרליבע צום פּראָטעסטאַנטיזם מיט זײן אונאַבהענגיגקײט פון דעם פּאַפּסטליכער מאַכט, זײנע פאַרהײראַטע פּריסטער און מיט זײן אָפּנײגונג פון דער אמת'ער אָדער פאַלשער נזירות פון דעם מאָנאַכען-לעבען.

נײער באַגריף פון דאָס אַנטיקע.
עס איז דאָ נאָך אַ פּונקט אין װעלכען דאָס דאָזיגע בוך איבער איטאַליען װײזט אַרױס אַ טיף גערמאַנישע װירקונג און װוּ מען שפּירט דעם איבערגאַנג פון יענער פרוכטבאַרער שטימונג פון װעלכער קאָריננאַ איז אַנטשטאַנען ביז יענער, װעלכע האָט דאָס בוך „איבער דײטשלאַנד" באַשאַפען, נעמליך, די קינסטלערישע אױפפאַסונג פון דאָס אַנטיקע און די באַציהונג פון דער מאָדערנער קונסט דערצו. די באַטראַכטונגען .איבער דיזען ענין האָבען זיך אַלײן אָנגעבאָטען װען קאָריננא איז אױפגעטראָטען אַלס אָסװאַלד'ס פירער דורך רױם.
רױם איז דער אײנציגער אָרט אױפ'ן ערד-קוגעל װוּ די װעלט-געשיכטע טרעט אַרױס, אַזױ צו זאָגען, זיכטבאַר, װאָרום דאָ האָבען די לױפענדע עפּאָכען אַרױפגעלעגט שיכטענװײן זײערע מאָנומענטען אײנע אױף די אַנדערע. מען זעהט אָפטמאָל אַן אײנצעלנע געבײדע, צום בײשפּיל אײנע פון די הײזער בײ דעם װעסטאַ טעמפּעל, אין װעלכער דער פונדאַמענט און די פאַרשײדענע עטאַזשען געהערען צו פיר פאַרשײדענע דורות, צום רױמישען אוראַלטער, דער רױמישער קײזער-צײט, צו דער רענעסאַנס און צו אונזער אײגענער צײט. קאָריננאַ באַקענט איר פרײנד צוערשט מיט דעם אַנטיקען צײט-אַלטער ; אָבער מען דאַרף באַדערקען אַז זי קוקט אױף די חורבות, אָבער ער — אױף איר. דאָך האָט אין דיזען פּרט דאָס װערק יענע באַדײטונג װאָס ער פירט אַרײן אין דער פראַנצױזשער ליטעראַטור אַ נײע באַטראַכטונג פון דאָס אַנטיקע.
פון די צװײ קלאַסישע הױפּט פעלקער זײנען אײגענטליך

געאָרג בראַנדעס
נאָר די רױמער פאַרשטאַנען געװאָרען אין פראַנקרײך. אין די אָדערן פון די פראַנצױזען פליסט רױמישעס בלוט. אין קאָרנעיל'ס טראַגעדיעס בלאָזט אַן אמת רױמישער הױך. עס איז דאַריבער קײן װוּנדער ניט װאָס די גרױסע רעװאָלוציע האָט אָנגענומען רױמישע געװױנהײטען, רױמישע נעמען און רױמישע קאָסטיומען. מאַדאַם ראלאן האָט אַנטװיקעלט איר גײסט דורך לע.זען טאַציטוס. װערטער װעלכע קאָרנעיל האָט אײנעם פון זײנע העלדען אין מױל אַרײנגעלעגט זײנען געװען די לעצטע, װעלכע שאַרלאָט קאָרדעי האָט געשריבען. די לעצטע שורות אין איר לעצטען בריף צו איר פאָטער װעלכער ליגט אין די אַרכיװען פון פּאַריז, זײנען װי פאָלגט: „פאַרגיב מיר ליבער פאָטער װאָס איך האָב באַשטימט מײן שיקזאַל. איך האָב מאַנכע אונשולדיגע אָפּפער געשעדיגט. דערמאָן זיך אָן דעם פערז פון קאָרנעיל : ,סזממע בּן ז1בּ1 מםןזפ .ם .6טבּז8פמי! 58ע מממ ז* (דער פאַרברעכען מאַכט די שאנדע און ניט דער עשאַפאָט.) „מאָרגען אַכט אַזײגער װערט דער אורטײל איבער מיר אױסגעפירט". און װאָס אָנבאַלאַנגט דער קונסט האָט דער גרױסער מאַלער פון דער רעװאָלוציאָנס-צײט, דאַװיד, אױפגעלעבט אין זײנע בילדער דאָס אַלטע רױם : ברוטוס און מאַנילוס זײנען זײנע העלדען.
אָבער די גריכען זײנען פון די פראַנצױזען קײנמאָל ניט פאַרשטאַנען געװ רען : די פראַנצױזען אַלײן האָבען נאָך אַפילו געשװעבט אין דער פאַנטאַזיע אַז זײער קלאַסישע ליטעראַטור איז אַ פאָרטזעצונג פון דער גריכישער און האָט זי אַפילו איבערגעשטײגט ; אָבער זינט לעסינג האָט אָגנעשריבען זײן „האַמבורגערשע דראַמאַטורגיע" איז עס פאַר דער איבעריגער אײראָפּא מער קײן סוד ניט געװען אַז ראסינ'ס גריכען האָבען מיט קײן זאַך קײן ענליכקײט ניט געהאַט אױסער מיט פראַנצױזען, אַז ראסינ'ס גאַלאַנטער און ריטערליכער אכילעס, װעלכער רופט אָן איפיגעניאַ — מאַדאַם און באַקלאָגט זיך אױף די װוּנדען װאָס אירע שעהנע אױגען האָבען געמאַכט, אַז אַ סך נעהנטער פארװאַנדט מיט דעם יונגען פּרינץ פון קאָנדעי, װי מיט זײן העלענישען פאָרגעגנער : מען האָט שליסליך ענדעקט אין דער אײביגער פאַמיליע פון יענעם אגאמעמנאָן אַ געזינדעל פון פאַרשטעלטע מאַרקיזען און מאַרקי-

פראָנצו יז ישע עמ יגראַנטען ליטעראַטור
זינס, און עס האָט גאָרניט געהאָלפען װאָס מען האָט אין דעם „טהעאַטר פראַנסעי" געביטען דעם קאָסטיום און װאָס זײט טאַלמא'ס צײט האָט מען געלאָזט אױפטרעטען די גריכען אין אַנטיקע קלײדער אַנשטאַט מיט פּאַרוקען, פּודרע און גאַלאַנטען שװערד ; פון דעם אױגענבליק אָן װאָס די קריטיק אין דײטשלאַנד האָט אױפגעװאַכט, איז די פראַנצױזיש-ע אױפפאַסונג פון דאָס אַנטיקע געװאָרען אַ געגענשטאַנד פון שפּאָט פאַר אײראָפּאַ. מאַדאַם דע סטאַל האָט די עהרע צו זײן די ערשטע װאָס אין איר בוך „איבער דײטשלאַנד" דערצעהלט פראַנקרײך פון דעם מוטיגען שפּאָטער לעסינג, װעלכער האָט געװאגט צו פּרובען זײן װיץ אַפילו אױף דעם גרױסען שפּאט-פױגעל װאָלטעיר, זײן אײגענעם לערער און מײסטער, אַ װיץ װעמעס שטעכיגקײט איז נאָך געװאָרען שאַרפער דורך אַ פּערזענליכע קרענקונג, װי מען קען עס זעהן פון שטראוס'עס װערק איבער װאָלטעיר. אין קאָריננאַ װערט אױסגעלעגט דער װענ פאַר דיזער באַקאַנטשאַפט, מאַכענדיג איר העלדין צו ערקלערען די רעזולטאַטען, װאָס זײנען אַרױסגעבראַכט געװאָרען אין דײטשלאַנד דורך דעם נײעם שטודיום פון דאָס אַנטיקע, און דורך די טעאָריען פון „לאַָקאָאָן" איבער דער שײכות צװישען פּאָעזיע און סקולפּטור.
אױך אין דעם לאַנד האָט זיך פאַרשפּרײט אַ רײן פראַנצױזישע אױפפאַסונג װעגען דעם קלאַסישען אַלטערטום. די אַנשױאונג פון העלעניזם, װעלכע טרעט אַרױס אין װילאַנד'ס פײנע און לײכטע ראָמאַנען „אגאטאַן" און „אַריסטיפּ", װי אױך אין די געדיכטען „ענדימיאָן", „מוזאריאן", א. ז. װ., װעלכע מאַדאַם דע סטאַל קריטיקירט אין איר בוך איבער דײטשלאַנד. אָבער די נײע צײט איז געקומען. עס איז געװען אַן אָרימער דײטשער שול-לערער, װינקעלמאַן, װעלכער, זײענדיק געפירט פון דער רײנסטער און אָריגינעלסטער באַגײסטערונג, האָט, נאָך אונצעהליגע שװעריגקײטען און מיה זיך דערשלאָגען קײן רױם אום צו קענען שטודירען, װעלכער האָט דאַן געגען זײן איבערצײגונג און טראָץ דעם פּראָטעסט פון זײנע פרײנד אָנגענומען די קאַטױלישע רעליגיאָן אום דאָרט צו קענען בלײבען, און װעלכער איז ענדליך געפאַלען אַן אָפּפער מן זײן ליבע פאַר דער קונסט, װערענדינ ערמאָרדעט פון אַ באַנ-

געאָרג בראַנדעס
דיט, װעלכער האָט געװאָלט בײ אים צונעהמען זײ קאָלעקציע פון טײערע מעדאַלען און אײידעלע שטײנער — ער איז עס געװען װאָס האָט אין אַ לאַנגער רײהע פון שריפטען, פון זײן „שריפט צו דעם דײטשען אַדעל" ביז זײן גרױסער „געשיכטע פון קונסט" געעפענט די אױגען פון זײנע לאַנדסלײט פאַר דער גריכישער האַרמאָניע. זײן גאַנצע שריפטשטעלער-טעטיגקײט איז אײן גרױסע הימנע אױף דער צוריקגעפונענער,װידערענדעקטער אַנטיקער װעלט. בײ זײנע פיעלפאַכע טעות'ען װיל איך זיך ניט אָבשטעלען, װער עס קען זײנע שריפטען דער װײס אַז דער אפּאלא פון בעלװעלדער און די װענוס פון מעדיטשי און די לאַָקאָאָן גרופּע האָבען נױטיגערװײז געמוזט בײ אים ערשײנען אַלס דער העכסטער פּונקט פון דער גריכישער קונסט, װאָרום צו יענער צײט איז נאָך קײן קונסטװערק פון דעם גרױסען סטיל ניט אַנטדעקט געװען. די גאַנצע גערמאַנישע קונסט װאָס איז געװען געװידמעט דער גריכישער װעלט איז אױסגעפאלען אין דער צײט פאַר דער אַנטדעקונג פון װענוס פון מילא. אַפילו טהאַרװאַלדסען האָט זי געזעהען צום ערשטען מאָל װען ער איז שױן געװען אַלט. אָבער טראָץ דיזען מאַנגעל און טראָץ זײנע פֿיעלע היסטאָרישע אונגענױאיגקײטען שטעהט װינקעלמאן דאָך אַלס דער יעניגער פון װעלכער עס איז אַרױסגעגאַנגען דער גרױסער הױך װאָס האָט באַזעלט לעססינג, געטהע און שיללער. לעסינג קומט נאָך אים מיט זײן קריטיק. באַװאפענט מיט אַ קריטישען חוש װאָס האָט קײן גלײכען ניט האָט דיזער װוּנדערליכער מענש געמאַכט דעם ערשטען אַנטװוּרף פון אַ װיסענשאַפט פון קונסט און פּאָעזיע אױפ'ן גרונד פון װינקעלמאַן'ס קונסט-אַנשױאונג.
יעדער װאָס איז באַקאַנט מיט געטהע'ס לעבען װײס װאָס פאר אַ גװאַלדיגען אײנפלוס דיזע בײדע צװילינג-גײסטער — װינקעלמאַן און לעססינג האָבען אױסגעאיבט אױף זײן קינסטלערישער ערציהונג. מען דערמאָנט זיך די אונבאַשרײבליכע באַגײסטערונג װאָס האָט דורכגעשטורעמט זײן האַרץ און די הערצער פון זײנע צײטגענאָסען װען עס איז ערשינען לעססינג'ס לאַָקאָאָן. מען דערמאָנט זיך דעם אױסרוף : „מען האָט זיך געהאַלטען פאר אױסגעלײזט פון אַלע צרות און צום ערשטען מאָל ברעכט אױט

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
57 2
די נײע אױפפאַסונג פון דגזס אַנטיעע מיט גרױסער זשעניאַליטעט אין געטהע'ס קלײנעם אָבער גײסטרײכען מײסטערװערק „געטער, העלדען און װיעלאַנד". איך ברײנג אַלס בײשפּיל אײניגע רעפליקען : װיעלאנד'ס שאָטען שטעהט אין דער נאַכט-היטעל און איז נאָר װאָס אין געשפּרעך מיט אַדמעט און אַלצעסט געשלאָגען געװאָרען, װען הערקולעס טרעט אױף.
הערקולעס : װוּ איז װיעלאַנד ?
אדמעט : דאָ שטעהט ער.
הערקולעס : אָט דער ? װי קלײן ער איז ! דאָך האָב איך מיר אים אַזױ פאָרגעשטעלט. זײט איר עס דער מאַן װאָס לאָזט הערקולעס'ען קײנמאָל פון מױל ניט אַרױס ?
וויעלאַנד : (צוריקטרעטענד) איך האָב מיט אײך גאָר ניט װאָס צו טאָן, קאלאס.
הערקולעס : װאָס איז מיט אײך ? בלײבט דאָ.
וויעלאַנד : איך האָב זיך אײך פאָרגעשטעלט אַלס שטאַטליכען מאַן פון מיטעלען װוּקס.
הערקולעס : פון מיטעלען װוּקס ? איך ?
וויעלאַנד : אױב איר זײט הערקולעס האָב איך עס ניט אײך געמײנט.
הערקולעס : עס איז מײן נאָמען און איך בין שטאָלץ אױף אים. איך װײס װױל, אז װען אַ דומקאָפּ קען ניט געפינען אַ פּאַסיגען שילד-טרעגער צװישען די בערען, גריפען און שװײנען, נעהמט ער אַ הערקולעס דערצו. עס זעהט אױס אַז מײן גאָטהײט האָט זיך דיר קײנמאָל אין חלום ניט באַװיזען.
וויעלאַנד : איך בין מודה אַז דאָס איז דער ערשטער טרױם אַזאַ װאָס איך האָב.
הערקולעס : אױב אַזױ טאָ קום צו זיך און בעט די געטער זײ זאָלען דיר פאַרגעבען פאַר דײנע קאָמענטאַרען צו האָמער, װעלכער שילדערט אונז צו גרױס.
וויעלאַנד : אכזת איר זײט אונגעהײער גרױס. איך האָב זיך אײך קײנמאָל אַזױ ניט פאָרגעשטעלט.
הערקולעס : בין איך שולדיק װאָס איר האָט אַזאַ ענגברוסטיגע פאַנטאַזיע ?... און װאָס איז דאָס פאַר אַ הערקולעס

258
געאָרג בראַנאָ
װעגען װעלכען זײן פאַנטאַזיע האָט זיך אַזױ צושפּיעלט ? און װאָס װיל ער ? טוגענד ? װאָס איז דיזע מאָטאָ ? האָסטו געזעהן די טוגענד, װיעלאַנד ? איך האָב זיך אַ רעכטע ביסעל אַרומגעטריבען איבער דער װעלט און איך האָב נאָך אַזאַ זאַך ניט באַגעגענט.
וויעלאַנד : קענט איר ניט די טונענד, פאַר װעלכער מײן הערקולעס טוט אַלץ, װאַגט אַלץ ?
הערקולעס : טונענד ? איך האָב דאָס װאָרט געהערט ערשט דאָ אונטען פון אַ פּאָר פאַרריקטע חברה-לײט װעלכע האָבען מיר ניט געקענט זאָגען װאָס עס באַדײט.
וויעלאַנד : איך קען עס אױך ניט זאָגען. אָבער לאָמיר װעגען דעם מער קײן װערטער ניט פאַרלירען. איך װאָלט געװאָלט איר זאָלט לעזען מײנע געדיכטע װאָלט איר געװוּסט אַז אַיך אַכט אַלײן די טוגענד זעהר װעניג. זי איז אַ צװײדײטיגע זאַך.
הערקולעס : זי איז פּונקט אַזאַ אונזין װי יעדע פאַנטאַזיע װאָס שטימט ניט מיט דעם גאַנג פון דער װעלט. אײער טוגענד קומט מיר פאָר װי אַ סענטאר : אַזױ לאַנג װי ער לעבט אין אײער פאָרשטעלונג איז ער קרעפטיג, ערליך, און װען דער סקולפּטאָר שטעלט אים אײך פאָר, װאָס פאַר אַן איבערמענשליכע פאָרמע ער האָט ! אָבער אַנאַטאָמירט אים און איר געפינט פיר לונגען, צװײ הערצער און צװײ מאָגענס. ער שטאַרבט אין דעם אױגענבליק פון זײן געבורט, װי יעדער אַנדער פאַרזעהעניש ; אָדער ריכטיגער געזאָגט, ער האָט קײנמאָל ניט עקזיסטירט אױסערהאַלב אײער קאָפּ.
וויעלאַנד : טוגענד מוז דאָך זײן עטװאָס, זי מוז זײן ערגעץ.
הערקולעס : איך שװער בײ מײן פאָטער'ס אײבינער באָרד ! װער האָט געצװײפעלט דערין ? מיר דוכט זי האָט בײ אונז געװױנט אין האַלב-געטער און העלדען. דענקסטו דען אַז מיר האָבען געלעבט אַזױ װי די חיות װײל אײערע בירנער האָבען פאַרגעטערט די צײטען אין װעלכע דער װאָס איז געװען שטאַרקער איז פאַרבליבען גערעכט ? מיר האָבען צװישען אונז געהאַט די בראַװסטע יונגען.

דאַנצו ין ישע עמיגראַנטען ליעראָטור
וויעלאַנד : װאָס רופט איהר בראַװע יונגען ?
הערק ול עס : אײנעם װאָס טײלט זיך מיט דאָס װאָס ער האָט. דער רײכסטער איז דער בראַװסטער. אױב ער באַזיצט קראַפט ברעכט ער די אַנדערע די בײנער. און פאַרשטעהט זיך, אַ רעכטער מאַן פאַרנעהמט זיך קײנמאָל ניט מיט אײנעם װאָס איז קלענער פון אים, נאָר מיט זײן גלײכען אָדער גרעסערע. אױב ער האָט אַן איבערפלוס פון זאַפט טײלט ער אָן די פרױען אַזױ פיעל קינדער װיפיעל נאָר זײ װילען. אָט האָב איך אַלײן אין אײן נאַכט פופציג אינגלאַך אױפגעאַרבײט. און אױב דער הימעל האָט אים געגעבען גאָלד און גוטס גענוג פאַר טױזענד, האָט ער געעפענט זײנע טירען און פאַרבעטען אַ טױזענד מיט אים צו געניסען. און אָט שטעהט אַדמעט, װעלכער קאָן אין דעם פּרט אָנגערופען װערען דער בראװסטער.
וויעלאַנד : דאָס מערסטע דערפון װערט אין אונזערע צײטען אָנגערופען זינד.
הערקולעס : זינד ? דאָס איז נאָך אַ שעהן װאָרט. די אורזאכע װאס יעדע זאך איז בײ אײך אזױ קלײן און אָרעם איז װאָס איר שטעלט פאָר טוגענד און זינד אלס צװײ עקסטרעמען צװישען װעלכע איר װאַקעלט זיך. אַנשטאַט צו האַלטען דעם מיטעלװעג אַלס דעם פעסט באַשטעלטען און בעסטען, װי עס טוען אײערע פּױערען, און קנעכט און דינסטען.
וויעלאַנד : װען איר װאָלט אַזעלכע גדאַנקען אַרױסגעזאָגט אין מײן יאָרהונדערט װאָלט מען אײך פאַרשטײנען. זעה װי אַזױ מען האָט מיך אַרונטערגעריסען פאַר מײנע קלײנע אַנגריפען אױף דער טוגענד און רעליגיאָן.
הערקולעס : װאָס איז דאָ פאַראַן אָנצוגרײפען ? פערד, מענשען-פרעסער און עקדישען — אָט דאָס איז אַ פּאַסיגער ענין און מיט זײ בין איך שטענדיק גרײט אַרײנצוטרעטען אין אַ קאַמפּף, אָבער מיט װאָלקענס — קײנמאָל ניט. זײ מעגען אָננעהמען װאָס פאַר אַ געשטאַלט זײ װילען. אַ קלוגער מענש לאָזט זײ איבער צום װינט װעלכער האָט זײ צונױפגעפירט, ער זאָל זײ פאַנאַנדערטרײבען.

געאָרג בראַנדעס
וויעלאַנד : איר זײט אַן אונמענש, אַ גאָט-לעסטערער. הערקולעס : דו קענסט דאָס ניט פאַרשטעהן. דײן הערקולעס פּראדיקוס איז דיר פאַרשטענדליך ? װען איך באַגעגען צװײ װײבער אױפ'ן װעג װאָלט איך אָנגעכאַפּט אײנע אונטער אײן האַנט, די אַנדערע אונטער דער אַנדערער האַנט און װאָלט זײ בײדע ניט אָבגעאָלזט.
דאָ זעהען מיר װי געטהע אין דעם ערשטען בליהונגס-פּעריאָד, דריקט אױס די נײע אױפפאַסונג אױפ'ן אַלטערטום אַלס געגענזאַץ צו דער פראַנצױפיצירטער אַנשױאונג פון װיעלאַנד. און מיר האָבען דאָ צו דער זעלבער צײט דעם פּאָעטישען ודױ פון אַ מאַן װעמען זײן דור האָט אָנגערופען דער גרױסער געצענדינער. דאָס איז שפּינאָזאַ'ס פילאָזאָפיע אױסגעדריקט אין אַנ!וטיגען שפּאַס. מען קען אָבער דאָך בשום אופן ניט זאָגען אַז געטהע איז געבליבען שטעהן בײ דיזען מוטיגען נאַטוראַליסטישען בליק אױף דאָס אַנטיקע. נאָך דעם װי ער האָט צוערשט אױסגעשעפּט זײן יוגענדליכע לײדענשאַפט אין „װערטהער" און „געץ" און אין זײן באַגײסטערטער אָבהאַנדלונג איבער דער גאָטישער אַרכיטעקטור האָט ער אין העפטיגער רעאַקציע אױסגעדרעהט זײן רוקען צו דער גאָטיק און דער לײדענשאַפטליכקײט און צוריקקערענדיק זיך צו די גריכען, באַגײסטערען אים דאָ די רוה און קלאָרקײט, די אײנפאַכע האַרמאָני און געזונטע פאַרנונפט פון גריכענלאַנד. דאָס װאָס בײ די גריכען אַלײן איז געװען לײדענשאַפטליך, פאַרבענרײך אָדער רעאַליסטיש, האָט ער אָבגערוקט אָן אַ זײט און ניט מיטגענומען. דאָס װאָס איז בײ זײ געװען פאָלקסטימליך, בורלעסק עפעקטפול, האָט ער אױך אָבגעשטױסען. דאָס װאָס בײ די גריכען איז געװען װילד, באַקכאַנטיש אָדער נאַכטליך מיסטיש — דערפאַר האָט ער קײן אױג ניט געהאַט.
מיט אַ װאַקסענדער אונצופרידענקײט מיט'ן קריסטענטום װאָס געפינט איר שאַרפסטען אױסדרוק אין די װעניציאַנישע עפּיגראַמען, פאַראײניגט זיך אַזאַ װידערװילען פאר דער גאָטיק אין יעדער קריסטליכער קונסט, אַז װען געטהע, צום בײשפּיל, איז געװען אין אסיס, װאָס איז אַזױ רײך מיט די שעהנסטע קריסטליכע דענקמעלער, האָט מען אים ניט געקענט באװעגען

פראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
צו באזוכען אַפילו אַן אײנציגע קירכע אָדער אן אײנציגען קלױסטער, נאָר ער האָט זיך אין גאנצען פאַרטיפט אין די װעניגע און אונבאַדײטענדע אַלטע איבעררעשטען. אין דעם דאָזיגען געמיטצושטאַנד האָט ער געשריבען זײן „איפיגעניא", דאָס װערק, װאָס מען קען באַטראַכטען אַלס דעם טיפּ פון דער גאַנצער רעפּראָדוקציאָן פון דאָס אַנטיקע בײ דעם גערמאַניש גאָטישען שטאַם. אין דעם דאָזיגען װערק װאָס שפּילט אַזאַ גװאַלדיגע ראָליע אין דער קונסט אַנשױאונג פון אונזער יאָרהונדערט, װאָס האָט געגאָלטען אין דער דײשער עסטעטיק אונטער העגעל, װי אין דער פראנצױזישער עסטעטיק אונטער טעין, אַלס אַ מוסטערװערק און צו װעלכען העגעל פאַרגלײכט בלױז די „אַנטיגאָנע" פון סאָפאָקלעס — אין דיזען װערק באַגעגענט אונז דער זעלבער גײסט װי אין אַלע העלעניזירענדע געדיכטען פון שיללער : „די געטער גריכענלאַנדס", „די קינסטלער", „די אידעאַלע", „דאָס אידעאַל און דאָס לעבען."
עס דערמאָנט זיך די שורה :
„או יך איך װאַר אי ן אַרקאַדיען געבאָרען"
און די פאָלגענדע שילדערונג פון דעם לעבען פון די געטער : „עװיג קלאַר אונד שפּיגעלרײן און עבען
פליסט דאַס זעפירלי יכטע לעבען
אים אָליטפּ דען זעליגען דאַהי ן."
אָט דיזע גאַנץ אײנזײטיגע אױפפאַסונג פון דאָס אַנטיקע, װעלכע װערט אַנטװיקעלט אין „געטער, העלדען און װיעלאנד," פיהרט געטהען צו שרײבען האָמערישע פּאָעזיען װי „אַכילעאיס." עס איז דער זעלבער גײסט װאָס מיר געפינען װידער בײ טאָרװאַלדטען אין אײניגע פון זײנע עלטסטע באַרעליעפען, אין „אַבילעס און בריזעאיס" געפינען מיר אַן ענליכע מוטיגע שטעלונג צום אַלטערטום װי די מיט װעלכע געטהע האָט אָנגעפאַנגען. אָבער אין אַלע זײנע שפּעטערע שילדערונגען פון גריכישע סוזשעטען געפינט מען אױך יענעם זעלבען אידעאַל פון פרידליסער און אײנגעהאַלטענער האַרמאָני, װעלכע האָט פאַרנומען דעם פּלאַץ פון דער קרעפטיגער טענדענץ.
איך נעהם פונדעסטװעגען דעם מוט אױסצושפּרעכען דאָ צװן

געאָרג בראַנדעס
ערשטען מאָל די מײנונג, אז װינקעלמאַנ'ס, געטהע'ס און טאָר װאלדסענ'ס גריכענלאַנד איז כמעט אַזױ אונגריכיש װי דאָס גריכענלאַנד װאָס דאַסין און באַרטהעלעמי אין זײן *מע*ן .ם .פּ5ז8מס8מג האָבען געשילדערט. װאָרום בשעת ראַסינ'ס סטיל איז צו פײן, צו סאַלאָנמעסיג און דורכגעדרונגען מיט'ן גײסט פון הױף אום צו זײן גריכיש, איז דער סטיל פון געטהע אין טאָרװאַלדסען, װאָס טרעפט זיך צוזאַמען מיט װינקעלמאַנ'ס קונסט אַנשױאונג, טראָץ דער געניאַליטעט פון דיזע צװײ מענער װאָס שטראַלט אַריבער זײער גאַנצען דור, צו געלײטערט, צו װאַסער-העל און צו קאַלט אום צו זײן גריכיש. איך גלױב אַז די צײט װעט קומען װען מען װעט געטהע'ס איפיגעניא ניט באַטראַכטען זעהר פיעל גריכישער װי ראַסינ'ס איפיגעניא װען מען װעט אַנטדעקען אַז די מאָראַלישע װירדע פון דער דײטשעשער איפיגעניא איז פּונקט אַזױ דײטש װי די גראַציעזע פײנקײט פון דער פראַנצײזישער איפיגעניא איז פראנצױזיש. און דאַן בלײבט נאָר איבער די פראַגע אױב מען איז גריכישער װען מען איז דײטש אָדער װען מען איז פראַנצױזיש. איך װײס װױל אַז איך לױף מיט דעם שטערען געגען אַ װאַנט פון גערמאַנישע און גאָטישע פאָראורטײלען, איך װײס די פעסט הערשענדע איבערצײגונג, אַז פון די צװײ אײראָפּעאישע קולטור-שטרעמונגען איז אײנע לאַטײניש, פראַנצױזיש, שפּאַניש, און די אַנדערע איז גריכיש, דײטש, סקאַנדינאַװיש, און איך װײס װי מען לאָזט זיך אַנלאָקען פון דער מײנונג אַז די דײטשע פּאָעזיע, מיט געטהע אַן דער שפּיץ, איז אַנטיק און צום טײל גריכיש, אַז די דײטשען האָבען געהאַט װינקעלמאַנ'ען, װעלכער האָט אַנטדעקט דאָס אַנטיקע, און אַז די דײטשע פילאָלאָגען האָבען פאַר אונז גריכענלאַנד ערקלערט, בשעת פראַנקרײך האָט געהאַט ראַסין, װעלכער האָט די גריכישע העלדען געמאכט פאַר הױפמענער, און װאָלטעיר, װעלכער האָט באַטראַכט אַריסטאָפאַנעס פאַר ניט פיעל בעסער װי אַ פאָקוסניק.
אָבער דאָך, װען, באַטראַכטענדיק די בײדע איפיגעניאַ'ס, האָב איך זיך געשטעלט די פראַגע : װער איז ענליכער אױף די גריכען,

פראָנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
די פראַנצױזען אָדער די דײטשען, האָב איך זיך דאָך געענטפערט : די פראַנצױזען.
מען איז ענליך צו אַ פאָלק ניט װען מען אַהמט עס נאָך, נאָר װען מען איז װי עס איז געבאָרען. איך גיב צו אַז עס איז שװער אױפצושטעלען אַנאַלאָגיען צװישען מאָדערנע און פאַרצײטיגע פעלקער שטאַמען. אָבער דאָך שײנט מיר, אַז די שײכות צװישען די מאָדערנע ענגלענדער און פראַנצױזען, עראינערט אָן עפּעס אין דער שײכות צװישען די אַלטע עגיפּטער און די גריכען. ענגלאַנד און עגיפּטען האָבען דעם זעלבען סאָרט שטאַרען און רוהיגען פאָרשריט, װאָרום עס איז דורכאױס נאַריש צו גלױבען דאָס װאָס װערט אַזױ אָפט באַהױפּטעט, אַז עגיפּטען איז געשטאַנען שטיל ; אָבער דאַגעגען די לײכטע באַװעגליכקײט פון די פראַנצױזען, יאָ אַפילו זײערע אינערליכע אױפֿפלאַמענדע קעמפּפע דערמאָנען אָן די גריכען, װעלכע זײנען שטענדיק געװען פאַרװיקעלט אין שטרײטען צװישען זיך. און פאַרגלײכש מיר די פראַנצױזען מיט די דײטשען געפינען מיר, אַז פראַנקרײך האָט אַ פאַלקס-גײסט, װעלכער איז װי דער גײסט פון די גריכען קײנמאָל ניט שװער, מיר געפינען אַן אײנגעבאָרענע ליבע פאַר פאָרם און פאַרב, און אױף אײן זײט אַ ליבע פאַר לײכטקײט און עלעגאַנץ, און פון דער אַנדערער זײט פאַר לײדענשאַפטליכטקײט און דראַמאַטישען לעבען. איך בין װײט דערפון צו װעלען שטעלען די פראַנצױזען אױף אײן ראַנג מיט די גריכען. דער חילוק איז אַזױ גרױס, אַז איך, פון מײן זײט, בין כמעט גענױגט צו באַטראַכטען אים אַלס אונערמעסליך. איך גיב נאָר די פראַנצױזען אַן עהרען-פּלאַץ נעבען די גריכען װען מען װיל באַהױפּטען אַז די דײטשען שטעהען נעהנטער צו זײ.
דער קרײז פון פּערזענליכקײטען אונטער װעמעס אײנפלוס מאַדאַם דע סטאַל איז געשטאַנען, די הױפּט גײסטער פון דער ראָמאַנטישער שולע האָבען געטראָגען אַ שטאַרקע איבערצײגונג אַז אַלע ליטערארישע און קינסטלערישע פּראָבען אױפצולעבען דאָס אַנטיקע זײנען אונפרוכטבאַר. א. װ. שלעגעל האָט פאָרגעזעצט לעססינג'ס קאַמפּף געגען די זאָגענאַנטע קלאַסישע פּאָעזיע פון פראַנקרײך און האָט אַרױסגעפיהרט אױף איר פּלאַץ די פּאָעזיע פון די טרובאַדורען, װעלכע האָט ניט באַדאַרפט קײן שטיצע אין

געאָרג בראַנדעס
גריכישער און לאַטײנישער ליטעראַטור. ער האָט זיך אױך געשטעלט צו געטהע'ס העלעניסטישע דיכטונגען קעלטער װי צו יענע, װעלכע האָבען באַהאַנדעלט מער הײמישע און פאַרשײדענאַרטיגע טעמען. דעריבער הײסט דאָס אין קאריננא, אז אַזױ װי די רעליגיעזע געפיהלען פון די גריכען און רױמער װי אױך זײערע גײסטיגע נײגונגען זײנען אין יעדען פּרט ניט די זעלבע װי אונזערע קענען זײן, דעריבער איז אױך פאַר אונז אונמעגליך עטװאס אין זײער גײסט צו שאַפען אָדער געװיסער מאַסען עטװאָס נײס אױף זײער באָדען צו ערפינדען. מיר דאַרפען ניט זיך באַנוצען מיט דער אָנמערקונג װעלכע װײזט אָן אױף אַן עססײ פון פרױ שלעגעל אין „יוראָפּא", אום צו פאַרשטערן אונטער װאָס פאַר אַן אײנפלוס די פאַרפאַסערין האָט זיך דאָ געלײטעט. און עס דוכט זיך כמעט אַז מען לײענט אַ ראָמאַנטישען קריטיקער װען מען שטױסט זיך אָן אין איר װערק איבער דײטשלאַנד אױף פאָלגענדער ענטװיקלונג פון דער זעלבער טעמע : „װען אין אונזער צײט זאָלען די מײסטער פון די שעהנע קונסטען זיך באַשרענקען צו דער אײנפאַכקײט פון די פאַרצײטיגע, װאָלטען מיר דאָך ניט געקענט דערגרײכען די אָריגינעלע קראַפט מיט װעלכער יענע צײכענען זיך אױס, און מיר װאָלטען פאַרלירען דאָס אינערליכע און קאָמפּליצירטע געפיהלס לעבען, װעלכעס געפינט זיך נאָר בײ אונז. די אײנפאַכקײט אין דער קונסט װאָלט בײ די מאָדערנע זיך לײכט פארװאנדעלט אין אַ קאַלטקײט און אונװירקליכקײט, בשעת בײ די פאַרצײטיגע איז זי געװען פול מיט לעבען".
איך גלױב אַז דיזער געדאַנק איז זעהר ריכטיג. פּונקט װי די דײטשע רעפּראָדוקציאָן פון דאָס אַנטיקע איז דײטש, אַזױ איז די דענישע װידער-געבורט פון דאָס אַנטיקע דעניש און ניט גריכיש — צופיעל דעניש אום צו זײן אמת גריכיש, און צו גריכיש אום צו זײן עכט דעניש און װירקליך מאָדערן. מען פיהלט עס קײנמאָל ניט אַזױ שטאַרק װי װען מען זעהט הענגען טאָרװאלדסענ'ס אַן אַרבײט בײ דער זײט פון אַן אַנטיקען באַרעליעף, װען מען פאַרגלײכט צ. ב. די מעדאַליאָנען פון קריסטיאַנ'ס באָרגער שלאָס, אין דער פיגור-זאַל אין שאַרלאָטענבאָרג, מיט די מעטאָפּען פון דעם פּאַרטהענאָן, אָדער װען מען זעהט אין נעאַפּעלער

פראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
205
מוזעאום אַ באַרעליעף פון דער פריהסטער גריכישער צײט נעבען טאָרװאלדסענ'ס שעהנסטען באַרעליעף, די „נאַכט."
שטעלט מען זיך דאַן פאָר דיזע „נאַכט" און מען באַמיהט זיך אײן אױגענבליק, װי איך האָב עס געטאָן, צו פאַרגעסען די באַגײסטערטע אָבער אױך כמעט בלינדע אַנטציקונג פאַר טאָרװאַלדסען, אַזױ װעט עס פילײכט קלאָר װערען אַנדערע אַזױ װי עס איז מיר קלאָר געװאָרען. מען װעט זיך מוזען מודה זײן, אַז דיזע װײבליכע פיגור, װעמעס זאַנפטער ליבעס-רײץ רעדט אַזױ צום האַרצען, דריקט בשום אופן ניט אױס איר נאָמען. דער סטיל אין װעלכען זי איז אײנגעפאַסט, איז דער פּראָדוקט פון אַן אָבנײגונג פון דעם קינסטלער, ד. ה. ער אַלײן איז מאָדערן און זײן שטרעבונג איז עטװאָס אונמעגליכעס, נעמליך, צו זײן אַנטיק. און דער רעזולטאַט איז אַ מין פאַרפײנערטער און דינער אַטיציזם, דורך װעלכען עס לײכט דורך שװאַך און אונבאַװוּסט דער גאַציאָנאַלער כאַראַקטער פון דעם קינסטלער. טאָרװאַלדסענ'ס נאַכט איז נאָר די נאַכט אין װעלכער מען שלאָפט ; זי דאַרף הײסען ניט די נאַכט, נאָר דער שלאָף, די נאַכטליכע שטילקײט. װאָרום די נאַכט װי אַ גריך װאָלט זי פאָרגעשטעלט, די נאַכט אין װעלכער מען ליבט, די נאַכט אין װעלכער מען מאָרעט, די נאַכט װאָס באָרגט אונטער איר מאַנטעל אַלע ברכות און אַלע פאַרברעכען, — די נאַכט איז עס ניט. עס איז די נאַכט, די מילדע זומער-נאַכט אין דאָרף. און דיזער אידילישער הױך, דיזע זאַנפטע און פרידליכע שטימונג איז עס דאָס װאָס דריקט אױס אין דעם װערק דאָס אײגענטימליכע דענישע. די אײגענאַרטיגע דאָרפישע שעהנקײט, װאָס ליגט איבער דיזער פיגור איז פּונקט אַזױ דעניש װי די שטרענגע װירדע און זיטליכקײט בײ געטהע'ס איפיגעניא איז דײטש.
טאָרװאַלדסענ'ס אױפלעבונג פון דאָס אַנטיקע איז, װי געטהע'ס, דער אױסדרוק פון אַ רעאַקציע געגען דעם פראנצױזישאיטאַליענישען ראָקאָקאָ-סטיל, אָבער אַ רעאַקציע װאָס איז טראָץ איר באַרעכטיגונג אײנזײטיג און אונפרוכטבאַר. װאָרום אַפילו דאָרט װוּ דער ראָקאָקאָ-סטיל איז אם געשמאַקלאָזעסטען האָט ער 'דאָך די מעלה װאָס ער זוכט ניט פאַר אַלעמען דאָס אַלטע

געאָרג בראַנעפ
צו װידערהאָלען, אומצושאַפען דאָס װאָס איז שױן אײנמאָל געשאַפען געװאָרען, נאָר ער װיל, — אָבװאָל אָפטמאָל העסליך און צוקרימט אָבער אימער קרעפטיג, פּערזענליך, פול פײער, — אַרױסברענגען עטװאָס אָריגינעלעס. דעריבער איז בערניני טראָץ אַלע זײנע זינד געגען װאַרהײט און שעהנקײט דאָך אין זײנע בעסטע װערק, װי „די הײליגע טהערעזאַ" אין סאַנטאַ מאַריאַ דעללאַ װיטאָריאַ אין רױם, און װי „סאַן בענעדעטטאָ" אין סוביאַקאָ, אַזױ גרױס, אַז מען באַגרײפט די באַגײסטערונג װאָס ער האָט ארױסגערופען און ער שטראַלט װײט אַריבער אַ סך פון אונזערע מאָדערנע אַנטיקיזירענדע סקולפּטאָרען, װעלכע האָבען קײנמאָל קײן מיאוס'עס דערפאר אָבער אױך קײנמאָל קײן אָריגינעלעס ניט געשאַפען.
מיט דעם גװאַלטיגען צוריקקער צו דאָס אַנטיקע האָט טאָרװאַלדטען אָבגעשניטען די גאַנצע אַנטװיקלונג פון דער קונסט זינט דער צײט פון די גריכען. עס איז אונמעגליך אײנצוזעהן פון זײן קונסט אַז עס איז געװען א סקולפּטאָר מיט'ן נאָמען מיקעל אַנדשעלאָ. אָבער דאָס אין װאָס טאָרװאַלדסען האָט זיך געפיהלט אַזױ פאַרװאַנדט צו דאָס אַנטיקע איז געװען דאָסזעלכע װאָס האָט דעם עלטערען געטהע געלאָקט אין דער גריכישער קונסטפאָרם : די זאַנפטע רוהיגקײט און שטילע הױכקײט.
מען קען דעריבער טײלען די מײנונג פון מאַדאַם דע סטאַַל און די ראָמאַנטיקער, אז דער נעאָ-העלענישער סטיל אין דער מאָדערנער קונסט, (ד. ה. די נײגונג אָבצעװײכען פון זײן זעלבסט, ד. ה. מאָדערן און אַ שטרעבונג צו זײן דאָס אונמעגליכע, ד. ה. אַנטיק) איז אַן אונגעלונגענע זאַך, און מען זאָל דאָך ניט אַרײנפאַלען אין קײן װידערשפּרוך װען מען דריקט אױס באַגײסטערונג איבער געטהע'ס איפיגעניא און טאָרװאַלדסענ'ס בעסטע װערק אַזױ װי די דײטשע ראָמאַנטיקער און מאַדאַם דע סטאַל אַלײן האָבען געטאָן טראָץ אַלע טעאָריעס. מאַדאַם דע סטאַל פאַרזעהט אַז איבעראַל װא אַ װערק, װעלכעס איז אַרױסגעשפּרונגען פון די קלאַסישע שטודיען, דערגרײכט אַ דױערהאַפטען װערט איז עס דערפאַר, װאָס דער נאַציאָנאַלער כאַראַקטער, און די פּערזענליכע אײגענאַרטיגקײט פון דעם קינסטלער האָבען זיך דורכגעבראָכען אַ װעג דורך דעם פאַר-

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
פײנערטען דינעם אַטיציזם װעלכער איז נאָר אַ רעזולטאַט פון אָנשטרענגונג.
דאָס װאָרט װערט געזאָגט אין „קאָריננאַ" און אין „איבער דײטשלאַנד" געגען דעם אונעכטען קלאַסיציזם שטאַמט הױפּטזעכליך פון דער רעאַקציע געגען דעם גײסט פון אַכצענטען יאָרהונדערט ; נאָר װאָס אַמבעלאַנגט פראַנקרײך האָט די קריטיק פון דער רעאַקציע געגרײכט נאָך װײטער אױף צוריק און האָט געטראָפען צו דער זעלבער צײט די באַרימטע נעמען פון זיבעצענטען יאָרהונדערט, פון דער קלאַסישער עפּאָכע פון לואי דעם פּבּטען, װעלכע א. װ. שלעגעל, נאָך לעססינג'ס בײשפּיל, האָט געמאַכט פאַר'ן צילברעט פון זײן קריטיק. אין דעם פּרט איז מאַדאַם דע סטאַַל געשטאַנען אין דער סכנה צו באַלײדיגען דעם נאַציאָנאַלען שטאָלץ פון די פראַנצױזען, דעריבער באַנוגענט זי זיך דאָ מיט פרעמדע װערטער און געברױכט יעדען מעגליכען טאַקט און יעדע פאָרזיכטיגקײט. זי באַהױפּטעט ריכטיג אַז דער גײסט פון דיזער קריטיק קען ניט אָנגערופען װערען אַנטי-פראַנצױזיש ; װאָרום עס איז דער זעלבער גײסט װאָס האָט געהערשט אין רוסאָ'ס בריף געגען דער פראַנצײזישער מוזיק : די זעלבע באַשולדיגונג אַז דער נאַטירליכער אױסדרוק פון דעם געפיהל איז אָבגערוקט געװאָרען דורך אַ געװיסער אױפגעבלאָזענער געמאַכטקײט.
װען די דײטשען אין יענער צײט האָבען געװאָלט געבען אַ קאָנקרעטען בײשפּיל פון דער פראנצױזישער אױפפאַסונג פון דאָס אַנטיקע האָבען זײ אָנגעװיזען אױף יענע געמעלדען, אױף װעלכע לואי דער פּבּטער װערט פאָרגעשטעלט אַמאָל אַלס יופּיטער, אַמאָל אַלס הערקולעס, נאַקעט אָדער מיט אַ לײבענפעל איבער די אַקסעל, אָבער מיט זײן אַלאַנזשע-פּאַריק אױפ'ן קאָפּ. אָבער װען מאַדאַם דע סטאַל הױבט אױף דעם העלענישען סטיל פון די דײטשען אױפ'ן חשבון פון דעם פראַנצױזישען, טוט זי איע לאַנדסלײט אַביסעל אַן אומרעכט. װאָרום דאַװיד'ס קונסט האָט שױן באַװיזען אַז די פראַנצױזען זײנען געװען אימשטאַנד אָהן אױסלענדישער װירקונג אַװעקצעװאַרפען דעם פּאַריק ; זי האָט איבערגחאַצט די דײטשע 'אױפלעבונג פון העלעניזם. עס איז קײן צװײפעל גיטאָ, אַז די דײטשען, װעמעס ליטעראטור איז

געאָרג בראַנדעס
אַזױ קריטיש, יע, װעמעס נײערע ליטעראַטור איז אַנטשטאַנען פון קריטיק און עסטעטיק, האָבען אַ סך בעסער פאַרשטאַנען די גריכען װי די פראַנצױזען און אַ דאַנק דיזער פאַרשטענדניש, האָבען זײ זײ בעסער נאָכגעאַהמט. אָבער קײנמאָל איז מען ניט װעניגער ענליך צו אַן אָריגינעלער נאַטור װי װען מען אַהמט זי נאָך. די דײטשען האָבען ליב מאָס און באַגרענצונגען אין אַלע פּראַקטישע זאַכען, דאַגעגען האָבען זײ ניט ליב צו באַגרענצען, ניט דעם געדאַנק, ניט די פאַנטאַזיע, דעריבער טריאומפירען זײ דאָרט װוּ די פּלאַסטישע פאָרם פאַרשװינדט, אין דער מעטאַפיזיק, אין דער לירישער פּאָעזיע און אין דער מוזיק ; אָבער דערפאַר האָבען זײ אױך היפּאָטעזען אין דער װיסענשאַפט, פאָרמלגסזיגקײט אין דער קונסט, דערפאַר איז דאָס קאָלאָריט די שװאַכע זײט פון זײער מאַלערײ, און די דראַמע — די שװאַכע זײט פון זײער פּאָעזיע. אין אַנדערע װערטער, עס פעלען זײ גראַדע די פּלאַסטישע אײגענשאַפטען, װעלכע די גריכען האָבען באַזעסען אין העכסטען גראד. אױב פראַנקרײך איז דעריבער װײט פון צו זײן אַ גריכענלאַנד פון דער קונסט, איז דײטשלאַנד נאָך װײטער ; פון אַלע גריכישע גאָטהײטען האָט דײטשלאַנד באַװיזען זיך אָנצואײגנען בלױז אײנע — פּאַללאַס אַטהענע, און דיזער האָט זי ברילען אױפ'ן נאָז אַרױפגעזעצט. מאַדאַם דע סטאַל האָט געקענט באַמערקען צו שלעגעל, אַז אַן אַטהענע מיט ברילען איז ניט פיעל שעהנער פון אַ יופּיטער מיט אַ פּאַריק.

מאַדאַם דע סטאַל'ס „איבער דײטשלאַנד."
דאָס בוך איבער דײטשלאַנד, װאָס איז אַזױ לאַנג אונטערדריקט און אַזױ שטאַרק פאַרפאָלגט געװאָרען, דארף באַטראַכט װערען אַלס דאָס צײטיגסטע װערק פון מאַדאַם דע סטאַל'ס בילדונג און אינטעליגענץ. עס איז די ערשטע פון אירע גרעסעע שריפטען, אין װעלכער זי פאַרטיפט זיך אַזױ פאָלשטענדיק אין איר געגענשטאַנד, אַז עס שײנט אַז זי האָט איר אײגענע פּערזענליכקײט אינגאַנצען פאַרגעסען. זי שילדערט מער ניט אין דיזען װערק זיך אַלײן, זי טרעט נאָר אױף אַזױ װײט אױף װיפיעל זי רעדט פון אירע רײזען אין דײטשלאַנד און גיט איבער אירע געשפּרעכען מיט די באַריהמטסטע מענשען פון דיזען לאַנד — אָנשטאָט אַ זעלבסט-פאַרטײדיגונג אָדער אַן אױסדרוק פון איר פּערזענלכען אידעאַל האָט זי דאָ געגעבען אירע לאַנדסלײט אן איבערבליק איבער אַ װעלט װאָס איז געװען אינגאַנצען נײ פאַר זײ. דאָס לעצטע װאָס די פראַנצױזע האָבען געהערט פון דײטשלאַנד'ס גײסטיגען לעבען איז געװען, אַז אין בערלין לעבט אַ קעניג, װאָס איז אַלע טאָג געזעסען בײם טיש מיט פראַנצױזישע פילאָזאָפען און דיכטער, אַז ער האָט געשיקט זײנע מיטעלמעסיגע פראַנצױזישע פערזען צו װאָלטעיר'ן, װעלכער האָט זײ אים אױסגעבעסערט, און אַז ער האָט ניט געװאָלט אנערקענען אַז עס איז פאַראַן אַ דײטשע ליטעראַטור. און איצט, ניט קײן סך יאָרען שפּעטער, האָבען זײ ערפאַרען, אַז אין דיזען לאַנד, װעלכעס האָט זיך נאָר-װאָס אונטערװאַרפען צו זײערע זיגרײכע אַרמײען, האָט אַזױ װי דורך אַ צױבערװאָרט אין דעם משך פון אײן אײנציגען

געאָרג בראַנדעס
דור אױפגעבליהט אַן אונגעהױער גרױסע און העכסט באַלערענדע ליטעראַטור, װעלכע מען האָט זאָגאַר געװאַגט צו שטעלען נעבען, אױב ניט איבער זײער אײגענער. און דאָס בוך האָט געגעבען אַ פאָלשטענדיק, אַלזײטיג בילד פון דיזען פרעמדען גײסטיגען לעבען און דיזער פרעמדער ליטעראַטור. עס האָט זיך אָנגעהױבען מיט אַ שילדערונג פון דער אױסערער פיזיאָנאָמיע פון דעם לאַנד און די שטעדט, האָט סקיצירט דעם געגענזאַץ צװישען נאָרד און זידידײטשלאַנד, צװישען דעם טאָן און די זיטען אין װיען און בערלין ; האָט אַפילו געגעבען אַ באַשרײבונג פון דער דײטשער אוניװערזיטעט-בילדונג און פון דאָס נײע לעבען װאָס דאָס אױפטרעטען פון פּעסטאַלאָצצי האָט געגעבען דער ערציהוננ.
װײטער ברענגט דאָס בוך אן איבערבליק איבער דער דעמאָלדיגער דײטשער פּאָעזיע װעלכע איז פאר די פראַנצױזען נאָך קלערער געמאַכט געװאָרען דורך די פיעלע געדיכטע און דראַמאַטישע פראַגמענטען װאָס זי האָט איבערזעצט, און אום צו מאַכען דאָס װערק אינגאַנצען פאָלקאָם, האַלט זיך די פאַרפאַסערין ניט אָפּ אפילו פון צו געבען אָן איבערבליק איבער דער אַנטװיקלונג פון דער דײטשער פילאָזאָפיע פון קאַנט ביז שעללינג.
די באַגריפען װעגען דער נאַיװיטעט, דער גוטמוטיגקײט און אָפענהערציגקײט פון די דײטשען װעלכע האָבען געהערשט אין פראַנקרײך ביז צום יאָר 1870, זײנען צו פאַרדאַנקען מדאַם דע סטאַל. זי האָט זיך באַקענט מיט'ן פאָלק װעלכעס האָט אין דער צײט פון דעם דרײסיג יערינען קריג און אונטער דער רעגירונג פון פרידריך דעם גרױסען געמאַכט גאַנץ אײראָפּאַ קלינגען מיט זײן װאַפען, פּונקט דעמאָלט װען עס איז פּאָליטיש און מיליטעריש געװען אָבגעשװאַכט און ערנידעריגט, און האָט דערפון געצױגען דעם שלוס װעגען דעם פרידליכען און אידילישען כאַראַקטער פון די דײטשען. די װאַרימקײט פון דעם קאַכעל-אױװען, דאָס ביר און דער טאַבאַק האָבען איר אױסגעװיזען װי זײ װאָלטען פאַרשפּרײט אַן אײגענאַרטיגע, שװערע און דומפּפע אַטמאָספערע אַרום דיזען פאָלק, און זי האָט געזוכט אין דעם אַלײן די שטאַרקײט פון זײן מאָראַלישען ערנסט, פון זײן גײסטיגער אונאָבהענגיגקײט.

פראַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
זי װערט ניט מיד צו לױבען די עהרליכקײט און אױפריכטיגקײט פון די דײטשע מענער, און בלױז דאָ און דאָרט גיט זי אַ װוּנק אױף דעם אָפטען מאַנגעל בײ זײ אין פײנקײט און טאַקט. מען פיהלט אַז זײער אונטערהאַלטונג פלעגט איר אָפד מיד מאַכען, אָבער זי װאַרפט די שולד אױפ'ן צושטאַנד פון נעזעלשאַפטליכען לעבען און אױף דער שפּראַך : עס איז אונמעגליך זיך אױסצודריקען בינדיק אין א שפּראַך, װוּ דער זין װערט קלאָר ערשט צום שלוס פון דעם זאַץ און װוּ די אונטערברעכונגען, װעלכע גיבען-צו לעבעדיגקײט צו אַן אונטערהאַלטונג, זײנען דאַריבער כמעט אונמעגליך. אױך איז עס אונמעגליך שטענדיק צו באַהאַלטען די שאַרפקײט ביז צום לעצטען װאָרט פון דעם זאַץ. עס איז נאַטירליך, דענקט זי, אַז אַ פרעמדער זאָל זיך אָפטמאָל לאַנגװײלען מיט אַ געשפּרעך אין אַ געזעלשאַפט װוּ די צוהערער זײנען אַזױ געדולדיק ; קײנער האָט ניט קײן מורא אײנצומאַטערען דעם אַנדערען, װאָס װאָלט פאַרמידען װידערהאָלונגען און װײטלױפיגקײט ; אַפילו די געװױנהײט אײביג און אימער צו װידערהאָלען טיטלען, װי אונבאַדײטענד און לאַנג זײ זאָלען ניט זײן, מאַכט אַלײן יעדע אונטערהאַלטונג שלעפּעדיק און שטײף.
די דײטשע פרױען שילדערט זי מיט װאַרעמקײט אָבער ניט אָהן ביטערקײט װי פאָלגט :
„זײ האָבען אַן אײגענאַרטיגען רײץ, אַ רירענדען קלאַנג אין
דער שטימע, בלאָנדע האָר, אַ בלענדענד-װײסע הױט-פאַרב ;
זײ זײנען באַשײדען, אָבער ניט אַזױ שעמעװדיק װי די ענג-
לענדערינס ; עס באַמערקט זיך אַז זײ קומט אױס זעלטענער
צו באַגעגענען מענער װאָס איבערשטײגען זײ. זײ זוכען צו
געפעלען דורך זײער געמיט, צו פאַנגען דורך זײער אײנביל-
דונגס-קראַפט, זײ זײנען באַקאַנט מיט דער שפּראַך פון דער
פּאָעזיע און די שעהנע קונסטען, זײ קאָקעטירען מיט זײער באַ-
גײסטערונג װי די פראַנצױזישע פרױען מיט זײער װיץ און
לעבעדיגקײט. די פאָלקאָמענע ערליכקײט, װאָס צײכענט אױס
דעם דײטשען כאַראַקטער, מאַכט די ליבע װעניגער געפערליך
פאַר'ן גליק פון די פרױען, און פילײכט גיבען זײ זיך איבער צו

272
געאָרג בראַנדעס
דיזען געפיהל מיט גרעסערען צוטרױ. װײל מען האָט זײ אים אױסגעמאָלט מיט ראָמאַנטישע פאַרבען, און װײל גרינגשעצונג און אונטרײשאַפט זײנען דאָ װײניגער געפערליך װי אַנדערש װוּ, איז די ליבע אין דײטשלאַנד אַ רעליגיאָן, אָבער אַ פּאָעטישע רעליגיאָן, װעלכער ערלױבט נאָר צו גרינג אַלץ װאָס דאָס האַרץ קען עגטשולדיגען."
„מען קען זיך מיט גוטען גרונד לוסטיג מאַכען איבער די לעכערליכקײט פון מאַנכע דײטשע פרױען װעלכע דערהיצען און באַגײסטערען זיך אָהן אױפהער ביז געמאַכטקײט אַזױ, אַז זײערע זיסליכע אױסדריקען פאַרװישען אַלץ מיט װאָס אַ כאַראַקטער קען זיך אױסצײכענען אין פּיקאַנטקײט און שאַהפע אױסדריקליכקײט. זײ זײנען ניט אַזױ אָפענהערציג װי די פראַנצױזישע פרױען, אָבער דאָס מײנט ניט אַז זײ זײנען פאַלש; אָבער זײ זײנען ניט פעהיג צו זעהן און צו אורטײלען זאַכען ריכטיג ; עס פעהלט זײ יעדער זין פאַר דער װירקליכקײט און די װירקליכע פּאַסירונגען טראָגען זיך פאַרבײ פאַר זײערע אױגען אַזױ װי פאַנטאַסמאַגאָריען. אַפילו װען זײ זײנען אַמאָל יאָ לײכטזיניג, היטען זײ דאָך אױף אַ שימער פון יענער סענטימענטאַליטעט װעלכע װערט אין דיזען לאַנד ,באַזונדערס געשעצט. אַ דײטשע דאַמע האָט מיר געזאָגט מיט מעלאַנכאָלישען אױסדרוק : איך װײס ניט פון װאַנען דאָס קומט אָבער די אַבװעזענדע פאַרשװינדען גלײך פון מײן זכרון. אַ פראַצױזישע פרױ װאָלט דעם זעלבען געדאַנק אױסגעדריקט מונטערער אָבער דער זין װאָלט געװען דערזעלבער."
„זײער זאָרגפעלטיגע ערציהונג און זײער נאַטירליכע זעלעןרײנקײט מאַכען לײכט און זאַנפט די הערשאַפט װאָס זײ איבען אױס, פונדעסטװעגען טרעפט מען ניט זעלטען בײ די דײטשע פרױען יענע גײסטיגע באַװעגליכקײט װעלכע גיבען צו לעבען צו אַ געשפּרעך און ברענגען אין באַװעגונג דעם שפּיל פון אידעען."
דער אײנדרוק װאָס דאָס דײטשע גײסטיגע לעבען האָט געמאַכט אױף מאַדאַם דע סטאַל האָט געמוזט זײן זעהר שטאַרק. אין איר לאַנד איז אַלץ געװען פאַרגליװערט אין בללים און

פראַנצױז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
פעסטגעשטעלטע פאָרמען ; דאָס האָט אַן אָבגעלעבטע פּאָעזיע און פילאָזאָפיע זיך געראַנגעלט מיט'ן טױט, בעת דאָ האָט אַלץ געזאָדען און איז געװען פול מיט נײער באַװעגונג, לעבען און האָפנונג.
דער ערשטער קאָנטראַסט צום פראַנצױזישען גײסט און װעזען װעלכען זי האָט דערשפּירט איז געװען דער : אין פראַנקרײך איז די הערשאַפט װאָס דאָס געזעץ האָט אױסגעאיבט געװען אַן אַבסאָלוטע ; דאָס פראַנצױזישע פאָלק איז געװען פון דער נאַטור אַזױ געזעלשאַפטליך אַז יעדער אײנצעלנער האָט זיך צו יעדער צײט געפיהלט פאַרפליכטעט צו האַנדלען, צו דענקען, צו שרײבען װי די אַנדערע, און װי די אַנדערע און פאַר די אַנדערע צו דיכטען. עס איז אין 1798 אין פראַנקרײך מעגליך געװען צו פאַרשפּרײטען די רעװאָלוציאָן פון דיסטריקט צו דיסטריקט נאָר דאַדורך װאָס מען פלעגט שיקען אַ שליח מיט דער נאַכריכט אַז דער נעקסטער דאָרף האָט זיך גענומען צו די װאַפען. אין דײטשלאַנד, דאַגעגען, איז ניט געװען קײן געזעלשאַפט, עס זײנען דאָרט ניט געװען קײן אַלגעמײנע אָבגעהיטע רעגעלען אין דער באַנעהמונג, קײן נײגונג נאָכצומאַכען דעם אַנדערען, קײן טיראַנישער געזעץ פאַר דער באַהאַנדלונג פון דער שפּראַך אָדער פאַר'ן צושניט פון דער פּאָעזיע. יעדער האָט געשריבען װי א,ים איז געפעלען געװען, פאַר זײן אײגענער באַפרידיגונג װעגען און גאַנץ װעניג געטראַכט פון יענער לעזער װעלט, אַרום װעלכען אַלע געדאַנקען פון דעם פראַנצױזישען שריפטשטעלער האָבען זיך געדרעהט ; אין דײטשלאַנד האָט זיך דער שריפשטעלער געשאַפען זײן פּובליקום ; דאָס פראַנצױזישע פּובליקום האָט געבילדעט די שריפשטעלער לױט דעם הערשענדען געשמאַק. די הערשאַפט, װאָס אין פראַנקרײך האָט די עפענטליכע מײנונג אױסגעאיבט אין דער געזעלשאַפט, האָט דאָ דער גײסט פון דעם אײנצעלנעם געקענט געװינען. בשעת אַ פילאָזאָף אין פֿראַנקרײך איז געװען אַ מענש װאָס האָט געלעבט אין דער געזעלשאַפט, װאָס האָט געלעגט באַזונדערען געװיכט אױף די געזעלשאַפטליכע אומגאַנגס פאָרמען, האָט מען אין דײטשלאַנד דערהאַרט אַז אַן אײנזאַמער דענקער װעלכער האָט געלעבט אין גאַנצען אױסערהאַלב דעם קולטורללבען ערגעץ אין קעניגס-

געאָרג בראַנדעע
בערג, האָט מיט אַ פּאָר דיקע ביכער, געשריבען אין אַ כמעט אונפאַרשטענדליכער, מעטאַפיזישער שפּראַך, אומגעשאַפען די גאַנצע בילדונג פון זײן צײט. אַ פרױ, װעלכע האָט איר גאַנצען לעבען געקרעכצט אונטער'ן דרוק פון באַשרענקטען, געזעלשאַפטליכען נײסט, האָט געמוזט, צוזעהענדיק אַזעלכעס, נאַטירליכערװײז, פיהלען הױכע באַגײסטערונג.
דער צװײטער קאָנטראַסט צום פראַזנצױזישען גײסטיגען לעבען, װאָס מאַדאַם דע סטאַל האָט דערשפּירט שטודירענדיק די דײטשע ליטעראַטור, איז געװען איר הערשענדער אידעאַליזם. די פילאָזאָפיע װאָס האָט אין דער לעצטקנר העלפט פון אַכצענטען יאָרהונדערט באַהערשט פראַנקרײך האָט אַרױסגעפירט אַלע מענשליכע פאָרשטעלונגען און געדאַנקען פון די אײנדריקע פון די חושים, דאָס הײסט זי האָט געמאַכט דעם מענשליכען גײסט אבהענגיג פון דער אַרומרינגלענדער װעלט. מאַדאַם דע סטאַל איז ניט געװען אימשטאַנד צו אורטײלען געה'עריג װעגען דעם כאַראַקטער פון דיזער לערע און אירע פאָלגען ; דאָך אַלס עכטעס קינד פון דעם נײעם יאָרהונדערט האָט זי זי פאַראַכטעט. זי האָט זי געאורטײלט אַלס פרױ מער מיט'ן האַרצ'ען װי מיט'ן פאַרשטאַנד, און האָט אַרױסגעדרונגען פון איר יענעם גאנצען מאַטעריאַליזם װאָס זי האָט געפונען אין די זיטען, און יענע גאַקצע אונטערטעניגקײט צו מאַכט װאָס זי האָט געזעהן בײ די יחידים אין פראַנקרײך ; זי האָט פאראײניגט קאָנדילאַק'ס סענסואַליזם מיט דער אינטערעסען מאָראַל פון העלװעטיוס און האָט געמײנט, אַז קײן לערע האָט ניט געקענט מער פּאַראַליזירען דזנם אױפשװוּנג פון דער נשמה װי די דאָזיגע לערע, װעלכע האָט געגרינדעט דאָס נוטע אױף די גוט פאַרשטאַנענע אינטערעסען. װי ענטציקט זי איז געװען װאָס זי האָט ניט געפונען אַזאַ לערע אַלגעמײן אנערקענט אין דײטשלאַנד ! קאנט'ס און פיכטע'ס לערע פון פליכט, װי שילער'ס אידעאַליסטישער פּאטאָס האָבען פאָראױסגעזאָגט פּונקט יענע הערשאַפט פון גײסט אין װעלכער זי האָט געגלױבט איר גאַנע לעבען. דיזע גרױסע דענקער האָבען עס באַװיזען ; דיזע באַגײסטערטע דיכטער האָבען אין יעדער פּאָעמע זײערער אױסגעדריקט די אונאַבהענגיגלײט פון גײסט פון דער

פראַנצו יזישע עמיגראַנטען לימעראָמור
װעלט פון די חושים, זײן פעהיגקײט זיך אױפצוהױבען איבער זײ, זײ צו באַהערשען, זײ אומצושאַפען. װי שטאַרק האָבען דיזע מענער אַרױסגערעדט פון איהר האַרצען! און פון דיזען ענטוזיאַזם אַרױס האָט זי געשריבען איר בוך ,ממאַבּמטן!גין חס (איבער דײטשלאַנד), אַזױ װי טאסיטוס אין זײן צײט האָט געשריבען זײן ייִ.|ר|ר.ה,.ם אום אָנצוצײנען אירע לאַנדסלײט אױף אַ גרױסען בײשפּיל פון מאָראַלישער רײנקײט און גײסטיגער פרישקײט.
זי האָט אימער באַטראַכט די באַגײסטערונג אַלס די רעטענדע מאַכט. זי האָט אין „קאָריננאַ" געזאָגט אַז זי קען נאָר צװײ װירקליך פאַרשײדענע מענשען-קלאַסען : די װאָס קענען זיך פאַר עטװאָס באַגײסטערען, און די װאָס שעצען גרינג די באַגײסטערונג. דאָס דעמאָלדיגע דײטשלאַנד האָט איר אױסגעזעהן צו זײן דאָס פאָטערלאַנד פון באַגײסטערונג, דאָס לאַנד װוּ זי איז געװען רעליגיאָן, און װוּ זי איז געשעצט געװאָרען מער װי אין יעדען אַנדער לאַנד אױף דער ערד . דעריבער שליסט זי אױך איר װערק מיט אַן אָבהאַנדלונג איבער באַגײסטערונג. אָבער דיזער גלױבען אין דער באַגײסטערונג, אין דער אײנבילדונגס-קראַפט, אין דער רײן גײסטיגער טעטיגקײט פון דעם גײסט האָט איר געפירט צו מאַנכע איבעראײלטע און באַשרענקטע אורטײלען. אין איר פרײד איבער דעם פילאָזאָפישען אידעאַליזם אין דײטשלאַנד באַהאַנדעלט זי די עמפּירישע נאַטור-װיסענשאַפט מיט נאַיװער גאוה ; די נאַטורװיסענשאַפט פירט, האָט זי געמײנט, צו קײן אַנדער זאַך װי צו מעכאַנישער צונױפזאַמלונג פון פאַקטען. די נאַטור פילאָזאָפיע, דאַגענען, װעלכע האָט געמאַכט די אַנטדעקונג אַז דער מענשליכער גײסט קען אַרױספירען אַלע װיסענשאַפטען פון זיך אַלײן דורכ'ן שכל, ד. ה. אין אַנדערע װערטער, די פילאָזאָפיע װאָס באַטראַכט אַלץ אַלס געשאַפען נאָך דער געשטאַלט פון דעם מענשליכען גײסט, האָט איר אױסגעזעהן װי חכמת שלמה. „עס איז אַ שעהנע טעאָריע", זאָגט זי, „װעלכע שטרעבט צו אַנטדעקען די גלײכהײט צװישען די געזעצען פון מענשליכען גײסט און דער נאַטור און באַטראַכט די קערפּערליכע װעלט אַלס בילד פון דער גײסטיגער. אין איר פרײד איבער דער שעהגקײט פון דער דאָזיגער טעאָריע

געאָרג בראַנדעס
האָט איר געפעלט דער בליק צו זעהן װי פאַלש זי איז און װי אונפרוכטבאַר זי װעט זיך באַלד אַרױסװײזען. זי לױבט פראַנץ באאדער און סטעפענס אױפ'ן חשבון פון די גרױסע ענגלישע פיזיקער. אַזױ װי אירע ראָמאַנטישע פרײנד, האָט זי אױך אַ פרײנדליך װאָרט צו זאָגען פאַר דער אַסטראָלאָגיע און דער קלאָרזעהונג, מיט אײן װאָרט, פאַר יעדער ערשײנונג װעלכע רעדט צו גונסטען פון דער לערע פון ספּיריטואַליזם.
מיט אַ סך יאָרען פריהער איז ערשינען געגען איר אַ בראָשורע מיט'ן נאָמען : ;סטףןזמ8מסזןזמ אונטער דער צײט איז איר נײגונג צום ראָמאַנטיזם אימער שטאַרקער געװאָרען. דער ספּיריטואַליזם אַלס אַזעלכער האָט איר געשײנט צו זײן דאָס גוטע, דאָס װאַרע און דאָס שעהנע אין דער קונסט פון דער פּאָעזיע. דערמיט ערקלערט זיך עס װאָס צו דער זלעבער צײט האָט זי צופיעל אײנזעהעניש מיט די ניט-געראָטענע װערק פון דער אױפקומענדער ראָמאַנטישער שולע. באַזונדערס פון די דראַמען פון איר פּערזענליכען פרײנד זאַכאַריאָס װערנער, און איז צו שאַרף צו געטרע'ן װעמעס גרױסקײט באַונרוהיגט זי מער װי אנטציקט זי און װעלכען זי האַלט אין אײן אַנטשולדיגען און ברענגט ציטאַטען מיט דעם צוזאַץ אַז זי װיל ניט פאַרטײדיגען דעם גײסט פון זײנע שריפטען. אין דער אײנלײטונג צו איר פּראָזע איעברזעצונג פון דער „בראוט פאָן קאָרינטה", זאָגט זי : „איך װיל בשום אופן ניט פאַרטײדיגען דעם צװעק פון דעם געדיכט אַלײן, אָבער עס שײנט מיר אַז מען קען זיך ניט פיהלען אַנדערש װי באַזיגט דורך זײן פאַנטאַסטישער קראַפט." און זי שליסט איר זאָנסט גאַנץ געלונגענע אָבהאַנדלונג איבער דעם ערשטען טײל פון פאַוסט מיט די װערטער : „די דראַמע פאַוסט איז געװיס ניט קײן מוסטער װערק. װי מען זאָל זי ניט באַטראַכטען, אַלס פּראָדוקט פון פּאָעטישער משוגעת, אָדער אַלס באַױאוסטזיניגע איבערדריסיגקײט פון לעבען, עס איז יעדענפאַלס ווינשענ סו וערט, אַז אַזעלכע ווערק זאָלען מער ניט געשאַפען ווערען." און דאָ גיט זי אַלס געגען-געװיכט גאָר אײן באַמערקונג װעגען געטהע'ס זשעניע און דעם געדאַנקעןרײכטום פון דעם װערק. אַזױ גװאַלטיג איז אַפילו אַזאַ גײסט

פראַנצו יז ישע עט יגראַנטען לי טעראָטור
277
װי אירער באַײנפלוסט געװאָרען פון דער שטימונג פון דער צײט אין איר פאָטערלאַנד און דער רעליגיעזער רעאַקציע װאָס זי האָט אַרױסגערופען. בלױז פאַר דאָס אידעאַלע אין דעם דײטשען גײסטיגען לעבען האָט זי געהאַט אַן אױג און פאַרשטענדניש, אָבער דעם דײטשען פּאַנטעאיזם האָט זי ניט פאַרשטאַנען און ניט באַנומען ; ער האָט איר געשראָקען ; און דער מוטיגער גײסט װעלכער האָט געװאַגט צו שפּרינגען אין אַזױ פיעל טיעפענישען האָט זיך מיט מיה און פאַרדאַכט אָבגעקערט פון דעם פּאַנטעאיזם. און דאָך איז דאָ געלעגען דער שליסעל צו דער גאַנצער נײערער אַנטװיקלונג אין דײטשלאַנד. ספּינאָזאַ'ס פילאָזאָפיע איז געלעגען הינטער לעססינג'ס גאַנצען גלענצענדען קאַמפּף געגען דער אָרטאָדאָקסיע, אָבװאָל דער דור האָט דאָס דעמאָלט ניט פאַרשטאַנען, און ערשט װען ער איז געשטאָרבען האָט זיך אין דעם שטרײט צװישען מענדעלסאָהן און יאַקאָבי אַרױסגעװיזען דער שרעקליכער פאַקט אַז לעססינג האָט געלעבט און איז געשטאָרבען אַלס ספּינאָזיסט. און די דײטשע לעזער-װעלט איז געשטאַנען פאַר דער איבערראַשונג, אַז אַפילו יאַקאָבי אַלײן האָט געהאַלטען, אַז יעדע פילאָזאָפיע, לאָגיש דורעעפירט, מוז אונפאַרמײדליך פירען צו ספּינאָזיזם און פּאָנטעאיזם. יאַקאָבי האָט געזוכט זיך צו רעטען פון דער פאַרלעגענהײט, ערקלערנדיק, אַז די דערקענטניש קען געהן אױף אַן אַנדער װעג װי די װעג פון באַװײז; נעמליך, די אונמיטעלבאַרע זיכערקײט דורכ'ן געפיהל. נאָר פון דער צײט אָן האָט זיך דער פּאַנטעאיזם געטראָגען אין דער לופט און פון דעם אױגעבליק װען געטהע איז נאָך דײן ערשטען איבער לעזען ספּינאָזאַ'ן איבערװעלטיגט און הינגעריסען געװאָרען און זיך ערקלערט אַלס ספּינאָזיסט און איז נאָך דעם זײן גאַנץ לעבען געבליבען טרײ צו ספּינאָזאַ'ן — פון דיזען אױגענבליק איז דער גײסט פון דער נײער צײט ארױף אױפ'ן טראָן אין דער דײטשער ליטעראַטור, און אונטער אַ כאָר פון די שעהנסטע פּאָעזיען, און אונטער אַ באַלײכטונג פון פילאָזאָפישע געדאנקען װעלכע זײנען קײנמאָל פריהער אין דער נײערער צײט ניט געװען אַזױ רײך און אַזױ גלענצענד, האָט דיזער גײסט געפײערט זײן פאַרלאָבונג מיט דער נײ-אױפגעלעבטער שעהנקײט פון אַלטערטום, אַזױ װי פאוסט

278
געאָרג גראַנדיעס
אין דער באַרימטסטער דיכטונג פון זײן צײט פײערט זײן חתוקח מיט העלענאַ װעלכע סימבאָליזירט אין דער דראַמע די אַלטע גריכישע װעלט.
די גרױסע הײדנישע רענעסאנס, װעלכע איז אָנגעזאָגט געװאָרען אין איטאַליען פון גײסטער װי לעאָנאַרדאָי און זשיאָרדאנא ברונא, אין ענגלאַנד פון גײסטער װי שעקספּיער און בעיקאָן, קומט יעצט קײן דײטשלאַנד און געפינט נאַהרונג אין דער באַגײסטערונג פאַר'ן גריכיש-הײדנישען אַלטערטום װאָס װינקעלמאן און לעססינג האָבען אַרױסגערופען. שיללער שרײבט : „די געטער גריכענלאַנרס", געטהע, „די דיאנא דער עפּעזער" און „די בראוט פון קאָרינטה". װען דאָס אַלטע גריכענלאַנד איז אונטערגעגאַנגען האָט א שיפער װאָס האָט גזעעגעלט בײנאַכט פּאַזע די גריכישע ברעגען געהערט אַ רוף פון די װעלדער „דער אַלטער פּאַן איז טױט !" אָבער נײן, דער אַלטער פּאַן איז ניט געװען טױט, ער איז נאָר געשלאָפען. און ער האָט אױפגעלעבט אין איטאַליען אין דער רענעסאנס צײט. ער איז דערקענט געװאָרען און מען האָט זיך גענומען צו אים בוקען אַלס צום לעבעדיגען גאָט אין שעללינג'ס, אין געטהע'ס און העגעל'ס דײטשלאַנד.
יע, דער נײער דײטשער גײסט צײגט זיך נאָך פּאַנטעאיסטישער װי דער אַנטיקער. װען דער אַלטער גריך איז געשטאַנען בײ אַ הערליכען װאַסערפאַל, װי צום בײשפּיל, פון מיבור, ניט װײט פון רױם, האָט ער באַגאַבט דאָס געזעהענע מיט מענשגיכער געשטאַלט. זײן אױג האָט דערזעהן די קאָנטורען פון שעהנע נאַקעטע פרױען, די נימפען פון דעם פּלאַץ, אין דעם פאַלענדען שטראָם פון דעם קאַסקאַד, דער שױם איז געװען זײער פלאַטערענדע האָר, ער האָט געהערט זײער לוסטיגען פּלעסקען און לאַכען אין דעם מורמלען פון װאַסער און אין דעם אױסשפּריצען פון דעם שױם געגען די פעלזען-װענד. מיט אַנדערע װערטער, דער פאַרצײטיגער מענש האָט דער אונפּערזענליכער נאַטור געגעגעבען פּערזענליכקײט. דער אַנטיקער דיכטער האָט ניט פאַרשטאַנען די נאַטור, זײן אײגענע פּערזענליכקײט איז אים געשטאַנען איבעראַל צו שטאַרק אין װעג, זי האָט זיך איבעראַל אָבגעשפּיגעלט

פראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
ש
9
פאַר זײנע אױגען. ער האָט קײן אַנדערע זאַך װי פּערזאָנען ניט געזעהן.
פּונקט פאַרקערט איז אַ גרױסער מאָדערנער דיכטער, װי געטהע אָדער טיעק, בײ װעלכע דאָס גאַנצע געפיהלס-לעבען איז פּאַנטעאיסטיש. ער טוט אױס זײן אײגענעם איך פון דער פּערזענליכקײט אום צו פאַרשטעהן די נאַטור. אַנטקעגען דעם װאַסערפאַל װערט זײן אײגענער זעלבסט צושפּרונגען. ער פיהלט װי ער װאָלט זיך געגליטשט, געפאַלען, זיך אומגעװירבעלט מיט דיזע שױמענדע װאַסערען. זײן װעזען שטראָמט אַרױס פון די ענגע ראַמען אָדער דעם געשלאָסענעם קרײז פון דעם איך און שװימט אַװעק מיט דיזען שטראָם. זײן עלאַסטישער באַװוּסטזײן ברײטעט זיך אױס, ער נעהמט אױף די אונבאַװוּסטע נאַטור אין זײן װעזען, ער פאַרגעסט זיך אַלײן איבער דעם װאָס ער זעהט, פּונקט װי דער װאָס הערט אַ סימפאָניע געהט אױף און פאַרשװינדט אין דאָס געהערטע און אַזױ איבעראַל. אַזױ װי זײן װעזען פליסט אַװעק מיט די כװאַליעס אַזױ פליהט ער און קלאָגט מיט דעם װינט, שװעבט מיט דער לבנה אין הימלישען רױם, פיהלט זיך אַלס אײנס מיט דעם פאָרמלאָזען אַל-לעבען.
„װאָס מער ער באַטראַכט די' נאַטור", זאָגט טעין אין זײן געשיכטע פון דער ענגלישער ליטעראַטור, „אַלס געטליכער געפינט ער זי, געטליך ביז צו אירע פעלזען און פלאַנצען אַראָפּ. אין װאַלד װאָס זעהט אױס טױט, אָטעמט יעדער בלאַט און די זאַפטען שטײגען אונבאַמערקט דורך די צװײגען ביז צו די פײנסטע שטענגלאַך. זײ פילען אָן די לופט מיט פּארעס און ריחות, און דיזע לױכטענדע לופט, דיזע גרינע שטענגלאַך, דיזע לאַנגע קאלאנאדע פון שטאַמען, דיזער שטילער באָדען אַרבײטען און בילדען און ענדערען זיך, ברענגען אַרױס אַ װערק, און דאָס האַרץ פון דעם דיכטער דאַרף נאָר הערען אום צו פאַרנעהמען די שטימע פון זײער טונקעלען אינסטינקט. זײ רעדען צו זײן האַרצען, נאָך מער, זײ זינגען און די אַנדערע באַשעפענישען מאַכען עס אױך אַזױ, יעדערער מיט איר אײגענער קורצער אָדער לאַנגער צוזאַמענגעזעצטער אָדער אײנפאַכער מעלאָדיע, װעלכע אַנטפּלעקט דעם אינערליכען געבױ פון דעם קערפּער װאָס באַשאַפט דיזען ללאַנג. דיזע מעלאָדיע רעס-

280
געאָרג בראַנדעס
פּעקטירט דער דיכטער, ער היט זיך זי צו פאַרפעלשען דורך אַרײנמישען אין איר זײנע אידעען אָדער זײן באַטאָנונג. זײן גאַנצע זאָרג איז נאָר זי אױפצוהיטען רײן און לױטער. אַזױ אַנטשטעהט זײן װערק אַלס אַ װידערקול פון דער נײער אוניװערזעלער נאַטור, אַ גיגאַנטישער כאָר אין װעלכען געטער און מענשען, די אורצײט, די צוקונפט און אַלע עפּאָכען פון דער װעלט-געשיכטע, אַלע שטופען פון לעבען, אַלע טענער פון לעבען בילדען אײן אַקאָרד, אײן סימפאָניע אין װעלכער דער גײסט פון דעם מוזיקער אַנטפּלעקט זיך פּערזענליך אױף קײן אַנדער אופן װי דאַדורך װאָס הינטער דיזער גװאַלדיגער האַרמאָניע לאָזט ער אַרױסשײנען די גרופּע פון אידעאַלע געזעצען װעלכע באַשאַפען זי און דעם אינװײניגסטען אַל-פאַרשטאַנד װאָס האַלט צוזאַמען די גאַנצע געשיכטע."
עס איז אָט דער פּאַנטעאיזם װאָס געטהע האָט אױסגעדריקט אין דעם בײסענדען עפּיגראַם :
װאַס זאָל מיר אײער האהן *)
איבער דאָס אַל אונד אײנע ?
דער פערפאַסער איסט אײנע פּערזאָן,
גאָט איסט קײנע.
עס איז אָט דער פּאָנטעאיזם װעלכען ער אַנטװיקעלט אין „פאוסט" און װעלכער ליגט אַזױ טיף אין דער דײטשער נאַטור, אַז אפילו די ראָמאַנטישע שולע װאָס האָט געװירקט געגען דער װידערגעבורט פון דאָס אַנטיקע, איז טראָץ אַלע אירע קאַטאָלישע טענדענצען, פּונקט אַזױ פּאַנטעאיסטיש װי העלרערלין און געטהע. דער פּאַנטעאיזם איז דאָ דער אונטערשטראָם װעלכער האָט דורכגעבראָכען זײן װעג דורך אַלע רעאַקציאָנערע העלצער, שלאַם און שטײנער װאָס מען האָט אָנגעװאָרפען אין זײן װעג.
מאַדאַם דע סטאַל האָט דאַרױף קײן אױג ניט געהאַט. דורך די דײטשע טוער פון װעלכע זי איז געװען ארומגערינגעלט איז זי אַרײנגעצױגען געװאָרען אין דער באַװעגונג, װאָס איז זיך אָנגעגאַנגען אױף דער אױבערפלעכע און האָט נאָר דיזע באַװעגונג געזעהן גאון געפיהלט. און דיזע באַװעגונג איז געװען די
*) שפּאָט.

פראָנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
281
ראָמאַנטישע רעאַקציע. דאָס דאָזיגע אױסערליכע שטרעבען צו זײן אַנטיק און קלאַסיש, װאָס איז אין דער װירקליכקײט אַזױ װעניג נאַטירליך פאַר'ן מאָדערנע דײטש, האָט אַרױסגערופען אַ שטאַרקע רעאַקציע.
יע, אַזױ װײט זײנען געטהע און שיללער אַװעק אין זײער שטענדיק װאַקסענדער און שטרענגערער נײגונג צו דעם אַנטיקען קונסט-אידעאַל, אַז בײדע האָבען געענדיגט דערמיט, װאָס אין זײער ליבע צו דער שטרענגער רעגעלעסיגער ע נסט-פאָרמע, זײנען זײ אַװעק אין דער ריכטונג פון יענער שולע געגען װעלכער זײ זײנען פריהער געװען די ערשטע צו רעװאָלטירען, נעמליך, געגען דער קלאַסישער טראַגעדיע פון פראַנקרײך. געטהע איבערזעצט װאָלטעיר'ס „מאַהאַמעד", שיללער איבערזעצט ראַסינ'ס „פעדרא" און אַזױ באַגעגענט זיך אין דיזע צװײ גרױסע דײטשע דיכטער די אױפפאַסונג פון דאָס קלאַסישע אין פראַנקרײך און אין דײטשלאַנד. אָבער דיזער בונד האָט געמוזט נױטװענדיגערװײז געבען דעם סיגנאַל צום װידערשטאַנד. דאָס אַנטיקע איז געװען אַזױ שטרענג, מען האָט געבענקט נאָך עטװאָס פאַרביגעס און פאַרשײדענאַרטיגעס. דאָס אַנטיקע איז געװען אַזױ פּלאטטיש, מען האָט געבענקט נאָך עטװאָס אינערליכעס און מוזיקאַלישעס.
דאָס אַנטיקע איז געװען אַזױ גריכיש, אַזױ קאַלט, אַזױ פרעמד. װער האָט געקענט אױסהאַלטען געטהע'ס „אַכילעיס", אָדער שיללער'ס „די בראוט פון מעסינאַ" מיט זײערע פײערליכע, געמאָסטענע אַנטיקע-כאָרען ! האָבען זײ דען ניט געהאַט אַן אײגענעם פאַרצײטענס ? מען האָט געבענקט נאָך עטװאָס הײמישעס, נאָך עטװאָס דײטשעס. דאָס אַנטיקע איז געװען אַזױ אַריסטאָקראַטיש און מען האָט דעם ענטוזיאַזם פאַר דאָס קלאַסישע געטריבען אַזױ װײט, אַז מען האָט װידער אױפגעלעבט די אַלטע הײף-פּאָעזיע פון דער צײט פון לואי דעם פּבּטען. אָבער צו דאַרף די קונסט ניט זײן פאַר אַלע קלאַסען, צו זאָל זיך ניט דאָס הױכע און דאָס געמײנע פאַרשמעלצען צוזאַמען? מען האָט געװאָלט עטװאָס אײנפאַכעס, עטװאָס פאָלקסטימליכעס. דאָס קלאַסישע שטרעבען איז ענדליך געװען אַזױ ניכטער : די ליכטיגע ראַציאָ-

געאָרג בראַנדעס
נאַליסטישע רעליגיאָן פון לעססינג האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין די הענט פון דעם בוכהענדלער ניקאָלאַי אין דעם זעלבען פּלאַטשיגען ראַציאָנאַליזם װעלכער האָט געהערשט אין דער ענדע פון דעם אַכצענטען יאָרהונדערט אין דענמאַרק. געטהע'ס פּאָנטעאיזם איז ניט געװען אימשטאַנד דאָס האַרץ צו דערװאַרעמען ; שיללער'ס „די זענדונג מאָזעס" האָט געמוזט ערגערען יעדען גלױביגען, און „פּאָעטיש" איז דאָך סוף-כל-סוף ניט דאָס זעלבע װאָס ניכטער. מען האָט געװאָלט טרױמען, מען האָט געװאָלט זיך באַרױשען און באַגײסטערען, מען האָט געװאָלט װידער גלױבען װי אַ קינד, פיהלען דעם ענטוזיאַזם פון אַ דיטער און דעם עקסטאַז פון אַ מאָנאַך. מען האָט געװאָלט זײן פּאָעטיש משוגע, טרױמען מעלאָדיש, מען האָט זיך געװאָלט אין לבנה-שײן באָדען און מיסטיש פאַרנעהמען דאָס שװעבען פון די גײסטער אין דעם מילך-װעג. מען האָט געװאָלט הערען װי די גראָז װאַקסט און פאַרשטערן די שפּראַך פון די פױגעל. טיף אין דער לבנה-נאַכט זינגט טיעק פאַר'חלום'ט :
שײן באַגלענצטע צױבער-נאַכט,
װאָס דעם זין געפאַנגען האַלט,
װוּגדערפולע מערען-װעלט
שטײג אױף אין דער אַלטער פּראַכט !
און אין דער װאַלד אײנזאַמקײט זינגט ער :
װאַלד אײנזאַמקײט,
װעלכע מיך דערפרעהט,
מאָרגען װי הײנט,
אין אײביגער צײט.
מען האָט געװאָלט עטװאָס אײנפאַכעס האָבען ; מען איז געװען מיד פון דער קולטור פון אַלטערטום און מען האָט זיך פאַרטיפט אין דער אַזױ לאַנג פאַרנאַכלעסיגטער זעלטענער װעלט פון מיטעלאַלטער. אַ לעבעדיגע בענקשאַפט צום פאַנטאַסטישען און װוּנדערבאַרען האָט באַהערשט די נשמות, און מיטה און מערכען זײנען יעצט געװאָרען די פאָרגעשריבענע קונסט-פאָרמען. אַלע אַלטע פאָלקס-זאַגען און לעגענדען װערען יעצט געזאַמעלט,

סראַנצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
288
אָבגעפרישט און אָפט אַזױ געלונגען נאָכגעדיכטעט װי פון דעם ערשטען דיכטער פון דער שולע, לודװיק טיעק אין „די בלאָנדע עקבערט" אָדער אין „די געשיכטע דער שעהנער מאגעלאנע אונד דעם פראפין פּעטער פאָן פּראָװענס" ; אָבער אױך אָפט מיט אַ קינדערשער פאַרגעטערונג פון דעם פּאָעטישען אינהאַלט און אָבערגלײבישע פאָרשטעלונגען װאָס האָבען בלױז אַ װיסענשאַפטליכען װערט אַלס איבעררעשטען פון פאַרצײטיגע מיטהען.
נאװאליס האָט אין אַ פײערדיגער פּאָעמע נביאות געזאָגט, אַז עס װעט קומען אַ צײט װען דער מענש װעט מער ניט זיך װענדען צו דער װיסענשאַפט צו לעזען פאַר אים די רעטענישען פון לעבען, נאָר אַז אין ערצעהלונגען און פּאָעמען ליגט די ערקלערונג פון דער אײביגער װעלט-געשיכטע ; און װען די צײט װעט קומען און דאָס מיסטישע װאָרט װעט געזאָגט װערען דאַן װעט „די גאַנצע פאַרקערטע װעלט" פאַרשװינדען. די גאַנצע פאַרקערטע װעלט — ד. ה. אַלעס װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציאָן האָט מיט איר שטאָלצען געדאַנק געװאָלט דורך גיגאַנטישע און בלוטיגע איבערקערענישען און מלחמות אָבשאַפען, דאָס אַלץ װעט פאַרשװינדען װי אין טרױם, װי אין מערכע, אַזױ שנעל װי עס װעט אַרױסגעזאָגט װערען אַ געהײמעס װאָרט, אַזױ שנעל װי מיר װעלען װידער קינדער װערען, אַזױ שנעל װי אונזער קלוגשאַפט װעט װידער װעדען אײנפאַך און אונשולדיק אַנשטאט צו זײן האַרט און קאַלט. איז דאָס אָבער זיכער אַזױ ? צו האָט דאָס אַ זין אַז מיר זאָלען נעהמען די קלײדער װעלכע מיר האָבען געטראָגען װען מיר זײנען אַלט געװען זעקס יאָר ? קענען מיר זײ אָנטאָן ? װעלען זײ ניט פּלאַצען אין רוקען, אין די אַרבעל, אין אַלע נעט ? װעלען מיר געהאָלפען זײן, װען אַנשטאַט אַלע יענע אידעען, װעלכע שמעקען מיט בלוט און פּולװער, באַקומען מיר די אידעען װעלכע האָבען דעם גערוך פון דעם קינדער-צימער ? אָדער האָט הײנע רעכט װען ער פאַרגלײכט די ראָמאַנטישע שולע מיט דער אַלטער דינסט פון װעלכער די מערכען דערצעהלט אַז זי האָט אײן מאָל, װען איר בעל-הבית'טע איז אַװעקגעגאַנגען, זיך געכאַפּט צום עלעקסיר װאָס זי האָט געזעהען איר בעל-הבית'טע באַנוצען אַלס אַ יוגענד-מיטעל, נאָר אַנשטאַט צו נעהמען װי יענע נאָר אײניגע טראָפּען, האָט זי

284
געאָרג בראַנדעס
אַ גרױסען לאַנגען זופּ געטאָן און איז געװאָרען ניט נאָר יונג נאָר זאָגאַר אַ גאַנץ קלײן קינד.
מען האָט געװאָלט, האָב איך װײטער געזאָגט,עטװאָס פאָלקסטימליכעס. און מיר זעהען דאָ לײכט אין קערען דעם אורשפּרונג פון דעם גאַנצען פאָלקסטימליכען שטרעבען פון דעם נײנצענטען יאָרהונדערט, װאָס בײ אונז אין דענמאַרק, צום בײשפּיל, געהט אַרױס פון גרונדטװיג, נאָך דעם װי ער האָט, אַזױ װי אַ סך אַנדערע, געקראָגען אַ שטאַרקען אײנדרוק פון דער יוגענדליכער װאַרעמקײט מיט װעלכער די ראָמאַנטיק איז דאָ דורך איר סקאַנדינאַװישען אַפּאָסטאָל הענריק סטעפפענס אָנגעזאָגט געװאָרען און מיט װעלכער זי האָט אין דענמאַרק מיטגעריסען די יוגענד אין אַ צײט װען עס איז נאָך אין דענמאַרק אַ יוגער געװען. מיט רעכט האָט מען באַדױערט דעם גרױסען תּהום װאָס איז אױסגעגראָבען געװאָרען צװישען די געבילדעטע אין אַלע לענדער דורך דעם ראַשען פאָרשריט פון דעם אַװאַנגאַרד און דורך דער אױסשליסונג פון די אָרימע קלאַסען פון יעדער העכערער בילדונג. און װאָס איז נאַטירליכער און בעסער װי אַז דער מאַן פון װיסענשאַפט און דער קינסטלער זאָל זיך באַמיהען מיט אַלע קרעפטען צו באַקלײדען זײערע געדאַנקען און געפיהלען אין דער אײנפאַכסטער און פארש.טערליכסטער פאָרמע ? אָבער די באַװעגונג איז שנעל אַרונטער פון װעג, דאַדורך װאָס מען איז באַגאַנגען דעם נאַרישען שריט צוריקצורופען דעם אַװאַנגאַרד כדי די נאָכשלעפּער ניט אָנצושטרענגען און כדי די גאַנצע מחנה זאָל בלײבען צוזאַמען.
װען מען האָט אױפגעגעבען די טרײב-פעדער פון דער האַנדלונג — דעם גלױבען אין פּראָגרעס — איז אַנטשטאַנען אין דער דראַמע די שיקזאַל טראַגעדיע מיט אירע פאַטאַליסטישע געשמאַקלאָזיגקײטען, און נאַרישען אָבערגלױבען. אין װערנער'ס טראַגעדיע „דער פיר און צװאַנציגסטער פעברואַר", װאָס עס זאָל ניט פּאַסירען יענעם טאָג דערמאָנט דער פרײנדין אָן אַ שרעקליכען פאַרברעכען, אָן אַ שרעקליכער קללה. דאָס װערט געטריבען אַזױ װײט, אַז װען יענעם טאָג קױלעט מען אַ הון, רופט זי אױס : „די הון האָט מיר אַנטקעגען אַ פלוך געשריען ; זי האָט מיר דערמאָנט אָן מײן פאָטער װי ער האָט געכאָרכעלט אין דער גסיסה." און דיזען

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
285
שטיק לױבט די זאָנסט געשמאַקפולע פאַרפאַסערין פון דעם בוך „איבער דײטשלאַנד". די דראַמאַטישע סאַטירען האָבען אָנגענומען דעם טאָן פון די מאַריאנעטען-שפּיל. (אין דענמאַרק האָט הײבערג זאָגאַר באַצײכענט אױסדריקליך זײנע ערשטע שטיק אַלס מאַריאנעטען-שפּיל). מען װערט אימער מעהר קינדיש : אױס מורא פאַר דעם סאַלאָן און דעם געזעלשאַפטליכען זאַל, װאָס האָט אין אכצענטען יאָרהונדערט באַהערשט די ליטעראַטור, אַנטלױפט מען אין דער קינדער-שטוב, אין דעם צימער פון דער אַם.
די פירער פון דער שולע זײנען געװען געבאָרענע פּראָטעסטאַנטען ; אָבער זײער ריכטונג צום מיטעלאַלטער און זײער פרומע נאַיװיטעט האָט נאַטירליכערװײז געבראַכט מיט זיך אַ באַװעגונג צום קאַטאָליציזם. אין דעם פאַרגלײך צװישען דעם נעאקלאַסיציזם און דער פאָלקסטימליכער קונסט װאָס שלעגעל האָט געמאַכט אין דער צײטשריפט „יוראָפּאַ" און אױף װעלכען מאַדאַם דע סטאַל שטיצט זיך אין „קאָריננאַ", אַזױ גוט װי „איבער דײטשלאַנד", זאָגט ער, נאָכדעם װי ער װײזט אָן אַז דער זשעניע קען ניט אױפהיטען זײן גאַנצען שװוּנג דאָרט װוּ ער אַרבײט איבער טעמען פאַר װעלכע עס פאָדערט זיך זכרון און געלערזאַמקײט : „ניט אַזױ איז עס מיט דעם שטאָף װאָס געהערט צו אונזער אײגענער רעליגיאָן. די קינסטלער פיהלען אַ פּערזענליכע באַגײסטערונג פון דיזע סוזשעטען, זײ פיהלען דאָס װאָס זײ מאָלען און מאָלען דאָס װאָס זײ זעהען. דאָס לעבען אַלײן דינט זײ אַלס מאָדעל װען זײ װילען פאָרשטעלען דאָס לעבען, בשעת יענע קינסטלער װעלכע װילען זיך אַריבערטראָגען גײסטיג אין דער אַלטער צײט קענען ניט שאַפען זײערע װערק אױפ'ן גרונד פון דעם אַרומרינגלענדען לעבען נאָר מוזען זײ שאַפען אױפ'ן גרונד פון ביכער און סטאַטוען".
דאָס קלינגט װידער זעהר שעהן און איז ביז אַ געװיסען גראַד גאַנץ ריכטיג, אָבער דער סאָפיזם ליגט אין די װערטער : „אונזער אײגענע רעליגיאָן" : װאָרום װעלכע רעליגיאָן איז אונער אײגענע רעליגיאָן ? דער פּראָטעסטאַנטיזם האָט זיך אַנטװיקעלט אַן אידעאַליסטישער פילאָזאָפיע װעלכע האָט שױן לאַנג שותפות געמאַכט מיט דער רעװאָלוציאָן. אין יאָר 1795 זײנען צװײ יונגע

געאָרג בראַנדעס
מענשען, װעמעס נעמען זײנען שפּעטער װעלט באַרימט געװאָרען ארױסגעגאַנגען אױף אַן אײנזאַמען פעלד און האָבען אין באַגײסטערונג איבער דער רעװאָלוציאָן אַ פרײהײטס-עױם געפלאַנצט. דאָס זײנען געװען שעללינג און העגעל.
עס איז אַלזאָ געװען א צוריקקער צום קאַטאָליציזם. אָבער דער איטאַליענישער קאַטאָליציזם איז נאָך געװען צו קלאַסיש. אַ גרױסע װיכטיגע קירכע װי די סט. פּעטער איז ניט געװען מיסטיש גענוג ; איז געװען, װי לאַמאַרטין דריקט זיך אױס אין דער אײנלײטונג צו "גראַזיעלאַ„ צופיעל צוגעפּאַסט דערצו אַז װען אַפילו אַלע פּאָזיטיװע רעליגאָנען װעלען זײן פאַרשװוּנדען קען זי נאָך אַלץ זײן אַ טעמפּעל פון דער מענשהײט. אין איטאַליען האָט מען זיך געפיהלט פאַרװאַנדט בלױז מיט דער פאַר-ראַפאעלישער מאַלערײ ; אין שפּאַניען האָט מען געפונען אַ פאַרװאַכדטען דיכטער אין קאָלדעראנ'ן געגען װעמעס מיסטישע פאַרטראַכטקײט שעקספּיער'ס פרײזיניגקײט און רעאַליזם, װעלכע זײנען נאָרװאָס אַזױ באַליבט געװען, האָבען געמוזט אָבטרעטען דעם װעג. אַפילו הײבערג שטעלט קאָלדעראנ'ן העכער פון שעקספּיער. איבעראַל און אין אַלע קונסטען פאַרעהרט מען די גאָטיק ; עס פאַרשטעהט זיך אַלײן אַז דיורער מיט זײן פאָלקסטימליכער און נאַיװער טרײהערציגקײט, אָבער באַזונדער דורך זײן מיסטיק, זײנע הירשען מיט צלמים צװישען די הערנער און מיט זײן גאַנצער סימבאָליסטיק, איז פון די דײטשעשע ראָמאַנטיקער פאַרהײליגט געװאָרען. פון אַ בריף פון יענער צײט, אױב איך מאַך קײן טעות ניט, צו מינסטער, זעהט מען, אַז אהלענשלעגער און זײן שװעסטער געפינען פיעל מער אין אַלבערט דיורער װי אַנדערע מענשען קענען אין זײנע װערק געפינען. די אָנשטעקונג איז געװען אַזױ שטאַרק, אַז אפילו דער דיכטער פון גולנארע, אלי און גולהינדי האָט זיך אײנגעבילדעט אַז ער איז באַהערשט פון דער מיסטיק.
שטרעבענדיק צו דערװײטערען זיך פון דעם גריכיש-רױמישען אַלטערטום האָט שלעגעל אױפגעטאָן זײן אײנציג אמת'ע, אָבער אױך גרױסע, װיסענשאַפטליכע טאַט : ער האָט אַװעקגעלעגט דעם פונדאַמענט צו דעם שטודיום פון דער סאַנסקריטישער שפּראַך און האָט דעדורך געעפענט פאַר דער אײראָפּעאישער ליטעראַטור אַ

פראַנצן יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
גאַנץ נײם װעג. ער האָט געלעגט דעם יסוד פון אַ גאַנץ נײער פילאָלאָגיע, װעלכע האָט זיך אַנטװיקעלט צוערשט פּאַראַלעל צו דער קלאַסישער אַלס אינדאָ-אָריענטאַלישע, און דאַן — צו אַ צװײטער פילאָלאָגיע, װעלכע האָט אַרײנגענומען אין זיך די קלאַסישע, נעמליך, צו דער פאַרגלײכענדער שפּראַכען-װיסעגשאַפט, די פילאָלאָגיע אַלס נאַטור-װיסענשאַפט.
אָבער פאָרלױפיג איז עס די אינדישע גלײכגילטיגקײט, װאָס איז יעצט געװאָרען דער אידעאַל : דאָס לעבען פון גלײכגילטיגען בליק אױף אַלץ, דאָס װעגעטאַטיװע לעבען. עס איז אָט דיזער אידעאַל װאָס װערט פאַרהערליכט אין שלעגעל'ס „לוסינדע." עס איז דאָסזעלבע אידעאַל װאָס די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך נעהמט שפּעטער איבער און װעלכען טהעאָפיל נאָטיע פאַרהערליכט אין אַזעלכע ראָמאַנען װי פאָרטונאָ. עס איז דאָסזעלבע אידעאל װאָס זעהט זיך דורך אין אָהלענשלעגער'ס געניאַלען פױלענצער אַלאַדין און װאָס שװעבט שטענדיק פאַר'ן עסטעטיקער אין „ענטװעדער — אָדער," דיזען עכטען פּראָדוקט פון דער ראָמאַנטישער שולע, װאָס האָט זיך אױסגעהאָדעװעט, װי אָהלענשלעגער אַלײן, אױף לעזען די ראָמאַנטישע דיכטער פון דײטשלאַנד, און אין װעלכען עס הײסט : מײן צײט טײל איך אײן אױף פאָלגענדען אופן : אײן העלפט פאַרשלאָף איך, די אַנדערע פאַר'חלום איך. װען איך שלאָף חלום איך קײנמאָל ניט, װאָרוםצו צו שלאָפען איז די העכסטע גענאַליטעט.
געטהע איז אַלס זקן געלאָפען צו זוכען רעטונג פון דעם טומעל פון דער צײט אין דעם מזרח און האָט אָנגעשריבען זײן „װעסטאָסטליכען דיװאַן." די ראָמאַנטיקער זײנען נאָר נאָכגעגאַנגען אין זײנע טריט. אָבער באַלד האָט זײער לערע געקראָגען אַ פילאָזאָפישע באַגרינדונג דורך שעללינג, װעלכער האָט זיך איבערגעשראָקען פאַר די רעליגיעזע און פילאָזאָפישע איבערקערענישען פון פראַנקרײך און האָט זיך אַ קער געטאָן אױף אַן אַנדער װעג.
אַזױ װי געטהע איז געפלױגען אין דעם װײטען אָריענט אַזױ איז שעללינג געלאָפען פון דער שטירמישער אומגעבונג אין װײטסטען אַלטערטום און דאָרטען געפונען די קװעלען פון װאַרהײט און לעבען. אין געגענזאַץ צו דער אַגשױאונג פו דער אױפקלע-

288
געאָרג בראַנדעס
רונגס-פּעריאָדע, אַז די מענשקײט האָט זיך לאַנגזאַם ענטװיקעלט פון באַרבאַרײ צו קולטור, פון אינסטינקט צו פאַרנונפט, ערקלערט ער די מענשהײט פאַר געזונקען, ד. ה. אַז זי איז געזונקען פון אַ העכערער קולטור-מדרגה, אין װעלכער זי האָט גענאָסען אַן ערציהונג, װאָס איז איר געגעבען געװאָרען פון העכערע װעזענס, פון גײסטער. דאַן איז געקומען אַ ירידה דורך זינד, און אין דער פּעריאָדע פון געזונקענהײט האָבען זיך געװיזען בלױז װעניגע אַזעלכע לערער, העכערע װעזענס, נביאים, זשעניען, װי שעללינג אַלײן, װעלכע אַרבײטען אױפצושטעלען צוריק יענעם פאָלקאָמענעם לעבען. מיר אַלע װײסען אַז די װיסענשאַפט האָט געגעבען גערעכט די מענער פון דער רעװאָלוציאָן און ניט שעללינג, און אַז מיר, װעלכע לעבען אין דעם דור פון טשאַרלס דאַרװין, קענען מער ניט אָננעהמען די מעגליכקײט פון אַ גן-עדן צושטאַנד און אַ ירידה דורך זינד. דאַרװינ'ס לערע װעט אָהן ספק אומװאַרפען די אָרטאָדאָקסישע מאָראַל, פּונקט אַזױ װי קאָפּערניקוס' לערע האָט אומגעװאָרפען די אָרטאָדאָקסישע דאָגמאַטיק. קאָפּערניקוס' סיסטעם האָט צוגענומען בײם אָרטאָדאָקסישען הימעל-רײך זײן פיזישען פּלאַץ, און אַזױ װעט דאַרװינ'ס לערע צונעהמען דעם פּלאַץ פון דעם אָרטאָדאָקסישען גן-עדן.
אָבער צו דיזען געדאַנק האָט מען נאָך דעמאָלט ניט געהאַט געקומען און שעללינג האָט אָנגעװיזען אױף אַ פאַרצײטיגער װעלט, װוּ די לעגענדען פון געטער און האַלב-געטער האָט ער אָנגענומען פאַר היסטאָרישע פאַקטען און אַזױ איז ער געקומען דערצו, אַז ער האָט געשטעלט די מיטאָלאָגיע אַלס דאָס העכסטע פון אַלע קונסטװערק, װעלכען מען קען געבען אונענדליכע אױסטײטשונגען, און אונענדליכע אױסטײטשונגען מײנט װעלכע אײנעם װילט זיך. מיר האָבען דעם קערן פון גרונדטװיג'ס גאַנצער מיטאָלאָגישער אױסטײטשונג מיט זײן אונװיסענשאַפטליכער און אונטינקטליכער באַַרבײטונג פון די סקאַנדינאַװישע רעליגיעזע לעגענדען.
אָבער די אַװעקװײכונג פון געזעלשאַפטליכע אינטערעסען געפינט נאָך אַ מער באַשטימטען אױסדרוק אין שעללינג'ס פאַרטיפונג אין דער נאַטור, אַ באַװעגונג װאָס געטהע האָט שױן נע-

פראַנצו יז ישע עמ י גראַנטען לי טעראַטן ר
מאַכט און װעלכע האָט אים געפירט צו אַ רײהע גרױסאַרטיגע אַנטדעקונגען, װאָס שעללינג האָט קײנמאָל ניט געמאַכט. פּונקט אַזױ װי נאָך דער פאָרשטעלונג פון די מיסטיקער האָט די געטליכע פאַנטאַזיע באַשאַפען די װעלט מיט'ן כח פון איר דענקען, אַזױ איז לױט שעללינג בלױז די זעלבע קראַפט אין דעם מענשען אימשטאַנד צוצוגעבען אידעאַלע װירקליכקײט צו די גײסטיגע שעפּפונגען פון דעם מענשען.
עס איז אַלזאָ אָט דיזע עסטעטישע גפראַפט, די אַזױ גערופענע אינטעלעקטועלע אַנשױאונג (ד. ה. רײנע פאַנטאַזיע װאָס אַרבײט לױט די געזעצען פון פאַרנונפט) װעגען װעלכער שעללינג, װאָס שטעהט דאָ אונטערן אײנפלוס פון דער עסטעטישער קריטיק פון זײן צײט, באַהױפּטעט אַז נאָר זי אַלײן עפענט דעם װעג צו דער פילאָזאָפיע, צו דער באַנעהמונג פון דער אײנהײט פון דאָס אידעאַלע און רעאַלע. יע, דיזע אינטעלעקטועלע אַנשױאונג איז געװען ניט בלױז דער װעג, נאָר אױך דער ציל. און אָט דיזעס פאַרבײטען פון דעם װערקצײג אױפ'ן װערק באַצײכענט דעם אָנפאַנג פון אַ גאַנצער, אַלגעמײנער צומישונג אין דער ראָמאַנטישער פּאָעזיע און װיסענשאַפט, װוּ אָט װערט די װיסענשאַפט אָנגעפירט מיט די מיטעל פון דער קונסט, אַזױ אַז אין היפּאָטעזען פאַנטאַזירט מען אָנשטאָט צו פאָרשען, און אָט װערט די פּאָעזיע און קונסט באַטריבען מיט די מיטעל פון דער פילאָזאָפיע און רעליגיאָן, אַזױ אַז די דיכטערישע װערק װערען געגראַמטע חקירות, װעמעס העלדען זײנען פאַרקערפּערטע אידעען, און די קינסטלערישע שעפּפונגען זוכען צו פאַרדעקען דעם מאַנגעל פון לײבליכקײט מיט דעם מאַנטעל פון קאַטױלישער פרומקײט און ליבע. מען האָט זיך אײנגערעדט, אַז דיזע נײע נאַטור-פילאָזאָפיע װעט אױף שטענדיק איבעריג מאַכען יעדען פּראַקטישען שטודיום פון דער נאַטור ; אָבער מיר, װעלכע לעבען אין אַ צײט װען די עמפּירישע נאַטור-פאָרשונג האָט פאַרענדערט דעם פּנים פון דער ערד און האָט באַזונדערס דאָס מענשליכע לעבען רײך געמאַכט דורך אַנטדעקונגען און ערפינדונגען, מיר װײסען, אַז די רעאַקציאָנערע טענדענצען האָבען אױך דאָ ענדליך געהאַט אַ מפּלה, און אַז דאָס לעבען אַלײן האָט דעם טעות באַװיזען. אָבער דאָס

פּראַנצו יז ישע עמ י גראַנטען לי טעראַטו ר
װאָס אין דיזער טעאָריע האָט פאַר אונז באַזונדערען אינטערעס און װיכטיגקײט איז דאָס קרעפטיגע באַטאָנען פון דער געטליכער פאַנטאַזיע אַלס די אורזאַכע פון יעדען קינסטלערישען שאַפען ; װאָרום דאָ שטעהען מיר בײם געדאַנק, פון װעמעס שױס עס איז אַרױסגעקומען „אַלאַדין", דאָ פיהלען מיר מיט דער האַנד דעם האַרץ-קלאַפּ װעלכער האָט געטריבען דאָס בלוט ביז יענעם װײטסטען גליד פון דעם גרױסען גערמאַנישען קערפּער, װאָס איז אין יאָר 1803 באַצײכענט געװאָרען מיט'ן נאָמען קאָפּענהאַגען.
אין װאָס פאַר אַ גראַד די אַלע נײע אַנשױאונגען האָבען געמוזט װי אַ בליץ דורכצוקען אָהלענשלעגער'ן איז לײכט צו פאַרשטעהן.
די ראָמאַנטיקער האָבען געשעצט די פאַנטאַזיע איבער אַלץ אין דער װעלט, זי איז געװען די העכסטע, די געטליכע מתנה. װע-מען מען קען דיזע לערע אַזױ טיף דורכנעהמען װי דעם, װעלכער איז גראָד געװען באַשאָנקען מיט אַ רײכער, פרוכטבאַרער פאַנטאַזיע, װעלכע האָט פאַרנומען דעם פּלאַץ פון דעם געשפּרעכליכען טאַלאַנט פון באַגעזע און פון דעם גאַנצען אַלטען יאָרהונדערט ? די ראָמאַנטיקער האָבען געשעצט די װעלט פון דער מיטאָלאָגיע אַלס די העכסטע, די עכטע ; דאָ האָט ער געהאַט פאַר זיך אַ גאַנצע מיטאָלאָגישע װעלט, די סקאַנדינאַװישע, װעלכע האָט נאָר געדאַרפט באַרירט װערען.
שלעגעל און נאָװאַליס האָבען געשריען : „מיר מוזען אַ נײע מיטאָלאָגיע געפינען, װילכע זאָל קענען זײן פאַר אונז דאָס װאָס די אַנטיקע איז געװען פאַר די גריכען און רױמער," אָבער זײ האָבען געזוכט אומזיסט, גזדער האָבען געפונען נאָר די אַלטע מיטהען פון דעם קאַטאָליציזם. בלױז ער האָט ניט געדאַרפט זוכען, בלױז ער איז באַזעסען דעם שאַץ, אים אַלײן „איז דער אַפּעלצין אין טורבאַן געפאַלען", ער האָט אָהן מיה געפונען די העלע לאָמפּ, בשעת די אַנדערע האָבען זיך די קעפּ צובראָכען אום צו באַשאַפען עטװאָס ליכט, ברענענדיק אײן שװעבעלע נאָך דער אַנדערער. די ראָמאַנטיקער האָבען געגלױבט אין אַ העכערען פאַרצײטיגען צושטאַנד, פון װעלכען די מענשהײט איז אַראָבגעזונקען, און פאַר זייגע אױגען איז געשטאַנען גראָד אַ פאָלק, װע-

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
291
מעס אַלטערטום האָט װײט אַריבערגעשטראַלט זײן נעגענװאַרט, און װאָס איז געװען גערן זײן געגענװאַרט צו פאַרגעסען און האָט געהאַט אַ שטאַרקע בענקשאַפט צו פאַרהערליכען זײנע קינדהײטס-חלומות און די העלדענטאַטען פון לײן יוגער-צײט, און דאַדורך זעהן זיך אַלײן פאַרהערליכט.
אַזױ איז עס געשעהען, אַז די דאָקטרינען פון דער ראָמאַנטיק האָבען אין אים, דעם ניט-דײטש, אױפגעװעקט אַ פרישערע, אַ רײכערע און אינהאַלטס-פולערע פּאָעזיע, װי יבײ װעלכען עס איז באַגאַבטען גײסט אין דײטשלאַנד גופא, און אַזױ ערקלערט זיך עס, װי עס איז געװען נױטיג נאָר אײן װאָרט פון סטעפפען אום, צו זײן אײגענער און אַלע אַנדערענס איבערראַשונג, אױפצוברעכען דעם כשוף װאָס האָט אים געהאַלטען די צונג געבונדען.
אײן געזונטע שטרעבונג אין דער ראָמאַנטישער שולע איז געװען װאָס זי האָט געזוכט אױסצוברײטען דעם ענגען קרײז פון סוזשעטען װאָס זײנען געװען אַנטהאַלטען אין דעם אַנטיקען שטאָף, און צו עפענען די אױגען װי אױף די אָריגינעלע ערשײנונגען בײ אַנדערע פעלקער אַזױ אױך בײם אײגענעם פאָלק. אױף אַזאַ אופן איז די שולע געװאָרען פּאַטריאָטיש, און פּאַטריאָטיש אין אַלע לענדער. אױסערדעם איז שױן יעצט אַנטשטאַנען אין דײטשלאַנד דיזעלבע ליבשאַפט פאַר עקסקורסיעס אין פרעמדע לענדער, װעלכע האָט שפּעטער דורכגענומען די פראַנצױזישע ראָמאַנטיק אונטער װיקטאָר הוגאָ. דער פאָרגענגער פון דיזער ריכטונג איז געװען הערדער מיט זײן באַװוּנדערענסװערטען חוש פאַר די שעפּפונגען פון דעם פאַלקס-גײסט אין די פאַרשײדענע לענדער. פאַר אים איז די װעלט-פּאָעזיע געװען אַ שעהנע האַרף, אױף װעלכער יערעס פאָלק האָט געהאַט זײן סטרונע. דאַן איז געקומען שלעגעל'ס קריטישע און איבערזעצער-טעטיגקײט. זײנע באַרימטע פאָרלעזונגען איבער דער דראַמאַטישע ליטעראַטור, װעלכע זײנען ערשינען פּונקט אײדער די פאַראײניגטע אַרמײען זײנען אַרײן אין פּאַריז, האָבען ערקלערט נאָך לעסינג'ס מוסטער די אַנטיקע פּאָעזיע און שעקספּיר'ס דראַמען, אָבער האָבען אױך אַנטהאַלטען לױט לעפּינג'ס מוסטער די ביטערסטע און גװאַלטינסטע אָנגריפען אױס'ן פראַנצײזישען געשמאַק און דאָס פראַנצױזישע טעאַטער.

געאָרג בראַנדעס
עט איז אינטערעסאַנט צו פאַרגלײכען דאָס דאָזיגע װערק מיט מאַדאַם דע סטאַל'ס בוך „איבער דײטשלאַנד." שלעגעל צײגט זיך געגען פראַנקרײך פּונקט אַזױ פול מיט מיספאַרשטענדיסען און האַס װי מאַדאַם דע סטאַל װײזט זיך צו דײטשלאַנד פול מיט פאַרשטענדניס און סימפּאַטיע. ער האָט ניט גענוג װערטער פון שפּאָט פאַר קאָרנעיל און ראַסין און ער באַהאַנדעלט דעם אונשטערבליכען דיכטער פון „טאַרטײף" מיט אַ גרינגשעצונג, װעלכע איז צו נאַריש אום ניט צו פאַלען צוריק אױף דעם, װאָס דריקט זי אױס. דאַגעגען ערקלערט ער צו זײנע לאַנדסלײטע מיט פײןפיהלענדער סימפּאַטיע די פּאָעזיע פון שעקספּיר און קאַלדעראָן, װעלכע איז ביז אַהער געװען אינגאַנצען אונבאַקאַנט. זײן אױפפאַסונג פון דיזע דיכטער האָט פונדעסטװעגען אײן גרױסען חסרון נעבען אײן גרױסער מעלה.
די מעלה איז, װאָס יעדע זאַך, יעדע מינדסטע אײגענטימליכקײט, װערט אַנערקענט. װען ער פירט שפּעטער אױס זײנע מײסטערהאַפטע איבערזעצונגען פון שעקספּיר און פון אײניגע דראַמען פון קאָלדעראן. װאָס קענען קײנמאָל ניט גענוג באַװוּנדערט װערען, װערט עס קלאָר װאָס פאַר אַ פאָרשריט די פאַרשטענדניש פון מאָדערנער פּאָעזיע האָט געמאַכט זינט דער צײט פון שילער, װעלכער האָט אין זײן איבערזעצונג פון „מאַקבעטה" צוהאַקט דאָס שטיק לױט די פאָראורטײלען פון דער אַלטער פּאָעזיע און האָט אַרױסגעװאָרפען אַלץ װאָס איז דערין געװען רעאַליסטיש און מוטיג.
דער פעלער, דאַגעגען, איז בײ שלעגעל'ן דערזעלבער װאָס בײ דער גאַנצער ראָמאַנטישער שולע, דערזעלבער װאָס בײ אונז אין דענמאַרק שפּרײט זיך אױס פון דיזער שולע אױף דער גאַנצער פאָלגענדער עפּאָכע, נעמליך דער, װאָס די אַנשױאונג פון דער פּאָעזיע טראָגט שטענדיק דעם שטעמפּעל פון דער גערמאַנישער אײנזײטיגקײט, ד. ה. װאָס איז ביז אַזאַ גראַד עסטעטיש-מעטאַפיזיש, אַז די עמפּיריש-היסטאָרישע אױפפאַסונג װערט אינגאַנצען פאַרדרענגט און באַקומט ניט איר געהעריגען רעכט.
אַלס באַװײז קען מען ברענגען אײן בײשפּיעל נאָכ'ן אַנדערען. אַזױ װי די גריכען און אַריסטאָטעל זײנען אין פראַנקרײך

פראַגצו יזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
אונטער לואי דעם פּבּטען באַטראַכט געװאָרען אַלס די אַבסאָלוטע מוסטער, אַזױ איז איצט געװען צ. ב. שעקספּיר דאָס אַבסאָלוטע מוסטער אין דער פּאָעזיע, אָדער (װי אין קירקעגאַַרד'ס „ענטװעדער — אָדער") מאָצאַרט דאָס אַבסאָלוטע מוסטער אין דער מוזיק. די היסטאָריש-ריכטיגע אױפפאַסונג װאָס אַנערקענט ניט אין איר עמפּירישער ניכטערקײט קײן אַבסאָלוטען מוסטער, װערט אינגאַנצען אָבגערוקט אָן אַ זײט. יעדעס געלונגענעם װערק װערט אַ טיפּוס, אַ טיפּוס פון אַ פּאָעטישער אַרט, אַ קאַטעגאָריע. אַזױ צום בײשפּיעל איז אין דענמאַרק אָהלענשלעגער'ס „סאַנקט יאָהאַניסאבענדשפּיל" פאַר הײבערג'ן „די פאָלקאָמסטע רעאַליזירונג פון דער אונמיטעלבאַרער דראַמע אין לירישער פאָרם." מען באַשרײבט די דיכטונגס-פאָרמען און דיכטער-װערק אַזױ װי זײ װאָלטען געװען צװײגען װאָס װאַקסען זיך פאַנאַנדער אײנס פון אַנדערען װי אױף אַ בױם, אָנשטאָט זײ צו שטודירען אין צוזאַמענהאַנג מיט דער קולטור, מיט'ן גאַנצען לעבען. מען גלױבט צ. ב. אַז די טראַגעדיע האָט אַן אונאונטערבראָכענע צוזאַמענהענגענדע געשיכטע, ד. ה. אַז די גריכישע טראַגעדיע שטעהט אין דירעקטער פאַרװאַנדשאַפט צו דער ענגלישער, אָנשטאָט צו באַגרײפען, גז די טראַגעדיע װערט ניט באַשאַפען פון די טראַגעדיען פון אַנדערע פעלקער, נאָר קומט אַרױס פון די אומגעבונגען, פון דער קולטור און פון דער גאַנצער פּסיכאָלאָגישער ספערע, אין מיטען פון װעלכע זי אַנטשטעהט.
אונטערדעסען זײנען אלע באַריערען אַרונטערגעריסען געװאָרען, די גאַנצע װעלט איז געלעגען אָפען פאַר די אױגען פון דעם דיכטער, ער האָט געהאַט די ערלױבניש צו קלײבען זײן שטאָף, װוּ עס איז אים געװען ליב. מיר האָבען דיזען באַגײסטערטען ודױ אין אונזער דענישער ליטעראַטור אין אָהלענשלעגער'ס שעהנעם געדיכט „דעם דיכטער'ס הײמאַט." „זי ציהט זיך פון די װײסע פעלזען פון שפּיצבערגען, דער קבר פון דאָס װאָס האָט געטראָטען אױף דער ערד פאַר'ן מבול ביז'ן לעצטען אינזעל װאָס שטעקט אַרױס אין דעם װיסטען ים פון דעם זיד-פּאָל."
דער קורץ-געזאָגטער, צוזאַמענגעדרענגטער איבערבליק, װאָס אַיך האָק דאָ געגעבען איבער די שטרעבונגען פון דער ראָמאַנטי-

געאָרג בראַנדעס
שער שולע, אין אײנקלאַנג מיט װעלכע עס איז אַנטשטאַנען דאָס װערק „איבער דײטשלאַנד", האָט שױן געװיזען דעם לעזער אין װעלכע פּונקטען מאַדאַם דע סטאַל האָט זיך געפיהלט אײנגעשטימט מיט דער שולע, און װי אַזױ זי האָט באַײנפלוסט איר װײטערדיגע ליטעראַרישע קאַריערע. דער האַרטער קאַמפּף פון די ראָמאַנטיקער געגען דער פילאָזאָפיע פון אַבּטען יאָרהונדערט האָט געהאַט איר פולע סימפּאַטיע. שעללינג אַלײן האָט אָנגערופען זײן גאַנצע סיסטעם אַ רעאַקציע געגען דער פאַרשטאַנד-פּעריאָדע. די טיפע אַכטונג פון די ראָמאַנטיקער פאַר פּאָעטישער באַגײסטערונג האָט געשטימט מיט מאַדאַם דע סטאַל'ס אײגענער נײגונג. די ראָמאַנטישע לערע װעגען דעם װערט און באַדײטונג פון דער פאַנטאַזיע האָט אַרױסגערופען איר בײפאַל, בשעת די אױפפאַסונג פון דער שולע װעגען דעם װעזען פון דער פאַנטאַזיע איז איר געװען אונפאַרשטענדליך. די ראָמאַנטיקער זײנען אַרױס פון דעם שטאַנדפּונקט, אַז אױס'ן יסוך פון אַלץ ליגט אַן אונאױפהערליך שאַפענדע פאַנטאַזיע, װעלכע פאַרניכטעט שטענדיק מיט געטליכער איראָניע אירע אײגענע שעפּפונגען, אַזױ װי דער ים פאַרשלינגט זײנע אײגענע כװאַליעס. ד. ה., אַז דער דיכטער, דיזער שעפּפער אין מיניאַטור, דאַרף זיך אױך אַזױ איראָניש באַציהען צו זײנע אױסגעטראַכטע בילדער און בכיװן צושטערען זײער אילוזיע. מאַדאַם דע סטאַל'ס פאַרשטאַנד איז געװען צו פּראַקטיש אום צו קענען אײנגעהן אױף דיזער פאַרשפּיצטער טעאָריע, איבער װעלכע זי האָט געפירט אַ קאַמפּף מיט אירע ראָמאַנטישע פרײנד. דערפאַר אָבער קומט זי זיך צוזאַמען מיט דער שולע אין זעהר אַ װיכטיגען פּונקט.
װי די גאַנצע ערשטע גרופּע שריפטשטעלער װאָס זײנען געװען פאַרװיקלעט אין דער רעאַקציע געגען אַבּטען יאָרהונדערט, איז זי מיט די יאָרען אַלץ מער פּאָזיטיװ רעליגיעז געװאָרען. די פילאָזאָפישע אײנדריקען פון דער רעװאָלוציאָנס-צײט זײנען ביסלעכװײז פאַרװישט געװאָרען און אױף זײער פּלאַץ זײנען געקומען אימער ערנסטערע פּראָבען אָנצואײגנען זיך די אױפטױכענדע רעליגיעזע אידעען פון דער צײט. זי, װאָס האָט אין איר יוגענד באַקעמפּפט שאַטאָבריאַנ'ס באַהײפּטונג װעגען דער העכערקײט פון

פּדאַנצױזישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
קריסטליכע סוזשעטען אין דער קונסט, שליסט זיך יעצט אָן אינגאַנצען אָן זײנע עסטעטישע אַנשױאונגען. זי נעהמט אָן, אָהן שום טראַכטען, די לערע פון די ראָמאַנטיקער, אַז די מאָדערנע פּאָעזיע און קונסט מוז זיך באַגרינדען אױפ'ן קריסטענטום, פּונקט אַזױ װי די אַלטערטום-קונסט איז געװען באַגרינדעט אױף די גריכיש-רױמישע געטער-זאַגען. און װאָס מער זי לעבט זיך אײן אין דער איבערצײגונג אַז דאָס אַבּטע יאָר-הונדערט איז געגאַנגען אינגאַנצען אױף אַ פאַלשען װעג, און טרעפענדיק איבעראַל מענשען, װעלכע האָבען זיך צוריקגעקערט צו די רעליגיעזע געפיהלען פון אַלטערטום, הױבט זי אָן צו גלױבען אַז דער אידעאַליזם אין דער מעטאַפיזיק, װאָס איז פאַר איר אַלס פרױ דער גוטער פּרינציפּ, אַזױ װי די אינספּיראַציע אין דער פּאָעזיע, װאָס איז פאַר איר אַלס דיכטערין דער פּרינציפּ װאָס באַפרײט פון דעם צװאַנג פון כללים, מוזען נױטװענדיגערװײז באַנײען די הערשאַפט פון פּאָזיטיװער רעליגיאָן, װײל דער סענסואַליזם, װעמעס פּרינציפּען פון פילאָזאָפיע און קונסט זײנען איר דערװידער, האָט די רעליגיאָן באַקעמפּפט אַלס פײנד. און אַזױ פּאַסירט עס אַז זי שטעלט זיך אין איר בוך איבער דײטשלאַנד אױף דער זײט פון יענער לײדענשאַפטליכער און אוגגערעכטער, אָפט פּײנליך באַשרענקטער רעאַקציע געגען דאָס גײסטיגע פרײהײטס-שטרעבען פון אַבּטען יאָרהונדערט, װעלכע האָט אין דערזעלבער צײט אױסגעבראָכען אױף דער אַנדערער זײט פון דעם רהײן און האָט געדאַרפט איר העכסטע קראַפט דערגרײכען אױפ'ן באָדען פון פראַנקרײך גופא.

1
באַראַנט.
מאַדאַם דע סטאַל'ס בוך „איבער דײטשלאַנד" איז געװען אַ בליק געװאָרפען אין דער צוקונפט און אַריבער די גרעניצען פון פראַנקרײך ; עס האָט אין אײניגע פּרטים פאָראױסגעזאָגט דעם כאַראַקטער פון דער אױפװאַקסענדער ליטעראַטור פון 91טען יאָרהונדערט. אָבער די גרופּע שרײבער, צו װעלכע די פאַרפאַסערין האָט געהערט, װאָלט ניט געװען דערפילט איר אױפגאַבע אינגאַנצען, װען זי זאָל ניט געװען פאַרענדיגען מיט אַן אומפאַסענדען איבערבליק אױף צוריק איבער דעם גײסטיגען לעבען פון דעם אַבּטען יאָרהונדערט.
דיזען איבערבליק האָט אין דערזעלבער צײט (1809) געגעבען באַראַנט אין זײן מערקװירדיגען בוך „איבער דער פראנצױזישער ליטעראַטור אין אַבּטען יאָרהונדערט."
פּראָספּער דע באַראַנט, געבאָרען אין 1782 אין אָװערני, אין אַן אַלטער און פאָרנעהמער ביוראָקראַטישער פאַמיליע, איז דער אײנציגער שריפטשטעלער פון דיזער גרופּע, װאָס קען ניט באַצײכענט װערען אַלס עמיגראַנט ; װאָרום ער האָט אָנגעהאַלטען אַ רעגירונגס-אַמט אין לאװענדעי אַלס פּרעפעקט.
אָבער זײן בוך האָט פונדעסטװעגען פאָלשטענדיק דעם שטעמפּעל פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור, און דאָס איז קײן װוּנדער ניט. ער האָט געלעבט אױסערהאַלב פּאַריז, ער האָט פיעל פאַרקערט מיט די פאַרטריבענע, באַזונדערס מיט מאַדאַם דע סטאַל, און די רעגירונג האָט געקוקט קרום אױף זײנע צו אָפטע װיזיטען אין קאָפּפּעי. ער האָ אױך געטײלט איר ליבע פאַר פרעמער,

פראַנצו יז ישע עמ יגראָנטען ליטעראַטור
באַזונדערס דײטשער ליטעראַטור, װעלכע איז געװען אפּיקורסות אונטער דער אימפּעריע, און האָט שפּעטער איבערזעצט שילער'ס געזאַמעלטע דראַמען. אין דער צײט פון דער רעסטואַראַציאָן האָט ער געקראָגען אַלס מיטגליד פון דער מעסיג-ליבעראַלער פּאַרטײ פּאָליטישען אײנפלוס.
זײן װערק איבער פראַנקרײך אין אַבּטען יאָרהונדערט מיט װעלכען ער איז, אין עלטער פון זיבען-און-צװאַנציג יאָר אױפגעטראָטען אין דער ליטעראַטור, װײזט אַרױס אַ צײטיגקײט און מעסיגקײט װאָס זײנען בײ אַזאַ יונגען דיכטער אַן איבערראַשונג, װעלכע ערקלערען זיך אָבער טײלװײז דורך אַ געװיסען מאַנגעל אין פײעריגען כאַראַקטער, און טײלװײז אַלס אָפיציעלע פּערזאָן. אין אַלע ביכער, װעלכע מיר האָבען באַטראַכט, איז געלעגען אײנגעשלאָסען אַן אורטײל איבערן אַבּטען יאָרהונדערט, אָבער אין ,דיזען װערק געפינען מיר די ערשטע אומפאַסענדע איבערזיכט און אָבשאַצונג איבער אים. די איבערזיכט אין קורץ-געפאַסט, אָבער אױסגעצײכענט, די אױפפאַסונג פילאָזאָפיש באַגרינדעט, די דאַרשטעלונג קלאָר און אָהן פאָראורטײלען, אָבער די אָבשאַצונג אַלײן איז דאָך פעלערהאַפט, באַשרענקט פון יענע גרענעצען װעלכע די עמיגראַנטען-ליטעראַטור האָט קײן אײן מאָל ניט באַװיזען אַריבערצוטרעטען. דיזע אָברעכנונג מיט'ן אַבּטען יאָרהונדערט, אין װעלכער דער נײער דור זאָגט זיך אינגאַנצען אָב פון דעם אַלטען, איז ניט אַזױ אונפּאַרטײאיש װי אָהן לײדענשאַפט. באַראַנט האָט טאַקע דעם ערליכען װילען צו אורטײלען אונפּאַרטײאיש, אָבער זײנע פעהיגקײטען זײנען ניט אַזױ אונבאַשרענקט װי זײן װילען : זײן גאַנצע ענטװיקלונג װערט, אונבאַװוּסט פאַר אים אלײן, געטראָגען פון דער רעאַקציע געגען דעם יאָרהונדערט, װעמעס װעזען ער װיל ערקלערען אַלס צושױער און דענקער.
באַראַנט'ס שטאַנדפּונקט איז אַ פרוכטבאַרער און איז אין יענער צײט געװען אָריגינעל. ער הערט פון אַלע זײטען באַהױפּטונגען, אַז די שריפטשטעלער פון אַבּטען יאָרהונדערט זײנען פאַראַנטװאָרטליך פאַר די איבערקערענישען װעלכע האָבען צום לוס פון דעם יאָרהונדערט אױפגעטרײסעלט פראַנקרײך ביז'ן יסוד און ער געפינט אַז דיזע באַהױפּטונגען האָבען ניט קײן

8 29
געאָרג בראַנדעס
גרונד. זײ טוען, שײנט אים, יענע שריפטשטעלער אַ גרױס אומרעכט, װײל זײ גיבען זײ צו אַ צו גרױסע באַדײטונג. װען די געבײדע זאָל ניט געװען האַלטען בײם אײנפאַלען, װאָלט אַ בלאָז פון דער ליטעראַטור ניט געקענט זי אומװאַרפען. אין אײן צײט מיט נאָדיע און מאַדאַם דע סטאַל שטעלט ער אױף פאָלגענדען זאַץ און ערקלערט אים : די ליטעראַטור איז אַן אױסדרוק פון דעם צושטאַנד פון דער געזעלשאַפט — און ניט זײן אורשפּרונג. נאָך זײן מײנונג נאָך האָט דער זיבען-יעריגער קריג געהאַט אַ סך מער צו טאָן מיט דער אָבשװאַכונג פון דער אױטאָריטעט אין פראַנקרײך װי די ענציקלאָפּעדיע. און די רעליגיאָנסלאָזיגקײט װאָס האָט געהערשט אין הױף פון דעם אַלטען לואי דעם פּבּטען בשעת ער האָט אױפ'ן גרױזאַמסטען אױפ'ן פאַרפאָלגט די פּראָטעסטאַנטען און די יאָנסעניסטען האָט אַ סך שטאַרקער אונטערגעגראָבען דעם רעספּעקט פאַר דער רעליגיאָן װי די אַטאַקען און די שפּאָטערײען פון די פילאָזאָפען. ער װיל דער ליטעראַטור פון דעם פאַרגאַנגענעם יאָרהונדערט ניט צושרײבען קײן שום פאַרדינסטען, ער באַטראַכט זי גאָר אַלס „סימפּטאָם פון דער אַלגעמײנער קראַנקהײט." מיט פילאָזאָפישער שאַרפקײט פאָרשט ער נאָך די ערשטע אורזאַכען פון דעם צוזאַמענברוך פון דער מאָנאַרכיע. און ער געפינט זײ אין די נאָכװעהענישען פון דעם קאַמפּף צװישען מאַזאָרען און פראָנד. געשטיקט פון דער אײזערנער האַנד פון רישעליו האָבען די פירשטען, דער אַדעל, די בעאַמטע, אַלע גרױסע, זיך געװענדט צו דער גרױסער באַפעלקערונג נאָך הילף און דורכדעם האָבען זײ אַלע ביסלעכװײז פאַרלאָרען אין װערט און אָנזעהן. בלױז די אױטאָריטעט פון דעם קעניג איז געבליבען אונבאַרירט. די כװאַליעס פון דער אָפּאָזיציע האָבען זיך נעקײקעלט ביז צו די פיס פון דעם טראָן, דאָרט אָבער האָבען זײ זיך אָבגעשטעלט אין דורך דער ערשטער העלפט פון לואי דעם פּבּטענס דעגירונגס-צײט איז דער טראָן געשטאַנען נאָך אין גרעסערער אײנזאַמער מאַיעסטעטישקײט װי געװײנליך ; רישעליו'ס אױפנאַבע איז געװען דערפילט : יעדע אױטאָריטעט אין לאַנד, מיט דער אױסנאַהם פון רער קרױן, איז געװען פאַרניכטעט. עס האָט נאָר איצט געדאַרפט די אײגציג איבערגעבליבענע אױטאָרי-

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען ליטעראַטור
טעט אומגעװאָרפען װערען כדי צו באַרױבען פון רעספּעקט יעדע הערשאַפט אין לאַנד, און דאָס איז געשעהען איבערגענוג אונטער דעם יאָמערליכען אַלטען לואי דעם 41טען, אונטער דער פרעכער און נאַרישער רעגירונג פון דער רעגענטשאַפט און לואי דעם סבּטען. , די פילאָזאָפיע פון אַלטען יאָרהונדערט איז אלזאָ נאָך באַראַנט'ס אױפפאַסונג געװען ניט די באַװוּסטזיניגע אַרבײט פון דעם יחיד, נאָר אַן אוניװערזאַלע גײסטיגע ריכטונג אין פאָלק ; זי איז אַזױ צו זאָגען געשריבען געװאָרען אונטערן דיקטאַט פון פאָלק. אָבער דורכדעם האָט זי ניט צוגעקראָגען אין װערט ; פאַר באַראַנט'ן איז עס קלאָר אַז איר אַרבײט איז באַשטאַנען נאָר אין דעם, אומצעװאַרפען אױף אַ לײכטזיבּיגען און אונגערעכטען אופן אַ ליכטזיניגע און אונגערעכטע געזעלשאַפטליכע אָרדנונג. אָבער דאָס װאָס איז געשעהן האָט געמוזט געשעהן. אַ פעסטער גלױבען אין היסטאָרישע געזעצען — דאָס איז דער קערן אין באַראַנט'ס בוך. „דער מענשליכער גײסט, זאָגט ער, שײנט צו זײן אַבסאָלוט באַשטימט דערצו, דורכצומאַכען אַ באַשטימטען פאָרגעשריבענעם װעג, אַזױ װי די שטערען." ער װײס אַז צו אַלע צײטען איז פאַראַן אַ נױטװענדיגע פאַרבינדונג צװישען דער ליטעראַטור און דעם געזעלשאַפטליכען צושטאַנד. מאַנכעסמאָל איז די דאָזיגע פאַרהעלטניס טונקעל, און זי מוז מיט שאַרפזין נאָכגעשפּירט װערען, אָבער דיזע שײכות איז אין דער ליטעראַטור פון אַבּטען יאָרהונדערט אַזױ דירעקט און אַזױ קלאָר, אַז מען דאַרף גאָרניט האָבען קײן פײנע בעאָבאַכטונג אום זי צו אונטערשײדען. די אורזאַכע דערפון געפינט ער צוערשט אין דער פאַרהעלטניש פון די שריפטשטעלער צום פּובליקום ; אין פריהערע צײטען איז זײער צאָל געװען קלײן ; דין צושפּרײט איבער גאַנץ אײראָפּא, האָבען זײ געשריבען אין אַ טױטער שפּראַך ; קײן געזעלשאַפט איז דעמאָלט ניט געװען, און דער געשפּרעך איז נאָך ניט געװאָרען קײן מאַכט ; זײ האָבען ניט געאַרבײט פאַר אַ געזעלשאַפט, נאָר אײנער פאַר'ן אַנדערען און דערפאַר זײנען זײ פון דער געזעלשאַפט באַטראַכט געװאָרען אַלס פּעדאַנטען. ראַן האָט זיך אָנגעהױבען פאַרשפּרײטען בילדונג און אױפקלערונג בײ די חעכסטע קלאַסען און די שריפטשטעלער זײנען אַרײנגעטראָטען

געאָרג בראַנדעס
מיט זײ אין פאַרבינדונג ; זײ האָבען געשריבען פאַר פירשטען, הױפלײט, פאַר יענעם קלײנעם קרײז, װאָס האָט ניט געדאַרפט אַרבײטען. אין דער צײט פון לואי דעם פּבּטען האָבען די שריפטשטעלער געזוכט צו געפעלען דיזען קרײז און האָבען זיך געפיהלט געשמײכעלט פון זײן בײפאַל. ביסלעכװײז האָט די ציװיליזאַציאָן אַזױ װײט פאָרגעשריטען, אַז עס האָט זיך געבילדעט אַ װירקליכער פּובליקום פאַר ליטעראַטור, אַ פּובליקום װאָס האָט די שריפטשטעלער אונאָבהענגיג געמאכט פון די מעכטיגע. פרידריך דער גרױסער, װאָס האָט װאָלטעיר'ן גערופען אין זײן הױף, אום צו דערהױבען דעם גלאַנץ פון פּרײסען, האָט אים ניט באַהאַנדעלט מיט יענער גאוה, מיט װעלכער לואי דער 41טער האָט זיך באַצױגען צו מאָליער'ן, און האָט אים געשײנט צו שטעלען בײ זײן זײט אַלס גלײכען ; די העכסטע פּאָליטישע מאַכט און די גרעסטע גײסטיגע קראַפט פון יענער צײט זײנען געשטאַנען אײן אױגענבליק אױף אַ גלײכער שטופע און קײנער האָט ניט געזעהן נאָהענט די צײט װען דיזע בײדע מעכטע זאָלען זיך ערקלערען קריג. אױך אין דער לעצטער העלפט פון דעם אכצענטען יאָרהונדערט זײנען די שריפטשטעלער געשטאַנען אין פאָלשטענדיגער פאַרבינדונג מיט דער גאַנצער ברײטער געזעלשאַפט.
אין אַלטערטום איז אַ פילאָזאָף געװען אַ שטרענגער און סיסטעמאַטישער דענקער װעלכער האָט אַנטװיקעלט אַ גאַנצע לערע און איז געבליבען גלײכגילטיג צו דעם בײפאַל װאָס מען האָט אים געצאָלט. איצטער האָט דאָס װאָרט פאַרלאָר זײן פריהעריגע באַדײטונג. דער פילאָזאָף איז מער ניט געװען אײן אײנזאַמער דענקער נאָר אַ װעלט-מענש, װעלכער האָט נאָך מער גערעדט װי געשריבען אָדער געלערענט, װעלכער האָט שטענדיק געזוכט צו געפעלען זײן אומגעבונג און געװינען איר בײפאַל, און דאָס האָט ער געקענט דערגרײכען נאָר װען ער האָט זיך געמאַכט פאַר זײער פירשפּרעכער.
װי שטאַרק דער גײסט פון דער צײט האָט באַהערשט די אײנצעלנע שריפטשטעלער, זעהט באַראַנט אין דעם פאַקט װאָס אַזעלכע אױטאָרען װי אַבבעי דע מאָבלי, װעלכער האָט געהאַט די שאַרפסטע אַנטיפּאַטיע צו די פילאָזאָפען פון דער הערשענדער שולע,

פראָנצױזישעעמיגראַנטעןליטעראַטור
זײנען דאָך גלײך צו די װעמען זײ װילען באַקעמפּפען און קומען אױף אַנדערע װעגען צו די זעלבע רעזולטאַטען. און די ערקלערונג דערפון װאָס דאָס פּובליקום האָט אָבגערוקט אָן אַ זײט אַלע היסטאָרישע טראַדיציעס, אַלע נאַציאָנאַלע עראינערונגען אום נאָכצופאָלגען די אױסגעקליגעלטע אידעאַלען פון די שריפטשטעלער, געפינט ער אין דער קלאַסישער ערציהונג פון די העכערע שיכטען פון דער געזעלשאַפט. אין דער שולע האָט דאָס קינד זיך אױסגעלערענט שטאַמלען די נעמען פון עפּאָמינאַנדאָס און לעאָנידאַס אַ סך פריהער אײדער עס. האָט געהערט די נעמען פון באַיאָרד און דוגעסקלען ; דער אינגעל האָט געקענט באַװוּנדערען דעם טראָיאַנישען קריג, אָבער צו באַװוּנדערען די קרײצצוגען — דאָס האָט מען קײנמאָל ניט געהערט. דאָס רױמישע רעכט און אַלע זײנע גרור-געזעצען װאָס שטאַמען אַרױס פון אַבסאָלוטער מאַכט האָבען ביסלעכװײז פאַרדרענגט יענע גערמאַנישע געזעצען, װעלכע זײנען אַנטשטאַנען פון דעם לעבען פון אַ פרײען פאָלק. װאָס איז אַלזאָ דער װוּנדער װאָס װען די שריפטשטעלער האָבען זײערע טעמען גענומען פון אַלטערטום און זיך באַגײסטערט פון העללאס און רױם, האָבען זײ געפונען װיליגע אױערען אין דער פראנצױזישער געזעלשאַפט ! װאָס איז דער װוּנדער װאָס אין ליטעראַטור איז די נאַציאָנאַלע טראַדיציע פאַראַכטעט און אונטערבראָכען געװאָרען !
אַרױפלעגענדיק אױף אַזאַ אופן אױף דער גאַנצער געזעלשאַפט רי שולד פאַר די טעות'ן פון דער ליטעראַטור פון אַכצענטען יאָר הונדערט — און אַלע אירע אױפטואונגען זײנען אין זײנע אױגען געװען טעות'ן — האָט באַראַנט אַװעקגעלעגט פאַר זיך די גרונדלאַגע פאַר אַ רוהיגער אָבשעצונג פון די אײנצעלנע שרײבער. זײנע אורטײלען זאַמלען צונױף אַזױ װי אין אַ ברענפּונקט די אַלע אנזיכטען װאָס זײגען צושפּרײט אין דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור. וואָלטעיר ' ן , װעגען װעמעס רוהם עס איז נאָך זײן טױט געפירט געװאָרען פּונקט אַזאַ היציגער קאַמפּף װי אַרום פּאַטראָקליוס'עס לײכע, כאַראַקטעריזירט ער קאַלט אָבער אָהן האַס און צאָרן. ער באַװוּנדערט װאָלטעיר'ס נאַטור באַגאַבטקײטען, דאָס לײכט-באַװעגליכע שטירמישע געפיהלט-לעבען, װאָס האָט

געאָרג בראַנדעס
באַשאַפען זײן פּאַטאָס, די אונװידערשטעהליכע קראַפט פון זײן שפּראַך און זײן װיץ מיט דעם באַזונדערען פּראַכט װאָס שטראָמט אַרױס פון יענער לײכטקײט מיט װעלכער ער דריקט אױס זײנע געדאַנקען. אָבער ער געפינט אַז אױסנוצענדיק זײן טאַלאַנט האָט זיך װאָלטעיר שטענדיק געלײטעט לױט דער שטרעמונג פון זײן צײט, כדי צו געפעלען און האָבען ערפאָלג. ענדליך באַדױערט ער טיף זײן נײגונג צו צינישען שפּאָט, װעלכע האָט ניט פאַרלאָזען װאָלטעיר'ן אַפילו אױף דער עלטער. און דאָס אַלעס. פאַר דאָס גרױסע און דאָס אמת'ע אין װאָלטעיר'ס לעבענס-קאַמפּף האָט ער ניט קײן בליק און ניט קײן װאָרט. ער װיל װאָלטעיר'ן ערקלערען קריטיש און לאָזט פון זײן זעלע פאַרשװלדען די ענטריסטונג, װאָס איז געװען זײן לעבענס-נערװ ; ער שילדערט די פאַרפאָלגונגען װאָס זײנען געגען אים אָנגעװענדעט געװאָרען אַלס דומהײטען, אָבער ער שטעמפּעלט זײ ניט אַלס שלעכטע האַנדלונגען ; ער אַנטשולדיגט ענדליך — ניט די פלעקען אױף װאָלטעיר'ס גרױסקײט, נאָר אין אַ געװיסער מאָס די דאָזיגע גרױסקײט אַלײן ; און ער גלױבט װירקליך אַז ער איז אונפּאַרטײאיש װײל ער ענטשולדיגט.
מאָנטעסקיו אַלײן גיט באַראַנט אַ װאַרעמע און לעבעדיגע אנערקענונג פון אַלע גדולים פון אַכצענטען יאָרהװנדערט. און דאָס איז נאַטירליך, װאָרום אין מאָנטעסקיו האָט ער געפונען עטװאָס פון זײן אײגענעם װעזען. מאָנטעסקיו איז ניט געװען קײן געװײנליכער שרײבער, װאָס האָט געקענט שרײבען װאָס אים איז געקומען אױף דער פּען, ער איז געװען, אַזױ װי באַראַנט, אַ בעאַמטער, זאָגאַר אַ הױכגעשטעלטער, באַדײטענדער יוריסט, װעלכער האָט שטענדיק געדאַרפט נעהמען אין באַטראַכט זײן װערדע, און די באַדײטונג, װאָס זײן בײשפּיל קען האָבען. „פּרעזידענט מאָנטעסקיו — שרײבט באַראַנט — איז ניט באַזעסען יענע אונאָבהענגיגקײט, װעלכע די שריפטשטעלער שעצען אַזױ הױך, און װעלכע איז פילײכט שעדליך פאַר זײער טאַלאַנט און כאַראַקטער." מען פיהלט אין דיזען גוט געזאָגטען פּאַראַדאָקס דעם פאָרזיכטיגען פאַרזוך פון דעם קײזערליכען בעאַמטען, װאָס האָט צו דערזעלבער צײט פײנד נאַפּאָלעאָנען, זיך צו פאַרטײדיגען. אָבער מיט רעכט

פראַנצו יז ישע עמ יגראַנטען ליטעראַטור
שטעלט דאָך באַראַנט מאָנטעסקיו זעהר הױך. געװיס האָבען אַנדערע שריפטשטעלער פון יענער צײט געהאַט מער גײסט ; אָבער מאָנטעסקיו'ס גענױע קענטניש פון פּראַקטישען לעבען, פון פאַרװאַלטונג און רעגירונג, האָבען אים געגעבען אַן אײנזיכט װאָט האָט אַנדערע געפעלט און אַ מאָס װאָס איז גראָד צום אָנפאַנג פון דעם בּטען יאָרהונדערט געװען פון גרעסטען װערט. דעריבער לױבט באַראַנט אין מאָנטעסקיו אַ סך זאַכען װאָס ער קריטיקירט אין אַנדערע. ער פאָדערט אױף זײנע לעזער צו פאַרגלײכען מאָנטעסקיו'ס װערק איבער דעם גײסט פון די געזעצען מיט אַן עלטערער שריפט פון דאָמאַט װעגען זעלבען ענין אום צו זעהן װאָס פאַר אַ פאָרשריט די װיסענשאַפט האָט געמאַכט אַ דאַנק מאָנטעסקיו, װעלכער האָט באַװיזען, ניט פאַרװאַרפעריג דעם רעספּעקט פאַר רעליגיאָן, צו באַטראַכטען זי אַלס פון צװײטער װיכטיגקײט.
דידעראָ איז יענער פון די גרױסע שריפטשטעלער װעגען װעלכען באַראַנט װײזט אַרױס די גרעסטע אונפאַרשטענדניש ; זײן אורטײל איבער אים איז אַ זעהר באַשרענקטער. דאָס איבעראײלטע און גװאַלטזאַמע אין דיזען שריפטשטעלער פאַרבאָרגט פאַר זײן בליק זײן זשעניאַליטעט. אַ זשעני, װעמעס אונגעצאַמטקײט עראינערט אָפטמאָל אָן אַ נאַטור-קראַפט, האָט געקענט פון באַראַנט'ן פּונקט אַזױ װעניג אָבגעשעצט װערען װי פון דעם גאַנצען אָנגעשראָקענעם און געטױשטען דור צו װעלכען ער האָט געהערט. דידעראָ האָט געדאַרפט בעסער געפעלען װערען די דײטשען, װאָס האָבען ניט געהאַט קײן מאָראַלישע פאָראורטײלען, װי זײנע אײגענע, איבערעמפּפינדליכע לאַנדסלײט. געטהע אַלײן האָט איבערזעצט זײן ייִטאָממבּא ממעממ .ם-- און העגעל האָט עס באַהאַנדעלט אין זײן „פענאָמענאַלאָגיע דעס נײסטעס"; אָבער באַראַנט, װעלכער קריטיקירט לײדענשאַפטליך דידעראָ'ס אונאױפהערליכע, אונבאַגרינדטע אַטאַקען אױף דער רעליגיאָן, ברענגט זײן כאַראַקטעריסטיק אין פאָלגענדע װערטער : „זײן אינװעניגסטער איך איז געװען פײערינ און אונגעצאַמט. אָבער זײן גײסט איז געװען אַ פײער אָהן נאַהרונג, און זײן טאָלענט, פון װעלכען ער האָט געװיזען אייניגע שטראַלען ,

געאָרג בראַנדעס
איז קײנמאָל ניט אָנגעװענדט געװאָרען אינגאַנצען." עס איז געװען ניט מער װי נאַטירליך אַז דער אַם מערסטען נאַטוראַליסטישער שריפטשטעלער פון אַכצענטען יאָרהונדערט זאָל אַם װעניגסמען געשעצט װערען פון די יונגע אידעאַליסטען.
רוסאָ , דער לעצטער פון די שרײבער פון אַבּטען יאָר הונדערט, װאָס זײנען גערופען געװאָרען צום משפּט פאַר'ן 91טען יאָרהונדערט, האָט געהאַט עטװאָס אין זײן װעזען, װאָס האָט נױטװענריגערװײז געמוזט באַראַנט'ן צוציהען. ער איז געװען דער אײנציגער סענטימענטאַלער צװישען זײ, און דער נײער יאָרהונדערט האָט אָנגעהױבען מיט סענטימענטאַליטעט. ער איז, ענדליד, געװען דער אײנזאַמסטער צװישען זײ און דאָס נײע יאָר הונדערט האָט געשעצט אַזעלכע אײנזאַמע פּערזענליכקײטען. ער איז געשטאַנען פון װײטענס פון די פילאָזאָפען און ענציקלאָפּעדיסטען. אַן אונגליקליכעס און אײנזאַמעס לעבען האָט אַרױפגעלעגט אַ באַזונדער שטעמפּעל אױף זײן כאַראַקטער. אָהן פאַמיליע, אָהן פרײנד, אָהן שטאַנד, אָהן פאַטערלאַנד איז ער ארײנגעטראָטען אין לעבען, און װען ער איז געװאָרען אַ שריפטשטעלער האָט ער גענומען אורטײלען די געזעלשאַפט אַנטשטאט זי חנפ'ען. ער האָט געזוכט ניט צו געפעלען דער הערשענדער מײנונג, נאָר צו בילדען אַ נײע. דאָס איז אים געלונגען, און בשעת אַנדערע שרײבער זײנען געפעלען, האָט ער באַשאַפען אַ בענקענדע שטימונג. דאָס האָט געדאַרפט באַראַנט'ן געפעלען. אָבער מען דאַרף נאָר פאַרגלײכען זײן מײנונג װעגען רוסאָ מיט די, װעלכע מאַדאַם דע סטאַל האָט אַרױסגעזאָגט װעגען רוסאָ'ס טעטיגקײט אין אַ בוך אַרױסגעגעבען מיט צװאַנציג יאָר פריהער, אום צו פאַרשטעהן װי שטאַרק עס האָט זיך אַ רוק געטאָן פאָראױס די רעאַקציע געגען דעם גײסט פון דעם פאַרלאָפענעם יאָרהונדערט. אױב ער שטעלט זיך אָב לאַנג אױף די אומרײנע זײטען פון רוסאָ'ס לעבען און די שלעכטע אײגענשאַפטען פון זײן כאַראַקטער, איז עס אַן און פיר זיך גאַנץ באַרעכטיגט, און זײן שילדערונג איז אין דעם פּרט נאָר דער נאַטירליכער געגענגעװיכט צו מאַדאַם דע סטאַל'ס װאַרימער פאַרטײדיגונג. זײן שטרענגער אורטײל איבער רוסאָ'ס פּאָליטישע טעאָריעס זײנען גאַנץ אַנדערש קריטיש דורכגעטראַכט און רײף,

פראַנצו יז ישע עמיגראַנטען לי טעראַמור
װי מאַדאַם דע סטאַל'ס װײבליך-באַשרענקטער פאַרזוך זײ נוטצוהײסען. אָבער אין דער אָבשעצונג פון רוסאָ'ס רעליגיעז-רעפאָרמאַטאָרישער טעטיגקײט בלײבט באַראַנט װײט הינטערשטעליג צו מאַדאַם דע סטאַל. זײן הױפּט אײנװענדונג געגען רוסאָ'ס אַזױ גערופענער נאַטור-רעליגיאָן איז װאָס זי איז אַ רעליגיאָן אָהן אַ קולט, אָהן פאָרמען פון גאָטעסדינסט. „דאָס דאַרף אונז ניט איבערראַשען בײ רוסאָ — זאָגט ער — װאָרום צו אַ מאָראַל אָהן פּראַקטיצירונג פּאַסט אַ רעליגיאָן אָהן אַ קולט." אױף אַזאַ אופן ברענגען די קאָנסערװאַטיװע אַנשױאונגען פון דעם קריטיקער, װאָס איז זאָנסט אין רעליגיעזע פראַגען ליבעראַל, צו פאַרטײדיגען אפילו די קירכליכע צערעמאָניעס געגען רוסאָ.
די אורזאַכע פון אָט די אַלע באַשרענקטע און אונגערעכטע אורטײלען בײ באַראַנט'ן איז דיזעלבע װאָס באַשאַפט' שפּעטער, אין דער צײט פון דער רעסטױראַציאָן און דער יולי-אימפּעריע, אַזױ פיעל פאַלשעס .און פאַרקערטעס בײ אַנדערע ליבעראַלע שריפטשטעלער : די ספּיריטואַליסטישע פילאָזאָפיע, װעלכע באַװײזט זיך דאָ צום ערשטען מאָל אין פראַנקרײך און װערט נאָך אַ געװיסען קאַמפּף דערהױבען צו דער הערשענדער לערע, און אונטער קוזען און זײן שולע װערט זי אַפילו די שטאַטס-פילאָזאָפיע. װען דיזע פילאָזאָפיע זאָל זיך געװען באַנוגענען מיט ענטװיקלען אירע פּרינציפּען אַזױ קלאָר און דײטליך װי מעגליך, װאָלט זי געװעזען אַ פילאָזאָפיע אַזױ װי יעדע אַנדערע, און װאָלט אַרױסגערופען געגען זיך בלױז װידערשפּרוך אָבער ניט װידערװילען. אָבער עס האָבען זיך געצײגט אין דיזער פילאָזאָפיע פון אָנפאַנג אָן, דאָ אַזױ גיט װי אין אַלע אַנדערע לענדער װוּ זי איז אױפגעקומען, טענדענצען פון אַ כאַראַקטער װאָס איז געװען אונװיסענשאַפטליך און האָט קײן גוטס ניט פאַרשפּראָכען. זי האָט װעניגער געזוכט צו באַװײזען אירע באַהױפּטונגען װי ארױסצושטעלען איר מאָראַלישען און רעליגיעזען אינהאַלט. זי האָט אַ סך װעניגער געזאָרגט צו װידערלעגען אירע געגנער װי אָבצולײקענען בײ זײ זײער חוש פאַר דאָס אײדעלע, זײער פעהיגקײט זיך צו דערהױבען צו גײסטיגער הױך, זײער געפיהל פאַר פליכט און באַגײסטערונג.

געאָרג בראַנדעס
בײ מאַדאַם דע סטאַל איז די מורא פאַר'ן סענסואַליזם געװען צוליב זײטיגע אומשטענדען. דיזע הױך-הערציגע פרױ, װעלכע איז בײ איר גאַנצער ליבע פאַר'ן אמת געבליבען שטענדיק נאָר אַ דעליטאַנטין אין דער פילאָזאָפיע, האָט מורא געהאַט, נאַיװ גענוג, אַז די סענסואַליסטישע פּסיכאָלאָגיע װעט דערשטיקען יעדען שטרעבען פון װידערשטאַנד צו נאַפּאָלעאָנ'ס דעספּאָטיע, און אױס ליבע צו פרײהײט זוכט זי צו קעמפּפען געגען דיזער לערע. באַראַנט, אַלס מאַן, האָט ניט איר ענטשולדיגונג. אױך פאַר אים זײנען דעקאַרט און לײבניץ ניט נאָר גרױסע דענקער, נאָר פאַרטרעטער פון דעם גוטען פּרינציפּ אין דער מעטאַפיזיק, פּונקט אַזױ װי מאָראַלישע באַגריפען װאָלטען געקענט אָנגעװענדט װערען אין מעטאַפיזיק. „מעגליך — זאָגט ער — אַז זײ האָבען אַמאָל פאַרבלאָנדזעט אין טונקעלע נעגענדען, אָבער זײ זײנען װעניגסטענס געגאַנגען אין אַן ערהאַבענער ריכטונג ; זײערע לערען האָבען געשטימט מיט די געדאַנקען, װעלכע באַװעגען אונז װען מיר פאַרטראַכטען זיך טיף אין אונז זעלבסט, און דיזע װעגען האָבען נאַטירליכערװײז געפירט צו די איידעלסטע װיסענשאַפטען, צו רעליגיאָן און מאָראַל." און דאַן דערצעהלט ער װי אַזױ די מענשהײט איז מיד געװאָרען נאָכגעהן נאָך זײ, װי אזױ זי האָט זיך אַװעקגעלאָזען אױף די װעגען פון לאַק און היום, און ער שטעלט עס ניט פאָר אַזױ װי אַ געגענגעזעצטע, גלײכבאַרעכטיגטע אײנזײטיגקײט, נאָר אַזױ װי אַ ירידה פון דער מענשהײט, אַזױ װי אַן אַראָבזינקונג פון דער װיסענשאַפט. ער געפינט עס פאַר גאַנץ נאַטירליך צו באַקעמפּפען ספּינאָזאַ'ן (װעלכען ער שטעלט אין אײן רײה מיט האָבבס) ניט מיט אַרגומענטען, „נאָר מיט צאָרן." געגען די עמפּיריקער שטעלט ער אַרױס קאַנט'ס באַקאַנטע לערע, אַז די קאַטעגאָריען פון דעם פאַרשטאַנד זײנען אין דעם גאַנצען צונױפשטעל פון אונזער גײסט און ענטװיקעלט דעם געדאַנק, אַז אַ געװיסע רעליגיעזע נײגונג איז אײנגעבאָרען אין אַלע פעלקער און אין אַלע צײטען. אומעדום, גלױבט ער, געפינט מען שטענדיק דעם גלױבען אין אַ לעבען נאָכ'ן טױט, עהרפורכט פאַר די געשטאָרבענע און די איבערצײגונג אַז דאָס לעבען איז פאַר זײ ניט צו ענדע, און ענדליך, אױך אַ גלױבען אַז די נאַטור איז אײנ-

פראַנצו יז ישעעמיגראַנטען ליטעראַטור
מאָל באַשאַפען און װעט אײנמאָל אונטערגעהן. דאָס זײנען פאַר אים, װי פאַר בענזאַשמין קאָנסטאַן, יענע פּסיכאָלאָגישע עלעמענטען, װעלכע בילדען דעם פעסטען פונדאַמענט פון אַלע רעליגיאָנען. אַז דיזע לאָזען זיך צוריקפירען צו נאָך אײנפאַכערע עלעמענטען, װעלכע גע.פינען זיך אױך אױסערהאַלב דער רעליניאָן, דאָס פאַרשטעהט ער ניט. װאָרום ער װײס ניט פון דער פרײער פאָרשונג און ער רופט עס אָן אַ כבוד איבערצונעהמען „די באַריהמטע ירושה פון דער ערהאַבענער פילאָזאָפיע." און אױס'ן זעלבען אופן קעמפּפט ער הײס געגען דעם פאַרזוך צו שטעלען די מאָראַל אױף אַן עמפּירישען יסוד. „אָנשטאָט אַרױסצונעהן פון רעם געפיהל פון גערעכטיגקײט און סימפּאַטיע, װאָס לעבט אין האַרצען פון אַלע מענשען, װיל מען די מאָראַל באַגרינדען אױף דעם טריב צו זעלבסט-ערהאַלטונג און אײגענעם װױלזײן." ער פאַרשטעהט ניט, װי עס זעהט אױס, דעם טיפען פילאָזאָפישען אינסטינקט, װאָס האָט באַװױגען די דענקער פון דער געגענגעזעצטער שולע פאַנאַנדערצונעהמען די אידעע פון גערעכטינקײט אױף אירע גרונד-עלעמענטען און װײזען װי אזױ זײ באַװײזען זיך און װערען. ער היצט זיך נאָר איבער דעם, װאָס אױף דיזען װעג װאָלט מען ניט געקענט קומען צו דער רעליגיאָן פון אַנטפּלעקונג : „די געטליכע באַװײזע דאַרױף האָט דער אבערגלױבען פאַרװאָרפען."
דערזעלבער דענקער װאָס לױבט מאָנטעסקיו'ס „פּערזישע בריף" און לױבט אים פאַרװאָס ער האָט באַהאַנדעלט די רעליגיאָן אַלס נעבענזאַך, דערשרעקט זיך, אין דער צושפּאָלטענקײט פון זײן דור, איבער דעם פאַרזוך פון די עמפּירישע פילאָזאָפען צו געפינען די גרונד-עלעמענטען, װעלכע האָבען געװירקט צו באַשאַפען די אידעע פון גערעכטיגקײט. אָט אַזױ זעהט מען שױן בײ באַראַנט'ן, װי שױן אױבען אָנגעװיזען, דאָס אונפאַרשטענדיגע שפּילען מיט דעם דאָפּעלטען זין אין דעם װאָרט סענסואַליזם, װעלכעס האָט געדאַרפט אין פאַרלױף פון גאַנצען יאָרהונדערט בלײבען אַ װאַפען אין די הענר פון דער חניפה און דער נידערטרעכטיגקײט, און װעלכעס װערט געברױכט אױף אַ פאַרמישטען אופן, דאָס אַלס נאָמען פּון דער באַשטימטער לערע פּון ערקענטניס (דורך

געאָרג בראַנדעס
די חושים) און דאָס אַלס באַצײכנונג פאַר זינליכקײט, ד. ה. לוסטיגקײט, אָדער אַלס לערע, אַז די לוסט פון די חושים איז דער ציל פון לעבען. מען געפינט שױן בײ באַראַנט, װי שפּעטער שטענדיק בײ קוזען, יענעם אױבערפלעכליכען און אונװיסענשאַפטליכען ספּיריטואַליזם, װעלכער ענטװיקעלט זיך אין פראַנקרײך אין די ערשטע יאָרצענטען פון דעם יאָרהונדערט און װעלכער װערט באַטאָנט אַלס די פילאָזאָפיע װאָס ערמונטערט צו טוגענד און גוטע זיטען. מאַדאַם דע סטאַל האָט געשריבען פאַר א דעמאָלטיגער צײטונג אַ רעצענזיע איבער באַראַנט'ס בוך, װעלכע איז פאַרבאָטען געװאָרען פון צענזאָר צו דרוקען אָבער איז שפּעטער ערשינען אין אונפאַרענדערטער פאָרם. זי באַשטעהט נאָר פון דרײ בלעטער, אָבער אַ קריטיקער װעט ניט דאַרפען קײן מער באַװײזע צו דערקענען אַז די פאַרפאַסערין איז געװען אַ זשעני. צוערשט לױבט זי אין װאַרימע װערטער באַראַנט'ס פריהע דײפקײט און זעלטענע מעסיגקײט, און באַדױערט נאָר װאָס ער גיט זיך עפטער ניט איבער אינגאַנצען צו זײנע אײנדריקען און זי דערמאָנט אים אַז צוריקהאַלטונג װײזט ניט אימער אױף שטאַרקײט. דאַן זעהט זי דורך אַ װוּנדערליכער אינטואיציע דעם גײסטיגען שטעמפּעל פון דעם װערענדען יאָרהונדערט אונטער די צופעליגע און אינדיװידועלע מעלות און חסרונות פון זײן בוך. אַלס רעזולטאַט פון דיזען בוך האָט זי, װי עס שײנט, דערפיהלט מיט פּלוצלונגער אינטענסיװיטעט װי טיף זי אַלײן, מיט איר שאַפונגס-דורשטיגען און רעפאָרמאַטאָרישען גײסט, װאָרצעלט אין דעם פאַרלאָפענעם יאָרהונדערט מיט זײן גלױבען און פאָרשריט ; ערשט דאָס דאָזיגע בוך, װי עס זעהט אױס, האָט איר איבערצײגט, אַז דער איבערגאַנג צום נײעם יאָרהונדערט איז פאַרענדיגט און עס כאַפּט איר אָן אַ שרעק זעהענדיק די אונטערװאָרפענקײט צו דאָס עקזיסטירענרע, דעם פאַטאַליזם, דעם רעספּעקט פאַר יעדען געשעהענעם פאַקט, מיט װעלכע עס װעהט פון דעם דאָזיגען װערק. זי שפּירט, אַז די אונטערטעניגקײט צום דרוק פון די אומשטענדען װעט װערען אײנע פון די כאַראַקטער-שטריכען פון דעם נײעם יאָרהונדערט, זי זעהט פאָראױס אַז זײן פילאָזאָפיע װעט צום גרױסען טײל באַשטעהן אין דעם צו באַװײזען אַז דאָס װירקליכע איז

פראַנצױזישעעמיגראַנטען ליטעראַטור
פאַרנינפטיג ; מיט דעם שאַרפען בליק פון דעם זשעני דערקענט זי די צװײדײטיגקײט װאָס דאָס װאָרט „װירקליכע" װעט אַנטהאַלטען און פאַר װאָסערען אידעענלאָזען קאָנסערװאַטיזם יענער זאַץ װעט װערען דער לאָזונג. און זי ענדיגט איר רעצענזיע מיט פאָלגענדע װערטער, װעלכע טראָגען דעם שטעמפּעל פון פּראָפעטישער חכמה :
„דאָס אַבּטע יאָרהונדערט האָט פּראָקלאַמירט זײנע פּרינ-
ציפּען אױף אַ צו פעסטגעשטעלטען אופן ; פילײכט װעט דאָס
91טע יאָרהונדערט ערקלערען די פאַקטען מיט צו גרױסער אונ-
טערטעניגקײט. דאָס ערשטע האָט געגלױבט אין דער נאַטור פון
זאַכען, דאָס צװײטע װעט גלױבען נאָר אין די אומשטענדען.
דאָס ערשטע האָט געװאָלט האָבען צו שאַפען איבער דער צו-
קונפט, דאָס אַנדערע װעט זיך אָבגעבען בלױז מיט קענען לער-
נען די מענשען. דער פאַרפאַסער פון דעם בוך, פון װעלכען איך
רעד, איז פילײכט דער ערשטער װאָס האָט אַזױ שאַרף אָנגענו-
מען די פאַרב פון דעם נײעם יאָרהונדערט."
דיזע ערקלערונג איז פּונקט אַזױ געשיקט אין פאָרם װי רײך אין אינהאַלט. קײנער פון די אַנדערע גײסטער, װעלכע זײנען געשטאַנען נאָהנט צו דיזער באַדײטענדער פרױ, האָט זיך ניט אָזױ אַנטשידען דערװײטערט פון דעם פאַרפלאָסענעם יאָרהונדערט װי באַראַנט, װאָס איז אױפגעטראָטען דער לעצטער. דק אַנדערע האָבען אײנער נאָכ'ן אַנדערען פאַרלאָזען די זינקענדע שיף פון אַבּטען יאָרהונדערט און זײנען אַרױף אױף דער שיף פון „דעם 91טען יאָרהונדערט" און האָבען זי ביסלעכװײז אָעעלאָרען מיט די סחורות און קערנער, װעלכע זי האָט געדאַרפט פירען. אָבער נאָך איז די שיף געשטאַנען זײט בײ זײט מיט דער געזונקענער, װאָס איז געװען פעסט צוגעבונדען צו איר. און באַראַנט איז עס געװען דער יעניגער װאָס האָט איבערגעשניטען די שטריק און די שיף אַרױסגעפירט אין ברײטען ים.

געאָרג בראַנדעס
שלוס.
די גאַנצע ליטעראַרישע גרופּע, װעמעס פאַנאַנדערװיקלונג און אױסבילדונג מיר האָבען דאָ נאָכגעפאָלגט, שטעהט פאַר אונז אַזױ װי אַ צוזאַמענגעװעבטעס גאַנצעס. אַ סך פעדים, װאָס קרײצען דורך אײנע די אַנדערע, ציהען זיך פון אײן װערק צום אַנדערען, און אונזער שטודיום האָט נאָר דעם אינערליכען צוזאַמענהאַנג דײטליך און קלאָר געמאַכט, און ניט גענומען אײנצעלהײטען און בכיװן צוזאַמענגעװעבט. עס דאַרף נאָר באַמערקט װערען, אַז דיזע זאַמלונג פון שריפטען, דיזער קרײז פון שריפטשטעלער, מעלט מיט זיך נאָר פאָר אַ גרופּע, ניט קײן שולע. װארום אַ גרופּע אַנטשטעהט דורך דער נאַטירליכער און אונפרײװיליגער פאַרבינדונג פון מענשען און װערק, װאָס האָבען אַ בשותפות'ע ריכטונג ; אָבער אַ שולע װערט געבילדעט װען די שריפטשטעלער פאַראײניגען זיך באַואוסטזיניג אונטער דער לײטונג פון אַ מער אָדער װײניגער באַשטימטער איבערצײגונג.
די עמיגראַנטען-ליטעראַטור, אָבװאָל זי איז פראנצױזיש, אַנטװיקעלט זיך אױסערהאַלב פראַנקרײך. כדי זי צו פאַרשטערן מוזען מיר זיך אימער האַלטען פאַר די אױגען דעם קורצען אָבער גװאַלטיג שטורמישען משך צײט, אין װעלכער די אַלטע שטאַטסאָרדנוננ איז אױפגעלעזט געװאָרען, דער פּרינציפּ פון לעגיטימיטעט האָט געפּלאַצט, די הערשענדע קלאַסען זײנען אומגעװאָרפען געװאָרען צו דער ערד, און די פּאָזיטיװע רעליגיאָן איז אָבגעשלײדערט געװאָרען אָן אַ זײט פון מענשען, װעלכע האָבען זיך גיכער באַפרײט פון איר יאָך דורך אַ פּאָלעמישער פילאָזאָפיע װי דורך רײן װיסענשאַפטליכער בילדונג, און מיט זײערע אונערבאַרעמדיגע און

פּראַנצו ין ישעעמיגראַגטען ליטעראַטור
ניט אימער ערליכע אַטאַקען האָבען זײ אױפגערײצט אַלע יענע, װעלכע האָבען מער אָדער װעניגער קלאָר געפיהלט די אונגערעכטיגקײטען, װאָס זײנען געריכטעט געװען געגען דער אַלטער אָרדנונג, װעמעס גײסטיגע און מאָראלישע באַדערפנישען, װעמעס גאַנצער געפיהלס-לעבען האָט ניט געפונען קײן באַפרידיגונג אין דעם נײעם צושטאַנד. װאָס אַבסטראַקטער און אונפּראַקטישער די אידעע פון הומאַניטעט און פאָרשריט האָט זיך אַרױסגעװיזען, אַלץ נעהנטער האָט זיך אָנגערוקט אַן איבערקערעניש אין די סימפּטהיען און שטימונגען. די איבערקערעניש איז געקומען, די רעװאָלוציע האָט זיך אָנגעהױבען. איך האָב געשילדערט װי אַזױ אין אָנפאַנג איז די רעאַקציע געװען נאָר אַ טײלװײזע, װי אַזױ די אידעען פון דער רעװאָלוציע האָבען זיך אָהן אױפהער געפּלאָנטערט מיט די אידעען װאָס האָבען אַרױסגערופען די רעאַקציע געגען װאָלטעיר'ן, און מיר האָבען געזעהן װי אַלע לײטענדע שריפטשטעלער האָבען זײער אױסגאַנגס-פּונקט אין דעם אַבּטען יאָרהונדערט און װי אָפט זײ גיבען זיך איבער צו עראינערונגען און פיהלען אַ נײגונג צר ריקצופאַלען צו דער פאַרלאָפענער צײט. זײ געהען אַזױ צו זאָגען אַלע פון רוסאָ אַרױס. דער ערשטער כאַראַקטער-שטריך איז נאָר דער, װאָס מען נעהמט אָן רוסאָ'ס װאַפען און מען װענדט זי געגען זײן געגנער װאָלטעיר. בלױז באַראַנט, דער אינגסטער פון אַלע, מעג מיט אמת זאָגען, אַז ער האָט זיך באַפרײט פון יעדער פאַרװאַנדשאַפט מיט רוסאָ.
נאָך דיזע שריפטשטעלער קומט אין פראַנקרײך אַ נײער דור קאָנסערװאַטיװע שריפטשטעלער, װעלכע זײנען אױך צום גרעסטען טײל עמיגראַנטען און הױבען אָן צו פאַרטײדיגען די אונבאַדינגטע, די פּרינציפּיעלע רעאַקציע. די װערק פון דיזע שרײבער, צוזאַמען מיט באַזונדערע װערק פון אַזעלכע שרײבער װאָס זײנען שױן פריהער אַרױסגעטראָטען אױף דער סצענע, אַלס פּראָגרעסיװע אין קינסטלערישער הינזיכט אָבער רעאַקציאָנערע אין פראַגען פון שטאַט און קירכע, רי שאַטאָבריאַן, צ. ב. און צוזאַמען מיט אײנינע רעאַקציאָנערע יוגענד-װערק פון אַזעלכע שרײבער װאָס שפּעטער װערען זײ ראַדיקאַל, װי לאמארטען און װיקטאָר הוגאָ — אָט די אַלע צוזאַמען בילדען אַ גרופּע, װאָס האַלט זיך אונבאַדינגט

812
געאָרג בראַנדעס
בײם אַלטען און װאָס איר הערשענדער געדאַנק איז — דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. צװישען זײ געפינען זיך מענער װי זשאָזעף דע מעיסטר, באָנאַל און לאמעננעי.
אָבער אונטער'ן נאָמען עמיגראַנטען-ליטעראַטור האָב איך דאָ אַרױסגעפירט און צונױפגעזאַמעלט די באַזונדערע ליטעראַרישע װערק, אין װעלכע די רעאַקציע איז נאָך ניט געװאָרען אַ בלינדע אונטערטעניגקײט צו אױטאָריטעט, נאָר אַ נאַטירליכע און באַרעכטיגטע פאַרטײדיגונג פון געפיהל, נשמה, לײדענשאַפט און פּאָעזיע, אין היפּך צו קאַלטער אינטעלעקטואַליטעט, אױסגערעכענטער פּינקטליכקײט און צו אַ ליטעראַטור װאָס איז צוזאַמענגעשנועװעט אין דעגעלען און טױטע טראַדיציעס, װי עס איז געװען די ליטעראַטור װאָס האָט געפירט אַ מאַטען און בלוטלאָזען לעבען אױף פראַנקרײך'ס אײגענעם באָדען. די נאָכפאָלגענדע גרופּע, אַ דאַנק איר שטײפערען צוזאַמענשלוס אַרום אַן אײנציגען געביטעריעען פּרינציפּ, האָט נאַטירליכערװײז אַ שאַרפערען און שטרענגערען פּראָפיל. אָבער אין דער ערשטער גרופּע איז דערפאַר מער לעבען, מער שטימונג, מער װאַגענדע קראַפט.
די שרײבער און װערק פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור זײנען באַלױכטען אַזױ װי פון אַ ציטערדיגער ליכט. דיזע פּערזענליכקײטען שטעהען אין דער מאָרגען-גרױקײט פון דעם יאָרהונדערט. די עשטע שטראַלען פון דער מאָרגען-זון פון דעם 91טעןיאָרהונדערט פאַלען אױף זײ און צערײסען לאַנגזאַם דעם שלײער פון אָססיאַנישען נעבעל און װערטהערישער מעלאַנכאָליע, װאָס רינגעלט זײ אַרום. מען פיהלט אַז זײ האָבען הינטער זיך אַ נאַכט מיט העסליכע, בלוטיגע סצענען ; זײ זעהען אױס בלײך און ערנסט. נאָר זײער װעה איז פּאָעטיש, זײער מעלאַנכאָליע רופט אַרױס מיטגעפיהל, און מען שפּירט ברױזענדע קרעפטען אין די לײדענשאַפטליכע אױסברוכען, װעלכע פאַרראַטען נאָר זײער שמערץ איבער דעם װאָס זײ קענען ניט אָנפאַנגען זײער טאָג אַרבײט אַלס האָר זעצונג פון דער אַרבײט פון דעם פאַרגאַנגענעם טאָג, נאָר זײ מוזען שטעהן אין צװײפעל איבער'ן פונדאַמענט, װאָס איז אַװעקגעלעגט געװאָרען דעם טאָג פריהער און מיט מיה צוזאַמענזוכען דאָס װאָס די צושטערונגען פון דער נאַכט האָבען איבערנעלאָזש

פראַנצו יזישעעמיגראַנטען לימעראָמור
די עמיגראַנטען-ליטעראַטור איז דעריבער אַ טיףדורכגעפיהלטע ליטעראַטור.
שאַטאָבריאַן איז דער ערשטער װאָס ברעכט דורך דעם פארמאליזם מיט זײן שטורמישער לײדענשאַפטליכקײט, און די קרעפטיגע, פאַרבענרײכע נאַטור-מאלערײען פון זײנע עפּיזאָדען. אַלץ גליהט דאָ און לײכט פון קאַטױלישער אַנטציקונג און סאטאנישער עראָטיק. אָבער אין מיטען דעם פײער בלײבט שטעהן די מאָדערנע פּערזענליכקײט, דער עגאָאיסטיש אײנזאַמער זשעני, רענעי, װי אַ סטאַטוע פון שטײן.
סעינאַנקור ברענגט אַרױס אַ װערק, אין װעלכען עס גיסט זיך צוזאַמען, אין אַ באַזונדערס נשמה'דינען אופן, מאָדערנע פרײזיניגקײט מיט ראָמאַנטישען בענקען, גערמאַנישע סענטימענטאַליטעט און מורא פאַר דער װירקליכקײט מיט לאַטײנישער פײנקײט פון חוש, אַ רעװאָלוציאָנערע שטרעבונג דורכצודרינגען יעדע פראַגע ביז'ן גרונד מיט אַ פאַרצװײפלונג װאָס טרױמט װעגען זעלבסטמאָרד.
נאָדיע מישט-צו זײן שטימע צו דיזען כאָר. פײן, בױגיג, פאַנטאַסטיש, פול מיט ליבע פאַר װידערשפּרוך, אַטאַקירט ער נאַפּאָלעאָנ'ען און די גאַנצע געזעלשאַפטליכע אָרדנונג, פאַרהערליכט קלאפּשטאק'ן און דאָס מאָנאַסטיר-לעבען ; נאַיװ װי אַ קינד און געלערנט װי אַן אַלטער, זוכט ער מאַרטירערטום, כדי צו געניסען דעם פאַרגעניגען פון פיהלען זיך פאַרפאָלגט און קענען אין אײנזאַמקײט שטודירען. שטענדיק פּראָגרעסירענדיק אַלײן, מאַכט ער דעם גלױבען אין פּראָגרעס פאַר'ן ציל-ברעט פון זײן שטענדיגער סאַטירע.
קאָנסטאַן טרעט-אױף—אַלס פּאָליטיקער און דילעטאַנטישער שריפטשטעלער, װעלכער איבערשטײגט זיונע מײסטער. זײן גײסט װיגט זיך װי אַז אומרוח צװישען דעם גײסטיגען לעבען פון צװײ דורות ; פון נאַטירליכער נײגונג איז ער אַ קינד פון אַבּעען-יאָרהונדערט, מיט זדון בילדונג און זײנע אַבזיכטען געהערט ער צו דער עפּאָכע פון קאָנסטיטוציעס און גרױסע װיסענשאַפטליכע אַנטדעקונגען. אין זײן אײנציגען פּאָעטישען װערק גיט ער זײן דור אַ מוסטער פון פּסיכאָלאָגישער שילדערונג און אַן אָנ-

געאָרג בראַנדעס
װײזונג יױ אַזױ אַ סך שטאַרקע געפיהלען און קרעפטען װערען געאָפּפערט אױפ'ן מזבח פון דער מאָדערנער געזעלשאַפט.
אָבער ערשט אין מאַדאַם דע סטאַל װערט די עמיגראַנטען-ליטעראַטור רעכט באװוּסטזיניג פון אירע שטרעבונגען און בעסטע טענדענצען. די געשטאַלט פון דיזער פרױ באַהערשט די גאַנצע גרופּע. אין אירע שריפטען איז אױפגעזאַמעלט אַלץ װאָס איז אײדעל און באַרעכטיגט אין דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור : די רעאַקציאָנערע און רעװאָלוציאָנערע טענדענצען, װאָס בײ די איבריגע מיטגלידער פון דער גרופּע צושפּליטערען זײער פאַרשײדענאַרטיגע טעטיגקײט און שריפטשטעלערישע לײסטונגען, פאַראײניגען זיך בײ איר אין אײן שטרעבונג, װאָס איז ניט רעאַקציאָנער און ניט רעװאָלוציאָנער, נאָר רעפאָרמאַטאָריש. װי די אַנדערע אַזױ נעהמט זי אױך רוסאָ אַלס איר אױסגאַנגספּונקט ; װי די אַנדערע אַזױ טרױערט זי אױך איבער די גװאַלדטאַטען פון דער רעװאָלוציע, אָבער מער װי יעדער אַנדערער ליבט זי די פּערזענליכע און פּאָליטישע פרײהײט. זי באַקעמפּפט די אַבסאָלוטע מאַכט אין שטאַט און די היפּאָקריטסטװא אין דער געזעלשאַפט, די נאַציאָנאַלע גאוה און די רעליגיעזע פאָראורטײלען; זי פירט אַרײן קײן פראַנקרײך די באַקאַנטשאַפט מיט'ן פאַלקסגײסט פון די שכנ'ישע לענדער און זײערע ליטעראַטורען, און רײסט אַרונטער מיט אירע הענד יענע װאַנד פון זעלבסט-צופרידענקײט, מיט װעלכער דאָס זיגרײכע פראַנקרײך האָט זיך אַרומגערינגעלט. באַראַנט מיט זײן באַשרײבונג פון פראַנקרײך אין אַבּטעןיאָרהונדערט זעצט נאָר פאָר און פאַרענדיגט איר ארבײט.
די ליטעראַטור אָן װעלכער מאַדאַם דע סטאַל שליסט זיך אָן אין די לעצטע יאָרען פון איר טעטיגקײט און די אידעען פון װעלכער שפּירען זיך בײ באראנט'ן, איז די װעמעס געשיכטע איז נאַטירליך פאַרבונדען מיט דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור, נעמליד, די ראָמאַנטישע ליטעראַטור אין דײטשלאַנד. די גאַנצע גריפּע שריפטען, װעלכע איך האָב געגעבען דעם אַלגעמײנעם נאָמען „די עמי-דאַנטען-ליטעראַטור " קען באַצײכענט װערען אַלס אַ מין ראָמאַנטיק פאַר דער ראָמאַנטיק, ד. ה. פאַר דער ראָמאַנטישער שולע אין פראַנקרײך װעלכע זי זאָגט אָן. אָבער זי שטעהט, — אָפט דורך

פראַנצױזישעעמיגראַנטעןליטעראַטור
אונבאַװוּסטזיניגער סימפּאַטיע און אָפט דורך דירעקטען אײנפלוס — אין פיעלפאַכער באַרירונג מיט דעם גערמאַנישען גײסט און זײן ראָמאַנטיק, און דערפון קומט עס װאָס מאַדאַם דע סטאַל, אין איר בוך „איבער דײטשלאַנד" רופט אָן רוסאָ, בערנאַדין דע סעינט-פּיערר און שאַטאָבריאַן „דײטשען, ניט װיסענדיגערהײ.ד", און דעריבער טרעפט מען, װי מיר האָבען געזעהן, בײ די שריפטשטעלער פון דער עמיגראַנטען-ליטעראַטור אױף הונדערט פאַרשײדענע פּונקטען אָנדײטונגען אױף ראָמאַנטיזם, און שטעלען װאָס באַשעפטיגען זיך מיט דיזען װאָרט און באַגריף.
אָבער ניט נאָר זאָגען זײ אָן די גרױסע גײסטער, װעלכע װעלען אױפטרעטען נאָך זײ אױף דער אַרענאַ פון דעם יאָרהונדערט, נאָר זײ זײנען אפילו ביז אַ העכסט מערקװירדיגען גראַד זײערע פּראָטאָטיפּען. שאַטאָבריאַן, אַלס ראָמאַנטישער קאָלאָריסט, איז דער פאָרלױפער פון װיקטאָר הוגאָ, אַלס לעבענס-מידער מעלאַנכאָליקער — פון בײראָן. סעינאַנקור האָט לאנג פאַר דער ראָמאַנטישער שולע אָנגערירט יענע סטרונעס, װעלכע װערען שפּעטער פון סעינט-בעװ געשפּילט. נאָדיע איז מיט זײן פילאָזאָפישער געלערזאַמקײט, מיט זײן שטרענגער און רײנער שפּראַך, זײנע פאַנטאַסטישע און זאָגדערבאַרע טעמען אַ פאָרלױפער פון מערימעי. קאָנסטאַן שילדערט באַלזאַק'ס העלדען לאַנג אײדער פראַנקרײך האָט געקראָגען זײן ראָמאַנעןיליטעראַטור ; אַלס פּאָליטיקער, ניט קוקענדיק אױף זײן ליבעראַליזם און פרײנדליכער שטעלונג צו דער קירכע, װײזט ער אַרױס אַ געװיסע ענליכקײט צו דעם באַרימטען ראָמאַנטישען פּאָליטיקער פר. פאָן גענטץ. באַראַנט, מיט זײן ספּיריטואַליסטישער אָבער דאָך פאַטאַליסטישער ליטעראַטור-פילאָזאָפיע, גרײט-צו יענע קריטיק און עסטעטיק, װעלכע האָט אין װיקטאָר קוזען פאַרנומען דעם טראָן. ענדליך, מאַדאַם דע סטאַל זאָגט אָן דאָס קומען פון דער גרעסטער שריפטשטעלערין פון 91טען-יאָרהונדערט, אַ װעניגער אַריסטאָקראַטישע, אָבער אַ װײט געניאַלערע און פרוכטבאַרערע דיכטערין און דענקערין, זשאָרש סאַנד.
די ליטעראַטור-געשיכטע פון אַ גאַנצען װעלט-טײל אין משך פון אַ חאַלבען-יאָרהורערט הױבט זיך, זעלבסטפאַרשטענדליך, ניט אָן אױף אײן פאַראײנצעלטען פּונקט. דער אױסגאַנגס-פּונקט װאָס

816
געאָרג בראַנדעס
דער היסטאָריקער קלײבט אױס, קען שטענדיק באַצײכענט ותרען אַלס צופעליגער, װילקירליכער ; ער מוז זיך פאַרלאָזען אױף זײן אינסטינקט און קריטישען בליק, װען ניט קען ער קײנמאָל ניט אָנפאַנגען. די עמיגראַנטען-ליטעראַטור האָט מיר אױסגעזעהן צו זײן דער נאַטילליכער אױסגאַנגס-פּונקט, געגעבען פון דער נִעשיכטע אַלײן. דיזע גרופּע, פירט אונז פון אײן זײט אַרײן אין דער שפּעטערער רעליגיזער און פּאָליטישער רעאַקציע אין ער פראנצױזישער ליטעראַטור, און פון דער אַנדערער זײט לעגט זי אױס דעם װעג פאַר דער ראָמאַנטישער שולע אין פראַנקרײך. אָבער אױף יעדען פּונקט גרײט זי אונז צו צום שטודיום און דער פאַרשטענדניש פון דער ראָמאַנטישער שולע אין דײטשלאַנד, און זי האָט זאָגאַר אײניגע באַרירונגס-פּונקטען מיט אַזעלכע װײטע ערשײנונגען װי בײראָן און באַלזאַק.
מיט אײן װאָרט, די עמיגראַנטען-ליטעראַטור איז די אָװערטורע צום גרױסען ליטעראַרישען שױשפּיל פון דעם נײנצענטעןיאָרהונדערט.
