
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאָדג בראַנדעס
די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
די ראַנאַנטישע שול אין
דײטשלאנד
איבערזעצט פון
ל. לעהרער
מאַקס נ. מײזעל
אידישער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשאַפט
4 גרענד סטריט, ניו יאָרק,
1921


אינהאַלט.
(ראָמאַנטישע שזלע אין דײטשלאנד — צװײטע אָפּטײלונג.)
קאַפּיטעל 12. — די ראָמאַנטישע נשמה — נאָװאליס — — 9 נאָװאַליס דער דיכטער פון געמיט ; נאָװאַליס'עס ערציהונג ; זײן אומנאָרמאל לעבען ; דער טױט פון זײן געליבטער און זײן ברודער ; זײן באַציהונג צו קראַנקהײט, צו נאַכט און טױט ן זײן בליק אױף מאַטעמאַטיק ן זײנע רעליגיעזע און פילאָזאָפישע אידעען ; אַ פארגלײך מיט שעלי'ן.
קאַפּיטעל 18. — בענקשאַפט — „די בלאָע בלום." — — 48 ראָנזאַנטיזם און בענקשאַפט ; דער סימבאָל — „די בלאָע בלום" ן געטע'ס „װילהעלם מײסטער" און „שטערנבאַלד" ; נאָװאַליס'עס באַשלוס צו שאַפען אַ.װערק װאס איז לױטער פּאָעזיע ; זײן „הײנריך פאָן אנטערדינגען" ; אַ פאַרגלײך מיט אינגעמ.אן,און זײן װערק „די שװאַרצע ריטער" ; װײטער װעגען דער בלאָער בלום ; איהר אָפּשפּיגלונג אין אײכענדאָרפ'ס „פונ'ם לעבען פון א שלים מזל" ן די ראָמאַנטישע װײטקײט פון לעבען.
קאַפּיטעל 14. — אַרנים און ברענטאנא — — — — — — הל עטליכע פאַקטען פון אַרנימ'ס לעבען : די מערקװירדיגקײט אין זײן ליטעראַרישער ארבײט : באַגעסענ'ס לידער : די פּערזענליכקײט פון קלעמענס ברענטאַנאָ ; קאַטערינאַ עמעריכ'ס אַײנפלוס אױף איהם ; זײנע אַבערגלױבערישע נײגונגען ; זײן אָפּשטאָמונג און זײן לעבען ; זײנע פאַרדינסטען.
קאַפּיטעל 15. — דער מיסטיציזם אין דער ראָמאַנטישער עי דער אונטערשיד צװישען דראַמע, ליריק און עפּיק; טיק'ס מיסטישער פּאנטעאיזם ; אָרנימ'ס „האַלע אין ירושלים"; הײנריך פאָן קלײסט ; זײנע דראַמעס ; זײן טראַגישער סוף: צאַנאַריאַס װערנער און זײנע דראַמאַטישע שרינטען ; דער תּמצית פון ראָמאַנטיזם.
קאַפּיטעל 16. — די ראָמאַנטישע ליטעראַטור און פּאָליטיק 156 טיק'ס „קאָטער און שטיװעל" ; סימנים פון פּאָליטישען אינטערעס ; די פּאָליטישע געשעהענישען פון אָנהױב פון נײגצעהנטען יאָרהונדערט" ; מאָריץ אַרנט און יאָן ן פוקײ און זײנע װערק-
קאַפּיטעל 17. — ראָמאַנטישע פּאָליטיקער — — — — 178 דער „ריח פון הײליגקײט" : גערעס דער רעװאָלוציאָנער ן זײן שפּעטערע רעליגיזיטעט און זײן קאמף אַנטקעגען פּראָטעסטאַנטיזם : גענע און זײנע סימפּאַטיען מיט דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע : זײן שפּעטערע חרטה : זײן צעלאָזען לעבען : זײן פרײנטשאפט מיט מעטערניכ'ן ; די כאַראַקטעריסטיק פונ'ם ראָמאָנטיזם פון פארשידענע לענדער.

קאַפּיטעל ע
די ראָמאַנטישע נשמה — נאָװאַליס.
גאָװאַליס דער דיכטער פון געמיט ; נאָװאַליס'עס ערציחונג ן
זײן אומנאָרמאַל לעבען ; דער טױט פון זײן געליבטער און זײן
ברודער ; זײן באַציהונג צו קראַנקײט, צו נאַכט און טױט ; זײן
בליק אױף מאַטאָאַטיק ; זײנע רעליגיעזע און פילאָזאָפּישע
אידעען ; אַ פאַרגלײך מיט שעלי'ן.
דער רײזענדער װאָס באַזוכט אַ מינע לאָזט זיך אַראָפּ אין אַן אונטערערדישער אױסגראָבונג, אין דער באַלײטונג פון אַ מענשען װעלכער האַלט אַ לאָמפּ, װאָס בײ איהר אומבאַשטימט ליכט פאָרשט ער- אױס די פארבאהאלטענע טיפענישען. אױף אַזאַ סאָרט רײזע פאַרבעט איך טאַקע איצט מײנע לעזער מיך צו באַלײטען. די אױסגראָבונג. אין װעלכער מיר װעלען זיך באַלד אַראָפּלאָזען איז דאָס דײטשישע „געמיט", אַ מינע, װאָס קײן אַנדערע קען זי ניט אריבערשטײגען אין טיפקײט, פינסטערניש, מאָדנעקײט, רײכקײט אין טײערע מעטאַלען און װערטלאָזען אָפּפאַל. לאָמיר באַ.מערקען די סימנים װאָס דאָס דאָזיגע געמיט האָט באַקומען אין די צײטען פונ'ם ראָמאַנטיזם, און צוליב דעם צװעק זיך גענױ אָפּשטעלען אױפ'ן ראָמאַנטיקער, װאָס איז דער פּאָעט פון געמיט — נאָװאַליס. קײן שום װאָרט אין קײן אַנדער שפּראַך האָט ניט דעם זעלביגען טײטש װאָס דאָס דײטשישע װאָרט „געמיט". „געמיט" איז כאַראַקטעריסטיש דײטש, עס איז דער אינװײניגסטער פלאַם, דער אינװײניגסטער שמעלץ-אױװען. אין די בארימטע װערטער פון'ם „װאַנדערערס שטורם-ליד" :
9

10
געאָרג בענדעס
האָט געטע געשילדערט דאָס געמיט און זײן אָרט אין דיכטער'ס לעבּען. בײ די װאָס האָבען געמיט ציהט זיך יעדע זאַך צום אינערליכען ; דאָס געמיט איז די צענטריפּעטאַלע קראַפט פון ו.ייִסטיגען געבען. פאַר אַ מענשען װאָס האַלט אַז געמיט איז העכער פון אַלץ אין מענשליכען לעבען, איז איניגע װאַרעמקײט אַ פּאַטענט אױף גײסטיגער אַריסטאָקראַטישקײט. אין זײער באַגריף װעגען געמיט, װי אין יעדער זאַך, זײנען די ראָמאַנטיקער עקסטרעם. זײ פאַרגרעסערן אַלץ װאָס איז מיסטעריעז, טונקעל און ניט קלאָר אין דעם געמיט, אױפ'ן חשבון פונ'ם קלאָרען און שעהנעס. פאַר זײ איז געטע דער גרעסטער פון אלע פּאָעטען, ניט צוליב זײן פּלאסטישער קראַפט, נאָר צוליב דער מטושטוש'דיגקײט, דער געניאַלער מיסטעריעזקײט, װאָס רינגעלט אַרום אַזעלכע העלדען װי האַרפּער און מיניאָן, און צוליב דער פיעל-זאָג.ענדיגער שאַרפקײט פון זײנע קלענערע לידער. אָבער לעסינג און שילער זײנען, לױט זײ, אין גאַנצען קײן דיכטער ניט, און זײ װערען אױסגעלאַכט און גרינגשעציג קריטיקירט צוליב דער אױסװײניגסטער ריכטונג פון זײערע שאַרפע, ענערגישע געדאַנקען. װאָרים ענטוזיאַזם, כאַראַקטער שטאַרקײט, און ענליכע אײגענשאפטען, זײנען ניט געמיט. דאָס געמיט בלײבט אין דער הײם װען דער ענטוזיאַזם ציהט די שװערט און געהט אין דער מלחמה ארײן. פאַר רי ראָמאַנטיקער איז דער גרעסטער פּאָעט דער, װאָס האָט צום מעהרסטען געמיט. די ענדערונג. װאָס איז פאָרגעקומען בײ די ראָמאַנטיקער, איז װאָס זײ האָבען פאר-װאנדעלט געטע'ס „נשמה װאַרעמקײט" אין היץ, אַ היץ װאָס הײבט זיך אױף ביז'ן קאָך-פּונקט אָדער שמעלץפּונקט און אין איהר העפטיגקײט פארצערט זי אַלע אײנגעפונדעװעטע פאָרמען און אידעאַלען. די גלאָריע פונ'ם ראָמאַנטישען פּאָעט איז די היץ און לײדענשאַפט פון די געפיהלען װאָס ברענען אין איהם. אַלץ װאָס נאָװאַליס טוט װערט געטאָן מיט דער גאַנצער נשמה. זײן מאָטאָ איז העפטיגע, אומבאַרעכענטע געפיהלען. פרידריך פאָן האַרדענבערג *), אַ זוהן פון אַ זעהר אַלטער פאַמיליע, איז געבױרען געװאָרען אין װידערשטעט, אין דער מאַנס-
*) נאָװאָליס'עס ריכטיגער גאָען. — איבערז.

די האָשנטישע שול אין דײאלאַנד
11
פעלדער פּראָװינץ, אין מי 277ב זײן מאָטער, אַ מענש מיט פּ מוטיגער, הײסער נאַטור האָט זיך אקערט — נאָך דעם „װי ער האָט געפירט אַ זעהר עולם-הזה'דיג לעבען" — צו דער ענגלישמעטאָדיסטישער מעטאָדיסטישער אמונה צו אײן און דרײסיו. יאָהר, בעת ער איז געװען אין גרױס צער צוליב זײן ערשטער פרױ'ס טױט. שפּעטער צו איז ער אַרונטער אונטער'ן אײנפלוס פון די „מאָראַװיען ברידער", ספּעציעל פונ'ם גראַף צינצענדאָרף ; און ער איז תּמיד געװען באַײנפלוסט פון זײן עלטערן ברודער, אַ פאַנאַטישער, און אַ ביסעל אַן אומװיסענדער אַריסטאָקראַט מיט פּיעטיסטישע נײגונגען. רער װילען פונ'ם עלטערן ברודער איז געװען אַ געזעץ אינ'ם אינגערנס הײם נאָכ'ן לעצטענ'ס צװײטער חתונה. זײנע שטרענגע פּרינציפּען האָבען פאַרבאָטען פאַר דער פאַמיליע יעדען געזעלשאַפטליכען פאַר קער, און די קינדער זײנען געװען געצװוּנגען פאָרזיכטיג צו באַהאַלטען זײערע יוגענדליכע אַמוזירונוען. אין 1787 איז נאָװאָגיס'עס פאָטער באַשטימט געװאָרען אַלס דירעקטאָר פון די זאַלץגרובען אינ'ם שטעטעל װײסענפעלד.
טיק האָט זיך באַקאַנט מיט דער האַרדענבערג פאַמיליע אין 1799, און זײ האָבען אױף איהם געמאַכט אַ טיעפען אײנדרוש קעפּקע זאָגט : „זײ האָבען געפירט אַ שטיל, ערנסט לעבען, אַ לעבען פול מיט פּשוט'ער, ערליכער פרומקײט. די פאמיליע האָט געהערט צו דער סעקטע „מאָראַװיע.ן ברידער" און האָבען מיט זײער לעבען פאַרקערפּערט די געדאַנקען פון אָט דער סעקטע. דער אַלטער האַרדענבערג, אַ שטאָלצער, בכבוד'ער מענש, װעלכער איז געװען אין זײן יוגענט אַ פײנער סאָלדאַט, האָט געלעבט װי אַ פּאַטריאַרך צװישען זײנע טאַלאַנטפולע זיהן און זעלטענע טעכטער. ער האָט געהאַסט ענדערונגע.ן און אױפקלערונג אין יעדער פאָרם ; ער האָט ליב ו.עהאַט און געלױבט די גוטע אַלטע, פאַלש געאורטײלטע צײטען, און בײ געלעגענהײטען האָט ער געקענט אױסדריקען זײנע געדאַנקען מיט פיעל אַנטשלאָסענקײט און ארױספאָדערוע, אָדער זיך צעהיצען אין אַ פּלוצלונגען צאָרן.
די פאָלגענדע קלײנע שטוב-סצענעס רעדען פאַר זיך אַלײן. אַמאָל האָט טיק געהערט װי דער אַלטער האַרדענבערג האָט זיך געבײזערט און נעזידעלט אין אַ דערבײ.אינ צימער. „װאָס אין גע-

שעוזן ?" האָט עד נײגיריג געפעו.ט בײ דער דינסט, װעלכע איז אַרײנגעקומען. „גאָרניט, איז געװען דער טרוקענער ענטפער, דער בעל הבית גיט בלױז אַ ביבעל לעקציע". דער אַלטער האַרדענבערג האָט געהאַט די געװױנהײט צו פירען די רעליגיעזע איבונגען פון דער פאַמיליע, און אין דער זעלביגער צײט צו עקזאַמינירען די יונגערע קינדער אין רעליגיעזע ענינים, און דאָס האָט ניט זעלטען געבראַכט צו אַ פאַמיליען שטורעם.
אַזױ האָט אױסגעזעהן פרידריך פאָן האַרדענבערג'ס הײם. ער איז געװען אַ פאַרטרױמט, אײדעל קינד, אַ פאַרשטענדיגער, אַמביציעזער בחור. אין 1791 איז ער אַװעק קײן יענאַ צו שטודירען יוריספּרודענץ. דאָס איז געװען אין דער בליהונג-צײט פון יענעם אוניװערזיטעט, װאָס צװישען זײנע פּראָפעסאָרען האָבען זיך נעונען אַזעלכע מענשען װי רײגהאָלד, פיכטע און שילער. שילער'ס לעקציעס האָבען באזונדערס אױפגערודערט נאװאַליס'עס גײסט, און דער דיכטער איז געװען פאַר'ן יונגען מאַן „דער פולקאָמער מוסטער פון דער מענשהײט". פיכטע'ן, מיט װעמען ער האָט זיך אױך באַקאַנט, האָט ער גערופען „דער געזעץ געבער פון דער נײער װעלטאָררנונג". קײנער האָט אין יענער צײט ניט געקענט פאָראױסזעהן אינ'ם יועען האַרדענבערג דעם קומענדען כהן גדול פון אָבסקוראַנטיזם.
אין יענע יװ.ענדליכע טעג געפינען מיר איהם שטאַרק ארײנגעטאָן אין שטודירען זײן אײגענעם „איך". ער בײט כסדר זײנע פּלענער. אָט באַשליסט ער צו זײן אַ פלײסיגער מתמיד, און אָט — אַװעקצעװארפען דעם שטודיום פון דער װיסענשאַפט און װערען אַ סאָלדאַט. װי מאָדנע דאָס זאָל ניט קלינגען, אָבער די מענשען װעלכע ער האָט אין יענער צײט געהאַלטען פאַר זײנע מאָדעלען, זײנען געװען די פרײנד פון פרײהײט װאָס זײנען אין דער זעלביגער צײט געװען די אַפּאָסטאָלען פון דער תּורה פון אוטיליטאַריאַניזם*). ער שרײבט צו זײן ברודער : „קױף פראַנקלינ'ס אױטאָביאָגראַפיע און זאָל דער זשעני פון דעם בוך זײן דער פירער". טײלמאָל
*) דער געדאַנק אַז דאָס מענליכע גליק איז באַגרינדעט אױף קאָנקרעטע נוצען. — איבערז.

מי ראָמאַנטישע שול אין דײאלאָנד
הערען מיר פון אַ קלײנער יוגענטליכער נאַרישקײט ; װידער און אָבעראַמאָל איז ער אױף צרות צוליב חובות װאָס ער האָט אָנגענומען. אָבער ער רעדט זיך דורך מיט זײן פאָטער זעהר שכל'דיג, װען דער לעצטער נעמט אָן צו ערנסט זײנע עבירה'לעך.
דער פאָטער און דער פעטער האָבען נאַטירליך באַטראַכט די פראַנצױזישע רעװאָלוציע מיט שרעק און עקעל, אָבער פרידריך און זײן עלטערער ברודער זײנען געװען איהרע װאַרעמסטע אָנהענגער.
אָבער אַזױ װי אין זאַקסען איז אַלץ געפירט געװאָרען אױף אַ
צו קלײנעם מאַסשטאַב אַז עס זאָל געפעלען פרידריכ'ס געשמאַק, האָט איהם זײן משפּחה, דער פּרײסישער מיניסטשי (שפּעטער קאַנצלער) פאָן האַרדענבערג, פאָרגעלײגט אַ שטעלע אין פּרײסען. ער האָט זי אָבער ניט געקענט אָננעמען, װײל זײן פאָטער האָט ניט געװאָלט דערלאָזען, אַז ער זאָל װערען אַן אײנגעהער אין הױז פון זײן ליבעראַל געשטימטען שװעסטערקינד פון בערלין. ענדליך האָט מען איהם געשיקט קײן טענשטעט, לעבען עו'פורט, צו קריגען פּראַקטישע ערפאַרונגען אין דורכפירען די געזעצען פון זאַקסישען קורפירשטענטום, אונטער'ן אױסגעצײכענטען באַצירק ריכטער יוסט. נאָװאַליס'עס ערשטער פרײנד פון די ראָמאַנטיקער איז געװען פרידריך שלעגעל, מיט װעמען ער האָט זיך באַקאַנט אין יענאַ. בײדע האָבען געהאַט פיעל בשותפות'דיגס, און נאָװאַליס איז ו.לײך אַרונטער אונטער שלעגעל'ס אײנפלוס. צו אײן און צװאַנצינ יאָהר, שרײבט ער צו איהם : „פאַר מיר ביסטו געװען דער כהן גדול פון עלײסיס **) ; דו האָסט פאַר מיר אַנטפּלעקט דעם גן עדן מיט'ן גיהנום ; דורך דיר האָב איך פאַרזוכט פון עץ הדעת". דער יונגער האַרדענבערג װײזט אַז ער איז לחלוטין פרײ פון פּאָליטישען פאָר אורטײל ; ער האַלט שטאַרק פון שלעגעל'ס הױז-װירט צוליב זײן „ערליכען רעפּובליקאַניזם", און ער לאַכט פון שלעגעל'ס שטרענגקײט װאָס באַשולדיגט איהם און דעם דערמאָנטען הױז-װירט פאַר
**) עלײסיס איז אַ שטאָט אין גריככענלאַנד, פון װאַנען עם
שטאַמען אָפּ די װיכטיגסטע רעליגיעזע מי-טעריעס פון אָלטע זײטען.
איגערז.

4
געאָרג בראַנדעס
זײער טרײשאַפט צום פּרינצליכען הױז. ער האָט אַ זעהר הױכע מײננוג פון פרידריך שלעגלען אַלס קריטיקער, ער באַװוּנדערט די פײנקײט פון די נעץ-לעכער פון זײן קריטישער נעץ, װאָס לאָזט ניט דורך קײן פיש, װי קלײן ער זאָל ניט זײן, און ער רופט איהם „אַ לעסינג. אָהן פלאָגיסטאָן."***)
װען שלעגעל האָט באַזוכט האַרדענבערג'ן אין זײן הײם, אין 1797, האָט ער איהם געטראָפען אין גאַנצען אַ צעבראָכענעם. אַ יונג מײדעל, סאָפי פאָן קין, װעמען ער איז געװען איבערגעגעבען מיט לײב און לעבען, איז גראָד דעמאָלט געשטאָרבען. זײן פארצװײפלונג האָט אָנגענומען די פאָרם פון בענקען נאָכ'ן טױט, און ער האָט טיף געגלױבט אַז זײן קערפּער דאַרף זיך אונטערגעבען צום דאָזיגען פאַרלאַנג זײנעם און צו זײן בענקשאַפט נאָך דער פאַרשטאָרבענער. כאָטש ער האָט ניט ו.עהאַט קײן באַשטימטע זעלבסט-מאָרד פּלענער, האָט ער אָנגערופען זײן טױט-פאַרלאַנג װאָס האָט איהם אַרומגענומען „אַ פעסטער באַשלוס װאָס װאָלט געמאַכט אַז דער טױט זאָל זײן אַ פרײװיליגער. אונטער'ן אײנפלוס פון אַזעלכע געדאַנקען האָט ע.ר געשריבען זײנע „הימנען צו דער נאַכט".
דער דאָזיגער איבערפלוס פון פאַרצװײפלונג, און אױך דער אומשטאַנד אַז סאָ,פי, װעלכע איז געשטאָרבען צו פופצעהן יאָהר, איז בלױז צװעלף יאָר אַלט גע.װען װען ער האָט זיך אין איהר פארליבט, קוקט אױס צו זײן אַן עדות אַז עפּעס אומגעזונטס און אומנאָראלס איז געװען אין נאָװאַליס'עס כאַראַקטער. דער דאָזיגער אײנדרוק װערט נאָך שטאַרקער װען מיר געפינען אױס, אַז בלױז מיט אײן יאָר שפּעטער איז ער שױן אַ חתן געװאָרען מיט דער טאָכטער פון פאָן שאַרפענטיעה, דעם מינען אױפזעהער. עס איז גאַנץ אמת, װי לאַ ראָשפוקאָ זאָו.ט, אַז די קראַפט פון אונזערע לײדענשאַפטען האָט גאָר קײן שײכות ניט צו זײער דױערהאַפטיגקײט ; דאָך איז עס מאָדנע װאָס האַרדענבערג האָט זיך פּלוצלינג געקענט
***) מען האָט אַמאָל געגלױבט, אַז יעדע ברענענדיגע זאָך האָט זיך, אין מאָמענט פון ברענען, קאָמבינירט מיט אַ כעמישען שטאָף „עשגיסטען", און אַז אָחן פלאָגיסטען קען קײן זאַך גיט ברענען. — איגערז.

טרײסטען מיט אַן אַרער, נאָך דעם װי זײן פאַרגעניוען אַין משך פון אַ יאָר צײט איז געלעגען אין געדאַנק װעגען טױט, דערענדיק אַ גאַנץ יאָר עפּעס אַזױ װי אַלץ װאָס איז איהם טײער ליגט אין טױט. עס איז געװען אַ שװאַכע אַנטשולדיגונג װאָס יוליע קוקט איהם אױס צו זײן אַ פאַרקערפּערונג פון סאָפי'ן, כאָטש אַזאַ פאַננסאַזיע איז ניט געװען קײן חידוש װען מען געדענקט װיפיל די ראָמאַנלזיקער האָבען זיך אָפּגעשטעלט אױפ'ן געדאַנק פון אַ פריהערדיגער עקזיסטענץ. אָבעױ דאָ, פּונקט װי אומעטום אין האַרדענבערג'ס לעבען, קען מען לײכט דערקלערען אַ סך זאַכען, װאָס זעהען אױס צו זײן אומנאַטירליך, װען מען פאַרשטערט ריכטיג די אומשטענדען. סאָפי פאָן קין איז, זעהט אױס, געװען, פּונקט װי אױגוסט בײמער, אַ זעהר פריהצײטיג קינד. װען דער 23 יעריגער יונגערמאַן האָט זיך מיט איהר באַקאַנט האָט זי פאַרמאָגט אַלע מעלות פון אַ קינד קאָמבינירט מיט די מעלות פון א מײדעל. איהרע געזיכטשטריכען זײנען געװען אײדעלע. איהר געקרײזעלטער קאָפּ איז געװען לײכט באַלאַנסירט, און אַ גאַנצע װעלט האָט געלעבט אין איהרע גרױסע, מינקעלע, אױסדרוקפולע אױגען. אזעלכע װאָס זײנען געװען אומפּאַרטײאישער פון האַרדענבערג'ן האָבען זי גערופען „אַ הימליש װעזען."
סאָפי'ס ליכטיגע, גאַסטפרײנדליכע הײם האָט מיט זיך פאָר געשטעלט אַ שטאַרקען קאָנטראַסט לגבי דער הײם פונ'ם יונגען האַרדענבערג ; די גאַנצע פאַמיליע האָט איהם (און אױך זײן עלטערן ברודער) באַצױבערט, און דאָס יונגע מײדעל איז געװאָרען זײן מוזע, זײן בעאַטריצע, זײן אידעאַל, כאָטש, װאָלט זי געלעבט, װאָלט זי איהם אפשר אַנטױשט מיט דעם װאָס זי װאָלט געװאָרען עולם הזה'דיג אָדער אומװיכטיג. װען מיר דערמאָנען זיך אַז כמעט אין דערזעלביגער צײט װען סאָפי איז געשטאָרבען, האָט האַרדענבערג אױך פאַרלױרען זײן ברודער עראַסמוס, װאָס צו איהם איז ער געװען צוגעקניפּט מיט אַן אינטימער און שעהנער פרײנדשאַפט, קענען מיר זיך שױן ניט חידוש'ן װאָס איהם האָט זיך אױסגעװיזען אַז דאָס לעבען האָט פאַרלױרען יעדען רײץ. ער האָט באַטראַכט דעם טױט ניט בלױז אין ליכט פון אַ באַפרײאונג ; זין מיסטישע נײגונג האָט, װי שױן דערמאָנט, געבראכט איהם צו רערען דערפון יױ װעגען „אַ פרײװיליגען קרבן". אין יענער צײט האָט ער געשריבען אַין זײן טאָג-בוך : „מײן טױט װעט זײן אַ באַװײז אַז איך

מאַרשטעה און שאַץ אָפּ יאָס, װאָס איז דאָס העכסטע ; עס װעט זײן אן אמת'ער קרבן, ניט קײן אַנטלױפען, ניט קײן אױסװעג". אין דער צײט פון דאָזיגען קריזיס נעמט ער זיך װענדען אין דער ריכטונג פון פּאָזיטיװען קריסטענטום. ער האָט ניט געטראַכט צו װערען אַן אנהענגער פון אַ באַשטימטער קידך, אָדער גלױבען אין אַ באַשטימטער צאָל דאָגמעס, נאָר אָט די הײדנישע בענקשאַפט נאָכ'ן טױט האָט באַקומען אַ קריסטליכע קאָליר. זײן טיף, גײסטיג לעבען איז שױן געװען אַזאַ, אַז װען ניט דער אײנפלוס פון דער צײט, װאָלט ער פּונקט אַזױ גוט געקענט װערען אַן אַנטשלאָסענער נעגנער פון יעדער קירכליכער דאָקטרין. זײן גײסטיגער צושטאַנד איז מסתמא געװען אַזאַ װי פרידריך שלעגעל האָט אָנו.עװיזען בעת ער האָט צו איהם געשריבען אין אַ יאָר אַרום : „מעגליך אַז דו האָסט נאָך, מײן פרײנד, די ברירה אױסצוקלײבען צי דו זאָלסט זײן דער לעצטער קריסט, דער ברוטוס פון דער אַלטער רעליגיע, אָדע דער קריסטוס פון דער נײער תּורה". באַלד דערנאָך האָט ער זײנס אױסגעקליבען.
אין דעצעמבער 1798 פיהלט ער האָך אַלץ, װען ער פאַרגלײכט זיך מיט זײן רײנד יוסט, אַז ער איז בלױז דער אַפּאָסטאָל פון רײנער גײסטיגקײט. ער פאַרלאָזט זיך ניט, װי יוסט „מיט קינדישען גלױבען אױף די אומפאַרענדערליכע װערטער פון אַ מיסטעריעזען אַלטען דאָקומענט". ער װיל ניט זײן געבונדען פון אַ בוכשטאַב, און איז גענײגט צו געפינען זײן אײגענעם װעג צו דער אור-אַלטער װעלט. ער זעהט אין די קריסטליכע דאָקטרינעס אַ פאָראױס-ו.עצײכענטען סימן פון דער קומענדיגער אַלװעלטליכער רעליגיע. ער שרײבט צו יוסט'ן : „אין אָט דעם באַגריף פון רעליגיע װעסטו בלי ספק אײנזעהן אײנעם פון די פײנסטע עלעמענטען פון מײן נשמה, דהײנו, פאַנטאַזיע". מיט אַנדערע װערטער, ער אנערקענט אַז פאַנטאַזיע ליגט אין סאַמע פונדאַמענט פון זײן רעליגיעזער אַנטװיקלונג. אין זעלביגען יאָהר (1798) האָט ער געשיקט עטליכע פראַגמענטען צו װילהעלם שלעגלען צו פאַרעפענטליכען אינ'ם „אַטענעאום", מיט דער בקשה אַז דער נאָמען פונ'ם שרײבער זאָל זײן נאַזואַליס „װאָס איז אַן אַלטער פאַמיליען נאָמען און ניט אין נאָנעען אושסיג-.

מי ראָהאָנטישע שול אין דײאלאַנד
17
טיק האָט באַגעגענט נאָאָװאַליס'ן צום ערשטען מאָל בעת ער האָט באַזוכט יענאַ, אין זומער פון 1799. אױגוסט װילהעלם שיעו.על האָט זײ צוזאַמען געבראַכט, און זײ זײנען באַלד געװאָרען איבערגעגעבענע פרײנד. דעם ערשטען אָװענט האָבען די דרײ פאַרבראַכט אין אַן ערנסט געשפּרעך עפענענדיק אײנער פאַר'ן צװײטען זײערע הערצע.ר. נאָך האַלבער נאַכט זײנען זײ אַרױס צו געניסען די שעהנקײט פון דער זומער נאַכט. „די פולע לבנה, זאָגט קעפּקע, האָט באַגאָסען מיט אַ צױבערדיגען שײן די בערגיגקײט אַרום יענאַ". באַגינען האָבען טיק און שלעגעל באַלײט נאָװאַליס'ן אַהײם. טיק האָט פאַראײביגט דעם דאָזיגען אָװענט אין „פאַנטאַסוס".
נאָװאַליס האָט געשריבען זײן הױפּט װערק „הײנריך פאָן אָפטערדינו.ען" אונטער טיק'ס אײנפלוס. בעת ער ה|אַזגט| עס געהאַלטען אין שרײבען האָט שװינדזוכט פאַרענדיגט זײן לעבען. ער איז געשטאָרבען צו נײן און צװאנציג יאָהר, בלױז צװײ יאָהר נאָך דעם װי ער האָט באַגעגענט טיק'ן און א. װ. שלעגלען, װאָס איך האָב פריהער דערמאנט. דער דאָזיגער פריהצײטיגער טױט, אַ װוּנדער באַרע מדרגה פון אָריגינאַליטעט און פיעל פּערזענליכע שעהנקײט האָבען צוזאַמען געשאַפען אַרום נאָװאַליס'ן אַ פּאָעטישע אַטמאָססערע. ער איז געװען דער הײליגער יוחנן פון דער נײער באװעגונג, און אױך זײן אױסערליכער קוק איז ענליך געװען צום רוחניות'דינסטען פון די אַפּאָסטאָלען. זײן שטערען איז געװען כמעט דורכזיכטיג, און זײנע ברױנע אױגען האָבען געלױכטען מיט װוּנדערבאַרען גלאַנץ. אין די לעצטע דרײ יאָר פון זײן לעבען האָט מען געקענט לײענען אין זײן פּנים אַז איהם איז באַשערט געװען אַ פריהצײטיגער טױט.
נאָװאַליס איז אַלט געװען זיבעצעהן יאָר װען די פראַנצײזישע רעװאָלוציע האָט אױסגעבראָכען. װען מען װאָלט געבעטען צו געבען אַ דעפיניציע פון דע.ר הױפּט אידעע פון אָט דער גרױסער באַװעגונג, װאָלט מען געקענט זאָגען, אַז זי איז ו.עװען די צעשטערונג פון אַלץ װאָס איז געװען בלױז טראַדיציאָנעל און דער פאַר לאַנג אַװעקצושטעלען די מענשליכע עקזיסטענץ אױף אַ באָדען פון רײנעם שכל דורר אָפּרײסען זיך פון אַלץ װאָס איז היסטאָריש. די דענקער און העלדען פון דער רעװאָלוציע דערלאָזען אַז דער שכל

זאָל, אַזױ צו זאָגען, אַלץ פאַשנעררודערן, כדי דער שכל זאָל אױף ס'נײ אַלץ אײנשטעלען. כאָטש נאָװאַליס איז טױב צו יעדען סאָציאַלען און פּאָליטישען רוף פון זײן צײט, און בלינד צו אַלע איהרע פּראָגרעסיװע באַװעגונגען, און כאָטש ער ענדיגט מיט דער פּאַסקודנעסטער און עקעלדיגסטער רעאַקציע, איז ער פון דעסטװעגען ניט בלױז באַײנפלוסט, נאָר — אַלץ אומ.באַװוּסטזיניג — לחלוטין דורכגעדרונגען מיט'ן ו.ייִסט פון דער צײט. צװישען איהם — דעם שטילען, אינטראָספּעקטיװען (זעלבסט-באַָבּאַכטענדיגען), טרײען זאַקסישען אַסעסאָר —און די אָרימע „סאנקילאָטען" — זואָס האָבען געאײלט פון פּאַריז צו דער גרענעץ זינגענדיק די מאַר סעלעזע און פאָכענדיק מיט דער דרײ-קאָלירטער פאָהן — איז אראַן די פונדאַמענטאַלע ענליכקײט װאָס בײדע פארלאַנגען מען זאָל חרוב מאַכען די גאַנצע אױסערליכע װעלט און בױען אַן אינערליכע. נאָר זײער אינערליכע װעלט איז דער שכל, זײנע — די נשמה ; פאַר זײ איז נױטיג דער שכל מיט זײנע פאָדערונגען און פאָרמולעס: פרײהײט, גלײמײט און ברידערליכקײט ; פאַר איהם — די נשמה מיט איהר מאָדנעם נאַכטליכען אומעט, װוּ ער שמעלצט אַלץ פאַנאַנדער און געפינט אױף דער דנאָ פונ'ם שמעלץ אױװען דאָס גאָלר פון דער נשמה — נאַכט, קראַנקהײט, מיסטיציזם און לײרעגשאַפט.*)
אַלזאָ ניט קוקענדיק אױף זײן װילדער שנאה צו זײן צײט, האָט גאָװאַליס צו איהר געהערט ; כאָטש ער איז געװען דער דירעקטער געננער פון איהר גאַנצער אױפקלערונג און שעהנע אידעען, איז ער, צו להכעיס זיך אַלײן, געװען אונטער'ן אײנפלוס פון איהר גײסט.
דאָס װאָס בײ פיכטע'ן און בײ די מענשען פון דער רעװאָלוציע איז קלאָרער שכל װאָס פארשטעהט און פּרובירט אַלץ, איז בײ זאָװאַליס'ן אַן אַלץ דורכדרינגליכע זעלבסט-ארײנגעטונקײט װאָס װערט אַן אמת'ע לײדענשאַפט. װאָרים דער נײער גײסט האָט איהם אַזױ פעסט אַרומגענומען אַז ע.ר האָט זיך, אַזױ צו זאָנען, אַרומגעװיקעלט אַרום זײנע נערװען, פאַראורזאַכעגדיק אַ מין לײדענשאַפטליכע אױקו.ערײצטקײט. דאָס װאָס בײ זײ איז אַבסטראַקטע פרײ-

ד. האָהאָנטישע שול אין דײאלאַגד
19
הײט, די פרײהײט װידער אָנצוהײבען אַלץ פונ'ם אָנהײב, איז בײ איהם די הפקר'ריגע פאַנטאַיע, װאָס בײט אַלץ, װאָס לײזט אױף נאַטור און געשיכטע אין עמבלעמען און מיטען, כדי זיך צו קענען פרײ שפּילען מיט אַלץ װאָס איז אױסערליך, און זיך צעלאָזען אָהן אַן אָפּהאַלט אין טראַכטען װעגען זיך. װי אַרנאָלד רוגע דריקט עס אױס : „מיסטיציזם, װאָס איז טעאָרעטישע לײדענשאפט, און לײדענשאַפט, װאָס איז פּראַקטישער מיסטיציזם, געפינען זיך אין נאָזואַליס'ן אין גלײך שטאַרקע דאָפּאָרציעס.
נאָװאַליס אַלײן װײס גאַנץ גוט, אַז זײן כראָניש-קראַנקע פאַנטאַזיע, ניט קוקענדיק אױף איהר גאַנצער כלומר'שטער רוחניות, איז גענײגט צום גשמיות'דיג ן. שרײבענדיק צו קאַראָלינע שלעגלען איבער „לוצינדע", זאָו.ט ער : „איך װײס אז די פאַנטאַזיע װערט צום מעהרסטען צוגעצױגען פונ'ם אומאָראַלסטען, פונ'ם חיה'שסטען ; איך װײס אָבער אױך װי חלום-אַרטיג די גאַנע פאַנטאַזיע איז, װי זי האָט ליב נאַכט, זינלאָזיגקײט און אײנזאַמקײט". ער באַשטעטיגט דאָ װעגען דער פאַנטאַזיע בכלל דאָס, װאָס מען האָט געקענט אָנװענדען ספּעציעל אױף זײנער.
טיק שרײבט ענטוזיאַסטיש ו.'עגען מוזיק, װאָס לערנט אונז צו „פיהלען דאָס געבּיהל". נאָװאַליס איז אַ לעבעדיגע אױסטײטשונג פון די דאָזיגע ו.'ערטער. דער, װאָס זײן צװעק איז געפיהל, אומבאַגרענעצט, אמפאַראַנטװאָרטליך געפיהל, װיל אלײן פיהלען, און ער מאַכט קײן סוד ניט פונ'ם פאַקט, אַז ער זוכט דעם דאָזיו.ען גענוס. דערפאַר איז בײ איהם קראַנקײט בילכער װי געזונט, װײל דער קראַנקער פיהלט תּמיד זײן אײגענעם קערפּער, װאָס דער געזונטער פיהלט ניט. פּאַסקאַל און אונזער אײגענער קירקעגאַרד, האָבע.ן זיך באַפרידיגט דערמיט װאָס זײ האָבען דערקלערט אַן קראַנקײט איז די נאַטירליכע לאַגע פון אַ קריסט. נאָװאַליס נעהט פיעל װײטער. פאַר איהם איז דאָס העכסטע, דאָס אײנציג אמת'ע לעבען, דאָס לעבען פונ'ם קראַנקען. „לעבען איז אַ קראַנקײט פונ'ם גײסט". פארװאָס ? װײל בלױז אין לעבעדיגע מענשען פיהלט דער װעלט-גײסט זיך אַלײן, דערגרײכט ער די מדרגה פון זעלבסט-באַװוּסטזײן. און ניט װײניו.ער חשוב װי קראַנקײט איז בײ נאָװאָגיס'ן לײדענשאַפט, גשמיות'דינער תּענומ פאַרװאָס ? װײל דאָט

20
געאַרג באָדעם
איז אײנפאַך אַן אָנגערעגט און — צוליב. דעם איז עס אין זײנע אױגען — קרענקליך זעלבסט-באַװוּסטזײן, אַן אומאַנטשלאָסענער קאַמף צװישען פאַרגעניגען און װעהטאָג. „װאָלט נאָר דער מענש. זאָגט ער, געקע.נט אָנהײבען ליב צו האָבען קראַנקײט און לײדען, װאָלט ער מסתמא אין זײערע ארעמס איבערגעלעבט דעם זיסטען תּענוג, און געפיהלט דעם ציטער פונ'ם העכסטען, פּאָזיטיװען פאַרגעניגען... הײבט זיך דען ניט אָן דאָס בעסטע אין דער װעלט װי אַ קראַנקײט ? אַ האַלבע קראַנקײט איז שלעכט, װירקליכע קראַר קײט איז אַ פאַרגעניגען, און אײנס פון די העכסטע פאַרגעניגענס". און אַנדערשװאו שרײבט ער װעגען אַ מיסטישער קראַפט „װאָס זעהט אױס צו זײן די קראַפט פון פאַרגעניגען און װעהטאָג, װאָס איהר דערקװיקענדיגע װירקונג באַמ רקט זיך אַזױ בולט אין לײדענשאַפטליכע געפיהלע.ן".
י' נאָװאַליס'עס לײדענשאַפטליך פאַרגעניגען פון קראַנקײט איז פּונקט װי דעם פרומאַק'ס איבערצײגוג אין זײן זינד, די גײסטיגע קראַנקײט װאָס איז אין דער זעלביגער צײט אַ לײדענשאַפטליך פאַרגעניגען. נאָװאַליס אַלײן װײס גאַנץ גוט פון אָט דער ענליכקײט. ער זאָגט : „די קריסטליכע רעליגיע איז די לײדענשאַפטליכסטע רעליגיע. דער גרעסטער אָנשטױס צו ליבען דעם בורא עולם איז זינד ; װאָס זינדיגער אַ מענש פיהלט זיך אַלץ מעהר קריסט איז ער. אַ דירעקטע פאַרבינדונג מיט גאָט איז דער צװעק פון ליבע און פון זינד". און װײטער : „עס איז אַ װוּנדער װאָס די באַשײנפּערליכע אַסאָסיאַציע צװישען גשמיות'דינקײט, רעליו.יע און גרױזאַמקײט האָט שױן לאַנג ניט געצױגען דעם מענשענס אױפמערקזאַמ פײט צו זײער קרובה'שאַפט און בשותפות'דיגע טענדענצען."
און פּונקט װי פאַר נאָװאַליס'ן איז קראַנקײט בילכער װי געזונט, אַזױ איז פאַר איהם גאַכט בילכער װי טאָג מיט זײן „חוצפּה'דיג ליכט".
אַ װידערגעפיהל צום טאָג און טאָג-ליכט איז געװען פאַר שפּרײט צװישען די ראָמאַנטיקער. איך האָב אָנגעװיזען דערױף אין „װיליאַם לאָװעל". נאָװאַליס דריקט בלױז אױס אַ הױכע מדרגה פונ'ם אַל,געמײנעם ו.ע.פיהל אין זײנע באַרימטע „הימנען צו דער

די דאָאנטישע שול אין דײאלאַנד
21
נאָכמ". אַז ער ז ליב האָבען די נאַכט איז לײכט צו פאַרשטעהן. די נאַכט טרײבט דעם „איך" ארײן אין זיך אַלײן דורך באַהאַלטען פאַר איהם די אַרומיגע װעלט ; ממילא איז דאָס גע.פיהל פאַר דער נאַכט און זעלבסטבאַװוּסטזײן אײנס און דאָס זעלביגע. דער עקסטאַז פון'ם געפיהל פאַר דער נאַכט ליגט אין איהר שרעק. לכתחילה קומט די מורא פאַר'ן אײנצעלנעם בעת אַלץ ארום איהם פאַרשװינדט אין דער פינסטערניש אַזױ, אַז ער פאַרשװינדט פון זיך אַלײן. דערנאָך קומט דער אַנגענעמער ציטער בעת דאָס זעלבסטבאַװוּסטזײן שװימט אַרױס שטאַרקער פון פריהער אַ דאַנק דער דאָזיגער מורא.
אין אײנעם פון זײנע פראַגמענטען רופט נאָװאַליס אָן דעם מױט אַ חופּה-נאַכט, אַ זיסע מיסטעריע און ער גיט צו :
די דאָזיגע אידעע איז אַזױ פולשטענדיק פאַרקערפּערט אין דער ראָמאַנטישער װעלט-אַנשױאונג, אַז אין װערגער'ס דראַמע „די קרײץ-ברידער", זאָגט דער העלד אין דער רגע אײ.דער מען פירט איהם צום פאַרברעא ן :
*) איז דען ניט ריכטיג צו זוכען אַ שותף אין בעט פאַר דער נאַכט? דערפאר זײנען קלוג יענע מענשען װאָס האָבען די טױטע אױך ליב. די קנאה בין איך מוחל,
דעם טרױער — ניט. איך קען ניט אױסדריקען װי איך פרעח זיך מיט'ן גליק פון מײן פאָרװאָנדלונג, מיט'ן געפיהל

לעבען און טױט זײנען בײ לאָװאַליס'ן בלױז „רעלאַטיװע אידעען". די טױטע זײנען האַלב לעבעדיק, די לעבעדיק.ע — האַלב טױט. אָט דער געדאַנק איז דאָס ערשטע װאָס מאַכט פאַר איהם דאָס לע ען אינטערעסאַנט. אין ערשטען ליד פון זײנע „הימנען צו דער נאַכט" שרײבט ער : „איך װענד זיך צו דיר, הײקיגע, אוממאַשרײבליכע, מיסטעריעזע נאַכט ! װײט, װײט ליגט די װעלט, אַזױ װי פאַרזונקען אין אַ טיפען קבר, פאַרלאָזען און אײנזאַם װוּ זי געפינט זיך. די סטרונעס פון מײן האַרץ ציטערן מיט טרױער... האָסטו פאַרגעניגען פון אונז װי מיר פון דיר, פינסטערע נאַכט ?... ט טײערער באַלזאַם טריפט פון דײנע הענט, פון דײנע מאָן-גאַר בען... דו װיקעלסט אױף די שװערע פליגעל פון דער נשמה... װי אָרים, װי קינדיש קוקט אױס דער טאָנ, װי פרײליך און געבענש— זײן אַװעקגעהן !... פיעל הימלישער װי די פינקלענדיגע שטערען זײנען די מיליאַסען אױגען װאָס די נאַכט עפענט אױף אין אונז. זײזעהען זעהען װײטער װי די ליכטיגסטע פון יענע מיליאָנען מחנות ; אָהן ליכט קוקען זײ ארײן אין די טיפענישען פון דער ליבענדיגער נשמה, און איהרע הױכע ערטער זײנען פול מיט אומאױסדריקליכען עקסטאַז. ו.עלױבט זאָל זײן די קעניגין פון דער ערד, די מאַיעסטעטישע אַנטפּלעקערין פון הײליגע װערטער, די היטערין פון דער געבּענשטער ליבע ! זי שיקט מיר דיך, מײן געליבטע, זיסע זון פון דער נאַכט. איצט בין איך װאַכעדיק, װאָרים איך בין דײנער און מײנע.ר. דו האָסט מיר געגעבען די באַלעבענדיגע תּורה פון דער נאַכט, האָסט מיך געמאַכט פאר אַ מענשליכער בריאה. פאַרצער מײן קערפּער מיט די גליהענדיגע פלאַמען פונ'ם גײסט, כדי איך זאָל זיך מיט דיר צוזאַמענמישען אױף אַ נאָך גײסטיגערן אופן, נאָך נעהנטער, און זאָל די חופּה-נאַכט זײן אַן אײביגע."
פון שעהנעם קרבן-טױט. אָ מײן ברודער,
עם קומט דאָך זיכער די צײט װען אלע מענשען
װעלען דערקענען די טױטע, זײ אַרומנעמען מיט שמחח
און װעלען פיהלען אַז דאָס לעבען איז בלױז
אַ פאָרגעפיהל פון ליבע, דער טױט — איהר כלה-קוש,
און דאָס װאָס נעמט אונזערע קלײדער אַרונטער
אינ'ם כלה-שטיבעל, מיט דער לײדענשאפט פון אַ חתן,
איז די אױפלײזונג און דאָס פײער פון דער ליבע.

די ראָאטישע שול אין דײמלאַנד
מען פיהלט דעם פיבערישען פארלאנג פונ'ם שװינדזיכטיגען אין דאָזיגען השתפּכות הנפש. אַ פּאראלעלע ציטאַטע פון „לוצינדע" איז : „אָ זעומענדליכע בענקשאַפט ! אָבער עס קומט די צײט װען דער פרוכטלאָזער פאַרלאַנג און אומזיסטע מעות'ן פונ'ם טאָג װעלען שטארכען און פארשװינדען, און די גרױסע נאכט פון ליבע װעט ברענגען אײביגען שלום". די ג.עדאנקען פון אָט די צװײ ראָמאַנטישע ליבהאָבער פון דער נאַכט טרעפען זיך צוזאַמען אין אָט דער אידעע פון אן אײביגער אומאַרמונג.
.אין דאָזיגען ענטוזיאזם פאר דער נאכט ליגט די זריעה פון רעליגיעזען מיסטיציזם. בײ יוסטינוס קערנער'ן (װאָס דערמאָנט אָן יונג סטילינג'ען) װערט די פּאַרטײאישקײט בנוגע דעם מיסטעריעזען אַ גלױבען אין שדים און אַ מורא פאַר גײסטער. אין געװיסע שריפטען פון די שפּעטערע ראָמאַנטיקער, למשל אין אַכים פאָן אַרנימ'ס „די שעהנע איזאַבעלא פון עגיפּטען" זײנען העלפט פון די העלדען גײסטער. מיסטיציזם איז אַ פונדאַמענטאַלער עלעמענט אין קלעמענס ברענטאַנאָ'ס קונסט, אפילו דאָרט װוּ ער צײכענט זיך אױס, און דאָס גיט צױבער און קאָליר צו זײנע שילדערונגען.
נאָװאַליס אלײן שילדערט מיסטיציזם װי א לײדענשאפט — 'ימײסלי ייִאַןײטןןסע ען*" — כדי ריכטיג צו פארשטעהן אָט דעם אױסדרוק, דארפען מיר זיך אַרײנטראכטען אין זײנע הימנען.
*) איך געח אַהין,
און יעדע פײן
װעט זײן אַ ציטער
עון גרױס תּענוג,
אין אַ קורצער צײט אַרום
װעל איך זײן פרױי
און ליגען פאַר'שכור'ט
אין שױס פון דער ליבע.

געאָדג בשש
נאָך א פּשוט'ערן אױסדרוק פון דער עקסטאַטישער לײדענשאַפט פונ'ם גשמיות'דינען „איך" געפינט מען אין א סאַקראַמענטליכען הימן ((נומער 7 פון די „גײסטיגע לידער") : „װײניג מענשען װײסען דעם סוד פון דעם לעבען ; פיהלען אַן אײביגען הונגער, אַן אײביגען דורשט. די געטליכע באַדײטונג פונ'ם „אָװענטמאָלצײט" איז אַ רעטעניש פאַר'ן ערדישען חוש. אָבער דער װאָס זױגט דעמאָלט דעם לעבענס-אָטעם פון הײס געליבטע ליפּען, װעמען די ציטעריגע כװאַליעס פון הײליגען פײער צעשמערצט דאָס הארץ, װעמען די אױגען האָבען זיך געעפענט, אז ער קען מעסטען די טיפענישען פון הימעל װאָס מען קען ניט דערגרונטעװען, — װעט אײביג עסען פון „זײן" ליבע און טרינקען פון „זײן" בלוט. װער איז שױן דערגאנגען דעם העכסטען זין פונ'ם גוף ? װער קע.ן זאָגען אַז ער פארשטעהט דאָס בלוט ? אַמאָל װעלען אלע קערפּער זײן אײנס, אײן גוף, דעמאָלט װעט די געבענשטע פּאָר שװימען אין הימלישען בלוט. אָ, הלואי װאָלט דער װעלט-ים זיך שױן גענומען רױטלען און פון פעלז װאָלט שױן געװאָרען שמעקעדיק פלײש. דאָס זיסע מאָלצײט ענדיגט זיך קײנמאָל ניט, די ליבע װערט קײנמאָל ניט זאַט. קײנמאָל קען זי איהר געליבטען ניט האָבען גענוג אינטים, גענוג נאָהענט צו זיך. דאָס גענאָסענע װערט פאַרװאנדעלט פון אלץ צערטליכערע ליפּען, אינטימער, נעהענטער. א הײסערע לײדענשאַפט װיברירט דורך דער נשמה. אַלץ דורשטיגער און דורשטיגער װערט דאָס האַרץ. און אַזױ דױערט דער גענוס פון ליבע פון אײביגקײט צו אײביגקײט. װאָלטען די ניכטערע מענשען אײנמאָל פאַרזוכט דעם טעם, װאָלטען זײ אַלץ פארלאָזען, און װאָלטען זיך געזעצט בײ אונזער מיש פון בענקשאַפט, װאָס איז קײנמאָל ניט לײדיק. זײ װאָלטען פארשטאַנען די אומענדליכע פולקײט פון דער ליבע, און הױך געהאַלטען דעם שפּײז פון פלײש און בלוט.*)


די ראָשנטישע שול אין דײאלאַנד
די דאָזיגע שורות גיבען אונז אן אױסגעצײכענטע אידעע פון דער נאַטור און די הױפּט כאַראַקטער-שטריכען פונ'ם מיסטיציזם. דער מיסטיציזם בלײבט בײ אַלע אלטע רעליגיעזע פאָרמען, נאָר ער פיהלט אױף אַן אמת זײער באדײטונג. ער רעדט די זעלביגע שפּראך װאָס די אָרטאָדאָקסיע, נאָר ער מאַכט פון א טױטער שפּראך א לעבעדיגע. דאָ ליגט דער סוד פון זײן נצחון אין דער מיטעלאלטער איבער דעם טרוקענעם, פאָרמאַלען סכאָלאַסטיציזם װעלכען ער האָט פאַרצערט מיט זײן פלאַם. דאָס האָט איהם געמאַכט פאַרן' פאָרגעהער פון דער רעפאָרמאַציע. דער מיסטיקער דארף ניט קײן דאָגמעס פון דרױסען ; אין זײן פרומען עקסטאַז איז ער זײן אײגענער גלח. נאָר אַזױ װי זײן גײסטיג לעבען איז דורכאױס אַן אינװײניג לעבען, שאַפט ער די אױסערליכע דאָגמע ניט אָפּ, און סוף כל סוף װערט ער אין דער אמת'ן א גלח.
אין מיסטיש נביאישע װערטער זאָגט נאָװאַליס אָן װעגען דעם אָנקומען פון דער גײער מלוכה פון הײלי.גער פינסטערניש :

מי אָנטישע שול אין דײטשלאַנד
נאַכט, טױט, לײדענשאַפטליכער עקסטאַז, הימליש גליק — די דאָזיגע אידעען זײנען נאָך טיפער אײנגעװעבט אין די פערזען אבער'ן בית עלמין טױער אין „הײנריך פאָן אָפטערדינגען". די טױטע זאָגען :
*) עס רײסט זיך אַרײן די נײע װעלט
און דעם העלסטען זונען-שײן פאַרשטעלט.
דורך מאָך-באַדעקטע חװיבות זעהט מען
אַ װוּנדער פײערל פון דער צוקונפט
און דאָס װאָס פריהער איז װאָנעדיק געװען זעהט איצט אױס פרעמד און װוּנדערבאַר. דאָס קעניגרײך פון ליבע איז אױפגעעפענט, די פאַבעל פאַנגט זיך אָן צו שפּינען.
די נשמה פון יעדער זאַך שטעהט אױף
און יעדע טראַכט פון מענטיגע װערטער,
אַזױ, אַז דאָס גרױסע װעלטגעמיט
װעקט זיך אומעטום און בליהט אָהן אַ סוף. — — א — — — — — — — — — — — די װעלט װערט חלום, דער חלום װערט װעלט, און דאָס װאָס מען גלױבט אַז ס'איז שױן געשעהן קען מען בלױז זעהן אַז עס קומט אָן פון װײטען. זאָל די פאַנט-אַזיע געװעלטיגען פרײ
און װעבען די פעדים לױט איהר געשמאַק, דאָ עפּעס פארשלײערן, דאָרטען — אַנטפּלעקען, און צום סוף פאַרשװינדען אין כשופ'דיגען נעפּעל. טרױער און תּענוג, טױט און לעבען
אָטעמען זיאָ אין אינטימער האַרמאָניע.
דער װאָס גיט זיך אָפּ דער העכסטער ליבע הײלט זיך קײנמאָל פון איהרע װוּנדען ניט אױס.

*) ז יסער רי יע פו ן האַלבער נאַכט,
שטילע, מי סטער יעזע מאַכט,
מאָדנע שפּי ל פו ן לי ידענשאַפטען,
מיר נאָר קענען אי יך.
בלו יז מיר הערען דאָס ז יסע שעפּטשען
פו ן שטי לע פאַרלאַנגען או ן קוקען
אײבי ג ארי ין אי ן גליקליכע או יגען,
פיהלען גאָרנ יט, חוץ ל יפּ או ן קוש.
אַלץ װאָס מיר ר ירען נאָר אָן
זוערט אַ הײסע באָלזאָם פרוכט,

די ראָהאָנמישע שול אין דײטשלאַנד
דער דאָזיגער מיסטיציזם, װאָס האלט אז די טױטע זײנען גליקליך װײל ער דענקט אַז זײ זײנען פאַרטאָן אין כל'ע מינים לײדענשאַפטען, װערט — אין דער פּראקטיק — אַ סאָרט קװיעטיזם*), ד. ה. דאָס איבערגעבען זיך צו א שטיל-װאַקסענדיק, פלאַנדאַרטיג לעבען, דאָס לעבען װאָס װערט הױכגעשעצט אין „לוצינדע".
„די פלאַנצען, זאָגט נאָװאַליס, זײנען די פֿשוט'סטע שפּראך אױף דער װעלט ; יעדעס נײע בלאַט, יעדע װוּנדערבאַרע בלום איז עפּעס אַ סוד װאָס זוכט זיך צו אַנטפּלעקען און װאָס בלײבט שטום און באַװעגלאָז בלױז דערפאר װײל זײענדיק פול מיט פרײד און ליבע קען זי ניט רײדען און זיך ניט באַװעגען. אױב אָימיצער
װערט אַ װײכע, צאַרטע ברוסט,
אַן אָפּער פון טיפען פאַרלאַנג.
אײביג בליחען די פאַרלאַנגען,
דעם געליבטען אומצוהאַלדזען,
איהם אין האַרצען צו באַזיצען,
אײנס צו זײן מיט איהם.
אײביג איהם זײן דורשט צו שטילען,
אײנס דאָס אַנדערע פאַרצערען,
אײנס פון אַנדערן זיך נערען,
אײנס פון אַנדערן אַלײן.
אין דער לײדענשאַפט און ליבע
זײנען אײביג מיר פאַרזונקען,
זינט עס האָבען זיך פאַרלאָשען
פּון דער ערד די בלאַסע פונקען ;
זינט דער קבר האָט פאַרמאַכט זיך
און דער שײטערהױפען ברענט,
און דער אָנבליק פון דער ערד
פאר'ן ציטערדיגען האָרע
האָט זיך אױפגעלײזט.
*) אַ רעליגיעזער מיסטיציזם װאָס האָט געהאַלטען אַז דער מענש דאַרף זיך אָפּזאָגען פון עולם הזח און זײן גלײכגילטיג צו אלע װעלטליכע אינטערעסען. דער דאָזיגער געדאַנק איז געפּרעדיגט געװאָרען פון אַ סעקטע אין זיבעצעחנטען יאָרהונדערט. — איבערזעצער.

מעפט אָן אין זײן אײנזאַמקײט אַזאַ בלום, זעהט דען ניט אױס אַלץ װאָס איז ארום איהר װי פארענדערט ? דוכט זיך ניט אַז די קלײנע באפליגעלטע זינגער זוכען צו זײן מיט איהר אין שכנות ? אַ מענש קען װײנען פון צופרידענהײט, און, פארגעסענדיק די װעלט, קען ער ארײעראָבען, זײנע הענט און פיס אין דער ערד, שלאָגען װאָרצלען, און קײנמאָל ניט פארלאָזען די גליקליכע אַרומיגקײט."
װאָסער איבערטריבענער סענטימענט ! ער שאַפט זײן אײבּענע פּאַראָדיע אין דער משוגענער לאַגע װאָס דערמאָנט אונז, דענער, אָן עפּעס ענליכעס אין האלבערג'ס 8!י אסע !יע אין אַן אַנדער טײל פון „אפטערדינגען" לײענען מיר : „בלומען זײנען פּונקט װי קינדער... פּונקט װי קינדער געפינט מען זײ צום נידעריגסטען, נעהענטער צו דער ערד ; די װאָלקען זײנען אפשר אַנטפּלעקונ ען פון דער צװײטער, דער העכערער קינדהײט, פונ'ם צוריק געװוּנענעם גן ערן ; דערפאר קומט עס װאָס זײ גיסען אַזאַ דערפרישענדיגען טױ אױף די קינדער פון דער ערד." אין ראָמאַנטישען זשאַרגאָן רעדט זיך אפילו פון דער קינדישקײט פון װאָלקענס. די נ.אַיװיטעט רײסט זיך, און זי איז ניט צופרידען ביז זי דערגרײכט דעם הימעל. אָ פּאָלאָניוס ! אָט ד-י נאַיװע װאָלקענס זײנען די אמת'ע, די ריכטיגע סימבאָלען פונ'ם ראָמאַנטיזם.
אָבער אפילו אין די פלאַנצען און אין די װאָלקענס זײנען פֿאַראַן צופיעל שטרעבונגען און אומרוהיגקײט אז די ראָמאַנטישע נשמה זאָל זײן צופרידען. אפילו —דאָס שטילע װאַקסען איז ניט קײן לחלוטינ'דיגע אָפּגעזונדערטקײט, קײן לחלוטינ'דיגע אײנגעשטילטקײט. דאָס ציהען זיך פון דער פלאַנץ צו ליכט פאַרמאָגט א שטרעבונג אַרױפצוצו דערפאר איז אפילו דאָס פלאַנץ-לעבען ניט דאָס העכסטע. נאָװאַליס געהט א טראָט װײטער פון פרידדיך שלעגלען.
„דאָס העכסטע לעבען איז מאַטעמאַטיק. אָהן ענטוזיאזם— קײן מאַטעמאַטיק. דאָס לעבען פון די געטער איז מעטעמאַטיק. רײנע מאַטעמאַטיק איז רעליגיע. מען דערגרײכט זי בלױז דורך אַנטפּלעקונגען. דער מאַטעמאַטיקער װײס אַלץ. װען דאָס װיסען

די שענטישע שול אין דײטשלאַנד
װערט דערגרײכט ענדיגט זיך יעדע טעטיגקײט. דער צושטאַנ פון װיסען איז גליק, אן עקסטאטיש רוהיג נאָכדענקען, א הימלישע אָפּגעזונדערטקײט."
איצט האָבען מיר דערגרײכט דעם קלימאקס. דאָס גאַנצע לעבען קריסטאַליזירט זיך אין טױטע מאַטעמאַטישע ציפערען.
דאָ װערט דאָס נשמה לעבען אזױ אײנגעשרומפּען אז עס קומט צו א שטילשטאַנד. עס קומט אריס װי דער זײגער פון דער נשמה װאָלט אױפגעהערט צו קלינגען. יעדע הױכע שטרעבונג יעדע טענדענץ צו אומאפּהענגיגער אַרבײט װערט צוריק געטריבען און דערשטיקט צװישען די לופטלאָזע װענט פון דער נשמה.
דערפאר װערט בײ אָט דעם פּונקט די טיפע גײסטיגקײט פאַרװאַנדעלט אין א גראָבען מאַטעריאליזם. בעת יעדע פעהיגעײט אַרױסצוברענגען נײע אױסערליכע פאָרמען, װערט ניט בלױז פארהאַסט, נאָר פּשוט צעשטערט, אין אַזאַ מאָמענט קומען מיר צום קריטישען פּונקט, צום פּונקט װוּ אלע אײנגעפונדעװעטע אױסערליכע פאָרמען װערען אנערקענט און אָנגענומען, און װאָס טעסט-באַשטימטער זײ זײנען, װאָס נעהענטער זײ קומען צו דער קריסטאַליזירטער פארשטײנערטקײט, אלץ װיליגער נעמט מען זײ אָן, אלץ זיכערעױ איז מען אז בלױז זײ גיבען א מעגליכקײט פאר א לעבען פון רוהיגען װאַקסען. נאָװאַליס מאכט דעם שריט אין א װוּנדערבאַרער עסײ „דאָס קריסטענטום אין אײראָפּא", װאָס טיק האָט, דורך זײנע אױסמעקונגען, אומזיסט געפּרובירט צונישט צו מאַכען, און װאָס פרידריך שלעגעל האָט, דורך אױסלאָזען די װיכטיגסטע שטעלען, געמאַכט פון איהר א פארטײדיגונג פונ'ם קאַטאָליציזם.
אין זײן עסײ שרײבט ער אזױ : „גליקליכע, גרױסארטיגע טעג זײנען געװען די טעג װען אײראָפּע איז נאָך געװען ט קריסטליכער קאָנטינענט, די הײם פון דער אײנציגער, אומצעטײלטער קריסטליכער רעליגיע... דער קלוגער פירער פון דער קירך האָט ריכטיג געשטעלט זיך אנטקעגען דעם געװאגטען אױפקלערען פון כענשליכען מח אױפ'ן חשבון פון רעליגיעזען גלױבען, אין אנטקעגען פריה-צײטיגע און געפערליכע אנטז-עקונגען אײפ'ן פעלד פון דער װיסענשאפט. אזױ האָט ער פאַרבאָטען די

82
זױסענשאַפטסלײט אָפען אַרױסצוזאָגען אַז אונזער עדד איז אַן אומװיכטיגער פּלאַנעט, װײל ער האָט גוט פאַרשטאַנען, אז מענשען װעלען פארלירען יעדע אַכטונג צו זײער הימלישער הײם און צו זײערע מיטמענשען צוזאמען מיט דער אכטונג פאר דער ערדישער הײם ; אַז זײ װעלען גיכע.ר אױסקלײבען אַ באגרענעצט װיסען אײדער אומכאגרענעצטען גלױבען, און זײ װעלען קריגען די געװױנהײט צו האַסען יעדע גרױסע און װוּנדערבאַרע זאך, פּשוט אַלס רעזולטאַט פון לעבענסלאָזע געזעצען."
מיר קענען זיך כמעט פאָרשטעלען אז מיר הערען ױאָ א מוסר דרשה פון עפּעס א גלח'ל פון אכצעהנטען יאָה-הונדערט. און דאָך פיהלען מיר דעם דיכטער'ס אױסגעהאלטענקײט. פּאָעזיע, װאָס האָט שילער'ן צוריקגעפירט קײן גריכענלאנד. פירט נאָװאליס'ן צוריק צו דער אינקװיזיציע, און רעדט איהם צו, פּונקט װי זשאָזעף דע מעטער, צו האַלטען מיט איהר אַנטקעגען גאלילעאָ'ן.
װעגען פּראָטעסטאַנטיזם זאָגט ער : „אָט דער גרױסער גײסטיגער אױסברוך, װאָס איז באלײט געװאָרען פון אומגליקליכע מלחמות, איז געװען אַ װיכטיגער באװײז פונ'ם געפאַר פון אַ באַשטימטער מדרגה פון קולטור... די סעפּעראטיסטען האָבען אָפּגעזונדערט דאָס װאָס מען קען ניט אפּזונדערען, זײ האָבען צר טײלט די אומצעטײלבאַרע קירך, און חוצפּה'דיג אָפּגעריסען זיך פון דער קריסטליכער געמײנשאַפט, װאָס דורך איהר, און נאָר דורך איהר אלײן איז מעגליך א דױערנדיגע װידער-אױפלעבונג... מען האָט געמאַכט א רעליגיעזען שלום, געשטיצט אױף פּרינציפּען װעלכע זײנען געװע.ן פּונקט אַזױ נאַריש װי אומרעליג.יעז, װאָרים די כסדרדיגע עקזיסטענץ פונ'ם אזױ-גערופענעם פּראָטעסטאַנטיזם איז געװען דאָס אײגענע װי מען װאָלט געגרינדעט אַן אינװײניגסטע סתירה, דהײנו, א שטרענגע רעװאָלוציאָנערע רעגירוע... לוטער האָט באַהאַנדעלט דאָס קריסטענטים אײגענװיליג, מיספארשטאַנען זײן גײסט, און ארײנגעבראכט א נײ אות, א לחלוטין נײע דאָקטרין. די דאָקטרין אז די ביבעל איז א הײליגע אע העכסטע אױטאָריטעט, דאָס האָט, אומגליקליכערװײז, געהײסען, אז אין רעליגיעזע ענינים מישט זיך ארײן אן אבסאָלוט פרעמדע, לחלוטין

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
ערדישע װיסע.נשאפט, דהײנו, פילאָלאָגיע, װאָס אין איהר צעשטעדענדיגען אײנפלוס קען מען, פון דעמאָלט אָן, קײן טעות ניט האָבען... מען איז באַלד באַשטאַנען דאַרױף אַז די ביבעל דארף פאָפולאַריזירט װערען, און איהר מיאוס'ער אינהאלט, און די גראָבע אַבסטראַקטע צײכענונג פון אַ רעליגיע װאָס מען געפינט אין איהרע ביכער, האָבען װוּנדערבאַר געהאָלפען צונישט צו מאַכע.ן די אינספּירירענדיגע, אנטפּלעעפענדיגע מ'נטיגקײט פון „הײליגען גײסט". די רעפאָרמאַציע איז געװען א טױט-קלאפּ פאַר'ן קריסטענטום... גליקליכער.װײז פאַר דער קירך, האָט זיך אין יענער צײט געגרינדעט אַ נײער רעליגיעזער אָרדען, װאָס איהם האָט, װי ס'װײזט אױס, דער שטאַרבענדיגער גײסט פון דער הײליגער הירארכיע, באַשאָנקען מיט זײנע לעצטע מתנות. דער דאָזיגער אָרדען האָט אַרײנגעבראכט אַ נײיע לעבען אין די אַלטע פאָרמען, און מיט װוּנדערבאַרער אינטואיציע און אנטשלאָסענקײט האָט ער גענומען װידער אױפשטעלען די פּאפּטטליכע מאכט. די װעלט-ו.עשיכמע האָט נאָך קײנמאָל פריהער ניט געהערט פון אַזאַ געזעלשאפט... די יעזואיטען האָבען גאנץ גוט געװוּסט װיפיעל לומער האָט געהאט צו פאַר'דאַנקען זײנע דעמגפגאַגישע פעהיגקײטען און זײן באַקאַנטשאפט מיט'ן פּשוט'ען פאָלק... שױן פון אַלטע צײטען איז דער געלערנטער געװען דער אינסטינקטיװער שונא פון'ם גלח ; די געלערנטע און רעליגיעזע פּראָפעסיעס מוזען אָנפירען אַ פארטיליגונג מלחמה, אײנע אנטקעגען דער אנדערער, אַזױ לאנג. װי זײ זײנען אָפּגעזונדערט ; װײל זײ קעמפען פאַר דער זעלביגער פאָזיציע... דעם רעזולטאט פון מאָדערנעם געדאנק האָבען מענשען געגעבען א נאָמען פילאָן פיע ; און אונטער. פילאָזאָפיע פארשטערען זײ אַלץ װאָס איז געװען פײנדליך צו דער אַלטער אָרדנונג, ממילא נעכט זי אַרײן יעדע אַטאַקע אױף דער רעליגיע. דאָס װאָס איז לכתחילה געװען אַ פּערזענליכער האַס צו דער רױמיש-קאַטױלישער קירך, איז ביסלעכװ'יז געװאָרען אַ האַס צו דער ביבעל, צו דער קריסטליכער אמונה, אין דער אמת'ן צו רעליגיע בכלל".
מיר באַמערקען װי קלאָר נאָװאַליס האָט פארשטאַנען אַן פרײ-דענקערײ איז אַרױסגעקומען פון'ם פּראָטאָטאנטיזם. ער שרײבט װײטער :

„נײן, נאָך מעהר, דער האַס צו רעליגיע האָט זיך נאַטירליך אין אומפאדמײדליך אנטװיקעלט אין אַ האַס צו ענטוזיאזם בכלל, װאָס האָט פאַרדאַמט פאַנטאַזיע און געפיהל, מאָראַל און ליבע צו קונסט, די פאריאניגענהײט און די צוקונפט, האָט קױם אַנער קענט אַז דער מענש איז דער העכסטער צװישען די חיות, און רעדוצירט די שאַפענדיגע מוזיק פונ'ם אוניװערז צו אַ מאָנאָטאָנעם דרעהען זוך פון אַן אומגעהײערער מיל, װאָס װערט געטריבען פונ'ם שטראָם פון צופאל, — א מיל אָהן א בױער אָדער מילנער אַן אמת'ע „פּערפּעטואום מאָבילע"... אײן ענטוזיאזם האָבען זײ גרױסמוטיג איבערגעלאָזען דער מענשהײט, אַן ענטוזיאזם פאַר דער גרױסאַרטי-. נער פילאָזאָפיע און איהרע כהנים. פראנקרײך האָט געהאט דאָס גליק צו זײן דער פּלאַץ פון דער דאָזיגער נײער אמומ, װאָס מען האָט צוזאמענגעלאַטעט פון פאַרשידענע שטיקער נױסען. צוליב איהר אױספאָלגען די געזעצען פון דער מאַטעמאַטיק און צוליב אי—הר געװאגטקײט, איז ליכט געװען דער אָפּגאָט פון די דאָזיגע מענשען. די גע.שיכטע פונ'ם מאָדערנעם אומגלױבען איז זעהר װוּנדערבאַר, און איז דער שליסעל צו אַלע שרעקליכע ערשײנונגען פון די לעצטע צײטען. די דאָזי-גע געשיכטע הײבט זיך אָן ערשט אין איצטיגען יאָרהונדערט, זעהט זיך װײניג אָן ביז אין מיטען פון יאָרהונדערט, און דעמאָלט אנטװיקעלט זי זיך שנעל אין יע.דער ריכטונג מיט אַ געװאלטיגער קראפט. א צװײטע, א מעהר אומפּאַסענדיגע און װוּנדערבאַרע רעפאָרמאַציע איז געװען אומפארמײדליך, און האָט זיך נױטװענדיק באַװיזען אין לאנד, װאָס איז צום מעהרסטען מאָדערניזירט געװאָרע.ן און צום לענו.סטען געליטען פון װײניג פרײהײט... בעת דער דאָזיגער אַנאַרכיע איז די רעליגיע װידער געבױרען געװאָרען, אַן אמת'ע אנארכיע איז געװען איהר באַשאַפענדיגער עלעמענט פאַר'ן נאָכטראכטענדינען באַָבאַכטער איז דער אומװאַרפער פונ'ם שטאַַט אַ סיזיפוס. אײדער ער דערגרײכט דעם שפּיץ װוּ עס הערשט אַ גלײכגעװיכט, קײקעלט זיך שױן די געװאלטיגע מיטא אראָפּ אױף דער אנדערער זײט. זי קען קײנמאָל ניט בלײבען דאָרט אױבען סײדען א צוציהונג צום הימעל-צו זאָל זי האַלטען אין יענער פאָזיציע. אײערע

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אַלע אונטערהאלטער זײנען צו שװאַך אַזױ לאנג װי דער שטאַט ציהט זיך צו ער ער".
ער זאָגט ענטוזיאסטיש פאָראױס אַז עס װיעט קומען א צײט פון „נשמה" : „אין דײטשלאנד קענען מיר שױן אָנװײזען אױף זיכערע סימנים פון א נײער װעלט... דאָ און דאָרט, און אָפט אין אַ דרײסטער פאַראײניגונג, קען מען געפינען אומפארגלײכליכע פיעלזיטיגקײט, פינקלענדיגען גלאנץ, ברײטע ידיעות און א רײכע און אַ שטארקע פאנטאזיע. א שטארק געפיהל פון דער שאפענדיגער אײגענװיליגקײט, דער אומבאַגרענעצטקײט, אומענדליכער פיעל-זײטיו.קײט, הײלי-גער אָריגינאַליטעט און אומבאַגרענעצטער פע.היגקײט פון מענשליכען גײסט, נעמט באַהערשען דעם מענשען... כאָטש דאָס זײנען בלױז סימנים, ניט פארבורענע און רױהע, דע-ען זײ דאָך אױף פאר'ן היסט.אָרישען אױג אן אוניװערסאַלע פּערזענליכקײט, אַ נײע געשיכטע, אַ נײע מענשהײט, די זיסיע אומארמונג פון אַ לענענדיגען גאָט און אַ יונגער פארװוּנדערטער קירך, און דעם באַגריף פון אַ נײעם משיח אין די הע.רצער פון די אַלע טױזענדער נתיטגלידער פון דער דאָזיגער קירך. װער פיהלט ניט, מיט אַ ליבער שאנד, אַז ער איז מעוברת ? דאָס קינד װעט זײן דאָס אױסדריקליכע אָפּבילד פון פאָטער — אַ נײע גאָלדענע תּקופה, מיט טונקעלע אױגען אָהן אַ גרונד ; אַ נביאישע, נסים-באַװײזענדיגע, טרײסטענדיגע תּקופה, װאָס װעט אָנצינדען דאָס פײער פון אײביגען לעען ; אַו.רױס.ער איבערבעטער, אַן אױסלײזער װאָס — פונקט װי אַ גײסט װאָס באזעצט זיך צװישען מענשען — מען װעט בלױז גלױבען אין איהם נאָר מען װעט איהם ניט זעהן, ער װעט ערשײנען פאַר די גלױביגע אין אָהן אַ שיע.ור פאָרמען, מען װעט איהם פאַרצערען פּונקט װי ברױט און װײן, מען װעט איהם אומאַרמען װי א געליבטען, אײנאטעמען װי לופט, הערען איהם װי זוערטע.ר און געזאנג, אױפנעמען װי דעם טױט מיט לײדענשאַפטליכען עקסטאז און דעם טיפסטען װעה פון ליבע אין די איניגסטע שפּאלטען פונ'ם אױפלײזענדיגען גוף".
נאָך דעם װי מיר האָבען זיך אַזױ לאנג אָפּגעגעבען מיט לײדענשאַפטליכען עקסטאז, גליק, רעליגיע, נאכט און טױט, שרײען מיר דען ניט אױס אינסטינקטיװ : „לופט ! ליכט !" מיר פיהלען

געאָרג בראַנדעס
אַז מיר װערען דערשטיקט. די דאָזיגע „נשמה" איז באמת ענליך צו אַן עפענונג פון אַ שאכט. גאָװאַליס'עס ליבע פאר'ן מינעןארבײטערס לעבען װוּ רױכיגע לאמטערען פארנעמע.ן דעם פּלאַץ פון זונען-ליכט, איז ניט אָהן א באדײטונג. און װאָס אין דער סוף פון עם אַלעם ? װאָסער נײ קינ,ד קומט ארױס פון דער אומאַרמונג צװישען א ליבענדיגע.ן גאָט און א יונגער, פארװוּר דערטער קירך ? װאָס, אױב ניט קײן װי'ער-געבױרענע. רעאַקציע, װאָס האָט פראנקרײך אומגעקערט דעם קאַטאָליציזם און (נאָך דעם װי נאַפּאָלעאָן איז געפאַלען) די בורב.אָנען, און אײנגעפירט אין דײטשלאנד אַ פאַרהאַסטע טיראנײ װ.אָס האָט דאָרט געגעבען דעם פּיע.טיזם דיזעלביגע מאַכט װאָס דער קאַטאָליציזם האָט געהאט אין פראנקרײך, אַרײנגעװארפען יונגע לײט אין די תּפיסות, און גע.טריבען די בעסטע שרײבער פון יענער צײט אָפּצוריכטען גלות.
נאָװאַליס האָט אַלץ צוגעשריבען צום נשמה-לעבען, צו דער
אינװײניגסטער װעלט. זי האָט אלץ פארשלונגען, די כחות פון דער רעװאָלוציע און פון דער קאָנטר-רעװאָלוציע ; אין איהר זײנען אַלע לײבען פונ'ס גײסט געלעגען געבונפיענע ; אין איהר זײנען געװען פארשלאָסען און היפּנאָטיזירט אַלע ריזיגע כחות פון דער כּ.עשיכטע. די נאכט האָט זײ ארומגערינגעלט. זײ האָבען געפיהלט די לײ)דענשאַפטליכע פרײדען פון פינסטערניש און טױט. דאָס לענען זײערס איז געװען אַ לעבען פון אַ פּלאַץ, און צום סוף איז פון זײ געװאָרען א שטײן. אין דער אינװײנ'יגסטער װעלט איז געלעגען דער ו.אנצער אוצר פון'ם גײסט, אָבער עס איז געװען ע טױטער אוצר, אַ לעבענסלאָזע מאַסע, װאָס מען האָט קונציג קריסטאַליזירט לױט מאַטעמאַטישע געזעצען. עס איז געװען װי גאָלד און זילבער אין די אינװײניגסטע טײלען פון דער ערד, און דער פּאָעט איז געװען דער מינען-ארבײטער, װאָס איז מיט באַגײסטערונג אַראָפּ אין די טיפענישען און זיך געפרײט מיט אַלץ װאָס ער האָט געזעהן.
אָבער בעת ער איז געבליבען אונטען זײנען די ענינים אין דער אײבערשטער װעלט געגאנגען מיט'ן געװײנליכען סדר. די דרױסענדי.גע װעלט איז אַ האָר ניט צורודערט געװאָרען דערפון װאָס

די ראָמאַטישע שול אן דײמשלאָגה
דער פאָעט און דער פילאָזאָף האָבען זי פאנארערגענומען אױף שטיקלאך אין דער אינװײניגסטער װעלט. װאָרים זײ האָבען ניט געארבײט אױפ'ן פּראָסטען, גראָבען אופן פון אַ מיראַבאָ אָדער אַ באָנאַפּאַרט, באפרײט פון די גײסטער, איז ער װידער ארױסגעקומען פון זײן שאַכט, האָט ער דערזעהן אַז די דרױסענדיגע װעלט, — לואָס ער האָט געמײנט אַז זי איז פאנאנדערגעפאַלען אױף איהרע עלעמענטען — איז פּונקט װי זי איז פריהער געװען. אלץ װאָס ער האָט געהאט צעשמאָלצען אין זײן האַרץ איז דאָרט געשטאנען פעסט און קאַלט ; און אַזױ װי די ן'רױסענדיגע װעלט האָט איהם קײנמאָל ניט פאַראינטערעסירט, און אַזױ װי זי האָט איהם אױסגעװיזען צו זײן כמעט אַזױ נאכט-אַרטיג, אומעטיג און פארשלאָפען װי זײן אינװײניגסטע װעלט, האָט ער איהר ו.עגעבען זײן ברכה און זי געלאָזען שטעהן.
נאָװאַליס'עס נביאי ע אײגענשאפט, זײן באַזונדערער טיפּ פון פּערזענליכער שעהנקײט, זײן עכטער לירישער טאלאנט, און זײן פריצײטיגער טױט, האָט געפירט קריטיקער איהם צו פארגלײכען מיט שעלי'ן װעלכער איז געבױרען געװאָרען צװאַנציג יאָר נאָך איהם. דאָ ניט לאַנג האָט אין דער 804מ01ג בּטסע 608 0טע0ע בלאַז דע. בירי געצױגען אױפמערקזאמקײט צו אָט דער ענליכקײט. ער שרײבט: „שעלי'ס פּ עזיע איז זעהר ענליך צו נאָװאַליס'עס, און די ענליכקײט צװישען די דאָזיגע צװײ אױסנעמליכע פאָעטען איז ניט בלױז קײן פיזישע ; בײדע הג בען בשותפות אַ נאָהנטע באַָבאכטונג פון דער נאַטור, טרעפען אַלע איהרע קלײנע סודות, אַ זעלטענע קאָמבינאַציע פון געפיהל מיט פילאָזאָפישען ו.עדאנק. עס פעלט זײ לחלוטין דס ממשות'ריגע ; געדאנקען, אָבער אָהן אַ גוף, אַ שטײגען אַרױפצוצו, אַ שטרעבונג װאָס פירט אין ערגיץ ניט".
אָבּער די דאָזיגע ענליכקײטען רירען ניט אָן די באזונדערטקײטען, די דיאַמעטריש היפּוכ'דיגע גײסטיג.ע שטאנדפּונקטען פון די דאָזיגע פּאָעטען, װעלכע זעהען אױס צו זײן אזױ ענליך פּסיכיש, װאָס אײנער פון זײ איז געבױרען געװאָרען פאַר דער גרױסער גײסטיגער רעװאָלוציע. בײם אָנפאַנג פון איצטיגען יאָרהונדערט, און דער אַנדערער — דערנאָך.

דערמאָנט זיך אָן די הױפּטשטריכען פון שעלי'ס לעבען. זײענדיק אַ זון פון אַ געהױבענער פאַמיליע האָט מען איהם געשיקט אין אַן אַריסטאָקראטישער שול װוּ, בעוז ער איז נאָך געװען אַ קינד, האָט זיך אין איהם אױפגעװעקט אַ צאָרן און א געננערשאפט צוליב דע.ר ברוטאַליטעט פון די אינגלעך און דער גרױזאמקײט פון די לערער. װען ער איז עלטער געװאָרען האָט זיך באַזונדערס אָנגעצונדען זײן כעס צוליעב דער היפּאָקריטישקײט מיט װעלכער די, װאָס האָבען פרײ געלאָזען זײערע מיאוס'ע לײדענשאַפטען, האָבען תּמיד גערעדט װעגען גאָט און קריסטענטום. אױף זײן צװײטען יאָר אין אָקספאָרר האָט שעלי געשריבען אַן עסײ „איבער דער נױטיגקײט פון אטעאיזם", און ער האָט מיט נאַיװער אָפענהאַרציגקײט צעשיקט קאָפּיעס צו די פירער פון דער קירך און דעם אוניװערזיטעט. זײ האָבען איהם גערופען, און אָאָפּזאָגענדיק זיך צוריקצוציהען װאָס ער האָט גע.שריבען, האָט מען איהם אַרױסגעװאָרפען צוליב זײן אַטעאיזם. ער איז אַהײם געפאָרען, אָבער זײן פאָטער האָט איהם אױפגענומען מיט אַזאַ פאַראכטליכער קאַלטקײט, אַז ער איז באַלד װידער אַװעק, און זיך מעהר ניט אומגעקערט. זײן גאנץ לעבען איז געװען א געװעב פון ענליכע אױפשטאנדיען און ענליכע אומגליקען. צו צװאַנציג יאָר האָט ער זיך גע.שראָקען פאר שװינדזוכט, און כאָטש ער איז געזונט ו.עװאָרען,. איז ער פון דעמאָלט אָן געװען א שװאכער, נערװעאישער אױפגיערעגטער מענ'ט. דאָס געריכט האָט איהם אָפּגזאָגט, אַ זער זאָל װערען דער אפּטרופּוס איבער זײנע אײגענע קינדער (נאָך'ן טױט פון זײן ערשט װײב) דערפאר װײל ער פארשפּרײט אוממאָראַלע און אומרעליגיעזע טעאָריעס אין ע.ע מ00ט נאָך דעם האָט ער פארלאָזען ענגלאנד אױף אײביג, און געלעבט אין איטאַליען אין פרײװיליגען גלות ביז אַן אומגעריכטער טױט האָט אַ סוף געמאכט צו זײן טרױעריג, הײמלאָז-לעבּען. זײן שיף האָט זיך איבערגעקערט אין ספּעציאנער גאָלף, און ער איז דער טרונקען געװאָרען צו דרײ און צװענציג יאָר.
אין פאַרגלײך מיט אַזאַ סאָרט לעבען איז הארדענבערג'ס אַן את'ע דײטשישע פּראָװינציעלע אידיליע. צו פינף און צװאנציג יאָר האָט ער באקומען אַ רעגירונג-שטעלע אַלס קאָנטראָלער פון

מי אָנטישע שול אין דײאלאַנד
אײנעם פון די שטאַטליכע זאַלץ גרובען, און אין אַ יאָר אָדער צװײ אַרום האָט ער געשטיגען צו רער שטעלע פונ'ם אַסעסאָר אין די װײסענפעלזער זאלץ גרובען. זײן ראָמאנטיזם האָט איהם באין אופן ניט געשטערט אױסצופירען זײנע התחײבות'ן װי אַ גוטער בּירגער. אין דער פּאָזיציע פון אַ רעגירונג באַמטען איז ער געװע,ן פלײסיג, געװיסענהאפט און געטרײ — אַ מענש װאָס טוט זײן ארבײט און פרײ פון פארשװענדיערײ און װאָס זײן לאַגע איז ממילא אַ זיכערע. זײן רעפּובליקאַניזס האָט געהאַט קורצע יאָרען, און בלױז צוליב זײן נאַיװיטעט באַשולדיגט מען איום ניט אין קנעכטישקײט. פרידריך װילהעלם'ען און לואיזא'ן פון פּרײטען רופט ער „אַ קלאַסישע מענשען-פּאָר" ; אין דער אַנטפּלעקינג פון די דאָזיגע „גאונים" זעהט ער א צײכען פון אַ בעסערער װעלט. פרידריך װילהעלם איז, זאָגט ער, דער ערשטער פרײסישער קעניג ; ע.ר קרױנט זיך יעדען טאָג. אַן אמת'ע פאַרװאנדלונג איז פאָר,געקומען ; װאָרים פונ'ם הױף איז געװאָרען א פאַמיליע, פונ'ם טראָן — אַן אַלטאַר, פון אַ קעניגליכער הײראַט אַן אײכיגע פאַרבינדונג פון הערצער. ער האַלט אַז בלױז דער יוגענד ליכער פאָראורטײל פיהרט צו אַ רעפּ.בליק ; דער באװײבטער פאַרלאנגט אָרדענונג., זיכערקײט, שטילקײט, אַ גוט אײנגעשטעלטע הײם, אַן „אמת'ע מאָנאַרכיע". „אַ קאָנסטיטוציע האָט פאַר אונז בלױז דעם אינטערעס פון א טױט אות. װי אנדערש עס איז דאָס געזעץ װאָס איז דע.ר אױסדרוק פונ'ם װילען פון אַ באַליבטען אין פארערטען מענשען ! מיר' האָבען קײן רע.כט ניט צו באטראכטען דעם מאָנאַך װי דעם ערשטען באאַמטען פון שטאַט ; ער איז ניט יײן בירגע.ר, און דערפאר קען ער קײן באאַמטער ניט זײן. דער קעניג איז אַ מענשליך װעזען דערהױבען צו דער פאָזיציע פון אַן ערדישער השגחה".
אױב מיר פארגלײכען אַזעלכע אױסדרוקען מיט די װאָס געפינען זיך אין שעלי'ס פּאָעמעס װס זײנען אינספּירירט געװאָרען פון דער טיראנײ װאָס האָט געהערשט אין זײן געבורט-לאנד, אָדער יענע װוּ ער גלאָריפיצירט די איטאַליענישע רעװאָלוציע. און די גריכישע גאַפרײאוקי.-מלחמה, באַמערקען מיר דעם שארפסטען קאָנטראסט װאָס מע.ן קען זיך נאָר פאָרשטעלען. אין דעם זעלבײ

בּעאָרג בראַנדעס
בען קאָנטראסט באַגעגענען מיר װוּ נאָר מיר װענדען זיך. נאָװאַליס זינגט די לױב-לידער פון קראנקהײט. שעלי זאָגט : „עס .איז זיכער, אַז חכמה איז ניט וזין אײנקלאנג מיט קראנקהײט, און אַז, אין איצטיגען צושטאנד פון די קלימאַטען פון דער ערד, איז געזונט, אין אמת'ן און ברײטען זין פון װאָרט, אַ זאַך װאָס דער ציװיליזירטער מענש קען ניט דערגרײכען".
נאָװאַליס זאָגט :: „מיר שטעלען זיך פאָר גאָט װי א מענשען, פּונקט װי מיר דענקען פון זיך אַלײן. גאָט איז פּונקט אַזױ פּער זענליך און אינדיװידועל װי מיר זײנען". שעלי זאָגט : „עס איז ניטאָ קײן גאָט ! די דאָזיגע אָפּלײקענונג, דארף פאַרשטאַנען װערען, האָט אַ שײכות בלױז צו אַ באַשאַפענדיגען גאָט. די השערה פון אַ דורכדרינגענדען גײסט װאָס איז פּונקט אזױ אײביג װי דער אוניװערז, בלײבט גאנץ... עס איז אוממעגליך צו גלױבען, אַז דער גײסט װאָס דרינגט דורך .די דאָזיגע אומענדליכע מאַשין האָט געהאט אַ זו.הן פונ'ם קיערפּער פון אַ אידישער פרױ, אָדער אַז ער איז אין כעס צוליב די רעזולטאטען פון דער נױטװענדיגקײט װאָס איז זײן אײגענער סינאָנים. די גאנצע צרה'ריגע מעשה מיט'ן טײװעל און חוה'ן און אַ מליץ יושר, מיט די קינדישע לעכערליכקײטען פונ'ם גאָט פון די אידען, איז ניט אין הסכם מיט אונזער װיסען װעגען די שטערען. די ארבײט פון זײנע הענט האָבען ע.דות געזאָגט אנטקעגען איהם".
נאָװאַליס זינגט דאָס לױב-ליד פון פּריסטערטום און פון די יעזואיטען. שעלי זאָגט : „אין משך פון א סך פינסטערע און שלעכטע תּקופות האָט די דאָזיגע מעשה (די דאָקטרין פון דער ביבעל) זיך שטילערהײט אײנגעגראָבען אין הארצען ; אָבער סוף כל סוף זײנע.ן אױפגעשטאַנען מענשען װאָס האָבען חושד געװען, אַז די דאָזיגע מעשה איז אַ פאַבעל און אַן אָפּנאַרערײ, און אַז יעזוס קריסטוס איז געװען װײנז פון א גאָט, נאָר פשוט אַ מענש װי זײ אַלײן. אָבער אַ גרױסע צאָל מענשען, װאָס האָבען באקומען און באַקומען נאָך איצט אַ גרױסע באַלױגדנג פון אַזאַ מײנונג, האָבען דערצײלט דעם פּראָסטען עולם, אַז װי באַלד זײ װעלען ניט גלױבען אין דע,ר בינעל זײנען זײ פאר'משפּט'ע אױף אײביג ; און זײ האָבען פאַרברענט, אײנגעשפּאַרט, און פאר'סם'ט אלע אומ-

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
פּארטײאישע און זעלבסטשטענדיגע פאָרשער װאָס זײנען אױפגעשטאַנען פון צײט צו צײט. זײ אונטערדריקען זײ נאָך איצט אױך אױף װי װײט מע.נשען, װאָס װערען איצט אַלץ אױפגעקלערטער, דערלאָזען עס... די זעלביו.ע מיטלען װאָס האָבען אונטערשטיצט יעדע פּאָפּולערע אמונה האָבען אונטערשטיצט דאָס קריסטע.נטום. מלחמה, תּפיסה, טױט און פאלשקײט, מעשים װאָס הגזבען ניט קײן בײשפּיל און קײן פארגלײך אין גרױזאמקײט, האָבען עס געמאכט .פאַר װאָס עס איז. דאָס בלוט װאָס עס האָבען פארגאָסען די דינער פון'ם גאָט פון רחמנות און שלום, זינט זײן רעליגיע איז געגרינדעט געװאָרע.ן, װאָלט אפשר גענוג געװען צו דערטרינקען אַלע אנדערע סעקטאנטען װאָס לעבען איצט אױף דער באַװױנבאַרער ערד".
פון די דאָזיגע אױסצוגען — צו װעלכע מען קען צוגעבען אָהן אַ שיעור אנדערע מיט דערזעלביגער טענדע.נץ, — זעהען מיר װי גרױס עס איז ו.עװען דער מהלך צװישען נאװאליס'ן מיט זײן אינטראספּעקטיװ נשמה-לעבען, און שע.לי'ן מיט זײן פּראַקטישען ענטוזיאזם פאַר פרײהײט.
דאָס זײנען אַלזאָ די צװײ פּאָעטען, װעלכע מענשען האָבען פּרובירט פאָרשטעלען װי צװילינג גײסטער. בײדע. זײנען גרױס אַלס לירישע פּאָעטען, כאָטש שעלי איז אַ פּאָעטישער גאון פון א פיעל העכערער מדרגה װי נאָװאַליס. אָבער אפילו װען נאָװאַליס װאָלט אַלס פּאָעט געשטאַנען נעהנטער צו שעלי'ן, װי קלענער איז אָבער דער סכום אמת װאָס מען קען געפינען אין זײנע װערק אין פאַרגלײך מיט די אמת'ן בײ שעלי'ן !
פאר נאָװאַליס'ן איז דער אמת געװען פּאָעזיע און טרױם : פאַר שעלי'ן — פרײהײט. פאר נאָװאַליס'ן איז דער אמת געװען א פעסט אײנגעפונדעװעטע און מעכטיגע,קירך ; פאר שעלי'ן — אַ קעמפענדיגע, אַ געדריקטע און געשטיקטע אַפּיקורסות. נאָװאַליס'עס אמת איז געזעסען אױף קעניגליכע. און פאַפּסטליכע טראָנען ; שעלי'ס איז געװען פארהאסט און שװאך.
כדי אַן אמת, װי גרױס ער זאָל ניט זײן, זאָל מאַכען אַ װירקגיכען אײנדרוק אױף מענשען, דארף ער האָבען מענשליך לעבען, פלײש און בלוט. אין די ערשטע בּיאָגראפיעס פון דע.פא'ן, דעם

מחבר פון רוביסאָן קרוסאָ, דערצײלט מען אונז אַז אין יולי 1703 האָט מען איהם פאַר'משפּט, אַלס שרײבער פון אַ געװיסען פּאַמפלעט, אַז מען זאָל א הם ערשטענס אָפּשנײדען די אױערן און דערנאָך צונאָגלען צום שאַנד-קלאָץ. דער טאָג איז ועקומען, מען ט דעם פּסק דין אױסגעפירט, דער מענש מיט'ן בלאַסען צעקאַלעטשעטען פּנים, פון װאַנען עס האָט געטריפט בלוט, איז געשטאַנען בײם שאַנד-קלאָץ, מיט'ן פּנים צום פאַרזאַכזעלטען עולם. דעמאָלט, װי מאָדנע עס זאָל ניט אױסקוקען, אנשטאט דעם געװײנליכען הױכען אױספײפען צוזאַמען מיט אַ האָגעל פאַרפױלטע עפּעל, אײער, קאַרטאָפלעס, א. א. װ. איז אָנגעפאַלען אַ טױטע שטילקײט ; מען האָט קײן אײנציגען עפּעל ניט געװאָרפען, קײן אײן מיאוס װאָרט האָט זיך ניט געהערט — דעפאָ איז צו טײער געװען פאַר'ן האַרצען פון פאָלק. בינו לבינו האָט אײנער פון עולם, װאָס איז געזעסען אױף אַ צװײטענס אַקסלען, אַװעקגעלײגט אַ קראַנץ אױפ'ן צעקאַלעטשעטען קאָפּ. איך דאָב דאָס געלײענט װען איך בין נאָך געװען אַ אינגעל, און כאָטש איך װײס איצט אַז דעפאָ האָט ניט פאַרלױרען זײנע אױערן, און אַז פּאָפּ האָט געהאַט אַ טעות װען ער האָט געשריבען :
„אָהן אױערן, נאָר הױך איז געשטאַנען דעפאָ אַ שטאָלצער". און כאָטש איך װײס שױן אױך אַז דעפאָ איז נײז געװען דער רײנער מענש פאַר װעלכען איך האָב איהם געהאַלטען אין יענער צײט, דאָך בלײבט דאָס בילד גרױסאַרטיג, און עס האָט זיך אַרײנגעגראָבען אין מײן נשמה, װײל עס פאַרמאָגט אַן אײביגען אמת. בדרך כלל שטעלט דער אמת מיט זיך פאָר אין אונזער װעלט אַן ערשײנונג, װאָס איז גאַנין ענליך צום פאַר'משפּט'ען בײם שאַנדקלאָץ. און איך געדענק װי איך האָב מיר דעמאָלנז געטראַכט : „װען עס מאַכט זיך אַז אַ מענש געפינט אַזאַ'ן אָרימען, פאַרהאַסטען, אונטערדריקטען אמת אױפ'ן שאַנד-קלאָץ, װאָסער גרױסער מאָמענט װאָלט עס געװען אין זײן לעבען װען ער װאָלט געקענט צוקומען נאָהנט און אַרױפלײגען אַ קראַנץ אױף זײן שטערען !" דאָק האָט שעלי געטאָן, — נאָװאַליס — ניט.

קאַפּיטעל 2.
בענקשאפט — „די בלאָע בלום".
ראָמאַנטי,זם און בענקשאַפט ; דער סימבאָל — „די בלאָע בלום;
געטע'ס „װילהעלם מײסטער" און „שטערנסאַלד" ; נאָװאָליס'עס
בעשלוס צו שאַפען אַ װערק װאָס איז לױטער פּאָעזיע ; זײן
„הײנריך פאָן אפטערדינגען" ; אַ פאַרגלײך מיט אינגעמאַן און
זײן װערק „די שװאַרצע ריטער" ; װײטער װעגען דער בלאָער
בלום ; איהר אָפּשפּיגלונג אין אײבּענדאָרפ'ס „פונ'ם לעבען פון
אַ שלים מזל" ; די ראָמאַנטישע װײטקײט פון לעבען.
איך האָב גע.שילדערט דאָס ראָמאנטישע „געמיט" װי געפיהלטיפקײט אָהן שטרעבונגען אָדער פארלאַנגען, װי אַ גליהענדיגער אױװען װוּ די פרײהײט װערט פארטשאַדעט און יעדע טענדענץ צו אױסערליכער טעטיגקײט װערט חרוב. אָבער דאָס איז ניט דער גענױער אמת. אין אױסערליכע טענדענץ בלײבט יא, די װאָס איז באקאנט אונטער'ן נאמען „בענקשאפט". בענקשאפט איז אין ראָמאנטיזם ן.אָס זעלביגע װאָס שטרעבונג, און איז רי מוטער פון דער גאנצער ראָמאנטישער פּאָעזיע. װאָס איז בענקשאפט ? עס איז אַ קאָמבינאַציע פון אַ געפיהל אַז עפּעס פעלט מיט אַ פאַרלאַנג אָהן דער אַנטשלאָסענקײט אָדער די מיטלען צו דערגרײכען דאָס װאָס פעלט און װערט פארלאנגט. און װאָס איז דער ציל פון אָט דער בענקשאַפט ? װאָס, אױב נינ: דאָס װאָס איז דער ציל פון יעדער בענקשאַפט און יעדען פארלאַנ,ג, מעג עס זײן פאַרשטעלט מיט די פײנסטע, היפּאָקריטישסטע װע-טער — גענוס און גליק. דער ראָמאַנטיקער באַנוצט ניט דאָס װאָרט גליק, אָבער דאָט מײנט ער דאָך. ער זאָגט ניט „גליק", ער זאָגט „דאָס אידעאַלע". אָבער זאָלען װע.רטיער אונז ניט נאַרען. פון דעסטװעגען איז די ספּעציעלע כאַראַקטעריסטיק פונ'ם ראָמאַנטיקער ניט זײן גליק זוכעניש ,נאָר זײן גלױבען אַז עס איז פאַראַן, אַז עס מוז זײן אָנו.עגרײט פאַר איהם, און אז עס װע.ט קומען װען ער װעט זיך צום זױנציגסטען ריכטען דערױף. און אַזױ װי גליק איז אַ מתנה פון

געאָרג בראָנדש
הימעל, אַזױ װי ער אַלײן באַשאַפט עס ניט, קען ער זיך פירען אַ צװעקלאָזען לעבען װי איהם װילט זיך, בלױז אונטער דער אױפזיכט פןו זײן טונקעלער בענקשאַפט. מען דאַרף בלױז אױפהאַלטען זײן גלױבען, אַז די דאָזיגע בענקשאַפט װעט באַפרידיגט װערען. און ע.ס איז אַ גלױבען װאָס מען קען לײכט אױפהאַלטען, װײל אַלץ אַרום דעם ראָמאַנטיקער איז פול מיט סימנים און נביאות אַז זײן פאַרלאַנג װעט דערגרײכט װערען.
נאָװאַליס איז געװען דער מענש װאָס האָט אָנגערופען דעם ציל פון דער ראָמאַנטישער בענקשאַפט מיט'ן באַרימטען, מיסטישען נאָמען „די בלאָע בלום". דעם דאָזיגען אױסדרוק דאַרף מען, נאַטירליך, ניט פאַרשטעהן בוכשטעבליך. די „בלאָע בלום" איז אַ מיסטעריעזער סימבאָל, אַ מין איכטוס (דער פיש) פון די ע.רשטע קריסטען. זי איז אַ פאַרקירצונג, אַ קאָנדענסירטע פאָרמולע פון אומענדליכקײט פון גליק נאָך װעלכען אַ פאַרשמאַכט האַרץ אין פעהיג צו בע.נקען. ממילא קען מען זעהן איהרס אַן אָפּגלאַנץ נאָך אײדער מען דערגרײכט זי ; מען חלומ'ט פון איהר אַ סך פריהער אײדער מען זעהט זי ; מען באַמערקט זי אַמאָל דאָ, אַמאָל דאָרט אין עפּע.ס װאָס װײזט זיך אַרױס צו זײן אַן אילוזיע ; מען זעהט זי אַ װײלע צװישען אַנדערע בלומען װוּ זי פאַרשװינדט ו.לײך ; מען קען אָבער דערשפּירען איהר ריח, טײלמאָל זעהר שװאַך, אַן אנדערש מאָל שטאַרק און דער זוכער װערט פאר'שכור'ט פוןו איהר. כאָטש ער פליהט אַרום, װי אַ זומער פײגעלע, פון בלום צו בלום, אָפּשטעלענדיק זיך דאָ אױף אַ װיאָלעט, דאָ אױף עפּעס אַ טראָפּישער פלאַנץ, זוכט ער און בענקט תּמיד נאָך דער אײנציגער זאַך — נאָכ'ן פולשטענדיגען, אידעאַלען גליק.
די דאָזיגע בענקשאַפט און איהר ציל באַהאַנדעלט נאָװאַליס אין זײן הױפּט װערק. עס איז אַ װערק, װאָס מיר מוזען שטודירע.ן, און, מדי עס ריכטיג צו פאַרשטעהן, דאַרפען מיר זעהן װי אזױ עס איז געשאַפען געװאָרען.
דער װאָרצעל דערפון ליגט אין געטע'ס „װילהעלם מײסטער", און מיר קענען קלאָר אַרױסזעהן די פּסיכישע. פּראָצעסען דורך װעלכע „װילהעלם מײסטער" איז ביסלעכװײז פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין „הײנריך פאָן אָפטערדינגען". װילהעלם איז ניט אַקטיװ, ער

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
װערט בלױז באַײנפלוסט, ער שטרעבט ניט, ער בענקט. ער פאָלגט נאָך אידעאַלען זונענדיק זײ צום ערשט אױף דער בינע, און דערנאָך אין אמת'ן לעבען. װילהעלם אין אױך אַ קינד פון „געמיט". דאָס בוך איז דורכגעררונג.ען מיט געמיט. ניט בלױז די העלדען זײנען פול מיט געמיט, װי אין אַ סך ענגלישע ראָמאַנען. (אַ טײל פון דיקענס'עס ראָמאַנען, למשל), אָבער דאָרט געפינט זיך אַ מין געמיט אין דער באַזונדע.רער מטושטוש'ער אַטמאָספערע, װאָס רינגעלט זײ אַרום. קײן שטריך איז ניט רעאַליסטיש גראָב אָדער באַשטימט ; די קינדער פון געמיט האָבען װײכע קאָנטורען. הײבערג האָט אַמאָל געמאַכט אַ סך הכל פון געטע'ס פילעזזאָפע, װס ער אַלײן איז געװען איהר אנהענגער, אין זײ פאָלגענדע װערטער : „נעטע איז ניט אוממאָראַלי אן ניט אומ.-עליגײעז, װי דאָס װאָרט װערט געװײנליך פאַרשטאַנען, ער װײזט אָבער אַז עס זײנען ניטאָ קײן געזעצען פון פליכטען אָהן באדינגונגען, און אַז מיר דאַרפען אַװעקשטעלען אונזער רעליגיע אױף דער זעלביגער מדרגה װי אונזר פּאָעזיע און אונזער פילאָזאָפיע". בעת מיר לײענען „װילהעלם .מײסטיער" װוּנדערן מיר זיך אױף דעם אופן אױף װעלכען די פעסטע שול עטיק אָרער טעקסט-בוך עטיק, די ענג-האַרציגע, קאָנװענציאָנעלע אידעען װעגען מאָראַל און גערעכטיגקײט, װערען אַזױ פאַראַנדערשט, אַז מאָראַל װערט מעהר ניט באַטראַכט װי דאָס אַבסאָלוטע געזעץ פון לעבען, נאָר בלױז װי אַ װיכטיגער לעבענס פּרינציפּ, אײנער פון אַ סך, װאָס אַלע זײנען גלײך געזעצליך און גלײך אונטער אַ קאָנטראָל, פּונקט װי דע.ר מאַרך פון דער היה, כאָטש ער איז זעהר װיכטיג, איז ניט, לױט דער אָפּשאַצונג פונ'ם פיזיאָלאָג, די אײנציג װיכטיגע טײל, נאָר בלױז אַן אָרגאַן, וס טוט זײן אַרבײט אין פאַרבינדונג מיט'ן האַרץ, מיט דער לעבער, און די אַנדערע אָרגאַנען. ממילא װערט לײדענשאַפט ניט באַלײדיגט װי עפּעס חיה'שעס, נגזר זי װערט פּשוט און אָפענהאַרציג פאָרגעשטעלט (אין פילין) װי עפּעס אַנגענעמס און ליבס. די האַרמאָנישע אַנטװיקלונג פון װילהעלמ'ס כאַראַקטער װערט דערגרײכט דורך פיע.ל צװײפעלקאַפטע איבערלעבונגען. בנוגע די װײבליכע העלדען פאַרלאַנגט מען פון אונז צו באַװוּנדערן די גוטדערצױגענע זעלבסטקאָנטראָל און די אײנגעבױרענע אײדעלקײט

געאַרג בראַרדמע
פון אַ שעהנעם כאַראַקטער ; די פיזישע אין גײסטיגע העכערקײט און די פרײהײט װאָס זײנען אַ פּועל יוצא פון אַ זעהר גינסטיגער און זיכערער לאַגע װײזען זיך סימפּאַטיש אַרױס אין דער פּערזענליכקײט פון אַ העכערן ראַנג. מיר קענען אפשר האָבען טענות װאָס „אײדעל" און „אַריסטאָקראַטיש" װערען איצט אַזױ אָפט באַטראַכט —װי סינאָנימען, אָב'ער די סיבה דערפון דאַרף מען זוכען אין די קלע.גליכע, ענגע געזעלשאַפטליכע באַדינגונגען פון דײטשלאַנד אין געטע'ס צײט. אַזױ װי די דערצײלונג איז ניט קײן קינ- פון דער פאַראײניגונג פון פאַנטאַזיע און װירקליכקײט נאָר פון פאַנטאַזיע און „געמיט", דערפאַר איז פאַראַן עפּעס אומרעאלס אין איהר ו.אַנעען כאַראַקטער ; אַ סך איז פאַרשטעלט, אַ סך — אָפּגערײניגט ; אַלץ איז אַזױ אידעאַליזירט אַז עפּעס װי די מאַטעריעלע װע.לט װאָלט געשטאַנען אין שאטען פון דער גײסטיגער.
עס ו עדט זיך דאָרט בלױז פון פּריװאַטע אומשטאַנדען און מענשען. אמת, פאַראַן אַ װוּנק אױף אַ מלחמה, און אַױף אַזאַ אופן אַן מיר הגבען אַ מעגליכקײט צו שליסען אַז עס רעדט זיך װעגען דער מלחמה װאָס איז געקומען נאָך דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע ; גבער קײן באַשטימטע זאַך װערט װעגען דעם ניט געזאָגט. בנוגע דעם פלאַץ קענען מיר בלױז קומע.ן צום שלוס אַז ער איז ערגיץ אין צענטראַל דײטשלאַנד ; אָבער די לאַנדשאַפט פאַרמאָגט ניט קײן בולט'ע כאַראַקטער זטטריכען, זי קלינגט גם װי אַ שװאַכע מוזיקאַלישע באַגלײטונג זו דער שטימונג אין דער װעלט, װאָס די דערצײלונג שילדערט, װערט קונסט, באַטראַכט, לױט דער צעדרעהטער מאָדע פון יענער צײט, װי די שול פון לענען, גנשטאָט צו באַטראַכטען דאָס לעבען װי די שול פון קונסט. נאַציאָנאַלע, היסטאָרישע געשעהענישען זײנען בלױז „אַ ביסעל טעאַטער גערױש הינטער די קוליסען" ) קײן אײנער פון די העלדען האָט ניט אין זין קײן פּראַקטישען צװעק ; בלױז דער שטראָם פון זײערע בענקשאַפטען און שטימונגען טרײבט זײ פאָראױס. זײ װאַנדערן אַרום, ניט געבונדען פון די אומשטאַנדען, ניט אַכטענדיק אױף די גרענעצען פון לענדער און פירען אַ „פּלאַנלאָז" לעבען.

די האָשטישע שול אין דײמשלאָגד
דאָס װאָס געטע האָט אױסגעמיטען אַלע פּסיכאָלאָגישע עקסטרעמען איז אַ װיכטיגער אָנװײז אױף ו-ער צענטריפּעטאַלער טענדענץ פונ'ם „געמיט". אַ.אַ עקסטרעם איז אַ פאַרברעך װאָס מען האַקט פאַר פארברעכערײ . אפילו װען געטע באריוט דאָס שרעקליכע, װי, למשל, לײדענשאַפט צװישען אײגענע (די מעשה פונ'ם האַרפען שפּיקער), איז זײן פאַרלאַנג. אַז מיר זאָלען בלױז טיף גערירט װערען, ניט אַז מיר זאָלען אורטײלען ; ער ברענגט ניט דעם משפּט פאַר'ן מאָראַלען טריבונאַל און פיעל װײניגער פאַר'ן געזעצליכען. און די מעשה פאַרלירט אַ טײל פון איהר פײנליכקײט צוליב דעם אופן אױף װעלכען זי װערט אונז איבערגעגעבען. מיר הערען דאָס ניט פונ'ם האַרפען שפּילער אלײן ; זײנע ליפּען זײנען פאַרשלאָסען ; אַ פרענדער דע.רצעהלט אונז נאָך זײן טױט.
אָט טאַקע אין דער זעהר אידעאַליזירטער װעלט, אױף װעלכער דעם דיכטער'ס האַנט האָט אַװעקגעלײגט זײן חתימה פון שע.הנקײט, װאַנדערט װילהעלם אַרום אָהן אַ פּלאַן, אָבער ניט אָהן אַ ציל. ער. ציהט זיך צו אַ אידעאַל — צו אַ אידע לער פּראָפעסיע, אַ אידעאַלער פרױ, אַ אידעאַלער קולטור. לכתחילה איז ער אַ סוחר, דערנאָך אַן אַקטיאָר, דערנאָך אַ דאָקטאָר ; לכתחילה ליבט ער מאַריאַנען, דערנאָך די גרעפין, דערנאָך טערעזע'ן, דערנאָך נאַטאַל'ען. זײן ערשטער קולטור אידעאַל איז ע.רפאַרונג, זײן צװײטער — אינטעלעקטועלע ראַפינירטקײט ; דערנאָך זוכט ער איהם אין זעלבסט-פאַרלײקענונג, און ער ענדיגט מיט ע.קספּערימענטען אין סאָציאַלער רעפאָרם, װאָס האָט, אין זײן צײט, געמאַכט „װאַנדער יאָרען" פאר אײנס פון די ביכער צו װעלבען סאָציאַליסטישע רעװאָלוציאָנערען האָבען זיך זעהר גערן געװענדט. אָבער די הױפּט זאַך צו באַמערקען איז, אַן װילהעלם בײט תּמיד זײן אידעאַל. ער געפינט איהם ניט ; ער פאַרלירט איהם, אַזױ צו זאָגען. מען קען ניט זאָג.ען, אַז ער װערט דער בורזשואַ, דע.ר פיליסטער, װאָרים דאָס װאָרט פאַרלירט זײן זין פאַר איהם.
אַ יונגערמאַן װאָס נענדט ז יך מײט התמױה טודירען פילאָזאָפיע, זוכענדיק אױפקלערונג בנוגע גאָט, אײביגקײט, דע.ם צװעק פון לעבען, און דער אומשטערבליכקײט פון דער נשמה, מיט איהם טרעפט אָפט, אָן אין שטודיום פאָרלירען די דאָזיגע װערטער דעם

געאָדג בראַנדעס
זין װאָס ער האָט זײ פריהער געגעבען ; ער באקומט אַן ענטפער אױף זײנע פראַגען, אָבער אַן ענטפער װאָס לערנט איהם, אז די דאָזיגע קשיות דאַרפען אַנדערש געשטעלט װערען. דאָס זעלביגע טרעפט אין לעבען מיט װילהעלם'ען, אין זײן בענקשאַפט נאָך אַ פאָראױס באַגריפענעם אידעאַל. אַ סך מענשען האָבּען ארומגענומען אַ װאָלקען אָנשטאָט יונאָ'ן ; װילהעלם לאָזט אָפּ דעם װאָלקען און דריקט יונאָ'ן צו זײן האַרצען.
„װילהעלם מײסטער" האָט געהאַט כמעט פּונקט אַזאַ חלק װי „די השתפכות הנפש פון אַ קלױסטער ברודער" אין דער שאַפונג פון טיק'ס שטערנבאַלד, װאָס איז כסדר אַן עכאָ פון געטע'ס גרױס װערק. גלײך נאָך דער ערשײנונג פון „װילהע.לם מײסטער", האָט מיק סקיצירט אַ פּלאַן פון זעהר אַן אינטערעסאַנטער מעשה „דער יונגער סטאָליער", װאָס איז פאַרעפענטליכט געװאָרען ערשט אין אײן און פערציג יאָר אַרום. דער העלד, שױן כמעט אַ צו מושלמ'דיגער און אַרטיסטישער יונגער סטאָליער, גע.הט דורך אַן אנטװיקלונג פּראָצעס װאָס איז זעהר ענליך צו װילהעלם מײסטער'ס בנוגע די אײנפלוסען פון אַריסטאָקראַטישע באַקאַנטע, פון דראַמאַטישער קונסט און טעאַטע.ר. זײענדיק אַן אמת'ער ראָמאַנטיקער האָט ער פאָרגעשטעלט שעקספּיר'ס קאָמעדיעס אין אַ פריװאַט טעאַטער װאָס אין גענױ נאָכגעמאַכט נאָך די טעאַטערן פון שעקספּיר'ס צײט, און ער איז דער ליבהאָבער סײ אױף דער בינע סײ הינטער דער בינע.
ער הגט דאָס דאָזיגע װערק אַװעקגעלײגט צו גונסטען „שטערנבאַלד". דער מאָדערנער סוחר האָט געדאַרפט אָפּטרעטען דעם װעג דעם אַרטיסט פון דער ראָמאַנטישער פּעריאָדע פון אַלבערט דירער. „שטערנבאַלד" איז די פאַרגעטערונג פון „געמיט", פון רײנעם געמיט, אָהן אַ צומיש פון שכל און קלאָרקײט. אַלזאָ, דער סך הכל און דער תּמצית פונ'ם בוך איז דער פאַרלאַנג, אַ לעכצענדיגע.ר פאַרלאַנג ; דערפאַר דערצעהלט מען אונז װעגען אַזאַ געשעהעניש װי די רעפאָרמאַציע, אַז, אָנשטאָט צו שאַפע.ןאַ געטליכע פולקײט אין דער רעליו.יע, האָט זי בלױז געשאַפען אַ פּוסטקײט אין דענקען װוּ אַלע הערצער שמאַכטען ; דערפאַר װערט פון דע.ר מילדער לײדענזאָאַפט פון געטע'ס ראָמאַן דע.ר ברוטאַלער פארלאַנג פון אַ טיפּ װי

מי ראָמאַטישע שול אין דײטשלאַנד
װיליאַם לאָװעל. װען דער העלד קוקט ארײן אין זיך, זע.הט ער, װי לאָװעל, אַ קעסעל גרוב אָהן אַ גרונד, אַ רױשענדיק, פאַרטױבענדיגרעטעניש . אין דער צװײטער אױפלאַגע האָט טיק גע.האַלטען פאַר ראַטזאַט אױסצולאָזען אַ טײל פון די אױסגעלאַסענע סצענעס פון באָדען זיך און טרינקען צװישען װע.לכע עס צעלאָזט זיך די אומדוהיגע בענקשאַפט פונ'ם העלד.
אָבער די הױפּט זאַך צו װעלכער איך װאָלט געװאָלט ציהען די אױפמערקזאַמקײט איז דאָס, װאָס די װירקליכקײט איז דאָ ראַפינירט און גערײניגט אױף אַן אופן װאָס איז געטע'ן אומבאַקאַנט. זי װערט דאָ דינער, דינער — אַ פּאַרע, אַ גע-פיהל-פּאַרע ; די פּערזענליכקײט װערט פאַרטרונקען אין דער לאַנדשאַפט, די האַנדלונג — אין דער מוזיק פונ'ם װאַלד-מענשענס פײפעל. אין „שטערנבאַלד" איז יעדער טאָג אַ יום טוב. אַ געפיהל פון איבערגעגעבענקײט דרינגט דורך די לופט ; עס דוכט זיך נזיר הערען דעם קלאַנג פון די קירכען גלאָקע.ן און װײסען אַז די װעלט איז שבת'דיג. די פאָלגענדע װערטער פונ'ם העלד אַנטהאַלטען די פילאָזאָפיע פונ'ם װערק : „אין דער דאָזיגער װעלט קענען מיר בלױז פאַרלאַנגען, מיר קע.נען בלױז ל בען אין כונוע ; אמת'ע האַנדלונג געהערט צו יענער װעלט". ממילא איז אין דיער מעשה קײן האַנדלונג ניטאָ; די העלדען װאַנדערן ארום מיט אַזױ װײניג קלאָרע צילען אזױ װי קאָמעטען ; זײער לע.בען באַשטעהט פון אַ סעריע צופעליגע, ניט געזוכטע פּאַסירונגען ; זײ װאַנדערן תּמיד אַרום זוכענדיו. דאָס אידעאַלע, און אַזױ װי מען גלױבט אין אַלגעמײן אַז דאָס אידעאַלע האָט זיך באַזע.עט ערגיץ אין שכנות פון רױם, ענדיגט זיך דאָרט דאָס בוך. די מעשה האָט ניט קײן סוף, און װערט קײנמאָל ניט װײטער געפירט.
או זטאַקע צוליב דער פאר'חלומ'טקײט און ניט פאַרבונדענקײט איז פאר נאָװאַליס'ן „שטערנבאַלד" בילכער װי „װילהעלם מײסטער". „װײל דער תּוך פון מײן פילאָזאָפיע, זאָגט ער, איז דער גלױבען אַז דאָס פּאָעטישע איז דאָס אַבסאָלוט רעאַלע, און װאָס פּאָעטישער עפּעס איז אַלץ אמת'ער איז עס. דערפאַר איז דעם דיכטער'ס עובדא ניט צו אידעאַליזירען, נאָר אַרױפצוהױכען אַ בשוף. די פאָעזיע פון דער צױבער מעשה איז די אמת'ע פאָעזיע.

אַ צױבער מעשה איז אַ ניט פאַרבונדען טרױם-בילד, און איהר כח ליגט דערין װאָס זי איז פּונקט דער היפּוך פון דער אמת'ער װעלט, און דאָך אין גאנצען ענליך צו איהר." די צוקונפט װעלט איז, לױט נאָװאַליס'ן, אַ שכל'דיגער כאַָס, דער הערשענדיגער כאַָס. די עכטע צױבער מעשה דאַרף דערפאַר זײן, דענקט ער, ניט בלױן אַ מעשה, נאָר אױך אַ נביא'ישע פאָרשטעלונג, דאָס אידעאַלע, דאָס אומפאַרמײדליכע. דער שדײבער פון צױבער מעשיות איז דער מאָערנער זעהער. דער ראָמאַן איז, אַזױ צו זאָגען, פײע געשיכטע, די מיטאָלאָגיע פון דער געשיכטע. און ליבע, זײענדיק די פאָרם פון מאָראַל װאָס איז כולל אין זיך די מעגליכקײט פון מאַגיק, איז די נשמה פונ'ם ראָמאַן, דער פונדאַמענט פון אַלע ראָמאַנען. װאָרים װוּ עס איז פאראן אמת'ע ליבע דאָרט געשעהען װוּנדערליכע זאַכען, נסים.
די דאָזיגע טונקעלע, דאָך, אין אַ געװיסען זין, אומצװײדײטיגע, אױסדרוקען פון נאָװאַליס'עס מײנונגען איבער דער פראַגע װענע.ן דער אמת'ער נאַטור פון דער פּאָעזיע און דעם ראָמאַן, מאַגען אונז לײכטער צו פאַרשטעהן זײן אורטײל בנוגע „װילהעלם מײסטער-, אַ בוך װאָס ער האָט שטאַרק באװוּנדערט אין זײן פריהער יוגענד. אין „װילהעלם מײסטער", פּונקט װי אין „טאָרקװאַטאָ טאַסאָ" איז די פּאָעזיע געצװוּנגען אָפּצוטרעטען איהר פּלאַץ דער װירקליכקײט, די פּראַקטי ע אױפפאַסונג פון לעבען פאַרנעמט דעם פּלאַץ פון דער פּאָעטישער. נאָװאַליס האָט זיך ניט געקענט פאָרשטעלען עפּעס שענדליכערס פון דעם. עס איז בּעװען אַ זינד אַנטקעגען דעם הײליגען גײסט פון דער פּאָעזיע. אינ'ם ראָמאַן, אין דער ליטעראַטור, קען די פּאָעזיע ניט איגנאָרירט װערען, קען אַפילו ניט באַגרענעצט װערען, זי מוז װערען דערהױבען און גלאָריפיצירט.
דערפאר באשליסט ער צו שרײבען אַ ראָמאן װאָס זאָל זײן פּונקט דער היפּוך פון װילהעלם מײסטער. ער שטעלט זיך אָפּ אַפילו אױף אַזעלכע קלײניגקײטען װי שריפט און גרױס, און ער באַשטימט אַז בנוגע דעם זאָל „הײנריך פאָן אָפטערדינגען" זײן פּונקט —דער היפּוך פון'ם בוך װאָס זײן װעלטליכע פילאָזאָפיע װעט ער אָפּלײקענען מיט זײן מאַגישען מיסטיציזם. ער שרײבט ען טיק'ן :

מ. ראָמאַנטישע שול אין דײטש—ד
„מײן ראָמאַן איז אין פולען גאַנג ; ער װעט זײן אַ פאַרגעטערונג פון פּאָעזיע. אין דער ערשטער טײל װאַקסט הײנריך פאָן אָפטערדינגען אױס אַ פּאָעט, אין דער צװײטער טײל איז ער שױן אַ באַרימטער פּאָעט. די מעשה װעט אין אַ סך פּרטים ענליך זײן צו אײער שטערנבאַלד, אָבער אָהן דער לײכטקײט װאָס דאָרט איז פאַראַן. דאָך װעט דאָס אפשר ניט זײן קײן חסרון װען מען באַטראַכט די טעמע."
נאָװאַליס קריטיקירט געטע'ן און ג,װילהעלם מײסטער" אַזױ : „געטהע איז דורכאױס אַ פּראַקטישער פּאָעט. זײנע װערק זײנען אַזױ װי ענגלישע מלבושים : אײנפאַך, געשמאַקפול, פּאַסיג פאַר זײער צװעק און דױערהאַפט... פּונקט װי דער ענגלעדער, פאַרמאָגט ער אַ חוש פאַר אָרדנונג און עקאָנאָמיע און אַן אַנטװיקעלטען חוש פאַר פײנקײט און אײדעלקײט... „װילהעלם מײסטער'ס לערן יאָרען" איז, אין, אַ געװיסען זין, לחלוטין מאָדערנע און פּראָזאַאיש. דאָס ראָמאַנטישע פאַרשװינדט דערין, דאָס זעלביגע איז אױך מיט פּאָעזיע — די מאַג.ישע אײגענשאַפט — פון דער נאַטור. דאָס בוך באַהאַגדעלט בלױז טאָג טעגליכע מענשליכע עסקים ; די נאַטור און דער גלױבען אין איהרע מיסטעריעזע כחות װערען כמעט װי אױסגעלאָזען. עס איז אַ פּאָעטיש געשריבענע מעשה פון בורזשואַזען שטוב לעבען, װוּ דאָס װוּנדערבאַרע װערט אױסדריקגיך באַהאַנדעלט װי פּאָעזיע און פאַנטאַזיע. דער גײסט פונ'ם בוך איז אַרטיסטישער אַטעאיזם. „װילהעלם מײסטער" איז אַ „קאַנדיד" *) בנוגע פּאָעזיע".
אַלזאָ, נאָװאַליס'עס ציל איז צו שאַפען אַ װערק װאָס איז פּונקט דער היפּוך פון דעם, אַ װערק װוּ אלץ װערט סוף כל סוף רעדוצירט צו פּאָעזיע, װוּ „די —װעלט װערט הױלע נשמה", װײל אַלץ איז נשמה. „די שײכות פון דער נאַטור צו דער נשמה איז דער שײכות פון אַ סאָלידען קערפּער צו ליכט. דער סאָלידער קער פּער טײלט אָפּ ליכט, ברעכט עס פאַנאַנדער אין װוּנדערליכע קאָ-
*) קאַנדיד איז דער נאָמען פון אַ העלד פון װאָלטער'ס אַ װערק. זײן הױפּטכאַראַקטעריסטיק איז דאָס װאָס ער פאַרטראָגט אַלע צרות מיט עילאָזאָפישער גלײכגילטיגקײט. י— איבערזעצער.

געאָרג באַנדעס
לירען א. אַז. װ., א. אַז. װ. מענשליכע באַשעפענישען זײנע.ן נשמה פּריזמען.ע
זײן ראָמאַן איז אַלזאָ אַן אַלעגאָריע, װאָס איהר שליסעל ליגט אין דער צױבער מעשה װאָס װערט ארײנגעפירט אינ'ם װערק די דאָזיגע צױבער מעשה דאַרף װײזען װי אַזױ די אמת'ע אײביגע װעלט װערט באַשאַפען ; עס איז אַ שילדערונג פון דער װידערגעבורט פון דער מלוכה פון ליבע און פּאָעזיע װוּ די גרױסע „װעלט נשמה שפּרײט זיך אױס און בליהט אױף אײבי.ג". נאָװאַליס ו.לױבט אַז װי באַלד דער פאַראַנענער הימעל און די פאַראַנענע ערד זײנען בטבע פּראָזאַיש, און װי באַלד אונזער צײט איז אַ צײט פון פּראַקטישקײט, מוז קומען אַ פּאָעטישער יום הדין, אַ צױבער שפּרוך מוז דורכגעבראָכען װערען, אײדער דאָס נײע לעבען קען אױפבליהען. דער קעניג יורקטורוס און זײן טאָכטער דרימלען, פאַרפרױרען אין זײער אײזיגען פּאַלאַץ. פאַבעל (ד. ה. פּאָעזיע) און איהר ברודער, עראָס, באַפרײען זײ. עראָס איז דאָס קינד פונ'ם אומרוהיגען פאָטער, שכל, און דער געטרײער מוטער, האַרץ. פאַבעל איז געקומען אױף דער װעלט צוליעב דער אומטרײקײט פון שכל ; זי איז אַ קינד גון פאַנטאַזיע, טאָכטער פון לבנה ; איקר קװאַטערין איז די הימערין פון דעם פאַמיליען אַלטאַר, סאָפי, די הימלישע חכמה.
דער „שרײבער" מאַכט אַ קאָנספּיראַציע אַנטקעגען די גוטע כחות פון אָט דער אַלעגאָריע. דע.ר שרײבער איז דער גײסט פון פּראָזע, װײניג אױפגעקלערט ; ער װערט געשילדערט װי ער האַלט אין אײן שרײבען. װען סאָפיאַ טונקט אײן אַלץ װאָס ער האָט געשריבען אין אַ שיסעל װאָס שטעהט אױפ'ן אַלטאַר, איז טײלמאָל אַביסעל דערפון נאָך לעזבאַר, אָבער אָפט װערט עס אין גאַנצען אַראָפּגעװאַשען. טרעפט זיך אַז טראָפּענס פון דער שיסע.ל פאַלען 'אױף איהם, פאַלען זײ װידער אַראָפּ פון איהם אין דער פאָרם פון ציפערן און ו.עאָמעטרישע פיגורען, װעלכע ע.ר קלײבט מיט חשק צונױף, ציהט זײ אַרױף אױף אַ פאָדעם און טראָגט זײ אַרום זײן האַלז זױ אַ צירונג. דער שרײבער איז נאָװאַליס'עס נורעדין. דער סוף פון דער מע.שה איז, אַז דער פאָטער און די מוטער װערען פאַר שפאַרט און דער אַלטאַר — צעשטערט.
אָנער פאַנעל איז אַנטלאָפען. זי נידערט אַראָאָע אין קעניגרײר

די ראָמאַנטישע שול אין דײאנד
פון „שלעכטס", און זי װאָרצעלט אױס שלעכטס דורך דעם װאָס זי גיט איבער די „לײדענשאַפטען" אין די הענט פון די טױט-ברענגענדיגע „שיקזאַלען". „צײט" און „מאָראַל" זײנען איצט מעהר ניטאָ. „דער לעצטער פאָדעם פלאַקס איז אױסגע.שפּונען ; דאָס טױטע איז באַלעבט ; דאָס לעבען הערשט". אין אַן אוניװערסאַלער שרפה װערט די מוטער, האַרץ, פאַרברענט אױף טױט, די זון פאַרשװינדט, און דאָס אײז װערט צעשמאָלצען אַרום דעם פּאַלאַץ פון אַרקטורוס'ן. עראָס און פאַבעל געהען ארײן אין פּאַלאַץ איבער אַ נײער, גליקליכער ערד, װאָס ציהט זיך אױס װײט און ברײט אונטער אַ נײעם הימעל. פאַבעל האָט דערגרײכט איהר מיסיע. ; זי האָט געבראַכט עראָס'ן צו זײן געליבטער, דעם קעניג'ס טאָכטער. עס בױט זיך אױף דאָס קעגיגרײך פון פּאָעזיע.
„פעסט שטעהט דאָס קעניגרײך פון אײביגקײט
אין ליבע, שלום ענדיגט זיך דער שטרײט,
אַװעק איז שױן דער לאַנגער טרױם פון שמאַײן,
סאָפי איז פּריסטערין פון יעדען האַרץ."
סאָפי פארנעמט דעם זעלביגען פּלאַץ אין אָט דער אלעגאָריע װאָס בעאַטריצע פאַרנעמט אין דאנטע'ס גרױסער פּאָעמע.
דאָס װאָס ער הױבט אַזױ הױך אױף די אלטע מײסטערזינגער איז, פאַרשטעהט זיך, געמײנט צו דערהױבען פּאָעזיע בכלל, אָבער זײן דערצעהלונג, װי זי װערט געגעבען אינ'ם ראָמאַן, איז אין דער אמת'ן די געשיכטע פון האַרדענבערג'ס אײ.גען לעבען און שטרעבען. הײנריך פאָן אָפטערדינגענ'ס הײם און שטילע קינדהײט דערמאָנען אונז אָן האַרדענבערג'ס אַ חלום — װאָס איז טאָפּעלט רײך אין זײן באַדײטונג װײל זײן פאָטער, אין זײן יוגענד, האָט אױך געהאַט אזא חלום — גיט איהם אַ פאָרגעפיהל פונ'ם מיסטעריעזען גליק פונ'ם דיכטער'ס לעבען, און װײזט איהם, אין דער פאָרם פון א װוּנדערליכער בלאָער בלום, דעם ציל פונ'ם דיכטער'ס בענקשאַפט און שטרעבונג.
כדי הײנריך זאָל באַקאנט װערען מיט דער װעלט, װערט באַשלאָסען אַז ער און זײן מוטער זאָלען פאָרען קײן אַגסבורג צוזאַמען מיט עטליכע סוחרים. די אינצידענטען אױף דער רײזע

און די מעשיות פֿון זײנע רײזענדע באלײטער בארײכערען איהם מיט אײנדרוקען און מאַכען פרוכטבאַר די זריעה פון פּאָעטישען שאַפען װאָס ליגט פאַרבאָרגען אין זײן נשמה. זײערע אלע געשפּרעכען דרעהען זיך אַרום פּאָעזיע און פּאָעטען ; זײ דערצעהלען איהם די מעשה פון אַריאָנ'ען, און פּאָפּולערע לעגענדעס װוּ פּאָעטען חבר'ן זיך מיט מלכים, און זײ פילאָזאָפירען איבער פּאָעזיע און קונסט, ניט װי סוחרים פון דער באַרבאַרישסטער צײט פון דער מיטעלאַלטער, נאָר װי ראָמאַנטיקער פונ'ם יאָבּסאַנ. אײנער פון זײ גיט, למשל, אַזאַ דערקלערונג פונ'ם אינסטינקטיװען אימפּולס פון דער מענשהײט צו פּלאסטישער קונסט : „די נאַטור, װילענדיק געניסען פון אלע קונסטען װאָס זײנען אין איהר פאַראַן, האָט זיך פאַרװאנדעלט אין מענשליכע באשעפענישען. אין זײערע נשמות, און דורך זײ, פרעהט זי זיך מיט איהר אײגענער גלאָריע, זי קלײבט אױס אַלץ װאָס איז צום אנגענעמסטען און ליבסטען, און זי רעפּראָדוצירט עס אַזױ, אַז זי זאָל עס קענען באַזיצען און געניסען דערפון אױף פאַרשידענע אופנים." אין אַ שלאָס, װוּהין זײ קומען אַרײן, באַגעגענט הײנריך אַ געפאַנגען מזרח מײדעל, װאָס איהר רירענדיק קלאָ.ג-ליד איז זעהר אינטערעסאַנט צו פארגלײכען מיט'ן ליד פון דער אָריענטאַלישער שעהנהײט (0ע1זע8 בּע) אין װיקטאָר הוגאָ'ס „רי אָריענטאַלען". אין א בוך װאָס געהערט צו אַ מיסטעריעזען פּרוש (דער אָריגינאַל פונ'ם בוך פונ'ם האָלץ-קױלען ברענער אין אינגעמאנ'ס זפנסאַ ז8מ04ז0) געפינט ער די געשיכטע פון זײן אײגען לעבען.
די דײזענדער קומען אָן קײן אוגסבורג, און דאָ באַקאַנט זיך הײנריך מיט אַ פּאָעט און מיט א צױבערדיק מײדעל. אין קלינגזאָד'ן געפינט ער אן אײדעלען בײשפּיל פון אַ פול אנטװיקעלטען פּאָעט, װאָס זײנע אױסדרוקען דערמאָנען אונז אױף פאַרשידענע אופנים אָן נעטע'ן. כמעט אַלץ װאָס קלינגזאָר זאָגט איז װוּנדערבאר שכל'דיג און קלוג. מיר קענען קױם פאַרשטעהן װי אַזױ נאָװאַליס אַלײן האָט געקענט ניט נעמען עפּעס דערפון אין האַרצען ארײן. אָט זײנען עטליכע פון זײנע באַמערקונגען : „װיפיעל איך זאָל אײך ניק רעקאָמענדירען נאָכצוגעהן אײערע

די ראָמאָגטיע שול אין דײאלאַנד
נאַטירליכע נײגונגען אַרײנצודרינגען אינ'ם תּוך פון זאַכען, צו שטודירען די געזעצען פון אורזאַכליכקײט, װעט עס ניט זײן שטאַרק גענוג. קײן זאך איז ניט נױטיגער פאר'ז פּאָעט װי אַרײנצודרינגען אין דער טבע פון יעדער געשעהעניש, און װיסען די מיטלען מיט װעלכע צו דערגרײכען יעדען ציל... ענטוזיאַזם אָהן פארשטאנד איז נוצלאָז און געפערליך,' און דער דיכטער װעט קענען באַװײזען װײניג נסים אױב ער אַלײן װערט נשתומם פון נסים... װי שטיל און געדאַנקענרײך דער יונגער פּאָעט זאָל ניט זײן, איז עס אַלץ צו װײנינ. די אמת'ע, מעלאָדישע שפּראַךשעהנקײט פאָדערט א ברײטע, שטילע, באַָבאַכטענדיגע נשמה." אָבער אין אײן פּונקט שטימען קלינגזאָר און נאָװאַליס אין גאַנצען אײן, דהײנו, אַז אַלץ איז, און מוז זײן, פּאָעזיע. „עס איז אַ גרױס אומגליק װאָס פּאָעזיע האָט א באזונדערען נאָמען און װאָס פּאָעטען זײנען א באזונדערע פּראָפעסיע. עס איז ניטאָ קײן שום באַזונדער אָדער ספּעציעלע זאַך אין פּאָעזיע. זי איז די האַנדלונג פאָרם װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאר דער מענשליכער פּסיכיק. שטרעבען דען ניט אַלע מענשען פּאָעטיש יעדע רגע פון זײער לעבען ?"
הײנריכ'ס אַלע ליבע בענקשאַפטען װערען באַפרידיגט װען ער זעהט קלינגזאָר'ס טאָכטער, מאַטילדע'ן. ער פיהלט נאָכאַמאָל אַזױ װי ער האָט געפיהלט װען ער האָט געהאַט די זעהונג פון דער בלאָער בלום. אָבער מאָטילדע װערט דערטרונקען. הײנריך פאַרלירט זי אָט װי נאָװאַליס האָט פארלױרען סאָפי פאָן קין. ער פאַרלאָזט אוגסבורג מיט א צובראָכען האַרץ. אין זײן צער װערט ער געטרײסט פון אַ זעהונג (װי די זעהונגען װאָס נאָװאליס האָט געהאַט בײ סאָפי'ס קבר) װוּ עס באַװײזט זיך צו איהם די פאַרשטאָרבענע און ער הערט איהר קול. ער לעבט „מיט דער פארשטאָרבענער" אין א װײטען מאָנאַסטיר, װאָס די דאָרטיגע מאָנאַכען האָבען א מיסיע צו דערהאלטען בײם לעבען דאָס הײליגע פײער אין יונגע נשמות, און װאָס זעהט אױס צו זײן אַ מין „גײסטער קאָלאָניע". ער לעבט איבער אַלע געפיהלען, װעלכע נאָװאַליס האָט אױסגעדריקט אין זײנע „הימנען צו דער נאַכט", דערנאָך קערט ער זיך אום פון דער נײסטער װעלט צום לעגען

געאָרג בראַנדעס
און פארליבט זיך אין אַ מענשען, װאָס איז ניט װײניגער װוּנדערבאר װי דער אָביעקט פון זײן ערשטער לײדענשאפט. דיאַנע פארנעמט מאַטילדע'ס פּלאץ.
די צװײטע טײל פון ראָמאַן איז בלױז א סקיצע. הײנריך װאַנדערט אַרום דער גאַנצער װעלט, נאָך דעם װי ער לעבט איבער אַלע װעלטליכע ערפאַרונגען „ציהט ער זיך װידער צוריק אין זײן נשמה ארײן, אַזױ װי אין זײן אַלטער הײם". מאַטעריעלע זאַכען װערען איצט פאַרװאַנדעלט אין גײסטיגע זאכען. „די װעלט װערט א חלום, דער חלום װערט אַ װעלט". הײנריך געפינט װידער מאַטילדע'ן, אָבער מען קען זי מעהר ניט אונטערשײדען פון ציאַנע'ן, — פּונקט װי אין נאָװאַליס'עס אײגען לעבען איז יוליע ניט מעהר געװען יוליע, נאָר א לעבעדי.ג געװאָרענע סאָפיע. און איצט װערט געפײערט דער „יום טוב פון דער נשמה", פון ליבע און אײביגער טרײקײט. בײ דער דאָזיגער געלעגענהײט פארנעמט די אַלעגאָריע דעם אױבען אָן. דער פּרינציפּ פון גוטס און דער פּרינציפּ פון שלעכטס קומען ארױס אין אַן אָפענר קאָנקורענץ, זינגענדיק אַנטיפאָניעס ; דאָס זעלביגע טוען די װיסענשאפטען, אפילו מאַטעמאַטיק. מיר הערען אַ סך װעגען אינדיאַנער פלאַנצען, ער מאַכט אַז די לאָטוס בלום זאָל שפּילען אַ ראָלע אַזױ װי זי װאָלט געהאַט אין זיך עפּעס פון דער „בלאָער בלום".
דער סוף פון דער מעשה װערט בלױז אָנגעװוּנקען. הײנריך געפינט די „בלאָע בלום" — דאָס איז מאַטילדע. „הײנריך רײסט אָפּ די בלאָע בלום און באפרײט מאַטילדע'ן פונ'ם כשוף װאָס האָט זי געבונדען, נאָר ער פארלירט זי װידער. דערשלאָגען פון צער, פאַרװאנדעלט ער זיך אין א שטײן. עדא, װעלכע, א חוץ דעם װאָס זי איז „זי אלײן", איז זי אױך די בלאָע בלום, די אָריענטאַלישע געפאנגענע, און מאַטילדע (פירפאכיגע !סזסאַענדןסעעסי) איז זיך מקריב פאַר'ן שטײן, װאָס פארװאנדעלט זיך דערנאָך אין א זינגענדי.גען בױם. ציאַנע האַקט אַראפּ דעם בױם און פארברענט זיך צוזאַמען מיט איהם, און דער בױם פארװאנדעלט זיך אין אַ גאָלדענעם װידער. עדא-מאַטילדע איז געצװוּנגען מקריב צו זײן דעם װידער, און הײנריך װערט צוריק א מענש. בעת מל

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַנד
טראַנספאָרמאַציעס האָט ער כל'ע מינים װוּנדערבאַרע געשפּרעכען". דאָס קענען מיר לײכט גלױבען.
אין דער דענישער ליטעראטור איז אינגעמאנ'ס „די שװאַרצע דיטער" דאָס װערק װאָס איז צום נאָהענטסטען צו הײנריך פאָן אָפטערדינגען. פון אינגעמאַנ'ס אױטאָביאָגראַפיע געפינען מיר אױס גענױ אין װאָסער הינזיכט דער גײסטיגער צושטאַנד זײנער, בעת ער האָט געשריבען דאָס דאָזיגע בוך, איז געװען ענליך ציב דײטשישען ראָמאַנטיקערס. „איך האָב זעהר װײניג אױפמערקזאַמקײט געשאָנקען די גרױסע געשעהענישען װאָס זײנען פארגעקומען אין דער דרױסענדיגער װעלט. אפילו די שרפה אין מאָסקװע, דער חורבן פון דער „גרױסער ארמײ" און נאַפּאָלעאָנ'ס פאַלען זײנען פאר מיר בלױז געװען פארבײגענדיגע ערשײנונגען. אפילו אין דער דײטשישער „באַפרײאונג-מלחמה" האָט איך בלױז געזעהן אַ צעטײלט פאָלק אין קאַמף מיט זיך אַלײן, נאָבנ ע כחות אָהן יעדען פּרינציפּ פון אחדות און הארמאָניע. צוו יש ען דעם אידעאַלען לעבען און דעם מענשליכען לעבען איז געלעגען אַן אָפענער אָפגרונט, װאָס בלױז דער הימלישער רעגענבױגען פון ליבע און פּאָעזיע האָט געקענט אריבערגעהן... שרײבענדיק בין איך אַרײן אין א פײען לאַבירינט װוּ ליבע איז געװען מײן אַריאַדנע פאָדעם, און אין װעלכער איך האָב געהאָפט איינצושלעפען פון די מאָנסטער פין לעבען, מאַכען פונ'ם דיסאָנאַנס אַ גרױסע װעלט האַרמאָניע און פארענטפערען די װעלט מיסטעריע מיט דער גרױסער האַרף פון דער לעבענס-פּאָעזיע, װאָס איהרע סטרונעס האָט די געניאליטעט געצױגען פון פעלז צו פעלז איבער'ן שװארצע.ן אָפּגרונט." דער פּועל יוצא פון אָט דעם פאַרזוך איז געװען קלאָגעדיק.
עס איז זיכער אז אין „הײנריך פאָן אָפטערדינגען" איז נאָװאַליס'ן געלונגען צו שאַפען עפּעס װאס איז אזױ װײט װי מעגליך פון „װילהעלם מײסטער". די „בלאָע בלום" איז געװען דער עמבלעם פונ'ם אידעאַל. דאָ זעהען מיר װי דאָס רעאַלע װערט פאַרגעסען אינ'ם אידעאלען און דאָס אידעאלע — אין זײן עמבלעם. פּאָעזיע װערט לחלוטין אָפּגעזונדערט פון לעבען. נאָ-

װאַליס דענקט אַז אַזױ דאַרף עס טאַקע זײן. אין „אָפטערדיקגען" זאָגט ער װעגען פּאָעטען : „בלױז אַ סך געשעהענישען און װיכטיגע װעלען זײ צעטומלען. אַ פּשוט לעבען איז זײער גורל, און זײ מוזען זיך באקענען מיט פארשידענע און צאָלרײכע ערשײנונגען פון דער דרױסענדיגער װעלט בלויזדורך מעשיות און ביכער. אין משך פון זײער לעבען מעגען זײ בלױז אין זעלטענע פאַלען זיך אַרײנװאַרפען אין װילדען שטורעם פון עפּעס אַ גרױס געשעהעניש, כדי זײ זאָלען קריגען גענױערע ידיעות װעגען דער פּאָזיציע און דעם כאַראקטער פון אַקטיװע מענשען, זײערע פרײע אױפנעמבאַרע מוחות זײנען גאַנץ גענוג פארנומען מיט נאָה נטע און אײנפאַכע ערשײנונגען... דאָ אױף דער ערד, פאַרמאָגענדיק שױן די הימלישע רוה, ניט װערענדיק געפּײניגט פון נישטיגע פאַרלאנגען, אײנאָטעמענדיק בלױז דעם ריח פון ערדישע פרוכטען, ניט פארשלינגענדיק זײ, זײנען זײ פרײע געסט, װאָס זײערע גאָלדענע פיס טרעטען לײכט, און װאָס זײער פאַראנענקײט מאַכט אז ניט װילענדיק זאָלען זײ אױסשפּרײטען זײערע פליגעל... אױב מיר פאַרגלײכען דעם דיכטער מיט'ן העלד, װעלען מיר אױסגעפינען אז א סך מאָל האָט דעם פּאָעט'ס ליד אױפגעװעקט אַ העלדישען מוט אין יונגע הערצער, אָבער העלדישע טאַטען האָבען קײנמאָל ניט ארױסגערופען אין לעבען דעם גײסט פון פּאָעזיע אין קײן שום נשמה".
מען װאָלט געקענט קלאָרער דעפינירען דעם פונדאַמענטאַלען טעות. לױט אָט דער טעאָריע איז פּאָעזיע ניט דער אױסדרוק פון לעבען און זײנע מעשים ; נײן, דאָס לעבען און זײנע מעשים שטאַמען פון פּאָעזיע. פּאָעזיע באַשאפט דאָס לעבען. עס איז קײן ספק ניט אז עס איז פאַראן אַזאַ פּאָעזיע װעגען װעלכער מען קען אַזױ זאָגען ; אָבער אױב עס איז פאַראן אַן אײנציגער סאָרט פּאָעזיע בנוגע װעלכער דאָס קען קײנמאָל ניט זײן אמת, איז דאָס טאַקע די פּאָעזיע װעגען װעלכער עס רעדט זיך בײ איהם. צו װאָסער מעגליכע מעשים קען זי אָנרעגען ? אַז אימיצער זאָל זיך פאַרװאַנדלען אין אַ זינגענדיגען בױם אָדער א גאָלדענעם װידער ? דאָ איז לחלוטין ניט קײן פראַגע זועגען האַנדלונג, נאָר בלױז װעגען בענקשאַפט.

די דאָמאַטישע שול אין דײאלאַנד
דאָס בעסטע אין נאָװאַליס'עס װערק איז בלױז אַן אױסדרוק פון דער דאָזיגער בענקשאַפט, װאָס נעמט אין זיך ארײן יעדען פאַרלאַנג, פון די רײן נאַטירליכע ביז די העכסטע שטרעבונגען. די שעהנסטע זאַכ ן װאָס ער האָט געשריבען זײנען, דוכט זיך, צװײ לידער, אײנס דריקט אױס די לײדענשאַפטליכע בענקשאַפט פונ'ם יונגען מײדעל, דאָס אַנדערע דערצײלט פון דער בענקשאפט װאָס איז אַן אינניגע טײל פון דער ענטוזיאסטישער פרײנדשאפט פון יונגע לײט.
דאָס ליד װוּ די יונגע מײדלעך באקלאָגען זיך אױף די שװעריגקײטען פון זײער גורל, איז גרױסארטיג. דאָ איז די „בלאָע בלום" פּשוט אַ פאַרבאָטענע פרוכט. אָבער די בענקשאַפט װערט אױסגעדריקט מיט כשופ'דיגער שעלמישקײט. אינ'ם לי-„ צו אַ פרײנד" װערט זי גאר אױסגעדריקט מיט פײער און הײליגקײט :
דאָ געפינען מיר א בענקשאַפט כמעט װי בײ א קרײעטראָגער — אַ זוכעניש ערגיץ אין דער װײטקײט נאָך עפּעס גרױס און באַרימטס. די „בלאָע בלום" צעגעהט אין דער בלאָקײט פון א ריזאָנט. בּלױז איהר קאָליר באַצײכענט װײטקײט.

געאָרג בראָגדש
לאָמיר זיך אַביסעל מעהר אָפּשטעלען אױף אָט דער בלום. אין שפּילהאַגענ'ס „פּראָבלעמאַטישע נאַטורען" זאָגט אײנער פון די העלדען : „דו געדענקסט די בלאָע בלום אין נאָװאַליס'עס דערצײלונג ? װײסט װאָס זי איז ? עס .איז די בלום װאָס קײן שטערבליך אױג האָט נאָך ניט געזעהן און דאָך איז די װעלנ! פול מיט איהר ריח. ניט יעדע בריאה איז געמאַכט גענוג דעליקאַט צו דערפיהלען איהר פּערפום ; אָבער די נאַכטיגאל איז פאַר'שכור'ט מיט אָט דעם פּערפום װען זי זינגט און קלאָגט און זיפצט אין לבנה ליכט און אין גראָען באַגינען ; און אַזױ זײנען געװען און אַזױ זײנען אַלע נאַרישע מענשען, װאָס האָבען אין פּראָזע און אין פערזען אױסגעגאָסען און גיסען אױס זײערע װעהטאָגען פאר גאָט ; און אַזױ איז אױך מיט נאָך מיליאָנען, װאָס גאָט האָט זײ ניט געשאָנקען די קראַפט אױסצודריקען װאָס זײ לײדען, און װאָס קוקען אין שטומער אנגסט אַרױף צו גאָט, װאָס האָט גאר קײן רחמנות ניט אױף זײ. און אָך, פאר די דאָזיגע לײדען איז גאָר קײן רפואה ניטאָ — קײן רפואה אַ חוץ דער טױט. דער װאָס האָט אַמאָל אַרײנגעאָטעמט דעם ריח פון דער בלאָער בלום האָט שױן קײן רוהיגע רגע ניט אין זײן לעבען. װי אַ מערדער, אָדער װי אײנער װאָס האָט גאָט פון זײן טיר פאריאָגט, װערט ער אלץ װײטער פארטריבען, אלץ װײטער, װי שטאַרק זײנע מידע גלידער זאָלען איהם װעה טאָן, און װי הײס ער זאָל ניט גאַרען אַװעקצולײגען זײן מידען קאָפּ. װען א דאָרשט פּײניגט איהם, בעט ער אַ טרונק אין ערגעץ א כאַטע ; אָבער ער קערט אום די לײדיגע שעפּ אָהן אַ דאַנק, װײל זי איז געװען שמוציג, אָדער א מיאוס'ער אינזעקט איז געװען אין װאסער — יעדענפאַלס ער האָט דערין קײן דערפרישונג ניט געפונען. דערפרישונג ! װוּ זײנען די אױגען װאָס האָבען בײ אונז צוגענומען דעם פאַרלאנג ארײנצוקוקען װען ניט איז אין אַנדערע, ליכטיגערע און װארימערע אױגען ? װוּ איז די ברוסט אױף װעלכער מיר האָבען גערוהט מיט א געװיסען געדאנק אז מיר װעלען קײנמאָל ניט בענקע.ן זיך צוצוהערען צום קלאַפּען פון אַ װאַרימער, און מעהר ליבענדי.נ הארץ ? װוּ ? קענט איהר מיר זאָגען װוּ ?
— „ליקע — אָזױ געהט דער ענטפער — איז דער ריח פון

די ראָמאַטישע שול אין דײטשלאַנד
דער בלאָער בלום, װאָס, װי איהר האָט געזאָגט, פֿילט אָן די װעלט ; און אין יעדען הארץ, װאָס איהר ליבט מיט'ן גאַנצען האַרצען האָט איהר געפונען די בלאָע בלום."
„איך האָב מורא אז דאָס איז ניט קײן ענטפער אױפ'ן רעמעניש — זאָגט דער העלד מיט חוזק — װאָרים אָט די באַדינגונג, אַז מיר זאָלען ליב האָבען מיט'ן גאַנצען האַרצען... קענען מיר קײנמאָל ניט אױספירען. װער פון אונז קען ליב האָבען מיט'ן גאַנצען האַרצען ? מיר זײנע אַלע אַזױ מיד, אַזױ אױסגעמאטערט, אַז מיר האָבען ניט דעם כח און ניט דעם מוט װאָס איז דער תּוך פון דער אמת'ער, ערנסטער ליבע — די ליבע װאָס שװײגט ניט ביז זי באַהערשט יעדען געדאַנק פון א מענשענ'ס מח, יעדעס געפיהל פון זײן הארץ, יעדען טראָפּען בלוט אין זײנע אָדערען."
די דאָזיגע אױסטײטשונג איז א שעהנע, און זי איז אמת אָבער ניט אױספיר'ליבּ. ניט בלױז אין ליבע, נאָר אין יע.דען פעלד פון לעבען שטעלט די בלאָע בלום מיט זיך פאָר דאָס פולקאָמענע, און אױף אַזױ װײט דאָס אידעאלע, און דאָך דאָס רײן פּערזענליכע גליק. די בענקשאַפט נאָך אַזאַ גליק, װאָס איז לױט זײן טבע אומדערגרײכבאַר, איז דער שטענדיגער, אומרוהיגער פארלאַנג װאָס אַלע ראָמאַנטיקער שילדערען.
קײן אײנער פון די געװעהנליכע דײטשישע ראָמאַנטיקער איז דוכט זיך ניט אַזױ פולשטענדיק װי דער פּאָעט פון ראָמאַנטישער בענקשאפט װי שאק סטאַפעלט, װאָס האָט געשריבען אין דעניש, כאָטש ער איז א געבױרענער דײטש. אָבער ער שילדערט ניט די בענקשאַפט װאָס רופט ארױס אױסװײניגסטע אומרוהיגקײט. זײן בענקשאפט איז גאָר צו טיף אַז זי זאָל זיך באַפרידיגען מיט װאנדערען ארום דער װעלט. ערשט אין די שריפט פון אַ טײל פון די שפּעטערע ראָמאַנטיקער ערשײנט בענקשאפט װי אן אומרוהיגער פארלאנג װאָס טרײבט דעם מענשען פון פּלאין צו פּלאץ.
מיר שײנט אַז די טיפּישסטע שילדערונג דערפון געפינען מיר אין אײכענדאָרפ'ס ראָמאַן „פונ'ם לעבען פון א שלים מזל". דאָס בוך איז ערשינען אין 1824 און געשריבען געװאָרען צװאַנציג

יאָהר נאָך הײנריך פאָן אָפטערדינגען, כאָטש דער שרײבער איז בלױז מיט צעהן יאָהר אינגער געװען פון נאָװאַליס'ן, טיק'ס א תּלמיד, אַן אולטראַ-ראָמאַנטיקער מיט אַ פרומער, ליבליכער נאַטור. יאָזעף, באַראָן פאָן אײכענדאָרף, א זוהן פון א הױך געשטעלטען אדעליגען, איז געבױרען געװאָרען אין אױבער שלעזיען אין 1788. זײן פאַמיליע איז געװען א קאטױלישע און ממילא האָט א קאטױלישער גײסטליכער געהאַט אױפזיכט איבער זײן ערשטער ערציהונג. אין 1805 איז ער ארײנגעטראָטען אין אוניװערזיטעט פון האַלע צו שטודירען יוריספּרודענץ, און צװישען אנדערע לעקציעס האָט ער אױך גענומען די לעקציעס פון די פּראָפעסאָרען שלײערמאַכער און סטעפענס, װאָס דער צװײטער פון זײ האָט איהם באַזונדערס צוגעצױגען. דאָ האָט ער זיך צום ערשטען באַקאַנט מיט דער ראָמאַנטישער ליטעראטור ; נאָװאַליס האָט פאר א יהם געעפענט א נײע טרױב-װעלט, פול מיט הבטחות. אױף זײנע סאַמע ערשטע יום טובים איז ער געפאָרען קײן װאנדסבעק צו באַזוכען דעם אַלטען קלאַודיוס, װאָס איהם האָט ער ליב געהאַט זינט זײן פריהער יוגענד. קלאַודױוס'עס צײטונג „דער װאַנדסבעקער באָטע" איז געװען זײן גרעסטע טרײסט אין די צײטען װע.ן זײן לערער האָט איהם געמאַטערט מיט מוסר היטכל'דיגע קינדער ביכלעך. פאַראן עפּעס פון קלאַודיוס'עס מילדען הומאָר אין אײכענדאָרפ'ס אײגענער פּאָעזיע. דאָס יאָהר 1807 האָט איהם געטראָפען אין הײדעלבערג, װוּ ער האָט זיך באַקאַנט מיט די ראָמאַנטיקער װאָס האָבען דאָרט געלעבט ; אַרנים, ברעטאַנאָ און גערעס זײנען געװען די באַרימטסטע. ער האָט געהאָלפען אַרױסגעבען „דעס קנאַבען װוּנדערהאָרן" (אַ בארימטע זאַמלונג פּאָפּולערע לידער און פּאָעזיע.), און מיטגעאַרבײט מיט גערעס'ן אין זײן װערק איבער דער אלטער פאָלקס ליטעראַטור. אין 1809 האָט ער װידער באַגעגענט ארנימ'ען און ברענטאַנאָ'ן אין בערלין. דאָ האָט ער זיך אױך באַקאַנט מיט אַדאַם מילער'ן װאָס האָט געהאַט א היבשען אַײנפלוס אױף איהם. ער איז אױך שטאַרק באאײנפלוסט געװאָרען פון פיכטע'ס לעקציעס.
אַזױ װי עס האָט זיך פאר איהם ניט געװיזען קײן אױסזיכט אױף א קאַריערע אין פּרײסען, איז ער אַװעק אין 1810 קײן װיען, בדי צו װערען אן אנגעשטעלטער בײ דער עסטרײכישער רעגיערוע.

מי דאָמאָטיע שול אי ן דײטשלאָנד
אין װיען האָט ער פיעל פון זײן צײט פאַרבראַכט איז פרידריך שלער נעל'ס געזעלשאַפט, זיך נאָהענט בּאַפרײנדט מיט שלעגעל'ס שטיףזוהן פיליפּ פײט, דעם מאַלער, און געשריבען זײן ערשטע גוזמאדיג-ראָמאַנטישע דערצײלונג „אַנונג אונד געגענװאַרט", װאָס איז בלױז א זאמלונג לירישע חלומות און פאַנטאַזיעס. פון דעסטװעגען האָט ער אין דעם װערק, אַזױ גוט װי אין זײנע שפּעטערע שאפונגען, געװאלט אַרױסברענגען דעם קאָנטראסט פון דער װארימער הארמאָנישקײט װאָס עקזיסטירט צװישען דער פרישער, געזונטער מענשהײט און דער נאַטור אין װאלד, טײך, בער.ג, שײנענדיגע מאָרגענס און פאר'חלומ'טע שטערען-באַלױכטענע נעכט, ביז די פּוסטע פארגעניגענס פון דער גרױסער װעלט און די געמאַכטע צניעות און אמת'ע פארבאָרגענקײט פון יענער צײט." פּונקט װי אלע זײנע װערק איז אױך דאָס פול מיט ריזיקאַלישע פּאסירונגען. אַזױ שנעל װי ער פארלאָזט די װעלט פון פרעהליכען װאַגאַבונד לעבען אין ראָמאַנטישע ריזיקאַלישע רײזעס, איז ער אין געפאַר ארײנצופאַלען אינ'ם איבערנאַטירליכען און שרעקליכען.
אָנשטאָט אָנצונעהמען א שטעלע בײ דער עסטרײכישער רעגירונג, װי ער האָט אין זין געהאט, האָט ער באַשלאָסען זיך צו באטײליגען אין דער מלחמה אַנטקעגען נאַפּאָלעאָנ'ען. ער איז אַרײן אין ליעאָװ'ס באַרימטען, פרײען קאָרפּוס און איז צוגעזעצט געװאָרען צו א מיליציע באַטאַליאָן. ער איז נאָר װאָס באפרײט געװאָרען און גלײך איז אָנגזנקומעזע די ידיעה אז נאַפּאָלעאָן האָט זיך אומגעקע.רט פון עלבא. ער האָט באַלר װידער װאָלונטירט אין דער ארמײ, און איז אַרײן אין פּאריז מיט די דײטשישע סאָלדאטען.
שפּעטער צו האָט ער באַקומען אַ שטעלע אין פּרײסישען קולטוס מיניסטעריום, און איז געװאָרען א געװיסענהאפטער און פעהינער באַמטער. אין 1840 האָט א ױכוח צװישען דער רעגירונג און די רױמיש קאַטױלישע בישאָפען פאראװיזאַכט אַן אָנגעשטרענגטע באציהונג צװישען איהם (דעם גוטען קאטאָליק) און דעם הױפּט פון זײן דעפּארטמענט. ער האָט ארײנגעשיקט זײן רעזיגנאַציע, אָבער מען האָט זי ניט גלײך אָנגענומען ; מען האָט איהם פארגעבען צוצוגרײטען א באַריכט װעגען דעם רעמאָנט אין מאריענבורגער שלאָס. װען ער האָט זיך אױסגעלערעקט גוט שפּאניש האָט ער אי-

געאָדג בענדעס
בערזעצט אביסעל פון קאלדעראָנ'ס פּין8*עיש8זס8פּ י-יעפּדי דאָזיגע אַרבײט האָט איהם געפירט צו אַ נעהענטערע פארבינדונג מיט די פירער פון די אולטראראָמאַניסטישער פּארטײ *) אין זײנע שפּעטערע יאָרען האָט ער קריטיקירט די מאָדערנע דײטשישע ליטעראטור לױט'ן גײסט פון אָרטאָדאָקסישען קאַטאָליציזב שרײבענדיג װעגען דער קאטױלישער טענדענץ פון די ראָמאַנטיקער אזױ װי זי װאָלט געװען די װיכטיגסטע און בעסטע זײט פון דער שול, און באַהאַנדלענדיק דעם פאקט װאָס עטליכע פון די פירער האָבען געביטען זײערע מײנונגען בנוגע דעם דאָזיגען ענין װי אן אַװעקפאל פונ'ם אמת און װי א צײכען פון ליטערארישער דעגענעראציע. ער האָט געקוקט מיט פאַראכטונג אױף שילער'ס העלדען מיט זײער „רעטאָרישער אידעאליטעט", און אױף דער סימבאָלישער „נאַטור פּאָעזיע" פון געטע'ס קלענערע לידער. „װי אַנדער'ט איז — זאָגט ער — די גרױסע אידעע פונ'ם ראָמאַנטיזם : היים װעה, אַ בענקשאַפט נאָך דער פארלױרענער הײם, ד. ה. נאָך דער אלװעלטליכער קאטױלישער קירך." צוזאמען מיט די דאָזיגע אומלאָגישע טעאָריעס האָט בײ אײכענדאָרפ'ן געלעבט א װירקליכער און היבשער לירישער טאַלאַנט. קײנער האָט, אין א קאָנדענסירטער פאָרם, ניט געגעבען קײן בעסערע רעפּרעזענטאַציעס פון די בענקשאַפטען און אידעאלען פונ'ם ראָמאַנטיזם. אין דער קלײנער דערצײלונג „פונ'ם לעבען פון אַ שלים מזל" דוכט זיך אז מיר הערען דאָס צװיטשערען און זינגען פון יונגען דאָמאַנטיזם, אזױ װי ער װאָלט איהם געכאַפּט און פארשפּארט אין א שטײג. דער גאַנצער ראָמאַנטיזם איז דאָרט — דער ריח פון זואַלד און דאָס געזאַנג פון פױגעל ; דאָס גארען ארומצורײזען און דאָס פארגעניגען דערפון, ספּעציעל װען דער ציל איז אימאַליען ; זונטאָג געפיהלען און לבנה ליכט ; דאָס עכטע ראָמאַנטישע ארומשלעפּען זיך און לײדיק געהערײ — אַזאַ לײדיקגעהערײ, װאָס פון ניט באנוצען די אברים הױבען זײ אָן ארױס-
*) די װאָס האָבען געהאַלטען אַז דער פּאַבסט איז דער חױפּט פון שלע קירנען, און אַז ע- דאַרפען גיט זײן קײן באַזונדערע נאַעיאָאָלע קײכען. — איבערזעצער.

די ראָמאַטישע שול אין דײאלאַמ
פאלען פון זײערע געלענקען, און דער העלד הױבט אָן צו פיהלען אַזױ װי ער װאָלט „צעפאַלען אױף שטיקער".
דער שלים מזל איז א מילנער'ס א זוהן, יונג און ארים, ױאָס זײן אײנציג פארגעניגען אין לעבען איז צו ליגען אונטער ױ בײמער און קוקען אין הימעל ארײן, אָדער אַרומװאַנדערען אונטערװעגס, אָהן אַ צװעק, מיט אַ ציטרע און זינגען אַזעלכע טרױעריגע און שעהנע לידער, אז די הערצער פון אלע װאָס הערען איהם „בענקען". „יעדער אײנער, זאָגט ער, האָט זײן באַשערט אָרט אױף דער ערד, זײן װארימען קאמין, זײן טעפּעל קאװע, זײן װײב, זײן גלאָז װײן אין אָװענט, און איז צופרידען. אָבער איך בין אין ערגיץ ניט צופרידען". ער, דער באַשײדענער גערטנער (דאָס איז זײן פאך, װען ער ארבײט נאָר) פארגעטערט זײן חשוב'ע ליבליכע דאַמע, װעמען ער האָט בלױז אײן מאָל אָדער צװײ מאָל געזעהן ; ער װענדט זיך צו איהר אין אַ שעהן און רירענדיק ליער ג

דורכ'ן אײנפלוס פון זײן דאַמע איז ער געשטיגען צו דער שטעלע פון אַ דירה-גיעלט מאָנער פונ'ם שלאָס. פונ'ם פריהערדיגען מאָנער האָט ער גע'ירש'ענט אַ גרױסאַרטיגע.ן שלאָפראָק, אַ רױטען, מיט געלע פּינטעלעך, אַ פּאָר גרינע לאַטשען, אַ נאַכט קאַפּעל און עטליכע ליולקע ציבוקס.
אָנגעטאָן אין זײן נײע.ם פּוץ, און רױכערנדיק די לענגסטע ליולקע װאָס ער קען געפינען, לעבט ער אַ שטיקעל צײט אַ שטיל, לײכט לעבען, אױסגראָבענידיק אַלע קאַרטאָפלעס און גרינסען פון זײן גאָרטען און פלאַנצענדיק בלומען אױף זײער אָרט, און אַװעקלײנענדיק יעדען מאָרגען אַ בוקעט אױף אַ שטײנערנעם טיש, װוּ זײן
*) פון אומעטום װוּ כ'בין נאָר,
פון װאַלד און פעלד און טאָל,
פון באַרג און פון דער לאָנקזנ,
גריס איך דיך טױזעגט מאָ-,
מײן שעהנע, אײד'לע פרױ.
בײ מיר אין גאָרטען בליחען
פיעל בלומען שעהן און פײן.
פאַרבינד איך זײ אין קראַנצען
און בינד אין זײ געדאַנקען
און גרוסען אױך אַרײן.
איהר גיב איך גיט קײן קראַנצען
זי איז צו גרױס און שעהן,
די בלומען װעלען װעלקען,
און אײביג בלײבט אין האַרצען
די ליבע נאָר אַלײן.
איך אַרבײט און עס דאַכט זיך
מײן פרײד אין מיר איז גרױס,
און מעג דאָס האַרץ צעפּלאַצען
איך גראָב און גראָב און זינג מיר,
און גראָב מײן קבר אױס.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
דאַמע װעט איהם זיכער ו.עפינען. דאָס ציהט זיך אַזױ לאַנג ביז זי פאַרשװינדט פון זײן האָריזאָנט. אײן מאָל, בעת ער זיצט אַזױ בײ זײן בוך פון חשבונות, און די ציטרע לעבען איהם, פאַלט אַ זוןשטראַל דורכ'ן פענסטער אױף איהרע פאַרשטױבטע סטרונעס. „ער האָט אָנג.ערירט אַ סטרונע אין מײן האַרץ, יאָ — האָב איך געזאָגט — לאָמיר אַװעק.געהן, מײן געטרײע ציטרע ! אונזע.ר קעניגרײך איז ניט אין דער דאָזיגער װעלט !" לאָזט ער איבער זײנע חשבונות, שלאָפראָק, לאַטשען און ליולקע, און װאַנדערט אַװעק אין דער ברײטער װעלט ; צום ערשטען קײן איטאַליען.
אָט דער שלים מזל איז די קאָמישסטע, אומגעלומפּערסטע, קינדישסטע בריאה װאָס מען קען זיך פאָרשטעלען. גײסטיג איז ער אַרום צעהן יאָר אַלט, און ער װערט קײנמאָל ניט עלטער. װי אַנדערסענס העלדען, דער אימפּראָװיזאַטאָר און אָ. ט., ראַטעװעט ער זיך כסדר פון נסיונות בלױז אַ דאַנק זײן אומװיסענהײט און אומערפאַרונג. ער באַגרײפט קײנמאָל ניט װאָס ע.ס קומט פאָר אַרום איהם. איהם טרעפען זיך זאַכען כאָטש ער טוט גאָר ניט זײ ארױסצוברענגען. ער איז די צענטראַלע פיגור פון אַ גרופּע מענשען, װאָס פאַרנעמען זיך מיט פּראָפעסיעס אַ דאַנק װעלכע זײ זײנען אַזױ פרײ װי ער אלײן : מאַלער װאָס פאָרען קײן איטאַליען, אַן אַרטיסט װאָס אַנטלױפט מיט זײן געליבטער, קלעזמער װאָס װאַנדערן פון שטאָט צו שטאָט, און װאַנדערער סטודענטען, װאָס שלעפּען זיך אַרום און זינג.ען סטודענטען לידער. אין פאַרגלײך מיט אַזאַ לעבען פון װאַנדערן, זוכען און האָפען, זעהט אױס דאָס גע,װײנליכע טאָג-טעגליכע לעבען אָהן אַ שיעור מאָנאָטאָן. װען דער העלד קערט זיך אום צו זײן געבורט שטאָט, זע.הט ער װי דער נײער דירה-געלט מאָנער זיצט פאַר זײן טיר, מראָגענדיק דעם זעלביגען געפּינטעלטען שלאָפראָק, די זעלביגע לאטשען א. אַז. װ. נאָך דעם װי ער האָט פאַרשװענדט זײן לעבען אױף זוכען די „בלאָע בלום", געפינט ער זי ענדליך אין דער הײם. זײן ערשטער עקסטאַז װערט געײִִילדערט שפּילעװדיק, כמעט אױף האַנס אַנדערסענ'ס אופן, אַזױ : „עס איז געװען אַזאַ חיות צו הערען װי זי רערט צו מיר מיט אַזױ פיעל ליכטיגקײט און צוטרױ, אַז איך װאָלט זי געקענט הערען ביז אין דער פריה. איך בין געװען אַזױ גליקליך װי איך האָג נאָר געקענט זײן.

איך האָב אַרױסגענומען אַ הױפען מאנדלען פון מײן קעשענע, װאָס איך האָב מיט זיך געבראַכט אַזש פון איטאַליען. זי האָט גענומען עטליכע און מיר זײנען געזעסען און זײ געקנאַקט, און צופרידען אַרױסגעקוקט בעת דער רוהיגער סצענע".
מען קען באַטראַכטען דעם שלים מזל װי דעם רעפּרעזענטאַנט, דעם װאָרט-פירער פון דער אָרנאַמענטאַלער נוצלאָזער קונסט און פון אומענדליכער בענקשאַפט. אומענדליכע בע נק - שאַפט ! לאָמיר ארײנדריקען די דאָזיגע װערטער אין אונזער זכרון, װײל זײ זײנען דער פונדאַמענט-שטײן פון דער ראָמאַנטישער פּאָעזיע.
די בענקשאַפט האָט אָנגענומען מאָדנע קרענקליכע פאָרמען אין די װײניגער געזונטע ראָמאַנטישע נשמות. דער גוט-באקאנטער דײטשישער שרײבער, פראַנץ האָרן, דערצײלט אונז אין זײן אױטאָביאָגראַפיע אַז צו דרײ אָדער פיר יאָר איז ער שױן פעהיג געװען אױף פּאָעטישער בענקשאַפט און לײדען, און צו צעטײלען דאָס לעבען אױף שײנבאַר טױטע זאַכען. ער זאָג.ט װײטער אַז דער קינדישער מיסטיציזם פון אַ געװיסען פּאָפּולערען רעפרײן האָט אַ פולשטענדיק צױבערדיגען אײנפלוס אױף איהם. ער ציטירט דעם געגעבענעם פערז, און ער װײזט זיך גאָר ארױס צו זײן דאָס אַלטע אַלטע ליד : „דאַמע-פױגעל, דאַמע-פױגעל, פליה אַװעק אַהײם."
די אַנדערע קינדער זײנען געװען גענוג האַרט-האַרציג צו לאַימען מען פון אָט דעם ליד, אָבער פאר איהם איז עס געװען זעהר רי'
*) בּליה אַװעק, מײן זשוק !
דײן פאָטער איז אין קריג,
דײן מוטער איז אין פּאָמערלאַנד
און פּאָמערלאַנד האָט אָפּגעברענט,
בּליח אַװעק, מײן זשוק !

רענדיק. דער אומגליקליכער זשוק איז געװען אָהן אַ טאַטען און אָהן אַ מאַמען. זײן פאָטער איז ו.עװען אין די מלחמות, און „װאָס קען ניט אַרױסקומען פון דעם ?" און זײן מוטער ? װעגען איהר איז „די נײעס נאָך אומזיכערער געװען. זי איז געװען װײט אין פּאָמערלאַנד, און פאָטערלאַנד האָט אָפּגעברענט. װאָסער פאַרנעם פאַר דער פאַנטאַזיע ! און דאָרט איז דער אָרימער זשוק אױך אַרױסגעטראָגען געװאָרען אױף די פליגלען פון זײן בענקשאַפט אין דער ברײטער, ברײטער װעלט ארײן, זונענדיק, שטענדיק זונענדיק. מיר פיהלען גאַנץ זיכער עפּעס אַזױ װי װאָלטען װידער געװאָרען קינדער.
אָבער לאָמיר זיך אומקערען צו דער אידעע אױף װעלכער דאָס אַלץ שטיצט זיך. דעם מענשענס בענקשאַפט נאָך אַן אומענדליך גליק שטאַמט, װי איך האָב שױן געזאָגט, פונ'ם ו.לױבען, אַז דער מענש קען דע,רגרײכען אָט דאָס אומענדליכע גליק. אָבער דער גלױבען װידער, שטאַמט פונ'ם מענשענס ראָמאַנטישע איבערצײגונג אין זײן אײגענער אומענדליכער װיכטיגקײט. די דאָקטרין פון אוטשטערבליכקײט אלײן איז בלױז אַ פּועל יוצא פונ'ם גלױבען אין דע.ר קאָסמישער װיכטיגקײט פונ'ם אײנצעלנעם. און דער גלױבען אין ד-ער אומענדליכער װיכטיגקײט פון יעדען באַזונדערן יחיד איז עכט מיטעלאַלטערליך. גאַנצע װיסענשאַפטען, װי, למשל, אַסטראָלאָגיע, זײנען געבױט אױף איהם. אפילו די שטערען פון הימעל, האָט מען ו.עהאַלטען, זײנען ענג פאַרבונדען מיט'ן מזל פון אײנצעלנע מענשען, און אַז זײ פאַרנעמען זיך װירקליך מיט זײ. הימעל, ערד און אַלץ װאָס איז אין זײ דרעהען זיך אַרום דעם מענשען. די ראָמאַנטיקער פיהלען, פאָרשטעהט זיך, אַז אַסטראָלאָגיע פעלט זײ, און װאָלטען גערן װעלען אַז אָט די װיסענשאַפט זאָל װידער אױפלעבען. דאָס װאָס זײ רופען „בלאָע בלום" האָבען די אַסטראָלאָגען גערופען „אַ מענשענס פּלאַנעט", און אין אַלכעמיע „דער פילאָזאָפען שטײן".
אין זײנע רעפעראַטען „איבער ליטעראַטור, קונסט און צײטגײסט" (1802) שרײבט א. זו. שלעגעל : „אין זעלביגען זין אין װעלכען מיר קענען רופען קעפּלער'ן דעם לעצטען אַסטראָלאָג, קענען מיר פאָדערן אַז אַסטראָנאָמיע זאָל ווידער יוערען אַסטבאָלאָניע . מען האָט. געװאָרפען אָן.

ס
אומ'חן אױף אַסטראָלאָגיע, װײל זי האָט געהאַט פּרעטענזיעס אױף אַ װיסענשאַפט, װאָס זי האָט ניט געקענט אױפהאַלטען ; אָבער דער פאַקט אַז זי האָט געהאַט אַזעלכע פּרעטענזיעס, נעמט ניט אַװעק דעם געדאַנק, די אײביגע אמת'ן װאָס ליגען אין איהר סאַמע פונדאַמענט. עס איז בלי ספק פאַראַן עפּעס העכערס אינ'ם ו.עדאַנק פונ'ם דינאַמישען אײנפלוס פון די שטערען, אין דער באַהױפּטונג אַז אין זײ לעבט אַ שכל, און, פּונקט װי אונטערטעניגע געטער איבען זײ אױס אַ באַשאַפענדיגע קראַפט אין זײערע באַשטימטע ספערע.ן, אײדער אין דער טעאָריע אַז זײ זײנען טױט, מעכאַניש-באַהערשטע זאכען". און אין אַ בריף צו בונצענ'ען שרײבט הײבערג : „מיר מוזען צוגעבען אַז די מיטעלאַלטער מיט איהרע אַלכעמישע און אַסטראָלאָגיעע אבערגלױבענס — װעלכע, כאָטש זײ זײנען געװען אבערגלױבענס, זײנען זײ געװען געשטיצט אױף דער אײנקײט פון דער נאַטור און דער נשמה — האָבען פאַרמאָגט מע.הר אמת ' ן וויסענשאַפטליכען גייסט ווי די איצטיגע צייט , מיט איהר אָפּלײקענען די אײנציגע זאַך װאָס האָנז, נאָך אַלעם, עפּעס אַ װערט." אין זעלביגען טאָן (אין זײן עסײ איבער הװין) לױבט ער אַסטראָלאָו.יע, אַז זי „שטיצט זיך אױס'ן טיפען מיסטיציזם פון דעי מיטעלאַלטער". בעת אפילו הײבערג האָט גע.קענט לױבען טיכאָ בראַהע'ן פאַר זײן אַסטראָלאָגישער נײגונג, קענען מיר זיך װוּנדערן װאָס גרונטװיג האָט פאַרטײדיגט זײן השערה אַז די ערד איז דער צענטער פון אוניװערז ? אָ, ראָמאַנטיזם, ראָמאַנטיזם !
די ראָמאַנטיקער האָבען געצילט צו גרינדען אַ פילאָזאָפיע און ליטעראַטור אױף נױט און בענקשאַפט — ד. ה. אױפ'ן געדאַנק פון דער אומענדליכער װיכטיגקײט פונ'ם יחיד. דער מענש װאָס באַזירט זײן פילאָזאָפיע אױף נױט איז זיכער פיעל שכל'דיגער ינ'ם מענשען װאָס באַזירט זי אָדער אױף באַלדיגען גליק, אָדער אױף די פאַרגעניגענס און תּענוגים פון אַ קומענדיק לעבען ; װײל יעדעס גליק פון װעלכען מיר האָבען אַ ידיעה, װערט צעשטערט פון צער און נױט, און אױף אַזאַ אופן איז ע.ס בכלל בעסער און זיכערער צו בױען אױף נױטען און פאַרלאַנגען. אָבער די ראָמאַנטיקער בױען ניט בלױז אױף דעם פאַרלאָנג נאָר אױך אױף זײן בטפרידי-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
נונג ; זײ לעכצען, זײ װאַנדערן אַרום אין בענקשאַפט זונענדיק די „בלאָע בלום", װאָס װינקט צו זײ פון דער װײטענס.
אָבער בענקשאַפט איז פּאַסיװיטע.ט, זי װערט גענערט און ציהט איהר יניקה פון פּאַסיװיטעט. דער װאָס האָט געקאָזען די ראָנ,אַנטיטע פילאָזאָפיע הינטער זיך װעט ניט בױען זײן לעבען אױף אַזאַ פונדאַמענט.
בענקשאַפט ברעננט אַרױס דעם אוממעכטיגען װוּנש. אָבער דער ראָמאַנטישער װוּנש איז אַזױ דורכגענומען מיט געניאַליטע.ט, אַז ער קען אױסגעפירט װערען — אין דער ראָמאַנטישער װעלט. דאָס גליק קומט צום עכטען ראָמאַנטישע.ן העלד בעת ער שלאָפט. ממילא לאָזט די ראָמאַנטישע ליטעראַטור דעם פּשוט'ען לעזער אונטער'ן אײנדרוק פון אַ װעלט װוּ אל'ן װערט דערגרײכט פון די, װאָס װײסען װי אזױ צו בענקען און צו פאַרלאַנגע.ן מיט ו.ענוג פײער, װוּ אַלע שטערונגען װערען באַזײטיגט אָהן אַ מיה, אָהן פאַרשטענדעניש, אָהן טרחה.
עס איז אַן אײביגער אמת, אַז מיר בענקען ; און עס איז ניט װײניגער אמת, אז מיר דאַרפען בױען אױף עפּעס זיכערס. אין דער גאַנצער אומזיכערקײט, אומגעװיסהײט און ספקות, װעלכע רינגלען אונז אַרום, איז פאַראַן אײן זיכערע זאַך, אײן זאַך פון װעלכער מיר קענען זיך ניט ארױסדרײען, און דאָס איז לײדען. און פּונקט אַזױ זיכער איז אַז עס איז אַ גרױסע פאַרלײנטע.רונג צו פיהלען אַז מיר זײנען געהײלט, אַז די קײטען זײנען פאַנאַנדערגעבונדען, אַז די טירען פון דער תּפיסה האָבען זיך ברײט געעפענט. ! הזז88 0ןבּ1 ,8ט60נ1ע ס1ע. דאָ איז פאַראַן עפּעס צו טאָן, עפּעס אױפצוטאָן פאַר דער פרײהײט. מיר מעגען ארומװאַנדערן פול מיט אומזיכערקײט און ספקות, ניט װיסענדיק אין װאָס צו גלױבען און װאָס צו מאָן, אָבער אין דער רגע װען מיר באַמערקען אַ מענשען מיט אײנגעקלעמטע פינגער אין אַ שװערער טיר װאָס ה:יאָט זײ ארײנגעכאַפּט, דעמאָלט איז מעהר קײן ספק ניטאָ װאָס מיר דאַרפען טאָן. מיר דאַרפען זיך סטאַרען צו עפענען די טיר און באַפרײע.ן די האַנט.
און גליקליכערװײן אָדער אומגליקליכערװײז, געשעהט עס אַזױ אַז עס זײנען תּמיד פאַראַן גענוג מענשען מיט אײנגעקלעמטע

הענט, מעשען װאָס לײדען, װאָס זײנען געבונדען אין פאַרשידענע סאָרטען קײטען : קײטען פון אומװיסענהײט, פון אָפּהענגיגקײט, פון נאַרישקײט, פון קנעכטשאַפט. דער צװעק פון אונזער לעבען דאָרף זײן די דאָזיגע צו באַפרײען. דער ראָמאַנטיקער ציהט זיך ענאָאיסטיש צו זײן פּערזענליך גליק, און גלױבט אַן ער איז אומענדליך װיכטיג. דאָס קינד פון דער נײער צײט, װעט ניט מעסטען די הימלען זוכענדיק זײן שטע.רען און ניט דעם װײטען האָריזאָנט זוכענדיק רי „בלאָע בלום". בענקשאַפט אין פּאַסיװיטעט. ער װעט זײן אַקטיװ. ער װעט פארשטעהן װאָס נעטע האָט געמײ'גט װען ער האָט געמאַכט אַז װילהעלם מײסטער זאָל ענדיגען זײן לעבען װי אַ דאָקטאָר.
אױב עס איז אוממעגליך צו בױען אַ צופרידענשטעליגע װעלט אַנשױאונג אױף בענקשאַפט, איז עס פּונקט אַזױ אוממעגליך צו בױען אױף איהר אַ ליטעראַטור װאָס האָט עפּעס אַ פאַרבינדונג מיט'ן לעבען און איז פעהיג, אַרום און אַרום, אונז צו באַפרידיגען. די עוברא פון דער ליטעראַטור אין אַלע צײטען איז צו געבען אַן אָפּגעקירצטע פאָרשטעלונג פונ'ם לעבען פון א פאָלק און פון אַן עפּאָכע. דער ראָמאַנטיזם זאָגט זיך אָפּ מיט פאַראַכטונג פון אָט דער עובדא. נאָװאַליס אין דײטשלאַנד און שאַק סטאַפע.לט אין דענעמאַרק זײנען די טיפּישסטע בײשפּילען פון דעם װי אַזױ דער דאָמאַנטיזם האָט זיך געשטע.לט מיט'ן רוקען צו דער דרױסענדיגער װירקליכקײט, כדי צו באַשאַפען אַ פּאָעטיש-פילאָזאָפיש סיסטעם פונ'ם שרײבער'ס מח און פון זײן פּאָעטישער בענקשאַפט. ער שטעלט ניט פאָר דאָס מענשליכע לעבען אין זײן גאַנצע.ר ברײט און טיפקײט, נאָר די חלומות פון עטליכע הױך-ענטװיקעלטע מענשען. אריסטאָפאַנ'ס װאָלקען-שטאָט, מיט איהרע לופטשלעסער, איז די הײליגע שטאָט און דער ענדציל פון ער בענקשאַפט פונ'ם ראָמאַנטיזם.

קאַפּיטעל פּב
אַרנים און ברענטאַנאָ
עטליכע פאַקטען פון אַרנימ'ס לעבען ; די מערקװסרדיגקײט אין
זײן ליטעראַרישער אַרבײט ; באָגעסענ'ס לידער ; די פּערזענ-
ליכקײט פון קלעמענס ברענטאַנאָ ; קאטארינא עמעריכ'ס אײנ-
פלוס אױף איהם ; זײנע אבערגלױבערישע נײגונגען ; זײן —-
שטאָמונג און זײן לעבען ; זײנע פארדינסטען.
הערדער ' ס „שטימען פון פעלקער", װאָס איז ער שינען אין 1767, האָט בלױז אנטהאַלטען צװאַנציג דײטשישע „פאָלקס לידער". אָבער בשעת ער האָט אַרױסגעגעבען די זאַמלונג, האָט ער אױסגעדריקט זײן װוּנש צו דערלעבּען צו זעהן די אױסגאַבע פון אַ גרױסער זאַמלונג פון „נאַציאָנאַל-לידער", װי ער האָט זײ גערופען. אין 18 האָבען ל. א. פאָן ארנים און קלעמענס ברענטאנא אַרױסגעגעבען דעם ערשטען באַנד פון „דעם אינגעל'ס װוּנדער-פײפעל". די זאָנגלונג איזי באַשמנען פון 210 דײטשישע פּאָפּולערע לידער און באַלאָדען, און גלײך נאָך איהר, אין 1808 זענען ערשינען נאָך צװײ בענדער פון סמעט דער זעלבער גרױס. דער דאָזיגער באַנד איז נישט נאָר געװען פון גרױסען היסטאָרישען אינטערעס, נאָר אַן עפּאָכע-מאַכענדיגע ערשײנונג אין דײטשישער לירישער פּאָעזיע, און בכלל אין דער דײטשישער ליטעראטור. די זאַמלונג האָט אַרױסגערופען יענעם נאַטירליכען טאָן, װאָס האָט אין משך פון אַ סך יאָרען צוגעגע.בען פרישקײט און קלאַנג סײ דער ראָמאנטישער און סײ דער פאָר-ראָמאַנטישער לירישער פּאָעזיע. אַפילו אין דער צײט, װי למשל, דער פאַל מיט הײנע'ן, װען דאָס רײן מאָדערנע האָט פאר נומען דאָס אָרט פון דער ראָמאָנטישער טעמע, האָט דע.ר ריטם, די פאָרם, און אַ סך אַנדערע קױם באַמערקבאַרע אופנים פון אױסדרוק, אַלץ צו פארדענקען דעם גײסט פון דעם פאָלקס-ליד פאַר זײן אײנפאַכער חן'עװדיגקײט. די אורזאַך װאָס די דײטשישע

74
געאָרג בראַנדעס
לירישע פּאָעזיע פון דעם יאָרהונדערט שטעהט הענער פון דער פראַנצױזישער, ליגט אפשר אין דעם פאַקט, װאָס מיר געפינען ניט אין איהר קײן רעטארישע באַפּוצונגען, און פאַר װעלכען זי האָט צו פאַרדאַנקען דעם אײנפלוס פון „דעם אינגעל'ס װוּנדערפײפעל".
הגם די צװײ אַרױסגעבער פון אָט דער גרױסער זאַמלונג זענען געװען אײניו. אין זײער ליבע. פאַר דער אַלטער פּאָפּולערער פּאָעזיע פון זײער לאנד, און אױך אין הסכם מיט דער קלײנער מאָדערניזירטער און גוט פאַרבעסערטער פאָרם אין װע.לכער די לידער האָבען געזאָלט ערשײנען, און ניט קוקענדיק דערױף װאָס בײדע זענען געװען דורך-און-דורך ראָמאַנטיקער, פונדעסטװעגען זענען זײ אין גרונט געװען פאַרשידענע טיפּען.
לודװיג אַכים פאָן ארנים איז געבאָרען געװאָרען אין בערלין אין 1781. ער האָט אַ געװיסע צײט שטודירט נאַטורװיסענשאַפט אין גע.טינגען, און האָט שפּעטער גערײזט איבער גאַנץ דײטשלאַנד, כדי זיך צו באַקאָנען מיט'ן לאַנד, מ.יט די אײנװױנער, און כדי זיך צו זאַמלען פּאָפּולערע לידער און באַלאַדען. גלײך דערנאָך, האָט ער זיך באַזעצט אין הײזעלבערו, װוּ ער האָט זיך באַגעגענט מיט קלעמענס ברענטאנא'ן און מיט גערעס'ן. צוזאַמען מיט זײ, האָט ער אין 1808 אָנגעפאנגען אַרױסצוגעבען אַ ליטערארישע שריפט, „אײנזידלער צײטונג". צװישען די מיטאַרבײטער זײנען געװען טיק, אולאנד, העלדערלין, און יאַקאָב גרים. די דאָזיגע שריפט האָט ער שפּעטער אַרױסגעגעבען אונטער'ן נאמען „די טרײסט אין אײנזאמקײט".
אין 1811 האָט ער חתונה געהאט מיט ברענטאנא'ס שװעסטער, די באַרימטע בעטינאַ, און האָט פון איצט אָן געװױנט אױף זײן װיפּערסדארף-נחלה, אין בראנדענבורג. די ראָמאַנטיק איז געװען אױסגעשלאָסען פון זײן פּריװאַט לעבען. ער איז געװען אַ קלוגער, געזונטער, און אַ געשיקטער ערד-אַרבײטער, אַ כשר'ע.ר פּראָטעסטאַנט און א פּרײס. אײכענדאָרף שילדערט איהם אַזױ : „ער איז געװען שעהן און פון אַן אײגענאַרטיג אױסזעהן, אָפענהאַרציג, טעמפּעראמענטפול, און דאָך אײדעל און בכבוד'יג, און ערליך אין אַלע פּרטים ; געטרײ צו זײנע פרײנט, אַפילו װע

רז דאָמאַטישע שול אין דײטשלאַנה
אַלע אַנדערע האָבען זײ פארלאָזט. ארנים איז אין דער װירקגיכקײט געװען דאָס, װאָס אַנדערע האָבען, דורך דער קראפט פון אַ געװיסער מיטעקאַלטערקיכער געשליפענקײט, געװאָלט זײן — אַ ריטערקיכע פיגור אין דעם שענסטען זין פון װאָרט. און צוליב דעם האָט עס אױף זײנע צײט-חברים געמאַכט דעם אײנדרוק, אַז ער איז ניט קײן געװײנליכער מענש, אַז עפּעס מערקװירדיגס שטעקט אין איהם".
און עפּעס מערקװירדיק.ס האָט טאַקע געמוזט שטעקען אין זײן נאַטור. װי פעסט און געזעצט, װי רוהיג און האַרמאָניש זײן לעבען האָט ניט געזאָלט זײן, מאַכען אָבער זײנע װערק אױף אונז דעם אײנדרוק פון אומרוהיגקײט און קאָמפּליצירטקײט. ער אַלײן איז געװען אױסגעגאָסען פון אײן פורעם, אָבער ניט זײנע זוערק.
אַ חוץ דראַמען, װאָס מען קען זײ ייִן איצט ניט לעזען, האָט ער אױך אָנגעשריבען צװײ לאַנגע נאָװעלען, און אַ רײה קורצע דערצײלונגען, װאָס זאָגען אַלע עדות, אַז אין איהם איז בּעזעסען אַ פאַנטאסט. דער עפּיטעט „פאַנטאַסט" קען גלײכצײטיג אױך אָנגעװענדט װערען אױף ברענטאַנאָ'ן. דער ערשטער בולט'ער אונטערשיד צװישען די צו..ייִ איז דאָס, װאָס בשעת בר-ענטאנא'ס כוח ליו.ט אין זײן נאַיװיטעט און אין זײנע קינדישע אײנבילדונגען, איז ארנים טױט-ערנסט, אַפילו אין זײנע װילדסטע פאַנטאַזיעס. מיט זײן גאַנצער ליבע פאַר דעם פּאָפּולערען, מיט זײן גאנצער נײגעריגקײט אױפצועפענען די אױגען פון די געבילדעטע פאר דער שעהנקײט, װאָס ליגט אין דעם אײנפאבען און אין דעם קינדישען, איז ער אין זײנע אײגענע שריפטען פאַרבליבען א בּכבוד'ער אַריסטאָקראט ; ער האָט זיך קײנמאָל אַזױ ניט אָפּגעלאָזען, װי ברענטאַנאָ פלעגט עס טאָן. װען זײן מוזע איז ארײנגעפאַלען אין אַ מאָמענט פון װילדקײט, איז דאָס גע.װען א קאלטע כמעט װילדע משוגעת. און ניט יענע היציגע און צעלאָזענע משוגעת אין װעלכער ברענטאנא'ס מוזע פלעגט פזרײנפאַלען.
זײן קראַפט פאר פּלאסטישער שילדערונג. איז געװען גרױס, זי האָט זיך אָגער שנעל אױסגעשעפט. די דאָזיגע קראפט װײזט

זיך אַרױס אין געװיסע פון זײנע קורצע דערצײלונגען, און אין בּאָך עטגיכע אַנדערע קירצערע פראגמענטען פון זײנע נאָװעלען. אָבער צוזאַמען מיט באַשרײבונגען און יגױיען, װאָס װײזען אַרױס אמת'ן טאָקאַנט, טאָגט ער א.נז צו אַ מאַ ג מיט אוצרות, װאָס האָבען מיט'ן ענין גאָרניט װאָס צו טאָן ן אײנגעפלאָכענע מעשה'לאך װאָס זײנען װײניג אָ.יער לחחקוטין ניט פאַרבונדען מיט'ן תּוך פון דער דערצײלונג, און פאַנטאַסטישע און אוממעגליכע עפּיזאָדען, געגען װעלכע עס מוז פּראָטעסטירען אַפילו דער לעזער, װאָס פאַרמאָגט דעם קלענסטען חוש פאַר רעאַליזם. טײלמאָל איז ער אונז מכבר מיט'ן גאַנצען פּאַק פאָפּולערע אַבערגלױבעמ, און באַהאַנרעלט זײ מיט'ן גרעסטען ערגסט. לײמענע פיגורען װערען דורך כישוף באַלעבט, און אַ שלאָף--עפּעל פאַרזואַנדעלט זיך אין פעלדמאַרשאַל קאָרנעלוס נעפּאָס. אַן אַנדערש מאָל, װידער, ניצט ער אױס דעם גרײטען קאַפּיטאַל פון די אַלמפרענקישע ראָמאַנסען, װי : ניט-געשטױגענע אָפּשטאַמונג, צוריקקער פון לאַנג-פאַרלאָרענע קינדער, פאָרשטעלענישען, מאָדנע באַגעגענישען נאָך אַ לאַנגער צײט, א. אַז. װ. ער האָט אױך אַ נטיה ארײנצופאָרען מיט באַלאַדען און לידער, געװײנטליך אונטער דעם ניט-געראָטענעם אױסרײד, אַז זײ זײנען פאַרפאַסט געװאָרען פון אײנעם פון זײנע העלדען. די דאָזיגע לידער און בזןלאַדען לעזען זיך לײכט, אָבער אָהן מוזיקאַלישען טעם, זײ האַקען אָפּ דעם בּאַנג פון די פּאַסירונגען, ציהען בלױז אױף אַ װײלע צו די אױפמערקזאַמקײט פון'ם לעזער, און װערען שנעל פאַרגעסען.
גענומען װי אַ גאַנצע זאַך, איז ארנים'ס הױפּט נאָװעלע, מיט אַ מאָדערנעם ספּור-המעשה, („גראַפינע דאלארע ס'ם אַרימקיימ, רייכקייט, עברות און תשובה : אַן אמת ' ע געשיכטע פאַר אָרימע מיי דל אַך, סון וועלכער זיי וועלען אַ סך לעדנען און זיך אַמוזירען "). פּונקט אַזױ לאַנגװײליג, װי דער נאמען פון דעם ראָמאַן אַלײן. דער דאָזיגער ראָמאַן איז נאָך אַ גײסטיג קינד פון „װילהעלם מײסטער". זי באַשרײבט דאָס אינערליכע לעבען פון טאלענטפולע און אױסערגעװײנליכע אינדיװידען פון זעהר פארשירענאָרמיגע נאַטורען,

די ראָאָנטישע שול אין דײמלאָנד
אונטער זעהר פארשידענע אומשטאנדען. אָבער אין דער גאנצער זאַך איז פאַראַן אַזאַ גלאַטע און ליבע אָנגעשטרענטקײט, װאָסמיר מיר געפינען אינגאַנצען ניט אין „װילהעלם מײסטער".
די געשיכטע הײבט זיך אָן מיט אַ באַשרײבונג פון דעם שלאָס, װאָס איז שױן כמעט געװאָרען א מפּולת צוליב דעם אײגענטימער'ס אָרימקײט. די דאָזיגע באַשרײבונג איז אַ װוּנדער באַרע און אַ גוטע. אַזאַ צװײטע באַשרײבונג געפינען מיר בלױז אין דער פראַנצױזישער ליטעראטור אין ט. ו.אָטיע'ס „קאַפּ יט אַן פּראָקאַס", װען ער שילדערט די „שאַטאָ דע לאַמיזער ". לעזענדיק פיהלען מיר די גאנצע מעלאנכאָליע, װאָס איז פארבונדען מיט'ן געדאנק פון אַמאָליגען פּראַכט און גלאַנץ און איצטיגער צעפטלונג. מיט אַ מײסטער-האַנט װערט אױך אױפגעמאָלען דאָס בילד פון דער כמעט-לײכטזיניגער און עגאָאיסטישער גראַפינע, װאָס פאַרמאָגט ניט קײן גראָשען בײ דער נשמה. איהר געלינגט צוציהען אױף זיך די אױפמערקזאַמקײט פון אַ חשוב'ען און רײכען יונגענמאַן, גראף קארל, װאָס פאַרליבט זיך אין איהר איבער די אױערן, און האָט מיט איהר חתונה, נאכדעם װי ער שפּאַנט אַריבער איבער פאַרשידענע אינערליכע און אױסערליכע שװעריו.קײטען. אין דעם בילד פון גראַף קאַרל, איז ארניס'ען געלונגען צו טאָן דאָס, װאָס ס'איז אפשר פריהער נאָך קײנמאָל ניט געטאָן געװאָרען אין דער דײטשישער ליטעראַטור, דהײנו : באַשרײבענדיק װאָס די ענגלענדער רופען אָן אַ „פולקאָמענעם דזשענטעלמען" — אַ באגריף װאָס האָט צו זיך ניט קײן סינאָנים-אױסדרוק אין קײן אנדערער שפּראַך. א „דזשענטעלמען" איז אַ מענש פון ערע, מאַנסביליש, ערנסט, געבאָרען צו באפעלען ; ועל כולם איז ער אַ געטרײער קריסט, געװיסענהאַפטיג, ברײטהאַרציג, דער באַשיצער פון זײנע אַרומיגע מענשען ; ער איז ניט נאָר אַ גוטער פון דער נאַטור, נאָר ער האַנדעלט אױך מאָראַליש אױס פּרינציפּ. שילדערנדיק דעם דאָזיגען כאראקטער, האָט ארנים אין איהם אַרײנגעלײו.טאַ גרױסע טײל פון זײן אײגענער גוטער נאַטור. לײדער האָט ער ניט אַרײנגעגעבען גענוג לעבען אין דעם בילד ; אַ מין נעבעלדיגער חלום הענגט אַרום דעם דאָזיגען צאָרט-פיהלענדינען מענשען, װעם

78
געאָרג בראַנרעס
האָלט אין אײן שרײבען פערזען, און רעדט א שפּראך, װאָס איז זיורכגעזאפּט מיט דער ראָמאנטישער נשמה.
די האַנדלונג דרײט זיך אַרום דער פאַרפירונג פון דער יונגער גראַפינע. זי פאַלט אַרײן אין דער נעץ פון אַ שפּאַנישען הערצאָע װאָס נאפּט זיך אַרײן אין דער װױנונג אונטער אַ פאַלשען נאמען און אַן אױסגע.טראכטען טיטעל, חן'דעלט זיך צו איהר אױף מל'ערלײ אופנים, און בהדרגה, פאַנגט ער זי אינגאַנצע.ן אונטער זײן קאָנטראָל מיט דער הילף פון מאַגנעטיזם און ראָמאנטישען מיסטיציזם. ער מאַכט אַז זי זאָל גלױבען, אַז ער שטעהט אין אַ מיסטישער פארבינדונג מיט העכערע, נײן, מיט סאַמע געטליכע כוחות. עס מאכט כמעט דעם אײנדרוק, אַז בשעת ער האָט געשילדערט דעם דאָזיגען כאראקטער, האָט ארנים פאַר זיך געזעהן צאכאריאס װערנער. אין װערנער'ס װערק געפינען מיר אַקוראט דעם זעלביגען געמיש פון פרעכער לוסט, און ירא-שמיס'דיגע.ר מיסטעריע ; און מיר װײסען דאָך, אַז װערנער'ס מוטער האָט געגלױבט באמונה שלימה, אַז זי איז די הײליגע מאַריע, און איהר זוהן — דער משיח אלײן. מיט אַן ענליכער אידעע באגעגע.נען מיר זיך אין דער פאָלגענדער, ניט װירקזאַמער באַשרײבונג פון דאלארעס'עס פאַרפיהרונג :
„דער מאַרקיז האָט מיט אַ שטרענג-פרומער מינע אַרױפגעקוקט צום הימעל, האָט אױפגעהױבען זײנע הענט, און ס'האָט זיך אױסגעדאַכט, אַזױ װן ער װ לט באַגריסט אַ העכער באַשעפעניש. ער האָט עפּעס אַרױסגעשעפּטשעט, אָבער זי האָט ניט פאַרשטאַנען, און האָט אַיהם נײגעריג געפרעגט װאָס ער האָט געזעהן. ער האָט ועענטפערט, אַז ער האָט געזעהן די הײליגע מאַריע, װי זי דריקט זי, דאלארעס'ען, צו צו זײן ברוסט, לײגט אַרױף אַ קראַנץ בלומען אױף איהר קאָפּ, און זאָגט : „קום מיט מיר !" דערשראָקען אין דאלארעס צוגעגאנגען נאָהענט צו איהם, גלױבענדיק אַז זי פיהלט זײ אימיצער שטופּט זי צו איהם צו. זי האָט געפיהלט זײן אָטעם, און מײנענדיק אַז דאָס איז אַ גע.טליכער אַטעם, האָט זי אױסגערופען : „איך פיהל זי, איך פיהל איהר אַטעם ; ער איז אַזױ יואַרעם װי די מזרח-זון און װי מוטער-ליבע" — און װי נאָר זי האָט געענדיגט האָט ער זי אַרומגענומען מיט זײנע אַרעמס,

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
קאָנװוּלסיװ געציטערט און אַרױסגערופען : „און איך בין איהר זוהן !" נאָך מיט אַ לאַנגער צײט צוריק, האָט ער צו איהר גערעדט װעגען אַ װוּנדערבאַרער װידער-באַנײאונג פון דער הײליגער לעגענדע. זי האָט אױסגע.זעהן װי אינגאַנצען באַװוּסטלאָז, װען זי האָט אַרױסגעשטאַמעלט די װערטער : „יא, דו ביזט עס, דער אַלמעכטיגער, דער הײליגסטער — דו ביזט מיר געגעבען געװאָרען אין אַ מאָמענט פון שװאַכקײט פון אונזער מענשליכער נאַטור". „און דו — האָט ער געמורמעלט — ביזט מײן אײביגע כלה".
עס מאַכט דעם אײנדרוק, אַזױ װי אַרנים װאָלט דאָ ארױסגעװיזען א כונה צו באַשרײבען, מיט דער הילף פון די דאָזיגע אױסגעטראַכטע טיפּען, די מיסטיש-לײדענשאַפטליכע תּאװת פון אײנעם פון זײנע חברים ראָמאנטיקער, אַ װערנע.ר אָדער א ברענטאנא. ער גופא איז כמעט געװען דער אײנציגער פון זײן שולע, װאָס איז פאַרבליבען אַ געטרײער פּראָטעסטאַנט, ניט קוקענדיק אױף דער פּאָעטישער צוציהונגסקיאפט פון קאַטאָליציזם. אין דעם פאָלגענדען דיאַגנאָז איבער דעם כאַראַקטער פון דעם היפּנאָטיזירענדיגע.ן, פּרובירט ער, װי ס'װײזט זיך אױס, גענױ צו דערקלערען דעם סאָרט פרומקײט, װאָס האָט זיך צוזאַמענגעמישט מיט דער הפקרות פֿון די ראָמאַנטיקער אין זײן דור : „מיר טאָרען בשום אופן ניט אינגאנצען צװײפלען אין דער פּיעטעט פון דעם דאָזיגען נאָבעלמאן, אין װעלכער זײן אמת פרומע פרױ האָט אַזױ שטאַרק געגלױבט. ער האָט אױך פארמאָגט דעם רעליו.יעזען אינסטינקט ; און דאָס װאָס ס'האָט קלעליאַ'ן אַזױ צוגעצױגען צו איהם, איז געװען איהר נאַטירליכע פּיעטעט, הגם די דאָזיגע צוציהונגסקראַפט האָט לאַנג ניט אָנגעהאַלטען... שפּעטער האָט זיך אין איהם ארײנגע'גנב'עט אַן אײנגערעדטע מורא. ער האָט איבערגעלעבט זײנע זינד. װאָס ס'האָט איהם איצטער געצװוּנגען צו באַזוכען אַלע עולה-רו.ל פּלעצער אין סיציליען„ איז ניט בלױז געװען זײן רעליגיעזער אינסטינקט ; ער איז אַרײנגעצױגען געװאָרען אין דער פּיעטעט, װאָס איז בײ זײן פרױ גע,װען אַן עכטע, אַ נאַטירליכע. דאָס איז געװען א נײער סטימול, װעמעס קראַפט ער האָט גע,מוזט פאַרשטארקען און פארשטאַרקען. אין זײנע אױגען איז די רעליגיע געװען אַ מין אָפיום ; און זײן נשמה

האָט אַזױ לאַנג געפאָדערט נאָך און נאָך דערפון, ביז ס'איז מעהר ניט געװען קײן פאַ-לאנג צו פאָדערען". (גראַפינע ראלארעס, ע, ז. 136 און װײטער).
ארנים טאַדעלט אָבער ניט בלױז די ו.וזמאות, װאָס זײנען באראקטעריסטיש פאַר די ראָמאַנטיקער ; ער מוסר'ט אױך שטאַרק און װיציג אױס דעם אַנטי-ראָמאנטיקער, יענס באַגעסען. זײענדיק אין הײדעלבערג, װוּ ער האָט זיך מסתמא באַגעגענט מיט אַרנים'ען, האָט ער אָנגעשריבען אַ רײה סאַטירישע סאָנעטען קעגען די ראָמאַנטיקער, די „ליטערארישע סאגקילאָטען פון דעם דײטשישען פּאַרנאַסוס", װי ער האָט זײ אָנגערופען. די סאָנעטען האָט ער פארעפענטליכט אין זעלבען יאָר װען ס'איז ערשינען „דאלארעס", אונטער'ן נאָמען : „דער פּױקען-און-טאַצען אַלמאַנאַך, אַ האנטביכעל פאַר געבילדעטע ראָמאנטיקער און צוקינפטיגע מיסטיקער פאַר'ן יאָהר 1810". דאָס װאָס ס'האָט קעגען זיך אַרױסגערופען ארנים'ס סאַטירע, איז ניט אַזױ געװען באַגעסענ'ס לידער, װי זײן מאָדנער אומבאַשטענדינער כאראקטער. דאָס לעבען פון דעם דאָזינען שונא פון ראָמאנטיזם איז געװען אַ סך פּלאַנלאָזער און קאַפּריזנער, װי דאָס לעבען פון װעלכען ס'איז ראָמאַנטיקער. און ארנים, װאָס איז נתפּעל געװאָרען פון יעדער מאָדנער און אוממעגליכער זאַך האָט זיך דאָך בדיעבד געמוזט פאַראינטערעסירען מיט אַזאַ אײנענאַרטיגער פּערזענליכקײט. אין „דאלארעס" מאָלט ער איהם אױס אױף אַ שפּאַסינען און אומברחמנות'דיגען אופן אין דער פּערזאָן פון דעם פּאָעט „װאַלער-. באָטש ארנים מאכט אין דעם פּרט בלױז חוזק פון אַן אײנציגען מענשענס שװאַכקײטען, איז אָבער בלי ספק זײן הױפּט צװעק בולט און שטאַרק אַרױסצוברענגען אַזעלכע כאראקטער-שטריכען, װאָס פּערזאָניפיצירען די הפקרות און לײכטזיניגקײט פון'ם עמאָציאָנעלען לעבען פון אַ גאַנץ דור.
אין זײן ניט פארענדיגטען ראָמאן „ז-י קרױן-װעכטער", װאָס איז ערשינען אין 1817, באקאָנען מיר זיך, װי אין דער דערצײלונג „דאלארעס", מיט עטליכע גוט כאראקטעריזירטע און פײן געשילדערטע כאראקטערען, צוזאַמען מיט אַ באַרג רױהער מיסטיק און ליבישען מאַטעריאַל. אין דעם הינטערגרונט פון דער דד

די ראָמאַנטישע שול אין דטשלאַנד
צײלונג, שטאַרט אַרױס אַן אומגעהײערער מיסטעריעזער און פאַר כישופ'טער שלאָס, װאָס זײנע זיבען טורעמס זײנען לחלוטין דורכזיכטיג. זײ זײנען מסתמא געבױט געװאָרען פון גלאָז, מחמת יעדער טורעם װארפט פון זיך אַראָפּ אַ שאטען פון אַ בריליאנטענעם רעגענבױגע.ן אױף די שװאַרצע פעלזען, און אױף װײטע װאַסערען. אין דעם שלאָס געפינט .יך דער מקום-מנוחה פון די „האָהענשטאופענס" קרױן-װעכטער, און פון דאַנען לאָזען זײ זיך אַרױס אױף דער װע.לט נאָך זײערע עסקים און נאָך נקמה. װיכטיג איז אָבער דאָ ניט דער דאָזיגער מיסטעריעזער הינטערגרונט. װאָס עס בלײבט יא בײ אונז אין זכרון, איז אײנער אָדער צװײ כאַראַקטערען, װאָס זײגען אױפגעצײכע.נט געװאָרען מיט אַזאַ. שטאַרקער קראַפט, אַז מיר געפינען כמעט ניט נאָך אַזאַ בײשפּיל בײ קײנעם פון די דײטשישע שרײבער נאָך איהם, סײדען דער אױסנאם זאָל זײן גאָטפריעד קע.לער אין זײנע היסטאָרישע ראָמאַנען.
מיר נעמען אַלס בײשפּיל דעם העלד'ס שטיף-מוטער, פרױ הילדעגראַד, מיט װעמען מיר באַקאָנען זיך אױף אַזאַ אַמוזירענדיגען אופן אין אָנפאנג בוך : — „מאַרטין, דער נײע.ר טורעםשומר, האָט הײנט חתונה ו.עהאט מיט זײן פאָרגעהער'ס אלמנה, דערפאַר װאָס זי אין געװאָרען אַזױ פעט און קען ניט אַרונטערגעהן דורך די שמאָלע געשלענגעלטע שטיגען. מ'האָט דאָך אין דער אמת'ן ניט געקענט אַרונטערװאַרפען דעם טורעם פון איהרעטװעגען, און זי האָט דטריבער גע.מוזט מסכים זײן צו דער חתונה, כאָטש ס'װאָלט איהר ניחא געװען צו נעמען דעם אָנגעשטעלטען בערטאלד'ען פאַר אַ מאַן. אַפילו דער גלח איז געװע.ן געצװוּנגען זײ מקדש צו זײן אין דער הױך". די דאָזיגע געשיכטע װעגען דער אלמנה'ס פעטקײט, איז, פאַרשטעהט זיך, ניט מעהר װי נאַרישקײט, פונדעסטװע.ג.ען איז דאָס אַן אָריגענעלער אַרײנפאָר אין דעם גאַנצען בוך.
די האַנדלונג קומט פאָר אין לוטער'ס צײטען, און זײן פינור שײנט אַרױס פון דעם הינטערגרונט. זעלטען װעט איהר געפינען אימיצען צװישען די ראָמאַנטיקער, װאָס זאָל װע.גען איהם שרײגען מיט אָזאָ װאָרימקײט, װי ס'װײזט דער ציטאט : „אָזױ װי

אַ באַרג שיקט פון זיך ארױס שטראָמען קײן מזרח און קײן מערב, אַזױ האָט דער דאָזיגער מענש פאראײניגט אין זיך אַזעלכע היפּוכים, װאָס מ'געפינט זײ קײנמאָל ניט צוזאַמען אין א צװײטען — עניװת און שטאָלצקײט, אַ גלױבען אין דער ריכטיגקײט פון דעם װעג אױף װעלכען ער איז געגאנו.ע.ן, און א גרײטקײט אָנצונעמען די עצות פון אַנדערע, אַ קלאָרען פארשטאנד און אַ בלינדע אמונה".
אַ חשוב'ע ראָלע אין דער האַנדלונג פאַרנעמט דר. פאוסט, דער פאַוסטוס פון דער פאַלקס-לעגענדע, דער באװוּסטער דאָקטאָר און אַלכעמיסט. לױט דער באַשרײבונג האָט ער אַ מורא'דיג רױט פּנים, װײסע האָר, אַ פּליכעװאַטען שארבע.ן, און טראָגט שאַרלאַך-רױטע, ברײטע הױזען, און צעהן מעדאַלען. ער איז האַלב גאון, האלב שארלאַטאַן, און טוט אױף נסים מיט זײנע דפאות.
די פיגור װאָס איז צום שענסטען ו.עמאָלען, איז א פרױ, דעם העלד'ס כלה, אנא צעריננער, די טאָכטע,ר פון אפּאָלאָניא, די געליבטע פון זײן יוגענט. זי איז דאָס הױכע דײטשישע מײדעל מיט אַ געזונטען קערפּער-געבױ און מיט אַ גראַציע.זען גאַנג, אָבער זי פאַרמאָגט אױך די לײדענשאַפטליכע צוציהונגסקראפט, װעלכע גאָטפריד קעלער האָט מיט זײן ספּעציעלען טאַלאַנט ארײנגעגע.בען אין זײנע העלדינס. דער העלר פון דער דערצײלונג, דער בירגערמײסטער בע.רטאָלד, איז אַ צװײטע פּערזאָניפיקאַציע פון ארנים'ם פּערזענליכען אידעאַל. ער שטאַמט פון אַ יחוס'דינער משפּחה, אָבער אַזױ װי ער איז אױפו.עהאָדעװעט געװאָרען אין אַן אָרימער אומגעבונג, איז ער אַ פּראָסט-פּשוט'ער מענש, א גוטער, אױפריכטיגער, צוריקגעהאַלטענער בירגער אין אַלע פּרטים. ניט קוקענדיג אָבער אױף דעם, איז ער אין הארצען אַן אַריסטאָקראט, װאָס בענקט נאָך געװער, כלי-זײן, טורנאַמענטע.ן, און געװינט פאַקטיש, אָהן װעלכער ס'איז פריהערדיגער איבונג, דעם פּרײז אין דעם ערשטען טורנאַמענט, אין װעלכען ער האָט אנטײלגענומען.
עס פעלען ניט, פאַרשטעהט זיך, קײן מיסטישע אינצידענטען. אױב ארנים האָט זיך ניט געקאָנט באַגעהן אָהן זײ אין זײן מאָדערנעם ראָמאַן װוּ מיר לעזען װעגען אַ גלח, זואָס האָט מיט

רי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אײן בליק שװאַנג.ער געמאכט עקרות, האָט ער דאָך זײ אידאי געמוזט װאָס אָפטער ארײנברענגען אין אַ דערצײלונג פון אַמאָליגע צײטען, און זײ באַשרײבען אַזױ, אַז זײ זאָלען אױסזעהן נאָך צױבערנדיגער. פאוסט, למשל, קורירט בערטאָלד'ען, ארײנשפּריצענדיג אין זײנע אָדערן בלוט פון אַ קרעפטיגען יונגענמאַן מיט'ן נאָמען אַנטאָן ; און פון דאמאָלסט אָן טראַכט גערטאָלד, אַז אַנטאָן האָט אױף אַ געװיסע אופן באַקומען א שליטה איבער זײן, בערטאלד'ס, געליבטער, איבער אַנאַ'ן. און אנטאָן װידער פיהלט אױך, אַז ער איז אױף אַ מיסטעריעזע.ן אופן צוגעצױגען געװאָרען צו אנא'ן. די „קרױנװעכטער", װי אַלע אנדערע גרעסערע װערקארנים 'ס, איז א טאנדעטנע שטיקעל ארבײט, הגם מיר מוזען מודה זײן, אַז זי פארמאָגט א פּאָעטישען װערט.
בלױז אין זײנע קירצערע דערצײלונג.ען, איז ער בכוח געװען אַרױסצוברענגען דעם אײנדרוק פון אײנהײטליכקײט. „פילאגדער" איז א קונציגע און אנגענעמע נאָכמאַכונג נאָך מ שעראָש'עפ סטיל, אַ שרײבער װאָס האָט געלענט אין דער צײט פון דעם „דרײסיג יאָריגען קריג". זײן „פירסט גאנצאָגט און זענגער האַלבגאָט", איז א הומאָריסטישער װאַריאנט פון דער באַליבטער ראָמאַנטישער „דאָפּעלגענגער" טעמע, װאָס איז באַזירט אױף דער אױסערגעװײנליכער ע.נליכקײט צװישען צװײ שטיף-ברידער, װאָס קענען זיך ניט אײנס ס'אַנדערע ; אין דער זעלבער צײט, איז די דערצײלונג אױך אַ שלעכטע פּאַראָדיע אױף דער אָנגעבלאָזענקײט און אױף די אוממעגליכע מנהגים, װאָס הערשען אין די קלענערע הױפען. דאָס בעסטע און כאראקטעריסטישסטע װערק זײנס איז רי קורצע דערצײלונג „דיער נאַרישער אינװאַליד אױף דער פעסטוע פון ראנטאנא". דאָ געפינען מיר זײנע אלטמאָדישע גוזמאות, ניט אַריבערטרעטע.נדיק די געזעצען פון מעגליכקײט. די הױפּט אידעע איז האַרציג מענשליך.
װי אין אַלע דערצײלונגען זײנע, פאַנגט אַרנים אױך אין דער דערצײלונג אָן מיט אַ מערקװירדיק משונה'דינען ארײנפיר. דער אַלטער קאָמאנדיר פון מארסײל, פירסט דוראנד, זיצט בײם קנאַקע.נדיוען פײער אין קאַמין, און שאַרט ארױף אײלבערט-צװײגלעך אױפ'ן פײער מיט זײן הילצערנעם פוס. אַזױ זיצענדיק, טראכט

ער װעגען פּראָדוצירען נײע סאָרטען פײערװערק, און פּלוצלינג כאַפּט ער זיך, אַז זײן הילצערנער פוס ברענט. ער מאַכט אַ גװאַלד, און אַן אומבאקאנטע פרױ, װאָס האָט גראד געװאָלט ארײנקומען אינ'ם ציטער, גיט זיך אַ װאָרף צו איהם, און נעמט פארלעשען דאָס פײער מיט איהר פאַרטוך ; פון דעם בּרענענדיגען הילצערנעם פוס, כאפּט זיך דאָס פאַרטוך אָן, אָבער בײדע װערען געראַטעװעט פון די מענשען, װאָס זײנע.ן ארײנגעלאָפען פון דער גאַס מיט עמער װאַסער. די פרױ איז געקומען מיט דער שליחות עפּעס אױסצובעטען לטובת איהר מאַן, װאָס פירט זיך שטאַרק מאָדנע אױף זינט ער איז פאַרװוּנדעט געװאָרען אין קאָפּ. ער איז אַ פעהיגער פעלדפעבעל איהר מאן, אָבער טײלמאָל װערט ער אַזױ צעקאָכט, אַז ס'איז פּשוט אוממ'עגליך מיט איהם אױסצוקומען. טײלװײז אױס רחמנות, און לזײלװײז דערפאַר, װײל דער פאַל אינטערעסירט איהם, באַשליסט דע.ר קאָמענדאנט איבערצוגעבען אונטער דער השגחה פון דעם פעלדפעבעל אַ פעסטונג צו װעלכער ס'זײנען בלױז נױטיג אַ קאָמפּאַניע פון דרײ מענשען, און אַזױערנאָך װע.ט ער האָבען װײניגער מעגליכקײטען זיך צו צעװערטלען מיט זײנע שכנים.
דער פעלדפעבעל האָט נאָך ניט באַװיזען אַריבערצוטרעטען די שװעל פון דער פעסטונג, און ער פאַלט אַרײן אין א צושטאַנד פון משוגעת. ער פארטרײבט זײן גוטע. פרױ, װיל ניט אױפנעמען די צװײ אונטעראָפיצירען זײנע, דערקלערט קריג קעגען זײן קאָמענדאנט, און אַטאַקירט מאַרסײל פון זײן נעסט אױפ'ן שפּיץ פעלן, צו װעלכען ס'איז שװער צוצוקומע.ן. דרײ טעג כסדר נעפינט זיך די שטאָדט אין אַ צושטאַנד פון טעראָר. אַלע צוגרײטונגען װערען געמאַכט צו אַטאַקירען די פעסטונג, הגם ס'איז זיכער, אַז ס'װעלען דערבײ אומקומען מענשען, און אַז דער משוגענער װעט אױפבלאָזען דעם שרױט-מאַגאַזין. זײן בראַװע פרױ, װאָס ליבט איהם אַפילו מיט זײן משוגעת, פאַרלאַנגט אַז מ'זאָל פריהער זי לאָזען אַרײנכאַפּען זיך אין דער פעסטונג כדי זי זאָל אַנטיואַפענען איהר מאַן, אױב מעגליך. און װען זי דע.רנעהנטערט זיך, שיסט ער אױף איהר, אָבער געשטאַרקט פון איהר ליבע, קלעטערט זי אומדערשראָקען אַרױף דורך אַ שמאָלער און פעלזיגער סטעזשקע צום

רי ראָמאָטיע שול אין דײטשלאַנד
שפּיץ באַרג אױף װעלכע.ן עס שטעהען אָנגעלאָדען צװײ קאַנאָנען. און איצטער, אַלס רעזולטאט פון זײן שרעקליכער אױפרעגונג, רײסט זיך װידער אױף דער װוּנד אין דעם אַלטענ'ס קאָפּ ; ער װערט צוריק מיושב, און לאָזט זיך אַ.-אָפּ באַגעגענען זײן פרױ, — ער, זי, און די גאַנצע שטאָדט װערט געראַטעװעט.
די װירקונג פון דער קלײנער דערצײלונג װערט קאַליע געמאכט דורכדעם, װאָס ער ברענגט אַרײן איבערנאַטירליכע עלעמענטען. דער גאַנצער אומגליקספאַל װערט צוגעשריבען צום רעזולטאַט פון א שטיפמוטער'ס נאַרישער קללה. אין איהר אײנפאַכקײט אָבער, איז די דאָזיגע דערצײלונג אַ פאַרהערליכונג פון יענער שטאַרקער און שעהנ-ער ליבע, װאָס איז בכוח צו פארטרײבען אַפילו דעם טײװעל אַלײן.
און אין אָט דער דערצײלונג, װי אין עטליכע אנדערע דער צײלונגען זײנע, װײזט ארנים אַרױס אַ מענשליכע סימפּאַטיע צו די נידעריגע קלאַסען, א שטריך װאָס פּאַסט זיך זעהר גוט פאַר דעם אַריסטאָקראט-ראָמאנטיקער. ,ס'איז דאָסזעלביגע ליבע-געפיהל װאָס ער װײזט אַרױס פאַר עניות'דיגע מענשען, און װאָס האָט איהם געפירט צוזאַמענצוקלײבען און ארױסצוגעבען די בּאָלקס-לידער און באַלאַדען, און װאָס װערט אױסגעדריקט דורך דעם העלד פון „דאלארעס" מיט די פאָלגענדיגע װערטער : „גלױב כ,יר, אַז אַ סך מאָל, װען איך האָב געדארפט באצאָלען עטליכע טאָלער פאַר אַ פּאָר שורות װעגען אַ נאַרישער פאָרמאַליטעט, בין איך באַהערשט געװאָרען פון אַ שטאַרקען באַגער אַ כאַפּ-צו-טאָן דעם טינטער, און איהם א שמיץ טאָן אין אַדװאָקאט'ס פנים. מיך װאָלט גאָרנישט געװוּנדערט, װען איך װאָלט געזעהן, װי אַ פלאַם-פײער קומט אַראָפּ גלײך פון הימעל און פאַרברענט אַלע זײנע פאַריטימעלטע דאָקומענטען. און אױב איך פיהל אַזױ, װי שמערצליכער מוז אַזאַ מין הוצאה אָנקומען דעם אָרימאן, װאָס דאַרף אפשר אַרבײטען אַ גאַנצע װאָך פון פריה באַגינען ביז שפּעט אין דער נאַכט, כדי צוזאַמענצושאַרען דאָס געלט". מיט דערזעלביגער אידעע באַגעגענען מיר זיך אין זײן עסײ „װעגען פאָלקסלידער", װוּ ער דערקלערט, אַז די מענשען האָבען אָנגעפאנגען „קוקען אױפ'ן געזעץ, װי אױף א שטורמװינט, אָדער װי אױף

יעדער איבערמענשליכע,ר קראפט, —גען װעלכער זײ מוזען זיך באַשיצען, אָדער פון װעלכער זײ מוזען אנטלױפען, אָדער אַזאַ קראַפט װאָס פאַרשאַפט זײ קײן זאַך ניט אַ חוץ האָפנונגסלאָזיגקײט".
פון אַלע זײנע ראָמאנטישע קאַפּריזען, שײנט אַרױס אָט די דאָזיגע אַריסטאָקראַטישע נײגונג.
צוזאַמען מיט ארנים'ס נאמען דערמאָנט מען תּמיד דעם נאמען קלעמענס ברענטאנא (8לל1ע481), װאָס איז געװען זײן שותף אין דער זאַמלונג און אין דער אױסגאַבע פון די דײטשישע פאָלקס-לידער און באַלאַדען. ברענטאַנאָ איז ענליך צו אַרנים'ען אין זײן טבע פרײ צו לאָזען לױפען אַן אינטערעסאנטע פאַנטאַזיע, און אונטערשײדט זיך פון איהם דערמיט, װאָס ער איז אַן אומשטאַנדהאַפטיגע און ניט-פאַרטרױענסװערטע פּערזענליכקײט. זײן טאַלאַנט איז פלאַמענדיגער און בײג.זאַמער, ער איז גיכער אַ מין איטנעלעקטועלער װוּנדער. אָבער נאָר װי אַ פּסיכאָלאָגישע ערשײנונג פאַראינטערעסירט ער אונז, און ניט אַלס מענש. דאָס אײנציגע װאָס רופט אַרױס אונזער סימפּאַטיע צו איהם, איז װאָס ער דערנידעריגט זיך ניט, װי זײן גײסטיגע.ר ברודער, צאַכאַריאַס װערנער, דורך סענטימענטאַלער שונד. ער האנדעלט ניט געמײן, אָבער ער איז קײנמאָל ניט װאַרהאפטיג, אין דעם שטרענגען זין פון װאָרט, ביז ער װערט ניט אינטעלעקטועל פארטעמפּט, און װאַרפט פון זיך אַראָפּ זײן באַרוף אַלס פּאָעט, אָדע.ר שרײבער, און גיט זיך לחלוטין אָפּ מיט זײן רעליגיעזער התלהבות. זײן פאַל דערמאָנט אונז שטאַרק אָן העלדערלינ'ען, װאָס איז אַזױ יונג משוגע געװאָרען — פאר דער ליטעראטור זײנען די לעצטע פינף און צװאַנציג יאָר פון זײן לעבען פארלאָרען געגאַנגען.
אַלס יונגערמאן איז ב-רענטאנא געװען דער לץ פון די ראָמאנטיקער, דער בײזהאַפטיגער אָפּלאַכער און װיצלינג, װאָס קאָן זיך ניט אָפּהאַלטען פון זאָגען דאָס, װאָס װעט איהם קאָסטען די פרײנד זײנע, און װאָס קען אױך ניט שטערען און באַזײטיגען די געפיהלען און אילוזיעס, װאָס ער האָט אױף אַ געשיקטען אופן אַלײן באַשאַפען. צוזאַמען מיט דער גראַציעזקײט אין דער קונסט, אַ זעלטענהײט צװישען ױאָמאנטיקער, באַזיצט ער אױך אַ לײכטען

מי ראָמאַטישע שול אין דײטאָשד
פּאַטאָס. פּונקט װי אַ סך מענשען מיט אַ שאַפערישע.ן אינטעלעקט, איז ער אױך געװאָרען, װען ער האָט זיך גענומען צו דע.ר פּען, טיפער, ערנסטער, און ועל כולם אַ סך האַױציגער, װי ער איז געװען אין פאַקטישען לעבען. דאַריבער טרעפט עס זיך גאנץ אָפט, װאָס אלס ארטיסט באַשאַפט ער דעם אײנדרוק פון עפּעסעכטס , הגם ער איז אין לעבען ניט ו.עװען װארהאפטיג.
ברענטאַנאָ'ן האָט געפעלט דער רוקענבײן פון אַן אינטעלעקטועלער פּערזענליכקײט. זײענדיק אָהן פעסטע איבערצײגונגען, האָבען פאַר איהם בלױז עקזיסטירט צװײ באַציהונגען צו דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין שײכות צו רעליגיע.זע פראגען — אָזיער װילדער אױפשטאַנד, אָדער פאָלשטענדיגע הכנעה. זײן אינטעלעקט האָט זיך געװאַקעלט צװישען די צװײ עקסטרעמע.ן, און איז לסוף איבערגעגאנו.ען צו הכנעה.
פון אַלע זײנע טאַלאַנטען און פעהיגקײטע.ן, האָט דער דאָזיגער איבער-ראָמאנטיקער בלױז געװאָלט אנטװיקלען זײן פאַנטאַזיע. גאנץ אמת איז די פאָלגענדע ױדױ, װאָס מיר נעמען אַרױס פון אײנעם פון זײנע. בריעף : „אַך, מײן קינד ! מיר האָבען בלױז געשפּײזט אונזער פאַנטאַזיע, און אַלס לױן, האָט זי אונז אײנגעשלונגען",. אַ ניט-אײנ.געצױמטע פאַנטאַזיע, װאָס װערט אנטװיקעלט אומגעשטערט פון װעלכע.ר ס'איז אנדערער קראפט, איז ענליך צו פאלשקײט ; און װי באַװוּסט איז ברענטאנא אין זײן יוגענט געװען א פאַרפאַלענער ליגנער, װאָס זײן אמוזאַנטסטע באַשעפטיגונג איז באַשטאַנען אין ברענגען פרױען צו טרערען דורך מעשיות װעגען זײנע נישט געשטױגענע און ניט געפלױגענע לײדען.
ער איז געװען דער „אנפאן פּערדי" (דאָס „פארלאָרענע קינד") פון דער ראָמאנטישער שול. מען קען איהם איך אָנרופען „דאָס פאַרלאָרענע קינד" פון דער פּאָעזיע. װי דער יונגערמאן פון נײעם טעסטאַמענט, איז ער אױך געװען א פארשװענדער. יעדע גוטע און שכל'דיגע אידעע, אַלע פרוכטבאַרע סיטואַציעס װאָס ער האָט אױסגעטראכט, האָט ער פארטאַכלעװעט אױף װערק, װאָס ה בען ניט געהאט קײן באַשטימטען פּלאַן, און קײן גענױע פאָרם, און ממילא איז אין זײ ניט גשוען דער כוח איבערצולעבען די צײ,

—װאָס שװענקט אַזױ שנעל אַראָפּ יעדע פארמלאָזע זאך. אײדער ער איז אַלט געװאָרען פערציג יאָר, האָט ער שױן געהאַט אױסגענוצט זײן גײסטיגען קאַפּיטאַל, האָט שױן געהאַט פארשװענדט זײן תּוך, אין האָט גערן געװאָלט, װי דער יונגערמאן פון דער ביבעל „אָנפילען זײן בױך מיט דעם שאָלעכץ, װאָס חזירים עסען" — שאָלעכץ מיט װאָס ס'האָבען זיך געשפּײזט נאָר עם-הארצים און אַבערגלױביגע מענשען. מיט אַנדערע װערטער : ער איז ארײנגעפאַלען אין אַ צושטאַנד פון נאַרישען פאַנאַטיזם. אין 1817 האָט ער זיך װידער גענומען תּשובה טאָן, װי אין זײנע אינגערע יאָרען, און אין אַ יאָר ארום האָט ער אינגאנצען אָפּגעבראָכען זײנע באציהונגען מיט זײנע חברים. די װײטערדיגע זעקס יאָר פון זײן לעבען האָט ער פארבראכט אין אַן ערנסטען חשבון הנפשלענען לענען דעם קראנקען בעט פון דער באַרמהערציגער שװעסטער קאַטאַרינא עמעריך, אױף װעמעס קערפּער ס'האָבען זיך אָנגע.זעהן די צײכענס פון קריסטוס'עס װוּנדען, אױף די קערפּערליכע מ..מים פון אָט דעם פרומע.ן, אױפריכטיגען, אָבער באמת היסטערישען מײדעל האָט ער געקוקט װי אױף אַזױ פיעל סמנים פון ג.עטליכער ברכה ; ער האָט געגלױבט אין דער נסים'דינקײט פון די כלומרשטיגע אָפּדרוקען פון דעם גואל'ס װוּנדען, אױף װעלכע ער פלעגט קוקען מיט יראה-שמים'דיגער מיטלײד. קאַטטרינא'ס װערטער האָבען איהם איבערצײגט, אַז זי באַזיצט אַ מיסטעריעזע איבערנאַטירליכע פעהיגקײט פון אַ צװײטער ראיה, און ער האָט פאָרזיכטיגערהײט פארצײכענט אַלע איהרע .עהונג.ען און האַלוצינאַציעס. ער האָט אָנגעשריבען די גע.שיכטע פון איהר לעבען, האָט רעדאַגירט איהרע „נאכזינונגען" און האָט, לױט איהר דיקטירונו., אָנגעשריבען די „לעבענס-געשיכטע פון דער הײליגער מאַריע". זײן אײנציגע באַשעפטיגונג נאָך איהר טױט (אין 1824) איז פאַקטיש באַשטאַנען אין צוגרײטען צום דרוק די פערצעהן בענדער מאַנוסקריפּטען, װאָס האָבען אנטהאַלטען איהרע פארשידענע געדטנגפען.
ברענטאנא'ס לעבען איז אַ מערקװירדיגע ראיה פון דעם אמת מון מעפיסטאָפעל'ס װערטער אין נעטע'ס פאוסט :

האַלוציאַנאַציעס און כישוף האָבען געשפּילט אַ גרױסע ראָלע אין זײן לעבען, און דער זעלביגער מענש װאָס האָט געמאכט זײן דעבוט מיט אַ שפּאָטערײ אױפ'ן ראציאָנאליזם, טענהנדיק אז ער איז טרוקען און נשמה'לאָז, איז אַלײן געפאַלען א קרבן צו אידעען, װאָס זײנען אַ סק טרוקענער און נשמה'לאָזער, אײדער דער פּוסטסטער ראַציאָנאַליזם. פונקט װי די טײערע נשמה קאַטאַרינא עמעריך איז ניט געװען קײן באַטריגערין, אַזױ איז ער ניט געװען קײן היפּאָקריט. אָבער זײן דורשט נאָך שטאַרקער אױסערליכער הילף פאַר זײן שװאַכען און שלאַבעריו.ען „איך", װאָס איז איצטער נאָך שװאַכער געװאָרען צוליב זײן חרטה אױף זײן יוגענטליכער הפקרות, אָט דער דורשט האָט איהם גע.טריבען זיך אָנצוכאַפּען מיט'ן פאַנאַטישען ענטוזיאזם פון זײן נשמה אָן דער קירך מיט איהרע נסים, פּונקט װי ער האָט זיך פריהער געהאַט באהאָפטען צו דער פּאָעזיע מיט איהרע װוּנדער-מעשיות און כישוף.
אין די שפּעטערע יאָרען זײנע איז ער באהערשט געװאָרען פון א מין רעליגיעזער מאַניע, הגם ער האָט אין געװיסע פאַלען ארױסגעװיזען סמנים פון זײן אַלטער נטיה צו לצנות. ער דע-צײלט, למשל, אַז ער האָט געצײכענט די אַפּאָסטאָלען, װאָס זײנען ערשינען פאַר קאַטע.רינא עמעריך אין איהר זעהונג, פּונקט װי זי האָט זײ פאַר איהם געשילדערט. אָבער בעטינא האָט אַנטדעקט אַז ער האָט זיך ניט געקענט צוריקהאַלטען פון אױפהענגען אױפ'ן האַלז פונ'ם אַפּאָסטאָל פּאולוס, אַנשטאָט אַ טאָרבע, אַ משונה'דיג
*) פאַרהאָס דעם שכל און די װיסענשאָפט,
דעם מענשענס שטאַרקסטע, העכסטע קראַפט,
און זאָל אן צױבער און אין כשוף רינגען
דער גײסט פון ליבען דיך באַצװינגען,
בּיסטו אין גאַנצען אין מײן האַנט.

אַלט טאַטין זע.קעלע, װאָס האָט לאַנו. צוריל געהערט צו איהם, און װעגען װעלכען עס זײנען אַרומגעגאנגען קאָמישע מעשיות צװישען זײנע באקאנטע.
פון זײן פאטערס צד שטאמט קלע.מענס ברענטאנא אָפּ פון איטאַליענער. זײן זײדע, אַ פעהיגער סוחר פון פראנקפורט, איז געװען אַ געבירטיגער פון טרעמעזאָ, בײם טײך קאָמאָ. פון ז'ין מוטערס צד, שטאמט ער אָפּ פזן דער שרײבערין סאָפיע לאַראָש, װילאנדס אַ פרײנד.
אין דעם פּעױזענליכען אױסן קן זײנעם, איז ער געװען אַן
איעאַל'ער פּאָעט : שעהן, בלאַס, און צאַרט, מיט אַ געמיש פון געקרײזעלטע שװאַרצע האָר ; אפּנים װי בײ אַ דרום-מענשען, מיע פינקלענדיגע, אומרוהיו.ע ברױנע אױגען, איבער װעלכע ס'האָבען אַראָפּגעהאנגען לאנגע װימפּערן. ער האָט פאַרמאָגט אַ באַסאָװע שעהנע שטים, און פלעגט הנאה האָבען צו זינגען זײנע אײגענע לידער, און זיך אלײן באגלײטען אױף דער גיטאַרע.
ער האָט לנתןזילוק געדינט בײ אַ סוחר, אָבער דער דאָזיגער עקספּערימענט האָט קײן שום נוצען ניט געבראכט און אין 1797 חאָט ער זיך אַװעקגעלאָזט קײן יענאַ, װוּ ער האָט זיך באַקאָנט מיט די חשוב'סטע ראָמאַנטיקער, װי פרידריך שלעג.על, סטעפענס, און אַנדערע. די דאָזיגע פרײנד האָבען איהם אָפט ו.עװאַרנט אַז זײ װעלען איהם לאָגען צוליב זײנע משוגענע קונצען און „ניט זעלטענע בײזװיליגע באַרימערײען און ליגענס", און די װאַרנונג איז מעהר װי אײן מאָל װירקליך אױסגעפירט גע.װאָרען. אָבער ער האָט זיך ניט געקענט אָפּהאַלטען פון באַלײדיגען ; פאר איהם איז אוממעגליך ו.עװען אײנצוהאַלטען אַ קאַפּריז. װען ער איז נאָך נאנע יונג געװען האָט ער זיך פארליבט אין זעהר א גײסטרײכער פרױ, סאָפי מעראָ, אַ יענאַ-ער פּראָפעסאָר'ס אַ װײב. אין משך פון דער ליבע האָט דאָס פּאָרל דורכגעלעבט װוּנדערבאַרע פּאַסירונגען, װאָס עטליכע פון זײ זײנען רעפּראָדוצירט אין זײן ערשט בוך "נאָהװי, אָדער דער מוטע.רס סטאַטוע". װען פר. טיק האָט אין 1802 אױסנעהאקט אַ מאַרמאָרנעם ב-יוסט פון ברענטאנאָ'ן האָט פרױ מעראָ געשילדערט דעם אײנדרוק, װאָס ער האָט אױף איהר

ראָהאָנטישע שול אין דײאלפּנד
געמאַכט אין פאָלגענדען שעהנעם סאָנעט, זײענדיק באגײסטערט פון עכטער באַװוּנדערונג און ליבע :
דאָס גליק איז געקומען צו ברענטאנאָ'ן פריהער פאַר זײן רום. אין 1803 האָט ער חתונה געהאַט מיט סאָפי מעראָ'ן, װעלכע
*) װאָסער גרו יסאַרטיג בילד האָט דער קינסטלער דאָ געשאַפען ?
אונטער װאַסער מילדען הימעל געבױרען ?
דערצײלט מיר ניט קײן או יפשריפט דאָ זײן נאָמען ?
בעת אָט די טױטע ליפּען זײנען שױן או יף אײביג שטום 1
אין אױג גליהט אַ פאַרלאַנג נאָך עפּעס הו יכס,
באַגײסטערונג איז אױסגעגאָסען או יף זײן שטערען,
װעלכער איז בּאַצירט מיט די שעהנע לאָקען זײנע,
און נאָך ניט מיט קײן לאָרבערקראַנץ.
ער איז אַ פּאָעט. זײנע ליפּען גליהען,
אָרומגעװעבט מיט ליבע, מיט געבענשטען לעבען,
אין זײנע געדאַנקענפולע אױגען לעבט די ליבע,
און שעלמיש קוקט דער שפּאַס קון זײנע באַקען
דער רום װעט איהם אַמאָל זײן נאָמען געבען,
און איהם זײן קאָפּ באַצירען מיט'ן לאָרבערקראַנץ.

איז שױן געװען אַ גרושה, און זײ האָבען זעהר גליקליך געלעבּט צוזאמען ביז 1803 װען זי איז געשטארבען אין קימפּעט.
אין הײדעלבערג האָט ברענטאַנאָ מיטגעאַרבײט מיט אַרנימ'ען אין דער אױסגאַבע פונ'ם „אינגעלס װוּנדער פײפעל", און מיט גערעס'ן אין „די געשיכטע פונ'ם זײגערמאַכער באָגס". ער האָט שױן געהאַט אַלײן פארעפענטליכט עטליכע פון זײנע װערק, „פּאָנטעה דע לעאָן", „די פרײליכע מוזיקאַנטען", „כראָניק פון אַ רײזענדען סטודענט". אין פראַנקפורט האָט ער זיך פאַרפּלאָנטערט אין אַ ליבע, װאָס האָט געפירט צו פיעל טראַגי-קאָמישע עפּיזאָדען אין זײן לעבען. ער איז אַנטלאָפען מיט אַ יונג מײדעל, אױגוסטע בוסמאַן, װאָס האָט זיך אין איהם װילד פאַרליבט ; זי איז געװען אַ פּלימעניצע פונ'ם באַרימטען באַנקיר, בעטמאַן. זײ זײנען אַװעק קײן קאַסעל װוּ ער האָט מיט איהר חתונה געהאַט. מען דערצײלט אַז ער האָט געװאָלט אַנטלױפען פון איהר בעת זײ זײנען געגאַנגען אין דער קירכע, נאָר די ענערגישע כלה האָט איהם פעסט צוגעהאַלטען. עטליכע טעג נאָך דער צערעמאָניע האָט זי אַרױסגעװאָרפען דאָס קידושין פינגערל דורכ'ן פענסטער. זי האָט ליב געהאַט זיך אַ לאָז צו טאָן דורך דער שטאָדט רײטענדיג בעת די פעדערן פון איהר הוט און דאָס רױטע פערד-צירונג האָבען געפלאַטערט אין װינט. זי האָט געפּײניגט איהר מאַן אױף פאַרשיעדענע אופנים. מען דערצײלט אַז אײנס פון די ערגסטע צרות װאָס ער האָט געדאַרפט לײדען איז געקומען פון איהר פעהיגקײט אױסצופּױקען עפּעס מיט איהרע פיס אױפ'ן פוס-שטיק פון בעט, נאָך אַזאַ קאָנצערט האָט תּמיד נאָכגעפאָלגט אַ געשיקטע פּיציקאַטאָ*), װאס זי פלעגט שפּילען מיט די נעגעל פון די פיספינגער אױפ'ן לײלעך.**) דאָס און אַנדערע זאַכען האָבען איהם אַזױ דערעסען אַז ער איז אַנטלאָפען. די העלדישע דאַמע האָט
*) דאָס װאָס װערט געשפּילט מיט די פינגער אױף די מטרונעם אָנשטאָט מיט'ן סמיטשיק.

די ראָמאַנטישע שול אין דײלאַגד
אַרױסגעקראָגען אַ גט דאָס זעלביגע יאָר, און האָט אין קורצען װידער חתונה געהאַט.
ברענטאַנאָ האָט זיך באַזעצט אין בערלין, אין באַלד איז ער גע-װאָרען אין די דאָרטיגע ו.עזעלשאַפטליכע קרײזען זעהר אַ פאַרלאַנגטער גאַסט, אַ דאַנק זײנע פעהיגקײטען אין געשפּרעכען, זײן קאַפּריזנעקײט און זײנע פײערװערק-אַרטיגע װיציגע אױסברוכען. אין בערלין טאַקע האָט ער געשריבען דאָס רוב פון זײנע צױבערמעשיות און דאָס רוב פון זײנע „ראָמאַנסען פון רױזענקראַנץ". זײן פּיעסע „די גרינדונג פון „פּראָג" אין געשריבען געװאָרען אין נעמען, װוּ עס האָט זיך געפונען דאָס פאַמיליען ו.וט „בוקאָװאַן", איבער װעלכען זײן אינגערער ברודער, כריסטיאַן, האָט געהאַט די אױפזיכט. נאָך דע.ם װי ער האָט זיך אומגעקערט קײן בערלין אין 1816 האָט ער געשריבען די באַרימטע מעשה „די געשיכטע פון העלדישען קאספּערל און דער שעהנער נאַנערל", אױך „די פיעלע װעהמילער" און „די דרײ ניס". דערנאָך איז פאָרגעקומען זײן אַריבערגאַנג צום קאַטאָליציזם, און ער האָט שױן מעהר ניט געקעבט פאַר דער ליטעראַטור. די פארדינסטען פון אלץ װאָס ער האָט דערנאָך געשריבען זענען אַװעק אױף צדקה זאַכען.
סטעפאנס באמערקט װעגען ברענטאַנאָ'ן אַז ער איז דער א-ינציגער צװישען די ראָמאַנטיקע.ר, װאָס קוקט אױס צו זײן אין גאַנצען באַװוּסט בײ זיך, אַז ער האָט קײן ציל ניט. ער ו ופט איהם אַן איראָנישער, שפּילענדיגער קראָנאָס, װאָס יעדער אױסדרוק זײנער צעשטערט, אױף אַ פאַנטאַסטישען אופן, דעם פריהערדיגען, אַז'י אַרום פרעסט ער אױף זײנע אײגענע קינדער. דאָך אַלס לירישער פּאָעט, שרײבער פון צױבער-מעשיות און ראָמאַנען שרײבער, האָט ברענטאַנאָ געשאַפען קונסטװערק, װײניג אין צאָל, אָבער פון דױערנדיגען װערט.
אין זײן פּאָעזיע איז דאָ עפּעס װאָס רירט, איז אײנפאַך און גלעטענדיק זיס. ע.ר פאַרשטעהט די קונסט פון קאָנדענסירען אַ געפיהל, אָבער געװײנטליך שפּרײט ער עס װידער אױס, און מאַכט קאַליע דעם עפעקט דורך איבער'חזר'ן זיך, רעפרײנס, אָדער דורך ארײברענגען סתם קלאַנגען, װי למשל, „רי, קו, קו, קו" א. ד. גל.

געאָרג בראַגש
כעט אַלע זײנע לידער פאַרמאָגען אײנציגע אױסגעצײכענטע סטראָפען, אָבער כמעט אַלע זענען צו לאַנג. ער האָט אָנו.ענומען די צעשװוּמענקײט פונ'ם פאָלקס-ליד. ער איז זעהר אָריגינעל אין אַזעלכע אומאיבע.רזאַצבאַרע סטראָפען װי די פאָלגענדע, פון זײן „דיכטער'ס בלומענשטרױס" :
דער זעהר געקינצעלטער סטיל פון דעם ליד איז זעהר כאַראַקטעריסטיש פאַר ברענטאַנאָ'ן. סײ אַלס לירישער פּאָעט, סײ אַלס דערצײלער איז ער געקינצעלט. אָבער זײנע מאַנעריזמען מאַכע.ן זעלטען דעם אײנדרוק פון געמאַכטקײט, זײ זאָגען בלױז עדות אױף דער, כמעט קרענקליכע.ר, פיהלבאַרקײט פון זײן טעמפּעראַמענט. אין „דער שפּינערינ'ס ליד" געפינען מיר אַן אײנפאַכען און רירענדיגען אױסדרוק פון'ם װעהטאָג פון דער לאַנגער צעשײדקײט מיט סאָפי מעראָ'ן. עס הײבט זיך אָן :

די ואָאָנטישע שול אין דײט לאַנד
מען דאַרף װירקליך .אָפּגעבען ברענטאַנאָ'ן אַ סך ערע אַלס באַשאַפער — אין זײן באַלאַדע „לארעלײ" — פון אַ פיגור, װעלכע איז, אונטער דער באַהאַנדלונג פון אַנדערע פּאָעטען, ספּעציעל פון הינע'ן, ו.עװאָ-ען אַזױ לע.נעדיק, אַזױ װירקליך פּאָפּולער, אַז עס גלױבט זיך קױם אַז זי איז ניט קײן עכטע לעגענדאַרע פיגור. עס איז שלעכט צו טון דאָס װאָס גריזעבאַך און שערער האָבען געטון. ה ייִנו.
*) עס זינגט שױן לאַנגע יאָרען
אױך די נאַכטיגאַל.
אַ זיסער קלאַנג איז עס געװען,
װען מיר זײנען געװען צוזאַמען.
איך זינג און קאָן ניט װײנען
און װעב, און װעב אַלײן
דעם רײנעם, קלאָרען פאָדעם
אַזױ לאַנג װי די לבנה װעט שײנען,
בעת מיר זײנען צוזאַמען געװען
האָט די נאַכטיגאַל געזונגען,
איצט דערמאָנט מיך איהר קלאָנג,
אַז דו ביסט פון מיר אַװעק.
אַזױ לאַנג װי די לבגה װעט שײגען
װעל איך בלױז דיך געדענקען,
מײן האַרץ איז קלאָר און רײן,
חלואי זאָל אונז נאָך גאָט פאָראײניגען.

מען זאָל צוליב דע.ם לױב-געזאַנג אַראָפּנעמען פון הײנע'ס פאַר דינסטען, גענען איהם קרעדיט בלױז פאַר גרעסערער ליטעראַרישער געשיקטקײט, און ברענטאַנאָ'ן פאַר גרעסערע ערפינדונג- פעהיגקײטען. דאָס זעהט נאָך מעהר אױס צו זײן אומגערעכט װען מיר ג.עענקען אַז ברענטאַנאָ'ס אי יגע.נע בעסטע לירישע לידער זענען איבערגעמאַכטע פּאָפּולערע לידער. לײענט, למשל, זײן שעהנע זאַך „פאַראַן אַ שניטער, װאָס הײסט טױט". דאָס ליד געפינט זיך אונטער'ן נאָמען „שניט-צײט ליד" און „דעם אינגעל'ס װוּנדער פײפעל", און הײבט זיך אָן אַזױ :
ברענטאַנאָ'ס שורות זענען מעהר געהובעלט.
אין דער אָריגינעלער פאָרם זענען די פאָלגענדע שורות ניט בלױז אײנפאַכער, נאָר שענער װי אין ברענטאַנאָ'ס באַַרבײנ נג : ,פֿנעבּבּסעעט 6עס8טה1 פֿזסםעטת 1ס1ל"

די ראָמאַנטישע שול אין דײמלאָנד
ברענטאַנאָ'ס געהט אַזױ :
די זעקס סטראָפען פון אַלטען ליד ציהט ער אױס אױף פערצעהן מיט דער הילף פון אַ לאַנגען צעטעל בלומען און פלאַנצען. מיר פאַרלירען דעם אטעם אײדער מיר דערגרײכען דעם סוף. דאָס בוך לידער װאָס הײסט „די ראָמאַנסען פון רױזענקראַנץ" איז אַ ראָמאַנטישע װאַײאַציע פון דער פאַוסט לעגענדע, װײזענדיק די שלעכטסקײט פון דורשטען נאָך װיסען און פון זײן שטאָלץ דערמיט. פאַוסט אַלײן װערט טראַנספאָרמירט אין אַ מעפיסטאָפעלשען שלעכטסקײט-פּרינציפּ. אין דעם דאָזיגען װערק, אַזױ גוט װי אין „לארעלײ", מאַכט ברענטאַנאָ ו.רײט דעם װעג פאַר הײנע'ן. די ראָמאַנסען זענען געשריבען אין פיער-פיסיגע כאָרײען, װאָס אין זײער קאַדענץ און אין גאַנצען כאַראַקטער זײערן זאָגען זײ אָן מײנע'ס כארײאישען פערז, ספּעציעל דאָס מאָדנע שטעלען אײנס לעבען ס'אַנדערע לײכטע, גו-אַציעזע שורות, און שורות, װאָס אַנטהאַלטען געלערנטע נעמען, טונקעלען יורידישען שטאָף און שטיקער פון מיטעלאַלטערליכען מיסטישען זשאַרגאָן.
אַלס פּראָזע שרײבער האָט ברענטאַנאָ אָנגעהױבען מיט זײן „גאדװי" לױט'ן סטיל פון „לוצינדע". די ערשטע. טײל פון'ם בוך נעמט אָן אַז אמת'ע מאָראַל באַשטעהט אין פרײלאָזען די לײדענשאַפטען, און אין אוממאָראַלישקײט — אין אונטערדריקען אָדער איגנאָרירען זײ. די העלדין פּרעדיגט די תּורה פון פרײער ליבע מיט שכור'ע.ר װילדקײט און פאַרדאַמט הײראַט און יעדען סאָרט געצװוּנגענע צניעות. די צװײטע טײל — אױבּ אַן עכט ראָמאַנטישען אופן — לאַכט אָפּ פון דער ערשטער טײל און פון די העלדען װאָס װערען דאָרט געשילדערט. גאָדװי, דעך העלד פון ערשטען

באַנד ציהט זיך צוריק אין הינטערו.רונד, און דער שרײבער אלײן, אונטער'ן פּסעװדאָנים מאַריאַ, פאַרנעמט זײן פּלאַץ.. מיר געפינען אױס אַז דעם שרײבער געלינגט ארײנצוקריגען די קאָרע.ספּאָנדענץ פון װעלכער עס באַשטעהט די ערשטע טײל װײל ער זוכט צו געװינען די האַנט פון אַ טאָכטער פון אײנעם פון די פּערזאָנען אין דער ערשטער טײל פונ'ם בוך. ער האָט געהאָפט צו דערגרײכען דעם דאָזיגען צװעק דורכ'ן אַרױסגעבען דאָס בוך. נאָר אזױ װי דער ערשטער באַנד קריגט ניט קײן אנערקענונג, נעמט ער איהם צו גאָדװי'ן און בעט איהם ער זאָל איהם דערצײלען אַלע אַנדערע ליבעס-פּאַסירונגען װאָס ער האָט איבערגעלעבט. דער פאַרװוּנדעטער גאָדװי לײענט זײן אײו.ענע געשיכטע. מיט'ן בוך אין דער האַנט פירט ער דעם שרײבער אַרום אין זײן גאָטען, און זאָגט, אָנװײזענדיק אױפ'ן װאַסערל : „דאָס איז דאס װאַסערל װוּהין איך פאַל ארײן אױף דער 662טער זײט פונ'ם ערשטען באַנד". מיר האָבען אַלזאָ אין גאָדװין' פרײהײט פון לײדענשאַפטען מיט ראָמאַנטישער איראָניע און זעלבסט-פארטאָפּלונג.
די צוריקציהונג פון רעװאָלוציאָנערען ברען און פײער איז בײ ברענטאַנאָ'ן געװען נאָך פולשטענדיגער װי בײ פר. שלעגלען ; עס איז בײ איהם געװאָרען אַ פּאָזיטיװע. פאַרראַמונג פון שכל. און זײן אַריבערגאַנג צום קאַטאָליציזמ, פונקט װי װערנער'ס, איז געװען פון אַואַ סאָרט, װאָס ו.עהט צוזאַמען מיט אַ טיף זינד-געפיהל. אין זײן „סקיצע פון'ם לעבען פון אַנאַ קאַטערינאַ עמ דיך", דערצײלט ער, ניט טראַכטענדיק װעגען עפּעס אַ פיזיאָלאָגישער דערקלערונג פונ'ם פאַקט, אַז איהר בענקשאַפט נאָכ'ן „הײליגען סאַקראַמע.נט" איז געװען אַזױ גרױס, אַז אַ סך מאָל אין מיטען נאַכט, דערפיהלענדיק אַן אומװידערשטעהליכע צוציהונג צו איהם, פלעגט זי פאַרלאָזען איהר צעל, און אין דער פריה האָט מען זי געפינען אַ קניהעדיגע מיט אױסגעשטרעקטע ארעמס אין דרױסען פאַר דער פאַרמאַכטער טיר פון דער קירך. עס איז איהם קײנמאָל ניט אײנגעפאַלען אַז זי קען זיך געפינען אין אַ קרענקליכען צושטאַנד, אפילו ניט דעמאָלט בעת זי האָט איהם דערצײלט אַלע אײנצעלהײטען װעגען די סימפּטאָמען אױף איהר קערפּער, עפּעס אַזױ װי די נאַצע זאַך װאָלט פּאַסידט מיט אַן אַנער מאָנאַשקע פון דער נעגענד.

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
99
אָבער בעת דער מיטעלער פּעריאָדע פון זײן קאַריערע, האָט ברענטאַנאָ געשאַפע.ן געװיסע װערק אין פּראָזע װעלכע האָבען מעהר װי בלױז אַ היסטאָריש ליטעראַרישען װערט, למשל, די צױבער-מעשה „גאָקעל, הינקעל אונד גאַקעלעיאַ", װאָס ער האָט לכתחילה געשריבען אין אַ קאָמפּאַקטער, קאָנדענסירטער פאָרם, נאָר אין אַ שפּעטערער צײט האָט ער זי צעמישט מיט דײליג װאַסער און פיעל אױסגעצױגען. די דאָזיגע מעשה גיט אונז אַ באַגריף פונ'ם אומאױסשעפּליכען זאַפּאַס אמוזירענדיגע און מאָדנע אײנרעדענישען פון װאַנען עס האָט זיך אָהן ספק גענומען -ער טיפער צױבער פון זײנע געשפּרעכען. אין זײ אַטפּלעקט זיך ברענטאַנאָ װי אַ מײסטער פון דער פּראָזע װוּ ער װײזט אַרױס אַזאַ געשיקטקײט אין אױסמײדען צוזאַמענצומישען מעטאַפאָרען, און צערײסט קײנמאָל ניט די אידעען-קײט, כאָטש ער שפּילט זיך מיט װערטער און אידעען און פאַרבינדט זאַכען װאָס האָבען צװישען זיך ניט דעם מינדסטען שײכות. דאָס װאָס רופט בײ איהם אַרױס צו שמידען זײן קײט קען זיך זײן גאָר אַ קלײניגקײט, װי אַ צופעליגע עראינערונג (ברענטאַנאָ דערמאָנט זיך, למשל, אַז אין זײן קינדהײט האָט ער געהערט װי גע.טע'ס מוטער האָט געזאָגט : „דאָס איז ניט קײן ליאַלקע, נאָר אַ שעהנע קונסט-פיגור"). אָבער מיט דער אײנגעשפּאַרטער אַרטיסטישער שטרענגקײט פון אַ קאָנטראַפּונקטיסט האַלט ער זיך בײ זײן פאַרבײגעהענדיגען מאָטיװ איבער דער גאַנצער לענג פון זײן קאָמפּאָזיציע, און ער װאַריאירט און באַרײכערט איהם. אַלס מוסטער פון זײן סטיל, נעמט דעם פאָלגענדען פאַראַגאַרף פון „גאָקעל, הינקעל אונד גאַקעלעיאַ", די מעשה אין װעלכער — אין משך פון עטליכע הונדערט זײטען — ער פאַראַנדערשט װערטער און אידעען אַזױ, אַז זײ זאָלען פאַרנעמען אַ פּאַסיג אָרט אין דער הינערװעלט :

געאָרג בשגדעס
דער צױבער-מעשה סטיל, מיט זײן שטענדיגען קאָמישען װערמער שפּיל דערמאָנען כמעט אָן דעם װי אַזױ דער איבערפלוס פון הומאָר רײסט זיך אַרױס בײ געװיסע יונגע לײט אין אַ טײל דראַמעס שעקספּיר'ס.
אַ סך ערנסטער, אױב ניט װײניגער געהובעלט, איז דער סטיל אין ברענטאַנאָ'ס באַרימטסטע. מעשה „די מעשה פון העלדישען קאַספּערל און דער שעהנער אַנערל".
די טעמאַ איז גענומען פון „דעם אינגעל'ס װוּנדערפײבעל". אין צװײטען באַנד פון דער זאמלונג., זײט 204, געפינט זיך אַ באַלאַדע „װעלטליכע נערעכטיגקײט", װאָס דערצײלט די מעשה װי דער טױט אורטײל װערט אױסגעפירט אױף דער שעהנער אַנערל, װעלכע איז צופרידען צו שטאַרבען און געהן צו איהר קינד :
*) דער סיגנאַליסט קומט צורײטען און פאָעט מיט זײן פאָן
חערט או יף, שעהנע גאָנער י, איך ברענג אַ פּאָרדאָן
מײן ליבער סיגנאַליסט, איצט איז זי שױן טױט,
אַ גוטע נאַכט, שעהנע נאָגערל, דײן נשמה איז בײ גאָט.

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אין ברענטאַנאָ'ס באַַרבײטונג װערט די גאַנצע מעשה דערצײלט אין גאַס, אין אַ לאַנגער זומער נאַכט, פון אַן אָרימער אַלטער אַכט און אַכציג יעריגער פרױ, דער שעהנען- אַנערל'ס אָדער אגערל'ס באָבע. איהם איז אַזױ גוט גע.לונגען צן שילדערן די שפּראַך פון דער אַלטער, פרומער און זעהר אבערגלױבישער פרױ, אַז עס דוכט זיך אַז מיר זעהען זי פאַר זיך די גאַנצע צײט. מיט דער העכסטער קונסט געלינגט איהם צו האַלטען דעם לעזער שטענדיק געשפּאַנט דורך דעם אומגעװײנליכען אופן אױף װעלכע זי דערצײלט איהר מעשה, װי זי אײלט זיך צו דערצײלען װײטער און קערט זיך אום פּלוצלונג צוריק אױפצוכאַפּען אַ פאדעם װאָס זי האָט געלאָזען פאַלען. אין דער גאַנצער דערצײלונג זאָגט זי ניט גענוג, אַז מיר זאָלען האָבען אַ קלאָרען באַגריף װעגען דער לאַגע פון דער זאַך, אָבער שטענדיק גענוג צו האַלטען אונז געשפּאַנט און מאַכען אַז מיר זאָלען שטאַרק װעלען װיסען דעם ענטפער פונ'ם רעטעניש, צו כאַפּען די דערקלערונג פונ'ם דערצײלער'ס מיסטעריעזע װוּנקען. זעלטען האָט מען מיט אַזאַ געשיקטקײט אױפגעהױבען, אײנס נאָך ס'אַנדערע, די שלײערט, װאָס פאַרבאָרגען א רײה איצידענטען פונ'ם לעזער. נאָך אַ פאַרדינסט פון דער מעשה איז די קראַפט מיט װעלכער די הױפּט אידעע, ערע (דאָס אמת'ע און פאַלשע ערען-געפיהל, די חרפּה פון פאַרװוּנדעטען שטאָלץ און די װירקליכע חרפּה און שאַנד צו װעלכע אַמביציע קען דערפירען), װערט פאָרגעשטעלט פאַר אונז און אַנטװיקעלט אין די האַנדלונגען און איבערלעבונג פון די צװײ הױפּט העלדען. קאַספּערל, דער העלדישע.ר אולאַנער, װאָס זײן ערען-געפיהל איז אַזױ שאַרף, אַז עס דערגרײכט אַ סענטימענטאַלע שװאַכקײט, פאַלט אַרײן אין אַ פאַרצװײפלונג, צוליב די אומערנהאַפטע האַנדלונגען פון זײן פאָטער און שטיפמוטער. ער באַגעהט זעלבסטמאָרד, און דורך דעם פאַרשפּאָרט ער די שרעק פון װיסען װאָס עס קומט פאָר מיט זײן געליבטער, דער שעהנער אַנערל. דאָס גאַנצע לעבען אַנערל'ס איז געפירט ג.עװאָרען פון אַ גרױזאַם מזל. דער פּאָעט, אין זײנע אבערגלױבישע שטימונגען, האָט װירקליך הנאה געהאַט דערפון װאָס ער האָט זי געטריבען צו אומגליק און טױט מיט דער אומװידערשטעהליכער, מיסטעריע.זער קראַפט פון באַשערטקײט. אַנערל'ס מוטער האָט, אין איהר צײט, געליבט

אַ יעגער. דער דאָזיגער יעגער דאַרף באַצאָלען מיט זײן לעבען פאַר אַ מערדערײ. װען דאָס קינד ((אַנערל) קומט צו נאָהענט צום הענקער, ציטערט זײן װערד אין איהר שײד — אַ זיכערער סימן אַז זי דורשט נאָך איהר בלוט. דער אָפּגעשניטענער קאָפּ פון'ם יעגער, פליהט צו איהר, און די צײן כאַפּען אָן איהר קלײד. עס װערט כסדר דערצײלט װעגען דער קראַפט װאָס ציהט זי צו שלעכטס און אומגליק : „זי (די קראַפט) האָט זי געריסען דערצו מיט די צײן". אַמביציע פירט צו שאַנד. אַנערל װערט פאַ.-פירט פון אַ יונגען אָפיציר אונטער אַפ לשע.ן הײראט-צוזאָג. אין איהר שרעק און משוגעת דערשטיקט זי איהר נײ-געבױרען קינד, דערנאָך גיט זי זיך איבער דער גערעכטיגקײט און באַצאָלט די שטראָף פאַר איהר פאַרברעך מיט איהר יונג לעבען. איהר פארפירער קומט אָן מיט אַ פארגעבונג װען עס איז שױן צו שפּעט.
דער אינהאַלט פון דער מעשה װײזט יױ װײט ברענטאַנאָ — אין דעם דאָזיגען ספּעציעלען פאַל — האָט אָפּגעגעבען כבוד די טעאָריעס פון'ם ראָמאַנטיזם. איבערנאַטירליכע התראות שפּילען אַ װיכטיגע ראָלע. דאָס לעבען פון דער העלדין װערט באַטראַכט פון שטאַנדפּונקט פון אָריענטאַלען פאַטאַליזם ; אָבער אין דער זעלביו.ע.ר צײט, און אָהן יעדער פּראָבע אױסצוגלײכען די סתירה, געפינען מיר די עכט קאַטױלישע איבערצײגונג, אַן זינד װערט באַשטראָפט, די זינד װאָס דער הױפּט העלד באַגעהט דערמיט װאָס ער שטעלט אַװעק דעם רײן מענשליכען ע.יע-פּרינציפּ העכער פון דער קירכליכער דאָקטרין פון הימלישער פאַרגעבונג. פונדעסטװעגען האָט די קלײנע דערצײלונג סײ אַן אַרטיסטישע.ן סטיל סײ אַ פאָלקסטימליכען טאָן. דער גײסט פון דער פאַלקס-באַלאַדע, פון .װאַנען די טעמע איז גענומען, שװעבט איבער איהר. און, װאָס עס איז נאָך מעהר װע.רט צו באַמערקען, עס איז אױף אזױ װײט אַן עפּאָכע-שאַפענדיק װערק אין דער דײטשישער ליטעראַטור, אַז אַ סך פריהער אײדער עס איז ערשינען אימערמאַנ'ס „דער אָבערהאָף", זאָגט ע.ס שױן אָן די עפּאָכע פון דער פּױער-מעשה, אַרױסברענגענדיג אין אַ נאַיװען, כאָטש אַביסעל אַ געקינצעלטען, סטיל דעם טאָן, װאָס זײן עכאָ הערען מיר אזױ לאַנג שפּע.טער בײ אױערבאַכ'ן און אַנדערע.

קאַפּיטעל 15.
דער מיסטיציזם אין דער ראָמאַנטישער דראַמע. דער אונטערשי.דצ.װישען דראַמע, ליריק און עפּיק ; טיק'ס מיס-
טישער פּאַנטעאיזם ; ארנימ'ס „האַלע זזין ירושלים" ; הײנריך
פּאָן קלײסט ; זײנע דראַמעס ; זײן טראַגישער סוף ; צאַכאַריאַס
װערגער און זײנע דראַמאַטישע שריפטען ; דער תּמצית פון
ראָמאָנטיזם.
פאַראַן אײן ליטעראַרישע פאָרם װוּ מענשען װערען על פּי רוב געשילדערט דער עיקר װי אינטעלעקטועלע באַשעפענישען, באַשאָנקען מיט פרײהײט פון װילען און האַנדלונג. די דאָזיגע פאָרם איז די דראַמע. אין לירישער פּאָעזיע הערשט דאָס געפיהל ; אין עפּישער — באַמערקט זיך ניט אַזױ דער העלד, אַ דאַנק די רײכע שטריכען פון באַדינגונגען און כחות, װאָס באַשטימען זײן טבע. אָבער דער סוביעקט פון דער דראַמע איז האנדלונג ; און אַזױ װי דער מענשליכער כאַראַקטער, אין האַנדלונג און װילען, איז אין זיך אַלײן אַן אַבסאָלוט באַשטימטע זאַך, צװינגט ער דעם שרײבער אַז ער זאָל געבען זײן װערק אַ קלאָרע, פעסט באַשטימטע פאָרם. די דראַמע פאָדערט קלאָרקײט און אינטעלעקט ; אין איהר, װוּ פאַר אַלץ אין דאָ אַן אורזאַך, דאַרפען די נאַטור כחות זײן אָדער די דינער אָדער די הערשער פונ'ם מענשען ; אָבער קודם כל דארף מען זײ פאַרשטעהן ; זײ קענען ניט ערשײנען װי פינסטערע, מיסטעריעזע דעספּאָטען, אױף װעלכע מען ריכט זיך גאָר ניט אַז זײ זאָלען געבען עפּעס אַ דערקלערונג װעגען זײער מבע אָדער אינטערעס. טיק'ס צװײ ראָמאַנטישע דראַמעס, די טראַגעדיע „לענען און טױט פון הײליגען גענאָװעװאַ" און די צעהן אַקטיגע קאָמעדיע „קײזער אָקטאַװיאַנוס" זענען אין דער אמת'ן דראַמעס בלױז אין נאָמען. זײן באַװוּנדערן שעקספּיר'ס „פּעריקלעס" און „דעם װינטער'ס מעשה" און קאַלדעראָנ'ס לירישע און מוזיקאַלישע צװישען-שפּילען האָבען 103

איהם פאַרפירט אין אַ ליריש-ע.פּישער פאָימלאָזיגקײט װאָס האָט צו זיך קײן גלײכען ניט אין דער ליטעראַטור געשיכטע. עס װאָלט געװען שװער צו געפינען דראַמאַטישע װערק מיט װײניגער פּלאַן און סטיל. דער שרײבער פארשװענדט זײן גאנצע זאָרג אױף דעם װאָס ער רופט, דער „קלימאַט" פון די געשעהענישען, זײער אַטמאָספערע און ריח, טאָן און קאָליר, אױף דער שטימונג װאָס זײ רופען ארױס, דעם שאָטען װאָס זײ װארפען, דעם ליכט אין װע.לכען מען זעהט זײ, װאָס איז תּמיד דאָס ליכט פון דער לבנה. אין זײנע מיטעלאַלטערליכע העלדען לעבען גײסטער, װאָס דער שטודיום פון אַלטע לעגענדעס האָט ארײנגעבראַכט אין איהם אַלײן. אַ מין רעליגיעזער אײנדרוק האָט ארײנגעפירט די דאָזיג.ע טענדענץ אין זײן שאַפען. שלײערמאַכער'ס „רעדעס איבער רעליגיע" האָט געהאַט אַ טיפען אײנפלוס אױף איהם. ער האָט גענומען לײענען יאַק ב בעמע'ס „באַגינען" (סלסזעיאַזיע) זיך ריכטענדיק דאָרט צו געפינען אַן אמתן גאָלדגרוב מיט אַבסורדען, און פון אַ חוזק מאַכער איז ער געװאָרען אַן ענטוזיאַסטישער תּלמיד. אין דער זעלביגער צײט האָט ער אױך באגעגענט נאָװאַליס'ן און איז ארונטער אונטער זײן אײנפלוס.
פון דעסטװעגען, בעת מיר לײענען „גענאָװעװאַ" אױפמערקזאַם, געפינען מיר גלײך אױס, װאָס טיק אַלײן גיט צו, אַז די רעליגיע פון אָט דעם װערק, דאָס פרומע. געפיהל װאָס ה:אָט עס געדאַרפט געבען אַן אַרטיסטישע אײנהײטליכקײט, אין בלױז די ראָמאַנטישע בענקשאַפט נאָך רעליגיע. אין דער דראַמע קען מען געפינען אַ סך סימנים פון דע.ר דאָזיגער בענקשאַפט. די אַלטע צײטען, די גלױבענספולע צײטען, װערען פאָרגעשטעלט װי זײ לעכצען, פּוגקט װי טיק'ס לעבען, נאָך עלטערע, פיעל מעהר גלױבענספולע צײטען ; זײער רעליגיע איז אױך ניט מעהר יױ אַ בענקשאַפט נאָך רעליגיע. גאָלאָ זאָגט צו סער װאָלפ'ן, װאָס שטעלט פאַר איהם פאָר די גוטע אַלטע צײטען : „װי קען מיר אײנפאַלען חוזק צו מאַכען פון דײן קינדערשען גײסט !" גענאָ-װעװאַ קיקט צוריק צו דער פאַר גאַנגענהײט ; פּונקט װי טיק גיט זי אָפּ איהר צײט אױפ'ן לײענען אָלטע לעגענדעס. זי זאָגט מיט אַ געפיהל פון עכטען ראָמאַנטיזם ג

מי ראָמאַנטישע שול אין דײמאגד
„עס טרײבט מיך ניט קײן רעליגיעז געפיהל,
נאָר טיפע ליבע צו די אַלטע צײטען,
דער װעהטאָג װאָס מיר זײנען איצט אַזױ
או יענע גרױסע גלױבער װײניג ענליך."
דער הױפּט מענליכער העלד פון דער דראַמע, דער װײנענדיגער, קלאָגעדיגער אינטריגאַנט גאָלאָ, איז װידער אמאָל װיליאַם יאָזועל, און אַ װיליאַם װאָס איז אױף אַ האָר ניט אױסגעבעסערט דורך דעם װאָס ער איז אָנגעטאָן װי אַ דראַמאַטישע פיגור אין אַ מיטעל אַלטערליכער טראַגעדיע.
„אָקטאַװיאַנוס", װאָס זײן אַלעו.אָרישער סטיל איז שטאַרק באַײנפלוסט געװאָרען פון „הײנריך פאָן אָפטערדינגען" איז, אױב מעגליך, נאָך מעהר אָהן פאָרם און צוןאַמענ|דקאַנג װי „גענאָװעװאַ". „אָקטאַװיאַנוס" קוקט אױס ניט צו זײן ענליך צו קײן זאַך אַזױ שטאַרק װי צו אַ גרױסאַרטיגער קאָלע-פציע מוסטערן פון פאַרשידענע סאָרטען מעטערס, דרום אײראָפּעאישע אַזױ גוט װי צפונ'דיגע, און איז אין דער אמת'ן אַ מיד-מאַכענדיגע רײה פאָרזיכטיג אױסגעאַרבײטע באַשרײבונגען פון געמאַכטע אײנדריקען און ארױסגערופענע שטימונג.ען פון דער נאַטור.
אינ'ם ארײנפיר צו „פאַנטאַזוס" האָט טיק אַלײן געשילדערט װי אַלע באַשטימטע אײנדרוקען פון דער אַרומיגער װעלט מישען זיך צונױף אין זײן מח אין אַ מין מיסנפישען פאַנאַטיזם : —

און טיק האָט באַטראַכט און פאַרשט נען די מענשליכע נאַטור פּונקט װי ער האָט באַטראַכט און פאַרשטאַנען דעם װאַלד און דעם באַרג. שילדערנדיק האָט ער פאַרטרונקען יעדע באַשטימטקײט און יעדען כאַראַקטער אין אַ מבול פון מיסטישען פּאַנטעאיזם. און אָט דער מיסטישער פּאַנטעאיזם אין זײנע פּיעסעס גרײט צו דעם װעג פאַר'ן קריסטליכען מיסטיציזם, מיט װאָס די ראָמאַנטישע דראַמע צײכענט זיך אױס.
מען קען זיך קױם רע,כענען מיט ארנימ'ען און ברענטאַנאָ'ן װי מיט דראַמאַטורגען. דער לעצטער פּרעטענדירט אין זײן קאָמעדיע „פּאָנטײ דע לעאָן", — װוּ דער דיאַלאָג איז איבערפול מיט װערטער שפּילען — צו זײן שעקספּיר'ס אַ תּלמיד, װאָס איהם איז געלונגען בלױז צו אימיטירען די געמאַכטקײט פון'ם דבינ'ס שטיל אין דער יוגענד. אין זײן גרױסער ראָמאַנטישער דראַמע„ װי פּראָג איז געו.רינדעט געװאָרען", גיט ער אונז צױבערײ און נסים, זעהונגען און נביאות, מאַגישע רינגען און חרמות אנשטאט װירקליכע
*) װאָס כ'האָב פאַר װאַלד און פעלן געהאַלטען,
פאַר לאָנקע, בערג און אָפּגרונטען,
-איז בלױז אײן גרױסער קאָפּ געװען.
מיט װאַלד באַקראַנצט שטאָט האָר און באָרד,
שטיל לאַכט ער, װאָס די קינדער זײנע
זיך פיהלען גליקליך אין דער שפּיל.
ער װינקט, שװימט אױף אַ מורא'דיגער טומעל
אין .. , ג,ן גערױש פון װאַלד,
מאַן פאַל איך אױף די קניה אַנידער,
מיר ציטערן פון שרעק די גלידער,
איך זאָג צום קינד נאָר בלױז דאָס װאָרט:
װאָס איז עס, זאָג, דאָס גרױסע דאָרט ?
דאָס קינד זאָגט : ס'פאַלט אױף דיר זײן שרעק
װײל דו האָסט פּלוצלונג איהם דערזעהן.
דאָס איז דאָך אונזער אַלטער פאָטער,
פּאַן הײסט ער, ער היט אונז אַלע אָבּ

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאָנד
מענשליכע באַשעפענישען און יױרקליכער האַנדלונג. דער גאַנג פון געשעהענישען װערט אָנגעצײכענט דורך מאָדנע פאָרגעפיהלען און אומפעלבאַרע פאָראױסזעהונגען.
פאַראַן אַ געװיסע ענליכקײט צװישען ברענטאַנאָ'ס דראַמאַטיזירען סלאַװאָנישע לעגענדעס אין זײן פּיעסע און דע.ס אופן װי דער פּױלישער ראָמאַנטיקער, סלאָװאַצקי, באַהאַנדעלט ענליכע טעמעס (למשל אין „לילאַ װענעדאַ"). בײדע האָבען, פון דױהע מיטלען און טראַדיציעס, געשאַפען בילדער פון סלאַװאָנישען הײדענטום, װאָס װײזען ארױס א געװיסען אינטואיטיװען טאַלאַנט. דער אמת איז אַז די ראָמאַנטישע שרײבער פון אַלע לענדער האָבען ו.עהאַט אַ שאַרפערן זין פאַר'ן רעליגיעזען מיסטיציזם אײדער פאַר'ן דראַמאַטישען אמת און דראַמאַטישען עפעקט. מען זאָגט אַז ברענטאַנאָ'ס פּיעסע האָט טאַקע. באַײנפלוסט די מיטאָלאָגיעע טעאָריעס פון זײנע צײט חברים, די ברידער גרים.
אַרנימ'ס „האַלע אין ירושלים" די „טראַגעדיע אין צװײ קאמעדיעס", װי ער אַלײן האָט זי גערופען, װוּ די לעגענדע פונ'ם „װאַנדער איד" איז דורכגעפלאָכטען מיט דער מעשה פון קאַרדעניאָ'ן און צעלינדע'ן, איז אײנס פון די נודנעסטע װערק פון דײטשישען ראָמאַנטיזם. עס איז אַ דראַמע צו לײענען, פון פיר הונדערט גרױסע זײטען אין אָקטאַף פאָרמאַט, װאָס הײבט זיך אָן מיט אַ קאמעדיע פון אַ צעלאָזענעם סטודענט אין האַלע און אַנטװיקעלט זיך אין א מיסטעריע פון אן עולה רגל אין ירושלים. די מעשה דרעהט זיך אַרום דער מיטעלאַלטערליכער אידעע אַן דאָס „הײליגע קבר" איז דער צענטער פון דער װעלט, און זי ענדיגט זיך דערמיט װאָס עס באַװײזען זיך דרײ פײערדיגע צלמ'ען איבער די קברים פון די דרײ הױפּט העלדען.
אין אײנער פון די סצענעס פּרובירט צעלינדע, אין חושך פון דער נאַכט, אַרױסצושנײדען דאָס האַרץ פון דער ברוסט פון איהר טױטען געליבטען, כדי זי זאָל מיט זײן הילף קענען אױספירען געזױסע מאַגישע צערעמאָניעס דורך װעלכע זי װעט זיך פאַרזיכערן מיט'ן האַרץ פון איהר לעבעדיגען געליבטען. דער טױטער הײבט זיך אױף אין זײן ארון, מיט אַ בלוט-טריפ'ננדיגער ב.רוסט, און באַקלאָגט זיך אױף איהר באַהאַנדלונג אין אַזעלכע פערזען װי :

„געליבטע, דו צעלעכערסט מײן האָרע
ערגער איז דאָס פון גהינום װעג"
גלײך דערנאָך נעמט דער קברן אַראָפּ די מאַסקע און אַנטפּלעקט זיך אַלס דער טײװעל און טראָגט אַװעק צעײנדע'ס אױסגעלאַסענע מוטער, אַז זי זאָל װערען זײן כלה.
אין אַן אַנדער סצענע האַלט צעלינדע בײם האָבען אַ קינד אין אַ באַרג-הײל. אַ שטאָרך ערשײנט אױף דע.ר בינע מיט אַ קינד אין זײן שנאָבעל און פליהט ארײן אין דער הײל. דערנאָך קומט אַ גאַנצע מחנה שטאָרכען, װאָס פליהען צו דרום צו און זינגען :
דאָס קינד איז געבױרען געװאָרען טױט, און די אָרימע מוטער איז פאַרצװײפעלט. דעם דאָזיגע.ן פאַקט טײלט אונז אױך מיט אַ שטאָרך :
גלײך נאָך דעם קומען כלומר'שט פּאַטעטישע, אָבער אין דער אמת'ן װידערדיו.ע שרעקליכע סצענעס, װי די װאָס רופט זיך „דער נסיון אין דער מדבר", װוּ אחשור, דער „װאַנדערער איד", װאָס הונגערט, זוכט בײצושטעהן דעם נסיון אױנפציעסען אַ אינגעל, װאָס האָט זיך צוזאַמען מיט איהם געראַטעװעט פון אַ שיפברוך. אחשור
*) „איז שװער געװען דיר ס'קינד צו טראָגען,
דאַרפסטו זי מיט די פליגעל שלאָגען,
האָט לאַנג גענומען דיר דאָס פליהען,
דאַרפסטו זי מיט'ן שנאָבעל בײסען" א. אַ. זו.
**) „אין מײן צאָרן
אין דער אױפרעגונג פון מײן רײזע
האָב איך דאָס קינד דערדריקט" א. אַ. זו,

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַנד
זאָגט : „װי שרעקליך איז מײן פאַרלאַנג נאָך זײן פלײש ! אָט פיהל איך װי דער זאַפטיגער ביסען קײקעלט זיך צװישען צונג און גומען"... אָט נעה ער שױן באַגעהן דאָס פאַ-ברעך, נאָר דאָס קינד שרײט אױס : „פאָטער, אָ, פאָטער !" און גלײך פאַרטיפט זיך דער זקן אין זײן בוך.
כמעט אין דערמיט פּיעסע, בעת אַ רעליגיעזער צערעמאָניע װאָס װערט אָפּגעהאַלטען פון די ריטער פ.ן הײליגען קבר, זוערט פּלוצלונג ו.עמאַכט אַן אַטאַקע אױף די ראָמאַנטיקער װאָס זײער פיעטעט איז אױפריכטיג. אַ רײזענדער זאָוט : „איך װעל אױסלײזען דעם הײליגען קבר פון די הענט פון די טערקען". אײנער פון'ם שרײבער'ס באַליבטע העלר ן ענטפערט אָפ : „צום ערשט טו ע.ס, און דערנאָך רער דערפון". דערױף קומט די אומגלױבליך אומדראַמאַטישע פּאױענטעטישע באַמערקונג : „דער רײזענדער אַנטלױפט פאַרשעמט ; ער געהט אין דער ברײטער װעלט ארײן און נעמט זיך אָן פאַר'ן קריסטענטום אין נסױזענטער װערטער. אָבער זײנע װערטער האָבען ניט דעם כח פון אײביגען לעבען, װײל זײן לעבען איז װערטער אָהן מעשיס. פון איהם גומען אַרױס אַלע נײע, פּ,זעטישע קריסטען, איך מײן די, װאָס זענען קריסטען בלױז אין זײערע לידער". װען עס קומט אַזױ װײט אַז דעם שרײבער'ס „איך" ערשײנט אין אַ פּאַראַנטעז אין מיטען אַ פּיעסע, מעגען מיר אָננעמען אַז די דראַמאַטישע פאָרם עקזיסטירט נמעט ניט. אפילו טיק און האָפמאַן זענען קײנמאָל אַזױ װײט ניט געגאנגען.
דער דײטשישער ראָמאַנטיזם האָט אַרױסגעבראַכט צװײ אמת'ע דראַמאַטורגען : צאַכאַרידגס װערגער און הײנריך פאָן קלײסט. צװישען זײ איז דער לעצטער אונזפאַרגלײכליך ו.רעסער ; זײן פּאָעטישע באַגאַבטקײט איז באמת אזױ גרױס, אַז מען קע.ן איהם אָהן קװענקלענישען אָפּגעבען דעם העכסטען פּלאַץ צװישען די פּאָעטען פון זײן שול. ער האָט א קלאָרען, פּלאסטישערן סטיל װי יעדער פון זײ, און זײן פּאָטאָס געפינט מען ניט אפילו בײ נעטע'ן. זײנע בעסטע װערק זעניען פול מיט נשמה, האַרץ ברענענדיגער לײדענשאַפט, און דאָך איז דער סטיל פשוט און קלאָר. קלײסט איז דײטשלאַנד'ס מערימײ ; און אונטערזוכענדיק זײנע כאַראַקטער שטריכען װעלען מיר אײנזעהן װאָס די דײטשישע דאָ-

מאַנטישע טענדענץ האָט געקענט מאַכען פון אַ מערימײ. מיר װעלען זעהן װי די פּאָעטישע משוגעת פונ'ם ראָמאַנטיזם האָט ארײנגעבראַכט אַ שטערונג און אַן אומע.נדערונג אין דער קלאָרקײט און באַשטימטקײט, װאָס זענען געװען די נאַטירליכע אײגענשאַפטען פון זײן זשעני.
דרײסיו. טריט פון דער װאַנזײע, אַ קלײנע אָזערע לעבען בער לין, און פופציג פון דער קרעטשמע אַױף יענעם שליאַך, שטעהט אַ מצבה אױף װעלכער עס איז אױפגעשריבען „הײנריך פאָן קלײסט." דעם סעטען נאָװעמבער 1811, אין עלטער פון פיר און דרײסיג יאָר, האָט אױף דעם דאָזיגען אָרט דער גרעסטער דײטשישער פּאָעט פון אינגערן דור פון יענער צײט, געשאָסען צום ערשט די פרױ, װעלכע ער האָט געליבט און דע.רנאָך זיך, און ניט פאַרפעלט אין ציל. אַ לאַנגע צײט האָט מען געגלױבט אַז בלױז אַ שטילע, אײסגערעכענטע פרײנדשאַפט האָט זײ פאַרבונדען. אָבער װען זײער קאָרעספּאָנדענץ איז ערשינען, אין 1873, האָט איהר קרע.נקליכע לײדענשאַפט באַװיזען אַז בײ בײדען איז געװען אַן אומגעװײנליך שטאַרק געפיהל, און אַז בײדענס שכל איז געװען ניט מיט אַלעמען. קלײסט אַדרע.סירט זײן געליבטע, פרױ הענריעטע פאָגעל אין אַזעלכע װערטער װי : „מײן צירונג, מײן אַלץ, מײן שלאָס, לאַנד, לאָנקע, און װײן גאָרטען, זון פון מײן לעבען, מײן חתונה, טױפונג פון מײנע קינדער, מײן טראַגעדיע, מײן רום, מײן היטענדיגער מלאך, מײן כרוב, מײן פײערדיק.ער מלאך". און זי ענטפע.רט : „מײן פאַרטײדיגװי, מײן היטער, מײן שװערד, מײן שפּיז, מײן שוץ, מײן שילד", או. אַז. װ.
הײנריך פאָן קלײסט שטאַמט פון אַן אַדעליגער פאַמיליע אַ קינד פון אַ פּרײסישער מיליטערישער משפּח , װאָס האָט נאָך אין אַכצעהנטען יאָרהונדערט אַרױסגעבראַכט אַ פּאָעט. הײנריך האָט איבערגעלעבט אײן מיליטערישע אונטערנעמונג, אַלס יונגער סיגנאַליסט, און דאָס מיליטערישע לעבען איז איהם געװאָרען נמאס, און אַ טונקעל באַװוּסטזײן װעגען זײנע אוטגעװײנליכע כחות האָט איהם געטריבען צו שטודירען. אין 1799 האָט ער זיך פארשריבען אינ'ם אוניװערזיטעט פון זײן שטאָט, פראַנקפורט אַן דער אָדער, און ער איז באַלר געװאָרען אַ מתמיד אין פילאָזאָפיע, מאַטעמאַטיק

די דאָטאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
111
און אין די קלאַסיקער, לעבענדיק, ניט קוקזז.נדיק אױף זײן יװ.ענד, זעהר אַ רײן לעבען, זי'יננריג אין גאַנצען פאַרנומען מיט זײנע אײגענע, פלײסיגע אינטראָספּעקטיװע געדאַנקע.ן. אױף אַן אומגעלומפּערטען, פּעדאַנטישען אופן האָט ער פּרובירט לערנען זײן שװעסטער, און אַנטװיקלען זײן כלה'ס מח, אַז ייִ זאָל איהם קע.נען גוט פאַרשטעהן. אין אַ יאָר אַרום האָט ער פאַרלאָזען פראַנקפורט װײטער צו שטודירען אין בערלין,. אין זײן פריהער יוגענד האָט ער באַקומען די שרעקליכע נײגונג אײנצושטעלען אַל.ז אױף דע.ר קאָרט. זײן ביאָגראַפער, װילבראַנט, האָט טרעפליך פאַרגליכען זײן כאַראַקטער מיט װערטער'ס. ער האָען: פאַרמאָגט װערטער'ס טרױעריג.ע אומצופרידענהײט און צינישע צוריקגעהאַלטענקײט, זײן לעבעדיגע פאַנטאַזיע, זײן געװױנהײט צו זײן פאַ-טראַכט, נאָכצודענקען, און אָפּצושטעלען זיך אױף אַלץ װאָס איז פײנליך, זײן איבערשױמענדיגע אױסברוכען פון געפיהל.
קלײסט אַלײן האָט גאַנץ גוט געװוּסט אַז זײן באַרוף איז אַ פּאָעטישער, נאָך לאַנג אײדער ער האָט גע.װאַגט אָנצוטרױען דעם :געדאַנק צו זײנע פרײנר ; ער האָט זײ פאַ'לאָזט, ער האָט זיך אָפּגעזונדערט, ביז ער איז געװען זיכער אין זײנע כחות. װען ער האָט צום ערשטען מאָל דערפיהלט, אַז דער פּלאַן פון אַ װערק פאָרמירט זיך אין זײן קאָפּ, האָט זיך איהם אױסגעװיזען אַזױ װי „עפּע.ס אַן ערדיש גליק" װאָלט שמײכלענדיק געװוּנקען צו איהם. זײענדיק פול מיט אימפּעט און געװאַגטקײט, האָט ער זיך גלײך געריכט צו שאַפען אַ מײסטערװערק. דער פאַרזוך פונ'ם אומרײפען אָנפאַנגער האָט זיױ ניט גוט אױסגעלאָזען. װען ער האָט, אין אַ יאָר אַרום, געפּלאַנעװעט „ראָבערט גיסקאַרו., די טראַיעדיע װאָס האָט פאַרנימען זײנע גע.דאַנקען די גאַנצע װײט'זרדיגע צײט פון זײן יוגענד, האָט ער געהאַט די קלאָרע כונה איבערצושטײגען געטע'ס און שילער'ס קלאַסישע װערק „מיט דער הילף פון אַ נײעם קונסט פּרינציפּ". אין זײן קונסט האָט געדאַריפט פאָרקומען אַ פאַראײניגונג פון עסכיליס, שעקספּיר און די בעסטע אײגענשאַפטען פון אַלטערטום און פון דער רענעסאַנס, דער קולט פון שעהנקײט האָט געזאָלט קאָמבינירט װערען מיט'ן אמת פון דער נאַטור, און אַ פײנער סטיל מיט עקסטרעמער טראַגישער שרעק.

זײנע כחות זײנען נאָך אַלץ ניט געװען פּאַסיג צו שאַפען אַ פולקאָמען װערק, און ער איז געװען געצװוּנגען אַװעקצולײגען די טראַגעדיע אָן אַ זײט.
נאָך דער אַנ ױשונג פון'ם דאָזיגען פאַרזוך האָט ער זיך גענױמע .ן צו פילאָזאָפיע. זײן פאַרלאַנג איז געװען ניט צו געפינען אַן אמת, נאָר דעםאמת . מיט'ן נאַיװען גלױבען פון אַן עקסטערן האָט ער ו.עהאָפט גלײך צו אַנטדעקען דעם גאַנצען, פולען אמת װאָס װעט פירען סײ אין לעבען סײ אין טױט.
די פילאָזאָפיע. ואָס ער האָט זיך גענומען שטודירען איז געװען קאַנט'ס, און דער אײנדרוק װאָס זי העט אױף איהם געלאָזען האָט איהם זעהר נידערגעשלאָגען. ר האָט זיך געריכט צו געפינען אַ רעליגיע אין דער פילאָזאָפיע, און קאַנט'ס „דערקענטעניש טעאָריע" האָט איהם געלערנט אַז מיר קענען ניט דערגרײכען דעם :אמת, קענען קײנמאָל ניט װיסען װאָס זאַכען זענען אין זיך אלײן, מיר זעהען זײ בלױז אַ.ױ װי אונזערע אָרגאַנען װײזען זײ אונז, ד. ה. דער װאָס טראָגט גרינע ברילען זעהט גרינע זאַכען, דער װאָס טראָג.ט רױטע ברילען זעהט רױטע. װען ער האָט אײנגעזעהן, אַז מען קען ניט װיסען דעם אמת, אַזױ װי ער האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט, האָט זיך דעם יונגענמאַן אױסגעװיזען אז זײן העכסטער, זײן אײנציגער ציל איז פאַרשװוּנדען פון איהם.
אין אָט דעם צושטאַנד פון גײסטיגער דעזאָרגאַניזאַציע האָט ער, װי אַנדערע ראָמאַנטיקער, געפיהלט אַ נײגונג צו זוכען אַ שטיץ פּונקט אין אַ סיסטעם פון דאָגמאַס פון אָרטאָדאָקסישען פּראָטעסטאַנטיזם אָדער פ.ין דער עלטערער און מעהר אָנגעזעהענערער קאַטױלישער קירך. פון דרעזדען שרײבט ער : „קײן זאַך האָט ניט געקענט זײן בעסער אױסגערעכענט אַװעקצוצין ען מיך פון דער מעלאַנכאָלישער װעלט פון דער װיסענשאַפט װי די קונסט אוצרות װאָס מען האָט אין דער שטאָט צונױפג.עזאַטעלט... אָבער אין ערגיץ בין איך ניט געװען אזױ טיף גערירט װי אין דער קאַטױלישער קירך װוּ די געטליכסטע מוזיק פאַראײניגט זיך מיט די אַנדערע קונסטען צו רירען דאָס האַרץ. אונזערע רעליגיעזע צערעמאָניעס קענען זיך לחלוטין דערמיט ניט פאַרגלײכען ; זײ אַפּעלירען בלױז צום קאַלטען פאַרשטאַנד, אָבער אָ קאַטױלישער יוס טוב אַפּעלירט

די ראָמאַנטישע שול א*ן דײ.משנד
צו אַלע חושים... אָ, בלױז אײן טראָפּען פאַרגעסליכקײט ! דעמאָלט װאָלט איך מיט שמחה געװאָרען אַ קאַטאָליק."
כאָטש ער איז מנצח די דאָזיגע פאַנטאַזיעס, איז ער אָבער אומפעהיג זיך צו צװינגען צו װערען טעטיג נאָך דעם װי ער האָט אַנטדעקט אַז דעם אמת קען מען אױף דער ערד ניט געפינען. כדי צו מאַכען אַ סוף צו אָט דער פּײנליכער צעלאָזענקײט באַשליסט ער, כאָטש ניט האָבענדיק אין זין קײן ספּעציעלען צװעק, צו פאָרען קײן פּאַריז. זײנע בריף פון פּאַריז װײזען װי פרוכטלאָז עס איז אָט דער נײער פאַרזוך אױסװ.עפינען זײן אמת'ן באַרוף אין לעבען. ער צערײסט זײנע תּנאים, װײל זײן כלה װיל ניט בלינד און געהאָרכזאַם פאָרען מיט איהם אין דער שװײץ דאָרט צו פירען אַ לעבען פון אַ פּױערס אַ װײב. זײן שטאָלץ דערלױבט איהם ניט זיך אומצוקערען אין זײן געבורט שטאָט אײדער ער האָט עפּעס אױפגעטאָן אין אױספירען זײנע אַמביציעזע פּלענער. ער פאָרט קײן װײמאַר מיט דער כונה דאָרט צו פאַרענדיגען „ראָבערט גיסקאַרד", געפינט זיך אָפט אין װילאַנד'ס געזעלשאַפט און באַזעצט זיך ענדליך אין זײן הױז.. דעם אַלטע.נס גוטסקײט און זײן טאָכטער'ס שטילע אײדעלקײט האַלטען איהם דאָרט א.ייִף, אָבער ער בלײבט אַ צוריקגעהאַלטענער און אַ פאַרטראַכטער. ענדליך איז ער זיך מודה פאַר'ן ליבליכען, סימפּאַטישען אַלטען פּאָעט אַן ע.ר אַרבײט אױף אַ טראַגעדיע, אָבער אַז זײן אידעאַל איז אַזױ הױך אַז דערװײל איז פאַר איהם נאָך אוממעגליך איבערצוגעבען זײן אױפפאַסונג אױף פּאַפּיר.
אין אַ געװיסען נאָכמיטאג האָט װילאַנד אױסגענוצט אַ נינסטיגע געלעגענהײט און איבערגערעדט זײן גאַסט איבערצוזאָגען פון זכרון געװיסע טײלען פון די הױפּט סצענעס. דעם אַלטען דיכטער'ס באַװוּנדערונג איז געװע.ן אָהן אַ גרענעץ ; ער האָט באַהױפּטעט אַז אױב עס װאָלט מעגליך געװען אַז די גײסטער פון עסכילוס, סאָפאָקל און שעקספּיר זאָלען זיך פאַראײניגען צו שאַפען אַ טראַגעדיע, װאָלט זי געװען אַזאַ װי „ראָבע.רט גיסקטרד" בתנאי אַז די גאַנצע זאַך זאָל אױספירען דעם צוזאָג פון די טײלען װאָס ער האָט געהערט.
קלײסט'ס שמחה איז געװען גרױס, אָבער קורץ. דאָס לעבען

114
געאָרג בשרעס
האָט איהם באלד װידער צערודערט. ער איז געפארען צום ערשטען קײן לײפּציו. און דערנאָך קײן דרעזדען. איז דרעזדען האָט ער פאָרגעשלאָגען אַ מײדעל, װאָס האָט זיך געפיהלט אומגליקליך צוליב אַן אױסגעדוכטער גלײכגילטיגקײט מצד איהר געליבטען (א פארשלאג װאָס ער האָט שפּעטער איבערגע'חזר'ט צי פרײנד פון בײדע געשלעכטער), אַז ער זאָל נעמען אַ פּיסטאָלעט און שיסען זי און זיך. אַ ביסעל שפּעטער האָט ער אַן ענליכע זאַך פאָרגעשלאָגען זײן געטרײען פרײנד פאָן פּפועל. פּפועל איז ו.עקומען צום שלוס אַז רײזען װאָלט געװען די סאַמע בעסטע זאַך פאַר קלײסט'ן און זײן טראַגעדיע. קלײסט האָט זיך מיט חשק אָנגעכאפּט אָן דע.ר אידעע. א קורצע צײט אײדער ער איז אַװעק אין דער שװײץ האָט ער דערהאַלטען אַ בריף פון װילאַנד'ן, װאָס האָט איהם געגעבען פרישען מוט און איז אַ לאַנגע. צײט געװען זײן גרעסטע טרײסט. װילאַנד האָט געשריבען אַז עס איז איהם אוממעגליך צו גלױבען אַז עפּעס אַן אױסערליכע שטערונג זאָל קלײסט'ן קענען אָפּהאַלטען פון פאַרענדיגען זײן מײסטערװערק : „פאַר דער הײליגער מוזע װאָס באַגײסטערט אײך איז קײן זאַך ניט אוממעו.ליך. איהר מוזט פאַרענדיגען אײער „.גיסקאַרד", יאָ, אַפילו װען גאַנץ קאַװקאַז זאָל זיך אַװעקלײגען אױף אײך."
בעת זײנע רײזעס אין דער שװײץ און צפון איטאַליען, װאָס האָבען פאַרנומען דעם זומער און הערבּסט פו. 1808, האָט קלײסט גאָרניט געשריבען. ער האָט זיך מיאש געװען אין דער גענוגקײט פון זײנע כחות, און געקומען צום שלוס, אַז ער פאַרמאָגט בלױז אַ „האַלבען טאַלאַנט", אין ער האָט דערװײל אױפגעגעבען יעדען געדאַנק װעו.ען ליטעראַרישער אַרבײט. זײענדיק תּמיד געפּײניגט פון געדאנקען װעגען טױט, איז ער געפארען קײן פּאַריז דורך ליאָן. דאָרט האָט ער פאַרברענט „גיסקאַרד" און אַלע זײנע פּאַפּירען, און באַשלאָסען ארײנצוטרעטעןו אין דער פראַנצײזישער אַרמײ (אַ פאָלק װאָס ער האָט געהאַסט) און זיך באַטײליגען אין דער גרױסער עקספּעדיציע װאָס האָט זיך געגרײט אין בולאָן, אין דער טיפער ה, פע.ננוג אַז די אונטערנעמונג װעט דורכפאַלען און אַז ער און די גאַנצע אַרמײ װעלען ליגען אין זײערע קברים אין ענגלאַנד: ער האָט פּרובירט זיך פאַרשרײבען װי אָ פּשוט'ער סאָלדאַט. נאָר מען

מי ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַנד
האָט איהם אָפּגעזאָגט. אַ באַקאַנטער, װעמען ער האָט צופע.ליג געטראָפען, האָט געמאַכט מעגליך אַז ער זאָל זיך אומקערן קײן דײטשלאַנד, װוּ, נאָך אַ סך טרױעריגע צופאַלען און אַנטױשונגען, האָט ער באַקומען אַ קלײנע רעגירונג שטעלע אין קעניגסבערג.
קלײסט האָט געלאָזט װיסען זײן כונה צו קאָנקורירען מיט נעטע'ן. „איך װעל אַראָפּרײסען דעם קראַנין פון זײן שטערן", איז יונגערהײט געװען די לאַסט פון זײן גלױבען און זײנע טרױמען. עס קלינגט װי אַן אױסדרוק פון אַ משװ.ענעם. און דאָך, בעת מיר לײענען דעם אײנציגען פראַגמענט װאָס אין אונז געבליבען פון דע.ר קײנמאָל-ניט-פאַרענדיגטער דראַמע „גיכקאַרד", װערען מיר נשתומם. עס איז פּונקט אַזױ װײניג געװען אין זײנע כחות, װי אין די כחות פון אַנדערע, אַראָפּצונעמען דעם 'נדען-קרױן פון'ם גאונ'ס קאָפּ, װאָס זײן גײסט באַהערשט צװײ יאָרהונדערטען ; אָבער דער אמת איז, אַז דע.ר פראַגמענט װאָס מיר באַזיצען קען זיך פאַר גלײכען מיט פיעל פון'ם בעסטען װאָס געטיע האָט געשאַפען.
קלײסט האָט אױסגענוצט זײן פאַנטאַזיע צו מאָלען א גרױסען מענשען, א גרױסען פירער ; און עס געלינגט איהם גלײך צו מאַכען אױף אונז אן אײנדרוק מיט דער גרליסקײט פונ'ם העלד, װײזענדיק װיפיעל עס הענגט אָפּ פון איהם, פון זײן לעבען, װי טױזענטער און טױזענטער קוקען אױף איהם אלס זײער פירער און אײנציגען גואל.
דער גרױסער געװאגטער רײזענדער, ראָבערט גיסקאַרד, דער זוהן פון טאַנקערד דע אָטװיל, געפינט זיך מיט זײן ארמײ בײ קאָנסטאַנטינאָפּאָל, די שטאָט װאס ער האָט א נדר געטון זי צו נעמען און צו האלטען. אבער דאס מזל איז אנטקעגען איהם ; א מגפה האָט זיך ארײנגעכאַפּט אין זײן לאגער און מאכט אָן א שרעקליכען חורבן.
קלײסטען אלײן האָט באגעגענט פּונקט אזא געװאלטיג אומגליק אױס'ן װעג פון נצחון װאס זײן פאנטאזיע האָט איהם אױסגעמאלט ; און זײן שילדערונג פון א העלד װאָס ראנגעלט זיך מיט זײן מעכטיגען גורל, װעלכען ער האָט לאנג געטראגען באװוּסטזיניג אין זיך, איז גרױסאַרטיג. װארים גיסקאארד אלײן איז אנגעגריפען פון דער מגפה ; די מסוכנ'דיגע קראנקײט ברענט אין זײן

116
געאָרג בראַנרעס
אינגעװײד ; איהר סם פאַרצערט די סאמע בײנער זײנע. ער, װאָס איז אומעטום געװען פול מיט נצחונות, דער זיגער פון דרום איטאַליען, פון רױם, פון װענעדיק און פון גריכענלאנד, װײס, פיהלט, אז זײן סוף איז נאָהענט. א המון נאָרמאַנען באלאגערן זײן געצעלט, בעטענדיק אן ער זאל אװעקפירען זײן ארמײ פונ'ם שרעקליבען לאגער פעלד, װוּ זײ פיהלען אז דער פאר'סם'מער אַטעם פון דער מגפה הױכט אין זײערע פּנים'ער. א קלאנג אז ער איז קראנק, האָט זיך שױן גענומען פארשפּרײטען, אבער דערװײל דא-ף מען נאָך דעם אמת ניט ארױסטראגען ; גיסקאַרד איז צו שטאָלץ צו דערצײלען אז ער לײדט.
זײן געצעלט װערט ױזעפענט, און דער מענש װאס אין זײן ברוסט פלאקערט א פארצערנדיק פײער, װאָס זײן האַלדז איז פאַרטרוקענט פון אומגעשטילטען דאָרשט, און װאס זײן האַנט איז אזױ שװאַך אז דורך דער גאנצער נאַכט האָט ער זי ניט געקענט אױפהײבען, — קומט ארױס גלײך און שטאָלץ, און װײזט זיך פאר'ן עולם. ער זעהט אױס אזױ שטארק און לעבעדיק און זעלבסטבאַהערשט, אז אפילו די װאס זענען פריהער געװען זיכער אינ'ם ערגסטען, װײסען שױן מעהר ניט װאָס צו גלױבען.
און עס ליגט א טיפער מײן און אַ הערליכקײט אין אָט דער אױפפּאסונג קלײסט'ס. דער דאָזיגער גיסקאַרד, װאס שטעהט דאָרט גלײך, אָהן א ציטער, בעת א שטערבליכע קראנקײט פרעסט זײן לעבען, װער איז ער אױב ניט קלײסט אלײן, זײן גאנץ אומגליקליך לעבען ? ער אלײן איז דער גרױסער גאון, װאס א מנפת אין איהם און אין דרױסען צעשטערט זײנע פּלענער.
קלײסט האָט באלד רעזיגנירט פון זײן רעגירונג שטעלע און זיך אומגעקערט צו זײן ליטערארישען באַרוף. עס איז זעהר אינטערעסאַנט צו באַמערקען די דראמאטישע העלדען, װעלכע װערען איצט ארױסגעבראכט פון א מענשען, װאס איז אין דער אמת'ן פול מיט פּראדוקטיװער ענערגיע. אונזער שטודיום איבער די פּסיכאָלאָגישע אײגענטימליכקײטען און טעאריעס פון די ראמאנטיקער האָט אונז געװיזען װי זײער נײגונג צו צעשפּאלטען די פּערזענליכקײט האָט זײ געפירט ספּעציעל אונטערצושטרײכען אלץ װאָס חאָט א צעטײלענדיגע װירקונג — חלומות, האַלוצינאַציעס און

משוגע, ער חילוק צװישען די העלדען פון ללײסט'ן און אַנדערע איז דאָס װאָס בײ זײ איז קײן זאַך ניט טונקעל אדער פארמעקט ; דער עיקר אײגענשאפט װאס זײנע און זײערע העלדען האָבען בשותפות איז קרענקליכקײט. אין יעדער לײדענשאפט כאַפּט זיך אָן קלײסט אָן דעם שטריך װאָס װײזט ארױס א קרובה'שאפט מיט דער אידעע פיקס אָדער מיט הילפלאָזער משוגעת ; ער זוכט אונטער יעדען מח, מעג ער זײן װי געזונט, ביז ער געפינט דעם קראנקען פּונקט װוּ ער פארלירט די קאנטראל איבער זיך : אַ סאָמנאַבוליסטישע טענדענץ, איבערװעלטענדיגע חיה'שע פארלאַנגען, כראָנישע פארטראכטקײט, פּחדנות װען פּנים אל פּנים מיט'ן טױט. נעמט אַזאַ לײדענשאפט װי ליבע ; איהר טבע איז זיכער ניט דאַציאָנאַל, אָבער זי האָט א זײט װוּ מען קען זעהן אז זי איז פאַרבונדען מיט שכל און פאַרשטאַנד. קלײסט שילדערט זי אלעמאָל, און מיט װוּנדערבאַרער פעהיגקײט, װי עפּעס װאס איז בטבע א קראנקײט א מאַניע.
װען קעטכען פון הײלבראָן זעהט גראַף װאלטער פאָן שטראַל צום ערשטען מאָל, לאזט זי אַראָפּ אַלץ װאָס זי טראָגט : שפּײז, װײן, גלעזער, און טױט בלאַס, מיט פאַרלײגטע הענט פאלט זי צו זײנע פיס, אזױ װי געטראָפען פון א בליץ. דער גראַף רעדט צו איהר א פרײנדליך װאָרט. אָט זעהט זי דורכ'ן פענסטער װי ער זעצט זיך אױפ'ן פערד אַװעקצופארען. אין איהר אײלעניש איהם גאָכצופאָלגען שפּרינגט זי פון פענסטער, דרײסיג פוס הױך, אין גאַס ארײן און צעברעכט בײדע פיס. קױם װאס זי קומט ארױס פון א זעקס װאָכיגען פיבער, געהט זי ארױס פון בעט, נעמט צונױף א קלײן פּעקעל זאכען און פארלאזט איהר הײם כדי צו זוכען דעם גראף און איהם נאָכגעהן פון אָרט צו אָרט אין בלינדער טרײשאפט, געפירט „פון די שטראלען װאָס לײכטען פון זײן פּנים און פלעכטען זיך ארום איהר האַרץ װי א פינף-פאָדעמדיגער שטריק". זי װאנדערט איהם נאָך, איהרע באָרװעסע פיס בלוטיגען אױף די שטײנערנע װעגען, איהר קורץ קלײדעל פלאַטערט אין װינט, אַ שטרױענער הוט איז איהר אײנציגער באשיצער אנטקעגען דער היץ פון דער זון און דעם גיסען פון רעגען. דורך בערג נעפּלען, איבער װיסטע, זון-פאַרברענטע שליאַכען, דורך דער פינסטערניש

118
געאָרג בראַנרעס
פון געדיכטע װעלדער, געהט זי, װי א הונט נאָך די טריט פון זײן בעל בית. און זי, װאס איז געװען געװױנט אװעקצולײגען איהר קאָפּ אױף װ-יכע קישענס, װאס עס פלעגט זי אַרען יעדעס פּיצעל קנופּ, װאס זי האָט אומבאַמערקט ארײנגעװעבט אינ'ם געװעב פון דער ציך, — איצט, װען די נאַכט קומט אָן, שלאָפט זי אין גראַפ'ס שטיעלען װי דער ערגסטער דינער, און א מידע פאַלט זי אנידעאױפ'ן שטרױ, װאס מען האָט אױסגעבעט פאַר די פערד.
פאַראַן א שאָטען פון אמת אין דער שילדערונג, װאָס איהר פאָטער גיט ,װעגען דעם יונגען מײדעלס אנטלױפען. דער גראַר, זואָס װײס אז ער איז לחלוטין ניט שולדיק, פּרובירט אלע מיטלען זי אָפּצופרעמדען. װען ער טרעפט זי אין שטאַל אין אן אױף דער נאַכט, שטופּט ער זי אַװעק מיט זײן פוס, און מעהר װי אײן מאָל סטראַשעט ער זי מיט זײן הונט-בײטש. ער דערלאזט אז זי זאל זיך מקריב זײן פאר זײן כלה, װעלכע הײסט זי ארײנלױפען אין אַ ברענענ.ייִג הױז צו ראַטעװען זײנס א מיניאטור, און װען זי ברענגיט זי, שיקט די כלה זי צוריק נאָכ'ן קעסטעל. מיט שמחה און טיפער אונטערטעגינקײט טוט זי און פאַרטראָגט אַלע. אַ ראַפינירטער, נאָר שװאַכער בילד פון אַ באצװינגענדיגע און ניט אָפּלאָזבאַרע לײדענ -אפט, װאָס הענריק הערץ גיט אונז אין זײן „הױז פון סװענידירינג" איז מאָדעלירט נאָך קלײסט'ס קעטכען. צוזאמען מיט מיעל שטריכען, װאָס זײנען לעכערליך און דערװידער אַנטהאַלט „קענטען פאָן הײלבראן" אזעלכעס װאס איז באמת הערליך. עס איז פּשוט, אז די דאזיגין לײדענשאפט, װאָס קומט אן פּלוצלונג װי אן אפּאָפּלעקציע אָנפאל — װאָס, א חוץ דעם, צעשטערט זי, װי ע אידעע פיקס, יעדע אנדערע אידעע, און זײענדיק אלײן א נס באװײזט זי נסים מיט דער הילף פון א מלאָך — שטײגט אריבער דיגרענעצען גרענעצען פונ'ם נאַטירליכען און געזונטען. דאָך איז אין איהר דאָ עפּעס פײנס. קלײסט, װאס האָט געהאט אַן אײנגעװארצעלטע פאַראַכטונג פאר פראזען, האָט געשעפּט א טיפען פארגעניגען פון שילדערען א פרױ װאס ליבט, װאס בײ איהר איז געװען אמת און װירקליכקײט דאס װאָס בײ אנדערע פרױען איז בלױז װערטער. אָט אזױ האָט ער אױך געװאלט, אז זײן װילהעלמינע זאָל איהם ליבען. און אין א שפּעטערדיגער צײט האָט ער פארלאנגט אזא

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
איבער-טרײשאפט פון א יונג מײדעל, װאס מיט איהר האָט ער זיך געהאט באקאנט אין קערנער'ס הױז אין דרעזדען, און װעלכע איז געװארען צוגעבונדען צו איהם, און א דאנק זײן פאַרלאַנג איז יעדע באציהונג צװישען זײ איבערגעריסען געװאָרען. איצט איז ער מיט זײן אידעאל אַװעק אינ'ם עיר מקלט פון פּאָעזיע.
פאַראַן א געװיסער נחת רוח און א באפרידיגונג אין דער גוט באַקאַנטער פראַזע : „צו זעהן און ליבען איז די זעלביגע זאַך, נאָכצוגעהן דעם געליבטען ביז'ן סוף פון דער װעלט, צו זײן איהם טרײ מעהר װי זײן הונט, צו געהן אין פײער און אין װאסער פאר איהם". אבער פון דעסטװעגען געהערט דאָס אלץ גיכער אין פעלד פון פּאטאָלאָגיע ; דאס זענען קרענקליכע סימנים. אחוץ דעם האָבען מיר אױך די ראָמאנטישע אורזאַך פון דעם אלעם. קעטכענ'ס געװאלטיגע נערװעאי קײט װען זי דערזעהט דעם גראף װערט דערקלערט דורך דעם װאס ער איז פריהער איהר געקומען צו חלום, בעת זי זעהט איהם אין חלום ליגט גאָר דער גראַף געפערליך קראַנס אױף א טיפוס. ער ליגט אױסגעצױגען או'יפ'ן בעט װי א בר מנן, און פיהלט אױך אז ער געהט ארײן אין קעטכענ'ס צימער. און װען ער דערװיסט זיך װעגען דעם מאָדנעם צוזאמענפאל, רופט ער אױס ניט װילענדיק מיט אױפרעגונג:
„העלפט מיר, געטער, איצט בין איך צװײענדיק,
איך בין אַ גײסט, װאָס װאַנדערט אי ן דער נאַכט."
דאָ געפינען מיר די ראָמאנטישע ליבלינג אידעע „דאָפּעלגענגערײ", אין ענגער פארבינדונג מיט סאָמנאַבוליזם.
אן ענליכע ראָלע שפּילט סאָמנאַבוליזם אין „דער פּרינץ פאָן האָמבורג", קלײסט'ס בעסטע דראמע, אפשר די בעסטע דראמע װאָס די ראָמאַנטישע שול האָט ארױסגעבראכט. די װיכטיגסטע פיגורען קומען דארט ארױס בולט װי אױסגעהאקטע פון שטײן. דער דיאַלאָג איז קרעפטיג און קלאָר ; יעדעס װאָרט זאגט עפּעס. דער יונגער קאַװאַלעריע פידער באַגעהט אן אומפארגעכבאַר פאַרברעך אנטקעגען דער דיסציפּלין ; ער איז דער זיגער אין א געשלעג װאס ער האָט פאראורזאכט להיפּוך צו זײנע אינסטרוקציעס.

געאָרג בראַנרעס
דער קורפירשט פאראורטײלט איהם צום טױט. דער יונגער העלד טראכט װעגען דעם אורטײל װי עפּעס א פארמאלע זאך, װײל ער שטעלט זיך ניט פאר אז מען װעט איהם אױספירען. װען ער דערנעהט אז מען מײנט אל'ן גאניז ערנסט, װערט ער באַהערשט פון א פּלוצלונגער מורא פאר'ן טױט, און בעט שקלאפיש מען זאָל איהם לאזען לעבען. קלײסט'ס זשעניע װײזט זיך ארױס אין דער שילדערונג פון די גײסטיגע פּראצעסען, װוּ דער פּרינץ קומט װידער צו זיך און פאָדערט דעם טױט װי זײנס א רעכט. דאָ װערט אונזער אױפמערקזאַמקײט װידער געצױגען צו דער טונקעלער זײט פון דער נשמה. דער פּרינץ איז נערװעאיש, קראנק, ארײנגעטון אין זיך. אין ערשטען אַקט געהט ער ארום אין שלאָף. אין לעצטען — װערט מקױם אײנע פון זײנע זעהונגען. ער פארבײגט באַפעלען, ניט װי מאַנליוס טאַרקװאַטוס'עס זוהן, מיט יוגענדליכער געװאגטקײט און מיליטערישען פײער, נאָר װײל אין זײן נערװעאישער, פאר'חלום'מער זעלבסט-ארײנגעטונקײט הט ער ניט געהערט די פאַראָרדענונגען װאָס מען האָט איהם געגעבען, און ממילא פליהט עד װײטער אָהן אַ רעכענונג.
ג. ה. פאָן שובערט'ס „די נאַכט-זײט פון דער נאַטורװיסענשאפט" האָט קלײסט'ן מיף פאַראינטערעסירט. דאס בוך, געשריבען פונ'ם פּאָפּולערסטען נאַטורפילאָזאָף פון יענער צײט, איז אײנס פון די רײכסטע װערק פון דער גאנצער פּעריאדע. די נאכטזײט פון א פּלאַנעט איז די זײט װאס איז אװעקגעדרעהט פון דער זון, און װאס בלישטשעט קױם קױם אין דער פינסטערניש מיט א ליכטיגקײט װאָס פארמאָגט ניט קײן װארימקײט, אַ ליכטיגקײט אין װעלכער אלע זאכען קוקען אױס מאָדנע און לחלוטין אנדערש װי בעת זײ געפינען זיך אין ליכט פון דער זון. שובערט מײנט, אז עס געלינגט איהם אין זײן „נאַטורװיסענשאפט" צו דעמאָנסטרירען די עקזיסטענץ פון אזא נאַכט-זײט. די ערשטע העלפט פונ'ם װערק איז „נאַטורפילאָזאָפיע" כמעט װי סטעפענס האָט ער פארשטאנען. „דאס איז זיכער ניט קײן פילאָזאָפיע פאר דער װעלט — זאָגט דער שרײבער — נאָר זי איז זיכער א סך עלטער פון דער װעלט און אלע איהרע פילאָזאָפיעס, און װעט א סך לענגער דױערן. על פּי רוב איז זי אין דער זעלביגער ריכטונג װי די

די ראָמאַנטישע שול אין דטשלאַנד
121
הײנטיגע אזױ-גערופענע געהײמע װיסענשאפטען. דער מענע פּונקט װי די נאַטור װאס רינגעלט איהם ארום, איז א נביאי'שעהיעראָגליף. אין היפּנאָטיזם, אין סאָמנאַבוליזם, אין פאָר-געפיהל, און פאראױס-װיסען זוכט מען באװײזען אז ס'איז פאַראַן אַ פאָראױס-באשטימטע האַרמאָניע צװישען דעם לעבען פונ'ם אײנצעלנעם און דעם גאנצען.
לױט שובערט'ס טעאָריע האָט דער מענש לכתחילה געהאט דעם כח צו װײזען מופתים. זײנע זינד האָבען אװעקגענומען זײן כח איבער דער נאטור, און דערנאך איז תּמיד עפּעס טונקעל און גרױס געװען פארבונדען מיט דער מופתים פעהיגקײט, למשל מיט יגריכישען גריכישען אָראַקל און מיט'ן גאנצען הײדנישען כשוף. דער אלטער, נאַטירליכער כח צו באװײזען מופתים האָט אױפגעלעבט אין קריסטוס'ן. אין זײן דעמאָנישער פאָרם האָט זיך אָט דער כח באװיזען בײ די רױזענקרײצער*) און די פרײ-מױערער (די געהײמע געזעלשאפט װאס האָט געשפּילט אזא װיכטיגע ראָלע אין דער פאַנטאַזיע פון שובערט'ס צײט ; און מען קען איהם אױך באַמערקען אין אזעלכע ערשײנונגען, װי היפּנאטיזס, װאָרזאָגערײ, א. ד. ג. אַדאַם מילער שרײבט : „שובערט'ס בוך איז, דוכט מיר, דאס בעסטע װאָס די „נאַטורפילאָזאָפיע" האָט ארױסגעבראכט ; דער שרײבער איז זיכער העכער פון שעלינג'ן בנוגע געפיהל, אױפריכטיגקײט און דערהױפּט אין ע דיציע, כאָטש ער איז ניט העכער פון איהם בנוגע פּאָלעמישען און קריטישען טאַלאַנט... אין שובערט'ס שריפטען געפין איך א פארגעפיהל, װאס איז גלאָריפיצירט, און דאָך גענױ אין אלע פּרטים, פון א פריהערדיגער מדרגה פון מײן אנטװיקלונג, װען מײן אײנציגער פארלאנג איז געװען אז אלץ װאס איז מענשגיך אין מײנע דערגרײך-פעהיגקײטען זאלען עפּעס װ אױפגעלײזט װערען אין רױך פון א זיסען װײרױך, א קרבן צום גאָט, צו װעלכען איך דין. יױ שטארק איך האָב געװאלט פעהיג זײן זיך צו באפרײען פון נאָמען און פּערזענליכקײט און װערען דער איבערגעגעבענסטער מאַרטירער, אָדער דער גײסטליכסטער גײסנעליכער.
*) אַ געהײמע געזעלשאַפט פון 71טען און 81טען יאָהרהונדערט, װאָס האָט געגלױבט אין דער מעגליכקײט צו באַװײזען װוּנדער, און זיך פאַרנומען מיט קבלה און עחנליכע סודות'דיגע לערעס.—איבערן.

געאָרג בראַנרעס
יעדער האָט דאס בור געלײענט, און אפילו אַזאַ מענש װי קלײסט האָט, װי מיר האָבען געזעהן, דערלאזען דערצו אַז ער זאל ארײנגעטון װערען אין אָט דער גאנצער פּרעטענציעזער נאַרישקײט. מיסטיציזם איז געשטאַנען אױף דער טאָג-ארדענונג, און עס איז אינטערעסאנט צו באַמערקען װי אזױ דער מיסטישער עלעמענט, די מאָדנע דרײ-אײניגקײט — לײדענשאפט, רעליגיע און גרױזאמקײט — גנב'עט זיך ארײן אין אלע קלײסט'ס דראמעס. נעמט למשל די װוּנדערבארע טרעגעדיע „פּענטעזילעאַ". די העלדין איז די צעלאָזענע קעניגין פון די אַמאַזאָנען, װאָס פירט אָן אַ זיגרײכע מלחמה אַנטקעגען די גריכען און די טראָיאַנער. פאַראַן אַ געזעץ בײ די אַמאַזאָנען, אַז יעדע מוז פאַנגען דעם מענשען, װאָס דאַרף װערען איהר מאַן ; דערנאָך, װען די מלחמה איז אַװעק לעבט זי מיט איהם אין שלום און גליק. פּענטעזילעא האָט דערפיהלט אזא פאַטאַלע לײדענשאפט פאר אַכילעס'ן, פּונקט װי קעטכען פאר'ן גראַף שטראַל. אבער בײ פּענטעזילעא'ן װײזט זיך ארױס די ליבע אױף אן אנדער אופן ; זי נעמט אָן די פאָרם פון גרױזאמקײט. אין יעדער שלאַכט יאָגט זי זיך נאָך אַכילעס'ן דורשטענדיק נאָך בלוט. אױב קעטכען ליבט װי א הונט, ליבט פּענטעזילעא װי א טיגערין װאָס איז אנטלאפען פון א באַקכאַנאַלישער פּראָצעסיע.
עס איז קלאָר, אז קלײסט האָט באַשאָנקען די אַמאַזאָנען קעניגין מיט זײן אײגענעם טעמפּעראמענט. עס אַרט זי גאר ניט, זי װיל גאָר ניט, נאָר אכילעס'ן, פּונקט װי ער האָט צו קײן זאַך ניט געשטרעבט, קײן זיך ניט געװאלט א חוץ דעם העכסטען ערעןפּלאץ. איהר װילדע אײלעניש צו באזיגען איהר געליבטען איז פּונקט װי זײן פארלאנג צו דערגרײכען זײן ציל מיט אײן קלאַפּ, מיט זײן דראמע „ראָבערט גיסקאַרד". פּונקט װי קלײסט קען זי לעבען נור דעמאָלט װען זי זוכט דאס צו װאס איהר נשמה רײסט זיך. זי זאָגט, װאס איהר מחבר װאלט געקענט זאגען : „איך װאָלט משוגע געװארען װען איך װאָלט ניט געטון אלץ װאָס איז אין די גרענעצען פון דער מעגליכקײט".
זי האַסט אַכילעס'ן מיט אזא פײער װי קלײסט האָט מסתמא אין זײנע טונקעלע שעה'ן געהאסט און געשאלטען דאס מזל װאס

מי ראָמאַנטישע שול אין דײאשד
האָט איהם ניט געלאזט באקומען דעם העכסטען רום. זי הרג'עט איהם אין אן אנפאַל פון פאראכטונג, װי קלײסט האָט אין אן אָנפאל פון פארצװײפלונג צעשטערט זײן באליבט װערק, זײן „גיסקאַרד". פון דעסטװעגען ליבט זי איהם, זי ליבט איהם הילפלאָז מיט אַ פארצערענדיק פײער *). װען אַכילעס האָט זי פאַרװוּנדעט אין דער שאַכט, באַקלאָגט זי זיך אין װערטער װאס האָבען מסתמא א שײכות צום דיכטער אַלײן :
בעת זי האַלט בײם אױפגעבען אלץ מיטאנאנדער, זאגט זי, פּונקט װי קלײסט אין אזױ פיעל בריף צו זײן שװעסטער :
מיר קענען לײכט פארשטעהן װי עס קומט װאָס פּפועל, קלײסט'ס טרײער פרײנד, האָט איהם געטראפען זיצען א װײנענ-
*) זעה
**) זאָל ער מיר אָט די ברוסט דערשלאָגען, פּראָטאָע !
אָט די געזאַנגפולע ברוסט, אסטעריע !
װוּ יעדער סטרונע-ריר באַשאַפט אַ ליד.
***) דאָס גרעסטע װאָס אַ מענשענס קראַפט קען גע-ען
האָב איך געטאָן, אוממעגליכעס פּרובירט,
האָ: אײנגעשטעלט מײן אַלץ אײף בלױז אײן ייִאָרף
(פון װערפעל) און דער אַנטשײדענדיגער װערפעל ליגט, ער ליגט,
איך האָב פאַרלױרען, אָט װאָס איך מוז איצט פאָרשטעהן.

געאָרג בראַנרעפ
דיגען בעת ער האָט פֿאַרענדיגט די שילדערונג פֿון פּענטעזילעאַ'ס טױט. נאָך מעהר, דער דיכטער אַלײן האָט געשריבען װעגען דער פּיעסע צו אַ פרײנד : „עס איז אמת, איהר האָט עס באַמערקט מיט אַ בליק פון א זעהער ; מײן טיפסטער איך ליגט אין איהר, מײן נשמה—אין איהר גלאָריע און איהר פאַרצװײפלונג".
אָבער אָט דער פּערזענליכער עלעמענט שליסט ניט אױס דעם ראָמאַנטישען מיסטיציזם, װאָס מיט איהם איז די מעשה דורכגעדרונגען. פּענטעזילעאַ'ס ליבע דריקט זיך אױס מיט אזעלכע װערטער װי :
אָט דער לעצטער עקעלדיגער װוּנש, צו זעהן װי די מעסער פון די רײטװעגען שנײדען אָפּ אכילעס'עס גלידער, איז, װי מיר געפינען אױס בײם סוף פון דער פּיעסע, ניט קײן אָנשטעל. די אַמאַזאָנען װערען באזיגט, און זײער מידע און פארװוּנדעטע קעניגין פאַלט אַרײן אין אַכילעס'עס הענט. ער ליבט זי, און כדי זי זאָל ניט טרױערן און זײן פאַרצװײפעלט, פּרובירט ער איהר אײנצורעדען אַז איז די זיגערין און אַז ער איז איהר געפאַנגענער. אָבער זי געפינט באַלד אױס דעם אמת. דעמאָלט דופט אַכילעס זי ארױס אױף א צװײ קאמף מיט דער כונה זיך צו לאָזען באַזיגען פון איהר און אױף אזא'ן אופן װערען איהר מאַן. װען פּענטעזילעאַ דערהאַלט דעם ארױסרוף פארשטעהט זי ניט זײן באַדײטונג. אַ װילדער פּחד נעמט זי אַרום, זי װאַרפט זיך ארױף אױף איהר פערד, רופט איהרע הינט און טראָגט זיך אָפּ. ער זעהט װי זי קומט און האָט מורא. זי בײגט איהר בױגען ביז „די עקען
*) רײצט אַן אַלע הינט אױף איהם ! מיט פײערבראָנדען,
טרײבט אַרױף די העלפאַנטען אױף איהם !
לאָזט זיך אַרױף אױף איהם מיט רײטװעגען
און שנײדט די תּאוה'דיגע גלידער זײנע אָפּ.

די ראָנטישע שול אין דײטשלאַנד
125
קושען זיך", נעמט איהם אָן און שיקט אַ פײל דורך זײן האַלדז. ער פאַלט, אָבער מיט'ן גסיסה כאָרכעל אין זײן האַלדז, רײסט ער זיך אױפצושטעלען; דעמאָלט רײצט זי אָן איהרע הינט זײ זאָלען איהם אױף שטיקער צערײסען און, נאָכטוענדיק זײער בײשפּיל, רײסט זי זיך אַרײן מיט איהרע צײן אין זײן ברוסט און בײסט ביז דאָס בלוט רינט איהר פון מױל און הענט.
*) אױף איהם ! רופט זי, אױף איהם טיגריס, לעאַנע,
אױף איהם, ספינקס ! מעלאמפּוס ! דירקע ! או יף איהם הירקאַָן !
און זי װאַרפט זיך אױף איהם מיט דער גאַנצער הינט-באַנדע—
אָ דיאַנע ! —
װאַרפט זיך אױף איהם און רײסט, רײסט די פעדער פון זײן קיװער
גלײך װי אַ צױג אין אַ קאָמפּאַניע הינט,
אײנער כאַפּט איהם בײ דער ברוסט, דער צװײטער בײם נאַקען,
אַז פון זײן פאַלען ציטערט אַזש די ערד,
ער, זיך װאַלגערנדיק אין דער רױטקײט פון זײן בלוט,

בּעאָרג בראַנרעס
עס נעמט אַ לאַנגע צײט ביז זי קומט צו זיך און באגרײפט װאָס זי האָט געטון. איהר ערשט געפיהל איז פולשטענדיגע פאר צװײפלונג אָבער דערװײל זאָגט זי:
זי איז ניט אזױ משוגע װי זי קוקט אױס. דאָ איז דאָס זעלבינע װאָס אין „קעטכען פאָן הײלבראָן"—װאָס בײם רוב פרױען
דירט אָן איהרע אײדעלע באַקען און שרײט:
פּענטעזילעאַ ! מײן כלה ! װאָס טוסטו ?
איז דאָס דער רױזען יום-טוב װאָס דו האָסט צוגעזאָגט?
די הונגעריגע לײבען װאָס יאָגען זיך ברומענדיק נאָך רױב
אױף װיסטע שנײ-פעלדער װאָלטען צו איהם זיך צוגעהערט,
גאָר זי רײסט אַראָפּ די ברוסט-שילד פון זײן לײב,
זי רײסט זיך מיט איהרע צײן אין זײן װײסער ברוסט אַרײן, קאָנקורירענדיק מיט איהרע הינט,
אָקסוס און ספינקס אין זײן רעכטער ברוסט
זי אין זײן לינקער, װען איך בין ערשינען
האָט בלוט בײ איהר פון מױל און הענט
אַראָפּגערונען.
*) פאַראַן אַזאַ װאָס בעת זי האַלזט
איהר ליבסטען זאָגט זי : כ'האָב איהם אַזױ ליב
אַז כ'װאָלט איהם אױפעסען געקענט.
און װזנן זי פּרװוט עס טאָן, דער נאַר,
.װערט זי באַלד מיט עקעל זאָט.
גיט אַזױ האָב איך געטאָן,'געליבטער.
הער אױס : װען איך האָב אױף דײן האַלז געהאַנגען,
חאָב איך עס בוכשטעבליך געטאָן,
איך בּין ניט געװען אַזױ משוגע, װי עס חאָט אױסגעזעחן.

די דאָאָנטישע שול אין דײמלאַנד
1
איז בלױז אַ רעטאָרישע פיגור, איז בײ פּענטעזילעאַ'ן אַ װירקגיכקײט. אַ סך פרױען זאָגען אַז זײ ליבען זײערע געליבטע מיט אַזאַ װילדער לײדענשאַפט, אַז זײ װאָלטען זײ געקענט אױפעסען ; אָבער פּענטעזילעאַ טוט עס. זי זאָגט :
אָבער אַפילו דאָס איז ניט קײן פולע דערקלערונג. דערװײל האָבען מיר געהאט בלױז צװײ עלעמענטען : לײדענשאַפט און גרױזאַמקײט, דער דריטער, רעליגיע, איז אױך דאָ. ער ערשײנט װי אַ דערגענצענדיגע קאָליר װען מיר באַטראַכטען אױפמערקזאַם די ערשטע צװײ. געדענקט נאָװאַליס'עס שױן ציטירטע װערטער : „די געטליכע באַדײטונג פונ'ם סאַקראַמענט פון דער הײליגער זועטשערע איז א רעטעניש פאר'ן גראָבען מח. אָבער דער װאָס האָט אַפילו אײן מאָל בלױז אַרײנגעזױגען דעם לעבענס-אָטעם פון װאַרימע, געליבטע ליפּען, װאָס זײן האַרץ איז צעגאנגען אין די ציטערדיגע פלאַמען פון הײליגען פײער... „דער װעט עסען פון זיין קערפּער און טרינקען פון זיין בלוט אױף אײביג". די קריסטליכע מיסטעריע איז געװען אַן ענין מיט װעלכען אלע מחות, אױך קלײסט'ס, האָבען זיך פאַרנומען. אײנער פון זײנע אינטימסטע חברים איז דער בארימטסטער מיסטיקער פון יענער צײט, דער אָריגינעלער סאָפיסט אַדאַם מילער. מיר קענען זיך װוּנדערן אָדער זיך באַלײדיגען געפינענדיק סמנים פון דער קריסטליכער מיסטישער דאָגמע אין אַ הײדנישער דראמע װוּ די העלדין איז די קעניגין פון די אַמאַזאָנען ; אָבער כדי צו פאַרשטעהן דאָס און פיעל אַנדערע נאָהענטע ערשײנונגען, דאַרפען מיר נעמען אין אַכט דעם רעלאַטיװען אמת און די באַרעכטיגונג
**) קושען בײסען,
דאָס גראַמט זיך (אין דײא) און דער דואָס ליבט פון
טיפען חאָרען.
קען לײקט פאָרגײטען אײגס מיט ס'אַנדערע

פונ'ם דאָזיגען מיסטיציזם. די דאָזיגע מענשען האָבען ניט געקענט פארשליסען זײערע רעליגיעזע אידעען אין אַ שופלאָד און זײ האַלטען אין גאַנצען אָפּגעזונדערט פון זײער לעבען און טעטיגקײט. ניט בלױז צװײ אָדער אפשר דרײ מאָל אַ יאָר האָבען זײ זיך פאַרנומען מיט אַזאַ'ן ענין װי די הײליגע װעטשערע ; זי האָט דורכגעדרונגען אַלע זײערע געדאַנקען; זײ האָבען געשטרעבט צו זעהן דאָס לעבען אין ליכט פון אָט דער גרױסער מיסטעריע. אין דער פולשטענדיגער אױסגאבע פון פרידריך פאָן באַדער'ס געזאַמעלטע װערק (באַנד 4 אַנטראָפאָלאָגיע), צװישען אַ צאָל קורצע אַרטיקלען, װי למשל „װעגען דעם עקסטאַטישען גליק פון די װאָס רעדען פון מאַגנעטישען שלאָף", „דער חזיונות-זעהער פון פּרעפאָרסט", „פערציג פּרינציפּען פון רעליגיעזער ליבע", א. א. װ., געפינען מיר אײן אַרטיקעל, װאָס הײסט: „אז אינ'ם גײסטיגען, גוטען אָדער שלעכטען, זין פונ'ם װאָרט, זײנען אַלע מענשען קאַניבאַלען". עס הײבט זיך אָן : „דער מענש איז אין האַרצען, אָדער באַנוצענדיק די ביבלישע שפּראַך, דער אינװײניגסטער מע.ניט לעבט ניט פון ממשות'דיג שפּײז ,פון מאַטעריעל ברױט ; ער לעבט — און ניט אין אַ סימבאָלישען נאָר אין רעאַלסטען זין פונ'ם װאָרט — אין גאנצען פון אנדערע אינװיניגסטע מענשען, װאָס זײערע הערצער און װערטער זײנען זײן שפּײז".
די גרױסע רעליגיעזע מיסטעריע איז סוף ככל סוף געװאָרען דער צענטער ארום װעלכען עס האָט זיך געדרײט דער פילאָזאָפישער געדאנק. הענריק סטעפענס קען דינען װי אַ בײשפּיל. דער דאָזיגער שרײבער, װאָס אין זײן העלד—װי יוליאַן שמיט *) באַמערקט ריכטיג—„געפינט זיך אַ צװײפעללאָזער שטריך פון אַן אײנגעבױרענער קנעכטישקײט", איז באַשטימט געװאָרען צו פירען דעם פּראָצעס פון די דעמאגאָגען אין ברעסלע. די אַרבײט האָט ער עפּגעטאָן אין אַ גײסט װאָס איז ניט געװען אין הסכם מיט'ן שכל הישר און מיט'ן נאטירליכען חוש פאר גערעכטיגקײט, און בעת ער האָט עס געטאָן האָט ער אױסגעדריקט די רעאקציאָנערסטע רעליגיעזע געפיהלען, לחלוטין פארגעסענדיק דעם פּאַנטעאיזם פון

די ראָאָנטישע שול אין דײמלאַנד
זײן יוגענט. אין דער עסײ „װי אזױ, איך בין ײַ,ידער געװאָרען פּ לוטעראַנער", שרײבט ער : „דער הײליגער סאַקראַמענט איז דער הױפּט אינדיװידואַליזירענדיגער פּראָצעס אין קריסטענטום ; דורך איהם פליסט ארײן אין דער אױפנעמענדיגער פּערזענליכקײט די גאַנצע מיסטעריע פון דער אױסלײזונג אין איהר גאַנצער פולקײט. דער באפרוכטענדיגער שטראָם פון געטליכען חסד, װאָס איז, זינט דעם טאָג פון דער גרױסער װידער-אױפלעבונג, געפלאָסען דורך דער גאַנצער נאַטור אין דער גאנצער געשיכטע, און װאָס מאַכט אונז רײף פאַר אַ געבענשטער צוקונפט, נעמט דאָ אָן די פאָרם פונ'ם אױסלײזער, כדי דאָס װאָס איז אַלץ אין אַלעמען זאָל פולשטענדיק זײן מיט אונז... דורך דער צופרידען-שטעלענדיגער פּער זענליכער פאַראַנענקײט פונ'ם אױסלײזער, דאָס אין װאָס דער קריסט גלױבט טיף, דאָס װאָס דרינגט דורך זײן גאַנץ לעבען און איבערגעװעלטיגט דעם טױט, און דאָך, אין דער זעלכיגער צײט טרײבט עס איהם צוריק צו די חושים, — דאָס װערט דאָ זיכערקײט, גענוס, שפּײז... פאר מיר איז דאָס מאָלצײט פון דער הײליגער װעטשערע דער העכסטער, װיכטיגסטער, מיסטעריעזסטער פון אַלע רעליגיעזע אַקטען; ער איז פאר מיר אזױ װיכטיג אָן דורך איהם באַקומט יעדע דאָקטרין אומגעהײערע באַדײטונג".
מיר זעהען אלזאָ װאָסער געװאלטיג װיכטיגע ראָלע דער סאַער דאַמענט שפּילט אין קריסטליכען מיסטיציזם פון דער דאָזיגער צײט. עס איז געװען אַ צאַרטע, כמעט אַן עראָטישע, שײכות צװײשען שען די געטרײע און געהײליגטע עלעמענטען. מען האָט געזאָגט אַז אמת'ע גלױבער פיהלען די פאַראַנענקײט פון אָט די עלעמענטען פון אַן אומגעװײנטליכען שטח. לײענט װאָס גערעס זאָגט װעגען דעם ענין אין דער צװײטער טײל פון זײן „מיסטיק". „אָנהױבענדיק מיט'ן הײליגסטען — זאָגט ער, אַלע די װאָס האָבען דערגרײכט דאָס העכערע גײסטיגע לעבען דערפיהלען פון אַ געװאַלטיגען שטח דאָס הײליגע ברױט". איבער דעם גיט ער אָ געװיסע צאָל בײשפּילען, און ער דערצײלט אונז אין פאָרװאָרט אַז אַלע געבראכטע פאַקטען זײנען גאַראַנטירט פון אַ סך עדות, אַז די עדות זײנען פון די זיכערסטע װאָס מען קען זיך פאָרשטעלען, אָדער גלחים אָדער זײטיגע פרומע לײט, אז זײ זײנען געװען אין

באַזונדערס גינסטיגע לאגעס צו מאַכען די נױטיגע באַָבאַכטונגען. און מיר געפינען אױס אז הײליגע גלױבער קענען גיט בלױז דערשפּירען דאָס הײליגע ברױט, עס מאַכט ניט אױס װוּ עס זאָל זײן באַהאַלטען, נאָר אז דאָס ברױט פיהלט אַזאַ צוציהונג צו זײ, אַז עס שפּרינגט פון די גלחימ'ס הענט אין זײערע מײלער אַרײן. טײלמאָל פיהלט טאַקע דער גלח, אז עס װערט מיט געװאלט ארױסגעריסען פון זײן האַנט, עס רײסט זיך װי שטאָל צום מאַגנעט. און די הײליגע װידער װערען אזױ צוגעצױגען צום הײליגען שטאָף אַז זײ װערען געטראָגען צו איהם דורך דער לופט.
אין קײן אײנער פון קלײסט'ס שריפטען האָט דער מיסטיציזם ניט אזױ מאדנע באהערשט אן אבסאָלוט הײדנישע, ניט צו זאגען אױס-געלאסענע., טעמע, װי אין זײן „אמפיטריאן", װאס איז א פאַראַנדערשונג פון מאָליער'ס באװוּסטער קאָמעדיע. די מעשה — װאס איז ניט אזױ לײכט צו באַהאַנדלען — איז אזא : בעת אמפיטריאן איז ניטאָ, נעמט יופּיטער אָן זײן פאָרם און באזוכט זײן װײב, אַלקמענע, װעלכע גלױבט, אז דער גאָט איז איהר מאַן. אמפיטריאָן קערט זיך אום, און א קאמישע צעמישעניש קומט פאר צװישען דעם אמת'ן און דעם כלומר'שטען מאַן, צװישען דעם אמת'ן שקלאַף סאָסיאַס און מערקורי'ן אַלס סאָסיאַם. ענדליך קומט דער אמת ארױס, און אמפיטריאן דארף זיך טרײסטען מיט'ן געדאנק אז אין אזא קרובה'שאפט מיט יופּיטער'ן איז קײן שום אומערענהאפטס ניטא — א מאָראלע טעאָריע, װאס עס איז מסתמא שטאַרק געלעגען אין די אינטערעסען פון לואי דעם פערצעהנטען, אז ער זאל זי פארטײדיגען און פארשפּרײטען.
*) מײן נאָמען, װאָס אומאױפהערליך באַשײנט די גאַנצע ערד,
שטילט דאָ אײן דעם ליאַרם װאָס װאָלט געקענט עקספּלאָדירען. אײן חלק מיט יופּיטער'ן
איז באין אופן גיט קײן אומ'קבות

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אױס'ן עכטען פראנצײזישען גפן מאכט מאָליער אז דער צוזאמענשטױס צװישע.ן דעם מאַן און דעם געליבטען זאל זײן דער הױפּט ענין אין דער פּיעסע ; און װען אלקמענע מאכט פארװוּר פען יופּיטער פאר זײנע גײזע װערטער װאס ער (ד. ה. אמפיטריאָן) האָט באנוצט קעגען איהר, פארענטפערט זיך דער גאָט מיט אזאַ מין דעליקאטען אונטערשיד :
*) או יפ'ן מאַן, אלקמענע, ליגט די גאַנצע שולד ;
דעם מאַן טאַקע דאַרפסטו האַלטען פאַר'ן פאַרברעכער.
דער ליבהאָבער האָט קײן טײל ניט אין פאַרברעכען,
און ס'קען זײן האַרץ דיך ניט באַלײדיגען,
עופיעל צאַרטקײט און רעספּעקט האָט ער פאַר דיר,
פאַר דײן האַרץ, אַז ער זאָל װען טראַכטען אַזאַ זאַד.
און או יב ער װאָלט געהאַט די פאַרברעכערישע שװאַכקײט
דיר שלעכטס צו טאָן,
זואָלט עס מיט הונדערט קלעפּ פאַר דײנע אױגען
זײן האַרץ דערשטאָכען.
גאָר דער מאָן האָט אָפּגעזאָגט זיך פון זײן טיפען רעספּעקט
װאָס יעדער װאָלט תּמיד געדאַרפט האָבען פאַר דיר,
ער האָט אָנגענומען זײן אומדערגאַרמדיגע האַלטונג
און געגלױבט אַז דאָס הײראַט-רעכט דערלױבט איהם אַלע.

געאָרג בראַנרעפ
מיר זעהען אַלזאָ, אז יופּיטער דריקט זיך אױס מיט דער געחובעלטער ראפינירטקײט פון א הױף-מענש. בײם סוף פון דער פּיעסע גראטולירען די צוקוקען דעם צרה'דינען אמפיטריאן, און סאָסיאס דעקלאמירט אן עפּילאָג, װוּ דער גאנצער ענין װערט באַהאַנדעלט פון אַ קאָמישען שטאַנדפּונקט און עס װערט אָנגעװיזען אױף א מוסר השכל אז װאָס װײגיגער מען זאגט װעגען אַזעלכע ענינים אַלץ בעסער איז.
קלײסט האָט, פארשטעהט זיך, געזעהן די זאַך אין א גאנץ אנדער ליכט. עס איז קלאָר, אז זײן ראָמאַנטישער מח איז קודם כל אַטאַקירט געװארען פון דער „חפּעלגענגע.רײ" ; דערנאָך איז געקומען די מעו.ליכקײט צו שפּילען, שװאַך אבער קלאָר, אױף אײנס פון די װיכטיגסטע מיסטעריעס פון דער קריסטליכער אמונה. אלקמע.נע'ס מאַן איז ניט הערקולעס'עס פאטער, דאָך איז דאָס טראָגען ניט געװען קײן פארברעך אנטקעגען איהר הײראַט מיט אן אנדערן ; עס איז געװען א געטליכע שװאנגערשאפט ; שס קינד, װאס זי האָט, איז ניט פון א מענשען, נאָר פון א גאָט. ערפאר קומט פאָר, אז אין דער װיכטיגסטער סצענע צװישען יופּיטער'ן און אַלקמענע'ן, װערט דער ערשטער פּאנטעאיסטיש דערהױבען צו דער מדרגה פון גרױסען װעלט-גײסט ; ער איז ניט דער אױסגעלאסענער אָלימפּיאַנער פון די גרעקען, ער איז פּונקט אזױ געטליך און גײסטיג װי דער „אַבסאָלוט" פון ער „נאַטור-פילאָזאָפיע". ער זאג.ט צו אלקמענע'ן :

די דאָמאַנמישע שול אין דײטשלאַנד
דערפאר װערט אױך אלקמענע כסדר א'דרעסירט אלס „די הײליגע !"
אַדאַם מילער האָט געשריבען אַן ענטוזיאסטיש, מיסטיש פאָרװאָרט צו דער פיעסע. און אין אײנעם פון זײנע בריף צו גענע'ן שרײבט ער : „האַרטמאַן האָט געמאָלען אַ גרױסארטיג בילד, די דרײ מרימ'ס בײם קבר, דאס און אַמפיטריאָן זאָגען אָן, דוכט מיר, אַ נײע פּעריאָדע אין דער קונסט. װאָרים אמפיטריאָן באַהאַנדעלט אָהן ספק די געטליכע שװאַנגערשאַפט פון דער הײליגער בתולח און אױך װעגען דער מיסטעריע פון ליבע בכלל". אפילו געטע האָט דאָס געפיהלט. ער זאָגט: „די פּיעסע אַנטהאַלט ניט װײניגער װי אַ נײע קריסטליכע אױסטײטשונג פונ'ם מיטאָלאָגישען
*) באַמערקסטו די װעלט, זײן גרױס װערק ?
זעהסטו איהם אין גלוט פון זון-פאַרגאַנג
װאָס פאַלט אױף שװײגענדיגע װעלדער ?
הערסטו איהם אין רױשען פונ'ם װאַסער
און אינ'ם ליד פון דער לײדענשאַפטליכער נאַכטיגאַל?
דערצײלט דיר ניט אומזיסט פון איהם דער הימעל-הױבּער באָרג
און דער פעלזען-פולער קאַטאַראַקט ?
יוען די זין שטראַלט הױך אין איהר טעמפּעל,
און, אין טיף-פּולסירענדיגער שמחח, זינגט
לױב-לידער צו איהם יעדע לעבעדיגע בריאה,
נידערסט די גיט אַראָפּ אין דער טיפעניש פון דײן חאָע
און בעטסט דאָרטען צו דײן אָפּגאָט ?
ייִ) „די הײליגע, פאַר יעדען װאָס קומט צו דיר
מראָגסטי אַ דימענטענעם גאַרטעל,
אפילי דער גליקליכֿער, װאָס דו נעמסט יאָ אױף
פּערלאָזט דיך אומשולדיק און ר.ין."

העלד װי אַ פּאַראַלעל צום שאָטען אין װעלכען מרים װערט אװעקגעשטעלט פונ'ם הײליגען גײסט.
אין 1803 האָט קלײסט רעזיגנירט פון זײן שטעלע און איז אַװעק פון קעניגסבערג. װען עס האָט אױסגעבראָכען די מלהמה צװישען פּרײסען און פראַנקרײך, האָבען די פראנצױזען, צוליב די מיספארשטענדעניש, איהם אײנגעזעצט. אין 1808 איז ער אַװעק קײן דרעזדען, װוּ ער האָט זיך באַקאַנט מיט אַדאַם מילער. איצט האָט מילער געהאט די אַמביציע, פּונקט װי פר. שלענעל פריהער, צו באַײנפלוסען מענשען װי אַ נביא און אַפּאָסטאָל פונ'ם ראָמאַנטיזם. ער איז מודה אַז ער באַװוּנדערט קלײסט'ן זעהר שטאַרק, און, אומגליקליכערװײז, געלינגט איהם צו באַקומען אַ היבשען אײנפלוס אױף איהם. מילער איז געװען א פראַזיאָר, װאָס האָט געקראגען געװיסע יריעות אין עטליכע װיסע.נשאַפטען, און אין איצטיגען מאָמענט האָט ער געהאלטען בײם ארױסגעבען אַ נײע פילאָזאָפיע װוּ עס האָט זיך גאָי ניט געפונען (אזױ האָט ער באַהױפּט) פון דער אײנזײטיגקײט װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר אַלע פריהערדיגע סיסטעמען. די דאָקטרין מיט װעלכער זי האָט זיך אױסגעצײכענט איז געװען די דאָקטרין פון „היפּוכים", פונ'ם שטענדיק בײטענדיגען, שטענדיק באַנײטען און ארױסגעשטופּטען „היפּוך". לױט מילער'ן איז דער גײסט פון אַכצעהנטען יאָרהונדערט און דער גײסט פון ראָמאנטיזם בלױז אַ פאַרשטעלטע פאָרם פון זעלביגען אמת,—אַן אמת װאָס ער האָט בלי ספק געגלױבט אַז ער האָט איהם געקראָגען פולשטענדיק און אױף אײביג בעת ער איז אין 1805 ארײגעטראָטען אין דער רױמישער קירך.
א געװיסע צײט נאָך דעם װי ער איז אַריבער צום קאַטאָליציזם, איז דאס גאנצע לעבען מילער'ס אװעק צום מיסטיציזם. ער האָט שטודירט „דאס מיסטעריעזע לעבען פון די װאָלקענס", באַטראכט זײן נערװעזע מורא פאר דונע.ר און בליץ װי א ספּעציעלע מתנה פון הימעל, און ער האָט געגלױבט אז ער איז פע.היג פאר אױסצוזאו.ען די אינטעלעקטועלע אנטװיקלונג פון א זשעניע דורך מאטעמאטישע אױסרעכענונגען. א װײלע שפּעטער איז ער צוזאמען מיט גענע'ן ארײן אין פעלד פון פראקטישער פּאָליטיק, אָנ-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
הײבענדיק װי א פּרײסישער פּראגרעסיװער פּשטריאט און ענדיגענדיק װי א רעאַקציאָנער אין דינסט פון מעטערניכ'ן.
אין דרע.זדען, אין 1808, האָבען מילער און קלײסט גענומען ארױסגעבען א זשורנאל „פעבוס", װוּ עטליכע פון קלײסט'ס בעסטע װערק האָבען צום ערשט דערזעהן דאָס קיכט.
עס איז כאַראַקטעריסטיש, אז דאס װאס האָט טילע.ר'ן צום בעסטען באפרידיגט אין „אמפיטריאן" איז גראד געװען יענער עלעמענט פון הײדניש-קריסטליכען מיסטיציזם, װאס איך האָב שױן דערמאָנט, װעלכער װײזט זיך ארױס אין אזא שפּראך װי די פאָלגענדע כמעט װערטערליכע רעפּראדוקציע פון די װערטער װאס זאָגען אן קריסטוסעס געבּורט.
ער האָט ניט ארײנגעדרונגען אינ'ם גײסט פונ'ם װערק. דער אינטערעס פון דער פּיעסע קאָנצענטרירט זיך אינ'ם כאַראַקטער פון אַלקמע.נע'ן, דער אינטערעס פון איהר כאַראַקטער — אינ'ם כח מיט װעלכע.ן זי דערלאָזט ניט אז איהר גײסטיג.ע רוהיגקײט זאָל װערען געשטערט און איהרע געפיהלען צעמישט, און דער אינטערעס פון איהר טראגישער געשיכטע — אינ'ם צער װאס זי לעבט איבער װען אױף להכעיס זיך אלײן װערען איהרע טיקסטע געפיהלען אױפגערעגט און פארפּלאָנטערט צוליב דער ערשײנונג פון איהר מאן אין פארשידענע פארמען.
געטע, װאָס זײן זשעני האָט איהם געגעבען די מעגליכקײט — כאָטש ער האָט ניט פארשטאנען קלײסט'ס כאַראַקטער — צו פארשטעהן זײן פּסיכישען מעכאַניזם, האָט געמאכט די טיפע באַמערקונג אז דאָס צו װאס ער האָט הױפּטזעכליך געצילט, איז געװען א „צע.מישונג. פון געפיהלען". קלײסט איז ביז אַן אומנאָרמאַלען גראד געװען אפּהענגיג אָן דער זיכערקײט פון געפיהל. א צעמישונג פון געפיהלען איז פאר איהם געװען די װירקליכסטע טראגעדיע.
*) די זיעסט האָבען אָ זוחן מיט'ן נאָמען חערקולעש

זײנע אײגענע שטארקע, אומצעטײלטע געפיהלען זענען ניט געװען געזעצט און האָבן זיך אלץ אין אײנעם פאַרפּלאָנטערט. אין השכם מיט'ן מנהג אין זײן פאמיליע איז ע.ר געװארען א פּרײסישער אפיצער ; אבער די פאמיליען טראדיציע און זײנע אײו,ענע נײגונגען האָבען ניט געשטימט. ער האָט ניט גע.קענט פארטראגען די דיסציפּלין און איז אװעק פון דער ארמײ. ער האָט זיך פאר ליבט און זיך איבערגעגעבען. זײנע געפיהלע.ן פאר װילהעלמינע'ן זענען געװען הײס אבער זײנע זעלבסט-דע.רהאלטונג אינסטינקטען אלס ארטיסט זענען געװען שטאַרקער. דאָ איז אױך פארגעקומען א פּלאָנטער פון געפיהלען און ער האָט איבערגעריסען זײן ליבע. ער האָט געפיהלט אז ער איז א פּאָעט, א זשעניע, אבער דער רעזולטאט פון אלע אנשטרענגונגען איז ו.עװען אן איבערצײגונג, אז איהם פעלט אמת'ע קראפט, און אין זײן שרעקליכען צער האָט ער באשלאָסען ארײנצוטרעטען אין דער פראנצױזישער ארמײ, אין דער האָפנונג אז ער װעט פאַלען אין דער קומענדיגער מלחמה. דאָס אלץ דערקלערט זײן אײביג דרײען זיך ארום דער טעמע פון פארפּלאָנטערטע געפיהלען. די אידעע איז גאנץ פּשוט אױסגעדריקט אין דעם מעשה'לע "די מאַרקיזע פאָן אָ.". די מארקיזע װײס פּונקט אזױ װײניג װי אלקמענע, װאָסער מענש עס האָט זי אומאָרעמט אין דער פינסטער. איהרע געפיהלען זענען אױך פארפּלאָנטערט און צעמישט ; איהרע נאָהענטסטע און טײערסטע זענען זי חושד ; און װען דער רוסישער אפיצער, װאס אױף איהם קוקט זי װי אױף איהר אױסלײזער, — נאָר ע.ס װײזט זיך ארױס אז ער פארנאכלעסיגט זי — קערט זיך אום צו איהר מיט ליבע און חרטה, װערט איהר אומשולדיגע נשמה צעריסען אין אָנפאַלען אָט פון האַס און אָט פון ליבע. כמעט אױפ'ן זעלביגען אופן װע.רט דער חוש פאר גערעכטיגקײט, װאס איז לכתחילה אזױ שטארק אין דער נשמה פון מיכעל קאָלאס, צעמישט צוליב די צרות װאס ער לעב-ט איבער.
א פארװוּנדערטער שטאָלץ האָט געבראכט דערצו אז קלײסט זאָל זיך קריגען מיט זײנע פרײנד און באַקאנטע ; א פארװוּנדעטער חוש פאר ו.ערעכטיגקײט האָט איהם גערײצט צו באלײדיגען נעטע'ן. ער האָט זײן פּענטע.זילעאַ געשיקט צום גרױסען מײסטער.

די דדאָגטישע שול אין דײטשלאַנד
װעלכען ער האָט מקנא געװען פּונקט װי ער האָט איהם באװוּנדערט, און איז ביטער אנטױשט געװארע.ן בעת, װי מען האָט זיך געקענט ריכטען, ער האָט דערפון ניט געהאַלטען. געטע, װעלכער האָט לײדער געהאט א שארף אױג בלױז פאר דער אָפּשטױסענדיגער זײט פון קלײסט'ס כאַראַקטער, האָט װעגען איהם געזאגט : „ניט קוקענדיק אױף מײן ערליכער כונה צו זײן פרײנדליך און אורטײלען מיט מילדקײט, האָט קלײסט אין מיר קײן זאך ניט דער װעקט אחוץ א געפיהל פון װידערװילען, ענקיך צום געפיהל װאס מיר האָבען צו א קערפּער, װאס די נאטור האָט באשאפען שעהן, אבער װעלכער לײדט פון אן אומהײלבארער קראנקײט". װען די קאָמעדיע „די צעבראכענע קרוג." איז דורכגעפאלען אין װײמאר, א דאַנק געטע'ס קינסטליכע איבעראנדערשונג פון די אַקטען, זענען קלײסט'ס געפיהלען אין גאנצע.ן „צעמישט" געװארען, און ער האָט געשריבען עפּיגראַמען אױפ'ן פּריװאַטע.ן לעבען פונ'ם גרױסען דיכטער, צװישען אנדערע אױך דעם נידעריגען, מיאוס'ען עפּיגראם אױפ'ן קינד „דער פריהצײטיגער זשעניע", װאס האָט געשריבען דאס חתונה-ליד צום חופּה-טאָג פון זײנע אײגענע עלטערן. די זעלביגע צעמישטקײט פון געפיהלען ברענגט ארײן א קרענקליכקײט אין אלע זײנע װערק. אפילו „מיכעל קאָלהאַז", דאָס מײסטערװערק אין דער קונסט פון דערצײלען מעשיות, װאס אין אָנהײב װערט דאָרט יעדער העלד געצײכענט מיט געניאלער פינקטליכקײט, ענדיגט זיך עפּעס מיט א חלום-ארטיגער צעמישטקײט. בײם סוף פון דער מעשה ערשײנען צװײ גײסטער-פיגורען : דער קרענקליכער און, צום סוף, האלב-משוגענער קורפירשט פון זאַקסען און אן אומגעװײנטליכע ציגײנערין, װעלכע, װי מען גיט אונז צו פארשטעהן, האָט אין זיך א דיבוק, דעם גײסט פון קאָלהאַזעס טױטע װײב — דאס זענען העלדען װאס שטעהען אין א שארפען קאָנטראסט מיט די פּשוט'ע, געזונטע מענשען, װעלכע װערען פאר אונז פאָרגעשטעלט אין אָנהױב. „די הײליגע צעציליע" איז א קאַטױלישע לעגענדע מיט א כזוסר קעגען אפּיקורסות. דער שרײבער צעלאָזט זיך דאָ מיט אַ געװיסען פאַרגעניגען, אין אבערגלױבישע געדאנקען ; ער מאכט אז די הײליגע זאלען שראַר

געאָרג בראַנדעס
פען די װאס האסען און צעשטערען די קינסטראוצרות פון דער קירך מיט פּלוצלונגער משוגעת.
קלײסט האָט זיך גאנץ פריה אַרײנגעלאזט אין אָפּיום טרינקען, א פאַקט װאָס א טײל פזו די דאזיגע װערק ברענגען אונז ארױף אױפ'ן זכרון.
אין יאָר 1809 ערשײנט דער דיכטער װי אַ הײסער פּאָליטישער אגיטאַטאר. א געװיסע צײט קלינגט זײן שטים פול און קלאָר. ער מאכט פארװוּרפען זײנע מיטבירגער פאר װאס זײ האָבען ניט גענוג צוטרױען אין דער מיסטישער קראפט פון האַרץ. נאַפּאָלעאָנ'ען רופט ער א זינדיק.ען, װאס קײן מענשליכע שפּראך קען ניט אױסדריקען זײנע זינד. דער װידערשטאַנד װאס די פראנצױזען האָבען באקומען איז, דוכט איהם, פארעכטליך שװאך. ע.ר האָט פײנט פיכטע'ס "װענדונגעז צום דײטשען פאָלק", מאַכט חוזק פון פיכטע'ן אלײן אלס א פּעדאנט, װאס רעדט און קען ניט טון, און דריקט אױס אומבאגרענצטע פאַראַכטונג פאַר די מיטגלידער פונ'ם „טוגענדבונד" צוליב זײן אינגעלשער אומטעטיגקײט. ער שרײבט א טראגע.דיע „די הערמאנסשלאכט" מיט'ן צװעק אנצורעגען זײנע מיטבירגער צו באַהאַנדלען נאַפּאָלעאָנ'ען װי הערמאן (ארמיניוס) האָט באַהאַנדעלט װארוס'ן. די פאָלגענדע שורות פון דאָרטען זע.נען געצילט אנטקעגען דער פױלער יוגענט פון זײן צײט :
*) „װאָס שרײבען װי דײטשלאַנד צו באַפרײען
מיט שיפער-כתב, און שיקען מיט לעבענס-געפאַחר
שלוחים אײנס צום אַנדערן, װעלכע די רױמער הענגען,
גאָרזאָמלען זיך אין גין-השמשות, עסען, טרינקען,

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
ער גיט אזױ װײניג אַכטונג. אױף דער היסטאָרישער ארומיגקײט פון אָט דער פּיעסע אז ער מאַכט אן הערמאן זאָל רעדען װעגען א גע.גט-רעכענונג און אז װאַרוס זאל פארגלײכען דעם פירער פון די כערוסקער צו א דערװיש.
ער האָט געװאלט פירען א מלחמה אזא װי שפּאניער פלעגען פירען, מיט מערדערײ און שװינדעל, פארברענען דערפער און פאר'סם'ען ברונענס.
די שלאכט בײ װאַ.גראם האָט צעשטערט אלע זײנע האָפענונגען. א דערשראקענע.ר פרעגט ער, צו עס איז ניטא אזא זאך װי גערעכטיגקײט אױף דער ערד.
קלײסט האָט איצט געהאלטען זעהר שמאָל, קײן שום טרײסט אין עפענטליכען לעבען, קײן אױסזיכטע.ן אין פּריװאטען לעבען, קײן געלד, קײן באשעפטיגונג, קײן הסכמה, קײן דערמוטיגונו. זײנע נאָהענטסטע און טײערסטע האָבען איהם ניט אפּגעשאַצט. קורץ פאַר זײן טױט שרײבט ער צו א מוטערליכען פרײנד : „איך װאָלט גיכער צעהן מאָל געשטארבען אײדער װידער צו לײדען װאס איך האָב ראָ ניט לאנג געליטען אין פראנקפורט, בעת איך בין געזעסען בײם עס-טיש צװישען מײנע צװײ שװעסטער. דער געדאנק אז זײ אנערקענען לחלוטין ניט װאס איך האָב אױפגעטאָן, זאָל עס זײן װינציג אדער א סך, אז מען קוקט אױף מיר װי אין גאַנצען אַ נוצלאָזער מיטגליד פון דער געעזלשאפט, װאָס פאַרדינט ניט מעהר די מינדסטע סימפּאטיע, אָט דאָס רױבט ניט בלױז אװעק פון מיר מײן צוקונפט, נאָר עס סם'ט אָפּ פאר מיר מײן פארגאנגענהײט".
כאָטש ער האָט שטאַרק ניט ו.עװאלט זיך אומקערען צו דער באשעפטיגונג װאס ער האָט געהאט אױפגעגעבען מיט צװעלף יאָר צוריק, האָט זיך איהם אָבער ענדליך אױסגעװיזען, אַן דער
און װען עס קומט די נאַכט, שלאָפען זײ מיט זײערע פרױען
די האָפענונג, אַז מאָרגען װעט אױגוסטוס שטאַרבען
פירט זײ, באַדעקט מיט חרפּות און בושות,
עון װאָך צו װאָך,פון װאָך צו װאָך.

אײנציג מעגליכער װעיג, אױף װעלכען ער קען פארדינען, איז דורך ארײנטרעטען אין דער ארמײ. ער האָט אפילו ניט געהאט גענונ געלד זיך צו קױפען אן אפיציר אױסשטאַטונג. זײן בקשה צו הארדענבעת'ן נאָך הילף איז געבליבען אהן אן ענטפער. פּונקט אין דער צײט איז פּרײסען געװען געצױאונו.ען ארײנצוטרעטען אין אן אליאנס מיט נאפּאָלעאָנ'ען אנטקעגען רוסלאנד. קען מען זיך פארשטעלען א גרעסערע „צעמישטקײט פון געפיהל", װי עס איז איצט באשערט געװען דעם אומגליקליכען פּאַטריאט ? דער שאפער פון דער „הערמאנשלאכט", דער בלוטיגער שונא פון נאַפּאָלעאָנ'ען, איז געצװוּנגען, אלס פּרײסישער אפיציר צו קעמפען פאר'ן דערנידעריגער פון זײן לאנד !
אָט דער לעצטער פליכטען-צוזאמענשטױס האָט צעבראכען זײן הארץ. „מײן נשמה איז אזױ אױסגעמאַטערט, — שרײבט ער, — אז איך פיהל עפּעס װי אפילו דאס ליכט פון טאָג, װאס שײנט אױף מיר, בעת איך שטעק ארױס מײן קאָפּ פון פענסטער; װאָלט מיר װעה געטאָן".
ער איז געװען רײף פאר'ן ניט צוריקרופבאַרען באַשלוס. דורך מילער'ן איז ער באקאנט געװארען מיט פרױ הענריעטע פאָגעל, א גײסטרײכע פרױ, װאס האָט פּונקט װי ער, ועליטען פון מעלאגכאליע, און האָט זיך פארגעשטעלט אז זי לײדט פון אן אומהײלבאַרער קראנקהײט. די דאָזיגע פרױ האָט איהם אײנמאָל דערמאָנט, אז אין דער ערשטער צײט פון זײער פרײנדשאפט האָט ער איהר צוגעזאגט צו טאָן אלץ װאס זי װעט נאָר װעלען, מעג עס זײן װאס עס װיל זיך. ער האָט געענטפערט אז ער איז יעדע מינוט גרײט אױסצופירען זײן צוזאג. "אױב אזױ דער'הרג'עט מיך", האָט זי געזאגט, מײנע צרות זײנען אזױ גרױס, אז איך קען מעהר דאס לעבע.ן ניט פארטראגען, כאָטש איך קען מיר אײף קײן אײן רגע ניט פארשטעלען אז איהר װעט עס טאָן. די הײנטיגע מענער זײנען בכלל קײן מענער ניט". דאס איז געניג געװען פאר קלײסט'ן. אין נאָװעמבער 1811 זײנען זײ, ער און הענריעטע, צוגעפארען צו א קלײנער קרעטשמע אױפ'ן ברעג פון דער װאַנזײע, א קלײנער אָזערע .לעבּען פּאָטסדאַם. זײ זײנען, װײזט אױס, געװען אין

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
בעסטען מוט, פול מיט פרײד און געלעכטער דעם גאנצען טאָג און ביז'ן נאָכמיטאג פון צומאָרגענס, בעת זײ זײנען אװעק אױף אן אפּגעזונדערט אָרט אױפ'ן ברעג, װוּ קלײסט האָט געשאָסען זײן פרײנד אין דער לינקער ברוסט און זיך אלײן אין קאָפּ. זײ האָבען פריהער געהאט געשריבען א מאָדנעם, טרױעריג-הומאָריסטישען בריף צו אַדאַם מילער'ס װײב. ער לעזט זיך אזױ :
„גאָט װײסט, מײן טײערער, גוטער פרײנד, װאסערע מאָדנע געפיהלען, האַלב טרױעריגע, האַלב צופרידענע, באַװעגען אונז צו שרײבען צו אײך אין איצטיגען מאָמענט בעת אונזערע נשמות גרײטען זיך, װי ליכטיגע, לופטיגע רײזענדער, אװעקצופליהען פון דער װעלט. װארים איהר דארפט װיסע.ן, אז מיר האָבען באשלאסען ניט איבערצולאזען קײן געזעגענונג-קארטלעך פאר אונזערע פרײנד און באקאנטע. די אורזאך דערפון איז מסתמא דאס, װאס מיר האָבען װעגען אײך געטראכט טױזענדער מאָל אין טױזענדער גליקליכע מאָמענטען, און מיר האָבען זיך טױזענדער מאָל פארגעשטעלט װי גוטמוטיג איהר װאָלט געלאכט װען איהר װאלט אונז געזעהן צוזאמען אין גרינע.ם אדער רױטען צימער. יאָ, די װעלט איז א מאָדנע אָרט ! עס איז גאנץ פּאסיג, אז מיר בײדע, יעטע און איך, צװײ טרױעריג.ע, מעלאנכאָלישע באשעפענישען, װאס יעדער האָט זיך תּמיד באקלאָגט אױפ'ן אנדערנס קאלטקײט, זאלען זיך הארציג ליב באקומען, און דער בעסטער באַװײז דערפון איז װאס מיר האַלטען איצט בײדע בײ שטאַרבען צוזאמען.
„זײ געזונט, אונזער טײערער, טײערער פרײנד ! זײ גליקליך אױף דער ערד, װאס עס איז אהן ספק א מעגליכע זאַך ! װאס איז נוגע אונז האָבען מיר קײן פארלאנג ניט צו האָבען די תּענוגים פון דער דאזיגע,ר װעלט. מיר חלום'ען פון די הימלישע פּלױנען און די הימלישע זונען, װאס אין זײער ליכט װעלען מיר װאנדערן מיט לאנגע פליגעל אױף אונזערע אקסלען. אַדיע ! א קוש פון מיר, דעם שרײבער, פאר מילער'ן. זאָג אירס, אז ער זאל טײלמאָל טראכטען װעגען מיר, און װײטער בלײבען גאָט'ס א העלדישער סאלדאט קעמפּפענדיק אנטקעגען דעם טײװעל פון נארישקײט, זואָס האלט די װעלט אין זײנע קײטען".

—1
א נאָכבאַמערקונג אין הענריעטע'ס האנדשריפט :
„זײט געזונט, מײנע טײערע פרײנד, און פארו.עסט ניט צו טראכטען, אין פרײד און אין טרױער, װעגען די צװײ ברואים, װאָס האַלטען איצט בײם אנהײבען די גרױסע. אנטדעקונג-רײזע". הענריעטע.
(אין קלײסט'ס האַנדשריפט) — „געשריבען אין גרינעם צימער, דעם אײן-און-צװאנציגסטען נאָװעמבער, 1811.
ה. פ. ק.
קלײסט איז געװען דער אומבײגזאמסטער מענש אין דער דײטשער אינטעלעקטועלער װעלט פון זײן צײט. אחוץ דעם האָט ער געהאט צופיעל האַרץ, צו שטאַרקע געפיהלען. נאָך דעם װי ער האָט זיך מיאש געװען זיך צו דערװיסען דעם אמת, האָט ער זיך געסטאַרעט צו בױען אױפ'ן פונדאמעננן פון געפיהל. אלס שרײבער איז ער פעהיג געװען דאָס צו טאָן ; זײן „מיכאל קאָלהאַס" שטיצט זיך אױפ'ן געפיהל פון ו.ערעכטיגקײט. „קײטכען פאָן הײלבראן" — אױפ'ן געפיהל פון אבסאָלוטער מסירת נפש. אָבער די רע.אלע װעלט, צו װעלכער ער אלײן האָט געהערט, האָט ניט געדארפט קײן שטארקע, אומגעמישטע געפיהלען װי זײנע. ער האָט זײ ניט געזעהן אין אנדערע, און װען זײ האָבע.ן איהם באהערשט, האָבען זײ געפירט צו אימגליקליכע רעזולטאַטען. אָ, נײן, נײן, קײן זאך אין דער װעלט איז ניט געװען אין גאנצען זיכער, אפילו ניט זײן אײגענער בארוף !
אַנטשלאָסענקײט, אײנהײליכקײט אין כאַראַקטער, האָט קײנער ניט געשעצט מעהר פון איהם, אין דאָך איז ניט געװען קײן מעהר אומזיכערער, צעשפּאלטענער און קרענקליכער מענש. ער
*) נאָר װי דאָס אַלץ איז צוגעגאַנגען
דערצעהל איך אײך אַן אַנדערש מאָל,
איך בין צו שטאַרק פאַרנומען חײנע.

מי האָמאַנטישע שול אין דײטשלאַגד
איז תּמיד געװען פארצװײפעלט, תּמיד ו.עשװעבט צװישען די העכסטע שטרעבונגען און נײגונגען צו זעלבסטמאָרד. דאס דערקלערט פון װאנען עס נעמט זיך װאס מיר זעהען אז ער, דער גרעסטער פון די ראָמאַנטיקער, איז פעהיג כמעט אױף אלע טע.ות'ן מיט װעלכע זײנע צײט-חברים צײכענען זיך אױס. זײן אײגענער, װירקליך פײנער, אײדעלער כאַראַקטער איז זעהר א סך קאַליע געװארען, פּונקט װי דאָס רוב העלדען פון זײנע װערק, א דאַנק מיאוס'ע, אומגליקליכע אײגענטימליכקײטען, װאס שװאכען אפּ דעם װילען און צעשטערען די בײגזאמקײט פון גײסט. דאָך האָט זיך הײנריך פאָן קלײסט פארזיכערט מיט א פּלאיז אין דער ליטעראטור, פּונקט װי אלע האָבען דאָרט באקומען א פּלאץ, צוליב דער קרעפטיגקײט און לײדענשאפטליכקײט מיט װעלכער ער האָט געלעבט און ו.עשריבען*).
אין די אנדערע בארימטע דראַמאַטורגען פון דער ראמאנטישער שול איז פאַראַן א סך װײניגער װאס פאַנאַנדערצונעמען. ער איז באלד פון אָנהײב געװען דער עכטער ראָמאַנטיקער.
צאַכאַריאַס װערנער איז געבױרען געװארען אין קעניגסבערג אין 1768. ער איז געװען א זוהן פון אַ פּראָפעסאר פונ'ם אונײװערזיטעט , װעלכער איז אױך געװען דע.ר דראמאטישער צענזאר. אזױ ארום האָט צאכאריאַס, אפילו אלס קינד, געהאט די געלעגענהײט צו זעהן פּיעסעס כמעט יעדע.ן טאָג, און שױן אין זײן פריהסטער יוגענד האָט ער געהאט די מעגליכקײט זיך צו באַקענען מיט דער ו.אנצער טעכניק פון דע.ר בינע. זײן מוטער, װי האָפמאן זאָגט, "איז געװען רײך באַשאָנקען סײ אין אינטעלעקט, סײ אין פאַנטאַזיע". איהר נשמה איז געװען גענײגט צום ערנסטען הױך פאַנטאַסטישען מיסטיציזם, און זי האָט אױסגע.איבט ניט קײן קלײנעם אײנפלוס אױף איהר זוהנ'ס היציגער פאַנאַזיע. אבער שפּעטער צו איז זי אראָפּ פון זינען, אײנס פון איהרע אײנרעדענישען איז געװען אַז זי איז די יונגפרױ מרים און איהר זוהן — דער גואל פון דע.ר װעלט.

אלס סטודענט האָט צאַכאַראַס — וגלכע האָט פאַרמאָגהײסען, לײדענשאפטליכען טעמפּעראמענט — געפירט זעהר אן אױסגעלאַסען לעבען,. צו צװאנציג יאָר האָט ער פאַרעפענטליכט א באַנד לירישע לידער, װאס זענען לחלוטין ניט אנגעהױכט מיט מיסטיציזם, פּונקט װי די ערשטע שריפטען פון פרידריך שלעגעל און די אנדערע ראָמאנטיקער. זײ פאלען אָן, אין סטיל פון אכטצעהנטען יארהונדערט, אױף „וצדקתך'דינקײט, פרומער נאַרישקײט, היפּאָקריטישקײט און יעזואיטיזם". פונדעסטװעגען, װען ער איז נאָך ו.עװען פארהעלטניסמעסיג יונג, האָט ער אלײן אנגענומען א וצדקתכ'דיגען סטיל. כאָטש ער האָט אנגעהאַלטען זײן צעלאָזענקײט, קען מען איהם ניט אנרופען היפּאָקריט, װײל ער האָט כסדר געזינדיגט און עס באַדױערט. דער אײגענארטיגער שטריך פון זײן כאַראַקטער איז געװען װאַקעלדיגקײט, װי ער איז עס אלײן מודה אין זײן ליד „דעם װאַקעלדיגענס הימן", און נאָך פיעל פריהער, אינ'ם פּראָלאָג צו „זיהן פונ'ם טאָל", רופט ער זיך אן אומשטאַנדהאַפטיגע בריאה „װאס תּמיד נאר זי גרײזט, קלאָגט, װאָרענט".
רעליגיעזע מאָטיװען האָבען װערגער'ן אײנגערעדט זיך אנצושליסען אן די פרײמױערער. ער האָט געגלױבט אז אָט ער אָרדען װעט געפינען די מיטלען צו פארשפּרײטען אין דער װעלט א נײעם און אױפריכטיגען גײסט פון פּיעטעט. צוליב פינאַנציעלע מאָטיװען איז ער געװארען א רעגירונג סעקרעטער ; און אין 17, ניט לאנג נאָך דעם װי ער האָט זיך ועװענדט צו די פּאָלאַר קען מיט דרײ ענטוזיאסטישע לידער (א מלחמה-ליד, א רוף צו בלי זין און א קלאָג ליד), האָט ער זיך באזעצט אין דער באַזינטער שטאָט װארשע אלס פּרײסישער רעגירונג באַַמטער ; דארט האָט ער פארבראכט צעהן אנגענעמע יארען. אין משך פון די צעהן יאָר האָט ער חתונה געהאַט דרײ מאָל. די ערשטע צװײ הײראַטען זענען געװען אזױ ניט צוגעפּאַסט, אז אין בײדע פאַלען איז דער גט געקומען גלײך נאָך דער חתונה. די דריטע הײראַט, מיט א צױבערדיק שעהנער פּױלישער דאמע, האָט אָנגעהאלטען עטליכע יאָר. מיט איהר האָט ער זיך ו.ע'גט אין 1805. אין דעם פאַל האָט זוערנער גענומען די גאנצע שולד אױף זיך. „איך בין גיט קײן

די דאָטאָנטישע שול אין דײטשלאַנד
שלעכטער מענש, שרײבט ער צו היציג'ן, נאָר איך בין אין פיעלהינזיכטען הינזיכטען א שװאכלינג, כאָטש אין אנדערע גיט מיר גאָט כחות. איך בין שרעקענדיק, קאפּריזנע, קאַרג, אומרײן. איהר װײסט עס אלײן". ניט קײן שמײנעלדיגער פּאָרטרעט.
שלײערמאכער'ס "פארטראג איבער רעליגיע", און דערנאָך די שריפטען פון יאַקאָב בײמע, האָבען גזעלאזע.ן אױף איהם ניט קײן קלײנעם אײנדרוק. קונסט און רעליגיע זײנען פאר איהם איצט געװארען אײן זאַך. „פארװאש — שרײבט ער צו היציו.'ן — האָבען מיר ניט אײן נאָמען פאר די בײדע סינאָנימען ?" פאר איהם באצײכענען זײ װאס ער האָט אײן מאָל גערופען „דאס קלאָרע געפיהל פון דער נאָהענטקײט פון דער גרױסער נאַטור", אן אנדערש מאָל — „דער פּשוט'ער, באשײדענער אױסגוס פון דער רײנער נשמה אינ'ם רײנעם שטראם (פון דער נאטור)". זײנע ליטעארישע מײנונגען, דערקלערט ער, זײנען „פונקט װי טיק'ס". אין װאַרשע שרײבט ער נאָך קאַלטליך איב ר דער קאַטױלישער קירך ; ער פארטײדיגט זי ניט װי „א פארטיגע אמונה, נאָר װי א נײאױפגעעפענטען מיטאלאָגישען קװאַל".
אײן מאָל, דעם 42טען פעברואר 1904, האָט דער טױט אװעקגערױבט זײן מוטער און זײן אינטימסטען פרײנד, מניאָך, א פּאָלאַק — פון דאַנען נעמט זיך דער נאָמיען פן זײן פאַטאַליסטישער טראגעדיע „דער פיר און צװאנציגסטער פעברואר". געשריבען אין צעהן יאָר ארום.
נאָך דעם װי ער האָט געבעטען זײנע פרײנד און אונטערשטיצער צו קריגען פאר איהם א שטעלע מיט אזױ װײניג ארבײט און אזױ פיעל געהאלט װי מעגליך, האָט ער עניליך באקומע.ןא לײכטע און פּראָפיטאַבעלע שטעלע אין בערלין דורכ'ן אײנפלוס פון א דיניסטער װאס איז געװען פאראינטערע.סירט סײ אין רעליגיע סײ אין פרײמױערער". אױף א װײלע האָט ער. זיך איבערגעגעבען אלע אמוזירונגען און צעלאָזענקײטען פון דער הױפּט-שטאָט ; אבער נאָך דעם װי נאַפּאָלעאָן האָט באזיגט די פּרײסען, האָט ער גענומען פירען א װאנדערער-לעבען. ער איז געװען אלײן און פרײ, װײל פון אלע זײנע הײראטען האָט ער קײן קינדער ניט גע-

געאָרג בראָנרעס
האַט, און ער האָט גע'ירש'ענט אן עשירות נאָך זײן מוטערס טױט. ער האָט באַרײזט דײטשלאנד און עסטרײך, דאָס „געכענשטע לאנד", װי ער רופט עס, זיך באַקאַנט מיט מאַדאַם דע סטאַל און זי באזוכט אין ג)אָפּעט. אין װײמאַר איז איהם געלונגען צו באקומען אַ פּענסיע פונ'ם פירשט-פּרימאַס דאַלבערג. פּראָפעסאָר פאַסאָװ, װאס האָט זיך מיט איהם באַקאַנט אין װײמאר, שרײבט צו פאָס'ן : „איך האָב זעהר פײנד װערנער'ן, װײל איך האָב נאָך קײנמאָל איהם ניט געעזהן צװײ מאָל דעם זעלביגען. דאס איז דע.ר פּועל יוצא פון זײן אומפארטרעגליכער לײדענשאפט אלעמען צו געפעלען. צו ער איז אן אױסגעלאַסענע בריאה אדער א פרומער ירא שמים פון סאמע מאָדערנעם און גײסטיגסטען סאָרט װע.נדט זיך אין גאנצען אָן זײן געזעלשאפט". א גלח מיט'ן נאָמען כריסך טיאַן מײר האָט געקריגען א גרױסען אײנפלוס אױף איהם. מײר איז געװען פאַנאַטיש און עקסצענטריש. כדי צו פארװירקליכען אײנע פון די זעהונגען פונ'ם „בוך פון אַנטפּלעקונג.ען"*) און צו דערגרײכען הימלישע חכמה, האָט ער אױפגעגע.סען דעם גרעסטען טײל פון דער ביבעל, און איז דערפון געפערליך קראנק געװארען ; ער האָט געשאָסען מיט א פּיסטאָלעט אױף יעדען פון זײן קירך, װאָס איז אנשלאָפען געװארען בעת ער האָט געפּרעדיגט ; און ער האָט געגלױבט אז בעת'ן פײערן דעם סאַקראַמע.נט װאָלט ער געקענט ארױסברענגען אמת'ע בלוט און פלײש. אָט דער מענש האָט געװאָלט אז װערנער זאל זיך אָנשליסע.ן אָן א גרױסער געהײמער געזעלשאפט „די קרױצעסברידער אים אָריענט". לכתחילה איז װערנער געװען שטארק ענטוזיאסטיש פאר דער זאך, דע.רנאָך האָט ער אָנגעהױבען צװײפלען, און די דאָזיגע ספקות האָבען טײלװײז געפירט צו דעם, אז ע.ר זאל אריבער צום קאטאָליציזם.
אין נאָװעמבער, 1809, נאָך דעם װי ער האָט באַזוכט קאָפעט, איז ער אַװעק קײן רױם װוּ ער האָט פארבראכט עטליכע יאָר. זײן אַריבערגאנג צום קאַטאָליציזם איז פאָרגעקומען אין 1810. אין זײנע װאַנדערער-יאָרען האָט ער געפירט אַ משונה'דיג לעבען, ער האָט צעטײלט יעדען טאָג צװישען נידעריגער אױסגע-
*) דאָק לע-טע גיד פין גײע- קע-טאָמענט. — איבערן,

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
לאַסענקײט און רעליגיעזער התלהבות, צװישען ארײנגעטונקײט אין גראָבע תּאװת און פאַרקער מיט דער געטליכקײט. די פראגמענטען פון זײן טאָג-בוך, װאָס שיף האָט אַרױסגעגעבען אןי צװײ בענדער, װײזען ארױס אַ גראָבע אַױסגעלאסענקײט, אַ פאר אַרטקײט אין געדאנק און אַ שאַנדלאָזיגקײט אין אױסדרוק, װעלכע װערען נאָך פיעל מעהר עקעלדיק צוליב די אױסברוכען פון צרה'רײגער גער חרטה און זעלבסט-באַ' ולדיגונג, װאָס רײסען איבער די דעטאַלע שילדערונגען פון עראָטישע איבערלעבונגען.
אין אַ צואה-בריעף צו זײנע פרײנד (דאַטירט סעפּטעמבער, 1812) דערמאָנט ער צװײ מאָטיװען װאָס האַלטען איהם אָפּ פון אַן עפענטליכער ודױ. „דער ערשטער איז, אַז צו עפענען אַ מגפהפּלאַיז איז געפערליך פאר די צוקוקער װאָס זײנען ניט אָנגעשטעקט; דער צװײטער איז, װאָס אין מײנע שריפטען (פאַר װעלכע גאָט זאָל מיר מוחל זײן) געפינען זיך, דאָ און דאָרטען, אין אַ מדבר פון סמ'יגע שװאָמען און װילדע גראָזען, הײלענדיגע קרײטעכצער פון װעלכע דער אָרימער קראנקער, װאָס פאר איהם װאָלטען זײ אפשר געװען ניצליך, װאָלט זיך זיכער צוריקגעצױגען מיט שרעק, װען ער װאָלט געװוּסט אױף װאָסער פאַרפּעסטעט פּלאַץ זײ זײנען געװאקסען".
װען װערנער האָט טודירט טעאָלאָגיע (זעהר כאַראַקטעריסטיש נאָך זײן שמד) און זיך באַקאַנט מיט'ן קאטױלישען ריטואַל, איז ער געװאָרען אַ גלח. אין 1814 הגסט ער אין װין, אין דער צײט פונ'ם קאָנגרעס, געמאכט זײן ערשטען אױפטריט אַלס פּרעדיגער. ער האָט געהאט גרױס ערפאָלג. ער האָט געמאַכט אַן אײנדרוק מיט זײן הױכער, דאַרער, אַסקעטי ער פיגור און זײן לאַנגען, מאָגערן פּנים, מיט זײן אָנגעזעהענער נאָז און די טונקעל ברױנע אױגען, װג ס האָבען געבלישטיטעט אונטער געדיכטע ברעמען. ער האָט געפּרעדיגט פאר אן אומגעהײערן עולם. דעם מאָנאַכ'ס דרשה אין „װאַלענשטײנ'ס לאַגער" גיט א שװאַכע אידעע פון זײנע דרשות. זײ זײנען געװען פול מיט געפליגעלטע פראַזען און עקעלדיגען נבול פּה, האָבען פאַראײניגט גײסט און חכמה מיט אַסקעטישען אומזין און נודנע פּלאַפּערײ, איבערפילט

118
מיט פאַרדאַמונגען אױף אפּיקורסים און לױב-לידער צום הײליגען דוזען-קראַנץ. *)
װערנער איז געשטאָרבען אין װין אין 1823. ער איז דער הױפּט-פאַרשטעהער פון מיסטיציזם אין דער ליטעראטור. זײן לעבען איז דער שליסעל צו זײנע װערק — װערק װאָס האָבען געלאָזען אַ טיפען אײנדרוק אױף זײנע צײט-חברים, װאָס אינטערעסירען אונז אָגער הױפּטזאכליך פון אַ פּאַטאָלאָגישען שטאַנד פונקט. ער האָט בלי ספק פאַרמאָגט היבשע פּאָעטישע פעהיגקײטען, זײן פערז איז מעלאָדיש און גלעט דאָס אױער, פּונקט װי די קירכען מוזיק פון דרום לענדער. זײנע העלדען זײנען געװײנטליד גוט געצײכענט (נעמט, למשל, פראַנץ פאָן בריענע אין ערשטען און צװײטען אקט פון „די טעמפּלער אױף ציפּערן", און די האנדלונג אינטערעסירט אונז און האַלט אונז געשפּאנט ; אָבער דער תּוך און תּמצית פון דער גאַנצער זאַך, דער דרײפאכער תּוך פון לײדענשאַפט, רעליגיע און גרױזאמקײט, איז מיאוס און אומגעזונט.
דאָס ערשטע װיכטיגע װערק זײנס „די זיהן פונ'ם טאָל"—
װאָס איז אין צװײ מײלען, און יעדע טײל אין זעקס אַקטען— באַשעפטיגט זיך מיט'ן אָרדען פון די טעמפּלער. דערצו האָבען איהם זיכער אנגערעגט די אידעען איבער פרײמױערײ, אידעען װעלכע האָבען געמאכט אַן אײנדרוק אױף שובערט'ן, האָבען געשפּילט אַ ראָלען אין „װילהעלם מײסטער" און האָבען היבשליך באַײנפלוסט זײן אײגען פּריװאַט לעבען.
אין דעם דאָזיגען װערק נעמט אָן דאָס ארומרינגלען אײן אידעע מיט אַן אַנדערער — פון סאַמע אָנהײב אַ ליבלינג מיטעל בײ די ראָמאַנטיקער — אַזאַ פאָרם אַז אַלץ דרײט זיך אַרום אַ צענטראלער מיסטעריע, די מיסטעריע פון דער געהײמער געזעלשאַפט ; מיר דרינגען אַלץ טיפער אן טיפער אַרײן אין דער זאך, אָבער בעת מיר טוען דאָס דוכט זיך אז זי רוקט זיך אָפּ פון אונז. דער אָרדען פון די טעמפּלער האָט זײנע אײגענע באַזונעיערע מיס-

די דאָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
טעריעס, און מיר באַמערקען יעדע אײנצעלהײט פונ'ם ארײנטריט פון די נײע אָנהענגער אין די דאָזיגע מיסטעריעס, אין די טונקעלע קאַסטענס מיט'ן גאַנצען קלאַפּער געצײג פן געװאלטיגע סקעלעטען, פאַרבאָרגענע ביכער, פאָרהאַנגען, שװערדען, פּאַלמען, א. א. װ. א. װ. דער זין פון דעם אלעם איז : „פון בלוט און פינסטערניש קומט די גאולה". אָבער דער אָרדען פון די טעמפּלער איז בלױז אַ צװײג, דער גרױסער פאָטער-אָרדען „דער טאָל" באַזיצט, װי מיר געפינען אױס אין דער צװײטער טײל פון בוך, אַלע העכערע מיסטעריעס און דעם העכערן כח. אָבער אױך זײן איניגסטע מיסטעריע איז בלױז א רײן נעגאַטיװע אידעע פון פאַרדאַמען און זיך מקריב זײן, געהײמע קולות זאָגען אָן „אין אַ הױלען, זינגענדיגען טאָן" :
מיר קענען זיך פאָרשטעלען אױף װי װײט די מיסטעריעס װערען אױסגענוצט אין אױסארבײטען די בינע דעקאָראציעס און קאָסטיומען פונ'ם פאַקט װאָס אין דער צװעלפטער סצענע פון פינפטען אַקט, װאָס האָט פיר און זעכציג שורות, זײנען דאָ בלױז זעקס שורות דיאַלאָג, די איבעריגע גיבען זיך אָפּ מיט אָנװײזונגען בנוגע „אַ גרױס קבר-בערגעל, באַדעקט מיט רױזען, מיט דורכזיכטיגע בילדער פון אַ מלאך, אַ לײב, אַן אָקס און אַן אָדלער צעטײלט אין די פיר װינקלען". די קאָסטיומען װאָס די בכבוד'ע לײט פונ'ם „טאָל" דאַרפען טראָגען, דאַרפען זײן געװעבט פון
*) אַלץ איז אױסדערװעהלט צו לעבען
אַלץ װערט דורך דעם טו יט געבױרען,
עס געהט קײן קערנדעל ניט פאַרלױרען
װער ס'איז דורך בלוט און נאַכט געשװוּמען,
דער האָט די שרעק שױ ן בײגעקומען.
בלוט-באַגעהר, זײ אונז װילקאָמען.

גאָלד, טײל פון זילבער, טײל הימעשבלאָ, טײל בלוט-רױט, און די סצענע פאָדערט אױך װײרױך, האַרפעס, גלאָקען, קרױנען, און קרױנען פון דערנער, פאָנען אין אַ „גרױסע סטאַטוע פון איסיס".
דער אָרדען פון די טעמפּלער איז דעגענערירט געװאָרען. דער פאָטער-אָרדען באַשליסט איהם אין גאַנצען אָפּצושאַפען, און פאַראורטײלט זײן הױפּט-פירער, דעם אײדעלען, העלדישען מאָלײ, פאַרברענט צו װערען, כאָטש עס איז לחלוטין ניט זײן שולד װאָס זײן אָרדען איז דעגענערירט געװאָרען, פארקערט ער האָט שטאַרק געאַרבײט עס ניט צו דערלאָזען. דער הױפּט בישאָף, װאָס משפּט איהם, איז איבערצײגט אין דער אומגערעכטיגקײט פון דער באַשולדיגונג װאָס מען ברענגט אַנטקעגען איהם, און ער ליבט און באַװוּנדערט איהם, נאָר ער איז געצװוּנגען אױסצזפאָלגען פאַראָרדנונגען. מאָלײ נעמט אױף דעם טױט מיט אַזאַ טיפער רוהיגקײט װי פּאַלודאַן-מילער קאַלאַנוס; פאַרקערט, ער בענקט נאָך „פלאַמען װאָס דײניגען". די צוקוקער סימפּאַטיזירען מיט איהם און שרײען צו איהם ער זאָל אַנטלױפען, אָבער װי קאַלאַנוס שטעלט ער זיך אַנטקעגען אַלע בקשות. יעדער אײנער האָט פאר איהם דאָס געפיהל פונ'ם הױפּט בײשאָף. ער װערט ארומגערינגעלט פון אַ מענגע סענטימענטאַלע הענקער װאָס גיבען איהם איבער די פלאמען מיט אױסדרוקען פון דער גרעסטער באַװוּנדערונג און אַכטונג. זײ זײנען גרױזאמע, סענטימענטאַלע פאַנאַטיקער, װי װערנער אַלײן. יעדער מענש פון דער פּיעסע איז באַפאַרבט מיט עקעלדיגער סענטימענטאַליטעט. מאָלײ'ס אן אַלטער באַװאפענטער חבר זאָגט, װען מען לאָזט איהם ניט ראַטעװען זײן פרײנד:
*) דו שלעכטער יאַקאָב, די ! פע, שטאַרבען װיל ער
פאַרלאָזען גאָר זײן װאָפען-חבר ! יאַקאָב !
דו הערסט, דו דאַרפסט ניט שטאַרבען.

מי דאָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אָבער דער אומשולדיגער מאָלײ שטאַרבט. דאָ האָבען מיר די זעלביגע שפּיל מיט דער קריסטליכער מיסטעריע װי אין קלײסט'ס דראַמע. מאָלײ איז באַװוּנדערט, אפילו פון זײנע אײגענע הענקער, װי אַ צװײטער קריסטוס. נאָך זײן טױט געשעהט אַ נס. זון—ליכט באגילדט די סצענע. איבער דעם 'אײנגאַנג צום טאָלהײל, אונטער'ן העל-אילומינירטען נאָמען „יעזוס", ערשײנען די נעמען „יאָהאַן", „י. ב. מאָלײ„ און „אַנדרײ", אױך אין העלער דורכזיכטיגקײט. אַלע קרײצטרעגער פאַלען אױף די קניה. „אַ לאַנגע, ערנסטע הפסקה, און אין דער צײט קומען ארױס פון אינװײניג פון דער הײל פאַרטױבטע קלאַנגען זינגענדיק „הײליג, הײליג, הײליג", געזונגען פון די עלטסטע פונ'ם אָרדען פון טאָל מיט דער געװײנטליכער מעלאָדיע מיט'ן אַקאָמפּאַנימענט פון האַרפעס און גלאָקען.
מארטירערשאפט איז װערנער'ס ספּעציאַליטעט. ער פיהלט זיך הײמיש אין אַזעלכע טעמעס װי שלאָגען צום טױט מיט שטעקענס, קאָכען אין אײל און די ענױים פון דער אינקװיזיציע-באַנק. ער לעבט אױף אין מאטערנישען, פּונקט װי גערעס, װאָס אונז דוכט זיך אז מיר פיהלען זײן צופרידענהײט בעת מיר לײענען פון די אַלע מיסטעריעס פון מאַרטירערשאפט אין דער ערשטער טײל פון זײן „קריסטליכער מיסטיציזם". „די קרבנות ליגען אױסגעצױגען אױף דער אינקװיזיציע-באַנק אָדער אױפ'ן ראָד, אַלע זײערע גלידער זײנען ארױסגעדרײט פון געלענק מיט דער הילף פון שרױפען... און די ליקטאָרען ברענען זײערע זײטען מיט שטאָרקאַצען, אָדער רײסען זײ מיט אײזערנע צװאַנגען. טײלמאָל װיקעלט מען ארום קײטען ארום זײערע קערפּער ביז זײערע ריפּען װערען צעבראָכען ; מען שטעכט דורך זײערע ברוסט-קאַסטענס און אױגען מיט שפּיציגע ריטער ; דער פּײניגער צעברעכט זײערע קינבאַקען מיט זײן פױסט ; און, כאָטש די קרבנות אַטעמען שױן באַלד ניט, קלאַפּט מען ארײן טשװעקעס אין זײערע פיס און מען לײגט ארױף גליהענדיגע אײזענס אױף די צאַרסטע טײלען פון קערפּער און מען לאָזט זײ דאָרטען אז זײ זאָלען זיך ארײנברענען", א. א. װ. א. װ.
אין װערגער'ס דראַמע „אַטילאַ" באַשולדיגט מען אַ יונגענ—

געאָרג בראַנרעפ
מאַן אין שװינדעל און ער איז זיך מודה. אַטילאַ, װעלכער איז אן אױפגערעגטער, סענטימענטאַלער ענטוזיאַסט, נעמט איהם אַרום, פאַרגיסט הײסע טרערען, און דערנאָך באַפעלט ער מען זאָל איהם צערײסען אין צװײען מיט פערד. די ראָמאַנטישע געװױנהײט איז גרױזאַמע סענטימענטאַליטעט און פאַנאַטישע ברוטאַליטעט. צוזאַמען מיט אַטילא'ן האָבען מיר דעם פּאַבסט לעאָ'ן, נאָך אַ העלד, װאָס, זעהט אױס, איז ארױס פון די בלעטער פון גערעסעס „מיסטיציזם" — דאָס איצטיגע מאָל מסתמא פונ'ם קאַפּיטאַל װוּ עס רעדט זיך װעגען דער הױך צו װעלכער עס הײבט זיך טײלמאָל אױף דער ענטוזיאַסט אין זײן רעליגיעזער התלהבות ; װאָרים בעת לעאָ טוט תּפלה „הײבט ער זיך אױף אַלץ העכער און העכער, ביז ער שטעהט בלױז אױף די שפּיץ פינגער". ער סימפּאַטיזירט מיט אַטילאַ'ן און האָט אַ מין מאַגנעטישען אײנפלוס אױף איהם.
אין „מאַרטין לוטער אדער די װײלע דער קראפט" האנדעלט זיך װעגען רעליגיעזע.ר פארהײליגונג. די פּיעסע הײבט זיך אָן באדײטונגפול מיט א סצענע פונ'ם נאָװאַליס נדיפּ, מינען-ארבײטער לאָזען זיך אראָפּ און קומען ארױס פון שאכטען. די פארשטעלונג פון גוטער'ן דערמאָנט אָן א קאַטױלישען הײליגע.ן װי אָן א פּראָטעסטאנישען רעפאָרמאטאָר. ער מאכט אױך פון קאַטערינא פאָן באָרא א הײליג.ע פיגור . היטענדיגע מלאכים באלײטען לוטער'ן און זי דורך דער גאנצער פיעסע, לוטער'ן באלײט דאס אינגעל טעאָבאַלד, װעלכער איז אין דער אמת'ן רי קונסט אין דער פאָרם פון א ברענענדיגען מלאך, און קאטארינא'ן באַלײט א מײדעל מיט'ן נאָמען טערעזאַ, װאָס שטעלט פאר אמונה. עטליכע יאָר נאָך דעם װי װערני ר האָט אזױ-אָ געזונגען לױב-לידע- צו דער רע-פארמאציע, האָט ער זיך געשמד'ט, און באלד געשריבען א ליד „די װײהע ער אורקראפט" פול מיט אזעלכע געפיהלען בנוגע זײן דראמע, װילמשל למשל נ „מיט אָט דער אפּנאַרערישער פּירים שפּיל האָב איך צר נישט געמאכט דעם אמת".
די טעמע פון זײן לעצטער טראגעדיזנ "די מוטער דער מאַקאַבײער" האָט געגעבען גרױסארטיגע געלעגענהײטען ארײנצוברענגען אלע ענױיס, װאס װערען געשילדערט אין די לעגענדעס פון רי

די דאָאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
מארטירער ; זי איז פול מיט פיזישע לײדען און רעליגיעזען עקסטאַז. סאַלאָמע'ס זיהן דארפען עסען דאס פלײש פונ'ם קרבן װאס מען ברענגט צו יופּיטער'ן אדער שטארבען דעם גרױזאמסטען טױט. די קאָמישע אידעיע אז עס איז א פראגע פון לעבען און טױט צו קינדער עסען א געװיסע שפּײז אדער ניט, װערט באַהאַנדעלט מיט דער געװאלטיגסטער ערנסטקײט. אין א צו טאַנד פון איבערנאַטירליכען התלהבות בעט סאַלאָמע איהרע קינדער, אז אײנס בײ אײנס זאָלען זײ זיך לאָזען שטעכען, שינדען, פארברענען. דער סענטימענטאלע.ר הױפּט פּײניגער, אַנטיוכוס, באװוּנדערט סאַלאָמע'ן זעהר שטאַרק ; ער פאלט פּשוט אױף די קניה פאר איהר און שרײט :
און סאַלאָמע, װאס איז פּונקט אזױ סענטימענטאל װי ער, בענשט איהם. איהר זוהן, בנני, בענשט אױך דעם מערדער, און באלד נאָך דעם שנײדט מען איהם אָפּ די ה נד און פיס און מען קאָכט איהם אין אױל. בעת מעשה הערען זיך צװײ הױכע קלעפּ פון א האַק — מען האָט אָפּגעהאַקט אביױ-ס פיס. דערנאָך פּײניגט מען יהודה'ן און אזױ געהט עס װײטער. אנטיוכוס, דער באַרבאַרישע.ר קעניג, אדער װערנער, דער ניט װײניגער באַרבארישער פּאָעט זעהט אז מען זאָל קינדער ממית'ן אױפ'ן ראָד, צעברעכען געלענק נאָך געלענק און אפּרײסען זײערע גלידער. די מוטער, זײענדיק. געצװוּנגען דאס אלס בײצוּװױנען, פיהלט בלױז א התלהבות'דיג גליק אין דער מארטירערשאפט ; און װען אנטיוכוס אין זײן סענטימענטאַלער משוגעת, בײגט זיך פאר איקר א צװײט מאָל „טיף גערירט", שרײענדיק : „װילסטו גרױסע ניאָבע זיך שײדען מיט מיר אין כעס ?" לײגט זי א-ייִף איהר רעכטע האַנט אױף זײן קאָפּ און זאגט „מיט טיפען ערנסט", „איך װײס אז מײן
*) ביזט ניט קײן ערדישע פרױ, אַזעלכע קרבנות גיט ניט
קײן מענשליך באַשעפעניש. בענש מיך, דו, געשיקטע פון אָליע

געאָרג בראַנרעס
דערלײזער לעבט, אײדער דו שטארבסט װעסטו איהם מסתמא דערקענען".
אין דער לעצטער סצענע עפענט זיך דע,ר הינטערגרונט, און מיר זעהען די פּײניגונג-כלים, דעם גרױסען קעסעל פול מיט קאָכעדיגען אײל װוּ בנני ליגט. זײן װײב שטאַרט אהין ארײן. דאָס פײע.ר פלאמט נאָך אױפ'ן שײטער הױפען. סאַלאָמע'ס גײסט ערשײנט און לעשט עס אױס.
און עס איז געװען אַ צײט װען מען האָט דאָס ו.עהאלטען פאר פּאָעזיע. געטע האָט זיך װאַרים אינטערעסירט מיט װערנער'ן, און דורך עם זײנען עטליכע פּיעסען זײנע אױפגעפירט געװאָרע.ן אינ'ם הױף-טעאַטער אין װײמאַר. אין 1808 האָט ער װעגען איהם געשריבען צו יאַקאָבי'ן : „עס קוקט אױס מאָדנע פאר אַן אַלטען געצענדינער װי איך, אַז איך קען זעהן װי דער קרײץ שטעהט אין מײן אײנע.נער טעריטאָריע, און הערען װי מען פּרעדיגט פּאָעטיש װעגען קריסטוס'עס בלוט און װוּנדען, און עס איז מיר ניט װידערװילײג. דער שטאנדפּונקט צו װעלכען די פילאָזאָפיע האָט אונז דערהױבען צװינגט אױף אונז ארױף אַזאַ גראַד טאָלע.ראניז. מיר האָבען זיך אױסגעלערנט צו שעצען דאָס אידעאַלע, אפילו װען עס װײזט. זיך ארױס אין די משונה'דינסטע פאָרמען."
װײניג געבילדעטע מענשען װעלען הײנט צו טאָג זײן ו.ענײגט צו באטראכטען די זאַך אַזױ מילד און טאָלעראנט. די אנטװיקלונג איז אונז לחלוטין ע.קעלדיק, מיר האָבען דאָך געזעהן צו װאָס עס האָט געפירט. מיר האָבען געזעהן אַן אָט די „קריסטליכע פּאָעזיע" האָט געהאָלפען ארױסברענגען די ערגסטע אינטעלעקטועלע רעאַקציע פון דער מאָדערנע.ר צײט. מענשען האָבען זיך אזױ לאַנג געשפּילט מיט דער אידעע פון די רײניגענדיגע פלאַמען פונ'ם שײטערהױפען אַז זײ האָבע.ן זײ גאַנץ ערנסט גענומען פארגעטערן. עס איז ניט מעהר װי אַ טראָט פון װערנער'ן צו ו.ערעס'ן, װעלכער פארטײדיגט הײס די געדאנקען פון ארױסטרײבען דיבוקים און באשטראָפע.ן פאר כשוף ; און דער מהלך איז ניט גרעסער צװישען גערעס'ן און זשאָזעף דע מעטער, יואָס שרײבט : "אין אַ סך גוט-רעגירטע אײראָפּעאישע לענדער זאָגט מען װעגען אַ מעני

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
שען װאָס האָט אונטערגעצונדען א באַװױנט הױז און איז צוזאַמען מיט אַלעמען פארברענט געװאָרען : — ער האָט באקומען װאָס ער האָט פארדינט. — נו, אױב אַ מענש איז שולדיק אין װײס איך װיפיעל טעאָרעטישע און פּראקטי ע (ד. ה. רעליגיעזע) שלעכטסקײטען פארדינט זנר װײניגער פארברענט צו װערען ? װען מען דערמאָנט זיך אַן די אינקװיזיציע איז אָהן ספק געװען בכח צו פארמײדען די פדאַנצױזישע רעװאָלוציע, קען מען שױן ניט פיהלען זיכער אַז דער הערשער װאָס האָט רוהיו.ערהײט אָפּגעװאָרפען אַזאַ כלי זין, האָט ניט דערלאַנגט אַ פאַטאַלען קלאַפּ דער מענשהײט."
אױב דאָס ראָמאַנטישע קריסטענטום איז, װי רוגע זאָגט, דאָס קריסטענטום װאָס קען ניט צוקומען צום הומאַניטאַריאניזם, דעמאָלט איז ז'טאָזעף דע מעטער אַן עכטער ראָמאַנטיקער.
די גאַנצע געשיכטע פונ'ם ראָמאַנטיזם שטעלט פעסט רוגע'ס בארימטע דעפיניציע : „אַ ראָמאַנטיקער איז אַ שרײבער, װעלכער, מיט דער הילף פון אַלע אינטעלעקטועלע פאָרצוגען פון אונזער צײט, אַטאַקירט ער די פּיעריאָדען פון אױפקלערונג און רעװאָלוציע, און פארדאמט און באקעמפט די פּרינציפּען פון רײנעם הומאַניטאַריזם אױף די פעלדער פון װיסענשאַפט, קונסט, מאָראַל און פּאָליטיק".

קאפּיטעל פּב
די ראָמאַנטישע ליטעראַטור און פּאָליטיק.
טיק'ס „קאָטער אין שטיװעל" ; סימנים פון פּאָליטישען איג-
טערעס ; די פּאָליטישע געשעהענישען פון אָנהױב פון נײג-
צעהנטען יאָרהונדערט ן , מאריץ אַרנט און יאָן ; פוקײ און
זײנע װערק.
אין זײן ערשטער פּעריאָדע איז דער ראָמאַנטיזם לחלוטין פרײ פון פּאָליטישע טענד.ענצען. ער פארהײליגט די עקזיסטירענדיגע אָרדע.נונג (זעה : נאװאליס), ער בײגט זיך מיט הכנעה. פאַר דער אױטאָריטעט פונ'ם קעניג און פון דער קירך, אָבער אין זײנע רײן ליטעראַרישע שאפן'נגען איז ער, אין אלגעמײן גערעדט, פּאָליטיש פארבלאָז.
נע.מט טיק'ס סאטירישע קאָמעדיעס. אין זײער אױסערלינער פאָרם איז פאַראַן עפּיס פון דעם אַריסטאָפאַנישען ; אָבער זײער סאַטירע װערט קײנמאָל נישט געצילט קעגען װעלכען ס'איז פּאָליטישען כאראקטער אָדער פאָליטישער ננענדענץ. זי צילט קעו.ען דער אױפקלערונג ; און פון טיק'ס ביאָגראף דערװיסען מיר זיך גענױ, װאָס דער פּאָעט האָט געמײנט מיט דעם װאָרט. די פּראָמינענטסטע און חשוב'סטע מענשען פון בערלין — שרײבט קעפּקע — יענע װאָס זענען נאָך געװען די טאָנגעבער פון דער ע.פענטליכער מײנונג, זענען אין יענער צײט געװען תּלמידים פון דעם גרױסען פרידריכ'ס שול. די הערשענדע מײנונגען פון דעם אַכצעהנטען יאָרהונדערט זענען געװאָרן זײער צװײטע נאַטור. זײ זענע.ן געװען עטליכע, געװיסענהאַפטיגע מענשען, װאָס האָבען זיך אין אַלע אָפּטײלען פון אַדמיניסטראציע, װיסענשאַפט און ליטעראטור פאר'עקשנ'ט אָפּגעגעבען מיט זײע-ע פליכטען, און אמאָל מיט אַן אױסערגעװײנליכען פלײס. צי זײ זײנען געװען רעגירונגס-באאמטע, טעאָלאָג.ען, לערער, קריטיקער, פּאָפּולערע פילאָזאָפען אָדער פּאָעטען, האָבען זײ תּמיד געהאַט אײן צװעק : מאכען 158

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
157
די רעליגיע און די װיסענשאַפט ניצליך, און דערציהען די מענשהײט דורך אױסערליכע תּקנות און דינים. אזױ װי קלאָרקײט און פּאָפּולערקײט איז פאר זײ געװען אלװיכטיג, האָבען זײ נאַטירליך אַלצדינג אײנגעצױגען און פארפלאַכט לױט אײן אַלגעמײנער מאָס פון מיטעלמעסיגקײט. אַ געװיסע אומשולדיגע פיליסטערישקײט איז געװאָרן זײער אידעאַל, אַ אידעאַל װאָס האָט אױסגעזעהן אָרים און בלוטלאָז, אין פארגלײך מיט דער אַלטער התלהבות פון גלױבען. לעסינג איז געװען זײער נביא, און זײ האָבען זיך אײנגערעדט, אַז זײ פאראײביגען זײן טראדיציע. מיר קענען לײכט פארשטעהן, אַז זײ זײנען היציג אָנגעפאַלען אױף נעטע'ן, װאָס עס האָט אײגענטליך געטאָן לעסינג אַלײן, און אַן זײ האָבען פארמאָגט אַ שמאָלען באגריף װעגען דער װיכטיגקײט און װעג.ען דעם װערט פון דער פארשטעלונגס-קראַפט. פאר זײ איז אָט די קראפט בלױז געװען די דינסט פון דער ניצליכקײט, און האָט קײן װערט ניט געהאַט אַחוץ װי אַן אינסטרומענט צו באדינען די מאָראַל.
אין טיק'ס װערק באגעגענען מיר אומעטום אַ חוזק מאַכען פון דער דאָזיו.ער מאָראַלישער ליטערארײגסער טענדענץ. נעמט, למשל, זײן „דער קאטער אין שטיװעל". הינצע, דער קאטער, איז ארױס אױף אַן אָװענט-שפּאַציר, און איז פארטיפט אין מעלאַנאָלישע געדאנקען. ע.ר הײבט אָן זינגען אַ יעגער-לידעל. פון אַ נאָהנטען בױם הילכט אַראָפּ דאָס קול פון דער נאַכטיגאַל. „זי זינגט װוּנדערבאר-שעהן, אָט דער משױר פון די װעלדער — זאָגט הינצע — אָבער װי בא ' טעמ ' ל) מוז זײן דאָס פלײש איהרס ! גליקליך, איבער גליקליך, זײנען די פּני פון דע.ר ערד ; זײ קענען אױפעסען אזױ פיל נאַכטיגאַלען און לערכעס, װי זײערהאַרץ האַרץ גלוסט. אָבער מיר פּראָסטע בשריודמ'ס מוזען זיך צופרײדענשטעלע.ן מיט'ן געזאַנג, מיט דער שעהגקײט, מיט דער אומבאשרײבליכער צאַרטער הארמאָניע. ס'איז שרעקליך ! װעמען איך זאָל נישט הערען זינגען, װאָלט זיך מיר װעלען איהם אױפעסען." אַן אױפרודער קומט פאָר אין גרוב. די חשוב'ע פארזאמלונג איז אנטשטאנען געװאָרן פון דעם קאָטער'ס אומרײנעם גע.דאנקעןגאַנג הינצע פארנעסט אינגאנצען די נאכטיגאַל. אָבער אין דער

געאָרג בראָנרעס
רגע גאַלאָפּירט פארבײ אַ העזעלע. ; ער כאפּט עס געשיקט, און באהאלט עס אין זײן טאָרבע. זײן כונה איז צו געװינען דעם קעניג'ס מיטגעפיהל פאַר זײן האַר, שענקענדיק איהם דאָס העזעלע אלס אַ מתנה. „מיט דער דאָזיגער בריאה — רעדט ער צו זיך אלײן — בין איך אַ מין שני בשני ; אָבער אזױ איז שױן דער מנהג העולם : אַ קרוב קעגען אַ קרוב, ברודער קעגען ברודער !" און אין דעם מאָמענט באהערשט איהם אַ שטארקער חשק אלײן אױפצועסען דאָס העזעלע, אָבער ער באהערשט זײן באַגער און דופט אױס : „פע, הינצע, שעם זיך ! איז עס דען ניט דער חובפון פון דעם אמת אײדעלען מענשען מקריב צו זײן זיך און זײנע פארלאנגען פאַר דע.ם גליק פון זײנע מיט-באשעפענישען ? דאָס איז דער צװעק צוליב װעלכען מיר זײנען באשאפען געװאָרן, און דער װאָס קען דאָס ניט באװײזען — אָ, ס'װאָלט אַ סך בעסער געװען פאַר איהם, װע.ן ער װאָלט גאָרניט ו.עבאָרן געװאָרן !" ער נעמט געהן אַהײם, אָבער צוליב דעם הילכ גען אַפּלאָז און הילכיגע אױסרופען פון : "דט קאַפּאָ !" (איבער'חזר'ן) איז ער געצװוּנגען איבערצו'חזר'ן די לעצטע. רעדע זײנע. ער פארנײגט זיך דערנאָך, און פארשװינדט מיט דעם העזעלע. ד-י פארזאמלונג געפינט זיך אין זיבעטען הימעל פאר שמחה. הינצע'ס רעדע איז אזױ װירקזאַם װי אײנס פון איפלאַנד ' ס טיראדעס.
די סאַטירע אין טיק'ס „דױמלינג" („קלײנאיג מענשעלע") איז אױך פון אַ ליטערארישען כאַראַקטער. זי איז געצילט קעגען דער נעאָ-קלאַסישער טע.נדענץ, און ספּעציעל קעגען געטע'ן. אַזאַ טעמע, װאָס איז טײלװײז ו.עשריבען געואָרן אין דעם הערליכען מעטער פון דער גריכישער טראגע.דיע, האָ איהם געגעבען גענוג געלעגענהײטען צו טרײבען לצנות. אַלע פּאַסירונגען אין די מיטעלאַלטערליכע באָבע-מזן.שות װערען באטן-אכט פון דעם אַנטיקעןשטאַנדפּונקט. װעגען די זיבען-מײליגע שטיװעל, למשל, לײענען מיר אַזױ : „נעם מײן װאָרט ; איך בין גאַנץ זיכער, אַן די דאָזיגע שטיװעל זענען אַראָפּגעקומען צו אונז פון די אַלטע גריכישע צײטען. קײן מאָדערנער מער קען אַזעלכע שטיװעל ניט מאַכען : אַזױ שטאַרק, אַזױ פּראָסט, אַזעלכע אײדעלע שטריכען, אַזאַ געשטעפּ ! נײן, נײן, דאָס איז פידיאַ ' ס אַרבײט, אין דעם ליגט

רי ראָטאָנטישע שול אין דײטשלאַנד
גאָר קײן ספק ניט. זעה נאָר ! װען איך שטעל אַװעק אָט דעם דאָזיו.ען אין אַזאַ פּאָזיציע, זעה װי אײדעל ער איז, װי פּלאסטיש, װי גרױסארטיג אין זײן אײנפאַכקײט ! קײן אױבערפלעכליכקײט, קײן באפּוצונגען, קײן גאָטי ע ברעקלאך, קײן סימן ניט פון דעם מאָדערנעם ראָמאנטישען מיש-מאַש, װאָס פאָדערט אַז די זױל, לעדער, שוך-אױערלאך, פאַלדען, די באשװארצונג און די לאַקי.יונג זאָלען אַלע צוזאַמען ארױסברענגען פארשידענאַרטיגקײט, בלישטשענדיגקײט אזן אַ פארבלענדענדיגען גלאַנץ און װאָס איז באמת ניט מע-הר װי אַן אײנרעדעניש. אין די הײנטיגע צײטען מוז די לעדער גלאַנצען, און די זױל מוז סקריפּען, װען מ'שטעלט א פוס ; א פארפלוכטער שװינדעל פון גראמען, װעגען װעלכע די גריכען האָבען גאָרניט געװוּסט." עטליכע פון געטע'ס באַליבטע װערטער װערען באַנוצט אין דער באַשרײבונג, װאָס זענען גיכער סאַר קאַסטיש אײדער װיציג.
טיק ברענגט צום שטארקסטען ארױס זײן װיציגען שארפזין װע.ן ער דארף זיך באשיצען קעגען דער באשולדיגונג, אַז ער איז שױן צופיעל סענטימענטאל. זײן סאַטירע האָט גאנץ פײן געקענט אָנגעװענדט װערען אױף די מאָדערנע פאַרערער פון פּראָספּער מערימײ. ער נעמט נקמה אָן זײנע קריטיקער דערמיט װאָס ער לײגט ארײן זײערע אױסזעצונגען אין מױל פונ'ם קאַניבאַל לײ-דגאַסט, װאָס קומט אַהײם, דערשמעקט מענשליך פלײש און באשליסט אױפצופרעסען צום מאָרגענדיגען אָנבײסען דאָס קלײנטשיגע מע.נשעלע, זײנע ברידער און זײנע שװעסטער. ביז דעמאָלט דאַרף מען זײ האלטען אין קעמערל. „װאָס װעט אָבער זײן, װען דײנע אײגענע קדיש'לעך װעלען זיך אױפכאַפּע.ן ?" — באמערקט זײן װײב. „נו, װאָס קע.ן דען זײן ?" — "די פרעמדע קינדער װאָלטען דאַן ניט זיכער געװען מיט'ן לעבען, דײנע אײגענע לעכצען אזױ נאָך א מענשליך שטיקעל פלײש, אז זײ האָבען פאַר דער לעצטער צײט ממש פּרובירט אױסזױגען מיין אײגען בלוט." — „טאַקע ? כ'װאָלט קײנמאָל ניט געגלױבט, אַז זײ האָבען דערצו שכל און פארשטאַנד." זײן װײב צעװײנט זיך. „הער אױף מיט אָט דעם סענטימענטאַליזם, אידענע. איך קען גיט הערען װעגען אַ װײכהאַרציגער ערציהונג. איך האָב זײ

שטרענג אָנגעזאָגט ניט צו רעכענען זיך מיט אַזעלכע פאָראור טײלען, אַבערגלױבענס, און קעלבערנע התפּעלות. גראָבע, אָבער ניט געפעלשטע נאַטורען, אָט דאָס געפעליז מיר !"
װי פארשידענארטיג טיק'ס סאטירע זאָל ניט זײן, איז זי אָבער תּמיד ליטערארישע סאטירע. זי טרעט קײנמאָל ניט איבער די גרעניץ פון ליטעראטור און לעבען. איפלאַנד און קאָטצעבו, דער באָמבאַסטישער קלאַסישער סטיל און די שמאָל-קעפּיו.ע פיליסמערשע קריטיק, דער טעקסט פון „די צױבער-פלײט", ניקאָלײ'ס רײזע-באַשרײבונגען, אַקאַדעמישער פּעראַנטיזם און די „ליטעראַטור-צײטונג", זענען זײנע שטענדיגע כפּרה-הינדלאך.
אַטאַקירע.נדיק די אױפקלערונג און אַלץ װאָס האָט אַ שײכות דערצו, דערלאַנגט ער אױך צײטענװײז אַן אומדירעקטען קלאַפּ די עקזיסטירענדיגע הערשער. צ. ב. דער קעניג אין „דער קאטער אין שטיװע.ל", װאָס האַלט דעם הױף-װיסענשאפטסמאַן אױף אײן מדרגה מיט דעם הױף-נאַר, װאָס לעבט קשם מיליטערישען פּאַראַד, װאָס האָט ליב אױסצוהערען די אױסגעפונענע ציפערן אין די אסטראָנגזמישע חשבונות, און װאָס מוט טובות אַלס שכר פאר אַ בא'טעמ'ט העזעלע, אָט דע.ר קעניג שטעלט מיט זיך זיכער ניט פאָר דאָס קעניגטום אין שענסטען ליכט. אָבער אזױנס טרעפט זיך נאָר האַלב צופעליג. אין דער זעלבער פיעסע װערט דאָס געזעץ אָנגערופען מיט'ן נאָמען „פּאָפּאַנץ" (אַ שד), װאָס װערט שפּעטער פארװאנדעלט אין אַ מױז, קריכט ארײן אין מױז-לאָך, און װע.דט אױפגעפרעסען פון הינצע'ן, װאָס שרײט אַ װײלע שפּעטער אױס : „לאַנג לעבען זאָל דער דרײפאַכער צושטאַנד !" אָבער דאָס איז דאָך נישט מער און נישט װײניגער װי א מוסטער פון אמת'ען ראָמאַנטישען אומזין, װגוס מײנט גאָרניט. דעם אײנציג.ען סימן פון פּאָליטישער סאַטירע געפינען מיר אין טיק'ס עריעטען װערק, האנסוואורשט אַן עמיגראנט. האגסװוּרשט איז ניט קײן אנדערער װי דער פּרינץ פון אַרטואַ, זואָס שפּילט די ראָלע פון אַן אָרימען, ג רישען עמיגראנט, און װעלכער מוז רײטען אױף זײן דײנער'ס פּלײצע, װײל ער קען ניט באצאָלען פאר אַ פערד. אָבער דאָס דאָזיגע װערק איז ניט פאר עפענטליכט געװאָרן בשעת טיק'ס לעבען.

ד אָמאַנטיע שול אין דײטשלאַנד
מיר װערען ניט נשתומם דערפון, װאָס קאָצעבו'ן איז גיט געלונגען צו פארשעמען טיק'ן פאַר שרײבען פּאָליטישע סאַטירע. װען ס'איז איהם, קאָטצעבו'ן, אין 1802 געלונגען זיך ארײנצוכאַפּען אין קעניגליכען הױף, האָט ער פּרובירט נקמה צו נעמען אָן זײן געננער דערמיט װאָס ער האָט פאָרגעלעזען פאר'ן קעניג די פּאַראַד-סציענע פון צערבינאָ, צוגעבענדיו בשעת מעשה בײזהאַפטיגע אָנצוהערענישען. דער דאָזיגער גאַנג אָבער האָט ניט געװירקט, מחמת דער קעניג האָט עס אינגאַנצען ניט באמערקט. און טיק איז געװען מלא שמחה, װײל ער האָט באװיזען אַן ער איז אומשולדיק. די דאָזיגע פּיעסע איז אָנגעשריבען געװאָרן אין 1790 אונטען.ר גאניז אַנדערע אומשטאנדען, און איז לחלוטין געװען באזירט אױף יוגענטליכע אײנדרוקען. זײן פרײד איז אױף אַזױ װײט געװען בארעכטיגט, װײל באלײדיוענדיגע פּערזענליכע סאַטירע, קען ניט ארײנגעבראכט װע.רען אין יער קונסט. פונדעסטװעגען װירקט אױף אונז דער אַנעקדאָט אױף אַ טראַגי-קאָמישען אופן. אײן גאָט װײס, אַז ן'י פּאָעזיע איז געװען גאנץ אומשולדיק. קײן שום קעניג אָדער רעגירונג האָט ניט געהאַט קײן אורזאַך באאומרוהיגט צו װערען פון אַזאַ סאַטירע. צום אומגליק איז אפילו די בעסטע סאַטירישע פּאָעזיע ניט פון דעם סאָרט, װאָס לאָזט יעדען אײנעם איבער אומבאש ױיגט. אריסט:אָפאַנ'ס קאָמעדיעס, מיט װעלכע טיק'ס ליבהאָבער האָבען געדענקט אַז מען מעג פארו.לײכען דעם לעצטענ'ס קאָמעדיעס, זענען אין אַ גרױסער מאָס געװען װײניגער אומשולדיק און אומשעדליך ן און די אמת גרױסע סאַטירישע װערק פון דער לעצטער צײט, אַזעלכע. װי מאָליער'ס „טאַרטיף" און באָמאַרשײ'ס „פיגאַראָ" פארמאָג-ען אַלע אײן געמײנשאַפטליכע כאראקטעריסטיק : זײער האנדלונג קומט ניט פאָר אױף דער לבנה. זײ האַלטען מלחמה מיט עפּעס אַנדערש אַחוץ מיט נוצלאָזע פּאָעטען און מוסר השכל'דינער פּאָעזיע.
דער ראָמאַנטיזם האָט זיך אָבער לאַנג ניט געהאַלטען דער װײטערט פון לעבען און פּאָליטיק.
דאָס יאָר 1806 איז געװען אַ קריטישס פאַר פּרײסען און דײטשלאַנד. *) דאָס לאַנד איז אינגאַנצען געלעגען אין די הענט
*) זעה : רוגע, באַנד 2, ז. 60 און װײטער.

געאָרג שנרעס
פון דע.ם פרעמדען באזיגער. אָבער דאָס איז אױך די אמת'ע אור זאַך, פאַרװאָס אַלע ו.רױסע רעפאָרמען שטאמען ארױס פון דעם יאָר. די דערגידערונג האָט שױן געהאַט דערגרײכט אַזאַ טיפעניש, אַז אַן ענערגישער דערהײבונגס-קאַמף איז געװאָרן נױטװענדיג. ידער מוטיגער באַראָן פאָן שטײן האָט אָנגעהױבען װידער אױפצובױען די פּרײסישע פאָלקס-אינסטיטוציעס ; שארנהארסט האָט רעארגאניזירט די ארמײ ; די ליגע פון די רעגירונגסאוניװערזיטעטען איז אונטערזוכט געװארען ; אײן רעזולטאט פון דער לעצטער פּאַסירונג איז געװען, װאָס פיכטע איז אראָפּגעבראכט געװאָרן קײן בערלין אין 1807. פיכטע'ס קומען קײן בערלין איז ו.עװען מערקװירדיק אין אַ סך פּרטים. דאָס האָט. געזאָלט באװײזען, אַז פון הײנט אָן און װײטער װעט הערשען אַ גאַנץ נײער גײסט. װען פיכטע האָט אין 1792 אָנגעשריבען זײן ערשט װערק „אַ פארזוך און אַ קריטיק איבער אַלע אנטפּלעקונגען", האָט ער מורא געהאַט עס ארן'יסצוגעבען אונטער זײן נאָמען. און װען ער האָט אַביסעל שפּעטער ארױסגעגעבען זײן „פאָדערונג אומצוקערען די פרײהײט פון געדאנק", האָט ער אפילו ניט געװאַגט אָנצוגעבען די שט.ט, װוּ דאָס ביכעל איז געדרוקט געװאָרן. ע.ס איז ארױסגעגעבען געװאָרן אין „העליאפּאָליס" — אױך אַנאָנים. ער איז אָפּגעזאָגט געװאָרען פון זײן פּראָפעסאָר-שטעל אין יענאַ אױף דער באשולדיגונג, אַז ער איז אַן אַטעאיסט. אָבער אצונד, װען טאָג פון נױט איז אָנ עקומען, האָט מען זיך פּלוצלונג געװענדט צו איהם, אַן ער זאָל אױפטרײסלען די יוגע.נט פון דײטשלאַנד. װי ס'איז יעדען באקאנט הגזבען זײנע "רעדעס צום דײטשישען פאָלק" אריבערגעטראָפען אַלע דערװארטונ ען. איבע.רגעבענדינ די דײטשישע פאָן אין די הענט פון דעם פארפאָלגטען פילאָזאָף, איז גאָר ניט געװען קײן שלעכטער אײנפאַל. בשעת פאַר די פע,נסטער פון דעם בערלינער אוניװערזיטעט האָבען געבליאסקעט די פראנצױזישע באַיגזנעטען און די פראנצױזישע פּױקען האָבען פארהילכט זײנע װערטער, איז ער געשטאנען אינעװײניג און פאָרגעטראָג.ען זײנע אומפארגעסליכע רעדעס, װאָס האָבען געקלונגען אין די אױערן פון דײטשלאַנד װי ױאָס קול פון אַ װעקער און האָבען געהאָלפען פארטרײבען פונ'ם לאַנד ד'י דאָזינע פּױקען און

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
באַיאָנעטען. װײל פון אָט די לעקציעס האָט װידער אױפגעלעבט אַן אַלגעמײן און מעכטיג געפיהל. אין די לעקציע.ס איז פיכטע'ס פילאָזאָפיע געװאָרן אַ מין נאַציאָנאַלע פּאָעזיע. און פארװאָס זאָלעס עס זיך ניט לײגען אױפ'ן שכל, אַז פון דער פּאָעזיע. אין אױסגעװאַקסען אַ שטארקאַץ, װאָס האָט אָנגעצונ-ען אַנדערע פּאָעטישע שטאָרקאַצען, װי קערנער'ס, שענקענדאָרפ'ס, טרנדט'ס און אַנדערע ?
די מלחמה צו װעלכער מ'האָט זיך לאנג צוגעגרײט האָט אױסגעבראכען אין 1813, און האָט זיך געענדיגט, נאָך כל'ערלײ װאַקלענישען, מיט דער מפּלה פון דער פרעמדער נאַכט. אָבער די „באַפרײאונגס-מלחמה", װי מ'האָט זי גערופען, אנטהאַלט אין זיך צװײ מאָמענטען. זי איז געװען אן אױפשטאַנד קעגען אַ װילדער טיראַנײ, אָבער אַ טיראנײ װאָס האָט אין זיך פארקעױפּערט אַ סך אידעען פון דער פראקצױזישער רעװאָלוציע. זי איז געװען אַ קאַמף פאַר אַ הײם און מנוחה, אָבער ד.ירכגעפירט אױפ'ן באַפעל פון די אַלטע דינאַסטיעס. די רעװאָלוציאָנערע טיראנײ איז צוריקגעשלאָגען געװאָרען אין די אינטערעסען פון די רעאקציאָנערע פּרינצען. נאָכמער, אפילו אין דער פארביסענקײט מיט װעלכער דער קריג איז געפירט געװאָרען, געפינען מיר צװײ אין גרונטפארשידענע עלעמענטען, װאָס זײנען אַזױ ענג צוזאַמענעמישט געװאָרען, אַז ס'איז פון אָנפאַנג קײנעם ניט אײנגעפאַלען זײ פאַנאַנדערצעטײלען, װאָס האָבען אָבער שפּעטער או ױסגעװיזען זײערע אַנטקעגענגעזעצטע כאַראַקטערען. דער ערשטער עלעמענט איז באַשטאַנען פון האַס צום פראַנצױזיעען פאָלק. דאָס איז אַ נאַציאָנאַלער פאראורטײל, װאָס איז, װי ס'װײזט אױס, אױף אַן אומצעטײלבאַרען אופן פארבונדען מיט פּאַטריאָטיזם, און װאָס האָט אין דעם פאַל געפירט צו ענטוזיאזם איבער אַלץ װאָס איז, דײטש און צו אַ פאַראַכטונג פאר אלץ װאָס איז פראנצױזיש. דער צװײטער עלעמענט איז באשטאַנען פון רײנער ליבע פאר פרײהײט —אַ פעסטער באַשלוס צו געװינען פּאָליטישע אומאָפּהענגיגקײט, צו קעמפען ניט נאָר פאַר דײטשלאַנד'ס װעגען, נאָר פאר דער גאנצער מענשהײט, פאר מענשליכע רעכט און מענשליכע פריװילעגיעס.
דאָס דאָזיגע צװײפאכיגע געפיהל געפינען מיר אפילו אין

געאָרג בראַנרש
פיכטע'ס רעדעס. ער האָט ערקלערט, אז נאָר אַזאַ פאָלק, װאָס איז שױן פון לאַנג אָן אַ פאָלק, אַ פאָלק װאָס האָט באַגריפען די טיפקײטען פון זײן אײגענער נשמה, פון זײן שפּראך, ד. ה. זיך אַלײן, אז נאָר אַזאַ פאָלק קען װערען פרײ, און באפרײען די גאנצע װעלט. „און די דײטשען" — האָט ער צוגעגעבען — „זײנען אַזאַ פאָלק". אין די דאָזיגע װערטער ליגט פאַרבאָרגען די טעװטאָנישע נאַציאָנאַלע חוצפּה. און דער זאָמען האָט גאַנץ שנעל גענומען װאַקסען. די יונגע און געזונטע ליבע פאר פרײהײט, האָט געפונען איהר אױסדרוק אין טעאָדאָר קערנער'ס קרעפטיגער ליריק. דאָס האָט ער אָנגערירט שילער'ס ליבע, אָבער דער זשעני פון אַ נײער ערט האָט אָנגעצױגען איהרע סטרונעס אױף אַ נײעם טאָן. דער פּאַטריאָטיזם פן אַ צװײטער גרופּע פּאָעטען האָט אָנגענומען די פאָרם פון אן ענטוזיאזם פאר דער דײטשישער אימפּעריע און פאר אַ דײטשישען קײזער, ד. ה. אַן ענטוזיאזם פאר דעם מיטעלאלטערליכען דײטשלאַנד. און די נצחונות פון דער פאַרגאַנגענהײט זײנען געװאָרן זײערע טעמעס. מאַקס פאָן שענקענדאָרף האָט טרױעריג און בענקענדיק געזונגען װעגען די צײטען װש
„די הױך-אַדעליגע פיגורען
האָבען לעבען רהײן שפּאַצירט"
און לוען האַרצלאָזע אַדעל-לײט האָבען רעגירט איבער שטאָט און דאָרף פון זײערע באפעסטיגטע שלעסער. ער האָט געשריבען אָדעס צו די אַלטע קירכעס, און האָט מיט א ציטערנדיגער מורא ארומגעװאנדערט צװישען די סקעלעטען פון ריכטער און הײליגע, װאָס זײנען באַגראָבען געװאָרען אין די קירכען-שטיבלאַך.
אײנער פון די בארימטסטע פּאטריאָטישע פּאָעטען איז געװען ערנסט מאָריץ אַרנט. פאר אַרנט'ן איז דער האַס צו אַלצדינג פראַנצױזיש געװאָרען אַ אידעע פיקס. זײן „גײסט פון דער צײט", װאָס דער ערשטער טײל איז ערשינען אין 1800, האָט געהאט אַ גרױסען אײנפלוס אױף די מוחות פון זײנע מיט-בירגער. און בעת ער האָט געשריבען זײנע שטאַרקע און קרעפטיגע לידער אָלס לױבּ-געזאַנג צו דער פרײהײט, איז ער אױך געװען פאַרנומען

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אין אַטאַקירען די פראַנצײזישע שפּראַך און די פראַנצײזישע מאָדעס. ער איז שױן אװעק אזױ װײט, אַז ער האָט פּרובירט אײנצופירען נאַציאָנאַלע דײטשישע מלבושים. אין דער זעלבער צײט איז יאַן, דער באַװוּסטער אײנפירער פון גימנאַסטיק, דער „טורנפאָטער", װי ער װערט גערופען, געװען טיף פארזונקען אינ'ם בּעדאַנק פאַרטיג צו מאַכען די שנצע דײטשישע יוגענט פאַר מלחמה דורך פיזישע איבונגען. אין 1811 האָט ער אין האַזענהײד, לעבען בערלין, אױפגעעפענט זײן שול פאר גימנאַסטיק. אָבער נאָך פריהער האָט ער, פאָלגענדיק ארנט'ס בײשפּיל, ארױסגעגעבען זאַכען אין װעלכע ער האָט אין אַ קרעפטיגער פלאמענדיגער שפּראַך פּרובירט אײנצופלאנצען דעם פּאַטריאָטישען גײסט. די אַלטע דײטשישע מיטאָלאָגיע און די העראָאישע „זאַגאַס", הערמאַן און די טױטאָבורגערװאַלד„ װאָראן און די דרואידען, די הײליגע דעמבעס, דער געטליכער פּרימיטיװער דײטשישער קריגסמאַן אין זײן בריה' אַפט און מגושמ'דיגקײט, מיט די צעשױבערטע האָר פאַלענדיק איבער זײנע אַקסלען און מיט אַ דראָנג אין זײן גיגאַנטישער פױסט, זײ אַלע זײנען אױף ס'נײ דערהױבען געװאָרן צו אַ חשוב'ער מדרגה. ױײטשישע מגושמ'קײט האָט, הײסט דאָס, געדאַרפט פארשטאַרקען די דײטשישע מאָראַל.
ס'האָט לאַנג ניט גענומען, ביז אָט די אלע פּאַטריאטישע אידעען און אונטערנעמונגען זײנען אײנגעשלעפט געװאָרן אין דער דינסט פון דער רעאַקציע. מ'האָט געבעטען ניט פאר דער פרײהײט װאָס מ'האָט געדאַרפט געװינען, נאָר פאר דײטשלאַנד'ס פאַרשװוּנדענער פאַרגאַנגענהײט. מ'האָט אָנגעפאנגען שטודירען די דײטשישע געשיכטע מיט אַזאַ ברען און כזיט אַזאַ שאַרף אױג פאַר אַלע ספּעציפיש דײטשישע שטריכען, װי נאָך קײנמאָל ניט פריהער. מיט די ברידער גרים בראש האָבען זײ זיך אַ װענד געטאָן צו דער געשיכטע און גראַמאַטיק פון זײער אײגענער שפּראַך, און פּונקט װי אומעטום, אזױ האָבען זײ זיך אױך אין דעם פּרט אױר אַ נאַרישען אָופן פאַרליבט אין דער פאַרגאַנגענהײט און אין איהר קינדישער נאַיװיטעט. װי װיכטיג די רעזולטאטען פון די דאָזיגע אונטערזוכונגען זײנען ניט געװען פאר דער װיסענשאפט, איז עס אָבער זיכער, אז אין דײטשלאַנד האָבען זײ ארױסגעבראכט

עטליכע פון די שטאַרקסטע פֿרײהײט-שונאיש, מענשען װאָס האָבען זיך געשטעלט אױפ'ן צד פון דער פאַרגאַנגענהײט קעגען דער געגענװאַרט.
די פּאַטריאָטישע און רעליגיעזע פּארטײען האָבען זיך איצט שנעל פאַראײניגט. קעגען דער פראַנצױזישער אוממאָראַליטעט פלעגט מען אַרױסשטעלען אַן אײגענאַרטיגע דײטשישע מאָראַל. איצט האָט כזען קעגען דעם פראַנצײזישען פרײען גײסט ארױסגעשטעלט אן אײגענאַרטיג דײטשיש קריסטענטום. דערפאר װאָס די רעליגיע פון דײטשלאַנד'ס שונאים האָבען געדינט דעם מענשלינען גײסט מיט זײן קלאָרקײט און פרײהײט, האָט דײטשלאַנד'ס רעליגיע געדארפט זײן אַן עקלעזיאַסטיש קריסטענטום מיט זײן אומקלארקײט און טיראנישקײט. זײ האָבען געגלױבט, אַז זײ װעדען װאָס אַמאָל רעליגיעזער. אין דער אמת'ן זײנען זײ װאָס אַמאָל געװארען װײניגער רעליגיעז. ס'איז אן אומבאשטרײטבאַרער פאַקט, אַ פאַקט װאָס בלײכט פעסט אין אַלע צײטען און אין אַלע לענדער, אַז ניט-רעליגיעז קען זיך אױסדאַכטען איז יענער, װאָס איז אָנגעפילט מיט דעם גײסט און מיט דער אידעע פון זײן צײט, אַ גײסט און אַן אידעע װאָס איז נאָך ניט אַנערקענט געװאָרן פונ'ם גרױסען עולם, און װעלכער איז אין דער אכת'ן יאָ רעליגיעז ; בעת דער װאָס איז אָנגעפילט מיט דעם גײסט אָדער גלױבען פון אַ פארגאַנגענער אָדער אָפּגעשטאָרבענער פּעריאָדע, איז שטאַרק אומרעליגיעז, כאָטש ס'קען זיך אױסדאַכטען, אַז ער איז רעליגיעז, און מען רופט איהם טאַקע אזױ..
די אומרײפע אינטעלעקטען פון דער „באַפרײאונגס-מלחמה" זײנען אַרײנגעפאַלען אין די נעצען פון דאָמאַנטיזם. ס'איז װערט צו באַמערקען, אז מענשען װאָס זײנען באַטראַכט געװאָרן אַלס פרײהײט-קעמפער, װי אַרנט און גערעס, האָבען גלײך אָנגעהױבען ארױסצוזאָגען די אַנטי-ליבעראַלסטע מײנונגען. אַרנט האָט געמאַכט אַ שטאַרקע אַטאַקע אױף דעם, װאָס ער האָט אָנגערופען אינדוסטריאַליזם, ד. ה. די מאָדערנע אינדוסטריעלע צושטאַנדען אין געגענזאץ צו דעם אַלטען גילד-סיסטעם, און האָט צום שטאַרקסטען פאַרדאַמט די מאַשינעריע און פּאַרע, װאָס האָבען די מענשליכע פיס באַרױבט פון זײער דעכט (צו געהן), דעם אַרבײטער פון

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
זײן אַרבײט, און די בערג און טאָלען פון זײער באַדײטונג. אזױ װי ער האָט חשק געהאַט אַז די אריסטאָקראַטישע רײהען זאָלען זיך מעהר ניט פאַרמערען אין דער צוקונפט, האָט ער געאַרבײט דערפאַר, אַז די נעמען פון יסלע נאָבעל-לײט זאָלען פאַרשריבען װערען אין אַ מגילה, אין אַ „גאָלדען בוך". ער דזאָט אַגיטירט פאַר ירושה און געבורטס-דעכט באַזיץ אַלס די אײנציגע זיכערע באַװאָרעניש, אז די געזעלשאפ זעסל ניט פאַנאַנדערפאַלען פון א פּראָלעטאַרישען שטראָם. גערעס, װאָס הגט אַ געװיסע צײט נאָך געדענקט די צײנזען, װען ער האָט רעדאגירט „דאָס רױטע בלאַט", איז צום סוף געװאָרן דער מהכר- פון „קריסטליכער מיסטיציזם", און אַזאַ שרעקליכער רעאקציאָנער, אַז ער האָט אַטאַקירט די פּיעטיסטישע פּאָליטיק פון פּרײסען, טענה'נדיק אַז זי איז ניט פרום גענוג ; לעאָ דער צװעלפטער האָט איהם דערפאר אױסגערעדט.
די קריסטליך-גערמאַנישע רעאַקציע, װאָס איז געװען אײנס פון די רעזולטאַטען פון דער „באַפרײאונגס-מלחמה", האָט געפונען זעהר כאַראַקטעריסטישע ליטעראַרישע איסדרוקען אין אַ רײה דערצײלונגען פון אַ נאָבעלמאַן, װג ס האָט זיך באַטײליגט אין דער מלחמה אַלס אַ קאַװאַלעריע-אָפיציר — באַראָן דע לא מאט פוקײ. דערהױפט איז פוקײ באװוּסט דעם אלגעמײנעם לעזענדיגען עולם דורך זײן גרױסאַרטיג מעשה'לע „אונדינע". אַלס מוסטער פון ראָמאַנטישער „נאַטור פאָעזיע", פון דעם בעסטען סאָרט, קען זיך די דאָזיגע מע ה נאָך ניט פאַרגלײכען מיט טיק ' ס „קלײנע מענשעלעך". אָבער „אונדינע" איז די אנזת אײנציגע פיגור װאָס פוקײ האָט באשאפען. די סבה פון זײן ערפאָלג אין דעם פאַל, איז אפשר געלעגען אין דעם פאַקט, װאָס ער האָט געשילדערט אַ באַשעפעניש, װאָס איז בלױז האַלבמענשליך, אַ האַלבער עלעמענט פון דער נאַטור — אַ כװאַליע, אַ שפּדײגאָס, די קילע פרישקײט און װילדע באַװעגונג פון ים — אַ באַשעפעניש אָהן אַ נשמה. ביז „אונדינע" גיט זיך איבער דעם ריטער, געפינט זי זיך אין אַ געװיסער פאַר'כײטופ'טער באַציהונג צום אומרוהיגען ים. זי איז דאָס די, װאָס שלײדערט דעם שפּרײ-גאָס פון ים קעגען פענסטער, און גיסט איהם אױס

געאָרג בראָנרעפ
אזױ שטאַרק, אַז פון דעם האלב-אינזעל װערט אַ גאַנצער אינזעל. און דער דיטער בלײבט אַ געפאַנגענער אין דעם פישער'ס כאַטקע. פוקײ, װאָס איז געװען א פּאָעט אָבער ניט קײן פּסיכאָלאָג, האָט דאָ געפונען אַ טעמע, װאָס האָט זיך אקוראט צוגעפּאסט צו זײן פאַנטאַזיע איבער דעם דאָזיגען באַשעפעניש ; דאָס דאָזיגע באַשעפעניש האָט אױסגעזעהן װי אײנס פון די נאטור-עלעמענטען, און איז בכן באַשטאַנען פון בלױז אײן לעבענס'עלעמענט (מיר װײסען, אז שאַפענדיק זײן „קלײנע נימפע" האָט האַנס קריסטיאַן אנדערסען עס געטאָן לױט'ן מוסטער פון „אונדינע"). אין דער נאַכט פון דער חתונה באַקומט אונדינע אַ נשמה, און פאַרװאַנדעלט זיך אין אַ דײטשישער אשת-חיל — געהאָרכזאַם, װײכהאַרציג, און סענטימענטאַל. איהר מאַנ'ס גראָבקײט הרג'עט זי אַװעק. גאוה'דיג פארדעקט זי דעם שלאָס-ברונעם מיט א גװאַלטיג גרױסען שטײן, כדי צו פאַרשטעלען דעם אײנציגען װעק דורך װעלכען איהר פעטער, קילעבאָרן, דער װאַסער-גײסט, קען ארײנדרינגען אין שלאָס און נקמה-נעמען אָן איהר. װען דער ריטער, ניט קוקענדיק אױף דער התראה, פעלשט אין איהר און האָט װידער חתונה, און זײן שטאָלץ װײב באַזײטיגט דעם שטײן פון דעם ברונעם, װערט אונדינע געצװוּנגען פין דעם שטרענגען שיקזאַל ארױסצוגעהן פון זײנע טיפענישען און טױטען איהם מיט אַ קוש. כאָטש די טעמע איז גאַנץ מיטעל-אַלטערליך (פאַקטיש איז זי אַנטנומען פון פּאַראַצעלסוס'ען װאָס זײן טעאָריע פון די נאַטור-רוחות שטיצט זיך אױף אַלטע פּאָפּולערע גלױבענס), און הגם אין לױף פון איהר באַַרבײטונג פאלט דער שרײבער אַ סך מאָל ארײן אין סענטימענטאַלער פּיעטעט, פונדעסטװעגען דערשפּירען מיר אומעטום אין דער דערצײלונג אַ הײדנישען עלעמענט, װאָס גיט איהר צו אַ גרױסען חן. אונדינע'ס אָריגינאַליטעט ליגט אין איהר הײדנישער נאַטור, װי זי װערט געשילדערט אײדעױמען מען טױפט זי. אין דער אידעע, אז אַ נאַטור-גײסט זאָל צונעמען די נשמה פון דעם גוסס מיט אַ קוש, און ניט דער סקעלעט מיט דער קאָסע, אין דער אידעע ליגט עפּעס עכט גריכישס.
אָבער אין דער זעלבער צײט, װען פוקײ האָט אין אָט דער דערצײלונג פאַרקערפּערט די אָריגינאַליטעט און פעהיגקײט, װאָס

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
ער האָט פאַרמאָגט, האָט ער אױך געפּלאנט, אונטער דער השפּעה פֿון דער גרױסער נאַציאָנאלער באװעגונג, די לאַנגע סעריע ראָמאַנען פון דיטער-לעבען, װאָס האָט זיך אָנגעפאנגען מיט „דאָס כישוף-רינגעל", ערשינען אין 1815. פאר די ראָמאַנטישע רעאַקציאָנערן איז „דאָס כישוף-רינגעל" געװאָרן אַ מין תּורה פון באַרג סיני. נאָבעל-לײט און פּריצים האָבען זיך דערקאנט אין די אַלע ריטער-קלײדער, און האָבען זיך דערפרײט מיט דער ערשײנונג. פוקײ האָט דאָ אָבער נישט ארױסגעבראכט קײן אמת היסטאָריש בילד. זײן ריטער עפּאָכע איז אַן אױסגעטראכטע. אין איהר זעהען מיר, װי סטאטעטשנע לײט, מיט אַ רײכען יחוס, גאַלאָפּירען אױף זײערע פערד מכל המינים און פון אַלע קאָלירען. אױף זיך טראָגען זײ געװער, װאָס שײנט װי זילבער, אָדער געזױסע אַלטע מעטאַלען אָנגעשטאפּט מיט גאָלד. אױף זײערע קעפּ —זילבערנע קיװערס, טײלמאָל מיט פעדערן און טײלמאָל אָהן פעדערן, אָדער אײזערנע קיװערס מיט גאָלדענע אדלער-פליגעל פון די זײטען, מיט די דאשיקעס אַראָפּגעלאָזט, אָדער ארױפגעצױגען. גאַלאָפּירענדיק צעברעכען זײ אײנער דעם צװײטענ'ס שפּיזען, און פונדעסטװעגען זיצען זײ אזױ װי זײ װאָלטען געװען צוגעקאָװעט צו די זאָטלען; און װען זײ פאַלען אַראָפּ, כאַפּען זײ זיך אױף בליץ-שנעל און ציהען ארױס שװערדען מיט צװײ שאַרפען. די ריטער זײנען שטאָלץ און העלדיש, די געטרײע פּריצים זײנען זיך מקריב פאַר זײערע האַרען. די שלאַנקע דעמואַזעלען טײלען אױס די פּריזען אױף די 'טורנאַמענטען, און ליבען זײערע ריטער אַזױ האַרציג. יעדע זאַך װערט אײנגעשטעלט גענױ לױט די פאָרשריפטען פון דעם געזעץ-בוך פון ריטערטום.
אַלץ איז קאָנװענציאָנעל. קודם כל דער עקעלדיגעו , קרענקליבער סטיל, װאָס דאַרף זײן ספּעציעל צוגעפּאַסט צו גלאָריפיצירען די דאָזיגע הױך-געערטע געזעלשאפט. בלױז בײשפּילען קענען דאָס אַרױסברענגען. װען בערטאַ זיצט בײ אַ טײכעל, זעהט זי איהר אָפּשפּיגלונג אין װאַסער. „בערטאַ איז אַזױ רױט געװאָרן. אַז עס האָט זיך אױסגעדוכט אַז אַ שטערען האָט זיך אָנגעצונדיזן איז װאַסער". „זײ האָבען געזונגען אַ מאָרגען-ליד אזױ זיס און אָנגענעם, אַז עס האָט אױסגעװיזען עפּעס אזױ װי די לעכצענדיגע

װעלט-האַרמאָניעס ציהען די אונטערגעגאַנגענע זון אַז זי זאָל װידער אױפגעהן". פאַראַן דאָרט גענוג באַפּוצענדיגע אײגענשאַפט װערטער. „דעם יונגלינג'ס נשמה האָט געברענט מיט אַהאַ רצ יגער פארװוּנדערטקײט". „צװײ קריסטאָל - קלאָרע טראָפּענס זײנען געפאַלען פונ'ם אַלטען ריטער'ס אױגען". גרױס װיכטיגקײט װערט צוגעגעבען דער שילדערנג פון שעהנע קלײדער, געװער און באַפּוצונגען : „עס איז געװען אַ פאַרגעניגען צו קוקען אױף איהם אין זײן געװער פון טונקעלסטען בלאָען שטאָל, גרױסאַרטיג געפאסט און באַפּוצט מיט גאָלד. שעהן זײנען געװען זײנע טונקעל-ברױנע האָר, זײנע פאַרשניצטע װאָנסעס און דאָס פרישע יונגע מױל װאָס האָט געשמײכעלט אונטער זײ אַנטפּלעקענדיק צװײ רײהען פּערל װײסע צײן". אַן אײדעלע דאַמע, װאָס גיסט אױס איהר ביטער האַרץ, נעמט זיך צײט דורכצופלעכטען איהר געשיכטע מיט אַזאַ מין שילדערונג : „אַ צערודערטע האָב איך ארומגעשפּאנט אין מײן צימער, זיך לחלוטין ניט געװאָלט צוהערען צו די שפּילען צו װעלכע די אַנדערע אײדעלע דאַמען האָבען מיך פאַרבעטען אין אָװענט, און אומגעדולדיג האָב איך אָנגעװיזען מײן דינסט זי זאָל אַװעקגעהן בעת זי האָט מיך געבראכט אַ װענטקע געפאסט מיט פּער למ וטער, מיט אַ גאָלדענער ליניע און אַ זילבע רנ עם האָטשיק". עס איז מאָדנע אַז די אײנװױנער פון אַ װעלט װוּ אלע כלים זײנען, דוכט זיך, געמאכט פון פּערלמוטער, גאָלד און זילבער, זאָלען גלױבען אַז עס איז נױטיג ספּעציעל צו דערמאָנען אַז די מתנה װאָס מען האָט איהר געגעבען איז באַשטאַנען פון אָט די אומפארגלײכליכע מאַטעריאלען.
די געפיהלען זײנען פונ'ם זעלביגען מאַטעריאַל : פּערלמוטער און גאָלד באַצױגען. ניטאָ קײן אײן אטעם פון אומגעצװוּנגענעס, נאַטירליכען געפיהל, קײן אײן האַנדלונג װערט ניט דיקטירט פון רײנער, ניט דורכגעטראַכטער לײדענשאַפט. אַלע געפיהלען און לײדענשאפטען זײנען פּונקט אזױ פארזיכטינ אױסגעלערנט װי די ריטערליכע מלחמה-פערד. מיר װײסען פאָראױס װאָס עס װעט געשעהן. די ריטער רעדען צװישען זיך און באַענדלען אײנער דעם אַנדערן מיט דער אױסגעצײכענטער העפליכ-

די זאַנטזשע שול אין דײמלאַגד
קײט װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר די פּריװיליגירטע קלאַסען. אײנער פון זײ לאָזט אומבאַמערקבאַר פאַלען אַ װאָרט (װעגען אַ דאַמע אָדער אַ שפּיזעןײגעפעכט) װאָס װירקט אױף, אַן אַנדערן אַז ער זאָל איהם אַרױסרופען אױף אַ טױט-קאַמף. ניט װײזענדיק קײן סימן פון קלײנליכען האַס אָדער רוגז, באַװאָפענען זיך די צװײ קעמפער און שפּרינגען ארױף אױף זײערע שנאָרכענדיגע קריג-פערד. זײערע אַכטונג-געבער פאָרמירען זיך אין אַ צירקעל אַרום זײ, האַלטען שטאַרקאָצען אױב עס איז בײ נאַכט, און זײ װאַרפען זיך אײנס אױף ס'אַנדערע און רײסען זיך מיט דער גאַנצער קראַפט. װען אױנער פאַלט צעבלוטיגט אױף דער ערד, שפּרינגט דער אַנדערער צו צו איהם און פאַרבינדט זײנע װוּנדען מיט ברידערליכער צאַרטקײט און מיט פּראַקטיצירטער כירורגישער פעהיגקײט, און זײערע כלי זין קלינגען וקעלדיש. עס איז אַ פאַרזוך צו רעדוצירען דאָס גאַנצע רײכע לעבען פון דער מענשליכער נשמה צו עטליכע קאָנװענציאָנעלע עלעמענטען : ערע, לאָיאַליטעט, איבערגעגעבענע און שטילע ליבע.
צוזאמען מיט אט די פײנע געפיוקלען געפינען מיר די גרע,סטע פאַראַכטונג פאר אַליז אַ הױז פאר די פּריװיליגיוטע קלאַסען. דער העלד, הער אָטאָ, איז אױף אַ מאַסקאַראַדע אין וקױז פון זײן פרײנד, דעם יונגען סוחר טעבאַלדאָ. אַ גרופּע מאַסקעס ערשײנען און גיבען אַ פאָרשטעלונג. אין אײנער פון די סצענעס קומט אַרױף אױף -ער בינע אַ געפּאַנצערטער קריגער, ער פאַרנײנט זיך פאר פּלוטוס'ן, דעם גאָט פון עשירות, און חזר'ט איבער די פאָלגענדע שורות :
„פּליטוס האָט געהאַלטען בײ געבען אַן אָױגינעלען ענטפער, אָנער אָטאָ פאָן טראַוטװאַנגען האָט זיך אױפגעהױבען מיט כעס, אַרױפגעלײגט זײן האַנט אױף זײן שװערד און אױסגערופען :
*) זילבער פאַר בײלען, גאָלד פאַר בלוט
גיב, גאָט, מיר דײן ברכה, דאָן שלאָג איך זיך גוט.

„יענער שװינדלער איז אַ חרפּה פאר זײן געװער, איך װעל עס באַװײזען אױף זײן קאָפּ אױב ער װעט האָבען דעם מוט מיך צו באַגעגענען". האַלב אַמוזירט אן האַלב דערשראָקען, האָט די געזעלשאַפט געשטאַרט אױף צאָרנדיגען יונגען ריטער. דערװײל האָט טעבאַלדאָ מיט כעס אַװעקגעשיקט רי דערשראָקענע מאַסקעס און אָנגעבײזערט זיך אױף זײ צוליב דער נידעריגקײט פון זײערע פּאַסקודנע ערפינדונגען און זײ פאַרבאָטען נאָכאַמאָל אַריבערצוטרעטען זײן שװעל. באלד דערנאָך האָט ער, אַ רױטער פון בושה, זיך אומגעקערט צו אָטאָ'ן, און מיט פײן-געקליבענע, העפליכע װערטער האָט ער געבעטען זײן גאַסט אַז ער זאָל איהם ניט באַשולדיגען דערפאר װאָס דער געמײנער באַנדע איז אײנגעפאַלען צו חנפה'נען דעם רײכען סוחר דורך אַ שענדליכען פאַרגלייך צװישען זײן פאַך און דער כלי זין פּראָפעסיע". אין זעלביגען אָװענט באַגעגענט אָטאָ אין זײן קרעטשמע אַ געװיסען הער אַרכימבאַלד, און עס פאַלט איהם אײן דער געדאַנק זיך צו בײטען מיט זײער געװער „װאָס, מיר דוכט, מיר קענען גאנץ פרײ טון, װאָרים מיר זײנען בײדע פונ'ם אַלטען הױךדײטשישען העלדישען װוּקס". פאר זײן זילבערנעם פּאַנצערמאַנטעל באַקומט אָטאָ אַ שװאַרצען. אַ פולשטענדיגע ענדערונג קומט אין איהם פגזר נאָך דער בײטעניש פון געװער, װאָס רופט אין אונז ניט אַרױס קײן התפּעלות װען מיר דערמאָנען זיך װאָסער װיכטיגע ראָלע קלײדער שפּילען אין דער גאַנצער זאַך. אין דער אמת'ן זײנען די דאָזיגע ריטער ניט קײן סך מעהר װי אָנגעשטאָפּטע פּאנצער-קאָסטיומען. זײ מאַכען אן אײנדרוק אזױ װי די רײטענדיגע פיגורען אױף די באַװאָפענטע הילצערנע פערד, װאָס מען זעהט אין לאָנדאָנער טורעם אָדער אינ'ם גרױסען דרעןדענער געװער-ארסענאַל.
אַ באַשרײבונג פון אָטאָ'ס ערשטען צװײ-קאַמף גיט אונז אַ באַגריף װעגען דעם אומגעװײנליכען אײנפלוס װאָס װערט צוגעשריבען צו קלײדונג. זײן געגנער, הער הײערדײגען טראָגט אַ פאַרזשאַװערטען פּאַנצער-קאָסטיום, און זײן פאַרזשאַווערט קול שרײט אױס אונט ר'ן האַלטער פון זײן פאַרזשאַווער - טען קיװער : „בערטאַ ! בערטאַ !" און פון אָטאָ'ס זיל

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
בערנעם קיװער שטײגט אין זילבערנע טענער דאָס געשרײ : „גאַבריעלע ! גאַבריעלע !" בעת אָטאָ קומט צוריק צו טעבאַלדאָ'ן אין זײן נײעם פּאַנצער-קאָסטיום, זעהט ער אױס אַזױ פיעל שענער און מענליכער, אַז דער יונגער סוחר — װאָס האַלט גראָד איצט אין מעסטען טײערע סחורות אין זײן לאגערהון — שעמט זיך כמעט צו ערשײנען פאר איהם. „דעמאָלט האָט אָטאָ פון טראַוטװאַנגען אױפגעהױבען זײן דאַשיק. טעבאַלדאָ איז צוריקגעפאלען האַלב דערשראָקען אױסרופענדיק : „אױ גאָט, װיפיעל חשב'ער דו זעהסט אױס אפילו זינט נעכטען. און דאָ מוז איך שטעהן פאַר אײך מיט אַ מאָס-שטעקעלע אין מײן האַנט !" בעת מעשה האָט ער דערלאַנגט אַ װאָרף זײן מאָס-שטעקעלע אױף אַ זײל און זי צעבראָכען אױף שטיקלעך. זי איז געװען געמאכט פון העלפאנטבײן און גאָלד, און זײנע דינער האָבען בלױז געקענט גלױבען, אַז דאָס האָט פּאַסירט דורך אַ צופאל." זײ סטאַרען זיך צו טרײסטען זײער בעל הבית, אָבער ער הערט זיך צו זײ ניט צו ; זײן אײנציגער פאַרלאַנג איז איצט אױפצוגעבען זײן סוחר'זשע פּראָפעסיע און קענען נאָכפאָלגען אָטאָ'ן װי זײנס אַ באַלײטער. קען מען דען ניט עפּעס זעהר ענליכס צו דעם באַמערקען הײנט צו טאָג אין די געגענזײטיגע געפיהלען און האַלטונגען צװישען אַ פּרײסישען קאַװאַלעריע אָפיציר און אַ פּרײסישען סוחר ? .די דאָזיגע ליטעראטור איז אין דער אמת'ן אַ ליטעראַטור פאַר קאַװאַלעריע אָפיצירען. די פערד זענען די אײנציגע באַשעפענישען אין בוך, װאָס זײער פּסיכאָלאָגיע איז פוקײ'ן געלונגען צו דערגרונטעװען, און דאָס איז געשעהן צוליב דער זעלביגער אורזאַך צוליב װעלכער ער איז געװען ערפאָלגרײך מיט אודינ'ען, ד. ה. עס איז עלעמענטאַרע פּסיכאָלאָגיע. אין די ראָמאַנען פון אונזער דענישען שרײבער, אינגעמאַנ'ען שפּילען די מילך-װײסע פּאַראַדפערד און די שטאָל-באַקלײדטע שװאַרצע קריג-פערד אױך װיכטיגע ראָלען. װען ער װײזט אונז דעם הױכען געריכט-באַַמטען אָנגעטאָן אין אַ רױטען מאַנטעל מיט הערמעלינענע ברעגעס און אַ װײס-באַפעדערטען הוט, רײטענדיק אױף אַן אײזען-גרױען אָגער און זײן שװאַרץ ברױנער דינער שטעהט לעבען איהם האַלטענדיק בי צױם פון אַ פלינק, לעבעדיק נאָרװעגיש פערדעלע, דערמיט האָט

14
בּעאָרג בראָנרעס
דער שרײבער אױסגעשעפּט זײן גאַנצע פעהיגקײט פאַר כאַראַקטער-צײכענונג. אין דער שילדערונג פונ'ם הױכען אײזען-גרױען אָגער, אין דעם פלינקען נאָרװעגישען פערדעלע, האָבען מיר לעבעדיגע פּאָרטרעטען פונ'ם הױכען געריכט-באַַמטען און ז' ין דינער. גענױ דאָס זעלביגע קמט פאָר מיט פוקײ'ן. ער שילדערט הער פאָלקאָ'ס פערד װי אַ דין-האַלדזיגען, לײכט-פוסיגען, זילבער גרױען אָגער. „אױף א סיגנאַל פונ'ם רײטער קומט ער צו צו גאַבריעלע'ן און בײגט אײן די פאָדערשטע פיס, דערנאָך שפּרינגט ער אין דר לופט און דרעהט זיך אַזױ שנעל צוריק אױף זײן אָרט אז עס דוכט זיך אז ער פליהט, און די גאָלדענע גלעקלעך פון זײן געשפּאן קלינגען אױס אַ זיסע מוזיק. ער שטעהט אבסאָלוט שטיל און געהאָרכזאם, ער דרעהט בלױז זײן שעהנעם קאָפּ, װאס איז באַדעקט מיט אַ רײכען צודעק, און קוקט ליב און פאַרװוּנדערט אױף זײן בעל הבית, אַזױ װי ער װאָלט געפרעגט : „האָב איך גוט געאַרבײט ?" — גאַלאַנטקײט, ערען-געפיהל, לאָיאַליטעט ! איז דען עפּעס מעהר פאַראַנען אין די ריטער אַלײן ?
„הער אַרכימבאַלד'ס פערד האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט אַ מאָדנעם קאָנטראַסט. באַדעקט מיט װײסען שױם, אױפשטעלענדיק זיך, בריקענדיק, עס האָט זיך געדוכט אַז עס געהט צעברעכען די זילבערנע קײט בײ װעלכע צװײ װעכטער האָבען עס צוגעהאַלטען מיט זײער .גאַנצען כח. זײנען אױגען האָבען געברענט אַזױ גליהענדיק אַז מען װאָלט זײ װירקליך געקענט פאַרגלײכען צו ברענענדיגע שטאָרקאַצען, און מיט'ן רעכטען פאָדערשטען פוס האָט עס געדראַפּעט די ערד, אַזױ װי עס װאָלט גראָבען אַ קבר פאַר די שונאים פון זײן בעל הבית". — געװאַגטע העלדישקײט, אַ הײסער פאַרלאַנג צו שלאָגען זיך, אומבאַגרענעצטער כח ! איז דען מעהר װי דאָס פאַראַנען אין די ריטער ?
הער אָטאָ'ס פאָטער גיט איהם א מתנה א פערד. „דער יונגלינג, בעת ער לױפט אַראָפּ זעהט ער אַן עולם װעכטער אַרום אַ העל-ברױן פערד מיט אַ גאָלדענעם צודעק. „זעץ זיך אַרױף, זאָגט דער פאָטער, און פּרוביר אױס צו אַזאַ'ן אײדעל באַשעפעניש איז װיליג צו זײן דײן אײגענטום." דער יונגער אָטאָ פאָן טראַוטזואַגען האָט דעמאָלט — קאָנטראָלירענדיק דאָס פערד מיט אַ שטאָר-

די ראָמאַנטישע שול אין דחיטשל גד
קער האַנט — עס .געפירט אױף אַזאַ'ן אופן, אַז די סאָלדאַטען, װאָס זענען געשטאַנען פאַרגאַפט, האָבען מיט זיכערקײט געפיהלט, אַז דאָס מײערע פערדל דערקענט זײן באַשערטען בעל הבית, און אַז אינ'ם דיטער'ס שליטה איבער איהם מוז ליגען עפּעס אַ מאָדנע באַדײטונג. הער אָטאָ איז אַראָפּ פון זײן פערד און זיך אַרײנגעװארפען אין זײן פאָטער'ס ארעמס. דאָס קריג-פערד האָט געשנאָרכט און װילד געבריקעט אנטקעגען די צוהאלטער װאָס האָבען עס אָנגעכאַפּט בײם צײמעל, און אװעקרײסענדיק זיך פון זײ, האָט עס נאָכגעפאָלגט זײן יונגען בעל הבית און ליבליך אװעקגעלײגט דעם קאָפּ אױף זײנע אקסלען." — אומבאַזיגבאַרקײט ! ביז דער באַשערטער בעל הבית — דער, װאס מען פיהלט אַז זײן אײנפלוס אױפ'ן האַרצען האָט אַ „מאָדנע באַדײטונג" — ערשײנט, און פון דער רגע אָן הערשט אַן אַבסאָלוטע איבערגע.געבענקײט און די צאַרטסטע ליבע ! איז דען עפּעס נאָך, איז דען עפּעס אַנדערש פאַראַנען אין פוקײ'ס יונגער דאַמע פון דער הױכער מדרגה ?
צוליב דער שולױ פונ'ם ים-קעניג ארינביערן פאַרלירט אָטאָ, אין אַ קריטישען מאָמענט, זײן געליבטע און דעם צױבער רינג. אַרינביערן טראָגט זיך דײטענדיק אױף אַן אײנזאַמען װעג. אַ װילדער אָגער קומט אָן אין גאַלאָפּ און פאַלט אָן מיט צאָרן אױפ'ן ים-קעניגס פערד און װאַרפט איהם אַנידער אײדער דער רײטער קען אַראָפּשפּרינגען פון זאָטעל. אַ צאָרניג פערד בריקעט אומ'ברחכנות'דיג בײדען, דעם מענשען און דאָס פערד, װאָס ליגען אײנס אױף ס'אַנדערע. װען מיר װײסען אַז די פאָלגענדע װערטער אָטאָ'ס באַציהען זיך אױף אַזאַ קלוג און איבערגעגעבען פערד װי זײנס איז, װוּנדערן מיר זיך ניט אַזײ שטאַרק, װי עס װאָלט פאָרגעקומען אין אַן אַנדער פאַל. „די קאָליר פון מײן פערד מאַכט אַז עס זאָל מיר ספּעציעל מײער זײן. די דאָזי.גע העלע ברױנקײט איז אין מײנע אױגען א מלאכיש שעהנע קאָליר. מײן מוטער, עליח השלום, האָט געהאַט העל ברױנע אױגען, און אַזױ װי דער גאַנצער הימעל האָט פון זײ אַרױסגעקוקט, האָט די דאָזיגע קאָליר מיר תּמיד אױסגעװיזען װי אַ גרוס פון הימעל."
דערמיט ענדיגט זיך די פּסיכאָלאָגיע פונ'ם ריטערליכען ראָמאַן — די פּסיכאָלאָגיע פונ'ם פּריץ אָדער די פּסיכאָלאָגיע פונ'נו

פערד, דופט עס װי איהר װילט. אין דער שילדערונג פון די ריטער װאָס קומען פון אַלע עקען פון דער װעלט, באַגרענעצט זיך „דער צױבער רינג", װי גאָטשאַל באַמערקט טרעפליך, אױף די פונדאַמענטאַלע טיפּען פון דער מענשהײט און די קאָלירען װאָס די זון ברענגט אַרױס — מיר קענען אונטערשײדען צװישען אַ מורין און אַ פינלענדער. נאָך אָט דעם בוך זײנען ערשינען אַ סך אַנדערע פון זעלביגען סאָרט, דאָס באַקאַנטסטע פון זײ איז „די עקספּעדיציע פון טיאָדאָלף דעם אױסלענדער". אַ פריהערדיק װערק פוקײ'ס האָט פאָראױסגעזעהן טיאָדאָלפ'ן, דאָס איז די גרױסע טרילאָגיע „דער העלד פון צפון", װאָס באַשטעהט פון „זיגורל דער שלאַנגען-מערדער", „זיגורד'ס נקמה", און „אַזלאַוגע". „דער העלד פון צפון" איז געװידמעט פיכטע'ן, און עס איז קלאָר אַז די באַגײסטערונג איז געקומען פונ'ם ענטוזיאַזם װאָס ער האָט דערװעקט פאַר די אַלטע צײטען אין דײטשלאַנד, און פאַר אַלץ װאָס איז כאַראַקטעריסטיש נאַציאָנאַל. די דרײ ליריש-טעאָרעטישע „לײען-דראַמעס" װאָס שטעלען צונױף דאָס װערק זענען געשריבען אין אַ יאַמבישען מעטער ; און װוּ די שפּראַך איז באַזונדערס אײנדרוקספול און פײערדיק, װערען באַנוצט קורצע שורות, און די כונה פונ'ם ריטעם און דער אַליטעראַציע איז צו דערמאָנען דעם אַלטען צפונ'דיגען מעטער. דער אַלגעמײנער אײנדרוק איז כמעט דער זעלביגער װי רער אײנדרוק פון יענע אָפּערעס פון װאַגנער'ן װאָס באַהאַנדלען די לעגענדעס פון צפון. דער פערז, כאָטש טײלמאָל אַ געמאַטערטער, קלינגט אין אַלגעמײן גוט, די סענטימענטען זענען אײדעלע און ריטערליכע, די גרױסקײט װאָס װערט געשילדערט איז איבערמענשליך, כאָטש איעליש, דאָס ליכט איז ניט דאָס ליכט פון טאָג. די קערפּערליכע גבורה און דאָס געדולד פונ'ם העלד איז אומגעהײער. ער צעשפּאַלט אַ קאָװאַדלע מיט אײן קלאַפּ ; ער קלעטערט אַרױף אױף דער דרױסענדיגער װאַנט פון אַ הױכען טורעם, און װען ער האָט אַרײנגעקוקט אין העכסטען פענסטער-פליגעל און געזעהן אַלץ װאָס ער האָט געװאָלט זעהן, שפּרינגט ער לײכט צוריק אַראָפּ. אינטעלעקטועל איז ער שױן ניט אַזױ ו.אונדערבאַר.
װעגען אָט דער דראַמאַטיזירטער באָהאַנדלוגג פון דער „פאָלי

די ראָמאַנטישע שול אין ד*וטשלאַנד
סונג סאַגאַ" שרײבט הײנע : „זי.גורד דער שלאַנגען-מערדער" איז אַ גײסטרײך װערק װוּ די אַלטע סקאַנדינאַװישע סאַגאַ, מיט איהרע ריזען און איהר צױבער" שפּיגעלט זיך אָפּ. דער העלד, זיגורד, איז אַ מעכטיגע פיגור. ער איז אַזױ שטאַרק װי די נאָרװעגיעע פעלזען שפּיצען און אַזױ װילד װי דער ים װאָס שלאָגט זיך אָן זײ אָן. ער האָט דעם מוט פון הונדערט לײבען און .די חכמה פון צװײ אײזלען". די דאָזיגע לעצטע באַמערקונג קענען מיר אָנװענדען אױף פוקײ'ס אַלע ריטערליכע פיגורען. זײ זענען נאַציאָנאַלע פּאָרטרעטען, װי די פון װעלכע מיר לײענען אין ברענטאַנאָ'ס דערצײלונג „די מײרערן װײמילער", יענע נײן און דרײסיג אונגאַרישע טיפּען, װאָס דער אַרטיסט האָט געמאָלען אײ.דער ער איז אַװעק קײן אונגאַרן, און פון יעדער האָט זיך שפּעטער אױסגעקליבען זײן אײגענעם פּאָרטרעט. אין ארנימ'ס און ברענטאַנאָ'ס שריפטען אין יעדע זאַך ספּעציאליזירט און כאַראַקטעריסטיש, סײ די מענשען סײ די סיטואַציעס ; דאָ איז אַלץ פאַראַלגעמײנערט. אַ קעניג איז אַלעמאָל אַ העלד אָרער אַ בינע-קעניג ; אַ קעניגין איז אָדער טונקעל און חוצפּה'דיג אָדער אײדעל און בלאָנד, א. אַ. װ. א. װ. דער אַלגעמײנער טיפּ איז דאָ פעסט.געשטעלט ; די אינדיװידועלע כאַראַקטעריסטיקעס פון די „נאַציאָנאַלע פאָרטרעטען" װערען צוגעגעבען שפּעטער.
דער נאַציאָנאַלער טיפּ אונטערשײדט זיך, נאַטירליך, לױט'ן לאַנד. אין דענמארק, אונטע.ר פרידריך דעם זעקסטען איז דער ריטערליכער ראָמאַן פּאַטריאטיש און לאָיאל. אין דײטשלאנד, נאָך דער „באפרײאונג מלחמה", איז ער פּאַטריאטיש און אריסטאָקראטיש. אין „צױבער רינג" לײענען מיר : „דער פרעמדער האָט זיך א סך אנגעזעהן די װעלט, אָבער ע.ר איז פארבליבען אן את'ער, פרומער דײטש ; נאָך מעהר, ער איז עס געװארען טאַקע אין פרעמדע לענדער ; װײל די װײטקײט האָט פאר איהם אנטפּלעקט װאָסער רומפול לאַנד דאָס אלטע דײטשלאנד איז".
אין בײדע לענדער איז די פאָליטישע מענדעקץ פונ'ם ראָטאַנד טיזם ,די זעלכיגע.

קאפּיטעל 17.
ראָמאַנטישע פּאָליטיקער.
דער „ריח פון הײליגקײט" ; גערעס דער רעװאָלוציאָנער ; זײן
שפּעטערע רעליגיעזיטעט און זײן קאַמף אַנטקעגען פּראָטעסטאַנ-
טיזם ; גענע און זײנע סימפּאַטיען מיט דער פראנצו יזישער רע-
װאָלוציע ; זײן שפּעטערע חרטה ; זײן צעלאָזען לעבען ; זײן
פרײנטשאַפט מיט מעטערניכ'ן ; די כאַראַקטעריסטיק פונ'ם ראָ-
מאָנטיזם פון פארשידענע לענדער.
א'ן זײן „קריסטיליכען מיסטיציזם" (2 , 89) דערצײלט אונז גערעס אַז אײנס פון די באַמערקבאַרסטע כאַראַקטער-שטריכען פון אַ קערפּער װאָס האָט, דורך װידער-אױפלעבונג, דערגרײכט די העכסטע האַרמאָניע, איז דער ריח װאָס ער גיט פון זיך אַרױס. „פּונקט װי אַ שלעכטער גערוך איז אַ סימן פון אַ קראַנק און צערודערט אָרגאַניש לעבען, אַזױ אַנטפּלעקט זיך די אינװײניגסטע האַרמאָניע דורכ'ן ריח װאָס גיט זיך אַרױס. דער-פאר איז דער אױסדרוק דער ריח פון הייליגקייט באין אופן ניט בלױז קײן פיגוראַטיװער. ער נעמט זיך פון אָהן אַ שיעור פעסט-באַגרינדעטע פאַקטען װוּ אַ זיסער ריח האָט אַרױסגעשט.יאָמט פון מענשען װאָס האָבען .געפירט אַ הײליג לעבען". און ער ציטירט אַ סך באַשטעטיגטע בײשפּילען דערפון.
אױב גערעס איז גערעכט — און איך װאַרף ניט קײן שום צװײפעל אױף גערעס'עס באַהױפּטונג — האָבען די מענשען, צו װעלכע איך װעל, צום שלוס, ריכטען מײן אױפמערקזאַמקײט אױף אַ װײלע, געדאַרפט אַרױסאָטעמען זעהר אַ שמעקעדיגען ריח, װײל דאָס זענען מענשען מיט װעלכע סײ ער און סײ די קירך זענען געװען גאַנץ צופרידען. אַלץ װאָס פעלט איצט צו פאַרפולקאָמען די ראָמאַנטישע גרופּע, איז אַ כאַראַקטעריסטיק פון דער גרופּע, װאָס האָט אַריבערגעטראָגען די פּרינציפּען פון ראָמאַנטיזם פונ'ט 178

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
179
ליטעראַרישען פעלד אינ'ם פּראַקטישען לעבען און פּאָליטיק. גערעס'ן אַלײן קען מען נעמען װי אַ פאָרשטעהער פונ'ס ראָמאַנטישען עקלעזיאַסטיציזם, און פרידריך גענע'ן װי דעם אַלזײטיגסטען און אינטערעסאַנטסטען פון די אמת'ע פּאָליטיקער.
יאָזעף גערעס איז געבױרען געװאָרען אין דער רהײן געגענד אין 1776. ער איז .געזעסען אױף דער זעלביגער שול-באַנק צוזאַמען מיט קלעמענס ברענטאַנאָ'ן. אין דער צײט װען די פראַכצױזישע אַרמײען האָבען אַרײנגעדרונגען אין דײטשלאַנד האָט איהם די רעװאָלוציאָנערע באַװעגונג אין גאַנצען פאַרכאַפּט. אפילו אײדער ער איז נאָך אַרײנגעטראָטען אין אוניװערזיטעט, איז ער געװאָרען אַ מיטגליעד פון אַ יאַקאָבינער קלוב אין זײן געבורט שטאָט קאָבלענץ, זיך אױסגעצײכענט מיט אײנשטעלען זיך פאַר די פרײהײט-אידעען, און אָין „די רױטע צײטונג" האָט ער געגעבען דער דײטשישער רעװאָלוציאָנערער פּאַרטײ אַן אָרגאַן. ער האָט פאַראַכט די פאַרגאַנגענהײט, פראַנקרײך איז געװען פאַר איהם דאָס צוגעזאָגטע לאַנד, און די איבעריגע װעלט — דאָס קעניגרײך פון שקלאַפערײ.
בעת די פראַנצױזישע אַרמײ איז אַרײן אין רױס, אין 1798, האָט .גערעס הױך אױסגעדריקט זײן פרײד מיט'ן נצחון איבער דער שנסאָט און דעם פאַלען פון דער װעלטליכער מאַכט פונ'ם פּאַבסט. ער שרײבט אין זײן „רױטע צײטונג": „מיר װעלען אַראָפּרײסען די מאַסקע פונ'ם עקלעזיאַסטיציזם, און אַרײנפירען און פאַרשפּרײטען נײע אידעען אומעטום. אױך מיר האָבען געשװאָרען אײביגע שנאה צום גלח'טום און מאָנאַכענטום, און אַרבײטען פאַר דער טובה פון פאָלק. אין דער זעלביגער צײט אַרבײטען מיר פאַר די מאָנאַרכען דורך דעם װאָס מיר באַװײזען זײער אומניצליכקײט און העלפען צו באפרײען זײ פון דער רעגירונג משא."
זײן סטיל איז יוגענדליך געװאַגט און װיציג, אַן עכט דעמאַגאָגישער און זשורנאַליסטישער סטיל. אָבער אין זײן שפּאָט דערקענט מען אַ געװיסען פאַנאַטיזם, װעלכער, פּונקט װי יעדער פאַנאַטיזם, איז װיכטיג צוליב דער מעגליכקײט פון אַ פולשטענדיגער איבערקערעניש. װען די פאַרהאַנדלונגען פונ'ם ראַשטאַטער קאָנגרעס האָבען געמאַכט אַז מען זאָל לײכט קענען פאָראױסזעהן

געאָרג בהאָרעע
אז מען װעט אפּשאפען די דרײ גײסטליכע קורפירשטען, דעם בישאָף-אַמט, די קלױסטער-משגיחים, א. אַ. װ. האָט גערעס אַנאָנסירט אין זײן צײטונג אונטער'ן קעפּעל „צו פאַרקױפען" די פאָלגענדע סחורות : „אַ פולע לאָדונג זריעה פונ'ם פרײהײט-בױ, װאָס פון זײנע בלומען מאַכט מען די בעסטע בוקעטען פאַר פּרינצען און פּרינצעסינס. . . 000,12 מענשליכע בהמות, גוט דרעסירטע, װאָס קענען שיסען, שנײדען און צילעװען, דרעהען זיך לינקס און דרעהען זיך רעכטס. אַ זעלטענע לערע פון צװעלף יאָר מיט'ן שטעקען און מיט דער בײטש האָט זײ געבראכט דערצו אז זײ װעלען זיך לאָזען שיסען אױף טױט פון זײער בעל הבית און אַפילו ניט קײן װאָרטשע טון. . . דרײ קורפירשטליכע יאַרמעלקעס פון פײן געפאַרבטע פעל פון פּופלאָקסען. די ביקסען װאָס געהערען צו די זעלביגע זענען געלאָדען מיט בלײ, עס ליגען אין זײ שװערדען און זײ זענען דעקאָרירט מיט קינסטליכע שלאַנגען. גאָט'ס אױג װאָס געפינט זיך פון אױבען איז בלינד."
אין דעצעמבער 1799 האָבע. די פראַנצױזען צום צװײטען מאָל פאַרנומען מײענס. װען די נײעס האָט דערגרײכט קאָבלענץ, האָט גערעס געשריבען זײן נצחון-ליד איבער'ן פאַלען פון דער רױמיש-דײטשישער אימפּעריע :
„דרײ אַזײגער נאָכמיטאָג פונ'ם סאַטען דעצעמבער 1799, .דעם טאָג פונ'ם אַריבערגאַנג איבער'ן רהײן, איז די הײליגע רױמישע אי פּעריע, אַן אײביג נאַרישע ערינערונג, רוהיג געשטאָרבען אין הױכען עלטער פון 955 יאָר, 5 חדשים און 28 טעג ; די סיבה פונ'ם טױט איז געװען אַפּאָפּלעקציע און פולשטענדיגע אױסגעשעפּטקײט, אָבער דער באַרימטער נפטר איז אַװעק מיט'ן פולען באַװוּסטזײן און געטרײסט מיט אַלע סאַקראַמענטען פון דער קירך. . . דער נפטר איז געבױרען געװאָרען אין װערדון, אין יוני 842 (848). בעת ער איז געבױרען געװאָרען האָט אַ קאָמעט, אַן אָנזאָגער פון אומגליק, געברענט אין צעניט.*) דאָס אינגעל איז אױפגעצױגען געװאָרען אין די הױפען פון שאַרל דעם פּשוט'ן, לואי דעם קינד,
*) דער פּונקט אין הימעל, װאָס איז דירעקט איבער'ן קאָפּ.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
און זײערע נאָכפאָלגער. . . אָבער זײן נײגונג צו אַ רוהיג לעבען צוזאַמען מיט אַן איבערפלוס פון רעליגיעזען פײער האָט אָפּגעשװאַכט זײן קאָנסטיטוציע, װאָס איז שױן אַזױ אױך געװען שװאַך. . . און אַרום דער עלטער פון 250, אין דער צײט פון די קרײצצוגען, איז ער געװארען היבשליך שװאַכזיניג", א. אַ. װ. א. .װ.
גערעס טרעפט דאָ אָן דעם טאָן װאָס מיר הערען װידער, מיט אַ דור שפּעטער, אין בערנע'ס „בריף פון פּאַריז".
מיט פאַראַכטונג עפענט ער .די צואה פונ'ם נפטר, לױט װעלכער די פראַנצױזישע רעפּובליק ירש'ענט דעם לינקען ברעג פון רהײן, און זײן עקסעלענץ, גענעראל באָנאַפּאַרט, װערט באַשטימט אַלס דורכפירער.
.דאָס איז געװען גערעס'עס שטורמישע יוגענד-צײט. אַרום דעם יאָר 1800 האָט ער .גענומען זיך צוריקציהען פון אַקטיװער פּאָליטיק, אַ באַזוך אין פּאַריז האָט איהם געהײלט פון זײנע סימפּאַטיען מיט די פראַנצױזען. ער איז נאָך אָבער אַלץ פאַרבליבען אַ װאַרימער פּראגרעסיסט, און פאַר קײן זאַך האָט ער זיך ניט אַזױ געשראָקען װי פאַר אומקערען זיך צו דער פאַרגאַנגענהײט, װאָס װאָלט געמײנט אַ דערדריקענדיגע טיראַנײ (נאָך גרױזאַמער צוליב אַ לאַנגער אָפּװאַרטונג און טײלװײז באַרעכטיגט צוליב די עקזיסטירענדיגע אומשטאַנדען), די װידעראױפלעבונג פונ'ם גלחימ'טום און אַ קאָמבינירטע פּאָליטישע און רעליגיעזע רענקציע. .די אונטערדריקונג פון אַן אױסלענדישער מאַכט האָט דערװעקט זײנע פּאַטריאָטישע געפיהלען. אין הײדעלבערגער אוניװערזיטעט איז ער אַרײתעטראָטען אין זײן ראָמאַנטישער פּעריאָדע. ער האָט פאָרגעטראָ.גען איבער דער טבע פון פּאָעזיע און פילאָזאָפיע, געװאָרען ענטוזיאַסטיש איבער'ן „ניבעלונגענליד", שטודירט אַלט דײטשישע געשיכטע, פּאָעזיע און לעגענדעס. ער האָט באַגעגענט זײן אַלטען שול-פרײנט, קלעמענס ברענטאַנטאָ'ן, געװארען אינטים מיט אַרנימ'ען און געקומען אין באַריר מיט מיק'ן און די ברידער שלעגעל און גרים. אין הײדעלבערג האָט ער אַרױסגעגעבען זײנע „קינדער מיטען", „די דײטשישע פאָלקס-

182
געאָרג בראָנרעפ
ביכער", און זײן זאַמלונג טון אַלט דײטשישע פאַלקס-לידער און מײסטער-לידער.
ניט בלױז דאָס נאַציאָנאַלע געפיהל האָט די ראָמאַנטישע בעװעגונג דערװעקט אין גערעס'ן, זי האָט אין איהם אַרײנגעבראַכט כמעט פּונקט אַזאַ שטאַרק געפיהל בנוגע קאָסמאָפּאָליטיזם, און אונטער אָט דעם אײנפלוס האָט ער גענומען שטודירען פּערסיע אַ שפּראַך װאָס איז ביז דעמאָלט געװען פאַרנאַכלעסיגט, און, כמעט אָהן הילף, האָט ער אין איהר דערגרײכט אַזאַ הױכע מדרגה, אז עס האָט זיך איהם אײנגעגעבען ארױסצוברענגען א פײנע פּראָזע איבערזעצונג פון פירדוסי'ס עפּישער פּאָעזיע.
אין 1818 איז ער אַװעק קײן בערלין אַלס װאָרטפירער פון אַ דעפּוטאַציע פון דער שטאָט קאָבלענץ. ער הש דרײסט געפאָדערט פון קעניג אױסצופירען די הבטחות פון אַ קאָנסטיטוציע, .װאָס איז געגעבען געװאָרען בעת דער באַפרײאונג מלחמה, און דער לױן פון זײן געװאַגטקײט איז געװען חרפּות און בושות און עטליכע יאָר גלות.
ביז 1824 איז גערעס אַלץ כס.דר געװען, אין אַלגעמײן גענומען, דער ראָמאַנטישער פּאַטריאָט. פון דעם יאָר ביז זײן טױט אין 1848 איז ער דער פאָרקעמפער פאַר דער קלעריקאַלער רעאַקציע. אין זײן „דײטשלאַנד און די רעװאָלוציע" (1820) איז זײן נײגונג צום קאַטאָליציזם שױן קלאָר ; דאָרטען כאַראַקטעריזירט ער די רעפאָרמאַציע װי אַ „צװײטער אַראָפּפאַל".*) ער האָט זיןאַרײנגעטון אין שטודירען די געשיכטע פון מיטעלאַלטער און גענומען באַטראַכטען די קירך אַלס רי אײנציגע קראַפט װאָס איז פעהיג געהעריג צו פאַרטײדיגען די פרײהײט פון פאָלק פון די אָנפאַלען פונ'ם אַבסאָלוטיזם. אין אַ קורצער צײט אַרום האָט ער, אונטער ברענאַטאָנ'ס און ראַנע גאַרער'ס אײנפלוס, גענומען גלױבען אין זעהונגען און איז געװאָרען פאַנאַטיש רעליגיעז. אין דער צײט האָט קלעמענס ברענטאַנאָ — פּונקט װי אַפּאָלאָניוס פון טיאַנאַ אין די אַלטע צײטען — אױסגעאיבט אַ שטאַרקען אײנפלום
*) דע- מאָמענט יוען אדם און חוה האָבען געגעסען דעם עפּעל. די-ט מען אָפט „דער אַראָפּפאַל פונ'ם מענשען". — איבערזעצער

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אױף אַ דור װאָס איז געװען געלײגט צו טעאָלאָ.גישע לוקסוסען ; און מאַדאַם דע קרידענער האָט געהאַלטען אין גרינדען די „הײליגע אַליאַנץ."
שױן אין 1826 דערקלערט זשאָזעף דער מעטער אַז גערעס, אַלס שרײבער פון „דער קאַמף פון דער קירכען-פרײהײט מיט'ן שטאַט-דעכפּאָטיזם פון דער קאַטױלישער שװײצאַריען", האָט זיך אָנגענומען פאַר דער קירך מיט זשעני און גערעכטיגקײט, און דאָך מיט מעהר דרײסטקײט און װירקזאַמקײט װי דאָס איז װען פריהער געטון געװאָרען. אַזאַ לױב פון אַזעלכע ליפּען איז עפּעס װערט : נאָך מעהר, עס איז אַ סימן אַז מיר האָבען דערגרײכט דעם פּונרי װוּ דער דײטשישער ראָמאַנטיזם געהט איבער אין דער פראַנצו
שער, אָדער בעסער, אַלגעמײן אײראָפּײאישער, רעאַקציע.
אין 1827 האָט גערעס פארעפענטליכט א װערק װאס א
אינטערעסאַנט װײל עס איז אַ פאָרשפּיל צו זײן „מיסטיציזם' דאָס איז „עמנואל סװעדענבאָרג, זײנע זעהונגען און זײן שײס צו דער קירך."
אין 1883 האָט זיך קלעמענס ברענטאַנאָ געצױגען קײן מינ כען װוּ .גערעס האָט זיך שױן געהאַט באַזעצט. די אַלטע שול חברים האָבען זיך נאָכאַמאָל באַגעגענט, און ברענטאַנאָ'ס אײנפלוס אױף גערעס'ן איז געװען גרױס. ברענטאַנאָ האָט זיך אין גאַנצען איבערגעגעבען אַן אבערגלױבערישען פאַנאַטיזם. אפילו שעלינג'ס נײע אַנטפּלעקונג-פילאָזאָפיע איז פאַר איהם ניט גענוג פרום געװען. רעדענדיק מיט עטליכע יונגע טעאָלאָגען האָט ער אױסגערופען : „עס האָט קײן נוצען ניט זי צו לױבען פאַר מיר ; אײן טראָפּען פון הײליגען װאַסער איז מיר טײערער װי שעלינג'ס גאַנצע פילאָזאָפיע". אַלע מעמאָראַנדומס פון קאַטאַרינא עמעריכ'ס זעהונגען און השתפכות הנפש האָט ער געבראַכט מיט זיך קײן מינכען. אינ'ם עיואַנגעליום האָט ער זיך ניט גענױטיגט. דורך איהר האָט ער געלערנט מעהד פון קריסטוסעס פּסוקים און װאנדערונגען אײדער עס געפינט זיך אין די הײליגע שריפטען. די הײליגע האָט אפילו אנטפּלעקט פאר איהם א פּאַלעסטינישע מאַפּע. גערעס איז באַלד געװאָרען אַ שטאַרקער גלױבער אין נסים און מיטען, פּונקט יײ ברענטאַנאָ. צװישען 1886 און 1842 האָט ער געשריבען פיר

184
געאָרג בראַנרעס
בענדער פון זײן „מיסטיציזם", דאָט משוגענסטע בוך װאָס דער דײטשישער ראָמאַנטיזם האָט אַרױסגעבראַכט.
װאָס מעהר גערעס האָט אַרײנגעדרונגען אין די מיסטעריעספון פון כישוף און צױבערײ אַלץ מעהר איז ער אַלײן געװאָרען פאַנאַטיש און מאָרנע. ער האָט געגלױבט אז ער האָט א דיבוק. אײן מאָל האָט ער זיך באַקלאָגט אַז דער טײװעל, זײענדיק אױפגערעגט דערפאַר װאָס ער האָט זיך געמישט אינ'ם שטנ'ס ענינים, האָט גע'גנב'עט אײנעם פון זײנע מאַנוסקריפּטען ; מען האָט איהם אָבער שפּעטער געפונען אין זײן ביכער שאַנק.
װען עס האָט אין קעלן אױסגעבראָכען דער רעליגיעזער מומעל, איז גערעס אַרױסגעקומען אַלס װאָרטפירער פון די אולטראַמאָנטאַניסטען אין זײער ױכוח מיט'ן פּרײסישען מיניסטעריום. זײנע לײדענשאַפטליכע אָנפאַלען .אױפ'ן פּראָטעסטאַנטיזם זענען געװען געפאַסט אין אַ ביבלישער שפּראַך — זײנע גע. ער זענען געװען אַ גזע פון שלאַנגען, דער פּרײסישער שטאַט האָט געהאַט אין זיך אַ בײזען גײסט, א. אַ. װ. דעם דאָזיגען ספּעציעלען טײװעל שילדערט ער װי אַ שרעקליכען שד „װאָס אױב מען רופט איהם טוט מען איהם אָן צופיעל כבוד"; ער איז, זאָגט ער, די נשמה פונ'ם טײװעל, װאָס, אין דער פּרײסישער אַרמײ פון דער צײט פון אונזערע זײדעס, האָט ער געהאַלטען די בײטש װאָס האָט געשלאָגען זיבען פּלײצעס אױף אַ מאָל.
גערעס האָט געװוּנען די באװוּנדערונג פון גראַף מאָנטאַלעמבער, דעם פירער פון די פראַנצױזישע קאַטאָליקען, צוליב זײנע פּאָלעמישע קונצען. אין קאַטױלישען דײטשלאַנד האָט מען איהם געהאַלטען פאַר'ן פאָטער פון דער קירך און איהם גערופען „דער קאַטױלישער ליטער". איהם איז געלונגען אַרײ.נצוציהען די בײערישע רעגירונג אין דער באַװעגונג ; מען האָט דערלױבט דיאָפּאָנענטען אָפּאָנענטען פון דער פּראָטעסטאַנטיש פּרײסישער רעגירונג צו פאַרעפענטליכען פרײ אין דער בײערישער פּרעסע זײערע געמאַטערטע אַרטיקלען, און גערעס האָט געהאָפט אַז בײערן, אַלס אַ װיכטיגע קאַטױלישע קראַפט, װעט זיך אָפען אָנשליסען אָן דעם קאַמף.
פאר איהם איז קײן אײסדרוק פון פּאָליטיש רעליגיעזען פאַ-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
185
נאַטיזם ניט געװען צו װילד. ער אי. געגאנגען אזױ װײט, אז ער האָט דערקלערט אַז די רעגירונג, דורך דעם װאָס זי דערלױבט געמישטע חתונות, צװינגט די קאַטױלישע עלטערן אױפצוהאָדעװען „צװײפאַכיגע ממזרים", — און דאָס האָט ער געזאגט ניט קוקענדיק אױפ'ן פאקט װאָס דער בײערישע.ר קעניג איז געװען א זוהן פון א פּראָטעסטאַנישער מוטער אין האָט חתונה ו.עאט מיט א פּראטעסטאַנישער פרױ.
אין דער צײט פ.נ'ם היציגען ױכוח בנוגע דער עכטקײט פון קריסטוסעס מאַנטעל װאס איז געבליבען אין טריר, איז גערעס געװען צופרידען מיט'ן ערפאלג פונ'ם עולה רגל זײן קײן טריר, װאָס איז אױפ'ן שטעל ארגאניזירט געװארען און װוּ ניט װײניגער פון א מיליאן רײנלענדער האָבען זיך באטײליגט כדי אױפצורעגען די פּראָטעסטאַנטישע קירך. פאר איהם איז דאס דאזיגע עולה רגל זײן „דער נצחון פון דער זיױונדיגער קירך". דעם ארגומענט אז דער הײליגער מאנטעל קען ניט זײן קײן עכטער, װײל עטליכע אנדערע פּלעצער האָבען ו.עקאט ענליכע מאנטלען, האָט ער אװעקגעמאכט אנװײזענדיק אופ"ן נס פי. די ברײטלע װאָס האָבען זיך פארמעהרט װי עס װערט ייִנ-מאָנט אין נײעם טעסטאַמענט*).
פרידריך פאָן גענע האָט ארײנגענומען אין דער פּראקטיק פון דער פּאָליטיק די דאָמאנטישע ליטערארישע טעאָריע אז פאָרם איז לחלוטין אומאָפּהעניגינ פון אינהאַלט. מיר האָבען גערופען קלײסט'ן דעם דײטשישען מערימײ ; צוליב עטליכע סיבות װאָלט מען געקענט רופען גענע'ן דעם דײטשישען טאָלעראַן. אין זײנע רײפע יארען װאָלט ער, װי מעטערניך, געקענט אױפשרײבען אױף זײן פּאָרטרעט „גאָר ניט קײן פּאַטאָס !" ער איז די סאַמע פארקערפּערונג פון דער ראָמאַנטישער איראָניע, דער פארקערפּערטער גײסט פון „לוצינדע". ער יוערט אבער ניט קײן טיפּישע פיגור ביז איבער פערציג, איז א צײט װען א פּעריאדע פון דיפּלאמאַטישער טעטיגקײט איז געקומען נאָך רעװאלוציאָנערע איבערקערענישען און די נאַפּאָלעאָנישע מלחמות, די צײט װען דאס פּאסירװאָרט איז ו.עװען רעאַקציע, ד. ה. רוהיגקײט, רוהיגקײט װי פיעל ז.. זאל ניט

געאָרג בראַנרעס
קאָסטע.ן, דאס אױסלעשען אלע אײראָפּעאישע שרפות, און רוה, טיפע רוה פאר די קראנקע, רי מידע און די װאָס װעריען געזונט ( װען פּונקט װי אין א קראנקען-נימער דער גרױסער צװעק איז נימילע געװען פּטור צו װערען, אזױ שטיל װי מעגליך, פון די -ו.ק-יטטערער און ניט דערלאזען קײן גערױש און קײן טומעל. „גענין, זאגט גאָטשאַל, האָט פארשטאַנען ארײנצוגעבען אין די אפיצ יעיל פא.ייִסגאבען דעם אומבאשרײבליכען גלאַנץ, די קלאסישע גלאטקײט, די אליניפּישע חשיבות װאס, אזױ װי דאס מזל פון שטערבליכע רירט זיך צו איהר ניט צו, דערלאזט זי נינז אז דער מינדסטער טראָפּען נעקטאַר און אמבראזיא זאָל זיך אױסגיסען פונ'ם בעכער פון די גיעטער, כאָטש אָהן א שיעור בלוט מע.- זיך גיסען אין דער װעילט אונטען. די דאָזיו.ע ספּעציעלע האַלטינג לײכט פארבײצוגעהן די קלע.נערע קלעפּ א דאַנק װעלכע פעלקער זײנען צעריסען געװארין אױף שטיקע.ך, האָט צוגעגעבען א מילד און פרײנדליך געשטאַילט צו דער דעספּאָטישער טאַקטיק פון יענער צײט. מען האָט בלױז געהערט א בלאָז, ניט קײן באַריכט ; עס איז געװען א שטילע שחיטה פון דער לופט ביקס".
איבערפלעכליך האָט זיך אױסגעװיזען אז מען האָט פארטײדינט לעגיטימיסטישע**) פּרינציפּען, אבער אין דער אמת'ן זײנען זײערע פארטײדיגער ניט געװן קײן לעגיטימיסטען װען זײערע אינטערעסען האָבען געפאדערט דעם היפּוך. אין זײ זײנען פארװירקליכט געװארען געטע'ס װערטער : „קײנער איז ניט אזא לעגיטימיסט װי דער װאָס קען זיך אַלײן לעגיטימיזירען". די זאַך פאר װעלכער גענע האָט געארבײט איז געװען א שלעכטע :אך, אבער דער װאס אַרבײט פאר א שלעכטער זאַך וזיז אינטערעסאַנט אױב ער פארמאָגט א װוּנ יערבארען טאַלאַנט און געג'ן א.ן געװען א. אומגעװײנטליכער טאַלאַנט. פאַרהאַגען האָט ייִבטיג געזאנט װעגען איהם : „נאָך קײנמאָל איז דאָס שטױב פון דײטשישער געלערנטקײט ניט אױפגערודערט געװארען מיט מעהר גלאַנץ ; מען האָט נאָך קײנמאָל ניט ארױסגעװיזען קײן לומדות מיט אזױ פיעל נוצען".
**) דאָס גלױבען אין דער באַרעכטיגטער אױטאָריטעט פון אָ מאָנאַרך.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
פרידריך פאָן גענע איז געבױרען געװאָרען אין ברעסלאו אין 1764. זײן פאטער און מוטער האָבען געהערט צום מיטעלקלאס. זײן שפּעטערדיגע הױכע פּאזיציע אין דער געזעלשאפט איז ו.עקומע. בלױז א דאַנק זײנע אײגענע פעהיגקײטען. אין קעניגסבער גער אוניװערזיטעט האָט ער זיך ערנסט גענומען שטודירען קאַנטס פילאָזאָפיע, און אין דער זעלביגער צײט האָט ער אנטװיקעלט אן ענטוזיאסטישע פּלאַטאָנישע פרײנדשאפט פאר אן אומגליקליכער, יונגער פארהײראטע.ר פרױ, עליזאַבעט גראַון. אין 1786 איז ער אװעק קײן בערלין, געקריגען א רעגירונג שטעלע, און חתונה געהאַט, צוליב מאַטעריעלע נוצען, מיט אָ טאָכטער פון א הױכען באַאַמטען פון דעפּארטאַמענט פון פינאנץ. ער איז אװעק אױף א װעג פון אומגעצאמטער צעלאָזענקײט, און זיך באַטײליגט אין אלע נאַרישע פאַרגעניגענס פונ'ם הױף, „װוּ אַן עקעלדיגע געזעלשאַפט פון בעל תּאװת און היפּאָקריטישע פרױען האָבען ארומגערינגעלט דעם אלטען קעניג פרידריך װילהעלם 11".
בינו לבינו האָט איהם געפּאקט די פראנצױזישע רעװאלוציע. לכתחילה האָט זי איהם אנגעצונדען מיט יוגיענדליכען ענטוזיאַזם. „אױב אָט די רעװאלוציע. פאַלט דורך — האָט ער געשריבען — װאָלט איך עס באַטראַכט װי אײנס פון די גרעסטע אומגליקען װאָס האָט זיך אנגערוקט אױף דער מענשהײט. זי איז דער ערשטער פּראקטישער נצחון פון דער פילאָזאָפיע, דער ערשטע.ר בײשפּיל פון א רעגירונג פאָרם װאס שטיצט זיך אױף פּרינציפּען און אױף אן אײנהײטליך סיסטעם. זי איז א האָפענונג. און א טרײסט פון דער מענשהײט, װאס קרעכצט אינטער אזױ פיעל אלטע איבלע.ן. לוען די דאזיגע רעװאלוציע פאַלט דורך, װעלען אָט די איבלען זײן נאָך אומהײלבארער װי פריסק"ר. איך קען מיר פארשטעלען גאַנץ קלאָר װי די שטילקײט פון א פארצװײפלונג װאָלט געזאגט, אױף להכעיס דעם שכל, אַז מענשען קענען זײן גליקליך בלױז אַלס שקלאַפען, און װי אלע טיראנען, גרױסע און קלײנע, װאָלטען אױסגענוצט ו דאָזיגע שרעקליכע װערטער זיך נוקם צו זײן פאר דעם פּחד װאס זי'י האָט פאראורזאכט דאָס אױפװאכען פון פראנצײזישען פאָלק". אנער די שרעקען װאס די פראנצײזישע רעװאלוציע האָט מיט זיך געבּראכט, האָט געמאכט אז ער זאל ענדערן זײן מײנונג. ער

געאָרג בראַנרעע
איז פּלוצלונג געװארען א הײסער פארטײדיגער פון די גוטע אלטע צײטען. דער צװעק פון זײן לעבען איז געװארען צו באקעמפען די הערשאפט פון דער געזעלשאפטליכער מײנונג אין די נאַרישקײטען מין די מאַסען. ער איז ניט פעהיו געװען צו זעהן אין דער פראנצױזישער רעװאלוציע דעם נױטיגען פּועל יוצא פון יאָר הונדערטען פול מיט שלעכטס און צאָרן. ע.יד.אָט געהאלטען אן די אורזאך פון איהר הפקרות איז געװען קאלטער פארשטאַנד — א כאַראַקטעריסטיש ראָמאַנטישע טעאָריע.
אין פונדאמענט פון דער דאזיגער ענדערונג איז ניט געװען קײן שום װירקליכע ענדער-ננ. די „רעכט פון דער מענשהײט" װאָס ער האָט אזױ װארים פאַ.יטײדיגט אין זײן אָפּהאנדלונג „איבער'ן אורשפּרונג און הױפּטפּרינציפּען פון רעכט", האָט איהם איצט אױסגעװיזען אלס װיכטיג בלױז פאר שטאַטסלײט אלס „עלעמענטארע צוגרײטענדיגע לימודים". עס האָט זיך איהם געדוכט אז די טעאָריע פון די דאָזיו.ע רעכט זײנען כמעט אין דער זעלביגער באציהונג צו שטאַטסמאַנשאַפט װי די מאַטעמאטישע טעאָריע פון געװארפענע קערפּער צו באָמבע-װארפערײ. און איצט, דורך פּאמעליכע מדרגות, קומט ער צום ענגהערציגען בליק אז ניט דאָס פאָלק נאָר די רעגירונג איז די הױפּט קראפט אין שטאַט. ער האַלט אז די מיטארבײטערשאפט פון פאָלק אין געזעצגעבונג איז בלױז א פאָרמאליטעט ; די פרײהײט האָט זיך אײנגעשרומפּען אין א װיליגער, צופרידענער אונטערטעניגקײט.
די באציהונגען מיט װילהעלם פאָן הומבאָלט, און דער אײנפלוס פון די עסטעטישע טעאָריע.ס פון יענער צײט אױף דער נױמיגקײט פון האַרמאָניע צװײטען פּריװאטען און עפענטליכען לעבען, האָט אביסעל װײכער געמאכט די שטרענג.קײט פון די דאזיגע פּרינציפּען, און די ענגלישע קאנסטיטוציע איז געװארען גענצעס אידעאל. װען פרידריך װילהעלם )1 איז ארױף אױפ'ן טראָן, האָט ער בפירוש געפיהלט אז ער מוז צושטעלען א פּעטיציע צו זײן מאַיעסטעט װוּ ער האָט פון איהם פארלאנגט אין א בלומענדיגער שפּראך אז ער זאל געבען פּרעסע פרײהײט — טאקע יענע פרײהײט װאָס, אין עטליכע יאָר אַרום האָט ער געשילדערט אַלס דעם קװאַל פון אַלע איבלען. דער לאָיאַלער געטע איז נשתומם געװאָרן פון

די דאָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אָט דעם פארזוך „צו צװינגען" דעם הערשער, און װען דער קעניג האָט ניט גענומען אין אַכט די בקשה, האָט גענע גלײך די זאַך אָפּגעלאזען, און געטאָן װאָס ער האָט נאָר געקענט זי צי באגראבען און פארגעסען. פון דער צײט אָן איז ער געװען ענגלאנד'ס א באַצאָלטער מענש. מען קען ניט זאניען אז ער האָט זיך פארקױפט, אבער ער האָט כסהר גענומען א היבשען געלט לױן פאר זײן פּאָליטישער טעטיגקײט אין די אײנטעיע.סען פון ענגלאנד. און גענע האָט געדארפט האָבען געלט. ער האָט געשפּילט אױף גרױסע געלטסומעס, און געלעבט שטענדיק א צעלאָזען און הולטײאיש לע.בען מיט אקטריסעס און באַלעט טענצערינס. טײלמאָל פלעג.ט דאָס איבערגעריסען װערען דורך אָנפאלען פון עקסטרעמער סענטימענטאליטעט, און דעמאָלט האָט ער, װי ער שרײבט, געלעבט „א צופרידען, אבער אלץ נאָך א „װילד לעבען" מיט זײן אײגען װײב. אין אפּריל 1801 באמע.רקט ער אין זײן טאָג-בוך „שטארק גע.רירט איבער'ן טױט פון א הונט". בעת א באזוך אין װײמאר, ואו ער האָט .באַגעגענט די ליטערארישע בארימטקײטען פון יענער צײט, האָט ער זיך איבער'ן קאָפּ פארליבט אין דער פּאָעטין אַמאַליע פאָן אימהאָף, און פעסט באשלאסען בײ זיך צו פירען א בעסער לעבען. אָבער װי נאָר ער קערט זיך אום קײן בערלין שרײבט ער : :רעזולטאַט פון מײנע װײמאַר באשלוסען — דעם 32טען דעצע,מבער האָב איך פארלױרען אין אַזאַרט שפּיל אלץ װאָס איך האָב פארמאָגט". א שטיקעל צײט האָט יער אלץ אין אײנעם געשריבען בריף פון זעקס אדער אכט בױגען צו אַמאַליע פאָן אימהאָף ; דערנאָך האָט ע.ר זיך משוגע פארליבט אין דער אַקטריסע קריסטעל אײגענזאַץ און פארגעסינן אָן אלעם איבעריגען. „איצט בין איך שױן אין גאנצען משוגע",שרײבט ער אין זײן טאָורבוך. בינו לבינו פא.רלאָזט איהם זײן װײב און װענדט זיך נאָך א גט. דעם אָװענט װען זי פארלאזט איהם נעמט גענע שפּילען „דרײסיג און פערציג" עדי צו פארגע,סען די אומאנגענעמקײט. װען בערלין איז צוליב פּיעל סיבות געװארען ניט ליב, נאָך מעהר, אוממעגליך, האָט ער אנגענומען דעם פאָרשלאג פון אן עסטרײכישער רעגירונג שטעלע איז װין. דאָ האָט ער ביסלעכװײז אױפגעגעבען יעדע אומאפּהענגינקײט און געװארען מעטערניכ'ס א שרײפעל.

געאָרג בראַנרעע
אָבער בעת דאס האָט פאסירט האָט גענע געהאט זײן צײט. פון גרױסקײט. די גלײכגילטיגקײט מיט װעלכער די װינער האָבען זיך צוגעפּאסט צו פראנצױזישער אױבערהערשאפט, צו מפּלות און דערנידערונגען אָהן א סוף, האָט אױפגעװעקט די גאנצע ענערגיע און דעם זשעני װאס ער האָט פארמאָגט. דער ברענענדיגע.ר האַס צו נאַפּאָלעאָנען, װאס האָט איהם באגײסטערט, האָט אױף א קורצער צײט — בעת דײטשלאנד'ס אומגליק און טיפער נידערגעשלאגענקײט — פון איהם געמאכט אַ דעמאָסטען פון דײטשישען פאָלק. אָבער דאָס, װאָס ער האָט אזױ לײדענשאפטליך געגאַרט איז ג.עװען אומאפּהענגיגקײט, ניט פרײהײט. איהם האָט זיך אױסגעװיזען אז די גאנצע רעװאלוציע איז קאָנצענטרירט אין נאַפּאָאָלעאָנ'ע.ן. אַנטקעגען איהם װאָלט ער זיך ניט געקװענקעלט צו באַנוצען אַפילו אַזאַ מיטעל װי אן אטענטאַט. ער האָט געשטרעבט נ,יט אלע זײנע כחות דורכצופירען א פאראײניגונג צװישען די דײטשישע כוחות און אױפצורעגען דאס דײטשישע פאָלק. אבער זײענדיק געטרײ זײן כאַראַקטער האָט ער װינציגע- אפּעלירט צום פאָלק װי צו די עטליכע אױסדערװעהלטע, װאס אין זײערע הענט, װי איהם האָט זיך ו.עדוכט, ליגט דעם פאָלק'ס שיקזאַל. זײן הקדמה צו די „ליטערארישע פראגמענטען", זײנע. מאניפעסטען און קריג פּראקלאמאציעס זײנען געשריבען מיט א קרעפטיגער לײדענשאפט, אין א פליסיגען, בלומענדיגען דאָך פעסטען סטיל, װוּ די רעטאָרישע גע.צוקטקײט װײזט קײנמאָל ניט ארױס קײן שלעכטען געשמאַק . אפילו די מפּלות פון אולם און אױסטערליץ האָבען איהם ניט אנטמוטיגט ; אבער מיט טיפער דערשלאגענקײט האָט ער באמערקט די צרה'דינע באדינגונגען אין פּרײסען פאר דער יענאַ'ער שלאכט. בעת יאָהאַנעס פאָן מילער און אנדערע, אױף װעלכע ער האָט זיך פארלאָזען, האָבען דערלאזען אז נאפּאָלעאָן זאָל זײ חנפה'נען און געװינען אױף זײן צד, איז גענע געבליבען ניט גערירט און פעסט. אינ'ם באַרימטען בריף צו מילער'ן װינקט ער אָן אױף א שנײדענדיגען אופן אױף יענע „װאס זײער לעבען איז א כסדר'דיג אונטערגעען זיך". אבער װען עסטרײך האָט אױפגעגעבען דעם קאמף, און, װי עס טרעפט בכלל אין אזעלכע פאלען, אױסגעלאַסענקײט און פארגעניגען זוכעניש איז געשטיגען פּראָפּאָרציאָנעל צו די

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
191
מפּלות און די דערנידערונגען װאס דאס לאנד האָט געליטען, האָט עס אױך גענע'ן באַלד פארכאַפּט אין װילדען קעסעל פון נאַרישעװאַטע תּאװת, אזױ אז אין זײנע שרעקליכע פינאנציעלע שװעריגקײטע.ן האָט ער זיך אנגעכאַפּט אָן א פרײנדשאפט מיט מעטערניכ'ן אָט װי דער װאָס טרינקט זיך כאַפּט זיך אָן א שװערט. טאַלעראַן האָט מעטערניכ'ן גערופען „שװאכלינג פּאָליטיקער", װײל ער האָט קײנמאָל ניט געזעהן װײטער פון זײן צײט, און א בארימטער רוס האָט איהם גערופען „פּאָלירט. שטױב", — דער אײנפלוס פון אזא מענשען איז ניט געװען קײן גליקליכער.
פון דעמאָלט אן באקלאגט ער זיך כסדר אין זײנע בריף אױף „אזא גײסטיגער אױסגעמאטערטקײט, נידערגעשלאָגענקײט, לײדינקײט און גלײכגילטיגקײט". װאָס ער האָט נאָך ביז איצט ניט געפיהלט און זיך ניט פארגעשטעלט, און װאָס ער באשרײבט טרעפליך װי א „מין אינטעלעקטועלע שװינדזוכט". ער רופט זיך „פאר דאַמט אפּגעלעבט". „גלױבט מיר, שרײבט ער צו ראַהעל'ן, איך בין פאַרדאַמט אָפּגעלעבט. איך האָב אזױ פיעל געזעהן און גענאָסען פון דער װעלט, אז איהר אָפּנאַרערישער גלאנץ און איהרע. באלױנונגען באַײנפלוסען מיך מעהר ניט". „קײן זאַך באגליקט מיך גיט ; איך בין קאַלט, אָפּגעלעבט, האָב אלץ פײנט, דורכאױס איבערצײגט אז כמעט יעדער איז א נאַר, צופיעל זיכער אין מײן — ניט חכמה — נאָר דורכדרינגליכקײט, און אינעגרליך בין איך טײװליש צופרידען װאָס די אזױ-גערופענע גרױסע טאַטען קומען צו אזא לעכיערליכען סוף". ער איז געװארען אזױ גלײכגילטיו., אז נאַפּאָלעאנ'ס מפּלה, װאס ער האָט פריהער אזױ הײס גע.גאַרט, האָט ניט דערװעקט אין איהם קײן טיפער געפיהל װי דאס דערמאָנטע. „איך בין געװארען אַלט און שלעכט-, איז ער זיך מודה מיט א ליבליבער חוצפּה, װאָס דערמאָנט אונז אָן פרידריך שלעגעל'ן, און װאם האָט איהם קײנמאָל ניט פארלאזען.
ארום דער צײט האָט איהם אָהן אױפהער גענומען פײניגען די מורא פאר'ן טױט ; ער פארשרײבט כסדר אין זײן טאָג-בוך גענױ אױף װי װײט דאס געפיהל מאטערט איהם. זײנע בריף װײזען ארױס אלע שװאכקײטען פון א נערװעאישער פרױ. באזונדערס לעכערליך איז זײן קא.-עספּאגדעגץ מיט אַדאַס מילער'ן. ער

לאָזט קײנמאָל ניט פארגעסען אז זײ האָבען בײדע מורא פאר א דונער. אבער אפילו א בריף איז אפט מעהר װי גענע קען פארטראגען. ער שרײבט צו מילער'ן : „אײערע בריף צערײסען מײנע צאַרטע נערװען". זײן מורא פאר'ן טױט האָט על פּי רוב אנגער נומען די פאָרם פון א מורא אז מען װעט איהם הרג'ענען. נאָך דעם װי זאַנד האָט געמאכט אן אטענטאט אױף קאָצעבו'ן, האָט זײן שרעק, אז אױך ער קען פאלען אלס א קרבן פונ'ם האַס פון דער דײטשישער יוגענד, דערגרײכט אזא מדרגה, אז דער אָנבליק פון א שאַרף מעסער איז טײלמאל גענוג געװען, אז ער זאל חלש'ן. אין 1814 שרײבט ער צו ראַהעל'ן „איצט, געלױבט איז גאָט, איז אין פּאריז אלץ געענדיגט. איך בין, דאנקען גאָט, גאנץ געזונט. איך װױן טײלמאל אין באַרען, מײלמאל אין װין, טײלמאל האָב איך אײע.ר-קוכען מיט זעלטענער פוטער צום אָנבײסען, טײלמאָל אן אנדערן הימלישען קוכען. דאס מעבעל װאס איך פארמאָג איז אזא, אַז מײן האַרץ טאַנצט פון פרײד, און איך האָב אַ סך װײניגער מורא פאר'ן טױט".
ער קוקט איצט אױף נעדעס'ן װי אױפ'ן אײנציגען מענשען װאָס קען שרײבען, ער אלײן איז קײן זאך ניט פעהיג צו שאפען. דאך פארנעמט ער אין דער זעלביגער צײט אזא דערהױבען אָרט אין דער געזעלשאפט, אז ער קען זיך אפּזאגען אױפצונעמען געקרױנטע קעפּ. דעם בּהטע,ן אקטאָבער 1814 שרײבט ער אין זײן טאָג-בוך : „אפּגעזאגט דעם קעניגליכען פּרינץ פון בײערן, דעם קעניג פון דענמארק", א. א. װ. ער באַקענט זיך מיט טאַלעראַנ'ען און באװוּנדערט איהם אָהן א שיעור. כדי צו געבען זײן באַװוּנדערונג א פּראקטישע ריכטונג פּרעזענטירט איהם דער דורכגעטריבענער פראנצױזישער דיפּלאָמאַט מיט 000,ט פלאָרין אין נאָמען פון פראנצױזיעען קענ ייִִ. צום סוף 1814 שרײבט גענין אין זײן טאָג-בוך : „דער אױסקיק פון געזעלשאפטליכען לעבען איז טרױעריג... אבער אזױ װי איך קען זיך אין גאר ניט באשולדיגען, קומט אױס אז מײן גענױע באַקאַנטשאפט מיט די צרה'דינע מעשים פון אָט די קלײנטשיגע מעניצעלעך װאס באהערשען די װעלט, הײבט מיר ניט אָן װעה צו נזאַן, זי אמוזירט מיך בלױז ; די נאנצע זאָך געפעלט מיר פּונקט װי א שעיל װאס װערט אױפגעפירט פאר

די דאָמ,אַגטישע שול אין דײטשלאַנד
מײן פּערזענליך פארגעניגען". קלינגט דאס ניט װי א דעדע פון זשאַן פּאול'ס ראָקײראָל ? זײענדיק מיד פון לעבען קען ער ניט פארטראָגען קײן זאַך װאָס שטערט זײן דוה. זײן אױפגאבע איז איצט אױפצוהאלטען די עקזיסטירענדיגע ארדע.נונג, װאס עס זאל איהם ניט קאָסטען. אין מבּאבּ, אין א ױכוח מיט גערעס'ן פאר טײדיגט ער װירקליך דעם „פּאריזער שלום". ער איז געװען מ קלוג און קאַלט, א צו גרױסעי שונא פון פראזען, אז ע.ר זאל ניט חוזק מאכען פון די „בורשענשאפטען" (סטודענטען ליגעס), פון דער אגיטאציע פאר א נאציאָנאל דײטשישע קלײדונג, פונ'ם טױטאבורגערװאלדישען ענטוזיאַזם, און אנדערע פונ'ם זעלביגען מין. פונדעסטװעגען איז דער אַטענטאט אױף קאָצעבו'ן אױסגענוצט געװארען צו פארבאָטען די גײנדונו. פון פּאטריאטישע געזעלשאפטען, װײל מען האָט זיך געשראקען פאר װײטערע אטענטאטען און פארברעכען. א דאנק גענע'עס אנשטרענגונגען זײנען די אוניװערזיטעטען אװעקגעשטעלט געװארען אונטער א קאנטראל און מען האָט די פרעסע פארשטאָפּט דאָס מױל. װעג.ען פּרעסע פרײהײט שרײבט ער איצט : .,איך האַלט זיך קײ מײן מײנונג, אז בדי ניט צו דערלאזען אז די פּרעסע זאל מיסברױכט װערען, זאל א געװיסע צאָל יאָרען קײן זאך ניט געדרוקט װערען. דאָס װאָלט אין אלגעמײן — דערלאזענ-יג געװיסע אױסנאמען אונטער דער אױפזיכט פון א דורכאױס קאמפּעטענט געריכט — אין א קורצער צײט אונז צוריקגעפירט צו זאָט און צום אמת".
זײנע װערטער צו דער געלעגענהײט פון דער גריכישער באפרײאונג-מלחמה באװײזען, אז, ניט קוקענדיק אױף זײן רעאקציאָנערען פײער, האָט ער געהאט צופיעל שכל צו גלױבע.ן, פּונקט װי אַדאַם מילער און די איבעריגע, אַז די פּרינציפּען פון דער לעגיטימיטעט און פון געטליכען דעכט פון קעניגען זײנען אנטפּלעקטע אמת'ן. אין 1818 האָט ער געשריבען צו מילער'ן : „איהר זײנט דער אײנציגער אין דײטשלאנד אױף װעמען איך זאָג : ער שרײבט נעטליך װען ער װיל ; און אין אונזערע חוצפּה'ריגע צײטען װער איך פון קײן זאַך ניט אזױ נשתומם און דענערװירט װי פון דער חוצפּה פון יענע., װאס װוּ.ען זיך צו פארמעסטען מיט אײך... אײער מיסטעם איז א פולשטענדיגע פאררונדעלטע גאנצקײט. עס װאלט

געװען אומזיסט צו אטאַקירען עס פון װעלכער עס איז זײש מען קען זײן אין גאנצען אין איהם אדע.ר אין גאנצען אין דרױסען. אױבּ איהר קענט אונז באװײזען, מאַכען אז מיר זאלען אײנזעהן אז יעדעס אמתע װיסען, יעדע װירקליכע פארשטענדניש פאר דער נאַטור, אַלע גוטע געזעצען און געזעלשאַפטליכע כלים, נאָך מעהר, אַפילו געשיכטע אלײן- (װי איהר באהױפּט ערגיץ), קומען צו אונז, און קענען בלױז קומען צו אונז דורך געטליכער אנטפּלעקונג, דעמאָלט (לכל הפּחות, װאס אנבעלאנגט מיר) װערט איהר דער העלד פון מאָג. אזױ לאַנג װי אײך געלינגט ניט דאס צו טאָן, שטעהען מיר פון דער װײטענס, איך באװוּנדער אײך, ליב אײך, אבער א ניט דורכשפּרײזענדיו.ער אָ.פּגרונד צעטײלט אונז". מען דארף געדענקען אז אדאַם מילער איז געגאנגען אזױ װײט װי צו באהױפּטען אן די עקזיסטענץ פון דער הײליגער דרײאײניגקײט איז א גענוגע ראיה, אז יעדעס נאציאָנאל עקאָנאָמישע סיסטעם װאס שטיצט זיך אױף אײן אײנציגען פּריניפּ, מוז זײן א שלעכט סיסטעם. זי באװײזט איהם אפילו די נױטיגקײט פון דער „דרײ-פעלער װירטשאפט". בעת גריכענלאנד רעװאלטירט, שרײבט גענע, אז פּרינציפּ פון לעגיטימיטעט, זײענדיק א פּראדוקט פון דער צײט, מוז אױך פון דער צײט געביטען װערען, און ער מאכט אזא װיכטיגע באהױפּטונג : „איך האָב (זמיד געװוּסט, אז ניט קוקענדיק. אױף דער מאַיעסטעט און דער ק.-אַפט פון מײן ארבײט-געבער, און ניט קוקענדיק אױף אלע אײנצעלנע נצחונות, װאס מיר האָבען אפּגעהאַלטען, װעט דער גײסט פון דער צײט סוף כל סוף זיך ארױסװײזען שטארקער װי מיר ; אז די פּרעסע, מיאוס װי זי איז אין איהרע איבערטרײבונגען, װעט זיך ארױסװײזע.ן צו זײן העכער פון אונזער גאנצער חכמה ; אין אז סײ די דיפּלאמאַטישע קונסט און סײ געװאלט-הערשאפט װעלען ניט פעהינ זײן צוריקצוהאלטען דאס ראָד פון דער װעלט".
צו זײן פינף און זעכציגסטען יאָר, איז דער אָפּגעלעבטער, פּאָדאַגראַ-קראנקער, לײדענדיגעי אלטער פאַרכאַפּט געװארען פון צװײלײדענשאפטען , װאס זײנען משונה װײט געװען אי פון זײן עלטער אי פון זײן פּסיכישער טבע. עס איז געװען א מאָמענטאלער אור קער צו דער יוגענד. אײן לײדענשאפט איז געװען פאר ער מ-

די אעישע שול אין דײטשלאַנד
דימער באלעט-טענערין פאַני עלזלער, װאס איז דאמאָלט אַלט גע,װען נײנצעהן יאָר. זײן משוגעת פאר איהר האָט קײן גרענעץ גיט געהאט. ער שרײבט : „איך האָב זי געװוּנען פּראָסט, פּשוט דורך דער כישוף-קראפט פון מײן ליבע. ביז זי האָט מיך דערקענט האָט זי ניט געװוּסט אז עס עקזיסטירט אזא ליבע... דערמאָנט זיך װאָסער גליק עס איז צו פארברענגען אומגע.שטערט יעדען טאָג מיט א װעזען, װאָס יעדע אײגענשאפט איהרע אנטציקט מיך... װאָס אין איהרע- אױגען און הענט און אין יעדען באַזינדערן חן איהען װער איך אױף שעה'ן לאנג פארשלונגען, װאָס איהר שטים באצױבערט מיך, און מיט װעמען איך קען פירען אומענדליכע געשפּרעכען ; װאָרים איך לערן זי מיט פאטערליכער איבערגעבענקײט און זי איז מײן פעהיגסטע.ר תּלמיד, א תּלמיד װאס איז אין דער זעלבינער צײט מײן געליבטיע אין מײן קינד".
די אנדערע מאָדנע לײדענשאפט איז געװען פאר הײנע'ס „בוך דער לידער", װאס איז דעמאָלט נאָר װאס ערשינען. עס מאכט גיט אױס װאס דער אלטער רעאקציאנער האָט דעם געװאגטען פּאָע,ט אנגערופען „א משוגענער ריזיקאַנט", ער האָט זיך ניט געקענט װידערשטע,לען זײן כישוף. „איך דערפריש מיך נאָך אלץ, שרײבט ער, מיט'ן „בוך דער לידער". יױ פּאָקעש באד איך זיך שעה'ן לאנג אין די דאָזיגע מעלאַנכאָלישע װאַסערן. אפילו די לידער װאָס גרענצען זיך מיט אמת'ער יליעסטערונג קען איך ניט לײענען אָהן די טיפסטע געפיהל-איבערלעבינגען ; טײלמאל באשולדיק איך זיך מאר װאס איך קער זיך אום צו זײ אזױ אָפט און מיט אזא פארגעניו.ען". זײן ברײטע נאַטור האָט זיך ניט געקענט שטעלען אנטקעגען זײ. מיט רעכט האָט ער זיך געשילדערט אלס א פרױ. אין א טאָן, װאס דערמאָנט אונז אן די אנדרוגינוס שטריכען פון „לוצינדע", שרײבט ער צו ראקעל'ן : „װײסט איהר די אורזאך פאר װאָס די שײכות צװישען אונז איז אזא פולקאָמענער ? איך װעל אײך זאגען. דאס איז װײל איהר זענט אן אומענדליך פּראדוקטיװ װעזען און איך בין אומענדליר אױפנעמליך ; איהר זענט א גרױסער מענש ן איך בין קודם כל די פרױ װאס האָט תּמיד געלעבט".
ער איז געװען אזױ נע.רװעאיש, אז א שטארקער האנדררת פּלעגט איהם דערשרעקען. אפילו דער אנבליק פון קריגערישע װאָ

געאָרג משנדעפ
מעס איז געװען גענוג איהם צו באאומרוהיגען. רײזענער װאס זײנען מיט אומשולדיגע כונות געקומען זיך צו בא.קענען מיט איהם, האָט ער חושד געװען, אז זײ זײנען פארשטעלטע טעראָריסטען. אין די לעצטע יאָרען פון זײן לעבען איז זײן פּלײצע געװען אײנג.עבױגען, זײן גאנג — שרעקיג און ניט פעסט. די קלאָרע, קלוגע אױגען, צוליב װעלכע ער איז געװען װוּנדערבאר אין זײן יוגענד, זײנען איצט געװען װי פארנעפּעלט מיט אן אױסדרוק פון עפּעס געהײמעס. אין געזעלשאפט פלעגט ער זיך באפעסטיגען דורך טראגען גרױסע שװארצע ברילען.
אײנמאָל, בעת א שמחר, האָט איהם פאני עלזלעי דערלאנגט א שױמענדיק. גלאָז שאַמפּאַן, פון װעלכען זי האָט פארזוכט און געזאגט זיך רײצענדיק : „די קרוג געהט אזױ לאנג צום װאסער ביז זי װערט צובראכען". גענע האָט געענטפערט : „זי װעט סײ װי אױסלעבען מײן צײט און מעטערניכ'ס". זײן שטאַנדפּונקט װערט אין די דאָזיגע װערטער אנגעװיזען און געאורטײלט.
אין רעליגיעזע ענינים האָט זיך גענע זעהר שטאַרק געװאקעלט. אמאָל פלעגט ער זאגען אז רעקיגיע איז פאר איהם פּשוט א פאָליטישער ענין, אן אנדערש מאָל פלעגט ער, לױט דער ראָמאַנטישער מאָדע, איהר געבען גרױסע יהאָנצעסיעס, כאָטש ער איז קײנמאָל ניט אריבער צום קאטאָליציזס. ער האָט זיך אױסגעצױגען פאר די פיס פונ'ם קאַטױלישען מיסטיקער, אַדאַם מילער, װעלכער האָט בוכשטעבליך אנגענומען נאָפּאָלעאָנ'ען פאר דער פארקער.פּע.רונג פון מײ,װעל (שרײבענדיק, למשל, צו גענע'ן אין יולי 1806 אז „װי קריסטען דארפען מיר באזיגען דעם באָנאַפּאַרט אין אונז") ; און װען ע.ר האָט געבעטען בײם קעניג א שטעלע אין עסטרײך, האָט ער אלס אײנס פון די אורזאַכען פאר פארלאזען פּרײסען, געגעבען „מײן לאַנג-געפיהלטע שנאה צום פּראָטעסטאַנטיזם, װאָס אין זײן אורשפּרינגליכען כאַראַקטער און אין זײנע װאַקסענדיגע שלעכטע טענדענצען האָב איך, גלױב א יך, געפונען — נאָך דעם װי איך האָב א סך מאָל און פארזיכטיג באו.יזען די זאך — דעם וואָרצעל םון דער גאנצער פארדארבעגקייט פון אונזער צייט או : איינס פון די הויפט

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אורזאכען פון דעד איידאפּייאישער צע - פוילטקייט".
אין דער פאליטיק איז ער דער פארשטעהער פון דער אור צװײדײטיגער, באװוּסטזינ גער רעאקציע, און ער האָט פאר דעם װאָרט קײן מורא ניט, װי א טײל אנדערע היפּאָקריטישע רעאקציאָנערען. אין א בריף װאס ער האָט געשריבען אין װעראָנאַ אין 1822 דערצײלט ער אז בײ א מיטאָג בײ מעטערניכ'ן האָט ער זיך נאָר װאָס באקענט מיט שאַטאָבריאַנ'ען, װעלכער איז צו איהם געװען זעהר ליבליך און איהם קאָמפּלימענטירט. „אין משך פונ'ם גע.שפּרעך האָט ער דערמאָנט דעם פאקט, אז מיט פיר-פינף יאָר צוריק, בעת די לאגע אין אײראפּא האָט זיך געדוכט צו זײן גאנץ האָפנונו.סלאָז, האָט בלױז אַ הײפעלע מענשען, ניט מעהר װיפיעל מען קען איבערצײלען מיט די פינגער, באשלאסען צו באקעמפען די רעװאלוציע, און די דאזיגע מענשען האָבען געהאט אזא', ערפאלג אז איצט פארנעמען זײ דאָס פעלד אנטקעגען דעם בשותפות'דיגען שונא, און רעגירונגען און ארמײען שטיצען זײ. דאָס, האָט ער געזאָגט, איז אַ װוּנדערבארע ערשײנונג, װוּאַס קען באין אופן ניט פארבײגעהן די באַָבאכטונג פון היסטאָריקער. אלס א סימן פון די װיכטיגע מאָמענטען פון אָט דער דרייסטער רעאַקציע האָט ער דערמאָנט די ו.רינדונג פונ'ם „קאָנסערװאטאר" און דעם קארלסבאדער קאָנגרעס. ער קוקט אױף דער צוקונפט מיט פולען מוט, זײענדיק זיכער אינ'ם נצחון פון דער גוטע.ר זאַך. יעדע אמת'ע קראפט און יעדער װירקליכער טאַלאַנט איז אױף אונזער זײט, פארטראָטען אין ארום צעהן אדער צװעל- קעפּ. קײן זאך קען ניט זײן געפערליבער פֿאר אונז װי צוצושרײבען צו פיעל װיכטיגקײט צו די אַטאַקעס פון די רעװאלוציאנערען אדער אין װאסער ניט איז זין מורא צו האָבען פאר אָט די י ערמאָנטע רעװאלוציאנערען, װעלכע, ניט קוקע.נדיק אױף זײער גאנצען טומעל זײנען זײ בלױז פּלאפּלער. איך װאלט קױם געקענט באגרײפען װי אזױ אזעלכע מענשען װי בענזשאַמען קאנסטאַן, גיזאָ און רואַיעה-קאָלאַר זאָלען פאַלען אין דער אפּשאצונג פון פאָלק. ער האָט געזאגט דאָס און נאָך מע.הר, גיט מיט פײער און זשעדנעגעײט, נאָר שטיל און קאַלט".
גענע'ן איז קיט אַײנגעפאָלען, בעת ער האָט געשריבען רי

דאָזיגע װערטער, װאָסער גרױסען סורפּריז דער דאָזיגער מענש האָט געהאַלטען פאר איהם. מיט צװײ שר שפּעטער האָט זיך דאָס געשעהעניש אָפּגעשפּילט, װאָס איז געװאָרען דער װענדפּונקט, די װאַסער-צעשײדונג, אזױ צו זאָ.גען, אין דער גײסטיגער געשיכטע פון דער ערשטער העלפט פונ'ם יאָרהונדערט, דאָס איז דער פאַל װאָס שאַטאָבריאַן איז אַרױס פונ'ם מיניסטעריום און אַרײן אין די רײהען פון דער ליב ראלער אָפּאָזיציע און געװאָרען איהר פירער. דאָס דאָזיגע געשעהעניש צוזאַמען מיט בײראָנ'ס טױט, װגזס איז געשעהן אדום דער זעלביגער צײט, האָט גערופען דעם ליבעראליזם פון דער גאַנצער װעלט זיך צו באַװאָפענען.
גענע האָט ניט געקענט קאָנטראָלירען זײן צאָרן. נאָך דעם זױ עס, איז ערשינען שאַטאָבריאַנ'ס אַרטיקעל אין 608 18מעטסאַ 818עסע װעגען דער אָפּשאַפונג פון דער צענזור, האָט ער געשריבען צו א פרײנד : „איך שרײב זיך אונטער אונטער יעדען װאָרט װאָס איהר זאָגט װעגען שאַטאָבריאַנ'ען. שױן א לאנגע צײט װי קײן זאַך האָט מיך ניט אַזױ אױפגערעגט און דערצאָרענט װי אָט דאָס װירקליך פּאַסקודנע אַרטיקעל. דאָס איז די ארבײט פון אַ מענשען, װאָס כאַפּט אַ שטאָרקאַץ און צינדט אונטער דעם דאַך איבער'ן קאָפּ פון זײנע שונאים, װײל איהם איז ניט געלונגען צו צעשטערען זײער רוה מיט פּױקען און פײפער. איך זאָג ניט אַז אין אַזאַ שפּיל איז דאָ עפּעס װאָס איז אומבאַגרײפליך, װאָרים פראַנצױזען זײנען איצט פרײ צו טאָן װאָס זײ װילען. און דער מענש װאָס האָט, אַ דאַנק זײן נקמה-געפיהל, געקענט אױפ'ן שטעל פאַרגװאַלטיגען יעדען חוש פאַר פליכט, ערע און אָרענטליכקײט, װי די דאָזיגע חיה האָט עס געטאָן דעם דריטען טאָג נאָך דעם װי מען האָט איהם אָפּ,געזאָגט פון זײן שטעלע, איז געװען געצװוּנגען — זײענדיק צערײצט פונ'ם געפיהל פון זײן אײגענער שװאַכקײט — צו געהן אַזױ װײט װי ער האָט נאָר געקענט ניט ריזיקירענדיק מיט זײן פרײהײט — א ריזיקע װאָס האָט כמעט ניט עקזיסטירט אין זײן לאַנד.„
אָבער גענע'עס גאַנצער צאָרן האָט ניט געקענט אָפּשטעלען דע גאַנג פון די געשעהענישען, און אין אַ קורצער צײט אַרום

די ראָמאַרמישע שול אין דטשלאַנד
האָט די רעאַקציע, װאָס ער האָט פאַרטראָטען, זיך געװאָרפען אין איהרע גסיסה-װעהען.
אין אַ בריף צו פּילאַ'ן, פון 1820, שרײבט ער : „װאָס איז דול, װאָס איז לאַ מענע, װאָס (מיט'ן אױסנאַם פון באָנאַלי'ן) זײנען אַלע שרײבער פןו אונזער צײט אין פאַרגלײך מיט מעטער'ן ? זײן בוך „װעגען דעם פּאַבסט" איז נאָך דאָס גרעסטע און װיכטיגסטע פון לעצטען האַלבען יאָרהונדערט. איהר האָט עס ניט געלײענט, אַנדערש װאָלט איהר עס זיכער דערמאָנט. נעמט אָן מײן עצה : לײענט עס ניט שטיקלעכװײז, אין גערױש און טומעל מיט װעלכע איהר זענט תּמיד אַרומגערינגעלט, לאָזט עס איבער אױף א צײט װען איהר האָט אַ לאַנגע שטילקײט און קענט קאָנצענטרירען אײערע געדאנקען. אײערע אַזױ-.גערופענע פרײנד װײסען אודאי פון דעם בוך, אָבער זײ זאָגען קײן װאָרט ניט װעגען איהם. אַזאַ פלײש איז צו שטאַרק פאר די דאָזיגע לױליכע קריטישע נשמות. עס האָט מיך געקאָסט עטליכע שלאָפלאָזע נעכט, אָבער, װאָסער פאַרגעניגען האָבען זײ מיר פארשאפט! טיפקײט פון געדאַנק צוזאַמען מיט א װוּנדערבאַרער ערודיציע, און מיט אַ פּאָליטישער דורכדרינגליכקײט װאָס איז העכער פון מאָנטעסקיע'ס, די רעדנער קראַפט פון אַ בורק, און אַן ענטוזיאזם װאָס דערהײבט זיך אָפט צו דער הױך פון אמת'ער פּאָעזיע — צו דעם גיט צו די כאַראַקטער-שטריכען פון א װעלטליכען מענשען, פלינקקײט, אײדעלקײט, די קונץ פון אָפּהיטען די געפיהלען פונ'ם אײנצעלגעם בעת איהר צעטרעט זײנע טעאָריעס און מײנונגען, אן אומגעװײנטליכע באַקאַנטשאפט מיט מענשען און זאכען — און דערמאָנט זיך אז דאָס אלץ װערט באַנוצט צוליב אַזאַ זאַך, אַרױסצוברענגען אַזעלכע רעזולטאַטען ! יאָ, מיט'ן גאַנצען האַרצען גלױב איך איצט אַז די קירך װעט קײנמאָל ניט דורכפאַלען. אױב אַזאַ שטערען װעט ערשײנען אין איהר הימעל כאָטש אײנמאָל אין אַ יאָרהונדערט, װעט זי ניט בלױז פאַרבלײבען, נאָר הערשען. דאָס בוך האָט עטליכע שװאַכע ערטער. איך זאָג דאָס כדי מען זאָל ניט מײנען, אַז מײן באַװוּנדערונג איז א בלינדע, אָבער זײ פאַרלירען זיך װי די פלעקען אין דער זון. אנדערע, פאָר מעטער'ן, האָבען מסתמא געפיהלט װאָס דער פּאַקסט

געאָרג בראַנדעס
איז, אָבער קײן אַנדערער שרײבער האָט עס ניט אױס.געדריקט אַזױ װי ער. דאָס דאָזיגע אומגעװײנטליכע בוך, װאָס רער הײנטיגער מיאוס'ער דור קען קױם זיך אַראָפּלאָזען עס צו באַמערקען, שטעלט מיט זיך פאָר די אַרבײט פון אַ העלפט פון אַ לעבענסעײט. דער שרײבער, איצט שױן איבער זיבעציג, האָט זיך זיכער באַשעפטיגט דערמיט צװאַנציג יאָר צײט. מען דאַרף איהם אױפבױען אַ מאָנומענט אין אײנעם פון די שענסטע קירכען פון רױם. קעניגען דאַרפען זיך מיט איהם אַן עצה האַלטען. אין דער אמת'ן אָבער, נאָך דעם װי ער האָט אױסגענוצט אַלע זײנע פּריװאַטע לעבענס-מיטלען, איז אַלץ װאָס ער האָט באַקומען פון זײן רעגירונג באַשטעהט אינ'ם טיטעל „מיניסטער" און אַ הכנסה װאָס איז גענוג אױף צו לעבען אין טורין מיט דער גרעסטער שפּאָרעװדיקקײט, און אױך דאָס איז איהם ניט לײכט אָנגעקומען. קײן מענשליך װעזען האָט נגזך קײנמאָל גיט געהאַט מעהר רעכט צו זאָגען צו זײנע קינדער:
אַר, װאָסער אַ מענש ! און װי װײני.ג פון אונזערע צײט-חברים װײסען אפילו אז ער איז פאַרהאַנען !"
דאָ זײנען מיר װידער בײ אַ פּונקט װוּ די דײטשישע רעאַקציע געהט אַריבער אין דער פראַנצױזישער.**)
די דײטשישע רעאַקציע איז אין איהר תּוך ליטעראַריש, די מראנצױזישע — פּאָליטיש און רעליגיעז. די דײטשישע גליטשט זיך ביסלעכװײז אַרײן אין קאַטאָליציזם, די פראַנצױזישע איז אָפען און קאָנזעקװענט קאַטױליש. אין יעדען אײנציגען װינקעל
*) פון מיר, מײן קינד, לערן טוגענד און אמת'ע אַרבײמ.
פּון אַנדערע — װי זיך גליק צו פאַרשאַפען.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַגד
שטיצט די פראַנצױזישע רעאקציע דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, און דע מעטער איז איהר סאַמע ערנסטער, און ערליכסטער פאָרשטעהער. דער װיציגער און קרעפטיגער לױב-דיכטער פונ'ם תּליון און דער פארטײדיגער פון דער אױטאָ דאַ פע, איז א געװיסענהאפטער, הײסער געננער פון אױפקלערונג און הומאַניטאַרע אידעאלען.
די דײטשישע ראָמאַנטיקער האָבען ליב געהאַט בין השמשות און לבנה ליכט. דאָס בלענדענדיגע ליכט פונ'ם ראַציאָנאַליזם און די אױפכליצונגען פון דער פראַנצײזישער רעװאָלוציע האָט זײ געטריבען צו זוכען טרײסט אין דער טונקעלקײט. אָבער װאָס איז אפילו נאָװאַליס'עס ליבע פאר דער נאַכט אין פאַרגלײך מיט זשאָזעף דע מעטער'ס גלאָריפיקאַציע פון פינסטערניש !
אַן אַלטע לעגענדע דערצײלט אַז װען אַפּאָלאָ האָט אײנמאָל דערלױבט זײן זוהן פּאַעטאָן צו פירען זײן פאָטער'ס רײטװאָגען, האָט ער איהם אַזױ אומפאָרזיכטיג געפירט אַז די זון האָט אָפּגעבריהט די גאַנצע ערד און אָנ.געצונדען אַ סך שטעט. דער פאַבעל גיט צו אַז א גאַנצע מענשליכע ראַסע האָט זיך אַזױ דערשראָקען אַז אַלע האָגען מיט אײן קול געװײנט פאַר די געטער זײ צו שענקען די אײביגע פינסטערניש. דע מעטער איז אַן אָפּשטאַמער פון דער דאָזיגער ראַסע, און ער איז אַ מענש מיט געװיסע רעכט אױף גרױסקײט מחמת זײנע פעהיגקײטען, זײן גלױבען אין דער השגחה און זײן שנאה צו זײנע מיטמענשען. און ביז'ן הײנטיגען טאָג עקזיסטירען אָפּשטאַמער פון אָט דער ראַסע ; נאָר זײ זײנען געזונקען צו דער מדרגה פון קארליקעס, און װאָס אומװיכטיגער און פּהדנ'ישער זײ זײנען אלץ מעהר שטופּען זײ זיך צום אױבעןאָן. זײער געשרײ איז אױך : „פינסטערניש ! מעהר פינסטערניש !" װאָס גרעסער עס איז זײער פּוסטקײט בנוגע אידעען און צילען, אַלץ העכער שרײען זײ, און זײער אײנציגע אמונה איז דיאמונה אמונה אין דער קראפט פון פינסטערניש.
די מענשען װאָס, בעת זײ שטודירען די געשיכטע פון דײטשישען ראָמאַנטיזם, שענקען ספּעציעלע אױפמערקזאַמקײט דעם װוּקס פון דער רעאַקציע אנרקעג.ען דעם גײסט פון אכצעהנטען יאָרהונדערט, װערען פארװוּנדערט פון דער הינטעדשטעליג-

געאָרג בר נרש
קײט פון די דײטשישע ראָמאַנטיקער בנוגע אױפריכטיגער כאַראַקטער-פעסטקײט אין פאַרגלײך מיט אעלכע רעאַקציאָנערען װי דע מעטער. מען דארף אָבער געדענקען אַז זײ זײנען ניט געיוען קײן שטאַטסלײט אָדער פּאָליטיקער, נאָר שרײבער. אפילו די צװישען זײ װאָס שטעלען מיט זיך פאָר דעם איבערגאַנג פון ליטעראטור צו פּאָליטיק, װי גענע, האָבען קײן אמת'ע באדײטונג ניט אַ חוץ אַלס שרײבער.
פון א רײן ליטערארישען שטאַנדפּונקט האָט די דײטשישע ראָמאַנטישע שול א שטענדיגען װערט. מען דארף זי בלױז פארגלײכען מיט ענליכע גרופּען אין אנדערע לענדער כדי צו האָבען א נ ולען אײנדרוק פון דער אריגינאַליטעט און דער אינטע.לעקטועלער װיכטיוקײט פון איהרע מיטגלידער.
אין ערשטען יאָר-צעהנדליג פון איצטיגען יאָרהונדערט באמערקט זיך א ראמאַנטישער שטראָם כמעט אין יערען אײראפּעאישען לאנד ; אבער בלױז אין דײטשלאנ)-, ענגלאנד און פראנקרײך איז די באװעגונג א קלאָר אײגינעלע און װיכטיגע. בלױז אין די דאָזיגע לענדער איז זי אן אײראפײאישער „הױפּט-שטראם". דאס װאָס מיר באַמערקען אין מלאאַװישע לענדער איז מעהר אדער װײניגער אַן עכאָ פון ענגלישען ראָמאַנטיזם.
די ראָמאַנטישע ליטעראטור פון סקאנדינאװיען איז שטאַרק באאײנפלוסט פון דער דײיט'ש|ישער.
אין שװעדען, װוּ דער ראמאנטיזם איז באקאנט געװען אונטער'ן נאָמען „פאָספאָריזם ' אדער „נײע שול", האָט ער אטאַקירט (לױט זײן געװױנהײט) דעם פראנצױזיעען ליטערארישען געשמאַק. אין דעם פאל איז זײן פארטרעטער געװען די שװעדישע אַקאַדעמיש אין 1807 האָבען אַטעײבאַם, האַמאַרסקעלד און פּאַלמבלאַט געגרינדעט די „אָראָראַ נעזעלשאפט". איהדע פּראָקלאמירטע פּרינציפּען זײנען אין תּוך גענומען די זעלביגע װאס אין דער דײטשישער ראָמאנטישער שול. אטערבאָם'ס סימבאָליזם דערמאָנט אונז אָן מיק'ס. סטאַגנעליוס האָט א געװיסע ענליכקײט צו נאָװאָליס'ן. די באװעגונג הגט פונדעסטװעגען בולט'ע נאציאָנאלע שטריכען.
אין נאָרװעגען איז רער אײנזאַמער װערגעלאנד, ניט קוקענ-


די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
דיג אױף זײן זעהר עמפינדליכען, ענטוזיאסטישען טעמפּעראמענט, א לעבעדיגער פּראטעסט אנטקעגע.ן דעם דײטשישען ראט נטישען גײסט ; אבער אַנדרעאַס מאָנק איז אן אױסגעשפּראכענער ראמאַנטיקער פון דײטשישען טיפּ. און אזעלכע אונטערנעמונגע.ן װי דאס איבערשרײבען און פארעפענטליכען די נארװעגיעע צױבער-מעשיות (אַבסיאָרנסאָן און מאָ) און דאָס צונױפזאמלען די נאָרװעגיעע פאָלקס לידער (לאַנדסטאַר), קומען פון דער אנרעגונג װאס די ראָמאנטישע פאָר-ליבע פאר'ן פאלקסטימליכען האָט ארײנועבראכט אין די מוחות פון די צפון מענשען.
אין דענעמארק איז די פארבינדונג צװישען דעם דײטשישע.ן און הײמישען ראָמאַנטיזם א זעהר קאָמפּליצירטע. אין אלגעמײן קריגען די דענישע פּאָעטען זײע- ערשטען אימפּולס פון דײטשלאנד, אבער שפּעטער טרעטען זי י אן יס אן אײגענעם װעג. אײלענשלײגער איז אנגערעגט געװארען פון סטעפענס'ן און געװען שטארק באַײנפלוסט, אין די ערשטע יאָרען פון יאָרהונדערט, פון טיק'ן. אונטער'ן אײנפלוס פון דײטשישען ראָמאנטיזם האָט זיך גרונטװיג אפּגעזאגט פון זײן יוגענדליכען ראַציאָנאַליזם ; און אין זײן בּאטריאטיזם איז ער אין געװיסע פּונקטען געװען שטארק ענליך צו אַרנט'ן און יאַנ'ען. פוקײ'ס און האָפמאַנ'ס אײנפלוס איז קלאָר אין אינו.עמאנ'ען. האַוק איז געװען נאָװאליס'עס אן ענטוזיאַסטישער באַװוּנדערער. י. ל. הײבערג, אלס דראַמאַטיזירער פון צױבערמעשיות, איז טיק'ס א תּלמיד. האַנס קריסטיאן אנדערסען אלס פאנטאסטישער דערצײלער איז האָפמאנ'ס תּלמיד. שאַק סטאַפעלט, געבױרען א דײטש, איז א פולשטענדיגער ראָמאַנטיקער, א געטרײער דינער פון „דער בלאָער בלום".
אָבער כאָטש מען קען אומעטום דערפירען צו אײנפלוסען פון פרעמדע לענדער, װי עס װעי נ גענוג באװיזען אין דעם בוך, זײנען פונדעסטװעגען די אומאפּהענדיגע, נאציאנאלע און סקאנדינאװישע כאַראַקטער-שטריכען פונ'ם דענישען ראָמאַנטיזם זיכער און בולט.

