
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג

געארג בראַנדעס
די הויפּט שטרע מונ גע ן
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יארהונדערט
דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
איבערזעצט פון
דר. יעקב גרינפעלד
אקס נ. מײזעל
אידישער פּארלאג פּאר ליטעראטור און װיסענשאבּ—
גרענד סטריט, ניו יאע

זבּע .ע

אינהאַלטס-פארצײכניס
14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23.
דער בריטישער פּרײזן — — — — — — — — — — הוהאָניזם, לענדאָר — — — — — — — — — — — דער ראַדיקאַלער נאַטוראַליזם — — — — — — — — בײראָן, די לײדענשאַפטליכע פּערזענליפקײט — — — — בײראָן, די לײדענשפּפטליכע פּערזענליכקײט (פאָרטזעצונג) — בײראָן — זײן זעלבסטבּארטיפונג — — — — — — בײראָן — דער רעװאָלוציאָנערער גײסט — — — — — בײראָן — קאָמישער און טראַגישער רעאַליזם — — — — בײראָן — דער אפּאגעי פון'ם נאַטוראַליזם — — — — — בײראָן'ס טױט — — — — — — — — — — — — שלום — — — — —
9
15



9
1
דער בריטישער פרײזין.
עס איז פאַראַן א דיכטער, געבױרען אין שאָטלאַנד, און זײענדיג א הײסער שאָטלענדישער פּאַטריאָט, האָט שטענדיק נעפ.יהלט אַ זעהר הײסע סימפּאַטיע צו אירלאַנד און באַזונגען אירלאַנדישע פאָלקס-געשיכטען און אירלאַנדישען פאַלקס-קימער, אַזױ יױ טאָמאַס מאָר, נאָר אין דער זעלבער צײט האָט ער צונױפגעגאָסען אין אײנס די ליעבע צו צװײ אונטערטעניגע קעניגרײכען מיט דעם הײסען און קריגערישען נאַציאָנאַל-געפיהל. דאָס איז טאָמאַס קעמפּבעל, װאָס שטאַמט פון אן אַלטער בארג-משפּחה.
ער איז געװען ניט נאָר אַ נאַציאָנאַלער דיכטער אין דעם זין װי װאָרדסװאָרט, נאָר פון דער יוגענד ביז'ן טױדט איז ער פאַרבליבען א הײסער אָנהענגער פון פרײהײט. זײנע פּאָעטישע ליעדער און באַלאַדען דערהױבען זיך באַדײטענד איבער װאָרדסװאָרט'ס ליעדער פון'ם זעלבען סאָרט, נאָר ער האָט פאַרמאָגט אַן עכטלירישע געניאַליטעט ; דאָס איז צערצײ אָדער פּעטעפּי פון דער נאַטוראַליסטישער גרופּע. אין זײנע אױגען איז דאָס געבורטסלאַנד און די פרײ.הײט געװען אײן גאַנצעס, און זײנע בעסטע ליעדער צײכענען זיך אױס מיט אַזאַ פרישקײט, מיט אַזאַ שװוּנג און אַזאַ פײער, אז די פון איהם אָנגעשריבענע קלײנע צאָהל געקליבענע ליעדער שטעלט איהם אין אײן רײ.הע מיט די גרעסטע דיכטער.
זײן געדיכט װעגען דעם געשלעג אױפ'ן *ם-ברעג מאַכט ניט,
זעלבסטפאַרשטענדליך, אױף די דענער קײן איבעריג גוטען אײנדרוק. דער שטאָלץ איבער'ן זיעג, װאָס נעלסאָן האָט געפײערט איבער א פיעל-שװאַכערען שונא, װעמעס כחות מען האָט צעבלאָזען, פאַר-לײנענדיק זײ מיט די ענגלישע, איז א מוסטער פון העכ-

10
געאָרג בראַנדעס
סטער פּאַטריאָטישער באַגײסטערונג. אין אײן רײהע מיט דעםשטעהט שטעהט דאָס אין דער זעלבער צײט אָנגעשריבענע ליער
ייִ.4מפּ1אַמע 01 פּפּמ1ע8ע אַ מאַסטערהאַפט װערק, אין װעמעס יעדער סטראפע דו הערסט, װי דער פרישער ים-װינד שלאָגט זיך אָן ן די בריטישע קריענס-שיפען. דאָ גיט פּאַ לױב דער אמת'ער זוהן פון דער ים-קעניגין זײן מוטער, באַזינגענדיק די בריטישע יםהעלדען.
װענדט אײער אױפמערקזאַמקײט אױף דער שטורעמדיגער קראַפט און פרײד, װאָס דריקען זיך אױס אין פגזלגענדער סטראפע :
„אַך, איהר פרעהליכע יונגען פון ענגלאַנד ! אונזער ברעגיגע װאַך אנטער'ן פאָהן, מיט װעמעס מוטיגקײט מען האָט זיך געריהמט גאַנצע נױזענד יאָהר, אין שטורעם און אין קאַמף ! הױבט װידער אױף אײער שטאָלצע פלאַג אין קאַמף געגען ענגלאַנד'ס שונאים און פליהט פלינק פאָראױס, װערענד די פרישע װינטען בלאָזען, װען דאָס געשלעג צופלאַקעיט זיך, זידט, און דער שטורעם לאַרעמט."
מען קען זעהן פון פאָלגענדען ליעד, װי דער דיכטער שטאָלצירט מיט ענגלאַנד'ס װעלט-מאַכט איבער'ן ים.
„בריטאַניע פיהלט ניט קײן מאַנגעל אין פאַרשטאַרקונגען און טורעמס אױף איהרע פאָרטען. גרינג שװעבט זי איבער דער אײבערפלאַך פון די ים-כװאַליעס ; דאָרט איז איהר הײם, װוּ איהרע זעגלען זײנען ארױפגעצױגען. מיט דער דױערהאַפטיגקײט פון איהרע דעמבענע דעקען שרעקט זי און באַרוהיגט די בײזע ים'ען, װען די פרישע װינטען בלאָזען, װען דאָס געשלעג צופלאַקערט זיך, זידט און דער שטורעם לאַרעמט."
קעמפּבעל'ס לעבען איז אַריבער רוהיג. ער האָט באַקומען אין גלאַזגאָװ אַ גרױסאַרטיגע בילדונג, זיך דערנאָך געלערענט אין ערענבורג, פאַרעפענטליכט צו זײן 52-טען יגסהר זײן פּאָעמע „די פרײר פון דער האָפנונג", װאָס איז איצט, דעם אמת זאָגענדיק, שױן אַלט געװאָרען, נאָר האָט אין איהר צײט געמאַכט א גרױסען אײנדרוק. פאַר'ן האָנאָראַר װאָס ער האָט געעסראָגען האָט ער זיך געלאָזט אױף אַ רײזע איבער דײטשלאַנד. אין דער צײט פון אָט דער רײזע, װערענדיק בּאַגײסטערט פאַר דער פּרעספּעקטיװע פון א מלחמה

דער נאַטו.ראַליזם אין ענגלאַנד
11
מיט דענעמאַרק, האָט ער אָנגעשריבען עטליכע ליעדער — און צװישען זײ אױך די אױבען-געבראַכטע. 1808 האָט ער געהײראַט אין לאָנדאָן מיט זײן קוזינע און זיך דערנאָך אָפּגעגעבען מיט שריפטשטעלערישער מעטיגקײט, ער האָט אײך געלײענט לעקציעס, און 1820 האָט ער אָנגעהױבען ארױסגעבען אַ צײטונג. 1830 איז ער אין געזונד און לעכענס-קרעפטען שטאַרק אַראָפּ אַזױ, אז פון דער צײט אָן ביז 1844 האָט ער אױסגעקוקט וזי א שאטען פון זיך אלײן.
דער גרונד-שטריך פון זײנע פּאָעטישע פעהיגקײטען — װי בײ אלע אנדערע דיכטער פון דער גרופּע — איז די פרישקײט פון זײן פאַרשטענדניס פאַר דער נאַטור. ער האָט אָנגעשריבען אײן ליעד צום רעגענבױגען, װאָס, ניט קוקענדיק אױף דעם עטװאָס פּראָזאַישען און אױסגערעכענטען אָנהױב, שטעלט פאָר דאָס ליעד, מיט איהר פּשוט'קײט און פאַנטאַזיע, אַ מײסטערהאַפט װערק. קעמפּ.בעל טראָגט זיך איבער מיט'ן געדאַנק צו יענער צײט, װען די ערשטע מענשען האָבען דערזעהן דעם רעגענכױגען, און באַמיהט זיך זיך פאָרשטעלען, װאָס זײ האָבען דעמאָלס געפיהלט. װען אָט דאָס הימעלשע װוּנדער האָט זיך צום ערשטען מאָל באַװיזען, האָט יעדע מוטער אױפגעהױבען איהר קינד אין דער ה.יך, מפלה-טוענדיק צו גאָט'ס רעגענבױגען. די ערשטע הימנען האָבען עס באַװיזען, און צוליעב דעם כבוד פון'ם װוּנדער האָבען די עלטסטע דיכטער פאַרפאַסט ליעדער. און אױך איצט אפילו דערװעקט עס דיזעלביגע געפיהלען :
„װי עס גלאנצט דײן גארטעל, װאָס איז איבערגעװאָרפען איבער בערג, טורעמס און שטעדט, אָדער װאָס װערט אָפּגעשפּיגעלט אין דעם אונענדליכען ים מיט טױזענדער קאָלירען ! אױסטײלענדיק זיך פון'ם אומעדיגען פגזן, קוקט אױס זײן שעהנקײט אַזױ יונג, װי דאמאלס, װען דער אדלער איז צום ערשטען מאָל אַרױסגעפלױגען אין דער הױך אנטקעגען דײן שטראהלענדען קראנץ".
װעגען אַן עהנליכער פארשטענדעניש פון דער נאַטור, װי די װאָס דריקט זיך אױס אין אָט דעם ליעד, דערצעהלט אונז אױך זײן צו לעצט אַרױסגעגעבען װערק „דזזר טױטער אָדלער", װאָס ער האָט

12
געאָחג בחאָנדעס
אָנגעשריבען אין אָראן, אַפריקאַ. דאָרט װערט אױסגעדריקט די עכט ענגלישע פרײד בײם באַָבאַכטען פון דער מאכט און שטאר קײט פון אײנע פון די נאַטור-קינדער. פארשטעהט זיך, זאָגט דער מחבר, אַז אַ עראָטאַװע קען זיך אױפהױבען אַזױ הױך װי אַ אָדלער, אָבער זײן שיף איז אָהן א רודער, זי דיענט אלס רױב פאַר די װינטען און שלעכטע װעטערען; ס'איז ניטאָ קײן װילען אין זײן פליהען. עפּעס גאנץ אנדערש שטעלט מיט זיך פאָר אָט דער שטאָלצער פױגעל ; ער קעמפט מיט דעם שטורעם ; ער שטעלט זיך אָפּ אין מיטען זײן פליהען אַזױ גרינג, װי דער אַראַב שטעלט אָפּ זײן פערד, און װען נאָר עס פארגלוסט זיך איהם, שװעבט ער אונבאַװעגליך אין דעם הימעל-רױב, װי אַ לאָמפּ װאָס הײנגט אַראָפּ פון א בלױער סטעליע. אונטער איהם ליגען בערג און שטײנער, און זילבערנע טײכען-פּאַסען. און דערנאָך לאָזט ער זיך אַראָפּ נאָך גרינגער פון אַ פאַלענדען שטערען, ביז װאַנען ער װארפט ניט זײן שאטען אײף דער ערד און ברײנגט ניט אַרײן קײן פּאַניק צװישען די פױגלען און. חיות מיט'ן רױשען פון זײנע פליגלען. דערנאָך פליהט ער אין דער הױך. .אן אױסדרוק פון פאראַכטונג פאַרקערפּערען זײנע אַלע באַװעגונגען, צי ער דרעהט אױס זײן קאם-באַקרױנטען קאָפּ, אום אַ קוק צו טאָן אונטער זיך, אָדער ער באַװײזט די אינװעניגסטע װײסקײט פון זײנע פליגלען, מאַכענדיק אין דער לופט רעגעלמעסיגע קרײזען. קעמפּבעל זעהט איהם פאַר זיך, װי ער שװעבט אין הימעל-רױז, אין דער צײט פון דער גרױסער שלאכט צװישען די מאװרען און די קריסטען, אַ גלײכגילטיגער צו דעם, װער עס װעט זיעגען, װעהרענד זײנע פליגלען טראָגען איהם מיט שנעלקײט אַריבער קײן אלזשיר אָדער צו די קאָראלען אינזלען, װאָס טרעטען אַרױס אױף דער אױבערפלאך פון די גרינע כװאַליעס ; ער פליהט איבער אין אײן שטונדע א גרעסערען שטח װי דאָס גרעסטע שיף קען איבערגעהן אין א טאָג. ער לעבט װײט פון ערדישעס און מענשליכעס ; אַפילו די ערד-ציטערניש, װאָס איז 1790 פאָרגעקומען אין אָראַן, און בײ די מורא'דינסטע געשרײען פון טױזענדער מענשען חרוב געמאכט קלױסטערס, פּאָרטען און שלעסער, און געמאַכט אַ מדבר פון אראן, האָט די מאַכט אױפ'ן אדלער קײן װירקונג ניט.

דער נאָטוראָליזם אי ן ענגלאַגד
דאָ איבערראשט אונז ניט נאָר די רײכע גאַָבאַכטינג, נאָר אױך די אומגעהײערע פאַנטאַזיע.
נאָר אין זײן גאנצער גרױסקײט װײזט זיך קעמפּבעל אַרױס אין זײנע ליעדער, װאָס זײנען געװידמעט דער פרײהײס, צ. ב., „ענגלאנד'ם כלל-טוער" ; „סטאנסען לכבוד דער נאַײאַרישער שלאכט", א. ז. װ., אין װערק פון אַזאַ סאָרט צײגט זיך קלאָר אַרױס קעמפּבעל'ס גײסטיג אַריבערשטײגען די דיכטער פון דער ים-שולע, װאָס האָבען אױך גוט פאַרשטאַנען צו באַזינגען די פעלקער-שלאכטען פאַר אונאַפּהענגיגקײט. זײ האָבען עס אָבער געטאָן נאָר דאמאלס װען די שלאכט איז געװען געגען ענגלאנד'ס שונא — נאַפּאָלעאָן ; קעמפּבעל, פאַרקעהרט, האנדעלט אנדערש : ער ערמוטיגט ענגלאַנד (און אן אַנדערסמאָל טאַדעלט ער זי) אין'ם נאמען פון פרײהײט, װעהרענד אין די אױגען פון די אַלע דיכטער איז ענגלאנד שטענדיק געװען און איז פאַרבליבען די פרײהײטסהײם.
קוקט זיך צו אין „ענגלאנד'ס כלל-טוער" מיט װאָס'ער אַ
װאַרעמקײט קעמפּבעל באַטאָנט, אַז די דענקמאַלען פון קריגערישער געװאגטקײט איז גאָרניט אין פארגלײך מיט דעם פרײהײט-חוש אין מענשען'ס ברוסט. דאָס מאַרטירערטום פאַר פרײהײט ברענגט מעהר כבוד, װי הונדערטער געװוּנענע שלאכטען.
דאָס ליעד „די געהײליגטע ערד" אין איהר געװאגטער פּשוט'קײט איז אַן אָפענער פּראָטעסט קעגען יעדען אבערגלױבען, אונטער װאָסער אַ פאָרמע ער זאָל ניט ערשײנען, און א מוטיגער פּרעדיגען פון פרײהײטס-געבאָטען, װאָס דער נײנצענטער יאהרהונדערט האָט אױסגעאַרבײט. װאָס איז אַזױנס הײליגע ערד ? — פרעגט קעמפּבעל. איז דען דאָ אױף דער ערד כאָטש אײן אָרט, אױף װעלכען, נאָך גאָט'ס באַגריף, די מענשהײט זאָל ניט טאָען שטעהן אױסגעגלײכט אין דער גאַנצער װוּקס און פרײ זײן, נאָר זי זאָל מוזען אונבאַדינגט בױגען די קניה אונטער דער בײטש פון אַבערגלױבען ? נײן, געהײליגטע ערד איז די, װוּ עס לינען באַגראָבען די ליפּען, װאָס מיר האָבען געקושט, װען מיר האָבען ליעב געהאט — אָבער ניט אױפ'ן בית עולם, נאָר דאָרט, װוּ די געשטאַלט פון'ם געליעבטען װעזען איז פארבליבען אונבאַריהרט

געאָרג בר נדעס
פון'ם טױט : אין אונז אַלײן. דער קוש מאכט הײליג דעזה אָט, װוּ צװײ ליעבענדע הערצער האָבען געפונען אײנס דאָס צװײטע. און דער קאמף פאַר דעם העלד'ס פרײהײט און זײן טױט פאר דער פרײהײט לעבען אין די הערצער, כאָטש זײן שטױב זאָל אפילו אין לופט זײן צובלאָזען, זײ לעבען אין די הערצער, װי אין אַ געהײליגטעו ערד, ביז װאַנען דאָס גאנצע ערד-קעניגרײך װעט, ענדליך, פאַרװאנדעלט װערען אין גע.הײליגטער ערד.
פארשטעהט זיך, אַז קעמפּבעל געהערט ניט צו די גרעסטע דיכטער פון דער נאַטוראַליסטישער גרופּע ; נאָר אין זײן פּשוט'ען, שטאַרקען פּאַטאָס קלינגט אַ סטרונע פון אַזאַ פול-קלאנגענדער ליריק, װאָס דערמאָנט אין די אוראַלטע גריכישע עלעגיקער. זײענדיק א שאָטלאנדער נאָך זײן אָפּשטאַמונג, איז ער, פונדעסטװעגען, מיט זײן גאנצען האַרצען געשטאָרבען פאַר אירלאנד, און מיט'ן גײסט איז ער געװען אַ בריטאַנישער. כאָטש ער איז געװען א לײדענשאַפטליכער נאַציאָנאַליסט, װי די דיכטער פון דער יםשולע, איז ער דאָך געװען אַ ליעבהאַבער און א פארטײדיגער פון דער פרײהײט, פון דיער פרײהײט, אַלס א גאָט און ניט אַלס אַן אָפּגאָט. ער איז דער איבערגא'נג פון די נאַציאָנאַלע דיכטער פון שאָטלאנד און אירלאַנד צו די דרײ גרױסע עמיגראנטען פון דער ענגלישער פאָעזיע ן יענער צײט.

15
15.
הומאַניזם, לענדאָר.
אין דער צײט װאָס ענגלאנד האָט אין דער אינערליכער פּאָליטיק געשטיצט דעם הײליגען בונד, און אין לאנד געדריקט די קאַטאָליקען און געשטירעט אין נױט די נידעריגע קלאַסען, מאַכענדיק געװיסע ערלײכטערונגען פאַר די אַדעליגע, האָבען די ענגלענדער אין אַלץ גרעסערע צאָהלען פאַרלאָזט דאָס לאַנד, כדי אַלס װאַנדערענדע ריטער פון פרײהײט דערמאָנען אײראָפּא, אז ענגלאנד האָט אין אַלע צײטען זיך גערעכענט אַלס נאַטירליכע פארטײדיגערין פון דער פרײהײט פון די פעלקער. אַזעלכע ענגלענדער, זײנען געװען, צ. ב., גענעראַל װילסאָן, װעלכער האָט אונטער דער פיהרערשאַפט פון באָליװאַרען באַפרײט דרום אַמעריקאַ און אַדמיראַל קארבין װאָס האָט פריהער באַריהמט געמאַכט זײן נאמען אין דער בראַזילישער, און דערנאָך אין דער גריכישער באַפרײאונג-שלאכט. צו דעם זעלבען קלאַס פון מענשען געהערט אױך װאָלטער-סעװעדזש-לענדאָר, דער אָריגינעלסטער און שטאָלצסטער פון די פאָרשטעהער פון דער פּאָעטישער ליטעראטור פון יענער צײט.
לענדאָר איז געבױרען דעם סאַטען יאגואַר 1774 אין װארװעק, אין אַ באַריהמטער פאַמיליע, אלס יורש פון א פירסטליכען רײכטום. ער האָט געשטודירט אין אקספארד, אין יאָהר 1802 האָט ער געװױנט אין פּאַריז, זיך צוריקגעקעהרט און פארקױפט א גרױסען טײל פון זײן ירושה-לאנד, אום צו קױפען א גוט אין אן אנדער אָרט, און האָט אָנגעהױבען דאָרט אײנפיהרען נאָך זײן געשמאק אלערלײ פארבעסערונגען, װעלענדיק באַזאָרגען זײנע אָנצאָהליגע פארמערס מיט אַ בעסערער עקזיסטענץ, װי עס איז אױסגעפאַלען אױפ'ן גורל פון די נידעריגע קלאסען אין ענגלאנד אָדיער ערגעץ אנדערש-װוּ.

געאָרג בראַנדעס
אױף אָט די רעפאָרם-פאַרזוכען האָט ער אױסגעבראכט ס,70 פ. סט. נאָר ער האָט עס געטאָן מיט אַ פיעל גרעסערער באַגײסטערונג און גוטען װילען צו ברײנגען נוצען די מענשען אײדער מיט'ן קענען דעם מענשען'ס הארץ. זײנע אונטערטאַנען האָבען אױף א געװיסענלאָזען אופן פארװאנדעלט אין שלעכטס זײנע פילאנטראָפּישע צװעקען ; זײ האָבען זיך באַנוצט מיט זײן גוטסקײט אום איהם אָפּצונאַרען װי װײט ס'האָט זיך געלאָזט. װערענריג ענטריסטעט פון דער אונדאנקבאַרער און מיאוסער האנדלונג פון זײנע אַרענדאַטאָרס האָט ער באַשלאָסען צו פאַרקױפען זײנע גיטער, אַפילו די װאָס זײנען געװען אין דער הערשאפט פון זײן פאַמיליע אין פאַרלױף פון —7 יאָהר, און אָנהױבען לעבען אַלס אַ פרײער װעלטבירגער. אין יאָהר 18 האָט ער זײן פּלאן אױסגעפיהרט.
אין שפּאַניען האָט אױסגעבראָכען אַן אױפשטאנד געגען נאַפּאָלעאָנישען דעספּאָטיזם. לענדאָר איז אַװעק קײן שפּאַניען, האָט אױף זײן אײגענע הוצאות געגרינדעט א קלײנעם קאָרפּוס און אָנגעהױבען זיך שלאָגען אין די רײהען פון די אױפשטעהער. ער האָט דערפאַר געקראָגען אַן אָפיציעלען דאנק פון דער העכסטער יונטע און דעם טשין פּאָלקאָװניק אין רער שפּאַנישער ארמײ. נאָך דעם װי פערדינאַנד האָט פארנומען דעם טראָהן האָט לענדאָר אָפּגעשיקט צוריק זײן פּאַטענט צום קעניג מיט אַ בריעף, אין װעלכען ער שרײבט, אַז כאָטש ער, לענדאָר, בלײבט אַ שטענדיגער פרײנד פון שפּאַניען, דאָך קען ער ניט האָבען קײן שום געמײנשאַפטליכעס מיט אַ „שבועה-ברעכער און פאררעטער" װי איהר קעניג איז. אין אָט דער האנדלונג צײגט זיך אין גאנצען אַרױס דער כאראקטער פון'ם מענשען : א שטורמיגער און ניט-אײנגעצױמטער, אָבער אױך א שטאָלצער און אױפריכטיגער. אין דער ברוסט פון אָט דעם מענשען האָט געקלאפּט אַ האַרץ פון אַן אונאַבהענגיגען פיהרער.
אין 1815 איז לענדאָר איבערגעפאָהרען קײן איטאַליען, װוּ ער האָט דערנאָך דאָרט געלעבט העכער 80 יאָהר. נאָר אין 1857 האָט ער זיך אױף שטענדיק באַזעצט אין ענגלאנד (אין דער שטאָדט באַט). ער איז פארבליבען אױף זײן גאנץ לעבען א פײנד פון טיראַנײ אין אַלע איהרע פאָרמען און ערשײנונגען און א לײדענשאַפטליכער פארטײדיגער פון פרײהײט און איהר קעמפער אײף

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
17
יעדען געביעט. ביז זײן טױט האָט ער מיט זײנע אַלע קרעפטען געשטיצט פּאָליטישע עמיגראנטען און מענשען, װאָס מען האָט פאר פאָלגט פאַר זײערע פּאָליטישע איבערצײגונגען. דער טױט האָט איהם געטראָפען אױפ'ן 00טען יאהר פון זײן לעבען, אין 1864.
זײן לאנג, עהרליך לעבען האָט ארומגענומען א ברײטע ליטערארישע טעטיגקײט. ער האָט אָנגעשריבען צװײ מאָל מעהר װי בײראָן און צו פיעלע פון זײנע שריפטען קען מען זיך ניט באַציהען אָהן אַ יואת הננבוד. נאָר פאַר דער גאַנצער פּעריאָדע פון דער צײט, איז זײן פּאָעזיע פארבליבען אומפארשטענדליך און ניט אָפּגעשעצט. לענדאָר האָט געשריבען, ניט נעהמענדיק אין אַכט דאָס פּובליקום, װאָס האָט איהם געלײענט ; די קריטיק האָט איהם קײנמאָל ניט געשטיצט, נאָר איהם אָנגערופען א „קאלטען און אָנגעצױגענעם" און געגעבען אָנצוהערעניש, אַז זײן ענגלישע שפּראך איז עהנליך צו אַן איבערזעצונג פון אַ פרעמדער שפּראך ; ער האָט קײנמאָל ניט דערגרײכט' קײן שאַטען פון פּאָפּולאַריטעט, און אױף זײן מזל איז קײנמאָל ניט אױסגעפאַלען קײן אײנציגער ליטערארישער טריאומף. אַ צעהן יאָהר פאַר זײן טױט האָט מען אָנגעהױבען פון איהם באַגײסטערט װערען, און פון 1870 אָן, האָט ער, װירקליך, אָנגעהױבען האָבען אן אײנפלוס אױפ'ן פּובליקום.
איבערגעהענדיק פון מאָר'ען צו לענדאָר'ען, דוכט זיך, גלײך װי מיר װאָלטען פון קאַטשענדיגע װעלען איבערגעטראָטען אױף האַרטער ערד. לענדאָר'ס הױפּט פארדיענסט באַשטעהט אין זײן מוטיגער פעסטקײט ; ער הױבט זיך אױף הױך איבער זײן צײט, װי א פּאָעט, נאָר נאָך גרעסער איז ער, װי אַ מענש. מען לײענט איהם אַזױ װינציג, אַז ס'איז זיך שװער פאָרצושטעלען, אַז אײנס פון זײנע װערק זאָל זײן באקאנט דעם פּובליקום, און דיענען אַלס שטיצונגס-פּונקט אין דעם זכרון אָדער פאַנטאַזיע פון דעם לעזער אום צו אורטײלען װעגען איהם. דאַריבער איז זעהר שװער װעגען איהם צו שרײבען. זײן פעסטקײט איז באַשטאַנען, הױפּטזעכליך, אין דעם געפיהל פון זעלבסטװירדע װאָס שרעקט אָפּ אַ סך מענשען. בײ איהם, צ. ב., באַגעגענט מען אַזעלכע סאָרטען פראזען : „דאָס װאָס איך שרײב איז ניט אָנגעשריבען אױף אַ טאַפעל מיט אַ גריפעל. און קײן פינגער, אַפילו דער פינגער פון דער צײט, אײנגעטונקט

18
געאָרג בראַנדעס
אין דער טיעפקײט פון די יאָהר-הונרערטע, װעט ניט זײן בכח דאָס צו פארניכטען. *)
אָדער אַזאַ ענטפער צו די קריטיקער פון זײנע „אױסגעטראַכטע געשפּרעכֿען"
„איך האָב שױן אָנגעשריבען מעהר װי אַ הונדערט פון די געשפּרעכען ; זאָל דער פארשטענדליכסטער פון דער גרױסער צאָהל פון מײנע קריטיקער נעהמען פון זײ צעהן פון די שװאכסטע און אַזױ גוט װי די, װעל איך איהם געבען אַ איבערבײסען פון הײסען פראנצײזישען ברױט און אַ האַלבען קרוג פּאָרטער".
אַ מענשען פון אַ קלענערער באַדײטונג װאָלט אַזאַ גרױסמוטיגקײט געמאכט פאר קאָמיש, נאָר לעאָד'ען מאכט עס ניט לעכערליך, און אָפטמאָל פּאסט עס איהם אַפילו. עס דערכזאָהנט אין דער ענטצױמטער און פארלאנגטער זעלבסטװירדע בײ שאפּענהױער'ן ; דער אונטערשיער איז נאכדעם, װאָס לענראָר איז געװען און פארבליבען ביז צו לעצט א באריהמטער, גוט-ערצױגענער דזשענטעלמען פון אַריסטאָקראַטישער אָפּשטאַמונג, װעהרענד שאפּענהױער מיט זײן פולער פאַראַכטונג צו די רעגעלען פון העפליכקײט איז געװען און פארבליבען אױף שטענדיק אַ גרױסער פּלעבעי. ערטערװײז האָט לענדאָר מיט זײן גרױסער חכמה, מיט זײן אונאפּהענגיגקײט, מיט זײנע װערק דערמאָהנט אין נאָך אַ מענשען פון גאָר א גרױסען ראַנג, װעמעס נאמען ס'איז צו גרױס, אַז מען זאָל איהם אַזױ דרך אגב'דיג דערמאָהנען ; כאָטש יענער שטעהט פיעל העכער פון לענדאָר'ן אין חכמה, אָבער ס'איז גאנץ מעגליך, אַז ער װאָלט אַלײן אײנגעװיליגט צו אַנערקענען זײן גײסטיגע עהנליכקײט מיט איהם — דיך מײן דעם אײנזאמען און רױהען מיקעל אנזשעלאָ.
ס'איז געװען עפּעס דױהעס אין זײן כאראקטער, עס האָט זיך געמערקט יענע רױהע שטרענגקײט, װאָס קומט אַלס רעזולטאט פון ניט װאַקלענדער פעסטקײט אין פולער גערעכטיגקײט צו זיך און צו יענעם. לײענט מען לענדאָר'ס װערק נאָך מאר'ן פיהלט מען אין עפּעס א מין װױל-טוענדיגע הארטקײט. דאָס ליעד „היפערביאָן"
*) לעגדאָר, „או י-געטראכטע געשפּרעכען".

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַגד
19
און „העלעניקס" קען דיענען אלס גוטער בײשפּיעל פון לענדאָר'ס סטיל.
„היפערביאן איז געװען אײנער פון אפּאָלאָן'ס אױסגעקליבענע, און די מענשען האָבען אַ געװיסע צײט געפיהלט אַ יראת הכבוד צו איהם, און דורך איהם אױך צו גאָט. נאָר אנדערע מענשען האָב'ען אױך אַזױ הױך געזונגען און אָט האָט אַ מענגע פון קינדער מיט דער זעלבער קראפט אָנגעהױבען זײ זיננען שבחים. היפערביאן, װערענדיק אױפגעבראכט אין אַזאַ מאָס, װאָס עס פּאַסט ניט קײן דיכטער, האָט זיך געװענדעט צו אַפּאָלאָן מיט אַ פראגע : סעב! הערסטו די געשרײען פון די שקלאַפען דאָרט אױפ'ן פעלד, װאָס װאַגען זאָגען, אַז זײ קענען דיך פון דער צײט, װאָס דו האָסט געפיטערט די װײס-פעליגע אָקסען פון אדמעטא'ן ?" — „איך הער ! — האָט גאָט געענטפערט — „כאַפּ פון זײ אָן דעם ערשטען, װאָס פאלט דיר אַרײן אין די הענט און הױב איהם אױף איבער די מענשען'ס קעפּ. דאמלס װעלען זײ פאר פרײד אָנהױבען זינגען פאר דײן כבוד !"
אײנגעשפּארט און שטאָלץ איז היפערביאן געװען ן איך צװײפעל צו די לאָרבער-בלעטער אױף זײן שטערען װאָלטען איהם אָפּגעקיהלט. דערפאר װען ער האָט דערהערט די שקלאַפען פאר זײן טו,יער, און אײניגע פון דעם המון האָבען אָנגעהױבען אױפשרײבען אױף דער װאַנד דעם נאמען פון זײן געגנער, האָט ער זיך ניט געקאָנט אײנ,האלטען און געכאפּט דעם נידערטרעכטיגען זינגער, דעם פיהרער פון די שקלאַפען. דער לעצטער האָט זיך געװאָרפען און געריסען — אָבער אומזיסט. היפערביאן האָט איהם אַרומגעכאפּט מיט זײן קרעפטיגער האנד און מיט דער לינקער האָט ער פארצױגען אַרום זײן האַלז, אַ שטריק, אױף װעלכען ס'איז שױן געװען אַ שלײף. דער שטריק האָט געװעהנליך געדיענט אום אײנצוהאַלטען דאָס קאלב װען מען האָט געמאָלקען די מוטער, נאָר איצט זײגען די בהמה און דאָס קאַלב געװען אין פעלד, מיט אַלע יחית האָט היפערביאן מיטגעשלעפּט דעם אומגליקליכען און איהם אַרױפגעזעצט אױף אַ בױם, װוּ ער איז אַ דערשטיקטער, אנטשװיגען געװאָרען, נאָר מיט אַ שטיקעל צײט שפּעטער האָט היפערביאן 'אײנמאָל בײנאַכט דערזעהן דעם זינגער אין חלום. דאַמאָלס האָט

ער זיך געװענדעט צו גאָט מיט אַ געבעט, אַז ער זאָל איהם ער-לערען, צו ער איז ניט באגאנגען קײן פארברעכען מיט זײן האנדלונג.
„דו האָסט ריכטיג געהאנדעלט, היפערביאן, — האָט גאָט'ס שטימע זיך געלאָזט הערען, — װי איך האָב זיך באַנאננען מיט מארס'ען אײדער דו ביזט געװאָרען. נאָר בעסער װאָלט געװען, דו זאָלסט בעסער געװען פארשטערען מײנע װערטער, װארום איצט װעט מען אָנהױבען אױף דיר אָנפאלען מיט דעם אױסרײד, אַז דו האָסט פאַרלעצט דאָס געזעץ. מײן עצה איז באַשטאַנען אין עס, אַז דו זאָלסט איהם דערהױבען אױף א הױכען אָרט אין דײן נשמה, אױף אַזאַ'ן אופן צײגען די הױכקײט פון דײן גײסט, דערטראָגענדיג איהם".
פארװירט איז דער זינגער געשטאַנען פאַר גאָט. נאָר פּעב האָט געזאָגט :
„זײ מוטיג, היפערביאן ! אױב דער שטריק איז ניט אױסגעריבען אױף אַזױ פיעל, אַז ער זאָל ניט קענען אײנהאלטען דאָס קאַלב, איז דײן גרעסטע שולד נאָר דאָס, װאָס דו האָסט, ציהענדיק איהם, זעהר שטאַרק אײנגעפּרעסט דעם אַלטען בױם, און רי קאָרע פון דעם בױם װערט קײנמאָל ניט פארהײלט".
זעלטען האָט אַפּאָלאָן זיך אַזױ שארף אױסגעדריקט װעגען דער מיטעלמעסיגקײט אין קונסט. לענדאָרס פאַראַכטונג צו'ן אָט דער מיטעלמעסיגקײט ליגט אין די ערנסטע קינסטלערישע פאָדערונגען, װאָס ער שטעלט זיך אַלײן. ער איז דער שטרענגסטער סטיליסבּ אין דער ענגלישער פראזע. א סטיליסט ניט אין דער הינזיכט, װאָס ער האָט באַהערשט אַ זעלטענע שפּראך װי א װי טואז — עס איז ניטאָ נאָך אַ ענגלישער דיכטער װאָס זאָל זײן װינציגער בױגיג װי ער, — נאָר אין דעם זין, װאָס ער האָט אַלע זײנע סוזשעטען, די אײנפאכסטע, װי די ערהאבענסטע, פון דער פארגאנגענהײט און פון דער געגענװאַרט אױסגעפיהרט אין'ם זעלבען אַטטישען סטיל. אַ דאַנק זײן נײגונג צו אַלעס העלדישעס און גרױסעס, האָט ער ארײנגעגעבּען אין זײנע „געשפּרעכען" — די קונסט-פאָרם װאָס ער האָט פאָרגעצױגען — אַ דורכדרינגענע רו.היגקײט און ערהאַבענקײט, און דאָס האָט ניט װילענדינ געלענט אַן אײנענטליכען שטעשעל, אַ גריכישען — ליעב דער געזונער

דער האָטותליזם אי ן ענגאגד
21
שעהנקײט און א רױמיש-ענגלישען — צוליעב דער שטאָלצקײ ז און באַשטימטקײט. זײן סטיל איז רײן, ריכטיג, קורץ, און א דאנק זײן אַטישען שטעמפּעל. איז דאָס װי געװוּנשען צוגענגליך פפּר די סוזשעטען, װאָס זײנען גענומען פון אַלטען גריכענלאנד און רײס. די אַטענישע פאָלקס-פארזאמלוננען, דער רױמישער סענאט און דער פאָרום לעבען אין זײנע „געשפּרעכען" מיט'ן לעבען פון זײער צײט. פארקעהרט, דער דיאלאנ פון דער איצטיגער צײט גיט זיך איהם ניט איברינס אײן ; די געשפּרעכען פון דער נײער געשיכטע, געלינגען איהם נאָר דעמאָלט װען די געשילדערטע לאַגע איז פון אַזאַ סאָרט, װוּ לענדאָרס באהאלטענע אומצופרידענהײט ניט צו דעם געשפּרעך לעבען און פײער. װער עס װיל זעהן לענדאָר'ען אין זײן גאנצער פרישקײט און זײן פולען גלאנץ, זאָל לײענען זײן ראָמאן אין בריעף-פאָרם „פּעריקל און אספּאַזיע", אַ װערק פון דעם זעלבען סאָרט װי װילאנד'ס „אריסטיפּ", נאָר אָנגעשריבען אין א גאנץ אנדער גײסט און סטיל. דאָרט װי װילאנד איז תּאוה'דיג און קאָקעטיש, באַצױבערט לענדאר מיט זײן צוציהענדער מוטיגקײט ; דאָרט װי װילאנד איז װײך, אין לענדאָר שטאָלץ און אײדעל ; דאָס װערק איז גיכער אױסגעקריצט פון א קונסט-קריצער, אײדער אָנגעשריבען. פּעריקעל װערט באַזונגען װי א רעפּובליקאַנישער טיפּ פון גרױסער הומאַניטעט און פּאָליטישער קלוגהײט ; אספּאזיא װערט געמאָלען ניט װי קײן העטערא, נאָר װי א פארקערפּערונג פון דער העלענישער שענקײט און אײדעלע געפיהלען, הײדענשע װײבליכקײט און פרײדענקענדער אטישער חכמ.ה: און בילדונג. עס פארשטעהט זיך, אַז דאָ איז ניט פאַראַן קײן שפּור פון געװעהנגיכער קאָקעטסטװאָ, אַלץ װאָס איז קלײנליך און אומװירדיק, ליגט אױסער דעם בוך און זײן מחבר. נאָר דאָס װערק מאכט מיער מיט דער אַלטער און שטארק צוגעצױגענער בריעף-פאָרם, און דעם װינציגער געדולדיגען לעזער עצה איך בעסער נעהמען לענדאָר'ס מײסטערהאַפט װערק — געשפּרעך צװישען עפּיקורען, לעאָנטיאנאן און טעכניסאָיען. *)
אָזיב דער געשפּרעך קען זיך ניט פאַרגלײכען מיט פּלאַטאָנ'ם

געאָרג בראַנדעס
דיאַלאָגען, איז נאָר אפשר אין דער אינהאַלטליכֿער טיעפֿקײט, גאָר זיכער ניט אין דער שפּאַנונג, אין דער קינסטליכער כאַראַקטעריסטיק און דעם נאַטירליכען דיאַלאָג. דער סימפּאַטישער פילאָסאָף פון די מיטעליהונדערטע שפּאַצירט ארום הין אין צוריק מיט צזױי יונגע, גריכישע מײדלעך און שמועסען װעגען קלײנליכע, סעגליכע געשעהענישען און װעגען ערנסטע לעכֿענס-פּאַסידונגען ; עפּעס א ספּעציפישער נײסט פון אַטיציזם, אַ אײדעלער און אײנגעהאַלטענער געפיהל, אַ באַשײדענע און באַצױבערענדע גראַציע דרינגט דורך דער נאַנצער סצענע, און מעהר פון אלץ אין די קלײנע שטריכען, מיט װעלכע די יונגע מײדלעך זײנען געשילדערט, צוטמײסטען די זעכצעהניעהריגע, מיט'ן געמיש פון שעמעװדיגקײט און לעבענסװירדיגע אָפענהערציגקײט. דאָ האָט לענדאָר באַשאַפען אַ פרױען פּענדאַנט צו פּלאטאָנ'ס יונגען-מאַן ; ער האָט ענטדעקט די גריכישע יונגע מײדעל, װעלכער פּלאַטאָן האָט קײן אױפמערקזאַמקײט ניט געשענקט און װעלכע האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט נאָר אַ טראַגעדיע אין דער פײערליכער און דערהױבענער אומגעבונג, און נאָר איהרע אױסערליכע קאנטורען זײנען פאַר אונז פאַרבליבען אין פּראכטפולע רעליעפען. װער עס װעט װעלען נאכפאָלגען נאָכ'ן גאַנג פון דיזען געשפּרעך, װעט זײן באַלױנט פאַר זײן טרחה. ער הױבט זיך אָן מיט אַ װוּנדערבאַרער באַשרײבונג פון דער נאַטור און באזינגען די אײנזאמקײט, װאָס איז נױטיג פאַר די, װאָס װילען לעבען און שאַפען גײסטיגעס, און שױן דאָ, אונטער דער פיגור פון עפּיקורען טרעטען אַרױס שטריכען פון לענדאָר'ען אלײן, װאָס האָט געהאט אַזאַ דראנג צום אײנזאמען לעבען, װײט פון דעם דעש און טומעל פון דער אױסען-װעלט. (זעהט דעם ארײנפיהר צום דיאלאָג 57, סאָרעטעי און לענדאָר) .
עפּיקור פיהרט זײן געשפּרעך אין א הומאָריסטישען טאָן מיט טערניסען, די אינגערע מײדעל, װעגען דעם, װי אַזױ מען דארף פארשטעהען דעם מיף װעגען בארעי, זעט און קאלעי צי אין בוךשטעבליכען זין אָדער ניט, װעהרענד די עלטערע, ליאנטיאנא, שמײכעלט אונטער פון מערניסעס לײכטגלױביגקײט. דערנאָך, װען דער געשפּרעך דרעוקט זיך אַביסעל אין א שפּילעװדיגען טאָן אַרום די אָליװ בײמער װאָס מען האָט ערשט געבראכט, און דעם פרישען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
װײנטרױב-צװײג, געהט ער איבער אין א טיעפזיניגען שמועס װעגען דער שרעק פון טױט, און די יונגע מײדלעך װערען באַגײסטערט פון עפּיקורסעס װירדיגער מוטיגקײט, און פיהלען אַ פערדראָס אױף די, װאָס פארפאָלגען און באַפֿלעקען איהם פאַױ זײן אַטעאיזם. דערנאָך צײגט זיך ארױס, אַז ליאָנטיאנא האָט אָנגעשריבען אַ גאַנצען העפט, פארטײדיגענדיק עפּיקורס'ען געגען טעאָפראסטא'ס אָנפאלען. עפּיקור װיל איהר איבערצײגען מיט אן ענו'דיגער גרױסכגוט, װי נוצלאָז אַזאַ פאַרטײדיגונג איז געגען די אָנפאַלען אױף איהם און ער ערקלעהרט איהר פאַר װאָס ער האָט פּערזענליך קײנמאָל ניט געװאָלט אָנפאנגען אַ שטרײט און ניט קאָנקורירען מיט קײנעם.
„איך װאָלט ניט געװאָלט ארײנטרעטען אין קאמף אַפילו מיט מענער, װאָס זײנען פעהיג אָנפאנגען א קאמף מיט מיר... מיט װעמען זאָל איך שטרײטען ? מיט שװאַכע ? דאָס װאָלט געװען שאנדהאפט. מיט שטאַרקערע, דאָס װאָלט געװען נוצלאָז".
װידער קוקט דורך די װערטער אַרױס דאָס געזיכט, פון לענדאָר'ן אַלײן ; אָט דער געדאנקען-גאנג האָט איהם געצװוּנגען עטליכע יאָהר פאַר זײן טױט צושרײבען צו זײן לעצטען בוך אַן עפּיגראף מיט די פאָלגענדע װערטער :
„איך האָב מיט קײנעם ניט באַשטריטען, דערפאַר װאָס קײנער איז ניט װערטה געװען, אַז איך זאָל מיט איהם שטרײטען ; איך האָב ליעב געהאט די נאַטור, און נאָך איהר — די קונסט ; איך האָב געװאַרימט בײדע הענט בײ דעם פײער פון דעם לעבען : ער צאנקט, און איך בין גרײט צום אָבפאָהר".
די ערשטע שורה ענטהאַלט אין זיך אין אײן צײט אי דאָס געשטענדניס, אי די רעכטפערטיגונג פאַר דעם אַראַגאַנץ, װאָס די קלײנע נשמות האָבען מיט שװערקײט איהם פארגעבען אָדער פארטראגען. די צװײטע שורה ערקלערט, װאָס עס איז געװען דער ערשטער געגענשטאנד פון זײן פאָרשען און פון װאָס עס איז באַשטאַנען זײן צװײטער, װאָס האָט פאַרענדיגט דעם ערשטען, די דריטע שורה דריקט אױס די פילאָסאָפיע, װאָס האָט איהם אונטערגעהאַלטען און געשפּײזט זײן געדאנק אין דער צײט פון אַזױ פיעל דורכפאַלען און ניט-אױפריכטיגקײטען, און די לעצטע צײגט איהם אונז דײטליך װי ער איז באװאפענט מיט דער רוהיגער װיר-

דיגקײט, װאָס שטימט מיט'ן כאראקטער פון דעם מאַן, װאָס איז גרײט, װען די שטונדע װעט שלאָגען, צונױפנעהמען זײן פארמעגען און אָפּטרעטען. דער פארגלײך צװישען די שורות און עפּעקור'סאױסדרוקען אױסדרוקען זײנען פּשוט שטױנענד.
לעאָנטיאנא זעצט פאָר דעם געשפּרעך :
„די אַלטע, זאָגט זי, זײנען אַלע געגען אײך, װארום דאָס װאָרט אַלײן, — די פילאָסאָפיע פון גליק — קוקט אױס װי אַן אַרױסרוף װאָס איז געװענדעט צו זײ. זײ װײסען ניט פון קײן אנדערע פארגעניגען, אױסער די, װאָס עס האָבען שױן געגעבען די בלומען און די קערנער און די פארװעלקטע שטײנגלען, װאָס האָבען א טרױעריג אױסזעהן. דאָס, װאָס מיר רופען אָן טרוקען, רופען זײ אָן געזונד ; קײן זאַך דארף ניט פארהאלטען אין זיך דעם זאפט ; זײ באַקומען אַ פארגעניגען איבערקײענדיק דאָס װאָס איז האַרט און האָבען ניט קײן הנאה פון דעם, װאָס איז זאפטיג און געשמאקפול".
לענדאָר, װעלכער האָט נאָך פון בײראָנען אױסגעהערט אַ פאָרװוּרף פאַר דער פריװאָליטעט פון זײנע ליעדער, פיהרט אױס גאנע קלאָר (אַזױ װי סטיואַרט מילל האָט אַביסעל שפּעטער געטאָן מיט זײן מאָראל) די פילאָסאָפיע פון גליק, װאָס ער פּרעדיגט פון דעם הײד עפּיקור.
דערװײל געהט דער געשפּרעך איבער פון אײן זאך אױף דער צװײטער, אָט שטעלט ער זיך אָפּ אױף דער רױטקײט, װאָס האָט באַדעקט מערניסעס באַקען, װען מען האָט דערמאָנט װעגען די סטאַטוען פון די סאַטירען און די בלומען אין די באַרע-צימערען, אָט אױף די רײן װײבליכע באַמערקונגען פון לענטיאנען געגען אַריסמאָטלען און טעאפראסטען, ביז װאַנען ער שליסט זיך ענדליך אױף דעם רײן-גריכישען, עראטישען און עפּיקורישען אופן װי עפּיקור און טעכניס שטעלען פאָר די סצענעס צװישען פעלעען און פּעטידען מיט'ן געגענזײטיגען קוש.
אין דעם דיאַלאָג שטעהט לענדאָר אױף דער הױכקײט פון זײן קונסט און זײן רוהיגען הומאַניזם. אױב מיר װעלען זיך איצט אומקעהרען צו די געשפּרעכען װעגען דער איצטיגער צײט, װעלען מיר אין איהם זעהן אַ סאָלדאט, אַ באַװאַפענטען קעמפער, א שרײגער. ייִאָס איז שטענדיק גרײט צום שטרײטען, װעלכער אין טױזענ-

דער גאָטוחעליזם אין ענגאגד
דער פאַרשידענערלײ אופנים פאלט אָן אױף יעדער פּאָרם פּון ליגען און אונטערדריקונג, װאָס ערװעקט אין איהם א ניט-צופרידענהײט אין זײן ראָל, אַלס הײד, רעפּובליקאַנער און פילאַנטראָפּ. זײנע 125 „אױסגעטראפטע געשפּרעכען" װאָס װערען געפיהרט מיט א שטױנענדער געלערזאמקײט, כאַפּען אַרום דעם גאנצען ערד-קוגעל, פון לאָנדאָן ביז קיטאַי, פון פּאַריז ביז די אינזלען פון דעם דרום-יס, און געהט דורך דער גאנצער געשיכטע פון ציצעראָן ביז באָסיועטאן, פון קראָמװעל'ן ביז פּעטרארקא, פון טאַססאָן ביז טאַילעראנען, אים אין יעדען לאַנד גאון אין יעדען יאָהר-הונדערט זאָל ער קענען מאַכען שארפע אױסדרוקען געגען טיראנײ און זאָגען א שװערד-שארף װאָרט פאר פרײהײט. מיר הערען דאָס געהײמע געשפּרעך פון קאטארינא דער רוסישער קײזערין, מיט איהר הױף-דאַמע, אין דער צײט, װען איהר מאַן װערט ערמאָרדעט. מיר הערען װי לודװיג דער אַבּטער פיהרט אַ געשפּרעך װעגען פּאָליטיק מיט'ן קלוגען טאָלעראנען, און ער מאַכט א באַמערקונג, װי דורך די פּאָליטישע פּלענער פון דעם בורבאָנישען קעניג געהט דורך װי אַ רױטער פאָדעם זײן א-מבאַזיגבאַרע לײדענשאפט צו פאזאנען און פּאזאנישע אײער. מיר זעהן דעם גענעראל קלעבער צװישען זײנע אָפיצירען אין עגיפּטען און מיר הערען, װי אױפגעבראַכט זײ זײנען געגען באָנאפּארטס פײנדשאפט צו פרײהײט. מיר זעהן די ערמאָרדונג פון קאָצעבו און עס הערט זיך פון זאנדעס ליפּען זײן פארטײדיגען זיך, װאָס ער באַגרינדעט דארױף, אַז ער האָט געװאָלט איבעררעדען קאצעבו'ן ער זאָל פארלאָזען דעם װעג, אױף װעלכען ער האָט זיך געלאָזט געהן.
עס איז געװען א זאַץ אין לענדאָר'ס פּאָליטישען קאַטאָכיזם : דער אונטערדריקער מוז פאַלען דורך'ן שװערד. לענדאָר איז געװען באַפרײנדעט מיט די גרױסע אײראָפּעאישע רעװאָלוציאָנערען, װאָס האָבען מיט מאדזינין אן דער שפּיץ געשװאָרען אײביגע פײנדשאפט צו די אונטערדריקער פון די פעלקער. ניט נאָר אַלס פּאָליטיקער איז ער אַריבער איבער זײן ציעל. נאָר די גרעסטע צאָהל פון זײנע היסטאָרישע געשפּרעכען לײדען עסטעטיש פון דער קלאָר אױסגעשפּראָכענער טענדענץ : זעהסט יעדע מינוט װי דער דיכטער שטעקט אַרױס דעם קאָפּ. װען ער שילדערט, למשל, קאַטאַרינא פון רוסלאנד אין יענעם מורא'דינען אױגענבליק, קען ער זיך ניט

געאָרג בראַנדעס
צוריקהאַלטען און באַנוצט די געלעגענהײט אונז צו װײזען דורך דער גרעפין דאשקאף די גאָטלאָזינקײט פון װאָלטער און די אונמאָראַליטעט פון זײן „פּוסצעלע" אום אױף אַזאַ'ן אופן צו באַװײזען דעם לעזער דעם שלעכטען אײנפלוס פון'ם פראנצײזישען נײסט אין רוסלאנד. איבערגעבענדיק צ. ב., דעם געשפּרעך צװישען לודװיג דעם אַבּטען און מעלעראנען, קען ער זיך ניט צוריקהאלטען פון צו מאַכען די סאַטירע אַזױ בלוטיג, לודװיג'ס נאַרישקײטען אַזױ נידעריג, טאלעראנס באַציהונג צו זײן הערשער אַזױ איראָניש, אַז דער לעזער קען פאר קײן פאל ניט גלױבען אין דעם היסטאָרישען אמת פון דער ערצעהלונג, לענדאָר פיהלט אן אונװידערשטעהליכען פארלאנג צו הערען װי אַזױ מען לױבט די ענגלענדער און װעלינגמאָנען ; ער װיל דורכאױס נאָר קלאָר באַװײזען אַז לודװיג דער בּטער איז א טױגעניכטס און ער טוט עס אזױ ניט צוריקהאַלטענד, װאָס אײנצײטיג לעגט ער ארײן אין מױל פון דיעם קלוגען פראנצױזישען הױף-מאַן אי לױב-געזאנגען פאַר ענגלאנד, אי אָפּשפּעטענישען פון לודװיג'ן.
ער האָט געקענט פיעל לערנען צו געברױכען : סאַטירישען שװערד בײ די פון איהם פארהאסטע פראנצױזען. נאָר ער האָט אין דערזעלבער מאָס פאַרהאסט זײער פּאָליטיק װי זײער פּאָעזיע, און אין דעם זעלבען גראַד געהאסט װאָלטערען אלס פּערזענליכקײט װי אַלס פּאָעט. זײן אײגענער געשפּרעך מיט'ן אבאט דעליל צײגט אונז איהם אין דער ראָל פון א קריטיקער פון דער פראנצױזישער טראַגעדיע, װאָס רעדט נאָך מיט אַ מעהר בײזען טאָן װי לעסינג, און גלײך װי לעסינג, װײזט ער אַרױס זײן גאנצע אומפארשטענדליכקײט פון די גרױסע סטיליסטישע פארדינסטען פון די פראנצײזישע שרײבער. א שרעקליכען אײנדרוק באַקומסטו, װען דו הערסט װי א שרײבער מיט דער גרעסטער גראָבקײט טאַרעלט אַ װײטען פאַר זײן איבעריגער שעהנקײט.
פארשטעהט זיך, אַז מיט אַזעלכע בליקען אױף דער פּסעװדאקלאַסישער פראנצױזישער פּאָעזיע האָט ער זיך באַצױגען מיט דער גרעסטער גלײכגילטיגקײט צו פּאָפּא'ן, און איז געװען א לײדענשאַפטליכער אנהענגער פון מילטאָנען, און איז עפענטלײ געװען גע-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
נײגט צו די רעפאָרמען, װאָס װאָרדסװארט חאָט אײנגעפיהרט אין דער ענגלישער פּאָעזיע. כמעט אַלע היסטאָריש-ליטרארישע און קריטישע שמועסען, װאָס באַגעגענען זיך אין די דיאלאגען, לױבען װארדסװאָרטען און סאומין, אלס פּאָעטען, און ער נאכט פאָרװירפען צו די לעזער פאר זײער װעניגען פארשטעהן פון אַזאַ זעלטענער פּאָעזיע. *) לענדאָר לױבט אױך אין די װאַרימסטע אױסדריקען קיטסען און שעלין און ער באַדױערט, װאָס ער האָט זײ פּע.יזענליך ניט געקאָנט : אַזױ האָט דער פאלשער קלאנג װעגען שעלי'ס באַציהונג צו זײן ערשטער פרױ איהם אָפּגעהאלטען צו באַזוכען דעם ענגלישען דיכטער אין פּיזא. ער זאָגט װעגען שעלין, אַז ער באַהעפט אין זיך דאָס פײער פון אַ דיכטער מיט דעם געדולד פון א פילאָסאָף און געפינט אױס, אַז שעלי מיט זײן גרױסמוטיגקײט און װאָהלטעטיגקײט שטײגט אַריבער אַלע זײנע צײט-גענאָסען. (841, 1) נאָר װען דער געשפּרעך פארגעהט װעגען באַיראָנען הױבט לענדאָר אָן זיך אױסצודריקען פּונקט װי אַ פּאָעט פון דער ים-שולע. דער מענש, װאָס דענקט „אַז ער מיט דער פּען אין דער האנד פאראָנט מעהר מאַכט אין זײנע צװײ פינגער װי עס פאַרמאָגען בײדע פּאַלאַטעס פון'ם פּאַרלאַמענט" **) האָט קײנמאָל ניט געקאָנט פאַרגעסען בײראָן'ס אָפּשפּעטען פון „געביר". פּונקט אַזױ, האָט ער, ניט קוקענדיק אױף דעם אונטערשײד אין די פּאָליטישע און רעליגיעזע מײנונגען, זיך שטענדיק באַצױגען מיט דער צערטליכסטער פרײנדשאַפט צו סאוטין, און דטריבער האָט ער ניט געקאָנט פאַרגעסען די קלעפּ װאָס באַיראָן האָט געגעבען זײן פון איהם אַלײן פאַרעהרטען פאַרעהרער. פארשטעהט דאָך, אַז די עגאָאיסנ)ישע און אומרוהיגע זײט פון באיראָן'ס כאראקטער האָט אָפּשטױסענד געװירקט אױף לענדאָרען, נאָר מעהר פון אַלץ האָט אױף איהם געװירקט די פרײנדשאפט מיט סאוטין ; זי האָט איהם בלינד געמאכט צו באיראָנ'ס בעסטע מעלות. אין אַלגעמײן, קען מען זאָגען,
*) זעהט צ. ב. דער דיאַלאָג „סאוטי און פּארסאָן", 1, 16, 1, 68. פאַרגלײכט 1, 340 און דער בליק או יף די ענגלישע פּאָעטען אין .עעס .3טססת811סט81 תּפּ ) זעחע די ענדע פּון'ם דיאַלאָג צװישען לענדאָרען און דעם מאָרקיז פּאָלאָװעטשין.

28
געאָרג גראַגדעס
אַז סאָוטי האָט קאַליע ועמאכט לענדאָר'ס לעבען, און די צוצױגענע, ניט גוט-לײענבאַרע פאָסטער'ס ביאָגראַפיע פון איהם איז נאָך מעהר אונלעזבאַר דערפאַר, װאָס די בריעף פון אַזאַ ניט אינטערעסאַנטער פּערזענליכקײט װי סאוטי און די ענטפערס אױף זײ פארנעהמען דאָרט פארהעלטניסמעסיג אַ זעהר גרױסען פּלאַץ *) נאָר אין לענדאָר'ס אױגען איז סאוטי געװען א גרױסע אָדער יעדענפאלס א זעלטענע גוטסקײט : ער איז געװען אײנער ן די צװײ, װאָס האָבען די ערשטע איבערגעלײענט און געקױפט דאָס געדיכט „געביר", װי נאָר ס'איז ערשינען. דע-קװינסי, װאָס איז געװען דער צװײטער, דערצעהלט, אַז אין דער יוגענד פלעגט מען אױף איהם טײטען מיט די פינגער אױף די גאַסען פון אקספארד, װי אױפ'ן אײנציגען לעזער פון דער ליעד. פון דעם איז פארשטענדליך, װאָס װעגען סאוטין, װאָס האָט איהם ניט נאָר געקױפט און איבערגעלײענט, נאָר אױך געלױבט, און שפּעטער אין דער „קװאָרטערלי רעװיו" האָט ער זיך מיט לױב אָפּגערופען אױף דעם װײט ניט געלונגענעם לענדאָר'ס װערק „גראַף יוליאַן", דארף דענקען דער דיכטער, װאָס איז, װי עס זעהט אױס, װינציג גענײגט צו באַשײדענהײט, װי װעגען אַ מענשען מיט אױסערגעװעהנליכע פעהיגקײטען".
דאָך איז „געביר" מיט זײן גאנצען רעפּובליקאַניזם אַ שלעכט, נאַריש אָנגעשריבען װערק, װאָס האָט די זעהבאַרע סמנים פון זײן ערשטען אורשפּרונג, נעמליך : דער אָריגענעלער, מיט די מערקװירדיגע אײנפאלען, מחבר פון „געביר" האָט עס צוערשט אָנגעשריבען אין לאטײן. לענדאָר'ס ליעדער זײנען שטענדיק געװען אָנגעהױכט מיט'ן לאטײנישען גײסט. אַפילו גאָסע, װאָס איז ענטציקט פון זײ, קען ניט אַנערקענען, אַז דער כאראקטער פון לענדאָר'ס ליעדער, גלײך װי דער טעם פון אָליװען, איז גענוג אונגעװעהנליך און עס מוז ניט זײן קײן צײכען פון אַפעקטאַציע אױב אימיצער זאָגט, אַז זײ געפעלען איהם ניט. זײן שטארקײט דארף געזוכט װערען אין דער פּראָזא.
נאָר דער דיכטער, װעמענס'ס ליעדער עס פעהלט די שעהנקײט פון אױסדרוק און לירישער שװוּנג, װעמעס דראמען מען האָט ניט
*) דזשאן פארסמער „דאָס לעבען פון לענדאָרען" צװײטער מײל.

ר נאַטודאַליזם אין עהלאַנד
29
געלײענט און מען האָט אױף דער ביהנע גיט אױפגעפיחדט, דער דיכטער, װאָס .האָט פון אַלע ליטערארישע און היסטאָרישע געביעטען געפונען א צוגענגליכע אַרענא פאר זײן מעטיגקײט נאָר אין נפּראָזאַישען דיאלאָג, װאָס איז ניט פארבונדען מיט קײן דראַמאַטישען װערק האָט ניט געקאָנט, ניט קוקענדיק אױף דער גאנצער שארפקײט פון זײן ראדיקאַליזם, און אױף דער הערליכקײט פון זײנע מײנונגען, באַשאַפען אַ ליבעראלע איבערקעהרעניש אין דער געזעלשאַפטליכער מײנונג פון אײראָפּא. ער האָט פון זיך אָפּגעשטױסען מיט זײנע זאָנדערבאַרע אײנפאַלען ; ער האָט, אַ שטײגער, פארטײדיגט נעראָנען מיט זײן װעלען פארברענען רױם, רעכטפערטענדינ איהם, אַז דאָס איז געװען אַ היגיענישע אונטערנעהמונג ; ער האָט פּיטטאן אָנגערופען מיטעלמעסיגקײט, און פאָקסען — שאַרלאָטאַן ; 'נאָר מעהר פון אַלץ האָט ער זיך סקאנדאַליזירט דערמיט װאָס ער האָט גע'עצה'ט די גריקען אין זײערע שלאכטען מיט די' טערקען װארפען פײערשפּײענדע באָמבעס און זיך אומקעהרען צו דעם אַלטען געװעהר — פײלען-בױגענס. ער איז געװען זעהר אָריגינעל און אין זיך פארשלאָסען אום ער זאָל זיך,קענען ערװערבען נאכפאָלגערס און פאַרעהרער ; ער איז געװען אין דער מאַסע, דערפאַר איז ער ביז'ן סוף פון זײן לעבען פארבליבען ניט צוגענגליך, פאַר זײנע טוגענדען, װי פאַר זײנע חסרונות, פאַר זײן האסטיגער געװאגטקײט, װי פאַר זײן אונמעסיגער גרױסהאלטונג. און אױב ער האָט קײנמאָל ניט געקאָנט, װי מאָר, זיך צופּאַסען צו די עקזיסטידענדע אומשטענדען, האָט קײנמאָל ניט געקענט װערען דער דיכטער פון די מאַסען, האָט ער אױך אין דער זעלבער צײט ניט געהאט גענוג קרעפטען אײנװיקלען זײן ראַדיקאַליזם אין אַזאַ פּאָעטישען הײטעל אַז ער זאָל נאכציהען נאָך זיך די לעזער-װעלט. מיט זײן טיעפען פארשטעהן די גרױסע באַװעגונגען פון דער נײער צײט אין רעליגיעזער, פּאָליטישער יאון געזעלשאפטליכער באַציהונגען, באַלאנגט ער צו דער זעלבער גרופּע װאָס זײנע צװײ יונגערע פון איהם, אָבער גרעסערע צײט-גענאָסען : שעלי און באיראָן. ער האָט שטענדיק געדיענט דער אידעע װי אַ געװאגטער און שטאָלצער רעפּובליקאַנישער סאָלדאט. נאָר ער איז ניט געװען באשאפען פאר דער ראָלע פון א קאָמאנדיר און האָט קײנמאָל ניט געקאָנט באַײנ-

געאָרג בראַנדעס
פלוסען און עלעקטריזירען די מענשען, װאָס האָבען דיזעלבע באַגריפען װי ער האָט געהאט *).
לענדאָר, דער עלטסטער פון די דרײ ליבעראַלע פארטריבענע, האָט איבערגעלעבט די איבעריגע צװײ און האָט געלעבט אַזױ לאנג, אַז ער איז געװאָרען דער צײט-גענאָסע פון דעם יונגערען דור פון די ענגלישע דיכטער ; בראונינג איז געװען זײן פרײנד, די צאַרטע פאַרעהרונג פון סװינבורען האָקען פאַרזיסט די לעצטע יאָהרען פון דעם אַלטען, װעמען דער יונגער דיכטער האָט אין װאַרימע אױסדרוקען געװידמעט זײן „אטלאנטא". אַזױ האָט זײן גרױסען שאטען, האַלטענדיק פאַר אײן האנד װארדסװאָרטען און פאר דער צװײטער סװינבורנען, אַרומגענומען די גאנצע פּאָעטישע ענטװיקלונג פון ענגלאַנד אין דער פּעריאָדע פון ניט װינציגער פון אַכציג יאָהר.
*) די בראָשורע, װאָס ער חאָט אָרױסגעלאָזען אין יחר 186 „די בריעף פון אַ קאָנסערװאַטאָר, װאָס װײזען אָן די עקזיסטירענדע מיטלען אױף צו ראַטעװען דאָס, װאָס איז געבליבען פון דער ענגלישער קירכע", האָט קײן אײנדרוק ניט געמאַר

דער ראַדיקאלער גאַטוראליזם.
װען מען זאָל אין יאָהו- 1820 פרעגען בײ א באַלעזענדען ענגלענדער : „װער איז שעלי ?" — איז אָדער ער װאָלט גאָר ניט גי,נגאָנט ענטפערען, אָדער ער װאָלט זיכער געזאָגט פאָלגענדעס :
—— דאָס מוז זײן עפּעס א שלעכטער דיכטער מיט אַבשײליכע אַנזיכטען, אַ מענש מיט מעהר װי א צװײפעלהאפטען כאראקטער.— — די „קװאָרטערלי רעװיו", אַ זשורנאל, װאָס פארנעהמט זיך ניט אין אַלגעמײן מיט רכילות'ן, זאָגט װעגען איהם, אַז זײן לעבען שטעלט מיט זיך פאָר א „צונױפשמעלץ פון נידעריגער גרױסהאלטונג, קאלטען עגאָאיזם און אוממענשליכער גרױזאמקײט" און דער גרונד-שטריך פון זײן פּאָעזיע איז די אַבסאָלוטע געדאנקלאָזיגקײט, ער האָט ניט לאנג אַרױסגעלאָזט אַ דראַמע „פּראָמעטעאוס", אין װעלכען די ליעדער, װי דער זשורנאל זאָגט, שטעלען מיט זיך פאָר א מעלאנכאָליש-פאַרקריפּעלטע פּראָזע, און די גאנצע פּרעס איז דערמיט אײנשטימיג. די „ליטערערי גאזעט" שרײבט װעגען בוך, אַז די לעזער װאָלטען געקאָנט דענקען, אַז דער מחבר איז אַזױ װאַהנזיניג, אױף װיפיעל זײנע גרונד-פּרינציפּען זײנען לעכערליך, װארום זײן פּאָעזיע איז א צונױפמישעכץ פון פּלאפּלערײען, נאַרישקײטען, גײסטיגע אָרימקײט און פּעדאנטעריע. װײטער שרײבט זיך : „דאָס איז אַ אונזיניגע פּלאַפּלערײ פון אַ היציגען פאַנטאַזיאָױ. גאנץ מעגליך, אַז דער קריטיקער װאָלט שטילערהײד צוגעגעבען : „אַ סך שלעכטע קלאנגען טראָגען זיך װעגען איהם". די „ליטערערי גאזעט" װאָס האָט זיך שטענדיק זעהר שטרענג באַצױיגען צו די פײנד פון רעליגיע, גיט עפּעס װי אָנצוהערענישען װעגען בלוט-שאַנדע :

געאָר סראַערעס
„פאַר אַזאַ מענשען װאָלט געװען גאנץ נאַטירליך אַװעק'גנב'ענען פון א בכבוד'ן פאטער זײן טאָכטער און לעבען אין בלוט-שענדגיכער באַציהונג מיט אַלע מיטגלידער פון דער משפּחה, װעמעס מאָראַל איז געזונקען געװאָרען, א דאנק דער אבשײליכער סאָפיסטיק פון דעם פארפיהרער".
אױב דיזע אױסדרוקען זײנען איצט אַביסעל שארף, קען מען זיך קױם פאָרשטעלען, אַז זײ זאָלען זײן ניט קײן פארדיענטע, װארום דער „בלעקװוּד מעגעזין", דער אײנציגער זשורנאל, װאָס האָט אין אַ געװיסען זין שױן גוט באַהאַנדעלט דעם דיכטער, זאָגט װעגען זײן „פּראָמעטעאוס", אַז „מען קען זיך ניט פאָרשטעלען קײן מעהר פארפּעסטעטען אױסמיש פון גאָטס-לעסטערונג, שטורעמדיגען גײסט און זינליכקײט", — און איהר האָט דאָך זיכער געהערט טעאָדאָר נוק'ט שארפזיניגע באַמערקונג װעגען דעם בוך : „א צעלאָזטער פּראָמעטעאוס" — אַ גוטער נאָמען : — „װארום װער װאָלט איהם געװאָלט שמיעדען !"
צװײ יאָהר שפּעטער, װען אָט דער דיכטער, װעמען מען האָט אַזױ שטרענג ארונטערגעריסען איז געשטאָרבען, אױב אימיצער זאָל זיך געװען װענדען צו זײן פארלעגער מיט דער פראגע, צי עס זײנען פאַראַן אַ סך קױפער פון זײנע פּאָעטישע װערק, אױף װעלכע מען איז אַזױ אָנגעפאַלען, װאָלט דער אַרױסגעבער זיך זיכער אָנגעהױבען באַקלאָגען אױפ'ן שלעכטען אױסגאנג פון זײן אונטערנעהמונג און װאָלט דעם פראַגער געענטפערט, אַז בײ שעלי'ס לעבען איז ניט פאַרקױפט געװאָרען אַפילו קײן הונדערט עקזעמפּלאַרען פון אײנעם פון זײנע װערק. (מיט דער אױסנאהמע פון „קעניגין מעב" און „טשענטשי") און װעגען „אדאָנאיסען" און „עפּיפּסיכידיאָנא" קען בען באַהױפּטען, אַז זײ זײנען ניט פאַרקױפט געװאָרען אַפילו אין אַ צאָהל פון 10 עקזעמפּלאַרען.
װי אַנדערש װאָלט אָבער געקלינגען דער ענטפער, װען אימיצער טוט אַ פרעג איצט, װער איז שעלי — נאָר איצט איז אין ענגלאנד ניטאָ קײן אײנציגער, װאָס זאָל שטעלען אַזאַ פראַגע.
דעם פּטען אױגוסט 1792, איז געבאָרען געװאָרען ענגלאנד'ם גרעסטער ליריקער אין דעם זעלבען טאָג, װען אין פּאַריז האָבען די אנפיהרער פון דער רעװאָלוציע — סאנטער, קאמיל, דעמולען און

דער גאָטוראָ.ליזם אי ן ענגלאַנד
אנדערע — זיך צוזאַמענגעקומען אױף אַ באַראַטונג אין אַ הױז אױפ'ן בולװאַר, אום אָנצונעהמען באַשלוסען, װאָס האָבען מיט עטליכע טעג שפּעטעײ געפיהרט צום פאַלען פון דער קעניגליכער מאכט אין פראנקרײך, איז געבאָרען געװאָרען אין פיעלד-פּלײס (סוסעקס, ענגלאנד) אַ שעהן אינגעלע מיט טונקעל-בלױע אױגען, װעמעס לעגען עס האָט געהאט אַ גרעסערע באַדײטונג פאַר דער נאַפרײאונג פון דער מענשהײט, װי אַלץ, װאָס איז געשעהן אין פראנקרײך אין אױגוסט פון דעם יאָהר 1792. זײן נאמען איז געװען — אין 30 יאָהר אַרום — אױסגעקריצט אױף אַ קבר-שטײן אױפ'ן פּראָטעסטאנטישען בית עולם אין רױם, װוּ ער איז באַגראָבען : „פּערסי ביש שעלי" — און צו דער אױפשריפט זײנען צוגעגעבען דיזע װערטער : קאָר קאָרדיום.
קאָר קאָרדיום — דאָס האַרץ פון הערצערי— אַזױ איז דאָס פּשוט'ע און טיעפע װאָרט, מיט װאָס שעליס יונגע װײב האָט פאַרקערפּערט דעם באָגריף װעגען זײן פּערזענליכקײט, — דאָס אמת'ע און טיעפסנזע װאָרט, װאָס האָט געקאָנט געזאָגט װערען װעגען איהם.
ער שטאמט פון אַן אַלטער אַדעליגער פאַמיליע, װאָס האָט פאַרנומען אַ אנגעזעהענעם געזעלשאפטליכען אָרט. זײן פאטער איז געװען אַ באַראָנעט, מיט אַ גרױס פארמעגען, א באַגרעניצטער מענש, אַ אנהענגער פון אלעס, נאָר דערפאַר װאָס עס עקזיסטירט. נאָר די אונרעגעלמעסיגקײט פון דעם לעבען איז געװען טראַדיציאָנעל אין שעליס פאַמיליע, װי די אױסגעלאַסענקײט און לײדענשאפט צו געװאלט אין באַיראָנ'ס פאַמיליע. שעלי'ס זײדע, אַ אונרוהיגער און עקזעלטערטער מענש, האָט פאַרפיהרט דרײ פרױען און צװײ פון זײנע טעכטער זײנען אױך פארפיהרט געװאָרען, — שטריכען, װאָס דערמגנסט זיך, װען דו לײענסט די ביאָגראַפיע פון זײן אײניקעל װעגען פארשיעדענע פּאַסירונגען אין זײן לעבען, אַזױ אױך װען מען דערװוּסט זיך װעגען באיראָנס פיעל אױפטואונגען, דערמאָנסטו זיך װיפיעל אונפארצױמטע לײדענשאפטס'איז צו איהם איבער- געגאנגען פון דעם פאטער'ס אָדער דער מוטער'ס זײט. נאָר די אוגרעגעלמעסיגקײט אין לעבען שטעלען פאָר מיט זיך נאָר די אױסערליכע און װעניג באַדײטענדע זײט פון באיראָנ'ס עקזיסטענץ

געאָרג בראַנדעס
און נאַטור. עס איז דער אימפּטאָם פון יענער טיעפער עמפינדליכקײט און געפיהלפולקײט װאָס ערשיטערען דעם פאָרשער פון זײן לעבען נאָך אין דער פריהער יוגענד. זײענדיק אַלײן אונטערװאַרפען די שלעכטע באַציהונגען אין שולע, האָט איהם אױפגעקאָכט דאָס שלעכטע פערהאלטען, װאָס די קלענערע און שװאַכערע שילער האָבען איבערגעטראָגען פון די עלטערע שילער און לערער. קײנער, װײזט אױס, איז ניט געװען מעהר װי ער צוגעגרײט צו זײן א קרבן פון די גראָבע אָנפאַלען, װי אין אַלגעמײן פון יענע אַלע גראָבקײטען, װאָס האָבען איהם דערנאָך אָנגעטראָפען אױף זײן לעבען ; ערפאַר װאָס די גאנצע נידערטרעכטיגקײט, נאַרישקײט און שמוציגקײט איז שטענדיק געװען װײט פון איהם, און ער האָט זיך קײנמאָל ניט ערנידעריגט דערצו עפּעס צו טאָן אום זיך צו דעם אַלעמען צוצופּאַסען.
מען קען באַקומען אַ קלאָרען באַגריף װעגען דעם אײנדרוק, װאָס אָט דער ערשטער ארײנטריט אין זײן לעבען האָט אױף איהם געמאכט װען מען לײענט איבער אַן אױסצוג װאָס מען נזאָט געפונען נאָך זײן טױט, אָפּגעשריבען אױף אַ שטיקעל פּאַפּיער :
„אַך, ניט אַזױ האָב איך זיך פאָרגעשטעלט דאָס לעבען. אמת, איך האָב געגלױבט, אַז עס עקזיסטירען פארברעכענס, שלעכטסקײט, פײנדשאפט, איך האָב ניט געהאָפט צו אױסמײדען קײן לײדען, נאָר איך האָב אין מײן אײגענעם האַרצען געזעהן די אָפּשפּיגלונג פון אנדעריע מענשענס הערצער, װי אין א שפּיגעל".
ער האָט באַװאַפענט זײן הארץ, זאָגט ער, מיט א דרײ פאַכיגען פּאַנצער פון רױהער שטאנדהאפטיגקײט. פאר דער פּאסיװער קראפט פון װידערשטאנד איז בײ איהם געגאנגען די שטארקע ענטריסטונג. דאָס האַרץ, װאָס ער האָט זיך באַמיהט צו באַװאַפענען מיט אױסדױער, איז געװען צופיעל פאַנטאַסטיש און הײס, אַז עס זאָל זיך ניט אַרומטראָגען, ניט-קוקענדיק אױפ'ן פּאַנצער מיט אנגריפס-פּלענער.
אין דעם ארײנפאָהר צנ' „דער אױפשטאנד פון איסלאם", דערמאָנט ער זיך װעגען יענער צײט, װען זײן שכל האָט צום ערשטען מאָל אױפגעװאַכט. (די פּאָעטישע װערק פון שעלי ).
„ס'איז געװען א מילדער מאי-פריהמאָרגען, װען איך בין אַרױס-

דער נ—ואָליזם אין ענגלאַנד
געגאנגען זיך דורכשפּאַצירען איבער דעם מיט טױ-באַדעקטען גראָז, און איך האָב געװײנט אַלײן ניט װיסענדיק פארװאָס, ביז װאַנען עס האָבען פון דער נאָהענטער שולע זיך דערהערט קולות, װעלכע — אױ ! — זײ זײנען געװען נאָר אַן עכאָ פון א גאנצער װעלט פון לײדען — דער גראָבער, שװערער קאמף צװישען די טיראַנען און זײערע פײנד. — דעמאָלט האָב איך קראמפּהאפט צונױפגעדריקט די הענט און האָב זיך אַרומגעקוקט ; אָבער קײנער איז ניט געװען נאָהענט, װאָס זאָל לאַכען פון מײנע טרערען, די ביטערע טראָפּענס זײנען געפאלען אױף דער פון דער זון באַלױכטענעם ערד. און אָט האָב איך, ניט שעמענדיק זיך, אָנגעהױבען רעדען : „איך װיל זײן קלוג און אױפריכטיג, און פרײ און גוט, אױב איך האָב נאָר די פעהיגקײט אַזעלכער צו װערען, דערפאר װאָס מיר איז שױן נמאס געװאָרען צו קוקען װי אַזױ די עגאָאיסטען און די שטארקע טיראַניזירען די שװאַכע, ניט באַגעגענענדיק קײן פאָרװוּרף און קײן װידערשטאנד. דעמאָלס האָב איך אײנגעהאַלטען מײנע טרערען, מײן הארץ האָט זיך באַרוהיגט, און איך בין געװאָרען צופרידען און קאמפסלוסטיג".
דער דור, װאָס איז געבאָרען געװאָרען גלײכצײטיג מיט דער ערשטער פראנצױזישער רעפּובליק און אונטער אײן שטערען, איז פריה-צײטיג געװאָרען דער קריטיקער פון דער אַלטער אָרדנונג. שעלי, װאָס האָט נאָך אין שולע באַמערקט, װאָס'ר אַ ענגע פאַרבינדונג עס הערשט צװישען דעם געפיהל פון אונטערדריקונג און צװײספּנים'דיגער רעליגיעזוטעט, און אין װעמעס הענט עס זײנען פריה אַרײנגעפאַלען די װערק פון די פראנצױזישע ענציקלאָפּעדיסטען, און אױך פון יומא, גודװין און אנדערע ענגלישע ליבעראַלע דענקער, האָט נאָך, זײענדיק כמעט אַ אינגעל, נאָכגעדענקט װעגען דער געשיכטע, װעגען דעם צװעק פון פארפיהרערישקײט פון דער מענשהײט, ער האָט נאָכגעדענקט, אמת, קינדיש, נאָר פרײ, אין דעם גײסט פון'ם אכצעגטען יאהר-הונדערט.
זײנע חברים איז געבליבען אין זכרון װעגען איהם נאָר דאָס, װאָס ער האָט אָפט פאַרלעצט די פּיעטעט און לאָיאַליטעט, אַז „ער האָט זיך שלעכט אָפּגערופען װעגען זײן פאטער און דעם קעניג". בײ די אינגלעך איז ער געװען באקאנט אַלס דער „װאנזיניגער

געאָרג בּראַנדעס
שעלי", אָדער „שעלי דער אַטעאיסט". אַזױ אַרום איז דאָס ערשטע מאָל דאָס העסליכע װאָרט, פארבונדען געװאָרען מיט זײן נאמען, — דאָס װאָרט, װעלכען איז געװען באַשערט, עס זאָל זײן פארבונדען מיט איהם זײן גאנצען לעבען, עס זאָל מאַכען באַקװעמליכער דאָס אַרױפװארפען אױף זײן נאמען פארשידענע נאַרישע און העסליכע באַשולדיגונגען.
עס װאָלט געװען איבעריג זיך אָפּצושטעלען אױף די געשענישען אין שעלי'ס לעבען, װאָס זײנען באקאנט כמעט יעדען, װאָס האָט זײן נאמען געהערט : װי אַזױ ער, אַלס 18 יעהריגער סטודענט, האָט געהאט אַ זאָנדערבאַרע געװױנהײט אַרױסזאָגען זײנע צװײפלען װעגען גאָט, רעגירונג און געזעלשאפט אין אַ גריעף-פאָרם, און שיקען בריעף צו מעהר װעניגער באַריהמטע מענשען, װאָס ער האָט אַלײן פּערזענליך ניט געקאָנט, בײ װעלכע ער האָט געבעטען אַ אָפּלײקענונג פון זײנע פאָרגעבראכטע מײנונגען, װאָס ער איז אַלײן ניט בכח צו געפינען אױף זײ קײן ענטפער, װי אַזױ עס איז פון די בריער, װאָס די גרעסטע טײלען פון זײ זײנען בעשטאַנען פון אױסצוגען און ציטאַטען פון יומא'ן און פון די װערק פון די פראַנצױזישע מאַטעריאליסטען, בעשאַפען געװאָרען די אַנאָנימע בראָשורע „די נויטווענדיגקייט פון אַטעאיזם" אונטערגעשריבען פון טש. ע. ד. (זי איז איצט פארשװוּנדען געװאָרען), װאָס שעלי האָט, אין דער נאַיװער האָפנונג צו װירקען אױף דער אומבײטונג פון דעם געזעלשאפטליכען פארשטאנד, עס אַװעקגעשיקט אין העכסטען עפּיסקאָפּישען געריכט. ס'איז אַפילו באַ-אַנט װאָס עס האָט זיך דערפון אױסגעלאָזט. אױף שעלי'ן האָט מען אָנגעצײגט, אַז ער איז דער מחבר און מען האָט איהם ארױסגעטריבען פון'ם אוניװערסיטעט, דערנאָך האָט מען איהם אױך פון דעם פאטער'ס הױז פארטריבען. אין רער איצטיגער צײט גלױבען מיר ניט, אַז פאר אַ ערנסטע װיסענשאפטליכע איבערצײגונג, װי אַזױ זי זאָל ניט זײן, דארף מען שענדליך באשטראפט װערען ; נאָר די שטראף, װאָס שעלי האָט געקראָגען איז צװײפאַכיג אומגערעכט, װארום װי מען קען זעהן פון זײן בראָשור (דער הױפּט אינהאַלט פון װעלכער איז אױסגעדריקט אין די באַמערקונגען צו „קעניגין מעג",) איז ער געװען אין דער װירקליכקײט ניט קײן

דער נאָוראַ.ליזם אי ן אָגלד
גרעסערער אטעאיסט, װי צ. ב., ערענסטעד אין זײן באװוּסטען בוך : „דער גײסט אין דער נאַטור". צו יענער צײט האָט זיך נאָך בײ איהם ניט געקאָנט אױסארבײטען א קאָנסעקװענטע און צוזאמעננהענגענדע לעבענס-אנשױאונג. ער האָט נאָר אײן זאך בײ זיך באַשלאָסען : אַז ער איז ניט קײן אנהענגער פון אײנע פון די אַזױ-גערופענע באַשטימטע רעליגיאָנען און װעט קײנמאָל אַזעלכ'נר ניט װערען. נאָר אין אלגעמײן, די מאַטעריאַליסטישע געדאנקען, װאָס ער טראָגט אַרױס פון זײן לײענען האָבען זיך צוזאמענגעגאָסען בײ איהם אין א פאַנטאַסטישען פאנטעאיזם, װעלכען ער האָט קײנמאָל שױן ניט אױפגעגעבען. װען טרעלאוני האָט אין יאָהר פון שעלי'ס טױט איהם געפרעגט : „פארװאָס האָט איהר זיך אַלײן אָנגערופען אַטעאיסט?" האָט שעלי געענטפערט :
„איך האָב באַנוצט דאָס װאָרט, כדי אױסדריקען מײן פאַראַכטונג צום אבערגלױבען ; איך האָב זיך באַװאַפענט מיט איהם װי אין די אַלטע צײטען פלעגט דער דיטער זיך באַװאפנען מיט א האנדשוה אום צו געהן אין שלאכט קעגען דער אונגערעכטיגקײט". שעלי איז געװען הױך געװאקסען, שלאנק און דאַר, מיט שמאָלע פּלײצעס און אונרעגעלמעסיגע געזיכטס-ציגען, נאָר מיט אַ אױסערגעװעהנליך שעהן מױל, א צוציהענדעס און קלוגעס ; אױגען האָט ער געהאט װײכליכע, װי מיט אַ מלאכ'ישען בליק און מיט אַ אױסדרוק, װאָס האָט זיך אָפט געביטען, אַזױ אַז אָט האָט ער אױסגעקוקט װי 19 יאָהר, אין אָט אַריבער 40. אין די לעצטען צעהן יאָהר פון זײן לעבען האָט ער באַקומען אַ מעהר מענערשען אױסזעהן, נאָר דאָך האָט ער אָפט געמאכט אַ האַלב-קינדערשען, האַלבװײבליכען אײנדרוק. דערמיט ערקלערט זיך טרעלאוני'ס פארװוּנדערונג בײ זײן ערשטער באַגעגעניש מיט שעלי'ן. איז מעגליך, אַז אָט דער גזטמוטיגער נעט-באַבערדילטער יונגערמאן זאָל זײן דער װוּנדער-מענש װאָס געפינט זיך אין קריגערישע באַציהונגען מיט דער גאנצער װעלט אין אױף װעלכען זײנע געגנער האָבען אָנגעצײגט װי אײפ'ן גרינדער פון דער שדים-שולע אין דער ליטעראטור ? אין יענער צײט האָט דער אױסדרוק פון זײן געזיכט, װאָס איז געװען ביז איצט ענערגי און ענטשלאָסען, זיך געריטען צװישען ערנסטקײט און פרײד, רירענדע טרױעריגקײט און נלײכגיל-

געאָרג בראַנדעס
טיגע מיעדקײט. עס האַרמאָנירט מיט די פאָלגענדע װערטער אין זײן ליעד צו עדואַרז- װיליאמסען :
„איך בין שטאָלץ מיט דער פײנדשאפט צו מיר ; מיט דער פאַראכטונג בין איך צופרידען ; צו דער גלײכגילטיגקײט װאָס האָט מיך פריהער באַלײדיגט, בין איך איצט פאָלקאָם גלײכגילטיג". אין אלגעמײן, װי עס האָט זיך אױסגעדריקט אײנער פון זײנע יוגענד-פרײנד, האָט ער אױסגעקוקט צו זײן אױסערגעװעהנליך פעהיג, און מולרעדי, אײנער פון די גרעסטע פּאָרטרעט-מאַהלער פון יענער צײט, האָט באַמערקט, אַז עס איז אוממעגליך צו מאָלען א בילד פון שעלי'ן : ער איז „שטאַרק באַצױבערנד".
אַזױ אײגענטליך האָט ער אױסגעקוקט צו זײנע יוגענד-פרײנד, װעלכע ער פלעגט באַזוכען : באַגײסטערט װי אַ דיכטער, מוטיג װי אַ העלד, צאַרט װי א פרױ, באַשײדען און שעמעדיק װי אַ יונגע מײדעל, פלינק און לעבעדיק װי אריעל בײ שעקספּיערען. פרױ װיליאמס זאָגט װעגען איהם : „ער קומט צוגעהן און געהט אַװעק װי אַ גײסט. קײנער װײסט ניט װוּהין און פון װאַנען".
זײן געזונדצושטאַנד פאַר זײן גאַנץ לעבען איז געװען זעהר שװאך, און ער װאָלט, פיעלײכט, אַזױ לאנג ניט געװען דערצױגען װען ער זאָל ניט געװען האַלטען א שטרענגע דיעטע ; פון 20 יאָהר אָן, האָט ער, אײגענטליך מיט צװײפעלהאַפטען נוץ, זיך גענעהרט מיט װעגעטעריאנישע מאכלים. ער האָט געהאט אַן אַנלאַגע צו שװינדזוכט, האָט אָפט בּעליטען פון נערװישע און קאָנװוּלסײטע אָנפאַלען, אַזעלכע שטאַרקע, אַז ער האָט זיך געקאטשעט איבער די פּאדלאָגע פון װעהטאָג און האָט שטענדיק באַנוצט אָפּיום צו לינדערען זײנע לײדען ; װען ער פלעגט אױסערגעװעהנליך לײדען פלעגט ער די גלאָז מיט אָפּיום ניט אַרױסלאָזען פון די הענט. באַזוכענדיק אין 1816 די לאָנדאָנער שפּיטאָלען מיט'ן צװעק צו ערלערנען מעדעצין כרי ער זאָל קענען געהן אַרום אָרימע קראנקע, איז ער ערנסט קראנק געװאָרען און אַ באװוּסטער דאָקטאָר האָט איהם פאָראױסגעזאָגט, אַז ער װעט שטאַרבען פון שװינדזוכט. פונדעסטװעגען האָט זיך מיט עטליכע יאָהר שפּעטער זײן ברוסט אַביסעל ערהאָלט. װען ער האָט אַמאָל באַזוכט אָרימע לײט אין זײערע דערפער, װאָס זײנען איבערגעפילט געװען מיט פארשידענע אנשטע-

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
קענדע קראנקהײטען האָט ער געקראָגען אַ געפעחרליכע אײגעןענטצינדונג ; זי איז צו איהם צוריקגעקומען אין יאָהר 1817 און נאַכהער אין 1821, ניט געבענדיק איהס קײן מעגליכקײט צי לײענען, אַזו לאנג װי ער האָט געליטען דערפון.
אַזױ טײער האָט ער געמוזט באַצאָהלען פאַר זײן עקזעלטירטע מענשען-ליעבע, װאָס איז בײ איהם געװאָרען אַר ליגיע, דאָס האָט בײ איהם קײנמאָל ניט אױפגעהערט. װױנענדיק אין מארלאָו, אין ענגלאנד, האָט ער, ניט קוקענדיק אױף זײנע קלײנע מיטלען, געמאכט אַלע אָרימע לײט פון דער אומגעגענד פאַר זײנע פּענסיאָנערען ; זײ זײנען יעדע װאָך צו איהם געקומען נאָך פּענסיע ; ער פלעגט זיך זעצען בײ זײערע בעטען, אױב זײ האָבען צוליעב קראנקהײט ניט געקאָנט קומען. אײנמאָל איז ער געקומען אַ באָרװעסער צו זײנע דאָרפישע שכנים. עס האָט זיך אַרױסגעצײגט, אַז אױפ'ן װעג האָט ער אַ אָרימער פרױ אַװעקגעשענקט זײנע שיך. פרײװיליג האָט ער צוליעב זײנע שװעסטער זיך אָפּגעזאָגט פון זײן ירושה, װאָס איז אױף זײן חלק געבליבען פון זײן פאטער. דאָס אין געװען באַלד נאָכדעם װי מען האָט איהם פאַרטריבען פון אקספאָרד, און קריגענדיק דערנאָך אַ פאַרמעגען פון 1000 פ. סטערלינג אַ יאָהר, האָט ער עס כמעט אין גאנצען צוטײלט, צום מײנסטען צװישען אָרימע שרײבער, װעמעס חובות ער האָט געצאָהלט און פלעגט זײ באַזאָרגען מיט לעבענס-מיטלען, װאָס האָבען פיעל איבערגעשטיגען זײנע אײגענע מיטעל.
די געשיכטע פון זײן ערשטער הײראט איז אַזױ : דורך מיטפאַרשטאַנענער און איבערטריבענער ריטערליכקײט האָט ער, װען ער איז 19 יאָהר אַלט געװען אַװעקגעפיהרט די זעכצעהן יעהריגע שילערין, װאָס האָט איהם לײדענשאַפטליך ליעב באַקומען און זיך באַקלאָגט פאַר איהם אױף דער שלעכטער באַהאַנדלונג פון איהר פאטער. דער פאטער האָט זי געװאָלט נױטען (!) באַזוכען די שולע און איהר פארװעהרט די ליעבע צו שעלי'ן. גאָך עטליכע באַגעגענונגען איז שעלי אנטלאָפען מיט הערריעט װעסטברוק קײן שאָטלאנד און געהײראט מיט איהר אין עדינבורג. קעגען די פיעלע שארפע און בײזע אָנפאַלען, װאָס דער דיכטער איז אױסגעשטאַנען פאַָט אָט דער האנדלונג זײנער, איז אין פּלאץ ראסעטי'ס באַמערקונג :

געאָרג בראַנדעס
„װינציג יונגע רעכטגלױביגע באַראָנען װאָלטען זיך געפונען, װאָס װאָלטען געװאָלט חתונה האָבען מיט א געװעזענעם שענקער'ס מאָסטער, װאָס האָט איהם אַלײן פאָרגעשלאָגען איהר נאכפאָהרען אלס זײן געליעבטע". אָט די איבעראײלטע הײראט האָט זיך אַרױסגעװיזען פאר זעהר אומגליקליך. זי איז אױפגעלעזט געװאָרען אין 1814, װען שעלי האָט זיך באקאנט מיט דער 17 יעהריגער מערי אואָלסטאנסקראפט גאָדװין און דערפיהלט צו איהר א שטארקע ליעבע. זי איז געװען די טאָכטער פון דער ערשטער באװוּסטער קעמפערין פאַר פרױען-עמאַנסיפּאַציע און א ראַדיקאַלען מחבר פון װערק, װאָס האָבען אױף שעלי'ן אין זײן יוגענד געהאט אַ גרױסע װירקונג. זי האָט זיך פרײ איבערגעגעבען צו איהר הײסער ליעבע, ענטפערנדיק איהם אױף זײן פאָרשלאג מיט „יא", װאָס האָט געשטימט מיט די פּרינציפּען פון זײער אײגענער מאָראל. זײערע בײדענס בליקען אױף דער הײראט, זײנען צופיעל אידעאַליסטיש געװען, אז זײ זאָלען ניט באַשמוצט װערען פון די גראָבע יונגען. אין אמת'ן לעבען אָבער האָט זיך אָט די הײראַט אַרױסגעװיזען אַלס ניט פּראַקטיש און אונדורכפיהרבאַר כאָטש זײ האָבען געהאלטען אַז די הײליגסטע הײראַט איז נאָר די געגענזײטיגע ליעבע, אָהן שום בירגערליכע פאָרמאַליטעטען, האָבען זײ דאָך מיט אַ יאָהר שפּעטער צוליעב פּראַקטישע צװעקען און צוליעב די נוצען פון זײערע קינדער באַשלאָסען פאָרמעל צו הײראטען. זײ האָבען צוזאמען פארלאָזט ענגלאנד און צוערשט אַביסעל אַרומגערײזט פראנקרײך, כמעט די גאַנצע צײט צופוס, דערנאָך אַװעקגעפאָהרען אױף גרעסערע רײזען.. צו יענער צײט האָט מען שעלי'ס נאמען פארבונדען מיט באיראָנ'ס. די ענגלישע פּרעסע איז מיט כעס אָנגעפאלען אױף זײ בײדע, און פאַרגאנגען אַזױ װײט, אַז מען האָט פארשפּרײט אַ קלאנג, װאָס האָט אױף אַ מיאוסען אופן אױסגעטײטשט די פרײנדשאפט פון די צװײ שעהנע מענער.
די אורזאַכע װאָס האָט אַרױסגעבראכט דיזען פײנדליכען אױסברוך פון סאוטי'ס זײט איז געװען א אומבאַדײטענדער און אומשולדיגער אומשטאנד, נעמליך : שעלי האָט אין א קלײנער, בערגיגער הױז אין מאנטאװער, אין טאָל שאַמאַָני, אונטער א גאנצער דײהע פון זיסלעדרעליגיעזע פראזען װעגען דער נאַטור

דער נאַטודאַליזם אין ענגלאַנד
אױפגעשריבען אין גריכיש דעם ניט זעהר ריכטיג-צונױפגעשטעלטען העקזאמעמר :
„איך בין א פילאנטראָפּ, אַ דעמאָקראט און אַן אטעאיסט". דערפון נעהמט זיך סאוטי'ס מאַניפעסט װעגען באַידאָנען, װאָס מיר האָבען שױן דערמאָנט פריהער.
דאָס איז אין קורצען די אָװערטיורע פון שעלי'ס לעבען און פּאָעזיע.
„קאָר קאָרדום" איז געװען דער ריכטיגער נאמען פאַר איהם. איך װיל זאָגען, אַז ער האָט געקאָנט פארשטעהן און פיהלען דעם שורש און די טיעפענישען פון זאַכען, זײער גײסט און נשמה, און די געפיהלען, װאָס ער האָט אױסגעדריקט זײנען געװען די הארציגסטע, די, פאַר װעלכע װערטער זײנען צו גראָב, אַזױ אז מען קען זײ נאָר אױסדריקען אין מוזיק אָדער, װי ער, אין ליעדער, װאָס זײנען אַזױ מוזיקאַליש, װי די רײכע האַרמאָנשע מעלאָדען.
דער אײנגעהאַלטענער טרױער אין שעלי'ס ליריק, דערמאָהנט אין שעקספּיר'ס לירישע װערק ; דאָס קלײנע ליעדעל בײ דער װעקערין אין „בעאַטריס סענסי", איז, למשל, עהנליך צו דעם ליעד פון דעם נאר פון „װאָס איהר װילט" אָדער צו די ליעדער פון דעסדעמאָן און אָפעליע.
אין יענע לירישע ליעדער, װוּ שעלי איז מעהר ער אלײן, געהט ער אַריבער מיט זײן פײנקײט שעקספּירען. אין אַלגעמײן קען מען איהם ניט פארגלײכען מיט קײן אנדער דיכטער, דערפאַר װאָס קײנער קען זיך העכער פון איהם ניט דערהױבען. די קלײנע ליעדער פון די יאָהרען 1821 און 1822 שטײגען אַריבער אַלע ליעדער װאָס זײנען װען אַמאָל געשריבען געװאָרען אין דער ענגלישער שפּראך.
מיר װעלען ברײנגען פאר א בײשפּיעל אָט דאָס קלײנע געדיכט אונטער'ן נאמען „הערבסט" :
„דער בײזער װינד, װאָס באקלאָגט זיך אין דער הױך אױפ'ן אומעט, װאָס איז צו טרױעריג פאר געזאנג, דער װילדער װינד, װאָס רױשט אין יענער צײט, װען די מעלאנכאָלישע הימלען גיסען א גאנצע מאַכט אָהן אױפהער שטראָמען ; די טרױעריגע שטורעמס װעמעס טרעהרען זײנען אומזיסטיגע, די נאַקעטע װעלדער, װעמעס

געאָרג בראַנדעס
צװײגען עס פארדעקען די טיעפע אָפּגרונדען אין די שרעקליכע הימלען, אַלע װײנען זײ אױף די שװערע אונגערעכטיגקײטען פון דער װעלט !"
אױך אַזױ װוּנדערבאַר-שעהן איז די מעלאָדיע און דער אינהאַלט פון דעם געדיכט :
„עס איז דאָ אַ װאָרט װאָס איז שױן זעהר אָפט פאַרװאָכעדיגט געװאָרען, אַז איך זאָל עס אײך פארװאָכידיגען ; עס איז ראָ אַ געפיהל, װאָס איז פיעל מאָל פאלש פארהאסט געװאָרען, אַז דו זאָלסט עס אױך האַסען ; עס איז דאָ אַ האָפנונג, שױן צופיעל עהנליך אױף פארצװײפלונג, אַז קלוגהײט זאָל עס קענען שװאך מאַכען, און דײן רחמנות איז פאַר מיר טײערער װי דאָס מיטגעפיהל פון אימיצען אנדערש".
קײן פיעל װערטער זײנען דאָ ניטאָ, און אין דער ריטם-צוזאמענשטעלוגג באַמערקט זיך ניט קײן אױסערגעװעהנליכעס, נאָר קײן אײן שורה װאָלט אַן אנדער האנד ניט אױסער שעלי'ס ניט געקאָנט אָנשרײבען.
אין אָט די קלײנע געדיכטען טרעט די מעלאנכאָליע שארף אַרױס אין פאָדערגרונד. אין זײנע אנדערע ליעדער װערט זי פארשטעלט אָדער אָפּגערוקט אין הונטערגרונד דורך'ן ליכטיגען גלױבען אין דער צוקונפט און דורך די גלענצענדע האָפנונגען אױף דעם פאָרשריט פון דער מענשהײט. אין די טיעפענישען פון זײן נשמה האָט שטענדיק געװוּרצעלט דאָס געפיהל אַז אַלץ װאָס עקזיסטירט פאַרענדערט זיך. פון- דער ערפאהרונג, װאָס האָט איהם געלערנט, װי אַזױ די געפיהלען פארפיהרען אונז, האָט ער געהאט די איבערצײגונג אַז די ליעבע ברענגט אונז ענטטױשונג און דאָס לעבען נאַרט אונז אָפּ. די געדאנקען האָט ער אױסגעדריקט אין אן אױסגעצײכענטען געדיכט „מוטאַביליטי" (שעלי, 499).
„די בלומען װאָס שמײכלען צו אונז הײנט, שטארבען מאָרגען : אַלעס װאָס מיר װאָלטען געװאָלט לאנג זעהן רײצט אונז אױף און אנטלױפט. װאָס מײנט גענוס אין אָט דער װעלט ? אַ בליץ-שלאג אין דער נאכט, װאָס טוט אַ שײן און פארשװינדט. װי אונשולדיק די טוגענד איז ! װי זעלטזאם ס'איז די פרײנדשאפט ! מיט װאָסערע אָרימע מתנות די ליעבע צאָהלט פאַר שװערע פאַרצװײפ-

דער נאָטוראָליזם אין עגגלאַנד
לוננ ! נאָר כאָטש זײ װערען אױסגעװעבט, זעטצען מיר פאָרט אונזער פארגעניגען, איבערלעבענדיק די פרײד, װאָס זײ ברײנגען מיט זיך, איבערלעבענדיק אַלץ װאָס מיר רופען אונזערס. אַזױ לאנג װי די הימלען זײקען בלױ און העל, אַזױ לאנג װי די בלומען זײנען פרעהליך, אַזױ לאַנג, װי די אױגען װאָס בײטען זיך בײנאַכט, מאַכען דעם טאָג פרעהליך, אַזױ לאנג װי די צײט פליסט רוהיג, דרעמעל — און כאפּ זיך אױף פון דײן שלאָף מיט אַ געװײן".
דער ערשטער פערז װײזט די אױגענבליקליכקײט פון יעדער שעהנקײט און יעדער פרײד אױף דער װעלט. די צװײטע װײזט אױף דער פּײן װאָס ליגט באַהאַלטען אין יעדער פרײד. די לעצטע סטראָפע, זאָגט אונז, אַז מיר דאַרפען װאָס לענגער געניסען פון דעם שלאָף, אין װעלכען עס פארזינקט אונז די פרײד פון לעבען.
אַן עהנליכע שטימונג דריקט זיך אױס אין דעם פּראכטפולען ליעד, װאָס טראָגט א פּשוט'ען נאמען : „לײנעס". שעלי װאָלט עס קײנמאָל ניט אָנגעשריבען, װען אין זײן פּערזענליכען לעבען װאָלט, זיך ניט געטראָפען אַז אײן שװערמערײ נאָך דער אנדערער זאָל זיך אױסלאָזען מיט גאָר ניט. װען ניט די ליעבע צו העריעט, צו מערי'ן און צו עמילי װיװאנ, װאָלטען זיך ניט געענדיגט מיט א שמערצליכען אױפװאַכען. דאָך טראָגט דאָס געדיכט ניט קײן כאראקטער פון פּערזענליכער ױדױ. דאָס איז א שטענדיק זיךטראָגענדיגע ידיעה װעגען דעם אַלגעמײנעם לעבען-געזעץ, אין זועלכען עס איז ניט פאראן קײן רוה. דאָס ליעד איז אַרױסגעזונגען מיט אַזאַ קול, װאָס מען קען קײן גלײכען דערצו ניט געפינען. דער ערשטער פערז לױטעט :
„װען דער לאָמפּ איז פאַרלאָשען, לעגט זיך דאָס ליכט טױט אין שטױב ; װען די כמאַרעס פאַרשטעלען די הימלען װערט דער בלאַסק פון דעם רעגענבױגען אױסגעלאָשען ; װען די פלײט איז ציבראכען, פארשװינדען די זיסע קלאַנגען פון דעם זכרון ; יוען די ליפּען הערען אײף רעדען, פארגעסען זיך געשװינד די קלאנגען פון דעק באליעבטען רעדען."
אינ'ם דריטען פערז װערען די זעלביגע געדאנקען אױסגער דריקט אין באצוג צי דעם מענשענ'ס האַרין ; זײ זײנען אױסגע-

געאָרג בראַנדעס
דריקט קורץ, גלײך װי פּאָפּ'ס פראזען, און מיט זײער מעלאָדיע דערמאָהנען זײ בעטאָװענ'ס מוזיק :
„אָ, ליעבע, װאס פארשטעהט די שװאכסטע זאכען אין דער זועלט ! פאר װאס האָסטו אױסגעקליבען דאָס שװאכסטע פאר רײן בעטעל, דײן הױז און דײן קבר ?"
און דאָס ליעד פאַרענדיגט מיט דער נבואה, אין װעלכער ס'הערט זיך װי די לײדענשאפטען שטורעמען :
„זײנע לײדענשאפטען װעלען דיך אױפטרײסלען, װי דער שטורעם טרײסעלט אױף אין דער לופטען די הערדע ראָבען ; דער קלאָרער פארשטאַנד װעט זיך אױסלאכען פון דיר גלײך װי די זון לאכט זיך אױס פון דעם װינטערדיגען הימעל. אלע שטרױעלעך פון דײן נעסט װעלען דורכפױלען אינגאנצען, און דײן אָדלערנעסט װעט דיך ארױסשטעלען א נאַקעטען פאר שפּאָט, װען די בלעטער װעלען אראפּפאלען און די קאלטע װינטען װעלען אָנהױבען פרײ ארומשפּאַצירען."
שטאַרק אין װידערשפּרוך מיט אָט דער הארצליכקײט איז יענע אײגענטימליכקײט פון שעלי'ן, װאס יעדער אײנער, װאס איז באקאנט נאָר אפילו מיט זײנע געדיכטען דורך די אנטאָלאָגיען װעט זיכער באמערקען, נעמליך, אז אלע זײנע באריהמטע לירישע ליעדער זײנען אנגעשױיבען אױף טעמען, װאס שטעהען אױסער די גרעניצען פון געפיהלס-י.עבען, אפילו אױסער די גרעניצען פון דער מענשליכער װעלט, און זײ רעדען װעגען װינט און װאָלקענס, װעגען דעם באװעגליכען לעבען פון דרױסענדיגע עלעמיננטען, װעגען דער אונערמעסליכער פרײהײט און שטורעמדיגער מאכט פון װאסער און װינטען. דאָס זײנען מעטעראלאָגישע און קאזמישע ליעדער. נאָר ס'איז ניטאָ קײן װידערשפּרוך אין דעם, װאס דער הארציגסטער ליריקער פארנעהמט זיך אין דער זעלבער צײט מיט אױסערליכע זאכען. אן ערקלערונג װעגען אָט דער ערשײנונג געפינען מיר אין דעם קורצען ארטיקעל יואס שעלי האָט אנגעשריבען מיט'ן נאָמען : „װעגען ליעבע". ער באהײפּטעט, אז ליעבע איז נאר אן אונװירערשטעהליכער דראנג נאָך סימפּאטיע.
„װען מיר דענקען, װילען מיר מען זאָל אונז פארשטעהן ;

דער נאַטועליזם אי ן ענגלאַנד
װען אונזער פאנטאזיע שאַפט, װילען מיר, אז דאס לופט'קינד פון אונזער מח זאל איבערגעטראגען װערען אין אנדערע מחות ; װעז מיר פיהלען, װילען מיר ניט אז פארפרױרענע אומבאװעגליכע ליפּען זאלען ענטפערען אױף ליפּען, װאס ציטערען און ברענען מיט'ן בעסטען בלוט פונ'ם הארצען. דאָס איז ליעבע. ענטדעקען א שכל, װאס קען אפּשעצען אונזער שכל, ענטדעקען די מאכט פון אײנבילדונג, װאָס קען אױפכאַפּען די שװערע, װי די אײדעלסטע אײגענטימליכקײטען, װאס מיר ענטװיקלען און מיט װעלכע מיר קװיקען זיך אין דער טיעפקײט פון אונזער נשמה. דאָס איז יענער אונזעהבארער און אונדערגרײכליכער פּונקט, צו װעלכען עס שטרעבט יעדע ליעבע. דעריבער װען מיר זײנען אלײן, אָהן מענשען ארום זיך, האָבען מיר ליעב בלומען, גראָז, װאסער, הימעל, די שעהנע שפּראך פונ'ם װינד און זײן מעלאָדיע, און מיט דער זעלבער באגײסטערונג פארהאלטען מיר זיך צו זײ, מיט װעלכער מיר פארנעמען די שטימע פון א געליעבטער װאס זינגט נאָר פאר אונז אלײן."
אין א באמערקונג צי „דער פעיע פון אַטלאַס" זאָגט פרױ שעלי, אז נאָר די זיכערקײט אין דעם, אז ער װעט ניט געפינען קײן מיטגעפיהל בײ זײנע מיטבירגער, און די מורא זיך אינגאנצען איבערגעבען צו לײדענשאַפטען און אױף אזא אופן װידער אױפרײסען די װוּנדען פונ'ם הארצען, האָבען איהם געצװוּנגען צו זוכען פארגעסונג אינ'ם שװוּנג פון דער פאנטאַזי.
נאָר גראד דער טיעפער פארלאנג נאָך מיטגעפיהל, װאס האָט ניט געפונען קײן אפּקלאנג אין דער װעלט, װאס האָט איהם ארומגערינגעלט, האָט ענטװיקעלט זײן פארשטענדניס פאר דער נאַטור צו א פײעריגער לײדענשאפט, װאס האָט איהם געמאכט צו זײן אָריגינאל. אזױנס האָט מען ביז איהם אין דער פּאָעזיע ניט געזעהן. פּאָפּ'ס שטײפע שול קונסט איז פארדרענגט געװארען דורך דעם ים-שול. פּאָפּ האָט אָנגעזעטיגט די לופט מיט אפעקטאַציעס, די ים שולע האָט ברײט אױפגעעפענט דאָס פענסטער פאר דער פרישער לופט פון די בערג און טײכען. נאָר װארדסװארט'ס ליעבע צו דער נאטור איז געװען אָהן לײדענשאפט, װי ער האָט עס מיט זײן „טינטער אַבעי" צוגעגעבען. די נאַטור האָט פאר

געאָרג בראַנדעס
איהם געדיענט אלס מיטעל זיך אָפּצופרישען און אלס מאטעריאל פאר געדאנקען אין דעם גײסט פון פּראטעסטאַנטיזם. אָט דאָס בלימעלע, װאס האָט דערװעקט אין איהם די טיעפע פּאָר טרערען געדאנקען, רײסט ער אפּ, שטעקט עס ארײן אין זײן לאץ און באשעהנט זיך דערמיט, אראפּקוקענדיק אפטמאָל דארױף מיט א רוהיגער װירדע, טראכטענדיק װעגען א פּאסענדען פארגלײך דערצו*). שעלי װארפט זיך אין די ארעמס פון דער נאטור, דערפאר װאס די מענשליכע װעלט האָט זיך פון איהם אפּגעקעהרט ; דערפאר איז די נאַטור פאר איהם ניט װי פאר אַנדערע — א קאלטע, א: גלײכגילטיגע און בײזע. זײן פארשטײנערטע רוהיגקײט װען ער קוקט אױף דעם מענשענ'ס שמערצען און זײנע פרײדען, די געפיהללאָזיגקײט פון אונזער לעבען און טױדט, אונזערע קורצע טריאומפען און לאנגע פײניגונגען, דוכטען זיך איהם אױס װי מילדקײטען אין פארגלײך מיט דער טפּשות און גראָבקײט פון דער מענשליסער װעלט. ער לאכט אפּ אין זײן „פעטער בעלל דער דריטער" פון װארדסװארט'ען, דערפאר װאס דער לעצטער, נאָך זײן מײנונג, האָט ליעב די נאטור, װי דער גײסטיגער קנעכט, װאס װאגט ניט אױפצובינדען איהר גארטעל ; ער, שעלי, האָט זי אזױ ליעב, װי מען האָט ליעב אַ געליעבטע פרױ. ער פאָלגט איהר נאָך אין איהרע פארבאָרגענסטע ערטער ; גלײך װי דער שאָטען פון זײן פּולס װאלט געקלאפּט אין געהײמער פארשטענדניס מיט דעם פּולס פון דער נאטור. ער איז זעלבסט, װי זײן אלאסטאר, עהנליך צו דעם גײסט פון דעם װינד און לופט מיט זײנע גלאנצענדיגע אױגען, פרישען אטעם און פלינקען גאנג.
ער רופט אָן די חיות און פלאַנצען ליעבע ברידער און שװעסטער און מיט זײן טיעפען גע-פיהל און װאכזאמער עמפּפינדליכקײט פארגלײכט ער זיך צװישען די חיות מיט'ן כאמעלעאן, צ-ױשען די פלאנצען — מיט דער מימאָזאַ. אין אײנעק פון זײנע ליעדער רעדט ער װעגען די כאמעלעאנען װאָס לעבען מיט ליכט און לופט, עהנליך צו פּאָעטען װאס לעבען מיט ליעבע און רוהם.

דער נאָטוראַליזם אין עהלאַנד
און װאס בײטען צװאנציג מאָל אַ טאָג די קאָלירען, צופּאסענדיק זיך צו די זון-שטראהלען װאס פאלען אױף זײ ; ער פארגלײכט דאָס לעבען פון די פּאָעטען אױף דער קאלטער ערד מיט'ן לעבען, װאס די (כאמעלעאנען װאלטען געפיהרט, װען מען זאָל זײ פון געבורט אָן פארשליסען אין די הײלען אונטער דער ערד. אין א צװײטען װעלט-באַריהמטען ליעד דערצעהלט ער, װי אזױ די מימאָזע װאקסט אין גארטען, װי דער װינט ערנעהרט זי מיט זילבער-טױ און װי זי פארשליסט זיך אונטער דעם קוש פון דער נאכט. ארום יעדען בלימעלע, זאגט ער װײטער, טראגט זיך ליכטיגקײט און פײנער דופט, װאס די ארומיגע בלומען גיבען פון זיך ארױס, גלײך װי יונגע פארליעבטע אטעמען מיט פארגעניגען אין זיך ארײן אײנער דעם צװײטענס אָטעם. אבער די מימאזא, װאס קען ניט אױסדריקען דעם פארצעהרענדען ברען פון ליעבע, האָט באקומען מעהר פון אלע און אינגאנצען געציטערט פון ליעבע, ביז די שפּיצען פון איהרע בלעטלעך ; װײל, אך, די מימאזא פארמאנט ניט קײן זיסען דופט, װאס צוגליהט זיך אין שימערירענדע פארבען. אױף איהר מזל זײנען ניט אױסגעפאַלען קײן ליכטיגע קאָלירען. זי ליעבט װי די ליעבע און בײנקט נאָך דעם, װאס זי קען אַלײן ניט געבען — שעהנקײט.
נאָך מעהר אריגינעל, נאָך מעהר אינדיװידועל טרעט ארױס שעלי'ס אינערליכע זײט, זײן קאָר-קאָרדיום, דאָס, װאס ער איז געװארען און צו װעלכען ער האָט זיך ענטװיקעלט אונטער'ן אײנפלוס פון דער שװערער נױט, װאס איז אױסגעפאלען אױף זײן גורל, אין דער שעהנער עלעגיע צו קיטס'ן, װאס איז אנגעשריבען געװארען אונטער דעם אײנפלוס פון שטארקער אונצופריעדענהײט, װאס האָט איהם ארומגעכאַפּט נאָכ'ן איבערלעזען די העסליכע און רױהע אָנפאלען אין דער „קװאָרטערלי רעװיו".
שעלי באשרײבט, װי אזױ אלע דיכטער פון יענער צײט האָבען זיך צונױפגעזאמעלט באװײנען א טױדטען. (שעלי, 3-298.) שעלי האָט זיך אינ'ם ליעד פארגליכען צו אקטעאן, װעמען די סצענע פון דער נאקעטער שעהנקײט פון דער נאטור האָט צעריסען. װי עס זעהט שיס, איז נאָר א דאנק זײן שטאַרקען װילען האָט ער געקאָנט בײ אזא צארטען און שװאכען געזונדס-צושטאַנד

געאָרג בראַנדעס
ניט קראנק װערען פון די זעהענישען און האליוצינאציעס, װאס האָבען זיך איהם אזױ אָפט גע'חלומ'ט. פיעל מאָל האָט זיך שעלי'ן געדוכט, אז די האליוצינאציעס, װאס האָבען באהערשט זײן פאנטאזיע װעלען צערײסען זײן מח, און װען ער האָט בײ אזא צושטאַנד אױף פרעמדער ערד, אין גלות, אין אײנזאמקײט געזוכט אן ערלײכטערונג פון זײנע לײדען, האָט ער איבערגעלעבט יענע אײנדרוקען פון דער נאטור, װאס ער האָט באשריבען אין די מערקװירדיגע „סטאַנסען, װאס זײנען אָנגעשריבען געװארען אין א טרױעריגער מינוט נעבען נעאַפּאָל", װעלכע מען רופט אָן די קװינטעסענץ פון שעלי'ס פּאָעזיע. ער שילדערט ניט די לײדענשאַפטען, ער שילדערט איבערהױפּט ניט. ער באשרײבט אױך ניט די אינערליכע פאָרם פון זאכען און בלומען, נאָר ער זאפּט אין זיך אײן מיט דער גרעסטער עמפּפינדליכקײט, דאָס, װאס מיר רופען אָן גײסט און גשמה פון זאכען.
מיט עטליכע שטריכען גיט ער אונז א בילד פון א טײך : „די זון ברענט, דער הימעל איז בלױ, די כװאליעס טאַנצען גיך און גרינג : די בלױע אינזלען אין די באדעקטע מיט שנעע בערג באפארבען זיך אין העלען פּורפּור פונ'ם טאָג. די כװאליעס צושפּריצען זיך בײם ברעג, אין א שטערען-רעגען, און פון דער ,גפענער ים-ברוסט דערטראגט זיך צו מיר א קלאַנג". װי אנגענעהם ואלט מיר געװען, שרײט שעלי אױס, װען כאָטש אײן הארץ זאָל מיט מיר טײלען מײן אױפרעגונג !
„און איך האָב ניט קײן האָפנונגען און בין ניט געזינד. איך האָב ניט קײן װעלט אין מיר, ס'איז ניטאָ קײן רוהיגקײט ארום, סאיז ניטאָ יענער טײערער װי רײכטום פארגעניגען, װעלכען דער חכם געפינט אין טראכטען און מיט װעלכען ער געהט ארום באקרױנט מיט אינערליכען רוהם ; איך האָב ניט קײן רוהס, קײן ליעבע, קײן פרײע צײט. איך זעה אנדערע, װאס זײנען געבענשט מיט דעם אלעמען — זײ לעבען לאכענדיק און רופען אָן דאָס לעכנן — פארגעניגען. מיר איז באשערט אנדערש טרינקען דעם לעבענס-כוס. אבער דאָ באקומט אפילו די פארצװײפלונג א מיל-: ערע פארם װי די װינטען און װאַסערען ; איך װאָלט זיך געקאָנט גען אױף דער ערד, גלײך װי א מיעד קינד, און באַװײנען דאָס

דער גאַטועליזם אין ענגלאַנד
19
לעבען פון זארגען, װאס איך האָב שױן אױסגעטראגען און דארף נאָך װײמער טראגען — ביז װאנען דער טױדט װעט אױף מיר ניט אראפּקימען װי א שלאָף און ביז װאנען איך װעל ניט דערפיהלען װי אין דער קאלטער לופט קיהלט מײן באק, און װעל ניט הערען, װי דער ים-װינט, װאס טראגט זיך דורך איבער מײן שטאַרבענדען שטערען, װעט מיר אױסזינגען זײן לעצטע אײנטעניגע ליעד." אָט די װערטער קלינגען װי א פּראָפעצײהונג, אָבערנאָך נאָך מעהר פּראפעצײהונג ליגט אין די פאלגענדע שורות : „מעגליך, אז אנדערע װעלען זיך באקלאָג ן אז איך בין קאלט, אז איך האָב צושטערט מיט מײן אומעטיג און פארעלטערט הארץ, די לעצטע מינוטען פון דעם ליכטיגען טאג. זײט ניט אין כעס אױף מיר ! איך בין דאָך אײנער פון יענע, װאס מענשען האָבען ניט ליעב, און װעמען זײ באדױערען נאָר ; איך בין ניט עהנליך צו יענעם טאג, װאס אפילו דעמאלס, װען זײן זון הערט אױף צו שײנען בלײבט דאָך נאָך אין זכרון א סך ליכטיגקײט און פרײד."
דער דיכטער אױף װעמעס שטארבענדען מח די שרעקליכע כװאליעס האָבען זיך באדארפט פארשליסען, האָט געפיהלט מיט אַ מילדען טרױער, װי זײן װעזען װערט צופאלען אין נאטור'ס עלעמענטען און ער פארגלײכט זײן טױדט מיט'ן פארגעהן פון א װוּנדערשעהנעם דרום'דינען זומער-טאָג. ער האָט ליעב די נאַטור ניט נאָר װען זי איז אױפגערעגט, װי בײראָן, נאָר זײענדיק אײנפאך אין דער נשמה, האָט ער ליעב געהאַט איהר פּראכטפולע פּשוט'קײט, איהר געהײליגטע נאַיװיטעט.
נאָר דאס איז ניט זײן הױפּט-שטריך. עס איז נאָך פארהאן א צװײטער : אלײן פארמאָגענדיק טיטאַנישע און גיגאַנטישע פעהינקײטען, האָט ער ליעב די טיטאַנישע און גיגאַנטישע שעהנקײט פון דער נאַטור, אבער אלץ אנדערש װי בײראָן. ער באזינגט ניט די פאר יעדען פארשטעלטע פּאָעזיע פון דער נאטור — װי א שטײגער, די פּאָעזיע פון דעם װאלד אדער פון די בלומען. נײן, זײן גרױסער גײסט װערט על פּי רוב פאר'כשופ'ט פון דעם גרױסען און װײטען, פון די גראנדיעזע באװעגונגען פון די װעלט-יסודות און מיט'ן װעלטען-טאנץ אין דעם הימעלשען רױם. מיט זײן ארײנדרינגען אין די העכערע ערשײנונגען פון דער נאטור און איה-

געאָרג בּראַנדעס
רע גראנדיעזע איבערקעהרענישען איז ער עהנליך צו בײראָנ'ען, נאָר אזױ װי דער בלאָנדער געניע איז עהנליך אױ-פ'ן ברונעטען געניע, אזױ װי איריאל איז עהנליך צום מאָרגען-שטערען מלאך, װעלכער ברענגט פײער.
בײ בײראָנ'ען קאָנצענטרירט זיך די פּאָעזיע פונ'ם יק אין דער באשרײבונג פון א שיף-אונטער.גאנג, אין דעם קאָמף און אין דעם ליארם פון אן אונגעװיטער און בײזע װינטען, אין דעם רױשען פונ'ם יס, װאס פאָדערט אלע מעהר און מעהר רױב. בײ איהם געפינט די פּאָעזיע פונ'ם הימעל א פּערזאָניפיצירונג אינ'ם פײפען פון דעם װינד, אינ'ם רעש פונ'ם דונער און אינ'ם בלאסק פון דעם בליץ. ער גיסט זיך צונױף מיט דער פארניכטענדער נאטור און לעבט אין איהר אױף. אין די באריהמטע סטראפען פונ'ם דריטען ליעד „טשאַילר האַראָלד": „לאַרעס, טונקעל-בלױער אָקעאַן, לאַרעם !" — פרעהט ער זיך דערמיט װאס דער ים אטעמט ארײן אין זײן ברוסט פלאָטען און פארשלינגט מדינות, און ערלױבט נאָר א קלײנעם שױם זיך אױפצוהױבען אױף זײן אױבערפלאך, אלס דער אײנציגער עדות, אז אין דעם אָרט איז אַ מענש דערטרונקען געװארען. אָט די בײראָנ'ס סטראפען זײנען װי א פּרעליודיע צו דער גראנדיעזער זעהעניש פון דעם אלװעלטלינען מבול, װאס הײסט „הימעל און ערד", און עס אָיז א לױבגעזאנג צו דער פארניכטונג.*)
לײענט דערנאָך איבער שעלי'ס באריהמטע ליעד „דער װאלקען". לײענענדיק עס הערסטו װי אלע סטיכישע קרעפטען פון דער נאַטור שפּיעלען זיך און שטיפען אין אן אױסברוך פון ניט-פארצױמטער פרעהליכקײט, מיט א טיטאַנישער פרײד, מיט אן אױסערגעװעהנליכער גוטסקײט און פרײדיגקײט קעגען דער ערד. װאס'ער א רעש'יגע פרישקײט עס פיהלט זיך אין דעם געזאנג פונ'ם װאלקען װע.גען דעם, װי ער ברענגט די דורשטיגע בלומען
*) פּװעבורן װײזט אָן אין זײן קלײנעם מײסטערהאַפטען אַרטיקעל װעגען באַיראָנ'ען אױף אײן זײט פון דער נאַטור, װאָס איז געמײנשאַפטליך בײ בײראָנ'ען און שעלי'ן, נאָר ער דערמאָנט ניט װעגען דעםאונטערשיעד , װאָס עס באַגעגענט זיך בײ זײ, ניט קוקענדיק אױף זײער עהנליכקײט.

דער נאָטוראַליזם אין אָגלאַנד
גאנצע שטראמען פון אפּפרישונג פון די ימים און טײכען, און װי אזױ ער װארפט ארױף לײכטע שאָטענס אױף די בלעטער, װאס זײנען פארזונקען אין זײער בײטאָגעדיגען דרעמעל ! די נאטור איז שטיפעריש װען זי שיקט אױף די גרינע פעלדער א שטראם פון קלאפּענדע האָגלען אדער שיט ארױף א שנעע אױף די בערג, װאס ליגען אונטער איהם, כדי ער זאל דערנאָך א גאנצע נאכט שלאָפען אױף דער שנעע װײסער קישען אין די ארעמס פון דעם שטורעם-װינד — אדער װען ער רעגט אױף די אוראגאַנען, װאס מאכען די װאלקאנען זיך לעשען און די שטערען צו ציטערען ; די נאַטור איז איבערטוטיג װען זי לױפט דורך מיט'ן רעש פון דעם דונער ; זי איז שטאלץ װען דער בלוטיגער זון-אונטערגאנג מיט די מעטעאָר-אױגען באלײכט די שװעבענדע װאלקען-שלײער. זי איז אמאָל אױך רוהיג און שטיל, װען אײננורענדיק זיך אינ'ם לופט-נעסט, זעהט זי װי דער העל-רױטער אבענד-צודעק פאלט אראפּ פונ'ם הימעל, און דער לױטערער ים פון אונטען אטעמט מיט הײסען פאַרלאַנג נאָך ליעבע און רוה. זי װײסט איהר קראפט, װען זי הײנגט איבער אונז, װי א גרױסער בריק, זיך אױסשפּרײמענדיק פון אײן בארג צום צװײטען ; זי האָט הנאה פון איהר זיעג, װען זי פליהט דורך מיט שטורם, פײער און שנײ אונטער די טריאומף-אַרקען, פונ'ם רעגענבױגען װאס איז פארצירט פון מיליאנען פארבען. אבער זי שפּיעלט זיך שטענדיק װי א קינד : אױב די זון-שטראלען פארטרײבען זי פון דעם הימעל-געװעלב לאכט זי נאָר דערפון און מיט א געלעכטער ערשײנט זי װידער פון גארניט און רײסט אראפּ פון דעם הימעל דעם בלױען קופּאָל. ניט נאָר דער געגענזאץ צו בײראָנ'ס אומעטיגער לײדענשאפט איבערראשט אונז אין אָט דער גראנדיעזער נאַיװיטעט, אין דער ליעבע צו אלץ װאס דער װאלקען פארמאָגט ; עס איז נאָך דאָ פארהאן א שטריך, אױף װעלכען מיר װילען דאָ אָנװײזען, אום דערנאָך זיך װידער אמאָל אומצוקעהרען צו איהם : דאָס איז דער פּרימערער און פּרימיטיװער כאראקטער פון אָט דער פּאָעזיע, װאס דערמאָהנט די אלטע-ארישע הימנען, די לידער פון װעדען און האָמערען. בײראָן איז אין פארגלײך מיט שעלי'ן א רײן מאָדערנער דיכטער. װען דער װאל-קען רעדט װעגען א מײדעל געקלײדט

52
געאָרג בראָנדעם
אין װײסע פײערפלאמען, ושפּ די שטערבליכע רופען דאָס אָן לבנה, װאָס שײנענדיק, שװימט זי ארום איבער דעם הימעל-געװעלב, אין װעמעס אונזעהבארע טריט מיט'ן לײכטען שװעבען, װאס נאָר די מלאכים קאָנען קאָנקורירען, צורײסען דעם געװעב פון דעם לײכטען דאַך פון איהר בײדעל, אדער װען זי זינגט װעגען דעם בלוטיגען זון-אױפגאנג מיט רי מעטעאר-אױגען — דאמאָלט טראגט אונז דער דיכטער איבער, מיט דער מאכט פון דער אורשפּרינגליכער פרישקײט פון זײן פאנטאזיע, צוריק צו יענער צײט װען די נאַטור-עשײנונגען זײנען פארװאנדעלט געװארען אין מיפען, באַצױבערענדיק די מענשען מיט זײער נײקײט.
פאר שעלי'ן זײנען אָט די נאַטור-ערשײנונגען געװען אײביג נײ. ער האָט געלעבט צװישען זײ גאנץ אנדערש װי אן אנדער פּאָעט ביז איהם אדער נאָך איהם. זײן קורץ 92-יאהריגער לעבען האָט' ער כמעט אינגאנצען פארבראכט אונטער פרײען הימעל. דער ים איז געװען זײן לײדענשאפט ; ער איז שטענדיק ארומגעפאָהרען אױף איהם, און לינענדיק אױפ'ן דעק פון זײן שיפעל, האָט ער, װעהרענד די זון האָט געברענט זײן באגײסטערט געזיכט און זײנע צארטע הענט, פארפאסט זײנע בעסטע לידער. די לײדענשאַפט צום ים איז געװען זײן לעבען און האָט איהם אױך געבראַכט דעם טױדט. אלץ, װאס עס האָט געהאט צו טאָן מיט שיפעל און שװימען האָט אין זײנע אױגען געהאט א באזונדערע אנציהונגסקראפט. ער איז דאמאלס פּשוט פארװאנדעלט געװארען אין א קינד. ער האָט געקענט האָבען דאָס גרעסטע פארגעניגען פון מאכען פּאפּירענע שיפעלעך און זײ לאזען איבער'ן װאסער. אײנמאָל, װען ער האָט קײן פּאפּירעל בײ זיך ניט געהאַט האָט ער ארױסגענומען א געלט-פּאפּיר פון 50 פונט סטערלינג און מאכענדיג דערפון א שיפעל עס געלאָזט איבער'ן װאסער אין זײן גארטען-קאנאל.
שװימען האָט ער גיט געקענט. װען אײנמאָל, װען ער איז צוזאמען מיט בײראָנ'ען בײ טאג און בײ נאכט ארומגעפאָהרען איבער דעם זששעװער-זעע האָט זיך מיט איחם שיעור אן אומגליק געטראפען, האָט ער זיך אפּגעזאָגט פון יעדער הילף און איז גאנץ רוהיג געזעסען און ערױארט דעם טײדט.

דער גאָטושליזם אין ענגלאַנד
„מײנע געפיהלען, שרײבט ער, װאלטען װינציגער געליטען, װען איך זאל געװען זײן אלײן ; איך האָב געװוּסט אז מײן פרײנד װעט אָנװענדען אלע מיטלען מיך צו ראטעװען, און געפיהלט א גרױסע באלײדיגונג בײם געדאנק, אז זײן לעבען װעט זײן אין געפאהר צוליעב מײנעם."
מיט עטליכע יאהר שפּעטער האָט ער ניט אײנמאָל מיט פּײנליכע געפיהלען געטראכט װעגען אזא טױדט. װען ער איז אײנמאָל, אײניגע מאָנאַטען פאר זײן טױדט, שיעור ניט דערטרונקען געװארען און טראלאוני האָט איהם געראטעװעט, האָט ער זיך אױסגעדריקט :
„דאָס איז געװען א גרױסער פארזוך ! אױב די אלטינקע פרױען זײנען גערעכט װאלט איך שױן איצט געװען אױף א צװײטען פּלאנעט."
אין איטאַליען האָט ער שטענדיק געװױנט אױף דער פרײער לופט, פארברענגענדיק די צײט אדער אין ארומפאָהרען רײטענדיק מיט בײראנ'ען איבער װענעציא, דאַװען און פּיזא, אדער אין ארומשפּאַצירען אױף א רודערשיפעל איבער דער ארנאָ און סערקיא, אדער אױף א זעגעל-שיפעל איבער דעם טאָסקאַנישען ים. עס איז אױך װערט צו באמערקען, אז ער מאכט גערן פארגלײכונגען צו א שיפעל. אױב ער הט אַמאָל ניט געשאפען אױפ'ן ים, האָט ער עס יעדענפאלס געטאָן אױף רער לופט. „פּראָמעטעי" האָט ער אָנגעשריבען אין רױם, לינענדיק אױף די בערגיגע דורבות פון די קאַראַקאַלאָװע בעדער — און נעמליך אױף דיעזע שװינדיקהױכע מיט בלומען-קוסטען באװאקסענע פּלעצער האָט ער באקומען די אינספּיראַציע פאר זײנע ליעדער אונטער'ן לױטערען הימעל פון רױם אין דער צײט פון דער שטארקער, כמעט פאר'שיכור'ענדער ערװאכונג פון דעם פריהלינג און דעם װוּנדערבארען קלימאט פון איטאַליען. „דער זיעג פון לעבען" האָט ער אביסעל געשריבען זיצענדיק אױפ'ן דאך פון זײן הױז אין לעריטשי, און אביסעל אין שיף אין דער צײט פון א שרעקליכער היץ. שעלי האָט פארמאָגט א נאַטור פון א סאַלאַמאַנדרע און האָט זיך אמבעמפּען געפיהלט בײ די ב.רעגעגדע שטראהלען פון דער זון.

א
זײן „אָדע צום מעריב-װינד" — זײן מײסטערהאפט װערק — האָט ער אָנגעשריבען אין א װעלדעל, בײם ברעג פון ארהאָ, נעבען פלאָרענציא.
די ערשט סטראפען רופען בײ אונז ארױס די עראינערוע װעגען דעם הערבסטיגען װינד, װאס פּאקט די טױדטע בלעטלעך, גרינע, געלע, שװארצע, בלאסע, שװינדזיכטיג-רױטע, גלײך װי זײ זאלען זײן אנגעשטעקט פון דער װעלט-צרעת ; עס דערמאָהנט אונז אינ'ם װינט'ס פריהלינג-בלאָזען, װאס פילט אָן די בערג און טאָלען מיט לעבעדיגע פארבען און דופטען — דאָס װינט-רױשען געפינט זיך אן אפּקלאנג אינ'ם צושפּיעל פון זײן ליעד „הער אױס, אָ, הער אױס !"
און דערמאָנט מען זיך דען ניט אָן די אלטע מעשיות פון דער מיטאָלאָגיע װען ער זינגט װעגען די צעװארפענע איבערן הימעל רעגען-װאלקענס, װאס דער װינט טרײסעלט אראפּ פון די צונױפגעװיקעלטע צװײגען פון דעם הימעל און ים ; װעגען דעם שטורעמ'ס לאָקען, װאס טראגען זיך איבער דער אױבערפלעך פון דער לופט גלײך װי צולאָזענע האָר, װאס שטעלען זיך אױף אױף מענאדעס כעס'דינען קאָפּ.
נאָר דאָס בלאָזען פון דעם מעריב-װינד און שעלי'ס גאנצע נשמה זעהט מען ארױס אין אָט די שלוס-װערטער (שעלי 60-954): „אָ, הױב מיך אױף װי א כװאליע, װי א בלאט, װי א װאלקען ! איך פאַל אױף שװערטען ! איך לױף אפּ מיט בלוט ! די שװערע משא פון דער צײט האָט געשמידט אין קײטען און אײנגעזױגען דעם, װאס איז, אזױ װי דו ניט פארצױמט, פלינק און שטאָלץ. — מאך מיך װי דעם װאלד פאר דײן לירע. װאס אַרט דאָס מיך, אױב מײנע בלעטלעך װעלען אראפּפאלען אזױ װי עס פאלען אראפּ די בלעטלאך פון דעם װאלד ? דער קלאנג פון דײנע הילכיגע הארמאָניען װעט פון אונז בײדע פארנעהמען דעם טיעף-הערבסטיגען טאָן — א זיסער, ניט קוקענדיק אױף זײן טרױריגקײט. דו שטארקער גײסט, װער מײן גײסט ! זײ איך, די שטורמדיגער העלד ! צעשפּרײט מײנע טױט-געדאנקען איבער דער װעלט, .גלײך װי די פארװעלקטע בלעטער ; איך באשװער דיר בײ מײנע לײדענשאפטליכע ליעדער, צעבלאָז גלײך װי אַש און

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
מונקען פון א ניט-אױסגעלאָשענעם פײער מײנע װערטער צװישען דער מענשהײט ! װער דורך דער פארמיטלונג פון מײנע ליפּען א שופר פון א נביא פאר ער ניט אױפװאכענדער ערד ! אָ, װינט, שטים אײן. װען דער װינטער איז שױן דאָ, קען דען דער פריהלינג זײן אזױ װײט ?"
פארגלײכט די אדע מיט די מערקװירדיגע װערטער, װאס בײראן רופט אױס אינ'ם דיכטער ליעד פון זײן „טשאַילד העראלד."
„װען איך זאל קענען צונױפשמעלצען אלץ, װאס אין מיר געפינט זיך, — װען איך זאָל קענען אנטאָן אין אײן אױסדרוק מײנע געדאנקען און אזױ ארום אױך אױסגיסען מײן נשמה, מײן הארץ, מח, לײדענשאפטען, געפיהלען, די שטארקע און די שװא' כע — אלץ, װאס איך האָב געזוכט און אלץ װאס איך זוך, װאט איך טראג איבער, װאס איך פיהל, אלץ, מיט װאס איך אָטעם — אין איין װארט, אזױ אז דאָס װארט זאל זײן אדונער , װאלט איך גערעדט."
אָדער פארגלײכט עס מיט די װערטער, װאָס ער שרײט אױס זיך װענדענדיק צו דער נאכט, װען עס איז געװען א שטארקער שטורעם אױף דעם זשענעװער זעע.
„ערלױב מיר צו טײלען מיט דיר דײן װילדע און גרױסע פרײד, נעמען א טײל פון דעם שטורעם אין א טײל פון דיר !"
עס באקומט זיך אַ באַלעהרענדער פארגלײך פון'ם געגענזאיז צװישען ליעבע צו דער נאַטור, פון אַן אלץ-אַרומכאַפּענדען פּאָעטישען געדאנק און פון א קריגערישען געדאנק, װאָס רופט שטענדי צו דער שלאכט. שעלי װיל ניט, װי באיראָן, צונעהמען פון דער נאַטור איהרע דונערנדע פײלען. ער האָט זי ליעב ניט װי זײן געװעהר, גאָר װי זײן אינסטרומענט, ער האָט זי ליעב, ניט שרעקענדיק זיך פאַר איהרע גראנדיעזע פּראָפּאָרציעס, פארטרױט מיט איהר מעכטיגער גרױסקײט, פיהלענדיק זיך אין דער װעלט, װי בײ זיך אין דער הײם. זײן פאַנטאַזיע האָט מעהר פון אלץ ליעב זיך דרעהען צװישען די הימעלשע װעלטען ; זײער שעהנקײט און לעבען באַצױבּערט איהם מיט אַזאַ קראפט, װי אנדערע באַצױבערט די שאָנקײט אין לעבען פון בלומען.

װאָס'ר א מעכטיגע, װעלטבאהעשענדע פאנמזיע װערטאױסגעשפּראָכען אױסגעשפּראָכען אין'ם ליעד, װאָס שעלי האָט אָנגעשריבען װען ער האָט זיך דערװוּסט פון נאַפּאָלעאָנס טױט.
„װי אַזױ, ערד, נאָך אַלץ אַזױ מוטיג און לעבּעדיק ? אפשר איז דאָס צופיעל מוטיג ? װי ! װי פריהער לױפסטו נאָך פאָראױס אין דער בלױער מאָרגען-פרײד, דו לעצטער פון די שטן רען ? אך, באַװעגסטו זיך נאָך טאַקע אלץ װי פריהער ? זײנען דײנע אברים נאָי טאַקע ניט פארגליװערט געװאָרען, און קענסטו אין אמת'ן זיך איצט באַװעגען װען נאַפּאָלעאָן איז געשטאָרבען ? — װי ! איז דײן שטאַרגן-קלאַפּענדיק האַרץ ניט פאַרקיהלט געװאָרען ? איז נאָך דען דאָ א לעבעדיגער פונק בײ דײן הערד ? װי, זײן ליעד האָק זיך שױן געענדיגט און דו לעבסט נאָך אַלץ מוטער-ערד ? דו האָסט געװאַרעמט דײנע אלטע פינגער איבער דעם פײער פון דעם שמאָלצעסטען פון די גײסטער, װען ער איז געפלױגען — צו קענסטו, מוטער, איצט לאַכען װען ער איז געשטאָרבען ? די ערד יובעלט : „איך לעב נאָך אַלץ און בין נאָך אַלץ מוטיג !" און װאָס עלטער איך װער אלץ מוטיגער און מוטיגער װער איך. די טױטע פארפיעלפאַכען צעהן טױזענד מאָל מיט פלינקײט, גלאנץ און פרײד. איך בין געװען נעבעלדיק, אומעטיג און קאלט, גלײך װי א צונױפגעדרעהטער אין א קנױל פאַרפרױרענער כאַָס, ביז װאנען דער גײסט פון דעם מעכטיגען טױטען האָט דערװאַרעמט מײן הארץ ; איך שפּײז מיך מיט אַלץ װאָס עס שפּײזט מיך".
מיט זײן גײסטיגען בליק זעהט שעלי װי די װעלטען באַװעגען זיך אין דעם הימעלשען רױם באַגײסטערטע, מיט א אינערלכען פײער, װאָס לױכטען אין דער נאכט ; זײ. בליק דרינגט אַרײן אין די טיעפע אָפּגרונדען, װוּ עס געהן דורך אײנער נעבען צװײטען גרינע װעלטען, בלאָנדזשענדע שטערען מיט בליסטשענדע לאָקען, קאלטע, קלאָרע אײז-לבנות. ער פארגלײכט זײ מיט די טױ-טראָפּענס, װאָס פילען אָן אין די פריהמאָרגענס די בלומען-בעכערלעך ; ער זעהט, װי אײן װעלט קאַטשעט זיך נאָך דער צװײטער פון בריאת העולם ביז דער ערד, גלײך װי בלעזלאַך אױף דער אױבער פלאַך פון די טײכען. זײ ערשײנען און פארשװינדען און זײנען דאָך אונשטערבליך ; באַשאַפענדיק אַלע מאָל נײע װעזענס,

דער גאָועליזם אי ן ענגלאַנד
אַרױסגעבענדיק נײע געזעצען ; נײע געטער — ליכטיגע אָדער פּינסטערע, גלײך װי קלײדער, װאָס זײנען אַרױפגעװאָרפּען אײף נאַקעטען ריפּען פון דעם טױט. ער זעהט זײ אַזעלכע, יױ דאַפאַעל האָט זײ געמאָהלען אין רײם אין סאַנטאַ-מאַריאַ דעל פאָפאָלאָ ; יעדערער װערט געפיהרט און באַהערשט פון זײן מלאך. מיט דער מאכט פון דעם פּאָעטישען שװוּנג פון זײן פאָרשטעלונגס-קראפט װײזט שעלי אָן דעם אָרימען, געשטאָרבענעם קיטסען אײנעם פון אַזעלכע לעדיגע טראָנען — א זון אָהן א בעל-הבית.
זײן פעיע פון אטלאס-בערג װױנט אין דעם עפיר. פּונקט װי אַריאָן פאָהרט רײטענדיק אױפן רוקען פון דעלפין, אַזױ מראָגט זי זיך דורך מיט אַ ליעד אין דער לופט אוף אַ װאָלקען און לאכט, װען זי הערט אונטער זיך דעם בײזען רעש פון די דורכפליהענדע אין רױם פײערדיגע קוגלען. דאָ שפּיעלט זיך שעלי מיט הימעלקערפּערס װי א זשאָגלער מיט שפּיעל-באַלען, — אין פּראָמעטעען האָט ער זײ אױפגעעפענט, װי א באָטאַניקער עפענט אױף א צלו אין פערטען אַקט װערט די ערד געמאָלען אלס א דורכזיכטיגע, װי קריסטאל ; עס װערען באַשריבען איהױע אלע שיכטען, װאָס ליגען אײנער אױפ'ן צװײטען, איהרע פײערדיגע װאָלקענס, איהרע גראנדיעזע קװאַלען, מיט װעלכע דער ים שפּײזט זיך, איהר פאַרשטײנערטקײט, די באַגראָבענע אין איהר טראָפעען, איהרע חורבות אין שטעדט — שעלי'ס געניאליטעט שװעבט איבער דעם אַלעמען, אָטעמט ארײן דעם שטארקען אטעם פון די װעלדער, זעהט דאָס גרינע, סמאראגד-ליכט, װאָס די בלעטלעך װארפען פון זיך אָפּ און הערט די װילדע מוזיק פי'ן די הימעל-קערפּערס. נאָר די ערד שטעלט זיך איהם ניט פאר אלס אן אגרעגאט ; דאָס איז אַ לעבעדיגער גײסט, אין װעמעס אונבאַקאנטען אינערען עס דרעמעלט א קײנמאָל ניט-געהערטע שטימע, װעמעס שטילקײט עס רײסט זיך נאָר דאמאלס איבער, װען פּראָמעטעע באַפרײט זיך פון זײנע קײטען. װען יופּיטער װארפט זיך אַרײן אין אָפּגרונד, זינגען די לבנה און די ערד א פרעהליך ליעד, אַ הימן פון אױסערגעװעהנליכער שעהנקײט. די ערד פרעהט זיך איבער איהר באַפרײאונג פון גאָט'ם טיראַניע, די לבנה זינגט אױס אַ הײסע, באַצױבערנדע ליעבע-ערקלערונג צו דער ערד ; ער באַשרײבט, װי אומבאַװעגליך און

געאָרג בראַנדעס
שטום ער װערט, װען דער שאטען פון דער ערד, דעקט איהר צו און װאָס'ר א טיעפע ליעבע ער פיהלט דאמאלס צו דער פּראכטפולער ערד. זײן אונפרוכטבאַרקײט הערט אױף, לעבעדיגע בלומען ער שײנען אױף זײן אױבערפלעך, ער הערט מוזיק אין ים און אין דער לופט, װעהרענד די פליגעלדיגע װאָלקענס שװעבען אַרום איהם, שװערע פון רעגען, װעגען װעלכען עס טרױמען די יונגע בליטען פון איהרע בלומען, און ער שרײט פרײדיק אױס : — דאָס איז ליעבע, אלץ איז ליעבע !
שעלי'ס פאַנטאַזיע צולעגט דאָס גאנצע נאַטור-לעבען אן'ן, װי א קינד, פרעהט ער זיך מיט יעדען באַזונדערען עלעמענט. פעיע, א שטײגער, פרעהט זיך מיט'ן פײער. (שעלי, די פעיע פון אטלאס 364) :
„איך צװײפעל צו די מענשען װײסען, װי שעהן ס'איז דאָס פײער ; יעדער פלאם זײנער איז עהנליך אױף קאָסטבאַרען שטײך װאָס איז צומישט אין דעם אײביג-באַװעגליכען ליכט, און געהערט צו יעדען, װאָס קוקט אױף איהם".
די פעיע האָט אױך ליעב די שעהנקײט פון שלאָף (שעלי. די פעיע פון אטלאס, 370) :
„זי האָט אָוקן צװײפעל געפיהלט אַ זיסען פארגעניגען װען זי האָט געזעהן טױטע, װאָס זײנען פארזינקען אין פארשידענע ארטען פון שלאָף. אָט ליגען צװײ צװילינג-שװעסטער פון קינדערשען עלטער; דאָרט װײנט אן אײנזאַמער אינגעל פון שלאָף ; דאָ זײנען צװײ געליעבטע אונשולדיק צונױפגעבונדען מיט זײערע צולאָזענע לאָקען, װאָס הילען זײ בײדען אײן, װי סאַמעט הילט אײן א שטאַם. און דאָ ליגט רוהיג די עלטער מיט שנעע-װײסע האָר און צונױפגעלעגטע הענט".
שעלי פיהלט מיט די טײכען, װעלכע די ימ'ען האָבען ליעב און פארשלינגען זײ אין זיך; ער באזינגט דעם טױדט פון דער נאַטור און איהר לױה אין הערבסט און װינטער, ער דערמאָנט װעגען די בלומען, װאס מען האָט געװארפען אױף אָדאָניסען, ער באשרײבט די זומער-געטין און די געטין פון שעהנקײט, װאס געהט ארום, װי באַלדער, אין פרױען געשטאַלט ארום די בלומען אין גאָרטען און ער מאָהלט די װילדע ראזע פון די בערג איבער'ן הי-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
מעל.*) יעדען לעבענס-עלעמענט דריקט ער אױס מיט אַ באזונדעױען פּאָעטישען װארט — די ברײטע, װיסטע פלאכיגע שטח'ן, װוּ מיר װערען באצױבערט פון דעם פרעהליכען געדאנק, אז אלץ, װאס מיר זעהען איז גרעניצלאָז, אונענדליך, אזױ װי מיר װאלטען געװאלט זעהן אונזער לעבען. („דזשוליאן און מאדדאל") — די צײט, — דעם אונלנדליכען ים, װעמעס כװאליעס עס זײנען יאהרען און זײער טעס איז װי מענשליכע טרערען, — דעם שנײ אין אלע פארמען פון דעם גלענצענדיגען פראסט.
לײענט איבער דאס ליעד, אין װעלכען עס געפינען זיך די לעצטע װערטער. עס פארקערפּערט אין זיך שעלי'ס טרױעריגע ליעבע צו דער נאטור, און עס איז געװענדעט צו דע.ם גײסט פון דער פרײד. שעלי באקלאָגט זיך, װאס דער גײסט פון דער פרײד האָט איהם פארלאזט, װאס ער האָט גאָר ליעב די, װעלכע נױטיגען זיך ניט אין איהם, װאס א מענש װי ער, שעלי, קען איהם קײנמאָל ניט באצװינגען, אז ער זאָל זיך אומקעהרען צוריק און ער אנטלױפט פונ'ם אומעט. „די זיפצען פון טרױער טאַדלען דיך פאר דײן אנטלױפען נאָר דו האָסט ניט ליעב קײן פארװוּרפען." (שעלי, 498).
„איך האָב ליעב אלץ, װאס דו האָסט ליעב, דו גײסט פון פרײד ! די פרישע ערד אין דער באצירונג פון נײע בלעטלעך און די אױסגעשטערענטע נאכט ; דעם הערבסטיגען אבענר און פארמאג, װען עס קומען ארױס די גאלדענע דעמערונגען. איך האָב ליעב דעם שנײ און אלע פארמען פון דעם גלאנצענדיגען פראסט ; איך האָב ליעב די כװאליעס און די װינטען — אלץ כמעט װאס געהערט צו דער נאַטור און קען ניט באפלעקט װערען פון דעם מענשענ'ס עלענד. — איך האָב ליעב די שטילע אײנזאמקײט, און אזא געזעלשאפט װאס איז רוהיג, קלוג און גוט. װאס-זשע פאר אן אונטערשיעד איז צװישען מיר און דיר ? אך, כאָטש אײנמאָל נאָך קעהר זיך אום צו מיר !"
אבער פון אָט די אומעטיגע שטימונגען שװינגט זיך שעלי'ס

געאָרג סחאַנ.דעס
גײסט, ױערענריג באגײסטערט פון דער נאטור, ארױף מיט דער פלינקקײט פון א פױגעלע. זײן אָדע צו דעם לערך, װאס באצײכענט דעם איבערגאנג צו די פרײהײטס-ליעדער, איז אנגעשריבען געװארען אין א זארגאלזער און פרעהליכער שטימונג. איך צװײפעל, צי װארדסװארט'ס ליעד צום פױגעלע, װאס איז עטװאס עהנליך צו דעם, און אזױ טיפּיש פאר'ן גײסט און פּאָעזיע פון דער יםשולע, איז שענער פון שעלי'ס :
„לאז פאר'ן נאכטיגאל זײנע שאָטענדיגע װעלדער ; דאָס שעהנע װעלט-קעניגרײך געהערט צו דיר."
אין אט דעם ליעד שרײט אױס דער קאָנסערװאטיװער דיכטער, װענדענדיק זיך צום פױגעלע מיט די פיעל-באַדײטענדע װערטער :
„דו ביסט א טיפּ פון א חכם, װאס שװעבט אין רער הױכקײט, נאָר אנטלױפט קײנמאָל ניט — בלײבענדיק געטרײ צו די, צװישען זיך קרובים, הימעל און פאטערלאַנד."
לאָמיר זיך יעצט אומקעהרען צו שעלי'ס לערך, װאס הױבט זיך אױף זינגענדיק און זינגט זיך אױפהױבענדיק. עס דוכט זיך, גלײך װי אלע װינטען װאלטען געקלונגען פון מעלאָדיען, װי מיר װאלטען געשװעבט אין א ים פון אײביגע מאָרגען-פרישע טענער װאס האלט אין אײן שטורעמען. דאָס איז דאס אינגסטע און ילאָרסטע טריאומף-ליעד פון פרײד און גליק. עס באַשאַפט דעם איבערגאַנג צו דער לאַנגער רײה פון פרײהײטס-ליעדער, צו דער גרױסער גרופּע פון געדיכטען, װוּ שעלי'ס געניאליטעט זאגט אן דאָס אָנקומען פון שפּעטערדיגע איבערקערענישען. זײן פרײהײטליעד אין אן אײנציגער לאנגער קריענס-רוף, אײנגעקלײדעט אין פארשיעדענע מעלאָדיען. אזױ שאפט ער אין זײנע אָדעס צו דער פרײהײט און איהרע פארטײדיגער — ליעדער, װאס זײנען אזױ גרױס און פּראכטפול װי די מארסעליעזע — אזױ אין זײנע פּאָליטישע סאטירען קעגען פארשיעדענע צושטאַנדען און פּערזענליכקײטען, און זײנע אריסטאָפאַנישע קאָמעדיעס, װאס לאַכען אױס אלץ װאס האָט ניט קײן ריכטיגע פאָרם און װאס איז לעכערליך אין זײן פאטערלאנד, אין זײנע מיסטישע און היסטאָרישע טראגעדיעע, בײ זזלע די געלעגענהײטען דריקט זײן פּאָעזיע אױס אײן

דער נאַטודאַליזם אי ן ענגלאַנד
אונאױפהערליכען, שטאַרקען אױסגעשרײ אױף דער אונגערעכטיגקײט און חניפה, און עס איז װי א שטארקער אױסרוף צו זײנע צײט-גענאָסען, װאס טראגען נאָך א פונק פון ענטריסטונג אין זײער ברוסט.
גלײך נאָך זײן ערשטער הײראַט איז שעלי ארױסגעטראָטען אין זײן דאָל פון אַ פּאָליטישען אַגיטאַטאָר. ער איז אַװעק קײן דובלין אום צו העלפען דער ארבײט פון עמאַנסיפּאַציע פון דיקאַטאָליקען . ער האָט פאַרפאַסט אַן אױפרוף צו די אירלאַנדער פול מיט אינגעלשען פײער בעטענדיק דערבײ דאָס פאָלק צו פאַרמײדען געװאַלט, װעלכע האָט אױך פאַרפלעקט די פראַנצױזישע רעװאָלוציע. ער איז געװען אזױ נאַיװ, אַז פון זײן באלקאן האָט ער זײ אַראָפּגעװארפען צו די פאַרבײגעהער, װאָס ער האָט, נאָך זײער אױסזעהן, פאַרשטאַנען, אַז זײ װעלען זיך באַציהען מיט סימפּאַטיע צו די אידעען, װאָס ער זאָגט דאָרט אַרױס. װי קינדערש ער און זײן פרױ האָבען זיך דערצו באַצױגען קען מען זעהן דערפון, װאָס שפּאַצירענדיק אַ מאָל מיט העריעט'ן האָט ער זיך ניט געקענט אָפּזאָגען פון דעם פאַרגעניגען ניט ארײנלעגען אײן אױפרוף אין אַ פרױ'ס העט, פון װאָס זײן פרױ איז — װי זי האָט דערצעהלט — שיער ניט געשטאָרבען פון געלעכטער. ער איז אַנװעזענד געװען אױף פיעל פארזאַמלונגען און אײנמאָל, אין דער אַנװעזענהײט פון אָ'קאנעל'ן און אנדערע באַריהמטע פּערזענליכקײטען, האָט ער געהאַלטען אַ רעדע, װאָס האָט געדױערט אַ שטונדע צײט. הערענדיק איהם איז דאָס אנװעזענדע פּובליקום ארײנגעבראַכט געװאָרען אין אַן אונבאַשרײבליכער באַגײסטערונג ; אורטײלענדיק נאָך דעם, װײזט אױס, אַז שעלי איז געװען נאָך אַ גרעסערער אָראַטאָר װי פּאָעט.
װען שעלי'ן איז אַ צװײטעס מאָל אױסגעקומען זיך צוזאַמענטרעפען מיט דער דעגירונגס-פּאַרטײ האָט דער צוזאַמענשטױס באַקומען א גאַנץ אַנדערען, טראַגישען כאַראַקטער. האַריעט איז געשטאָרבען, און אױפ'ן פאַרלאַנג פון איהר פאטער, האָט דאָס קאנצעליאר-געריכט אָנגעהױבען אַן אונטערזוכונג װעגען דעם, װער עס פאַרמאָגט מעהר גײסטיגע און מאָראַלישע פעהיגקײטען צו ערציהען שעלי'ס קינדער : דער געװעזענער שענקער װעסטברוק, אָדער דער

געאָרג בּראַנדעס
מחבר פון „קװין מעב" און „אלאסטאָר", װעלכען מען ,האָט פאַר דעכטיגט אין דעם, אַז, זײענדיק אַן אַטעאיסט, װעט ער אין זעלבען גײסט אױך ערציהען זײנע קינדער.
לאָרד עלדאָנ'ס אורטײל איז געװען װי פאָלגט : „שעלי'ס אױפפיהרונג ביז איצט איז אין העכסטען גראַד אונמאָראַליש ; אנשטאט זיך צו שעמען, האָט ער, פאַרקעהרט, אין דער עפענטליכקײט אַרױסגעזאָגט זײנע שרעקליכע פּרינציפּען און זײ אפילו רעקאָמענדירט אַנדערע ; דעריבער דאַרף מען אױף שטענדיק בײ איהם צונעמען די קינדער, נאָר ער דאַרף זײ באַזאָרגען מיט אַ פינפטען-טײל פון זײנע פאַרדיענסטען. די קינדער זײנען איבערגעגעבען געװאָרען צו א גלח פון רער הערשענדער קירך. שעלי איז אַזױ געװען פאַרטרױערט אַז די נאָהענטסטע באקאנטע האָבען דערנאָך פאַר איהם ניט געװאָלט דערמאָנען די נעמען פון זײנע קינדער.
אין א ליעד צו לאָרד עלדאָן שרײט ער אױס :
„איך פאַרשעלט דיך מיט דער באַלײדיגטער פאטער-ליעבע, מיט די האָפענונגען, װאָס איך האָב אין זיך אזױ געװארעמט און פריה פאַרלאָרען, מיט די ערהאַבענע געפיהלען, װאָס דו האָסט קײנמאַר ניט פאַשטאַנען — מיט דער פאַלשער צביעות, װאָס װעט איצט באַפלעקען זײערע אונשולדיגע ליפּען װי סם, װאָס רינט פון אַ אָפענער גיפט-בלום, מיט דעם בײזען גלױבען, װאָס מאַכט פינסטער דעם װעג פאַר זיך, װאָס װעט פאַרפינסטערען זײער װעג פון'ם װיעגעלע ביז'ן קבר, מיט מײן פאַרצװײפלונג, װאָס האָט מיך געמאַכט װײנען און קלאָגען ; מײנע קינדער זײנען מעהר ניט מײנע ; דאָס בלוט װאָס אין זײערע אָדערען איז מײנס, אָבער, אָ. טיראַן ! זײער באַפלעקטע נשמה איז דײנע !"
אין א ליעד צו װיליאַמ'ען, זײן קלײן קינד פון מערין, הײסט
„זײ האָבען בײ דיר צוגענומען דײן קלײן ברודעריל און שװעס-
עס :
טעריל און האָבען דיך פאַרפרעמדט פון זײ, אַװעקגענומען דעם רײץ פון'ם שמײכעל און די הײליגקײט פון די טרערען. אַ מערדערליכע אמונה, אַ שמאַדגעזעץ האָט פאַרשפּרײט אַ נעין איבער די קינדער'ס קעפּ, און די קינדער, װעלען פאַרשעלטען דײן און מײ. נאָמען, װארום מיר גלױבען פרײ און אָהן מורא."

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
„ניט אײביג הערשט דאָס װאָרט פון'ם טיראַן און דאָס שענדליכע געבאָט פון'ם פּריסט ; זײ שטעהען בײם ברעג פון'ם כעס'דיגען שטראָם און באַשמוצען זײן װאכער מיט טױט. נאָר די כװאַליעס רינגלען זײ ארום, זײ װאקסען און קאָכען ; זײ ערנעהרען זיך אין דער טיעפעניש פון טױזענטער צרות. איך זעה, װי זײערע שװערטען און פּיקעס װערען אַװעקגעװאשען װי אונטערגעגאַנגענע שיפען אױף די װאסערען פון דער אײביגקײט."
פון שרעק, אַז מען קען נאָך בײ איהם צונעמען אָט דאָס לעצטע קינד זײנס, דואָט שעלי פאַרלאָזט זײִן פאטערלאנד, אום קײנכשל אהין ניט צוריקקערען. נאָר אין דער צײט װאָס דער קאַנצלערלאָרד האָט ערקלערט שעלי'ן אַלס דעם אונפעהיגסטען מענשען, אום אויִספיהרען די סאַמע עלעמענטאַרסטע געזעלשאַפטליכע פליכטען און זיך באַנוצען מיט די רעכט פון א בירגער, האָט זיך שעלי געגרײט צו באַװײזען, אַז איהם, אַלס אײנעם פון װינציגע צײט-גענאָסען זײנע געהערט דאָס רעכט אױף אונשטערבליכקײט.
געשטעכפּעלט װי אַ פאַרברעכער האָט ער פאַרלאָזען ענגלאַנד און אומעטום, אין אױסלאַנד, װען ער האָט זיך באַגעגענט מיט לאַנדסלײט האָבען זײ פאַר איהם מורא געהאַט און איהם געהאַסט װי א מענשען, װאָס איז פעהיג אױף יעדען פאַרברעכען.
װי מיר האָבען שױן פריהער געזאָגט, האָט ער נאָך לאַנג צוריק באַַרבײט אַ בראָשורע װעגען פּאַרלאַמענטאַרישער רעפאָרם, װאָס איז ערשיענען אין יאָהר 817.1 ; זי איז געװען אזױ גוס און גײסטרײך אָנגעשריבען, אַז די רע'פאָױמען, װאָס מען האָט דורכגעפיהרט אין יאָהר 1869, זײנען אין זײ הױפּט-יסודות אין תּוך, געװען עהנליך צו דעם פּראָיעקט פון'ם „אַטעאיסט און רעפּובליקאַנער", װאָס איז אָנגעשריבען געװאָרען מיט 50 יאָהר צוריק. ער האָט ניט געװאָלט גלײך אײנפיהרען אלגעמײנע שטים-װאַהלען ניט אומבײטען די מאַכט פון דעם קעניג און פון דער אַריסטאָקראַטיע, און האָט זיך זעהר אָפט ארױסגעזאָגט קעגען אלע סאָרטען פון איבעראײלטע ענדערונגען. זײן ראַדיקאַליזם איז באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער איז אױף 50 יאָהר געװען פאָױאױס זײן צײט.
פאַרפאָלגט פון עם-הארצות און נאַרישקײט האָט ער אָנגעהױבען פאַרעפענטליכען זײנע פרײהײטס-ליעדער קעגען ענגלאַנד.

געאָרג בּראַנדעס
זײנע פּאָליטישע ליעדער זײנען אָנגעשריבען מיט'ן בלוט פון זײן האַרצען. ער האָט רעכט געהאַט אָנצורופען קעסטלער'ן און סידמוטען „צװײ װעלף, װאָס רעװען מיט זײערע איבערגעטריקענטע העלזער, צװײ שלאנגען, װאָס האָבען זיך צונױפגעקנױלט אינאײנעם". מען דאַרף ניט פאַרגעסען, אַז קעסטלערי, סידמוט און עלדאן, זײנען פאר איהם געװען ניט קײן באַזונדערע מענשען, נאָר די פאַרקערפּערונג פון א געװיסען פּרינציפּ, דער גרױסער, שלעכטער פּרינציפּ פון דער רעאַקציע, װעמען עס זײנען געבראַכט געװאָרען אַלס קרבנות זײן לעבען און גליק. ער זאָגט („די מאַסקע פון דער מאָנאַרכיע) : „איך האָב אױפ'ן װעג באַגעגענט דעם מאָרד, ער האָט געטראָגען קעסטלערי'ס מאַסקע ; ער איז געװען אױסערליך רוהיג, נאָר מיט אַ פאַרקרימטען אױסדרוק אױפ'ן געזיכט. זעקס בלוטדורשטיגע הינט זײנען איהם נאָכגעלאָפען. נאָך זײ זײנען נאָכגעגאַנגען — די צביעות, אָנגעטאָן אין פאַלשקײט און עהנליך אױפ'ן לאָרד סידמוט ; די חניפה האָט נאָכגעפאָלגט רײטענדיק אױף א קראָקאָדיל. אונטען איז נאָכגעגאנגען אַ װאַנזיניג מײדעל ; איהר נאָמען איז — האָפנונג, אַזױ האָט זי געזאָגט. נאָר זי איז געװען מעהר עהנליך אױף דער פאַרצװײפלונג, און האָט הױך געשריען, פאַרבײגעהענדיק : מײן פאטער — די צײט — איז גרױ און שװאַך געװאָרען אין ערװאַרטונג אױף בעסערע טעג. זעהט װאַסער אַ אידיאָטישען אױסזעהן ער האָט און װי שװאַך ער פיהרט מיט זײן האַנט איבער די האָר. בײ איהם זײנען קינדער געבױרען געװאָרען אײנס נאָך אײנס. זײערע בײנער האָבען זיך צונױפגעמישט מיט אַש און ערד ; דערפאַר װאָס אלע זײנען דורכגעגאנגען דורכ'ן פלאַם פון'ם טױדט. איך בין אײנע בײ איהם געבליבען. אױ װעה, אױ װעה !"
נאָר ניט נאָר אין לירישע ליעדער אלײן האָט שעלי אין יענע יאָהרען אַרױסגעזאָגט זײנע פּאָליטישע און סאָציאַלע אידעען און לײדענשאַפטען. אינ'ם יאָהר 1818 האָט ער פאַרפאַסט צװײ זעהר אײגענטימליכע דערצעהלערישע ליעדער : „דזשוליאן און מאַדאָלא" און „ראָזאַלינד" און העלען". דאָס ערשטע מאָהלט אַ בילד פון זײן צוזאַמענלעבען מיט באַירגזנ'ען אין װענעציע, און די געפיהלען, װאָס ער האָט דערװעקט בײ שעלי'ן. יענער מאַן, „װענזעס האַרץ

ז-ער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
05
אַ פרעמדע טרער האָט געקאָנט שנײדען, װי א װאסער טראָפּען שנײדט דעם זאַמד פון א פאָנטאַן, יענער מאַן װאָס האָט געקאָנט טרױעריג זײן פון לײדען, װעלכע אַנדערע האָבען גאָר ניט באַמערקט", האָט, נאַטירליך, געדאַרפט געװען דערפיהלען אַ מיעפען מיטגעפיהל צו אומגליקליכע, װעלכע מען האָט אין יענער צײט געשמיעדט אין קײטען און געשמיסען מיט ריטער. װי װניציג מען האָט דאַמאָלס פאַר מאַנען װאָס עס מײנט נשמה לײדען און מיט װאָסער אַ באַרבאַריזם מען האָט זיך באַצױגען צו פּאַציענטען קען מען זעהן פון דער באַציהונג צו משוגעים אין דער צײט פון געאָרג דעם היטען, נאָך אין יאָהר 1788. דעם קעניג'ס קראַנקהײט האָט ארױסגעװיזען אין צופיעל פּלאַפּלערײ, נאָר אָהן אַ נײגונג צו געװאַלט, דאָך האָט מען איהם די גאַנצע צײט געהאלטען אין א צװאַנגס-יאַקע, מען האָט איהם פאַרשלאָסען, איהם פאַרװעהרט האַלטען א מעסער און אַ גאָפּעל, און איהם איבערגעגעבען צו די קאַפּריזען פון די פּאַזשען, װאָס האָבען איהם באַהאַנרעלט װי א ניט לעבעדיגע זאַך ; מען האָט איהם געשטױסען און איהם געזאָגט גראָבקײטען. נאָך זײן ערהאָלונג האָט דער קעניג דײטליך געדענקט אַלץ, װאָס מען האָט מיט איהם געטאָן אין דער צײט פון זײן קראַנקהײט און אזױ ארום איז דאָס באַקאנט געװאָרען. אַלס גוטער באַװײז פון שעלי'ס גוטען און מענשענליעבענדען כאַראַקטער איז דער פאַקט, װאָס ער, ניט װיסענדיק דערפון, אַז אין פראַנקרײך האָט מען אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע אָנגעהױבען בעסער באַהאַנדלען די משוגעים, האָט אָנגעהױבען פאַרלאַנגען אַ בעסערע, מענשליכערע באַהאַנדלונג פון די אומנליקליכע (שעלי, 194). „מיר דוכט, אַז מען קען זײ אױסהײלען מיט געדולד און מיט גוטער באַהאַנדלונג, אױב מוזיק מאַכט אױף זײ אַזאַ שטאַרקען אײנדרוק." דאָס צװײטע ליעד „ראזאַלינד און העלען" װאָס גיט אַ גראַנדיעז בילד פון די אומגליקען און צרות, װאָס דער איבערגלױבען און אונטאָלעראַנץ האָבען ארױפגעװאָרפען אױפ'ן מענשליכען מין איז, נאָך מײן מײננוג, װעניג פאַרשטאַנען און אָפּגעשעצט. דער דיכטער גיט אַ מיקראקאזמאס פון אלע צרות און לײדען, װאָס גוטע און פרײדענקענע מענשען טראָגען איבער, ארױסגערופען דורך די אַלטע אינסטיטוציאָנען אין מענשליכער שלעכטסקײט. דאָ װערט

געאָרג בראַנדעס
געשילדערט אַ פאַניליען-פאטער אַ פײגלינג קעגען שטאַרקע און אַ טיראַן קעגען שװאַכע, אַ שלעכטער, אַ עגאָאיסטישער, אַ פאַלשער, אַ הענקער פאַר זײן װײב און קינדער ; װען די קינדער דערהערען זײנע טריט װערען זײ בלאַס און בלײבען שטיל. ער שטאַרבט, און ראזאַלינדע, איז אי פאַראומערט דערפון, װאָס די קינדער פרעהן זיך איבער'ן טױט פון זײער פאָטער, און צופריעדען דערפון, װאָס זי אלײן װערט באַפרײט. דער פאַרשטאָרבענער איז געװען זעהר רטאָדאָקסיש. װי עס האָט זיך ארױסגעצײגט האָט ער איבערגעלאָזט אַזאַ צואה : אױב די קינדער װעלען פאַרבלײבען לעבען מיט דער מוטער, מאָרען זײ גאָרניט קריגען פון דער ירושה, דערפאַר װאַס די מוטער האָט אין דער פאַרבאָרגענהײט ניט געגלױבט אין דער קריסטוס לעהרע און ער װיל ראַטעװען די קינדער זײנע פון אײביגען גיהנום. אױף אַזאַ'ן אופן מוז די מוטער פאַרלאָזען איהרע קינדער װײל, זי זאָגט :
„דו װײסט, װאָס עס מײנט ארימקײט פאַר אומגליקליכע אין פינסטערע טעג. דאַס איז פאַרברעכען, שרעק, אָהן-רוהם, דאָס איז הײמלאָז, ארומװאַנדלען אָהן קלײדער איבער פאַרפרױרענע װעגען, דאָס איז לײדען, און װאָס נאָך מעהר, דאָס איז אַ אינערליכער פלעק, אַ נידעריגע פײנדשאַפט צו זיך, װאָס פאַרװאַנדעלט אין אַ שפּאָט דעם קלאָרען שמײכעל פון דער יוגענד, און עס צװינגט איהם פריהער צו װײנען מיט ביטערע טרערען, און דערנאָך צו פאַרלירען אױף לטענדיק דזעם קװאַל פון טרערען. און דו װײסט, אַז אַ מוטער װעט קײנמאָל ניט פאַראורטײלען די קינדער אױף אזעלכע צרות."
ראזאַלינדעס שיקזאַל דינט דאָ הױפּטזעכליך אום צו באַשרײבען די,צרות, װאָס איז פאַרבונדען מיט א ניט-גלײכער הײראַט, און צום מײנסטען, אום צו שילדערען דער פרױ'ס אונאפּהענגיגקײט פון דעם מאַן דעט מיראַן. דו פיהלסט דאָ, װי שעלי גיסט אױס אין דער ליעד אױך זײן טרױער איבער זײנע פאַרלױרענע קינדער. העלענע'ס מזל איז א דירעקטער װוּנק אױף די פאַרפאָלגונגען, פון װעלכע דער דיכטער האָט זיך אָנגעליטען פאַר זײנע פילאָסאָפישע מײנונגען. די גאַנצע שילױערונג פון ליאָנעלא'ס לעבען און אידעען — איז א רײן אױטאָביאָגראַפישע גאַשרײכונג פון דעם דיכטער

דער נאַטוראַליזם אין עעאגד
אילײן. קען מען דען נאָך בעסער דערצעהלען פון שעלי'ס מענשעןליעכע, װי עס װערט אױסגעדריקט אין די װערטער :
„פאַר איהם איז ליעבע און לעבען געװען אַ צװילינג, װאָס זײנען אײנצײטיג געבױרען געװאָרען. פאַר יעדען אײנעם הױבט זיך פריהער אָן דאָס לעבען און דערנאָך די ליעבע, אָבװאָהל זײ זײנען קינדער פון אײן מוטער."
אַ יונגער, אַ רײכער, פון א מיוחס'דינער פאַמיליע, טרעט ער ארײן אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע, אין די רײהען פון די װאָס װילען באַפרײען די װעלט פון דער הערשאַפט פון די דאָגמען. די ארומיגע, באַמיהען זיך אומזיסט צו טרעפען די אַבזיכטען, װאָס ער האָט דערבײ.
„זוכט ער רוהם ? — אָבער רוהם האָט קײנמאָל ניט באַקרױנט די קעפּ פון די קעמפער פאַר אַ צעשטערטען גלױבען ; זוכט ער מאַכט ? די מאַכט זיצט אױפ'ן טראָן פון פאַרעלטערטען רעכט און אומגערעכטיגקײטען. כדי צו העלפען אָט די װאָס שרײען װי די הונגעריגע װעלף טאָג אײן טאָג אױס נאָך רױב און לױב."
זײנע פײנט װאַרפען איהם ארײן אין תּפיסה, װוּ ער פאַרברײננט א לענגערע צײט און איז צושײדט פון זײן געליעבטער. דערנאָך באַגעגענט ער װיעדער זײן געליעבטע און אונטערען שטעדענדיגען הימעל פײערען זײ זײער חתונה.
„ראזאלינדע און העלענע" — איז א ליעד, װאָס איז, װאַרשײנליך, אָנגעשריבען געװאָרען אונטער'ן אײנפלוס פון טיעפער פאַרצװײפלונג ; אין קײן אַנדער ליעד איז שעלי אַזױ װײט ניט פאַר גאַנגען אין זײן קאַמף מיט די אָפּגעלעבטע אַלטערטימליכקײטען. מיר האָבען שױן פריהער געזעהן, אַז אײנע פון די באַליעבטע מעמען פון די פּאָעטישע װערק פון דעם אָנהױב יאָהר-הונדערט איז געװען דער גלױבען, אַז דער האַס צו בלוט-שאַנד איז געבױעט אױף אבערגלױבען. אזױ װי אין „ראזאַלינד און העלענע" אַזױ אױך אין „איסלאַמ'ס אױפשטאַנד" האָבען דער העלד און די העלדין נגזר אױפ'ן דרינגענדען פג רשלאג פון דעם אַרױסגעבער אױפגעהערט צו זײן ברודער און שװעסטער. שעלי האָט מײסטערהאַפט באַַרבײט דיזען אומגליקליכען פּאַראַדאָקס װאָס האָט אױך באַיראָנען שטאַרק

געאָרג בּראַנדעט
אינטערעסירט, און װאָס האָט שפּעטער געדינט אַלס אורזאַכע פאר זײ מאוסטע און עקעלהאַפמסטע אָנפאַלען אױף באַיראָנ'ען.
אין יאָהר 1820 האָט זיך אָנגעפאנגען דער גרױסער און סקאַנדאַליעזער פּראָצעס, װאָס מיר האָבען פריהער דערמאָנט. דעם -טען אַפּריל האָט דער פּריץ-רעגענט, װאָס האָט געמוזט חתונה האָבען אלס טראָן-פאַרטרעטער, געהײראַט מיט דער 82-יעהריגער קאַראָלינאַ בראונשװײג. נאָר ער האָט זיך אַזױ װינציג פײערליך דערצו באַצױגען, אַז בײ דער ערשטער באַגעגעניש. אין סענטדזשעמסער פּאַלאַץ האָט ער א געשרײ געטאָן צו דעם געזאַנדטען מאלמסבערי : „העריס ! דערלאַנגט מיר אַ גלאָז בראנפען. איך פיהל זיך ניט גוט". װען מאלמסבערי האָט געפרעגט, צי עס װאָלט אין דיזען פאַל ניט בעסער געװען קײן גלאָז װאַסער — איז דער פּרינץ, שעלטענדיק, ארױסגעלאָפען פון צימער, ניט זאָגענדיק קײן װאָרט צו זײן כלה. אױף דער חתונה איז ער געװען שכור, האָט געשליקערצט די גאַנצע צײט. זעהר גיך האָט ער אָנגעהױבען אַרױסװײזען צו דער פּרינצעסין ניט נאָר גלײכגילטיגקײט און פײנדשאַפט, ארײנטרעטענדיק אין באַציהונגען מיט א אָנצאָהליגער צאָהל פרױען, נאָר אױך אַ אונבאַגרענעצטע גראָבקײט ; ער האָט באַפױלען זי אײנצושפּאַרען, ער האָט זי ארומגערינגעלט מיט שפּיאָנען און דורך אַ פאַלשער באַשולדיגונג האָט ער בײ איהר צוגענומען איהר טאָכטער, װאָס דאָס האָט געגעבען אַ אורזאַכע פאַר אָפטע סקאַנדאַלען אין הױף. אמת, דער פּרינצעסינ'ס אױפפיהרונג איז אױך לאַנג ניט פאַרבליבען אונשולדיק. פריהער איז זי געװען אַביסעל ניט פאָרזיכטיג, נאָר אין דער שפּעטער האָט זי אָנגעהױבען זוכען א טרײסט, און ניט שטענדיק אױף א פּאַסיגען אופן ; אזױ זעהן מיר זי אין איהר 60 יעהריגען עלטער ארומרײזענדיק איבער אײראָפּא מיט איהר קוריער און קאַמערהער, געװעזענער קאַמערדינער בערגאַמי, װעמען זי שענקט פאַרשידענע טיטולען, פאַרװאַרפט איהם מיט אָרדענס און ליעבט איהם צערטליך.
װען די פּרינצעסין איז, נאָך דעם װי דער פּרינץ-רעגענט האָט פאַרנומען דעם טראָן, אָנגעקומען קײן ענגלאַנד, אום צו פאַרנעמען דאָס אָרט פון דער קעניגין, האָט דער שלעכטער, װאָס איז װערט פאַרהאַסט צו װערען, קעניג, באַשלאָסען זיך באַנוצען דערמיט, װאָס ל

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
ער האָט געװוּסט װעגען דער פרױ'ס אױפפיהרונג דורך דער פאַרמיטלונג פון באַצאָהלטע שפּיאָנען אום ארױסקריגען פון איהר א גט. אין דער העכסטער פּאַלאַטע איז ארײנגעבראַכט געװאָרען א קלאַגע אױף דער קעניגין אין אונטרײהײט. און דאַמאָלס האָט טען אָנגעהױבען בן-ײנגען קײן ענגלאַנד, בײ די אונצופרידענע אױסגעשױײען פון דעם פגולק, גאַנצע שיפען מיט אױסלענדישע דינער און דינסטען, װאָס מען האָט ארױסגערופען פאַר עדות געגען דער ק'נניגין. מן ק'נן זיױ ניט פאָרשטעלען עטװאָס אונאַנשטענדיגערס פון אָט דעם פּראָצעס. *)
אַ גאַנצע רײהע מיט אױספראַגען װוּ עס האָט זיך געפונען דאָס שלאָף-צימער, װוּ דאָס בעט איז געשטאַנען, װעגען דעם, אין װעלכע קאסטיומען מען האָט געזעהן ױי קענינין צוזאַמען מיט איהר קאַמערהער, — האָבען טאָג-טעגלײך אָנגעפילט די קאָלומס פון די ענגלישע צײטונגען, — ביז װאַנען די באַשולדיגונג איז פּלוצלינג צוריקגעצױגען געװאָרען, אַביסעל איבער דעם, װאָס ס'זײנען ניט געװען גענוג באַװײזען, און אביסעל דערפאַר װאָס די פאַראַכטונג
— װי אַזױ איז בערגאמי געװען אָנגעטאָן װען איהר האָט איהם געזעהן דורכגעהענדיק דורך דער קעניגינ'ס שלאָף-צימער ?
— ער איז געװען אױסגעטאָן.
— איהר זאָגט, ער איז געװען אױסגעטאָן, װאָס װילט איהר דערמיט זאָגען ? װאָס האָט ער געטראָגען אױף זיך ?
— ער איז אינגאַנצען נאַקעט געװען. (ערשטער טײל, —4).
דעם פֿזטען דיעזען מאָנאַט איז זי געקומען צופאָהרען אין סאַלאָן... אין דער קעניגינ'ס צימער האָט מען ארײנגעשטעלט אײן ברײטע בעט. דער צימער, װאָס בערגאַמי האָט פאַרנומען, איז געװען אָהן אַ בעט. מען האט ניט געקענט צוקומען צו דער קעניגינ'ס צימער, ניט דורסגעהענדיק בערגאמי'ס צימער. מען האָט דערװיזען, אז נאָך דער נאַנט, װאָס די קעניגין האָט פאַרבראַכט אין איהר צימער, חאָט מען געזעהען נאָך דער בעט, אַז האָרט זײנען געשלאָפען צװײ מענשען. עס איז נאָר געװען אײן דורכגאַנג צו מער עניגיג'ס בעט, און װאָס האָט געפיהרט דורך בערגאמי'ס צימער, און אין זײן צינזער איז קײן בעט ניט געװען (ערשטע טײל, חה1).

0
געאָרג בראַנדעס
צום קעניג, דעם שולדיגען פון דעם סקאַנדאַל, האָט דערגרײכט די העכסטע שטופע.
װעגען דעם פּראָצעס האָט שעלי אָנגעשריבען אַ פּראַכטפולע סאַטירע „עדיפּ דער טיראַן", אָדער „דער טיראַן מיט דער געשװאָלענער פוס". דאָס האָט שעלי געפּרובט אָנשרײבען אַ פּאָליטישע יאוזנדיע, װאָס האָט זיך איהם כמעט אזױ אײנגעגעבען װי „דאָס פאָליטישע קינדער צימער" פון פּרוצען. די האַנדלונג קומט פאָר אין בעאָטי. דאָס פאָלק װאָס רופט זיך אָן בולס (ד. ה. דזשאן בול) און אױך טור, טרעטען דאָ ארױס אין ראָלען פון חזירים. דער ענגלישער גײסט, זײן װעזען און קראַפט װערען פאַרצײכענט אַלס חזירים און דער טאָן פון דער ליעד קען אילוסטרירט װערען מיט פאָלגענדען אױסצוג :
„די שטײערען, דער אמת'ער קװאַל פון יעדער חזיר'ייִ (װאָס'ס אַנדער אױסדרוק קען איך דען געפינען אום ארײננעמען אין אײן װאָרט די רעליגיע, די מאָראַל, די װעלט און דער איבערפלוס און אַלץ, װאָס באַשאַפט פון בעגזטיען אַ נאַציאָן, װאָס לערענט אַנדערע, װי אזױ מען דאַרף לעבען ?) ענטװיקלען זיך אין גלײכער מאָס מיט דער שװײנערײ אַלײן."
די צװײ-פּנימ'דיגקײט פון דעם געקרױנטען מאַן, דאָס װאָס די קעניגין האָט געװאָלט באַװײזען איהר אונשולד, קעסטלעריס און סידמוט'ס ליגענס — דאָס אַלץ האָט די שאַרפזיניגע סאַטירע ארומגעכאַפּט מיט דער זיכערסטער קראַפט.
נאָר ניט דערױף איז שעלי'ס געניאַליטעט געבױרען געװאָרען, אַז ער זאָל זיך צופריעדענשטעלען מיט די אָפּשפּעטענישען פון די קאַריקאַטור-ערשײנונגען פון זײן צײט. זײן פרײער געדאַנק, װאָס האָט זיך געריסען אין דער הױך איז מעהר פון אַליז געװען פּאַסענד אױף צו שילדערען אין דאָס גיגאַנטישע פרײהײטס-אידעאַל פון זײן צײט און איהם צװינגען ארײנדרינגען אין דעם פאַרשטאַנד פון זײנע צײט-ברידער.
פון דער יוגענד-אָן האָבען שעלי'ס אַלע שטרעבונגען גענױגט זיך דערצו. ער האָט צוערשט געשריבען מוזיקאַלישע, אָדער צום אומגליק, פאָרמלאָזע ליעדער, װאָס האָבען אין זיך ענטהאַלטען אַ פּראָטעסט געגען די אומנערעכטיגקײטען פון די הערשער אין דעם

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
קנעכטישען גײסט פון די ריכנפער, פּענען דעם העסליכען כאַראַקטער פון געצװוּנגענער הײראַט, געגען דער אומרעכט, װאָס מען רױבט בײ די פרױען זײער זעלבסטשטענדיגקײט, קעגען דעם מערדערישען מנהג פון הרג'ענען חיות, — מיט אײן װאָרט, אַ פּראָטעסט געגען יעדער אַרט אונטערדריקונגען און פאַרפאָלגונגען ; דער ציעל פון די װערק איז געװען צו איבעראַנדערשען די מענשהײט און זי צו לערנען, מיט װעלכע מיטלען זי קען אױסמײדען די אורזאַכען פון איהרע אומגליקען און דערגרײכען צו אַזאַ לאַגע, װאָס װאָלט זיך געקאָנט אָנרופען, אין פאַרגלײך מיט דער איצטיגער צײט, א גאָלדענע צײט.
װי ער אלײן האָט זיך נאַיװ אױסגעדריקט, האָט ער „געברענט מיט לײדענשאַפט צו איבערבױען די װעלט". ניט קוקענדיק אױף זײן פײנדשאַפט צו דידאַקטישער פּאָעזיע, איז זײן צװעק געװען, װי ער האָט געשריבען אין דער פאָררעדע צו זײן „איסלאַמ'ס אױפשטאַנד", צו דערװעקען אין דעם לעזער גוטע געפיהלען, אױפװעקען אין איהם א הײסען װוּנש צו פאָלקאָמענהײט.
„דער פאַזישער שרעק — זאָגט שעלי — װאָס האָט, אונטער'ן אײנפלוס פון רעװאָלוציאָנערע איבערשרײטונגען ארומגעכאַפּט, װי א עפּידעמיע, אַלע שיכטען פון דער געזעלשאַפט, הױבט אָן צוביסלעך אָפּטרעטען זײן פּלאַץ דעם געזונדען פאַרשטאַנד. מען האָט שױן אױפגעהערט גלױבען, אַז א גאַנץ פאָלק זאָל זיך צופרידענשטעלען מיט די גע'ירשנ'טע עם הארצות און שלעכטע מנהגים נאָר דערפאַר, װאָס אײן פאָלק, װאָס האָט גאַנצע יאָהרהונדערטע געלעבט אין דער לאַגע פון דעם אָפּגענאַרטען, אין דער לאַגע פון קנעכטשאַפט, האָט זיך ארױסגעצײגט הילפלאָז צו פיהרען זיך מיט קלוגשאַפט און רוהיגקײט װי פרײע מענשען, װען מען האָט זײ אַגיסעל באַפרײט פון זײערע קײטען. װען די רעװאָלוציע זגל געװען זײן אַן ערפאָלג אין אלע הינזיכטען, דעמאָלס װאָלטען די שלעכטע אײנפיהרונגען און אַבערגלױבענישען פאַרלױרען א גרױסען טײל פון זײערע רעכט אױף אונזער האַס צו זײ. דעמאָלט װאָלטען די אַרױפגעלעגטע קײטען געקאָנט אַראָפּגעװארפען װעדען מיט דער לײכטסטער באַװעגונג פון דעם געפזאָנגענעמ'ס פינ-

געאָרג האָגדאָ
גער, װערענד אין דער אמת'ן שטעכען זײ זיך ארײן אין אונזער נשמה און פאר'סט'ען זי."
שעלי האָט זיך באַשלאָסען צו דערקלערען אין קלאָרע דבורים די פּרינציפּען פון דער רעװאָלוציע. זײן ליעד איז געװאָרען אַ שטראָף-רעדע, זײן פאַנטאַזיע האָט אױסגעדריקט ניט באַָבאַכטונגען נאָר זײנע פאַרלאַנגען.
דערװײל, אין אײנקלאַנג מיט שעלי'ס גרױם-אנשױאונג, ערשײנט די פאַנטאַזיע אין אמת'ן לעבען אַלס א איבערבױאונגסף מאַכט. דער מענש, װעמען די גראָבע-יונגען האָבען אָנגערופען מטעריאליסט, האָט ניט געלערענט אין דער שולע פון יומען און בערקלעיען : ער האָט פון זײ איבערגענומען זײערע בעסטע אידעאַלישע געדאַנקען. פאר איהם איז אלץ געװען נאָר אידעע ; זאַכען האָבען זיך איהם פאָרגעשטעלט אַלס שיכטען פון אידעען, די װעלט — אַ גראַנדיעזע, צוזאַמענשטעלונג פון א סך אַלטע, אָפּגעשטאָרבענע אידעען, פון בילדער און פאָרשטעלונגען. דערפאר טאַקע דעפאָרמירט די װעלט יענער דיכטער, װעמעס ספּעציאליטעט און אױפגאַבע איז צו באַשאַפען נײע און אײנדרוקספולע בילדער. די פאַנטאַזיע, זאָגט שעלי, איז יענע פעהיגקײט, פון װעלכען עס הײננט אָפּ יעדער פּראָגרעס, אפילו דער מינדעסטער. דער דיכטער טרעט אַרױס אַלס א אמת'ער רעפאָרמאַטאָר, װעלכער, אָדער לעבט אױף צוריק די אידעען װאָס האָבען שױן געהאַלטען בײ'ם אָפּשטאַרבען, אָדער ער צערײסט מיט אַ שטאַרקער קראַפט די שאָלעכץ פון די געװױנהײטען, װאָס אין אָנגעװאקסען אױף די טראַדיציאָנעלע פאָרשטעלונגען.
די פילאָסאָפישע און היסטאָרישע נײגונגען, װאָס שעלי האָט אין זײן פריהער יוגענד אַרױסגעצײגמ, האָט עס אין יענעם אײנציגען פּעריאָד פון זײן לעבען, װאָס קען זיך אָנרופען בײ איהט גאַנצער — דער פּעריאָד פון טשענטשי — אַרױסגעװיזען דערמיט װאָס ער האָט ניט באַגרינדעט זײנע רעפאָרמאַטאָרישע מײנונגען אױף צײט, און רױם : אַלס פאַרלאַנגען זײנען זײ ניט געבונדען צו אַ היסטאָרישען אמת. נאָר אױב זײנע פּערזאָנען זײנען דערפאַר ניט רעאַליסטיש, אױב זײ פעהלט אײניגע װיכטיג אײגענשאַפטען, װאָס קענען נאָר צוגעגעבען װערען דורך היסטאָרישע און לאָקאַלע

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַרד
פאַרהעלטנישען זײנען אָבער די אײגענשאַפטען װאָס זײ פאַרמאָגען די פּרימיטיװע שטריכען פון דער מענשליכער נאַטור. בײס שילדערען פון די כאַראַקטערס קעהרט זיך שעלי אום צו דער אורגעשיכטע. זײנע פּערזאָנען זײנען האַלב-טיפישע פּערזענליכקײטען, גיגאַנטישע און באַגײסטערטע װעזענס ; האָבען קײן שײכות ניט מיט געװעהנליכע מענשליכע אינטערעסען, װײל די „געשיכטע" דאָס אינטערעסאנטע, אין װוּלגאַרען זין, האָט שעלי איבערגעלאָזט אָהן אױפמערקזאַמקײט, ניט לענענדיק דערױף קײן געװיכט. דערמיט דערקלערט זיך, װאָס ער איז אזױ ניט צוגענגליך פאַר דער מאַסע. װערענד װאלטער סקאָט װעט שטענדיק געפינען לעזער צװישען מענשען, װאָס קענען נאָר לײענען, װעט שעלי זײן נאָר דער דיכטער פון אײניגע אױסגעקליבענע.
אום צו דערגרײכען אין דער פּאָעזיע די העכסטע שטופע פון גרױסקײט, האָט זיך שעלי גענױטיגט נאָר אין אײן זאַך — אין געפינען סוזשעטען, װאָס ענטשפּרעכען זײנע פעהיגקײטען. די זײט פון זײן טאַלאַנט איז א רײן גריכישע ; און אין אַלגעמײן איז שעלי מיט דעם כאַראַקטער פון זײנע רעליגיעזע איבערצײגונגען, מיט דער ענטװיקלונג פון זײן פאַנטאַזיע און זײן געדאַנקען-גאַנג געװען א גרעק אין פולען זינען פון דעם װאָרט. „מיר זײנען אַלע גרעקען", זאָגט ער אין אײן אָרט. אָט די װערטער באַציהען זיך אױף איהם.
אַזאַ באַציהונג װי שעלי האָט ארױסגעצײנט אין באַצוג צו נאַטור-ערשײנונגען, צו געטער און העלדען, באַמערקט זיך נאָר אין דער פריהעסטער גריכישער פּאָעזיע. דעריבער דאַרף מען פאַרגלײכען שעלי'ן נאָר מיט די אור-אַלטע גריכישע דיכטער. אזױ װי זײן ליריק דערמאָנט האָמער'ס הימנען, און אַזױ װי זײנע פּאָליטישע קאמעדיעס — מיט זײער אומ'ברחמנות'דיגער סאַטירע, אַזױ מיט זײער לירישען שװוּנג — קענען אַװעקגעשטעלט װערען צוגלײך מיט אַריסטאָפאנ'ס קאמעדיעס — איז אין דער ערענסטער דראַמע דאַרף ער אנערקענט װערען אלס עסכיל'ס קאָנקורענט. זײן „צעלאָזטער פּראָמעטעאוס" איז אַ געגען-װערק צו עסכיל'ם „געשמיעדטער פּראָמעטעאוס", און זײן „עלאדאַ", װוּ עם װערט

געאַרג בראַנדעס
פאָראױסגעזאָגט ג. יכענלאַנד'ס צוקונפּטיגער זיעג, איז אַ נעבּעןװערק צו עסכיל'ס „צו די פּערסיאַנער".
מיר װעלען זיך נאָר אָפּשטעלען אױף „פּראָמעטעאוס". דאָס גראַנדיעז װערק איז די קרױן פון שעלי'ס פרײהײטס-פּאָעזי. אין איהם איז שעלי'ן געלונגען צו שילדערען דעם הערשענדען טיפּ פון זײט צײט. פיעל טיפּען האָבען זיך געטראָגען אין זײן מוח —איוב, דערנאָך, מאַסאָ, װאָס האָבען אײנצײטיג פאַרנומען די מחות פון באַיראָנ'ען און געטען. נאָר ער האָט זיך אַפּגעשטעלט אױף פּראָמעטעסאוס'ען. איבער דער ענגלישער פּאָעזיע פון יענער צײט, װוּ עס װערען באַזונגען די זעען און די פלאַכע שטח'ן דערהױבען זיך באַיראָנ'ס אַלפּען מיט זײן מאַנפרעד, און שעלי'ס קאװקאז מיט זײן פּראָמעטעאוס. זינט עס האָט זיך אין אמת'ן אָנגעהױבען די באַפרײאונג פון מענשליכען געדאַנק, האָט דיזער טיפּ פאַראינטערעסירט אַלע גרױסע פּאָעטען. ער איז אין אָנהױב פון דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט געבױרען געװאָרען אין די געדאַנקען פון שעלי'ן, באַיראָנ'ען און געטען. געטע'ס פּראַכטפול ליעד שילדערט דעם מענשליכען געדאַנק, אָפּגעריסען פון די געטער, שטאָלצירענדיג אין זײן מיה און קינסטלערישער טעטיגקײט מיט זײן קלײן שטיבעלע, װאָס ער האָט עס אלײן אױפגעשטעלט, און ניט גאָט, װאָס באַשאַפט דעם מענשען נאָך זײן געשטאַלט. געטע'ס פּראָמעטעאוס איז דער שאַפענדער און פרײער. באַיראָנ'ס בײזע, קורצע, פיעל מיט פײער ליעדער מאָהלען אַ מאַרטירער, װאָס לײדט ניט צײהן-קריצען, — אַ מאַרטירער, בײ װעלכען קײן פּײניגונגען קענען ניט מאַכען איהם זיך מודה צו זײן און ער האַלט עס פאַר זײן גרעסטען כבוד, אַז קײנער װעט זיך ניט דערװיסען װעגען זײנע פּײניגונגען ; אָט דער פּראָמעטעאוס, װאָלט זיך קײנמאָל ניט ערלױבט, צו װערען געטרײסט פון דעם אָקעאַנ'ס טעכטער, און װאָלט זיך קײנמאָל פאַר זײ אױף זײן גורל נימ באַקלאָגט. באַיראָנ'ט פּראָמעטעאוס איז דער קעמפענדער, דער שטאָלצער און געשמיעדטער.
נאָר שעלי'ס „פּראָמעטעאוס" איז אױף אײנע פון זײ ניט עהנליך. דאָס איז — אַ װאָהלטעטיגער מענשען-גײסט, װאָס שטרײט מיט דעם בײזען פּרינציפּ, װאָס װערט פון איהם אונטער-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
75
דריקט אַ לאַנגע צײט, און ניט נאָר פון איהם, נאָר פון אלע אַנדערע װעזענס, אפילו די גוטע, װאָס זײנען פאַרנאַרישט און דענקען, אז די שלעכטיגלײט איז אַ נױטװענדיגקײט און א רעטונג ; דאָס איז א גײסט, װאָס קען נאָר אַ שטיקעל צײט זײן געשמיעדט און אײנגעשפּאַרט, נאָר א'ין אײן שעהנעם טאָג, װעט ער, צו דער פרײד פון דער מענשהײט, זיך באַפרײען, — אַ זיעגרײכער, פרײער, װאָס װעט באַגעגענט װערען מיט פרעהליכע הימנען פון אלע הימעלשע קערפּער-טײלען.
ער איז אינגאַנצען רוהיג אין דער צײט פון זײנע פּײניגונגען, דערפאַר װאָס ער װײסט אַז יופּיטער'ס הערשאַפט איז נאָר אַ געװיסער פּעריאָד אין דער װעלט'ס לעבען. דערפאַר װיל ער ניט פאַרבײטען דעם פינסטערען אפּגרונד, װוּ ער פּײניגט זיך, אױף דער ליכטיגער פרעהליכֿקײט אין יופּיטער'ס הױז. װען די פוריעס פאַרגעהן זיך פון געלעכטער, קוקענדיק אין זײנע אױגען, װאָס װײסען פון קײן שלאָף ניט, ענטפערט ער : „מיך קימערט ניט װאָס איהר טוט שלעכטס, נאָר װאָס איהר לײדט, װײל איהר זײט שלעכט". אָ, װי אַנדערש װאָלט באַיראָנ'ס פּראָמעטעאוס געענטפערט ! דאַס איז די פאַרקערפּערונג פון ליעבע — די ליעבע צו די פײנד, צו מענשען. ער דערמאָנט זיך װעגען זײן כלה, „װאָס איז פאַר איהם, בײ דער אריבערטרעטונג פון זײן עקזיסטענץ, געװען עהנליך צו אַ גאָלדענעם בעכער פאַר גוטען װײן". אַזיע — די נאַטור װאָס ליעבט דעם טיטאַן. זי איז דאָס קינד פון ליכט, די לעבעדיגע פאַרקערפּערונג פון דעם ליעבעס פלאַם ; איהרע ליפּען, װי פאנטעיא זינגט, צו פלאַקערען מיט זײער ליעכע דעם גײסט, װאָס געהט דװלך זײ דורך, און איהר שמײכעל פאַרװאַנדעלט אין פײער די קאַלטע לופט.
יוען עס קומט די ענדע פון דער צײט פון אומגערעכטיגקײטען
אין פּײניגונגען, װאַרפט זיך דער שרעקעדיגער, פון אלעמען פאַרהאַסטער יופּיטער, ארײן אין אפּגרונד און בעט זעהר פּראָמעטעאוס'ען ער זאָל איהם שױנען. עס קומט אָן פּראָפּעטעאוס צײט, און די לופט װערט פאַרװאַנדעלט אין א ים פון אײביגע, װוּנדערמאַרע ליעבע-מעלאָדיען : די שװערגעװיכטיגע, שטילע פרײד פון ער ערד זאָגט זיך צוביסלאַך ארױס ניט דעם באַצױבערטען, פרײ-

געאָרג בראַנדעס
דיגען געזאַנג פון דער לבנה, ביז װאנען אלץ װערט אױסגעמישט אין אײן אלגעמײן-פרעהליכען הימן, װאָס זאָגאר בעטאָװען האָט נינז געקענט געבען קײן שעהנערס בײ דער ענדע פון דער נײנטער סימפאָניע.
מיר קענען דאָ נאָר דערמאָנען װעגען דעם, װי אזױ שעלי, װערענדיק עסכיל'ס אַ קאָנקורענט, איז ארױס אױפ'ן װעג, װאָס שעקספּיר האָט אױסגעטראָטען, און געבענדיק פּלוצלונג אײן שפּרונג אין דעם היסטאָרישען אמת, האָט ער געגעבען ענגלאַנד, אַפילו נאָך באַיראָנ'ס װערטער, די בעסטע טראַגעדיע פון אלע, װאָס זײנען ערשיענען נאָך שעקספּירען. „טשענטשי" דערמאָנט עטליכע אזױנע שעקספּיר'ס פּיעסען װי „אַ מאָס פאַר אַ מאָס", כאָטש שעקספּיר האָט קײנמאָל צו שלעכטיגקײט ניט געפיהלט אַזאַ הײסע פײנדשאַפט, מיט װעלכער די דראַמע איז אָנגעהױכט.
דער נאָמען פון בעאטריטישע טשענטשי ריענט נאָך ביז הײנט פאַר די רױמער אַלס א סימבאָל פון פרײהײט. אַ יונגע מײדעל, װאָס בּאַרטײדיגט איהר עהרע געגען איהר שרעקליכען פאטער, װעמעס גװאַלדטאַטען האָבען זיך אינדירעקט געשטיצט אױף דער אונמאָראַליטעט פון די גלחים און אלע װאָס האָבען די מאַכט, און איצט שטעלט זי זיך די רױמער פאָר אַלס העלדין און אַלט מאַרטירערין. יעדעס מאָל װען צװישען די פּאַפּסטליכע אונטערדריקונג האָט זיך אױפ'ן האָריזאָנט באַװיזען אַ שװאַכע שײן פון ליכט, זײנען באַלד ארױסגעשװוּמען אין רױם איהר נאָמען און איהר געשטאַלט.
שעלי איז אינגאַנצען ארײן אין דער היסטאָריע און האָט פאַרגעסען אלע טעאָריעס. דאָך בין איך איבערצײגט, אַז שעלי'ן האָט מעהר פון אַלץ פאַרכאַפּט אין אָט דעם טראַגישען קאָנפליקט דאָס טיעפע צורײסען מיט דער טראַדיציאָנעלער, מאָראַלישער בילדונג, װאָס האָט אַזאַ פאַרברעכען װי דעם פאטער'ס, געמאַכט פאַר אַ נױטיגקײט און פּשוט און אױך דער פאַרלאַנג אַװעקצושטעלען די פאטער-ליבע אין דער װעלט-רעגירונג אין איהר אמת'ן ליכט. בעאטריטשי זאָגט : „דו גרױסער גאָט, װאָס פאַרנעהמט אױף דער ערד דעם פּלאַץ פון א פאטער, האָטו ך טאַקע טרלאָזט ?"

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאָר
און װען מען פרעגט זי : „ביסטו ניט שולדיק אין דײן טאטענס טױדט ?" — ענטפערט זי (שעלי, 316) :
„װאָלסטו אפשר בעסער גאָר באַשולדיגט דעם העכסטען שיפט, גאָט, דערפאַר װאָס ער האָט דערלאָזט אַזאַ זאך, װעלכע איך האָב איבערגעלעבט, און צוגעזעהען ? װעלכע ער האָט געמאכט אוגאײסדרוקבאַר אין װערטער און מיר ניט איבערגעלאָזט קײן אנדער נקמה, אױסער די, װאָס דו רופסט אָן — דאָס הרג'ענען פון מײן פאטער?"
זעהענדיק די באלטער-באנק זאָגט זי : (שעלי, 816).
„מײנע לײדען, זײנען די לײדען פון דעם געדאנק, הארץ און נשמה... אך, דיזע לײדען זײנען דער קודש-קדשים פון מײן נשמה, װאָס װײנט מיט ביטערע, װי גאל-טרערען, װען איך זעה, װי אין דיזער שלעכטער װעלט, װוּ קײן אמת איז ניטאָ, פאַרשװעכען מיך מײנע אײגענע. און אַז מען זאָל נעהמען אין אנבאטראכט מײן גאנצען טרױעריגען לעבען און זײן שרעקליכען סוף, און דאָס ביסעלע גערעכטיגקײט װאָס דער הימעל און די ערד צײגען אַרױס צו מיר און מײניגע, און װאָסער אַ מערדער דו ביזט און װאָסערע קנעכט די איבעריגע זײנען, און װאָסער א מערקװירדיגע װעלט מיר שטעלען מיט זיך פאָר, מיר, די אונטערדריקער און די אונטערדריקמע, װאָלט..."
װי עס זעהט אױס, איז דאָס װאָס בעאַטריטשע פאַרמאָגט אין זיך גוטסקײט און ענערגיע האָט צו זיך צוגעצױגען שעלי'ס אױפמערקזאַמקײט. אין דער מינוט פון'ם שטארבען װען עס באפאלט זי אַ פּחד פאַר דער מעגליכקײט צו באַגעגענען דעם פאטער נאָך'ן טױט אױפ'ן הימעל אָדער אין דער ערד, שרײט בעאַטריטשע אױס : (שעלי, 819).
„אױב עס איז ניטאָ קײן גאָט, קײן הימעל, קײן ערד אױף דער ברײטער װעלט, דער פּוסטער, דער גרױער, דער גאסט-פרײנדליכער, דער טיעפער, אונבאװױנטער װעלט ! אױב אומעדום װעט נאָר זײן דער אײנציגער גײסט פון מײן פאטער, אױב זײנע אױגען, זײן קיל, זײן באַריהרונג װעט מיך אוכערומ ארומרינגלען, און װעט זײן די אַטמאָספערע און דער אָטעם פון מײן אונטעראירדישען לעבען ! אױב ער װעט אַמגול אױף זיך אַרױפציהען דעם עהנליכען צי זיך נעשעלט, דאָס געשטאלט, װעסס האָט מיך עפּײנינט אױף

געאָרג בראַנדעס
דיער ערד, און זיך פּאַרמאַסקירענדיק מיט גרױע האָר און קנײטשען װעט קומען צוגעהן צו מיױ און װעט מיך ארומנעהמען מיט זײנע גהינום'שע אומאַרמונגען, װעט אײנגראָבען זײנע בליקען אין מײנע, װעט מיך שלעפּען אלץ אַראָפּ, אַראָפּ, אַראָפּ, איז ער דען ניט דער אײנציגער געװען דער מעכטיגער אױף דער ערד און אומעטום ? לעבט דען ניט איצט אַפילו, װען ער איז שױן טױט, זײן גײסט אין אַלעס, װאָס אטעמט, און באשאפט ניט פאַר מיר און מײניגע דיזעלבע אומגליקען, בזיונות, לײדען און פארצװײפלונג ? װער האָט זיך אַמאָל צוריקגעקעהרט אום צו דערצעהלען פאַר די לעבעדיגע די געזעצען פון דער טױטער קעניגרײך ? אפשר זײנען זײ אױך אַזעלכע שלעכטע װי די, װאָס שלעפּען אונז אַראָפּ, אַראָפּ, אַראָפּ !"
װעגען דיזען רײפסטען און בעסט-אָנגעשריבענעם װערק זאָגט די „ליטעראַרי גאַזעט" פאָלגענדעס : „טשענטשי" איז דאָס עזות'דינע װערק פון אונזער צײט, און באַשאפען האָט עס, װאַרשײנליך, דער רוח אַלײן. דער קריטיקער האָפט װײטער, אַז אין זײנע הענט װעט קײנמאָל ניט ארײנפאַלען אַ בוך, „װאָס איז אַזױ פול מיט שמוץ ; אונגלױביגקײט און נידערטרעכטיגקײט".
אָט די אָנפאַלען האָבען שעלי'ן געטראָפען אין סאַמע האַרצען. ער האָט געדענקט, אַז איצטיג'ס מאָל האָט ער געשאַפען זײן בעסט װערק. מען קען ניט זאָגען, אַז זײן גײסט איז געפאלען, נאָר ער האָט פארלאָרען יעדען פארלאנג צו שאַפען. אין די לעצטע צװי יאָהר פון זײן לעבען האָט ער ניט אַרױסגעלאָזט קײן אײן גרױט װערק. ער עירײבט אין נאָװעמבער פון דעם יאָהר 1820 : „אונ'צװײפעלבאַר, אן די באַגעגעניש װאָס די לעזער האָבען מיר אַרוט'געװיזען , קען טױטען די באַגײסטערונג בײ יעדען מענשען".
זײנע לעצטע בריעף זײנען פיעל מיט באַמערקונגען װעגען זײנע קריטיקער :
אַפּריל, 1819 :
„װעגען די רעצענזיעס קען איך זאָגען, אַז זײ זײנען אינגאַנצען פיעל מיט זידלערײען, זײ זײנען ניט גענוג דורכגעפיהלט און ניט גענוג אמת, אַז זײ זאָלען זיך אינטערעסירען."
מערץ, 1820 :
„אױב אײנע פון די קריטיקען װעט ענטהאַלטען א גוטע מאָנ

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
פון זידלערײען, טאָ זײ אַזױ גוט, שנײד זי אױס און שיק זי מיר צו. אױב זײ װעלען מיך לױבען, דארפסטו זיך ניט נעהמען די מיהע. איך שעם זיך, װען איך טו אַ טראכט, אַז איך קען נאָך אַביסעל געלױבט װערען פון זײ. איך פיהל מיך געשמײכעלט דערמיט, אַז די זידלערײען זײנען כשר-פארדיענטע".
אין 1821 שרײבט ער אַ ליעד, װאָס איז געװידמעט קיטסען או פאַלט שטאַרק אָן אױף דעם קריטיקער װעלכען מען באַשולדיגט אין דעם דיכטער'ס טױט : (שעלי, ה).
„די שאנד דאַרף אױסברענען אױף דײן שטערען אַ װוּנד. און ציטערען דארפסטו װי אַ דורכגעקלאפּטער הונט".
אין יוני, 1821 :
„איך האָב זיך דערװוּסט, אַז די זידלערײען װאָס מען ערלױבט זיך װעגען מיר שטײגען איבער אַלע מאָסען. איך בעט דיך, אַז װי נאָר דו װעסט קריגען אַזאַ באַלײדיגענדען ארטיקעל שיק איהם מיר גלײך צו. ביז איצט האָב איך זיך לײכט באַצױגען דערצו. נאָר ביטער װעט זײן יענע פינסטערלינגען װען זײ װעלען מיך אַרױסברײנגען פון'ם צושטאנד פון גלײכגעװיכט ! איך האָב זיך דערװוּסט, אַז מײן זידלער אין „קװאָטערלי רעװי" איז דער זעהר געשעצטער מר. מילמאַן. די פּאסטאָרס האָבען זײערע פּריװילעגיעס"
אױגוסט, 1821 :
„איך שרײב ניט גאָרניט און װעל שױן, װארשײנליך, גאָר'ניט ניט אָנשרײבען".
װען באיראָנען האָבען זײנע פײנד אַזױ צורײצט, האָט ער אױף אַ מינוט אָפּגעשטעלט זײן ארבײט און זײ אַלײן געװיזען לײבען-נעגעל. נאָר מיט שעלי'ן איז עפּעס אנדערש פאָרגעקומען. דאָס װאָס ער האָט אָנגעשריבען אין „פּעטער בעל דער דריטער" געגען זײנע קריטיקען — איז דאָס נאָר אַ שפּילעװדיגער שפּאַס אין פאַרגלײך מיט באַיראָנ'ס אָפּשפּעטען פון סאוטין און די איבעריגע. יעדעס מאָל װען שעלי איז אַרױסגעטראָטען האָבען די ליטערארישע שלענג און װערים זיך געראָיעט בײ זײנע פיס. זײ האָבען געריסען זײנע טריט. ער האָט ניט געקאָנט צי:יעטען זײערע קעפּ, װארום גײ אַזעלכע באַשעפענישען, װי סװינבור'ן

80
געאָרג בראַנדעס
זאָגט, זײנען די קעפּ זעהר קלײן, אַז מען זאָל קענען זײ באַמערקען און צוקװעטשען. אױסער דעם האָט באַיראָן מיט זײנע פּאָעטישע װערק געקראָגען אין אײראָפּא טױזענדער פרײנד און פאַרעהרער ; ער האָט געטײלט דעם פארנאס מיט געטען ; שעלי, אָבער, פאַרקעהרט איז אױך א סך פאָראױס אַװעק פון זײן צײט. א קאָמאנדיר, װאָס געהט פאָראױס מיט צװאנציג טריט קען נאָך נאָכפיהרען דעם המון נאָך זיך ; נאָר אױב ער װעט פאָראױסלױפען אױף טױזענד טריט װעט דאָס פאָלק איהם ניט זעהן און װעט איהם ניט קענען נאָכגעהן, און יעדער ליטעראַרישער שיסער װאָס װעט איהם באַגעגענען קען איהם דערשיסען.
מאָר איז געװען טאלאנטפול און אַלס אַ טאַלאַנט האָט ער געהאט אַ װירקונג. אָבער שעלי איז ניט געװען קײן טאלאנט, ניט קײן ריזיגער און ניט קלײנער ; ער איז געװען אַ געניע — דער געניע פון די ליעדער, מיט דער גאנצער קראפט פון געניאַליטעט, נאָר מיט אַ שװאַכען פארשטענדניש פאַר דער װירקליכקײט ; איהם איז געװען באַשערט אין פארלױף פון'ם נײנצעהנטען יאהרהונדערט צו הערשען איבער דעם יונגען דור פון די ענגלישע דיכטער ! נאָר ער האָט ניט דערגרײכט קײן צװאנציגסטעל חלק פון דער װירקונג, װאָס עס האָט געהאט נאָר װעלכער האָט פארמאָגט טאַלאַנט. באַיראָן איז געװען דער אינדיװידועלער דיכטער, װי קײנער ביז איהם, און אַלס אַזעלכער איז ער געװען אַן עגאָאיסט אין דער פולער מאָס ; ער האָט זיך ניט געקאָנט אָבזאָגען פון אַבערגלױבענישען און עהרע-גײציגקײט, אַז זײ זאָלען ניט אָנריהרען זײנע אײדעלע געפיהלען. שעלי, פאַרקעהרט, װגזס האָט אין זיך קײן ביסעל זעלבסט-ליעבע און עהריע-גײציגקײט ניט פאַרמאָגט, האָט זיך אין גאנצען אומבאַדינגט איבערגעגעבען צו זײנע אידעאַלען ; ער !קאָט ענטװיקעלט זײן „איך" ביז װאַנען עס האָט אַרומגעכאפּט די װעלט ; נאָר דאָס, װאָס עס איז געװען בײ איהם, אַלס מענש, א רײן-אידעאַלע זאַך האָט עס, אָױער געהאט א שלעכטע װירקונג אױף זײן פּאָעזיע —יעדענפאלס אױף די עטליכע פּאָעטישע װערק, װאָס ער האָט אָנגעשריבען אין דעם ערשטען פּעריאָד פון זײן קורצען לעבען. אָט דעם אָהן אַביסעל עגאָאיזם פּאָעט האָט זיך ניט געקאָנט פאַרצאַמען מיט געװיסע גרעניצען. לאנגע יאָהרען האָט ער

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
81
ניט געהאט קײן קלאָרען באַגריף װעגען די פאָרמען, װאָס זײנען נױמיג אױף צו באַשאַפען גרױסע װערק. דערפאַר האָט ער, בײם ערשטען אַרױסקומען אױף דער אַרענא, זיך אָנגעשלאָגען אױף דער שװעל, און דערצו פאָדערט זיך נאָך עטװאס גרעסערס װי אַ געניע, אַז דער לעזער זאָל פאַרגעסען אַזאַ דעביוט. זײן „אױפשטאנד פין איסלאם" ניט קוקענדיק אױף אײניגע װוּנדערבאַרע סצעגען — איז אַ אונבאַשטימט, אונפאָרמיג װערק, װגסס שװעבט אין דער לופטען. אױסער דעם, איז דאָס געדיכט מיט זײנע שאטען-עהנליכע, בלוטלאָזע פּערזאָנען אַזױ אױסגעצױגען און לאַנג, אַן איבערלײענען עס ביז דער ענדע — איז א שװערע אױפגאַבע, װאָס נאָר אײניגע לעזער האָבען עס געקאָנט טאָן. ביז װאַנען שעלי האָט ניט אָנגעשריבען „טשענטשי" הגזט ער, װאַרשײנליך, נימ געהאט דעם מינדעסטען באַגריף װעגען יענעם אונענדליכען צױבער און װעגען דער גרױסער װירקונג, װאָס עס פארמאָגט דאָס אינדיװידועלע, דאָס אײגענטימליכעס אין יעדען מענשען. אפילו פּראמאָטעאוס און אַזיע, אלס פּערזאָנען, צײגען אַרױס זעהר װעניג אינדיװידועלע פעהיגקײטען ; זײערע נעמען זײנען נאָר אױפשריפטען אױף דער פּראכטפולסטער ליריק, װאָס איז װען אַמאָל ערשינען אין ענגלאנד. „טשענטשי" באװײזט קלאָר, אז שעלי האָט נאָך געקאָנט אין זיך ענטװיקלען דאָס, װאָס עס פעהלט איהם אין דער הינזיכט, נאָר צום באַדױערען איז ער אַראָפּ פון דער סצענע נאָך פריהער, אײדער ער האָט געקאָנט אױספֿיהרען די ארױפגעלעגטע אױף איהם האָפנונגזין, און נאָך אײדער זײנע צײט-בירגער האָבען צײט געהאט צו פאַן-טעהן, װי טײער ער איז זײ. און כאָטש זײנע קלײנע לירישע ליעדער איבערטרעפען מיט דער פרישקײט, אמת'דינקײט און פּאָעטישער שעהנקײט אלץ, װאָס דער נײנצעהנטער יאהר-הונדערט האָט באַשאַפען אין דער לירישער פאָרם, נאָר אױך זײ האָבען געקאָנט װירקען אױף די לעזער אין דער צײט, װאָס שעלי האָט געלעבט, װארום די בעסטע פון זײ זײנען ערשיענען ערשט נאָך זײן טױט.
דערפאַר האָט ער אַזױ װינציג װי מאָר און לענדאָר געקאָנט
װירקען אױף דער איבערקערעניש אין דענס געזעלשאפטליכער פארשטאנד, אין װאָס אײראָפּא האָט זיך גענױטיגט און װאָס זי האָט

82
געאָרג בראַנדעס
ערװאַרטעט. אױף אױסצופיהרען די זעהר שװערע ארבײט —אױפצוטרײסלען ביז'ן גרונד דעם פּאָליטישען און רעליגיעזען פארשטאנד פון אײראָפּא, אױפװעקען די שלאפענדע און אַרײנשלײדערען די טריאומפירענדע אין דעם אפּגרונד פֿון שפּאָט און געלעכטעו. —— האָט זיך געפאָדערט אַזאַ דיכטער, װאָס האָט געדארפט זײן אַזױ אינדיװידועל, װי שעלי, אלזײטיג, שארף אין זײנע סאַטירישע אײנפאלען, גראַציעז און האַרמאָניש. עס וזאָט זיך געפאָדערט א מח, װאָס זאָל קענען אױפװעקען דעם אינטערעס פון די צײט-בירגער, מיט זײנע גוטע מעלות װי מיט זײנע חסרונות. שעלי'ס אינסטרומענט איז געװען א צאַרטער פידעל ; מען האָט אָבער געדארפט אַ האָרן, צו רײניגען די לופט און געבען אַ סיגנאַל פאַר'ן קאמף.
יעצט בלײבט נאָך איבער צו דערצעהלען װינציג װעגען שעלי'ס לעבען : זײן לעצטע רײזע פון ליװאָרנאָ קײן לעריטשי, װען עס האָט איהם פארכאפּט דער ניט-פאָראױסגעזעהענער שטורם און ער איז שױן א הײם קײן לעבעדיגער ניט געקומען, — די לאנגע טעג, װאָס זײן פרױ האָט פארבראכט אין גרױסער שרעק, אַרומזוכענדיק איהם אױף די איטאַליענישע ברעגען, — און ענדליך דאָס געפינען פון'ם טױטען קערפּער, װאָס מען האָט ניט געקאָנט דערקענען. מען האָט אַרױסגעגעבען אַ פאַראָרדנונג י), אַז אַלץ װאָס דער ים װארפט אַרױס אױפ'ן ברעג זאָל מען פארברענען. באַיראָן האָט זיך דערמיט באַנוצט, און איהם געמאכט אַ גריכיש-הײדישע לױה, װאָס האָט ענטשפּראָכען זײן כאראקטער. דאָס פײער האָט מען באַגאָסען מיט װײרוכען, װײן, אָליװען-בױמעל און באַזאַלצען מיט זאַלץ, װי אין דער אַלטער עלאדע. דאָס איז געװען א פּראכטפולער טאָג און אַ װוּנדערבאַר בילד — דער רוהיגער ים און די אפּענינען אין אונטערגרונד. אַ קלײן פױגעלע האָט זיך געדרעהט איבער'ן מזבח און מען האָט עס בשום אופן ניט געקאָנט אָפּטרײבען. דאָס פײער האָט זיך געהױבען מיט אַ גאָלדענער אָפּשײן. דער קערפּער איז פארברענט געװאָרען אָבער דאָס האַרץ, צו אַלגעמײנער פארװוּנדערונג, איז גאנץ געבליבען, און טרעלאוני האָט אַרױסגעכאפּט אָט
*) מורא האָבענדיק פאר דער טשומא.

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
די רעליגװיע און האָט זיך אָפּגעבריהט די הענט דערבײ. דאָס אַש האָט בען באַגראָבען צופיסענס פון דער פּיראַמידע פון צעסטי אין רױס, װוּ שעלי האָט ליעב געהאט זיך אָפּצורוהען.
דער מענש, װאָס האָט פאַרברענט שעלי'ן האָט אױך איבערגענומען זײן גײסטיגע ירושה. מיר באַגעגענען זײן נאָמען אױף יעדען זײטעל פון דער געשיכטע פון דעם נײנצעהנטען יאהר-הונדערט. מיר האָבען געזעהן װי װארדסװארט, קאָלרידזש און סקאָט האָבען איהם .פארבערײטעט, װי סאוטי האָט איהם געהאסט, װי לענדאָר האָט איהם ניט פארשטאַנען, װי מאָר האָט געליעבט, און װי שעלי איז געװען פון איהם באַװוּנדערט, באאײנפלוסט און באַזונגען. ער פאַרנעהמט אַן אָרט אין לעבען פון די גרעסטע דיכטער פון זײן צײט, אין אמת'ן לעגט ער טאַקע אַריױף אױף דער פּאָעטישער ליטעראטור פון דעם נײנצעהנטען יאהר-הונדערט אַ פאַרענדיגטען און שארפען זיגעל.

1
מײראָן, די לײדענשאַפטליכע פּערזענליכקײט
װען איהר געהט אַרײן אין טאָרװאלדזענשען מוזעאום אין קאָפּענהאַגען, און דרעהט זיך אַרום רעכטס, באַגעגענט אײער אױג אַלס דאָס ערשטע װערק, אַ מאַרמאָר ביוסט פון א נאָבעל אײסזעהענדען יונגען מאן מיט שעהנע געזיכטסציגע און געקרײזעלטע האָר — דעם ביוסט פון לאָרד בײראָן. אין צימער נומער 12 געפינען מיר דאָסזעלבע װערק אין פּלאַסטער, און אין נומער הבּ, שטעהט די סטאַטוע װאָס איז (נאָך בײראָן'ס טױט), לױט'ן ביוסט געמאכט געװאָרען. לאָמיר זיך צוקוקען צום פּלאַסטער ביוסט, װעלכער איז אָהן צװײפעל דער עהנליכסטער צום אָריגינאַל. שענקײט און פאָרנעהמקײט זײנען די ערשטע אײגענשאַפטען װאָס מיר באַמערקען צוערשט אין יענעם קאָפּ און פּנים ; אָבער דעם נעקסטען מאָמענט ציהט אונז צו אן אױסדרוק פון ענערגיע, װאָס קומט דער הױפּט פון אַן אומרוהיגען ציטער פון שטערען — װאָס װײזט אָן װי כמאַרעס װאָלטען זיך אָנגעקליבען אױף איהם און א בליץ װאָלט אַרױסגעבליצ,ע פון זײ — און פון עפּעס הערשעריש צװינגענדעם אין קוק. דער שטערען באַצײכענט אונװידערשטעליכקײט.
װען מען געדענקט די אומעהנליכקײט פון טאָרװאלדזען'ס און בײראָן'ס נאַטורען, און מען געדענקט אַז העכסט װאהרשײנליך האָט טאָרװאלדזען קײנמאָל קײן שורה פון בײראָן'ס פּאָעזיע נישט געלעזען, .און אױך אַז דער פּאָעט האָט זיך נישט אַרױסגעצײגט פון זײן בעסטען זײט צום סקולפּטאָר, מוז מען באטראכטען דאָס רעזולטאַט פון טרעפען זיך פון די צװײ מענער אַלס אױסעראָרדענטליך

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
צופרידענשטעלענד. דער ביוסט גיט איבער א נױטװענדיק שװאַכע און נישט פאָלקאָמענע אָבער פון דעסטװעגען אַן אמת'ע און שעהנע פאָרשטעלונג פון אַ הױפּט זײט פון בײראָן'ס כאראקטער, װאָס מען װאָלט קױם ערװאַרטעט אַז מהאָרװאלדזען זאָל איהר באַנעהמען. דעם סקולפּטאָר'ס אמת'ע געביעט איז די אידיליע. װען ער נעהמט גיך אונטער פאָרצושטעלען אלכסנדר מוקדון'ס טריומפירענדען ארײנמאַרש אין בבל געלינגען איהם בעסער די פּאסטוכער, די שאָף, די פישערס, די פרױען, די קינדער, די פּראָצעסיאָן בכלל אײדער דער העלד גופא ; דאָס העלדישע איז ניט אױף דעם זעלביגען אופן װי זײ, זײן זאך ; מיט װיפיעל װינציגער איז עס די קריגערישע נאַטור אין איהר קאָמפּליצירטער מאָדערנער פאָרם װאָס װערט אָנגערופען דעמאָניש. און דאָך האָט ער פאַרשטאַנען בײראָנען. אין ביוסט (נישט אין דער סטאַטוע) האָט ער דער װעלט געגעבען אַ מאָנומענט פון איהם װאָס איז װירדיק — כאָטש עס האָט נישט צופרידענגעשטעלט נישט די גרעפין גװיטשיאָלי, נישט טאָמאַס מאָר — אי פאַר דעם פּאָעט אי פאַר דעם קינסטלער. װאָלט טאָרװאלדזען באמת געקאָנט בײראָן'ען, װאָלט זײן װערק געװען נאָך בעסער; זײן פּנים װאָלט געהאט דעם הױך פון אָפענהײט און צוציהונגס-קראפט װאָס האָט געמאכט אַזאַ רושם אױף אַלע װאָס האָבען איהם גוט געקאָנט. אָט דאָס פעהלט, אָבער דעם דענישען סקולפּטאָר איז געלונגען אַרײנצודרינגען אין דעם װאָס איז געלעגען הינטער יענעס טרױערהאפטען אױסדרוק װעלכען ער האָט באַטראכט אַלס אַן אָנגונעמענעם און באַװײזען אונז דאָס לײדען, די אומרוהיגקײט, דעם זשעניע זײן נאָבעלע און שרעקליכע קראפט.
עס איז געװען מיט דעם בײראָן פון מוזעאום מיט װעלכען דער דור אין דענמאַרק, װאָס איז געקומען נאָך איהם, איז אױפגעװאקסען. אָבער דאָס בילד װאָס איז דאָרט פאָרגעשטעלט געװאָרען האָט זיך צונױפגעקניפּט שטענדיק אין זײערע מוחות מיט דער געשיכטע פון פּאָעט'ס באַזוך אין טאָרװאלרזען'ס אַטעליער און מיט דער באַמערקונג פון לעצטערען : „עס איז געװען זײן אײנפאל צו זײן אומגליקליך *) און זײ האָבען זיך געװוּנדערט פארװאָס אַזאַ

8
געאָרג בראַנדעס
גרױסער טאַן זאָל נישט געװען זײן אין גאנצען נאַטירליך. אָט אַזױ איז די ערשטע שטעלונג פון די דענען צו בײראָן געװען א פאַלשע, אָדער לכל חפּחות, אַן אומזיכערע. אין אן אומזיכערע בּאַרבלײבט זי נאָך עױ היום. ער איז װינציג װאָס צוגעפּאסט צו זײן דער העלד פּון איצטיגען דור. אָט דאָס גופא װאָס איז געװזגן פון גרעסערע װירקונג אײדער זײן גרױסקײט אלס פּאָעט אַרױסצורופען די באַװוּנדערונג פון אונזערע זײדעס און באָבעס, אָט דאָס שטױסט אָפּ דעם איצטיגען דור אַלע יע.נע לעגענדאַרישע טראַדיציעס (װאָס פארנעבלען באמת זײן לעבענס-געשיכטע אין אונזערע אױגען) פון בײראָן, דעם ביהנען-העלד מיט זײן שניפּס װאָס יעדער האָט נאָכגעמו כט ; בײראָן, דער העלד פון ראָמאנטיק, װעמעס שטענדיגע באַגלײטערס זײנען געװען רעװאָלװערען און װעמעס ליעבעס-אַװאַנטיורען זײנען געװען גראד אַזױ באַריהמט װי זײנע פערזען ; בײראָן, דער אַריסטאָקראט, מיט דעם טיטעל װאָס ער האָט פאַר אַזױ הױך פאררעכענט, אָבער װאָס מאכט אַ קנאַפּען אײנדרוק אױף אַ דור װאָס אַנערקענט קײן שום אנדערע אַריסטאָקראַטיע אַ חוץ די פון גײסט. דאַצו האָט נאָך אונזער פּראקטישער דור אַן אָפענע פאַראכטונג פאַר דאָס װאָס בײראָן האָט זיך אַמאָל פאָרגעשטעלט, אַז זײן כבוד פארלאנגט עס פון איהם צו זײן און װאָס ער איז צומאָל טאַקע געװען — אַ דילעטאנט.
עס איז געװען א כבוד-זאַך פאַר איהם צו פּראַקטיצירען זײן קונסט אױף אַ נישרפּראָפעסיאָנעלען אופן. זײן שטעלונג און באַשעפטיגונג (אַזױ שרײבט ער אין דער הקדמה צו זײן ערשטען באַנד פּאָעזיע) מאכען עס פאר זעהױ אונװאהרשײנליך אַז ער װעט זיך ױדער נעהמען צו דער פעדער; אין 1814 בײם סאַמע שפּיץ פון באַריהמטקײט װאָס זײנע ערשטע ערצעהלונגס-פּאָעמען האָבען פאַר איהם געװוּנען, באַשליסט ער נישט מעהר קײן פּאָעזיע צו שרײבען און צו אונטערדריקען אלץ װאָס ער האָט געשריבען. אַ חודש נאָכדעם שרײבט ער לאָראַ. דזשעפרי האָט קריטיקירט דעם כאראקטער פון העלד אלס צופיעל אױסגעארבײט. בײראן פרעגט (אין אַ בריעף אין יאָיקר 22 בּ): „װאָס פארשטעהען זײ אונטער „אייסגעאַרבייט ?" איך האָב געשריבען לאָראָ בשעת

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
איך האָב מיך אױסגעטאָן אַהײם קומענדיק פון בעלער און מאַסקעראדען אין יאָהר פון שמחות 1814".
מיר פּיהלען אַז ער באַטאָנט דאָ דעם זאָרגלאָזען אופּן פון שאַפען און די פּלאנלאָזיגקײט װאָס איז דאַמיט פארבונדען געװען, אױס פארלאנג צו װײזען אַז ער איז נישט קײן פּראָפעסיאָנעלער פאָעט, נאָר צו אַלער ערשט אַ װעלט-מענש, אין צװײטער שטעלע דאָס װאָס זײן טאלאנט האָט איהם פאַרבאָטען צו זײן, — דאָס איז אַ פּאָעטישער דילעטאנט.
כאָטש ער איז נישט געװען ביכולת צו זײן אַ דילעטאנט אין דעם באַרוף אין װעלכען ער איז געװען ענטשלאָסען זײן ראָלע צו שפּיעלען (אַ באַשלוס װאָס פארשמעלערט הײנט-צו-טאָג אונזער רעספּעקט פאַר איהם) איז ער אָהן צװײפעל געװען אַ דילעטאנט אין אַנאַנדער געביעט פון טעטיגקײט װען עס איז אַבסאָלוט נישט געװען זײן פארלאנג אַזעלכער צו זײן און דאָס איז אין דער פּאָליטיק. כאָטש ער האָט זיך אַרױסגעװיזען שטענדיק פאַר פּראקטיש װען עס איז געקומען צו פּאָליטישען טעטיגקײט, איז דאָך זײן פּאָליטיק געװען אין אמת'ען — סײ װען ער האָט זיך באַטײליגט אין די פא'שװערונגען פון די קארבאָנאַרי אין ראװענא, סײ װען ער האָט קאָמאנדירט די סוליאטען בײ מיסאלונגי — די פּאָליטיק פון אן עמאָציאָנאַליסט (געפיהלס-מענש) און אַװאַנטיוריסט. זײן ערשטע אױפטואונג נאכדעם װי ער האָט באַשלאָסען צו געהן קײן גריכענלאנד איז געװען צו באַשטעלען פאַר זיך און זײנע פרײנד באַגולדעטע העלמען מיט זײן מאָטאָ אײנגראַװירט אױף זײ. דער גרױסער פּאָליטיקער פון הײנט-צו-טאָג איז דער װאָס מאכט פּלאַנען, האַלט זיך אָן זײ און ארבײט זײ אױס יאָהר נאָך יאָהר און צום סוף פיהרט ער זײ דורך, אײננע'עקשן'ט און נישט אַכטענדיק די זײטיגע לאָזונגען, אָהן דער העלדישער מאַשינעריע אָבער מיט א העלדישען באַשלוס.
מען מוז נישט פאַרגעסען, אַז א גאנצע שורה פון בײראָן'ס באַװוּנדערער אין נאָכמאַכער האָבען זיך אַרײנגעריסען צװישען איהם און אונז, האָבען פארטונקעלט זײן געשטאלט און צומישט אונזער אײנדרוק פון דעם געשטאָרבענעם גרױסען מאן. זײערע

88
געאַרג בראָגדעס
אײגענשאַפטען זײנען געװען פאררעכענט אַלס זײנע און איהם האָט מען געטאַדעלט פאר זײערע חסרונות. װען די ליטערארישע רעאקציע האָט זיך אָנגעהױבען אנטקעגען יענע װאָס האָבען איהם האַלב און שלעכט פאַרשטאַנען — אנטקעגען די האַרץ-געבראָכענע — די בלאַזירטע, די חידות'דיגע שרײבער — האָט זײן נאמען געליטען צוזאמען מיט זײ,ערען. מען האָט איהם אָפּגעראמט צאמען מיט זײ. ער האָט פאַרדיענט אַ בעסערען מזל.
דזשאָרדזש גאָרדאָן בײראָן, געבױרען דעם 22טען יאַנואַר 1788, איז געװען דער זוהן פון א לײדענשאַפטליכער און אומגליקגיכער מאַמע, װאָס האָט אַ קורצע צײט פאַר זײן געבורט פארלאָזען איהר צולאָזטען, ברוטאַלען מאַן. איהר מאַן, קאַפּיטאַן בײראָן, װאָס האָט געדיענט א געװיסע צײט אין אַמעריקאַ אַלס אָפיציר פון דער „גארדע", איז באקאנט געװען אין זײן יוגענד אַלט דער „משוגענער דזשעק בײראָן". ער איז אַנטלאָפען אױפ'ן קאָנטינענט מיט דער פרױ פון מאַרקיז פון קארמארטהען, האָט מיט איהר געהײראט װען איהר מאַן האָט זי גע'גט, האָט פאַרספּענדט זײן גאַנץ געלד און איהר אַזױ שלעכט באַהאַנדעלט, אַז זי איז געשטאָרבען פון שמערץ עטליכע יאָהר נאָך דער חתונה. קאַפּיטאַן בײראָן האָט זיך אומגעקעהרט קײן ענגלאנד מיט זײן קלײנער שכטער אױגוסטאַ און, נאָר כדי צו פאַרבעסערען זײנע אומשטענדען, האָט ער געהײראט א רײכע שטאָטישע יורש'טע, מיס קאטהרין גאָרדאָן פון גאַיט, װעלכער איז געװאָרען די מאַמע פון דעם מאן װאָס האָט אַלץ נאָך אַן אַלװעלטליכע באַריהמטקײט. גלײך נאָך דער חתונה האָט קאַפּיטאַן בײראָן אָנגעהױבען צו פארשליאנדרעװען דאָס פאַרמעגען פון זײן צװײטער פרױ. אין דעם מהלך פון אײן יאָהר צײט האָט ער עס אַראָפּגעבראכט פון 000,24 פונט צו 8000 פונט. זי האָט איהם איבערגעלאָזען אין פראנקרײך און אָנקומענדיק קײן לאָנדאָן האָט זי געבױרען איהר אײן-און-אײנציג קינד. דורך אַ צופאַל װאָס איז געשעהן, װי מען זאָגט, בײ דער געבורט, איז אײנס פון דעם קינד'ס פיסלעך באַשעדיגט געװאָרען.
צװײ יאָהר דערנאָך איז די מאַמע געגאנגען מיט איהר זוהן קײן שאָטלאנד און האָט זיך באַזעצט אין עבערדיען. קאַפּיטאַן

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנר
89
בײראָן בשעת אַן אָפּהאַלט אין זײנע אױסברענגוגען איז זײ אַהין נאָכגעגאנגען, האָפענדיק אַרױסצושלעפּען מעהר געלד פון זײן פרױ. זי האָט איהם גרױסמוטיג געגעבען שוץ אונטער איהר דאַך פאַױ אַ װײלע און דאַן האָבען זײ זיך אַלין װײטער באַזוכט ביז קאַפּיטאַן בײראָן, כדי אױסצומײדען זײנע קרעדיטאָרען, איז געװען געצװוּנגען אומצוקעהרען זיך קײן פראנקרײך װוּ ער איז געשטאָרבען אין 1791. װען די נײעס פון זײן טױט האָט דערגרײכט צו זײן פרױ — װאָס האָט איהם קײנמאָל נישט אױפגעהערט צו ליעבען, איז איהר שמערץ געװען נאָהענט צו פארצװײפלונג און איהרע געשרײען קאָט מען געקענט הערען אױף ער נאַס.
אונקאָנטראָלירבאַױע לײ-ענשאַפטליכקײט, װאָס איז געװ'נן אַנדערש נאָר אין איהר אַרײסװײזען זיך אין כח, איז אױף דעם אופן געװען א כאראקטער-שטריך פון בײראָן'ס טאַטע-מאַמע. און װײטער צוריק אין דער געשיכטע פון בײדענס פאַמיליען געפינען מיר דעם זעלבען טעמפּעראַמענט װאָס האָט זיך אַרױסגעװיזען אײו דעם צד פון דער מוטער'ס משפּחה און פארזוכען פון זעלבסטמאָרד. און פארגיפטונג און אױף דעם פאטער'ס צד אַמאָל אײן העלדישער װאַגעניש, אַמאָל אַן אונבאַרזנכטע עקסצעסען. בײראָן'ס זײדע פון פאטער'ס זײט, אַדמיראַל דזשאַהן בײדאָן, אלגעמײן באװוּסט אַלט „מוטיגער בײראָן" האָט אנטײל גענומען אין דעם ים-קריעג געגען שפּאַניען און פראנקרײך, הגזט געמאכט ענטדעקונגס-רײזען אין די דרום-ים'ען, האָט אַרומגעשיפט דעם ערד-קוגעל און איז דורכגעגאנגען דורך געפאהרען און אַװענטיורען אָהן צאָהל ; דער אומשטאַנד װאָס האָט קײנמאָל נישט אונטערגענומען קײן ים-רײזע אָהן אָנצוטרעפען עסרעקליכע שטורעכס, האָט איהם געװוּנען דעם צונ מען צװישען די מאַטראָזען „שלעכטער-װעטער-דזשעק". בײר ן גלײכט צו זײן אײגענעם גורל צום גורל פון זײן זײדען. דער משפּחה'ס טעמפּעראַמענט באַװײזט זיך אין דער ערגסטער פאָרם אין דעם דיכטער'ס עלטער-פעטער, װיליאם, לאָרד בײראָן, אַן אױסגעלאַסענעם זיך-אַרומקריגער װאָס האָט זיך קונה געװען א מיאוסען שם דורך דער'הר-'ענען א שכן זײנעם מר. טשעװאָירטה (נאָר אַ קריגערײ) אין אַ דועל װוּ זײ האָבען געקעמפט אָהן סעקונדאנטען. עס איז נאָר צו פארדאנקען דעם פאקט װאָס ער איז געװען א פיער

90
געאָרג בראַרדעם
( הױכער אַדעליגער) פון ענגלאנד װאָס ער האָט זיך אַרױסגעראטעװעט פון אַן אורטײל פּאַר מאָרד ; נאָך זײן פּראָצעס האָט ער אײביג פארבראכט אױף זײן גוט אין ניוסטעד, אױסגעמידען פון אַלעמען װי א מצורע, אַלע אַרום איהם האָבען איהם געהאַסט, זײן װײב האָט געקראָגען שײדונג פון איהם, צװישען די אַבערגלױביגע פּױערים זײנען אַרומגעגאנגען װילדע שרעקליכע מעשיות װעגען זײנע אױפטואונגען און מען האָט אין זײ געגלױבט.
אױף דעם אופן האָט דער פּאָעט געהאט װילד בלוט אין זײנע אָדערן. אָבער עס איז אױך געװען זעהר אַריסטאָקראַטיש בלוט. פון דער מוטער'ס צד האָט ער צוריקגעפיזקרט זײן אָפּשטאטונג ביז צו די סטיואַרטס, פון קעניג דזשײמס דעם ערשטען פון שאָטלאנד ; פון זײן פאטער'ס צד האָט ער געשטאמט (כאָטש אין זײן אָפּשטאַם איז געװען א פּגימה'לע, װעלכעס ער דערמאָנט קײנמאָל נ.יט, אַלס צײכען פון װעלכער איז געװען א שיעפער שטױײף אין זײן הערב) פון דעם נאָרמאַנישען אַדעלמאן ראלף דע בורון, װעלכער האָט באַגלײט װילהעלם, דעם באַזיעגער, קײן ענגלאנד, און װען זײן עלטער-פעטער װעמען מיר האָבען ערשט דערמאָנט, האָט פארלאָרען צוערשט זײן אײנציגען זוהן און דאן אין 1794 זײן אײנציג אײניקעל, איז עס געװאָרען װאַרשײנליך, אַז „דאָס קלײנע געלעהמטע יונגעל װאָס האָט געװױנט אין עבערדיען", װי זײן אָנקעל האָט איהם גערופען, װעט ירשנ'ען אי ניוסטעד אי דעם משפּחה טיטעל.
מיט אָט דער אױסזיכט איז דאָס געלעהמטע אינגעל אױסגעװאַקסען. ער איז געװען פון נאַטור שטאָלץ און אונקאָנטראָלירבאַר. װען ער איז נאָך אומגעגאנגען אין א קלײדעל און זײן אַם האָט איהם אין כעס געזידעלט פארװאָס ער האָט אײנגעשמוצט אַ נײע קלײדעל, איז ער אַרײנגעפאַלען אין אײנעם פון זײנע „שטילע כעס'ן", װי ער אַלײן האָט זײ גערופען, איז געװאָרען בלײך װי די װאַנד און האָט דיאָס קלײדעל צוריסען פון אױבען ביז אַראָפּ. דער אופן װי זײן מוטער האָט איהם באהאנדעלט איז קױם באַרעכענט געװען אױף אױסבעסערען אָט די נײגונגען. זי האָט איהם אַמאָל פאַרפלײצט מיט פאָרװוּרפען און אַמאָל מיט לײדענשאַפטליכען צערטלען. װען זי איז געװען אין כעס װענען דעם ש.פן װי איהר מאן האָט זי

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
91
באַהאָנדעלט, האָט זי דעם כעס אױסגעגאָסען אױף איהר זיהן ; זי האָט איהם אַפּילו מאנכעס מאָל פאָרגעװאָרפען זײן געלעהמטקײט, זי איז צום טײל שולדיק אין דעם, װאָס זײן פיזישער חסרון האָט פארװארפען אַזאַ טיעפען שאַטען אױף דעם קלײנעט דזשאָרדזש'עס גײסט ; ער האָט געהערט זײן אײגענע מאַטען רוסען איחם „קרומער ממזר". באַנדאַזשען און פארשידענע מינים פון כירורגישער באַהאַנדלונג האָבען נאָך ערגער געמאכט זײן צורה. זײן פוס האָט איהם זעהר װעה געטאָן און דאָס קלײנע שטאָלצע אינגעל האָט אױסגעאיבט זײן גאנצע װילענס קראפט כדי צו באַהאַלטען זײנע לײדען און אַזױ װײט װי מעגליך זײן הינקען. אָפטמאָל האָט ער ניט געקענט פארטראָגען קײן רמז אױף זײן חסרון, אַנאַנדערס מאָל פלעגט ער אַלײן רעדען מיט שפּאָטישער ביטערקײט פון זײן „קרומען פוס".
כאָטש בײראָן איז נישט געװען פלײסיג אין דער שולע, האָט ער דאָך ענטװיקעלט אין זיך אַ לײדענשאַפט, אַזױ באַלד װי ער האָט געקאָנט לײענען, פאר װעלט-געשיכטע און רײזע-ביכער ; דער זאמען פאר זײן בענקשאפט צום מזרח איז פארזעעט געװאָרען אין זײן פריהעסטער יוגענד. ער אַלײן דערצעהלט אַז אײדער ער איז אַלט געװאָרען צעהן יאָהר האָט ער שױן געהאט געלײענט זעקס גרױסע װערק איבער טערקײ, א חוץ אנדערע ביכער פון רײזען און אַװאַנטיורען און אַראַבישע מעשה'לעך. אלס אַ קלײן אינגעל האָט ער באטראַכט אלס זײן ליעבלינגס ערצעהלונג זעלוקא פון דזשאַן מור, װוּ דער העלד איז א יונג װעמען זײן מאַמע האָט נאָך זײן פאָטער'ס טױט שלעכט אױפגעצױגען, נאָכגעבענדיק אַלע זײנע קאַפּריזען ; ער איז געװאָרען אַזױ „לײכט אָנצוצינדען זיך װי שיספּולװער". אין דעם העלד פון יענער ראָמאנטישער ערצעהלונג, װאָס דערמאָנט אונז אין װיליאם לאָװעל, האָט זיך דאָס אינגעל בײראָן געזעהן אָפּגעשפּיגעלט. אײנע פון די אײגענשאַפטען װעלכע זײנען געװען באַשטימט צו שפּיעלען אן ענטשײדענדע ראָלע אין לעבען פון פּאָעט, האָט זעהר פריה ענטפּלעקט. דאָס איז געװען זײן לײדענשאַפטליכע נײגונג צום װײבליכען געשלעכט. צו פינף יאָהר האָט ער זיך אַזױ שטארק פארליעבט אין אַ קלײן מײדעל, מערי דאָף, אַז װען ער האָט עלף יאָהר נאָכדעם געהערט פון איהר חתונה,

92
געאָרג בראַנדעס
האָט איהם זײן געפיהל אַזױ איבערװעלטיגט, אַז ער איז שיער ניט ארײנגעפאַלען אין קאָנװוּלסיען.
צו זײן שטאָלץ, זײן תּאוה, זײן מעלאנכאָליע און זײן פאנטאַסטישען בענקעניש נאָך רײזען, איז נאָך צוגעקומען אלס באַשטימענדער כאראקטער-שטריך, זײן ברענענדע ליעבע צום אמת. א תּמימות'דינע אױפריכטיגקײט האָט כאראקטעריזירט דאָס קינד װאָס איז געװען באַשטימט אלס מאַן, צו זײן דער גרױסער באַקעמפער פון דער צביעות פון דער אײראָפּעאישער געזעלשאפט. זײן אַרױספאָדערנדער גײסט איז געװען נאָר אײנע פון די פאָרמען אין װעלכע זײן אמת'דינקײט האָט זיך אַרױסגעװיזען. זײן אַם האָט איהם אײן אױפדערנאכט גענומען אין טעאַטער צו דער „אױסמענשלונג פון דער ארורה" („טעימינג אָװ דהי שריו" — פון שעקספּיר). אין דער סצענע צװישען עקטהרין און פּעטרוקיא, װוּ פּעטרוקיא באַשטעהט דארױף אַז דאָס װאָס קעטהרין האלט פאר דער לבנה איז די זון, האָט זיך דער קלײנער דזשאָרדיע (אַזױ האָט מען איהם אַלס קינד גערופען) אױפגעהױבען פון זײן פּלאץ און האָט מוטיג אױסגערופען : „אָבער איך זאָג, אַז עס איז די לבנה".
װען דזשאָרדזש איז אַלט געװאָרען צעהן יאָהר איז זײן עלטערפעטער לאָרד בײראָן געשטאָרבען. אײנע פון דעם קינד'ס ערשטע אױפטואונגען, װען מען האָט איהם געזאָגט װאָס עס איז געשעהן, איז געװען, צוצולױפען צו זײן מאַמען און פרעגען איער צו זי באַמערקט עפּעס אַן אונטערשיעד אין איהם זינט ער איז געװאָרען א לאָרד. אין דער פריה װען מען האָט זײן נאמען צום ערשטען מאָל אין שולע אױסגערופען מיט'ן טיטעל „דאָמינוס" (האַר), איז ער געװען אַזױ אױפגערעגט, אַז ער איז נישט געװען אימשטאנד צו געבען דעם געװעהנליכען ענטפער : „אדסום" (איך בין דאָ). נאָך אַ פּאָר מינוטען פון שטיל שװײגען האָט ער אױסגעבראָכען אין טרערען. בײראָן'ס שטאַרקסטע פארגעניגענס זײנען געװען צוערשט און פאַר אַ לאַנגער צײט צופרידענצושטעלען זײן אײטעלקײט. כדי צו פארשטעהען ריכטיג זײן אױפרעגונג אין אָט דעם פאַל, מוז מען געדענקען װאָס דער טיטעל „לאָרד" האָט באַדײט און באַדײט נאָך אַלץ אין ענגלאנד. דער אַדעל גופא פון יענעם לאנד באָשטעהט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
93
פון נישט מעהר װי אונגעפעהר בּעטיטעלטע פּערזאָנען — אונגעפעהר די צאָהל פון פירסטען אין דײטשלאנד. אױף זײערע אײגענע גיטער איבען אָט די אדעל-לײט אױס א כמעט אומבאגרענצטען פּאָליטישען און געזעלשאפטליכען אײנפלוס ; זײער שטעלונג איז נישט פיעל קלענער װי די פון רעגירענדע פירסטען און, אַלס אַ כלל, ענטשפּרעכט זײער עשירות צו זײער ראנג. דאָס איז אָבער נישט געװען אַזױ אין דעם פאַל ; בײראָן האָט נישט געהאט קײן פּריװאט-פאַרמעגען און דאָס אײגענטום פון ניוסטעד אבבי איז געװען אין פאַרנאַכלעסיגטען צושטאנד און איז געװען אונטער שװערער היפּעטהעק (מאָרטגעדזש).
אין הערבסט פון 1798 האָט פרױ בײראָן גענומען איהר קלײנעם זוהן קײן ניוסטעד . װען זי איז צוגעקומען צו דער ראמפּע אין ניוסטעד װוּ מען באדארף אײנצאָהלען צאָל, מאַכענדיק זיך גלײך זי װאָלט נישט געקענט די נאכבארשאפט, האָט זי געפרעגט די פרױ פון צאָל-הױז צו װעמען עס געהערט דער פּארק און דער פּאַלאַץ װאָס זײ האָבען געזעהן פאַר זיך. זי האָט איהר געענטפערט, אַז דער אײגענטימער איז טױט זײט עטליכע חדשים. „און װער איז זײן יורש?" האָט געפרעגט די שטאָלצע און גליקליכע מוטער. „מען זאָגט", האָט געענטפערט די פרױ, „אַז עס איז אַ קלײן אינגעל װאָס װױנט אין אבערדיען". „אָט דאָס איז ער, אַ לאַנג לעבען אױף איהם !" האָט אױסגערופען די באָנע, נישט קענענדיק זיך לענגער אײנהאלטען און האָט זיך גענומען קושען מיט התפּעלות דעם קלײנעם לאָם װאָס איז געזעסען אױף איהר שױס.
אין 1801 איז דאָס אינגעל געשיקט געװאָרען קײן העראָן, אײנע פון די גרעסטע ענגלישע „פּאָבליק" סקולס (גלײך צו'ן אן אַמעריקאַנישער האַי-סקול) װאָס איז געװען זעהר באַליעבט בײ דער אַריסטאָקראַטיע. דאָס אונטעױריכט-סיסטעם (שטרענג קלאַסיש) איז געװען אונאינטערעסאנט און פּעדאנטיש און האָט נישט געמאכט קײן שטאַרקען אײנדרוק אױף בײראָן'ען, װעמעס באַציהונגען דו זײנע לעהרער זײנען געװען אין דעם מאָס אָנגעשטרענגט װי זײנע פרײנדשאפטליכע באַציהונגען מיט זײנע מיט-שילער זײנען געװען ענטוזיאסטישע. „מײנע שול-פרײנדשאפטען", שרײבט ער אין זײן

עעאָרג בראַנדעס
טאָג-בוך אין 1821, „זײנען געווען בּאַר מי רלי יד ענשאַפטען (דען איך בין שטענדיק געװען אונאײנגעהאלטען)". אַלס פּרײנד איז ער געװען גרױסמוטיג און האָט ליעב געחאט צו יט עלען די ראָלע פון א באַשיצער.
װען דאָס עלטערע אינגעל, האָט געשלאָגען דעם צוקינפטיגען פּרעמיער פּיעל, װעלכער איז געװען זײן „אונטערלעגענער" (זײענדיק אין אַ קלענערער קלאַס — אַ יעדער אינגעל פון אַ העכערער קלאַס האָט זיך זײן אונטרלענענעם אינגעל פון אַ נידעריגער קלאַס — אַזױ פיהרט זיך אין די ענגלישע „פּאָבליק" שולען — איבערזעצער) האָט זיך בײראָן ארײנגעלאָזט אין דערמיט און װיסענדיק, אַז ער איז נישט געװען שטארק גענוג צו שלאָגען זיך מיט דעם טיראַן, האָט ער איהם הכנעה'דיג געבעטען צו לאָזען איהם ארײנכאַפּען אַ העלפט פון די שמיץ װאס ער האָט געװאלט געבען צו פּיעל. װען א מג ניטאָר (אױפזעהער) האָט אָנגעברענט די האַנד פון קלײנעם לאָרד גאַרט מיט אַ הײס-רױטען אײזען אלס באַשטראפונג דאפיר, װאָס ער האָט געמאכט אַ שלעכטען טאוסט און לאָרד גאַרט האָט זיך ענטזאַגט צו געבען דעם תּכשיט'ס נאָמען בײ דער אונטערזוכונג פון ער מעשה, האָט בײראָן איהם פאָרגעשלאָגען צו מאַכען איהם פאַר זײן „אונטערלעגענעם" און האָט איהם צוגעזאָגט גוטע באהאנדלונג. „איך בין געװאָרען „אונטערלענען" צו איהם, זאָגט לאָרד גארט (אין גרעפין גװיטשיאָלי'ס זכרונות) און בין געװען פאָלקאָמען ענטציקט אױסצוגעפינען װאָס פאר א װױלען, גוטהאַרציגען האַר איך האָב געקראָגען, װעלכער האָט מיר שטענדיק צוגעשטעלט קוכענס און נאַשערײען און איז געװען זעהר מילד מיט מיר פאַר מײנע פעהלערען". צו זײן געליעבטען „אונטערלעגענעם", דעם הערצאָג פון דאָרסעט, האָט בײראָן געריכטעט אין זײנע „שעה'ן פון לײדיקגעהן" מאנכע שעהנע שורות אלס זכרון פון זײערע שול-טעג.
װען דאָס אינגעל בײראָן איז געקומען אהײם אױף די יוםטוביס איז זײן מוטער'ס באַנעהמונג צו איהם געװען אַזױ מאָדנע, איהר טעמפּעראַמענט אַזױ אונקאָנטראָלירבאַר װי שטענדיק; אָבער איצט אנשטאט מורא צו האָבען פאַר איהר האָט ער זיך נישט געקענט אײנהאלטען צו לאַכען איבער דעם װי דאָס פעטע קלײנע װײבעל האָט זיך צולאכט. נישט צופרישן מיט צוברענען טאַסען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
און טעלערס האָט זי אָפטמאָל באַנוצט אלס קױלעןשאַרער און א צװאנג צום װארפען. *)
*) די באַציהגנג צװישען מאַמע און זוהן איז אזױ פּינקטליך און לעבעדיק באַשריבען געװאָרען פון דיזראַעלי אין זײן ראָמאן „װענעציען" דאָס איך גיב אַלס בײלאַגע אַ סצענע פון יענעם בוך — אין פאַרקירצובּ און ארײנש עלענדיק די אמת'ע נעמען אנשטאט די אױסגעטראַכטע (שדורסיס, פּלאנטאדזשענעט, מאָרדעטה א. אַז. װ.) די סצענע שפּיעלט זיך אָפּ אײן פרימאָרגען אין ענזלי, אַ לאַנד-הױז, אין דער שכונה פון נאסמעד. אַ באָטט װאָגען פאָקרט ארױף צום ארײנגאַנג און פון איהם קריכט אַרױס אַ נידריג פעטליך װײבעלע, מיט אַ רױטען פּנים, אָנגעטאָן אין א סטיל פאַרמישט אױף א מערקװירדיגען אופן די אָפּגעשליסענקײט מיט דער צופיעל פאָרפּוצטקײט. זי איז באַגלײט פון א אינגעל צװישען עלף און צװעלף יאָהר אַלט, װעלכער זעהט אױס פּונקט דער היפּוך פון זײן מאמען, דען ער איז בלאַס און דאַר, מיט לאַנגע, געקרײזעלטע האָר און מיט שװאַרצע אױגען, װעלכע קאָנטראַסטירען אָפטמאָל דורך פאָראיבערגעהענדע אױפבליצונגען אָנגענעהם מיט א פּנים װעמעס אלגעמײנער אױסדרוק װאָלט גיכער געקענט באַטראַכט װערען אַלס צוריקגעהאַלטען און רוגז'דיג. עס איז זײער ערשטער באַזוך. די באזוכער קומען ארײן מיד און פאַרשװיצט.
„אַ שרעקליכע רײזע", רופט אױס פרױ בײראָן און פעכעלט זיך בײ'ם אַנידערזעצען, „און אזױ שטאַרק הײס ! דזשאָרדזש, מײן טײערער, פאַרנײג זיך! האָב איך דיר נישט שטענדיק אָנגעזאָגט צו פאַרנײגען זיך װען דו קומסט ארײן אין א צימער בפרט װען דאָרט זײנען דאָ פרעמדע ? פאַרנײג זיך פאַר מרס. טשאװױרטה".
דאָס אינגעל האָט אַ מין בײזליכען פאַרנײג געטאָן מיט'ן קאָפּ, אָבער מרס. טשאװױרטה האָט אַזױ באהבה אױפגענומען און האָט זיך אַזױ פרײנדליך צו איהם אױסגעדריקט, אַן זײנע אָנגעצױגענע געזוכטסציגען האָבען זיך אַביסעל נאָכגעלאָזט כאָטש ער האָט היבשלין- געשװיגען און איז געזעסען אױפ'ן ברעג פון שטול, אַ בילד פון אן עקשנות'ידיגער דיגער נישט-מיך-מײנט-מען-דאָס.
„אַ פײנע געגענד, מרס. טשאװױרטה", רופט זיך אָפּ מרס. בײדאָן, „ענזלי איז אן ענטציקענדער פּלאַץ, גאַנץ אנדערש װי די „עבבי". שרעקליד פאַרלאָזען, איך פאַרזיכער אײך, געפין איך עס דאָרט. אַ גרױסער אומבײט פאַר אונז פון א קלײן שטעדטעל און אלע פרײנדליכע שכנים, גאַנץ אַנדערש װי דאָלװיטש, נישט אמת, דזשאָרדזש ?"
„איך האָב פײנט דאָלװיטש", ענטפיערט דאָס אינגעל.
„פײנט דאָלװיטש !" רופט אױס מרס. בײראָן, „נו, איך בין זיגער, אַז דאָס איז זעהר נישט פײן אָפּגעדאַנקט. פאַר אזױ פיעל גוטע

געאָרג בענדעס
לאָמ ר זיך פאָרשטעלען נאָך אַזאַ סענע װי די װאָס איז באַשריבען אין דער נאָטיץ, אַ שמײכלענדיק, גאָלדען האָריגע מײדעל,
פרײנד װאָס מיר האָבען שמענדיק געפונען. אַ חוץ דעם, דזשאָרדזש, האָב איך דיר נישט אָנגעזאָגט שמענדיק אַז דו זאָלסט גאָרנישט פײנט האָבען ? דאָס איז מעשה רשע. װאָס פאַר אַ צרות איך האָב, מרס. טשאװױרטה, צו דערציהען מײן טײער קינד!" האָט װײטער געזאָגט מרס. בײראָן צו איהר װירטין, אָבער אַז ער האָט ליעב, קען ער זײן אזױ גוט װי װער עס איז, נישט אמת, דזשאָרדזש ?"
לאָרד דזשאָרדזש בײראָן האָט אַ בײזליבען שמײכעל געטאָן און אַװעקגעזעצט זיך גאַנץ װײט אין מיעפען שטול ארײן און האָט געהױבען זײנע פיס, װאָס זײנען נישט מעהר געװען אױף דר'ערד, אַהין און אַהער.
„איך בין זיכער, אַז לאָרד בײראָן באַנעמט זיך שטענדיק גוט", זאָגט מרס. מאװױרטה.
„אָט דאָ האָסטו עס, דזשאָרדזש. הער נאָר צו, הער, װאָס מרס. טשאװױרטה זאָגט, געדענק-זשע, אַז דו זאָלסט איהר קײנמאָל נישט געבען קײן גרונד צו בײטען איחר מײנונג."
דזשאָרדזש האָט פאַרקרימט ארױסגעשאַרט זײנע ליפּען און האָט זיך האַלב איבערגעדרעהט מיט זײן רוקען צו די מענשען אין צימער...
„דזשאָרדזש, טײערער, זאָג עפּעס. האָב איך דען דיר נישט אָנגעזאָגט, אַז װען דו װעסט קומען צו באַזוך זאָלסטו אַעל עפענען דײן מױל. איך האָב פײנט קינדער װאָס האַלטען אין אײן קלאפּען מיט'ן צונג, אָבער איך װיל אז זײ זאָלען ענטפערען װען מען רעדט צו זײ."
„קײנער האָט צו מיר נישט גערעדט", האָט געזאָגט בײען אין א מאָן פון בײזליכקײט.
„דזשאָרדזש, טײערינקער", האָט זיך אָפּגערופען זײן מוטער אין אַ יום-טוב'דיגען טאָן, „דו האָסט דך מיר צוגעזאָגט צו זײן א גוט קינד."
„נו, װאָס-זשע האָב איך געשן ?"
„לאָרד בײראָן", האָט זיך מרס. טשאװױרמת ארײנגאָישט „האָט איהר ליעב אָנצוקוקען בילדער ?"
„אַ שעהנעס דאַנק", האָט געענטפערט דער קלײנער לאָרד אין א העפליבען טאָן, „איך װיל מען זאָל מיך לאָזען געמאַך."
„האָט איהר װען עס איז געזעהן אזאַ מאָדנע קינד!" האָט זיך אָפּגערופען מרס. בײראָן, „זזון דאָך פאַרזיכער איך אײך, מרס. טשאװױרטה, אַז ער קען זיך באַנעמען, אױב ער װיל נאָר, אַזױ שעהן װי מעגליך.
„שעהן !" האָט אַרױסגעמורמעלט דער קלײנער לאָרד צװישען זײנע צײהן.

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
97
אַרײנגעהן אין צימער און װײך מאַכען דט טראָציגען אינגעל מיט אַ קוק, און דאָ האָבען מיר א סיטואַציע װי דאָס איז געװיס גע-
„װאָלט איהר איהם כאָטש געזעהן אין דאָלװימ אַמאָל בײ אַ קלײנער טהעע געזעלשאַפט", האָט געזאָגט מרס. בײראָן, „ער איז דאָך געװען די קרױן פון דער געזעלשאַפט."
„נײן, איך בין נישט געװען", האָט געזאָגט לאָרד בײראָן.
„דזשאָרדזש !" האָט זײן מאַמע געזאָגט װידער אין א יום-טוב'דיגען טאָן, „האָב איך דיר נישט שטענדיק אָנגעזאָגט, קײנמאָל קײנעם נישט צו איבערשפּאַרען ?"
דער קלײנער לאָרד האָט זיך פאַרגונען אַ פאַרשטיקטען בורטשצו טאָו.
„מען האָט געשטעלט א קלײן דראַמאַלע לעצטען קריסטמעס", האָ װײטער געזאָגט מרס. בײראָן, „און ער האָט גאַנץ אױסגעצײכענט געשפּיעלט. הײנט װאָלט איהר דאָס נישט טראַכטען פון דעם װי ער זיצט אױף דעם שטול. דזשאָרדזש, טײערער, איך פאַרלאַנג פון דיר זאָלסט זיך גוט באַנעמען. זיץ װי אַ מאַן."
„איך בין נישט קײן מאַן", ענטפערט לאָרד בײראָן זעהר רוהיג. „הלואי װאָלט איך זײן !"
„דזשאָרדזש", זאָגט די מאַמע, „האָב איך דיר נישט אָנגעזאָגט שטענדיג קײן מאָל נישט אָפּצוענטפערען ? עס פּאַסט נישט פאַר קינדער אָפּצוענטפערען... הערסטו מיך?" האָט זי שױן געשריען און איהר פּנים איז רױט געװאָרען װי װײן און זי האָט כמעט געסטראַשעט אַ הױב צו טאָן זיך פון איהר שטוהל.
„יאָ, יעדער אײנער הערט דיך, מרס. בײראָן", האָט געזאָגט דער קלײנער לאָרד.
„רוף מיך נישט מרס. בײראָן, אַזױ רעדט מען נישט צו קײן מאמען, מיך װעסטו נישט רופען מרס. בײראָן... איך בין כמעט בדעה אױפצוהױבען דיך און דיר אַ פײנעם טרײסעל צו געבען". „אָ, מרס. טשאװױרטה", האָט מרס. בײראָן געזיפצט און בשעת דעם זײנען איהר די טרערען גערונען איבער די באַקען, „אױב איהר זאָלט נור װיסען װאָס פאַר אַ לעבען איך פיהר און װאָס פאַר א צרות איך האָב אױפצוציהען דאָס קינד!"
„מײן ליעבע פרױ", האָט געזאָגט מרס. טשאװױרטה, „איך בין זיכער, אַז לאָרד בײראָן האָט קײן אַנדערען פאַרלאַנג נישט װי צו טון װאָס איהר װילט. אין דער אמת'ען האָט איהר איהם שלעכט פאַרשטאַנען."
„יאָ, זי פאַרשטעהט מיך תּמיד שלעכט", חאָט געזאָגט לאָרד בײראָן אין אַ מילדען טאָן, מיט אַן אראָפּגעלאָזטער ליפּ און מיט פאַרלאָפענע אױגען.
„איצט נעמט ער זיך ערשט צו מיר", האָט זיך אָנגערופען די מאמע

98
געאָרג בראַנדעס
װעהנליך פאָרגעקומען אין ענזלי, דעם *שוב-פּלאַץ פון דער פאַמיליע טשאװױרטה (קרובים פון דעם מאַן װעמען מײראָן'ס עלטער פעטער האָט געטױט אין באַן'ואוסטען דועל) בשעת מרס. בײראָן און איהר זוהן האָבען דאָרט אָפּגעהאלטען באַזוך. דאָס גאָלדען האָריגע מײדעלע מערי אננא טשאװױרטה, איז געװען 17 יאָהר אַלט און בײראָן איז געװען 15. ער האָט זי ליעב געהאַט לײדענשאַפטליך און מיט אײפערזוכט. בײ בעלער, װוּ מען האָט זי זעהר געזוכט צום טאַנצען און זײן קרומקײט האָט איהם פאַרװעהרט צו טאַנצען, האָט עס געפּײניגט איהם צו זעהן זי אין די אָרימס פון אנדערע מענער. אמשװערסמען האָט ער געליטען װען ער האָט זי געהערט זאָגען צו איהר דיענסט: „מײנסטו, אַז איך װאָלט געקענט בכלל ליעב האָבען דעם קרומען אינגעל?" ער איז אַרױסגעפלױגען פון הױז כאָטש עס איז שפּעט געװען און קױם װיסענדיק װוּהין ער איז געלאָפען, האָט ער זי'ך ניט אָפּגעשטעלט ביז ער איז געקומען קײן ניוסטעד. דרײצעהן יאָהר שפּעטער, אין דער װילא רעאָדאָטי, בײ דער אזערע זשענעװא, האָט ער געשריבען אונטער טרעהרען װאָס חאָבען זיך נעקײקעלט איבער זײן פּנים די פּאָעמע „דער טױוים " װאָס דערצהלט פון אָט דער ליעבע און װײזט דעם
און האָט מורא'דיג אָנגעהױבען קלאָגען... און דער איצט דעמאָנענדיק זיך אָן זײן גאַנצען פאַרשאַטקײט האָט זי זיך געלאָזט צו איהם אָנלערנען איהם װי זי האָט איהם געסטראַשעט און געבען איהם װאָס זי פּלעגט בכלל צום סוף איהם געבען — א גומען טרײסעל.
איהר ריהרעװדיגער זוהן, באַ'הבנ'ט אין איהרע שמורמען, האָט דאָסמאָל אין צײט געשטעלט פיס און ארױסגעשטעלט זײן שטוהל אַנער קעגען זײן צעװילדעטער מאַמען ן מרס. בײראן אָבער חאָט זיך צוריק אױפגעכאַפּט און האָט איהם אַרומגעיאָגט אַרום דעם צימער ן אין איהר פארצװײפלונג האָט זי גענומען אַ בוך און עס א װארף געטאָן אױף זײן קאָפּ ; ער האָט א מײװלישען לאַך געטאָן װען בײם ארונטערלאָזען דעם קאָפּ איז דאָס בוך דורכגעפלױגען דורך אַ שױב. מרס. בײראָן האָט זיך דעספּעראַט א װארף געטאָן אױף איהם און איהר זוהן, אַביסעל צושראָקען איבער איהר אױפרעגונג פון כמעט א מאַניק, האָט זיך געראַטעװעט, אָנכאַפּענדיק פּלוצים מרס. טשאװױרטה'ס ארבײטס-מיש און פ רשטעלענדיק איהר דעם װעג. זי איז געפאלען איבער א פוס פון'ם טיש און איז געװאָרען היסטעריש, ביטעת לאָרד בײראָן, בלײך אין ענטשלאָסען, איז געשטאַנען אין אַ װינקעל."

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
99
מיעפען אײנדרוק װאָס זײן פריהע ענטטױשוננ האָט אױף איהם געמאַכט. *)
װאָס קליגערער בײראָן איז געװען בײ'ם אָנהאַלטען אַ סאַרקאַסטיש רוהיגער שטעלונג, אַלץ אוננאַטירליכער זײנען געװאָרען די באַציהונגען צװישען מאַמען און זוהן. די סצענען צװישען זײזײנען זײנען אָפטמאָל געװען שרעקליך. מען דערצעהלט אַלס מאָדנעם בײשפּיעל פון זײער בײדענס װילדקײט, אַז נאָכ'ן צוגעהן זיך אײנער פון אנדערען אין אבענד, איז יעדער אײנער פון זײ געגאנגען שפּעטער באַהאַלטענערהײד צום אפּטײקער און געפרעגט צי דער אַנדערער האָט געקױפט סם און אָנגעזאָגט נישט צו פאַרקױפען עס אױב ער אָדער זי זאָלען קומען עס קױפען.
אין זײנע בריעף שרײבט דער יונגער בײראן, אין מעלאנכאָלישער לױנע, װעגען דעם װי אָפטמאָל איז ער אַנטלאָפען כדי אױסצוּװײכען קריגערײען אין דער הײם. ער גיט נישט דעם קלענסטען אָנװײז צו אײנעם פון זײנע געפּלאנטע ארױספאָהרען אמס מורא נישט ארױסצורופען, װי ער זאָגט, „דעם נעװעהנליכען מאמע'דינען קריענס-געשרײ".
אין 1805 איז בײראָן געגאנגען קײן קעמברידזש, װוּ ער
*) זעהר כאַראַקטעריסטיש פאַר מרס. בײראָן איז דער אופן װי זי האָט אָנגעזאָגט איהר זוהן (צװײ יאָהר נאָכדעם װי ער האָט געמוזט אױפגעבען זײן גאַנצע האָפנונג) די נײעס פון מערי טשאזואױרט'ס חתונה. אַ באַזוכער װאָס איז געװען דאַבײ דערצעהלט די מעשה : „בײראָן, — האָט זי זיך אָפּגערופען, — איך האָב נײעס פאַר דיר. — װױל, װאָס איז עס ? — נעהם קודם כל אַרױס דײן טאַשענטיכעל, דו װעסט עס דאַרפען". ער טוט אַזױ כדי איהר נאָנצוגעבען. מיס טשאװױרטה האָט חתונה געהאַט ! אַ זעהר מאָדנער אױסדרוק, װאָס איז שװער צו באַשרײבען, האָט פאַרבײגעהוזשעט איבער זײן בלאַסען פּנים און ער האָט שנעל ארײנגעשטעקט זײן טיכעל אין קעשענע ארײן און געזאָגט מיט אַן אָנגענומענער מינע פון קאַלטקײט און אונבאַריהרטקײט : „איז דאָס אַלעס ?" „װאָס, איך האָב דאָך ערװאַרט, אַז דו װעסט שטאַרק טרױערען !" ער האָט גאָר נישט געענטפערט און האָט באלד אָנגעהױבען רעדען איבער עפּעס אַנדערש". װאָס װינציגער ער האָט ג.קענט טײלען זיך מיט זײנע סודות מיט זײן מאַמע, אַלץ מעהר האָט גר זיך געפיהלט געטריבען אױסצודריקען זײנע געפיהלען און זײן װעה-, טאָג אױף פּאַפּיער..

100
געאָרג בראַנדעס
האָט פאַרבראַכט װעניגער בײ'ם שטודירען יױ אין איבען זיך אין אַלערלײ מינים פון אַטלעטישער גימנאַסטיקע, צו װאָס ער האָט זיך געהאַט אָפּגעגעבען מיט חשק „אָך אַלס קינד, האָפענדיק אױף דעם אופן דורך זײן געניטקײט אין זײ מכפּר צו זײן פאַר זײן קערפּערליכען חסרון. רײטען, שװימען, פאָהרען, שיסען, באָקסען, קריקעט שפּיעלען און שכור'ען זײנען געװען אױפטואונגען אין װעלכע ער איז געװען ענטשלאָסען אױסצוצײכענען זיך. ער האָט אָנגעהױבען אַרױסצוּװײזען סמנים פון א „דענדי" (שטוצער) און עס האָט צופרידענגעשטעלט זײן בחור'שען חשק נאָך פּראַװען װאַגענדיגע שטיק, אױסצופאָהרען אַמאָל מיט אַ שעהן יונג מײדעל, װאָס איז געגאנגען אָנגעטאָן װי א יונג און האָט געשפּיעלט די ראָלע פון א דיענער אָדער .אַמאָל פון א יונגערען ברודער — אַלס אַזעלכען האָט ער געהאַט די דרײסטקײט פאָרצושטעלען איהר פאַר אַ דאַמע אין בראַיטאָן, װעלכער האָט זײן משפּחה נישט געקענט.
ניוסעם אַבבי (קלױסטער) איז געװען פאַרדונגען געװאָרען פאַר אַ רײהע פון יאָהרען. אַזױ באַלד װי עס איז אױסגעלײדיגט געװאָרען, איז בײראָן אָנגעקומען דאָרט אַהין צו װױנען. עס איז אן אמת'ער גאָטישער קלױסטער מיט אַ שפּײזצימער און מיט צעלען, די עלטעסטע טײלען פון בנין דאַטירען פון יאָהר 1170. דאָס הױז און די גערטנער זײנען געװען ארומגערינגעלט מיט א מױער מיט שפּיץ-טורמען. אין הױף איז דאָרט דאָ אַ גאָטישער ברונעם. אין פראָנט איז א פּאַרק מיט א גרױסער אָזערע. אין ניסטעד האָט בײראָן און זײנע פרײנד אין זײער אינגעלשער אַרױטפאָדערענדער אַנטיפּאַטיע צו אלע געזעצען געפיהרט אַ לעבען פון צולאָזענקײט װאָס האָט ארױסגעװיזען שפּורען פון אַ מאַניע נאָך אָריגינאַליטעט, צו װעלכער, װי די געשיכטע װײזט אױף, זשעניאלע מענער זײנען נישט זעלטען געװען אונטערגעװאָרפען אײדער זײ זײנען זיך געװאָרען באַװוּסט אין זײערע אײגענטליכע אױפגאַבען און שטרעבונגען. אָט די יונגע לײט זײנען אױפגעשטאַנען פון שלאָף אַ זײגער 2 פאַרטאָג, האָבען זיך געפעכט, געשפּיעלט פעדערבאל אָדער געאיבט מיט די פּיסטאָלעטען אין זאל ; נאַכמיטאג צום סקאנדאן פון די פרומע אײנװױנער

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
101
אין דער נאַכבאַרשאַפט האָבען זײ געטרונקען בורנונדיער װײן פון אַ מענשליכען שאַרבען. עס איז געװען דער שאַרבען פון אַן אַלטען מאָנאַך װאָס דער גערטנער האָט אױסגעגראָבען בײ'ם ארומגראָבען ; בײראָן, אין א קאַפּריז, האָט איהם געלאָזט באַזעצען מיט זילבער אַלס טרינק בעכער און ער און זײנע באַגלײטערס האָבען געפונען אַ קינדיש פארגעניגען צו באַניצען עס אַלס אַזעלכעס, זײענדיק אלײן אָנגעטאָן אַלס מאָנאַכען מיט דעם גאַנצען ריכטיגען צוגעהער װי צלמים, קרעל, אָפּגעגאָלטע האָר, א. אַז. װ. *) עס איז אָבער אַ טעות צו באַטראַכטען אָט די האַנדלונג אײנפאַך אַלס באַװײז פון אױספעהלען פון געפיהל װאָס באַגלײט אָפט די לוסטיגקײט, װי בײ מעדיצינישע סטודענטען, למשל. פאַר א מאַן װי בײראָן האָט דער אָנבליק פון אָט דעם 1יז0ען 0זמממסמ (זכר למות) אין דעם מיט פון דער שכרות װאהרשײנליך געװירקט װי אַ ביטערער סטימולאַנט. אין די שורות װאָס ער האָט געדיכטעט צו דעם, שרײבט ער, אַז פאַר דעם טױטען מוז ליעבער זײן, אָנגעריהרט צו װערען פון מענשליכע ליפּען אײדער פון דעם ביס פון אַ װאָרעם.
בײראָן'ס צולאָזענקײטען האָבען נישט ארױסגעשטאַמט פון זײן צופיעל איבערמוטיג. אױף איהם האָט געדריקט נישט נור די מרה שחורה װאָס כאַפּט אָן דעם רוב יונגעלײט מיט מערקװירדיגער פעהיגקײט װען זײ געפינען זיך מיט זײערע אונאױספּרובירטע כחות פּנים אל פּנים מיט גאָרנישט א חוץ פראַזען, נור א חוץ דעם אױך מיט דער מרה שחורה װאָס קומט אַלס רעזולטאַט פון זײן לײדענשאַפטליכען כאַר.אַקטער און זײן ערציהונג. צװײ מעשות װערען דערצעהלט װעגען איהם פון יענער פּעריאָד פון זײן לעבען, װאָס זעהען אױס זעהר פּאָעטיש צום רוב פון זײנע ביאָגראַפען. די ערשטע מעשה איז אין פאַרבינדונג מיט זײן הונד „באָוסן". אין 1808 האָט ער פאַרפאַסט אַ זעהר מענשענפײנדליכע אױפשריפט אױפ'ן קבר פון זײן געליעבטער חיה, אין װעלכער ער לױבט איהם װײט אַריבער דער גאנצער מענשליכער מאַסע און צו דער
*) דער איצטיגער אײגעגטימער פון ניוסעד האָט אױס רעליגיעזע טעמים געלאָזט באָגראָבען דעם שאַרבען.

2 10
געאָרג בראַנדעס
זעלבער צײט חאָט ער געמאַכט אַ טעסטאַמענט (װאָס ער האָט נאכהער צוריקגערופען) אין װעלכען ער האָט פאַרלאַנגט אז מען זאָל ,איהם באַגראָבען לעבען זײן אײנציגען פרײנד, דעם חונד. דער צװײטער באַװײז פון װי אראָפּגעדריקט זײן שטימונג איז געיוען, איז דער אופן װי ער האָט פאַרבראַכט זײן ש יאָהריגען געבורטסטאָג, דעם טאָג פון זײן קומען אין עלטער פון א דערװאקסענעם, אַ טאָג, װאָס װערט געפײערט צװישען דעם ענגלישען אַדעל מיט אַלערלײ חגיגות — אילומינאַציעס, פײערװערק, אַ באל, און מיט אן אונטערהאלט װאָס װערט געגעבען צו אלע „טענענטס", ד. ה. פּעכטער. בײראָן איז געװען אזױ אָרעס, אַז ער איז געװען געצװוּנגען אָנצוקומען צו געלד באָרגערס צו געבען דעם באל פאר זײנע „טענענטס" און צו בראָטען דעם אָקס, לױט געװױנהײט. אָבער קײן לאַנגע שורה פון פיאַקערס מיט באַזוכער פון הױכען מין זײנען געקומען צו פאָהרען פאַר די טױערען פון ניוסטענד אבבי דעם נעטען יאַנואר 1809 ; נישט זײִן מאמע, נישט זײן שװעסטער, נישט זײנע אױפזעהערס, נישט קײן קרובים, נאָהענטע און װײטע זײנען דאָרט געװען. בײראָן אַלײן האָט פאַרבראַכט דעם טאָג אין א האָטעל אין לאָנדאָן. אין א בריעף פון יאָהר 12 שרײבט יער : „האָב איך אײך װען געזאָגט אַז דער טאָג װען איך בין געקומען אין עלטער פון אַ דערװאקסענעם, האָב איך געגעסען אַ מאָלצײט פון אײער, חזיר-פעטס און אַ פלאַש מיט „עיל" (אַזאַ מין ביער) ? דאָס איז בכלל מײן באַליעבטעסטער מאכל און געטראַנק ; אָבער היות װי בײדע פון זײ שטימען נישט מיט מײן מאָגען באַנוץ איך זײ נור אין אַ גרױסען יובל — אײנמאָל אין פיער צו פינף יאָהר." עס איז נאַטירליך אנגענעהמער צו זײן רײך אײדער ארעם און עס חנפ'עט מעהר אײנעם זעלבסט-אַכטונג צו קרינען די גליקװוּנשען פון קרובים און פרײנד אײדער צו פיהלען זיך אָהן אַן הײם און עלענד ; אָבער אין פאַרגלײך מיט די שװעריגקײטען און באדערפענישען און דערנידעריגונגען װאס א יעדער הײנטװעלטיגער יונגערמאן פון אָרימען שטאַנד האָט אױסצושטעהן בײם אָנהױב פון זײן קאַריערע, פאַרשװינדען די צרות פון אָט דעם נאָך יונגען אריסטאָקראַט אין גאַנצען. דאָס װאָס עס גיט זײ צו װיכטיגקײט איז װאָס זײ האָבען פריה געטריבען בײראָן'ען, איהם װאָס

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
האָט אַלס יונגער אַדעליגער לײכט געקענט ארײנגעטאָן װערען אין די באַשעפטיגונגען און אידעען פון זײן קלאַס און זײנע קרובים, און אָנגעװיזען אין גאַנצען אױף יענע רעסורסען װאָס ער האָט באַזעסען אלס אן אָפּגעזונדערט אינדיװידיום.
עס איז נישט געװען אײנער פון יענע גרױשע פּאָליטישע געשעהענישען פון יענער צײט, נישט קײן מעכטיגע פרײד אָדער צאָרן אַרױסצורופען דורך יענע גרױסע פּאָליטישע איבערקערענישען אין װעלכע יענע צײט איז אזױ רײך געװען, װאָס האָט אַװעקגעריסען בײראָנ'ען פון'ם צולאָזענעם, צװעקלאָזען לעבען אין ניוסטעד. אַזעלכע געשעהענישען װי דער טױט פון פאַקס אָדערדער דער אױפטו װאָס ברענגט אַזױ װינציג כבוד עו ענגלאַנד — די באָמבאַרדירונג פון קאָפּענהאַגען האָט גאָרנישט קײן אײנדרוק געמאַכט אױף דעם יונג ן מאַן, װעלכער איז אַלס מאַן, שפּעטער צו, אַזױ שטאַרק באַריהמט געװאָרען פון יעדער היסטאָרישער געשעהעיש פון יעדען פּאָליטישען אױפטו, גוט אָדער שלעכט. זײן ערשטעס ליטעראַרישעס „אָפּדריקען-זיך" איז געװען דער ערשטער װענדעפּונקט אין זײן לעבען. בשעת ער האָט געװױנט (פון זומער 6א1 ביז צום זומער 1807) אין קלײנעם שטעדטעל סאוטהװעל, האָט בײראָן געשאַפען זײנע ערשטע פּאָעטישע פארזוכען, װאָס האָבען געקראָגען אנערקענונג פון די אינגערע מיטגליעדער פון אַ פאַמיליע ניט'ן נאָמען פּיגאָט, װעלכע זײנען איהם דעמאָלט נאָהענט געשטאַנען. אין מערץ 7—1 איז געדרוקט געװאָרען אַ זאַמלונג פון יענע פּאָעטען מיט דעם נאָמען : „שעה'ן פון לײדיק געהן". דער סאַנד האָט ענטהאַלטען גאָרניט שטאַרק באַמערקונגסװערטעס ; די פּאָעמעס װאָס באַװײזען באמת זײן שטאַרק געפיהל װערען פאַרפלײצט פון א מענגע פון שול-תּלמיד פערזען, מאנכע פון זײ איבערזעצונגען און נאָכמאכונגען פון די שול-קלאסיקער און אָסיאַן, די איבעריגע, סענטימענטאַלע פּאָעמעס פון ליעבע און פרײנדשאפט אונרײפע אין זײער אױפפאסונג און סטיל. אין אײנעם אָדער צװײ קענען מיר, לעזער פון הײנט-צו-טאָג, מיר, װאָס קענען װאַרפען אַ בליק אױף צוריק, דײטליך ענטדעקען בײו.אָן'ס צוקונפטיגען סטיל און פּערזענליכקײט. אין זײן פּאָעמע ;

געאָיג ביאַנדעס
„צו אַ דאַמע", װעלכע איז געריכטעט צו מערי טשאװױרטה, געפּינען זיך צװײ אמת'דיג בײראָנישע סטראָפען :
„װאָלסטו געװעזען מײן, װאָלט אַלעס דטיל געװען,
די באַק װאָס איז פון װילדער רױש איצט בלאַס אין מיד
װאָלט פיעבער ניט פון לײדענשאַפט צומאָל גערײט,
זי װאָלט אין הײמישקײט און רוהיגקײט געגליהט.
„איצט יאָג איך זיך נאָך מעהר און גרעס'רע פרײד ;
און דענקען װאָלט מײן זעעל אין װאַהנזין ניר פאַרװיעגט;
אין די געדאַנקען-לאָזע מאַסען, פּוסטען ליאַרם
האָב איך מײן בוזעמ'ס העלדען זמערין געזיעגט."
די פאָעמעס זײנען באמת געװען פון קלײנעם װערט און די רײסליכע פאַרזאָרגען זײ מיט קינדישע, נאַרישע באַמערקונגען, די פּרעטענציעזע הקדמה און דאָס צוגעבען פון די װערטער „אַ מינדעריעהריגער" צום פאַרפאַסער'ס נאָמען אױפ'ן שער-בלאַט האָבען געגעבען פּלאַץ פאַר לעכערליכקײט.
אין יאַנואר 1808 האָט די „עדענבאָראָ ריװיו" צו יענער העכסטע ליטעראַרישע קאַסאַציאָנסקגעריכט, ענטהאלטען אַ העכסט סאַרקאַסטישע קריטיק פון דעם באַנד װאַרשײנליך פון לאָרד ברועם געשריבען. „דער אדעליגער פארפאסער, — שרײבט דער קריטיקער, — איז מאָדנע װאַגענדיק אין אָנגעבען זײן מינדעריעהריגקײט אַלס ענטשולדיגונג, מיר האָבען דאָס אױפ'ן שערבלאט, אױפ'ן רוקען זעלבסט פון באַנד... אױב מען זאל לאָדען לאָרד בײראָן' אין געריכט כדי צו צװינגען איהם צו ברענגען אין געריכט אַ געװיסע קװאַנטיטעט פּאָעזיע און אױב דאָס אורטײל װאָלט אַרױסגעגעבען געװאָרען געגען איהם, איז עס העכסט װאַהרשײנליך אז מען װאָלט געמאַכט אן אײנװענדונג, װאָלט ער אַלס פּאָעזיע געגעבען דעם אינהאַלט פון אָט דעם באַנד. ער קען אפשר אָנגעבען אלס ענטשולדיגונג דאָס װאָס ער איז מינדע רי עהריג , אָבער א. אַז. װ.... אָבער אפשר אַ.ז אַלעס דאָס װאָס ער דערצעהלט אונז װעגען זײן יוגענד דערצעהלט גיכער כדי גרעסער צי מאַכען אונזער שטױנען אײדער צו מינדערען אונזער טאַדעל. ער װיל װאַהרשײנליך זאָגען : „זעהט, װי אַ מינדעריעהריגער קען שרײבען ! אָט די פּאָעמע איז באמת פאַרפאַסט געװאָרען פון

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
105
אַ יונגען מאַן פון אַ יאָהר 18 און אָט די פון אײנעם פון נור 1 יאָהר... נישט נור זײנען מיר נישט ערשטױנט צו געפינען אַז זעהר שלעכטע סטראפען זײנען געשריבען געװאָרען פון אַ יונגען מוזן צװישען זײן פאַרלאָזען די שולע און זײן פארלאָזען קאלעדזש, נאָר מיר גלױבען באמת, אז דאָס טרעפט זיך מיט נײן מענער פון יעדע צעהן, װאָס װערען אױפגעצױגען אין ענגלאַנד און דאָס דער צעהנטער שרײבט בעסערע פּאָעזיע װי לאָרד בײראָן... מיר בעטען ערענסט ערלױבעניש צו פאַרזיכערען איהם אַז גלאט צו גראמען די לעצטע זילבען אפילו װען דאָס געשעהט בײ אַ געװיסער צאָיקל פון „פיס" יאָ, כאָטש אפילו (װאָס דאָ זעהט מען אָפט דעם היפּוך) די „פיס" לאָזען זיך רעגעלמעסיג סקאַנדירען און זײנען אַלע אקוראַט אױף די פינגער געצעהלט געװאָרען — איז גישט די גאנצע קונסט פון פּאָעזיע, א געװיסער חלק פון לעבהאפטיגקײט, באװעגונג, א שמץ פון פאנטאזיע איז נױטיג פאָרצושטעלען מיט זיך אַ פּאָעמע... א. אַז. װ."
דעם קריטיקער'ס עצה צו בײראָן'ען איז אױפצוגעבען פּאָעזיע און אױסצונוצען זײנע פרײע שטונדען און זײן טאלאנט אױף א בעסערען אופן. אַלס א װאַרנונג צום עפּאָכע-מאַכענדען ענגלישען פּאָעט פון זײן דור פון צד פון אײנעם װעמעס פּראָפעסיאָן עס איז געװען אָפּצושאַצען און אָפּצװועגען די װערק פון ליטעראַרישע אָנפאַנגערס איז דער אַרטיקעל געװען, נישט קוקענדיק אױף זײן סאַרעכטיגונג, אַ גרױסער טעות. אָבער װאָס איז געװען נוגע בײראָנ'ען גופא האָט קײן גרעסערע זאַך פ.אַר איהם נישט געקענט געשעהען. עס האָט איהם באַריהרט װי אַן ארױספאָ.דערונג ; עס איז געװען אַ שרעקליכער קלאפּ פאַר זײן אײנרעדעניש און האָט דערװעקט אין איהם דאָס װאָס איז געװען באַשטימט איהם איבערצולעבען — זײן שטאָלץ.
אַ פרײנד װאָס האָט איהם געזעהן אין די ערשטע מאָמענטען פון אױפרעגונג נאָכ'ן לײענען פון אַרטיקעל האָט באַשריבען די װילדע ארױספאָדערונג אין זײן בוך און האָט מוסיף געװען, אַז עס װאָלט זײן שװער פאַר אַ סקולפּטאָר אָדער מאַלער פאָרצושטעלען זיך א פּערזאָן פון שרעקליכערער שעהנקײט װי דער יונגער פּאָעט איז געװען אין זײן כעס.

בײ.ראן האָט באהאלטען זײנע געפיהלען פאר יערען אײנעם. אין א בריעף װאָס ער האָט געשריבען ארום יענער צײט דריקט ער אױס זײן באַדױערען װאָס זײן מאַמע האָט זיך די גאנצע מעשה גענומען צום האַרצען און ער פאַרזיכערט זײן מיטקאָרעספּאָנדירענדען דאָס זײן אײגענע רוה און זײן אַפּעטיט זײנען נישט צורודערט געװאָרען — דאָס אלע „די פּאַפּירענע קױלען פון געהירען" האָבען איהם נור אױסגעלערענט װי אױסצוהאַלטען אַונטער'ן פײער. אָבער אַ טוץ יאָהר נאָך דעם שרײבט ער : „איך יערמאן זיך נאַנץ גוט דעם רושם װעלכען די קריטיק אין „עדעק באָראָ רעװיו" איבער מײן ערשט ליעד האָט געמאַכט אױף מיר. — עס איז געװען כעס און געפיהל פון אַנטקעגען שטעלען זיך און נקמה נעמען ; אָבער נישט אָגעלאָזטקײט און פאַרצװײפלונג. אַ װילדע קריטיק איז װי די גיפטיגע שיערלינג-פלאַנץ צו א זױגענדיגען שרײבער און די קריטיק אױף מיר האָט מיך צו דער ערד ארונטערגעשלאגען אבער איך האָב זיך װיעדער אױפגעהױבען, ענטשלאָסען צו באַװײזען װי פאַלש עס זײנען זײערע ראָבעןשװאַרצע נביאות און צו װײזען זײ, נישט קוקענדיק אױף זײער קראַקען, אַז דאָס איז נישט דאָס לעצטע מאָל װאָס זײ װעלען הערען פון מיר." אזױ איז געקומען דער שטױס-פאראױס פון דער דרױסיגער װעלט, װעלכער האָט צום ערשטען מאָל געטריבען אלע לײדענשאַפטליכע, צעשפּרײטע געפיהלען אין אײן דינע און געמאַכט אױס זײ אײן געפיהל, אײן צװעק. מיט אן עקשנות'דינען באַשלוס האָט ער זיך גענומען אַרבײטען ; ער איז געשלאָפען דורך דעם טאָג, איז אױפגעשטאַנען נאָך זונענאונטערגאנג כדי װאָס װינציגער געשטערט צו װערען און עטליכע חדשים דורכאַנאַנד האָט ער געארבײט יעדע נאַכט און א גאַנצע נאַכט איבער זײן בּאַרימטער סאַטירע.

107
בּײראָן, די לײדענשאַפטליכע פּערזענליכקײט
(פאָרטז.עצונג.)
באַריהמט איז זי און באַריהמט זײן האָט זי פאַרדינט, כאָטש ניט פאַר איהר װיץ און הומאָר — װײל זי האָט נישט דאָס אײנע און נישט דאָס אַנדערע — אױך נישט װײל זי האָט װירקזאַמקײט, װײל עס איז אַ סאַטירע װאָס דעם רוב שלאָגט זי און קלאַפּט בלינד דאָ און דאָרט און אומעדום — זי איז עס צו ליעב איהר קראַפט, איהר זעלבסט-באװוּסטזײן, אָהן-בײשפּיעל'דינע, איהר בײשפּיעללאָזע װאַגעניש װאָס לײגט איהר צו גרונד און געפינט אױסדרוק איבעראַל אין איהר. די .אַטאַקען פון די קריטיקער האָבען ארױסגערופען אין בײראָן צום ערשטען מאָל דאָס געפיהל װאָס איז פון דאַן אָן געװאָרען באַשטענדיק און פאָרהערשענדיק אין זײן ברוסט, דאָס געפיהל װאָס האָט איהם געמאַכט גאַנץ זעלבסטבאַװוּסט און װאָס לאָזט זיך אױסדריקען אין די װערטער : „אײנער אלײן געגען אײך אַלע !" פאַר איהם װי פאר די אנדערע גרױסע קע פערישע כאַרעקטערען פון דער געשיכטע איז דאָס געפיהל נעװאָדען זײן לעסענס-עליקסיר (סם-חײם) „אױסלאַכען זיך פון מיר אומבאַשטראפט ! צודריקען מיך װאָס בין שטאַרקער פון זײ אַלע !" איז געװען דער רעפרעין (איבער'חזר'ונג) װאָס האָט געקלונגען אין זײנע אױערען בשעת ער האָט געשריבען. די „עדינבאָראָ רעװיו" מענשען זײנען געװען געװױנט װען זײ האָבען

108
געאָרג בראַדעס
צוקװעטשט אַ גאָרנישט פון א פּאָעט און איהם געשלײדערט צו דר'ערד װי א פליג אָדער דורך אונגליק-פאַל געשאָסען אַ קלײן, אָרים זינג-פױגעלע, אַז דער קרבן זאָל גאָר קײן װידערשטאַנד נישט מאַכען. ער האָט אָבער שטילערהײד געגען דעם אורטײל רעבעלירט אָבער האָט הכנעה'דיג געלענט די שולד אױף זײן אײגענעם פעהלונג פון טאלאנט. אין בײדע פאלע —— דאָס רעזולטאַט איז געװען — א טיעף שװײגען. אבער איצט האָבען זײ אָנגעכאפּט א מאן װעמעס װוּנדערבארע קראפט און שװאכקײט איז דוקא באשטאַנען אין זײן משונה'קײט װאס ער האָט קײנמאָל נישט זיך אלײן געטאַדעלט פאר אן אומגליק נאָר איז װילד באפאלען אנדערע אלס די פאראנטװארטליכע. אין דעם פאל איז אױך פארבײגעגאנגען א יאהר און א האלב נאָך דער קריטיק איבער איהב. אבער ו אן איז גע'טעהן װאס מיר לײענען אין װיקטאָר הוגא'ס פּאָעמע („די פּלאָגען", די קאַראַװאַנע):
(דאָ פּלוצים אין מיטען פון דער טריבער שטילקײט װאס שטײגט ארױף און װאקסט פון מאָמענט צו מאָמענט הױבט אױף זיך אַ ברילען, אי שרעקליך אין אָהן ענד ! עס איז דער לײב !)
און דאָס בילד איז קאָרעקט. דען אָט די סאטירע מיט איהר פעהלען פון שעהנקײט, חן און װיץ, איז מעהר א ברילען אײדער אַ ליעד. דער פּאָעט װאס האָט דעם האַלז פון א נאכטיגאל, איז דערפרעהט װען ער באמערקט צום ערשטען מאָל אז זײן ליעד איז מעלאָדיש ; די מיאוס'ע קאַטשקע װערט זיך צום גליק באװוּסט אין איהר שװאַנען-נאַטור װען זי װערט ארײנגעטאָן אין איהר אײגענעם עלעמענט ; אבער דאָס ברילען װאס זאָגט אָן דעם יונגען לײב אז ער איז דערװאקסענער לײב, פארװוּנדערט דעם יונגען לײב גופא. אומזיסט װעלען מיר דערפאר זוכען אין „ענגלישע דיכטער און שאָטישע קריטיקער" שװערד-צוקונגען געגעבענע מיט אַ שטאַרקער האנד און א זיכערען צילעװען ; אָט די

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
װוּנדען זײנען נישט די ארבײט פון א האנד, זײ זײנען אױסגעריסען מיט אַ לאַפע — אָבער דאָס איז א לאפּע פון א לײב. אומזיסט זוכט איהר דאָ קריטיק, אײנגעהאַלטענקײט, שכל ן װײזט דען די פארװוּנד'עטע רױב-חיה ארױס איבערקלײבעניש און טאקט װען א קױל װאס האָט זי געזאָלט דער'הרנ'ענען, האָט זי נאָר לײכט פארװוּנדעט ? נײן, איהר אײגען בלוט װאס זיזעהט זעהט פליסען, פארפינסטערט איהר די אױגען און זי פארלאנגט גאָר נישט א חוץ אױס נקמה בלוט צו פארגיסען. זי זוכט אפילו נישט נאָר רעם שיסער פון דער קױל גופא אױב אײנער פון דער מחנה האָט פארװוּנדעט דעם יונגען לײב דאן איז װעה צו דער מחנה ! אלע ליטערארישע—באַריהמטקײטען פון ענגלאַנד, אפילו די גרעסטע און פּאָפּולערסטע — אלע װאס זײנען געשטאַנען אונטערן חסד פון דער „ערינבאָראָ דעװיו" און אלע װאס האָבען דאָרט געשריבען — װע,רען אין אָט ידער סאטירע באהאנדעלט װי שול קינדער פון א 02-יעהריגען בחור, במעט אלײן א שול-קינד. זײ װערען אָנגעגריפען אײנער נאָכ'ן צװײטען די ענגלישע דיכטער און שאָטישע קריטיקער. עס זײנען דאָ געװיסע שטארקע קלעפּ װאָס פארפעהלען נישט צו טרעפען. די פּוסטע פאַנטאַסטישקײט פון סאוטהעי'ס „מרעאלאבא" און יענעם שרײבער'ס אוננארמאלע פרוכטבארקײט, די באװײזען װאס װארדסװארטה'ס אײגענע פּאָעמען האָבען געליפערט פון דעם אמת פון זײן טעאָריע דאָס פּאָעזיע איז דאָסזעלבע װאס פּראזע ; קאָלרידזש'ס קינדישע נאאיװיטעט, מאָר'ס צולאָזענקײט — אָט אלע די האָבען געקראגען זײער ריכטיגע מאָס אױפמערקזאַמקײט. אן אטאַקע איז געמאכט געװארען אױף סקאט'ס מאַרמיאָן װאס דערמאָנט אונז אָן אַריסטאָפאַנעס אױסלאכען זיך פון עוריפּידעס'ס העלדען. אָבער בײ װײטען דער גרעסטער טײל פון די אטאקען איז אזױ איבעראײלט און פארפעהלט, אז זײ האָבען מעהר געשעדיגט זײער פארפאסער אײדער די אנסאקירטע.
בײראן'ס אפּיטרופּוס, לאָרד קאַרלאַיל, צו װעמען ער האָט ערשט נישט לאנג געװידמעט די „שעה'ן פון לײדיק-געהן", און װעלכער האָט זיך אפּגעזאָגט פון פארשטעלען איהם אין „האון אװ לאָ.ר.דס", און מענע,ר װי סקאט, מאָר און לאָרד האָללאַנד, װעלכע

110
געאָרג בראַנדעל
זײנען שפּעטער געװען צװישען דעם פּאָעט'ס בעסטע פרײנד, זײנען דאָ געזידעלט געװארען לױט גאנץ אונריכטיגע הנחות און מיט א פעהלען פון אורטײלסקראפט װאס קען נאָר פארגליכען װערען צום נשתומם-מאכענדען חשק, מיט װעלכען בײראָן — אזױ שנעל װי ער איז איבערצײנט געװארען אז ער האָט געהאַט א טעות — האָט געבעטען ענטשולדיגונג און האָט געשטרעבּט, צו פארװישען דעם אײנדרוק פון זײנע טעות'ן. מיט יאהרען שפּעטער האָט ער אומזיסט געפּרוּװט מאכען א סוף פון דער סאטירע דורך פארניכטען די גאנצע פינפטע אױפלאגע.
דערװײל האָט זי געמאכט גרױס אױפזעהען און האָט ארױסגערופען דאָס פארלאנגטע רעזולטאַט — די װידעראױפריכטונג פונ'ם פארפאסער.
אין אָנהױב פון 18 האָט בײראן איבער.געפיהרט זיך קײן לאָנדאָן, צום טײל כדי אכטונג צו געבען אױף דער פארעפענטליכונג פון דער סאטירע, צום טײל כדי צו פארנעמען זײן פּלאץ אין „האוז אװ לארדס". אזױ װי ער האָט נישט געהאט קײן פרײנד צװישען די „פּערען" װאס זאָל איהם פארשטעלען, איז ער געװען געצװוּנגען, להפך צו דער געװױנהײט, זיך אַלײן פאָרצושמעלען. זײן פרײנד, מר. דאָללאס, האָט די סצענע באַשריבען. װען בײראן איז ארײנגעגאנגען אין האוז איז ער געװען בלײכער װי געװעהנליך און זײן פּנים האָט אױסגעדריקט קרענקונג און אױסער-זיך-זײן פון כעס. דער „טשענסעלאָר" (הױפּט) לאָרד עלדאָן, האָט אױסגעשטרעקט זײן האנד צו באגריסען איהם װארעם אין האָט איהם געמאכט עפּעס א קאָמפּלימענט. אבער עס איז געװען ארױסגעװארפען אױף לאָרד בײראן, װעלכער האָט זיך שטײף פארנײגט און האָט די שפּיצען פינגער ארײנגעלײגט אין „טשענסעלאר'ס" הענד. דער טשענסעלאר איז ניט אָנגעגאנגען װײטער מיט אַן אַזױ אױפגענומענער באַגריסונג און האָט זיך אַװעקגעזעצט. בײראן האָט זיך נאכלעסיג אװעקגעזעצט אױף אײנעם פון די בענק פון דער אפּאזיציע, איז פארבליבען דארט א פּאר מינוט, כדי אָנצוּװײזען צו װעלכער פּארטײ ער נעהערט, און איז דאן אװעק. „איך האָב פארנומען מײן פּלאץ", האָט ער געזאָגט דאללאס'ען, „און איצט װעל איך אװעקפאָהרען אין אױסלאנד."

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
111
ער האָט פארלאזען ענגלאנד אין יוני, 209. ער האָט לאנג געפיהלט, װי ער האָט עס געשריבען זײן מאמע'ן אין 1908, אז „אױב מיר זעהען נישט קײן אנדער נאציאן א חוץ אונזער אײגענער, זײנען מיר נישט גערעכט צו דער מענשהײט. פון ער - פאַהרונג נישט פון ביכער דארפען מיר זי אורטײלען. עס איז גאָר נישט אזױ װיכטיג װי אַלײן אָנקוקען און פארלאזען זיך אױף אונזערע אײגענע חושים."
ער איז צוערשט געגאנגען קײן ליס.אבאן (זעה פּאָעמע : הוזזא ! הארדזשסאָן !) די באשרײבונג פון סינטרא אין ערשטען ליעד פון טשאַילד האַראָלד איז א דערמאָנען זיך די אײנדריקען װעלכע ער האָט געקראגען בשעת זײן קורצען פארבלײבען אין פּאָרטוגאַל. פון ליסאַבאָן זײנען ער און זײן פרײנד האבהאוז געריטען קײן סעװילא און קאדיז, פון דארט געפאָהרען קײן גיבדאלטאר מיט'ן ים.
קײנס פון די פּרעכטיגע געשיכטליכע מאָנומענטען פון סעװילא האָט געמאכט אן אײנדרוק אױף בײראנ'ען, אבער אי דאָ אי אין קארין האָט ער זיך שטאַרק פאַראינטערעסירט אין די פרױען. די אװאנסען װאס די פארשיעדענע שעהנע שפּאנישע פרױען האָבען צו איהם געמאכט, האָבען דעם יונגען מאן צוגע'חנפ'עט. ער האָט מיטגענומען מיט זיך אלס זכרון פון סעיױלא א לאָק האָר ארום דרײ פוס די לענג. גיבראלטאר, זײענדיק אן ענגלישע שטאָדט, איז נאַטירליך געװען „א פארשאָלטענער פּלאץ." אָבער כאָטש די היסטאָרישע זכרונות פון די באזוכטע לענדער האָבען א קנאפּען אײנדרוק אױף איהם געמאכט, הױבט ער זיך אבער שױן אָן צו פאַראינטערעסירען אין זײערע פּאָליטישע באציהונגען.
די באציהונגען צװישען שפּאניען און ענגלאנד אינטערעסידען איהם צוערשט. די ערשטע צװײ געזאנגען פון „טשאַילד האראָלד" װײזען, אז ער האָט געפיהלט נור פאראכטונג צו דער אױסלענדישער פּאליטיק פון ענגלאנד. ער פארשפּאָטעט דאס װאס די ענגלענדער האָבען אָנגערופען זײער זיעג אין טאַלאַװעראַ װוּ זײ האָבען אנגעװױרען 50 מאן אָהן אָנצוטאָן װאס עס איז שאָדען צו די פראנצױזען, און ער האָט אױף אזױ פיעל

112
געאָרג בראַנדעס
װאנעניש אין זיך, אָנצורופען נאפּאָלעאָנ'ען פאר זײן העלד.
פון שפּאַניען איז מײראָן געגאנגען קײן מאלטא. איהרע זכרונות פון אַמאָל, װאָס האָבען אזױ ענטציקט דעם אַלטען סער װאָלטער סקאט האָבען געמאַכט נישט מעהר רושם אױפ'ן יונגען אַדעלינען װי סעװיליא. איהם האָט אין גאַנצען געפעהלט דער ראָמאַנטישער געשיכטליכער חוש גראָד אזױ װי דאָס ראָמאַנטישע נאַציאָנאַלע געפיהל. פון װאָס ער האָט געקלערט, צו װאָס ער האָט געבענקט דאָס זײנען געװען נישט די גרינע פּאַשע-לאָנקעס פון ענגלאַנד אָדער די פאַרנעבעלטע בערגלאַך פון שאָטלאנד, נור די אָזערע פון זשענעװא אין איהר גאַנצער פּראַכט פון פאַרב און דעױ העלער עגעאישער ים. זײנע געדאַנקען האָבען נישט פאַרװײלט אױף געשיכטליכע אױפטואונגען פון זײנע לאנדסלײט, אױף די מלחמות, למשל, די פון רױזען ; זײ זײנען געװען פאַרטאָן אין דער פּאָליטיק פון טאָג, פון דער פאַרגאַנגענהײט האָט איהם גאָרנישט אינטערעסירט א חוץ די גרױסע פרײהײטס קאַמפּפען. פאַר איהם זײנען די אלטע סטאַטוען געװען בלױז שטײן, די לעבעדיגע פרױען זײנען אין זײנע אױגען געװען פיעל שעהנער אײדער די אַלטע געטינען („דען דער גאנצער אונזין פון זײער שטײן-אידעאַל", װי ער דריקט דאָס אױס אין דאָן זשואן) ; אָבער אױפ'ן פעלד פון מאראטאָן איז ער ארײנגעפאלען אין א טיעפער טרױמערײ און ער פיערט זײנע זכרונות אין בײדע זײנע לאַנגע פּאָעמעס. װען ער האָט אין לעצטען יאָהר פון זײן לעבען באַזוכט איטהאקא, האָט ער צוריקגעװיזען אלע אָנבאָטען צו װײזען איהם די איבערבלײבענישען פון אלטערטום אױף דער אינזעל, באַמערקענדיק צו מרעלאָני : „איך פאַראַכט דעם אלטערטימליכען קיואטש. מײנט מען דאָס באמת, אַז איך האָב נישט קײן קלאָרע מאָמענטען, דאָס איך בין געקומען קײן גריכענלאַנד צו שרײבען נאָך מעהר אונזין ?" דער דיכטערישער ענטוזיאַזם פאַר פרײהײט איז צום סוף פאַרשלונגען געװאָרען פון פּראַקטישקײט. מיט בײראָן קומט די ראָמאַנטישע סענטימענטאַליטעט צום סוף, מיט איהם הױבט זיך אָן דער מאָדערנער גײסט אין דער פּאָעזיע דערפאַר האָט ער דאָס משפּיע געװען נישט נאָר אױף זײן לאַנד נאָר אױך אױף אײראָפּאַ.

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
118
אין מאלטא איז ער זעהר צוגעצױגען געװאָרען צו א שעהנער, יונגער דאמע, א מרס. ספּענסער סמיטה, װעלכע איז אױס פּאָליטישע טעמים געװען אונטערגעװאָרפען אונטער פאַרפאָלגונג מצד פון נאַפּאָלעאָן. אן התלהבות'ריגע פרײנדשאַפט האָט זיך אַנטשפּונען צװישען זײ, װאָס װערט פאַראײביגט אין עטליכע פון בײראָן'ס פּאָעמעס (טשאַילד האַראָלד 11 30, צו פלאָרענץ, שורות אין אן אלבום ארײנגעשריבען, סטראפען פאַרפאַסט בשעת אַ דונערשטורעם, סטראפען געשריבען בײם פאַרבײגעהן דעם אמבראצישען ים-בוזים) פון מאַלטאַ זײנען די װאַנדערער געגאנגען דורך מערבגריכענלאַנד קײן אלבאַניען, „דער רױעראם פון װילדע מענער" װי בײראָן רופט אָן אין טשאַילד האַראָלד דאָס לאַנד
„װוּ ס'יאָגט דער װאָלף, דער אָדלער שאַרפט דעם שנאָבעל,
און פױגלען, חיות װײזען זיך און װילד'רע מענער."
עס איז פאַר איהם כאַראַקטעריסטיש, אז אין זײנע ערשטע רײזען האָט ער באַזוכט געגענדען װאָס זײנען פאַקטיש געלעגען אַריבער דער גרעניץ פון ציװיליזאַציאָן, לענדער, װוּ די פּערזענליכקײט פון די אײנװױנער איז געװען כמעט אין גאַנצען אונבאַשרענקט דורך קאָנװענציאָנען, נאַטירליכע ערוב'שאַפט האָט איהם צוגעצױגען צוערשט צו אָט די סצענען און די באַשעפענישען —אזױ װי דער יונגער מאַן אין װאָרדסװאָרט'ס „רות".
װאָס ער האָט דאָרט אין לאַנד געזעהן,
װאָס פרעמד דעם אױער און אױג געװען
דאָס האָט זײן גײסט געגעבען.
אַ קרוב'ען אָנשטױס װי פאַראײנט
מיט זײנע אײגענע כחות און באַשײנט
דעם אמת פון זײן האַרץ און לעבען.
זײענדיק אַ דירעקטער אָפּשטאַמנעדער פון רוסאָ האָט ער געפיהלט אַ שטאַרקע סימפּאַטיע צו אַלע פעלקער װאָס לעבען נאָך אין „נאַטור-צושטאנד *).
*) בײראן אלײן באשרײבט דוסא אין אַ סטראפע װאס ער האָט געמעגט שרײבען איבער זיך :

114
געאָרג בר.אַרדאָ
די אלבאַניער זײנען צו יענער צײט נעװען כמעט אזױ װילד װי זײערע פּעלאסגישע אבות. זײער געזעץ איז געװען ס'געזעץ פון שװערט, נקמה איז געװען זײער אידעע פון גערעכטיגקײט. דאָס פאָלק פון לאַנד, אזױ װי בײראָן האָט זײ צום ערשטען מאָל געזעהן פאַראײניגט און דער זונענאונטערגאנג האָט באַלױכטען זײערע פּראַכטפולע קלײדער און דעם רײכען שמוק פון זײערע פערד בשעת טרומײטען האָבען געשאַלט און מועזינס האָבען אױסגערופען די שעה פון מינארעט פון דער מאָשעע איז געװען אַ ספּעקטאַקעל װי אין „טױזענד און אײן נאַכט".
יאנינא האָט אױסגעזעהן װיסטיגער פון אטהען. אױף זײער רײזע קײן יאנינא, אַהין און צוריק, זײנען די רײזענדע פארלאָזען געװאָרען פון זײערע פיהרער. אין זײער געפעהרליכער לאַגע צװישען די װילדע בערג מיט דער אױסזיכט פון א הונגערטױט, איז בײראָן געװען דער, װאָס האָט אױפנעהאלטען דעם מוט פון זײן געזעלשאַפט דורך זײן אָהן-מורא'קײט װאָס האָט איהם אױסגעצײכענט אין אלע געפעהרליכע לאַנען.
דעם טאָג באָך זײן אָנקומען אין דער הױפּט-שטאָדט איז בײראָן פאָרגעשטעלט געװאָרען פאר דעם פּאַשאַ, דעם „טערקישען נאַפּאָלעאָן", װעמען ער האָט שטענדיק באַװוּנדערט, נישט קוקענדיג אױף זײן װילדער אכזריות. אזױ האָט ער שטעהענדיק אױפגענומען זײן באַזוכער, איז געװען זעהר פרײנדליך, האָט געשיקט גריסען צו בײראָן'ס מוטער און האָט בײראָן'ען אלײן זעהר אנגענעהם גע'חנפ'ענט, זאָגענדיק איהם, אַז ער האָט איהם גלײך דער קענט אַלס אדעלסמאַן, דורך זײנע קלײנע אױערען, געקרײזעלטע
דאָ האָט דער זיך זעלבסט פּלאגענד ר סאָפיסט רוסאָ,
דער אפּאָסטאָל פון צרות, ער, װאָס האָט געװארפען
אַ כישוף איבער לײדען און האָט פון זײן לײד
אַרױסגעדריקט באַרעדזאַמקײט און האָט געשעפּט
דעם אטעם װאס אומגליקליך האָט געמאַכט איהם : דאָך געװוּסט
האָט ער, װי דעם שגעון שעהן צו מאַכען און פאַרװארפען
אױף זינד און אױף געדאנקען הימלישען קאָליר
פון ייִעהטאָג גלײך װי שטראַהלען װאָס בײם פליהען פאָרבלענדען
די אױגען װאָס פאַרגאָסען האָבען טרערען איבער

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
115
האָאר און קלײנע, װײסע הענד. זײן װיזיט צו אלי איז געװען מאטעריאַל פאַר מאַנכע הױפּט סצענען פון פערטען געזאַנג פון „דאָן זשואַן". לאמבראָ און עהנליכע אנדערע בײראָנישע פיגורען זײנען נאָך איהם געצײכענט (ער װערט אױך בּאַשריבען פון װיקטאָר הוגאָ אין „די אָריענטאַלען"). אלי האָט באַהאַנדעלט בײראָן'ען װי א מפונק און נעשיקט איהם מאַנדלען און געצוקערטען שערבעט, פרוכט און נאַשערײען צװאנציג מאָל א טאָג.
באַשיצט פון אַ װאַך פון 50 מאַן װאָס אלי האָט איהם געגעבען פון די אָהן-צאָ.הליגע רױבער גרופּען װאָס האָבען פאַרפלײצט דאָס לאַנד, האָט בײראָן באַרײזט גאַנץ אלבאניען. זײנע װילדע באַגלײטער זײנען געװען אזױ פאַרליעבט אין איהם, אַז בשעת ער איז קראַנק געװאָרען פון פיעבער האָבען זײ געסטראַשעט צו דער'הרג'ענען דעם דאָקטאָר אױב ער װעט איהם נישט געזונד מאַכען. דער דאָקטאָר איז אַנטלאָפען און ער איז געזונד געװאָרען. בשעת דער רײזע, אײדער ער האָט זיך אָפּגעשטעלט איבער נאַכט אין אַ הײהל בײם ברעג פון ים-בוזים פון ארטא, װאָס בײראָן האָט געזעהן די סצענע (דעם פירהישען מוראה-טאנץ מיט געזאנג-באַגלײטונג) װעלכען ער האָט שפּעטער באַשריבען אין טשאַילד האַראָלד 11, 21, 72 און װעלכער האָט איהם באַגײסטערט צו שרײבען דאָס שעהנע ליעד : „טאמבורדזשי, טאמבורדזשי !"
בשעת ער איז געװען אין אטהען האָט זײן ערביטערונג איבער דעם באַ'גזלן'ען דעם פּארטהענאָן דורך ענגלאנד אין דער פּערזאָן פון לאָרד עלדזשין, באַגײסטערט איהם צו דער פּאָעמע „מינערװא'ס קללה" און א פאַרבײגעהענדע נײגונג צו א טאָכטער פון אַן ענגלישען קאָנסול האָט אַרױסגעבראַכט די ליעד „מײדעל פון אטהען", װעמעס העלדען, איז אפילו נאָכדעם װי זי איז געװאָרען אַן אַלטע, קלײנע, בלאַסע דאַמע, אַלץ געפּײניגט געװאָרען מיט גאַזוכען פון ענגלישע טוריסטען. דעם אַטען מאַי האָט בײראָן געטאָן זײן באַריהמטען אױפטו און איז געשװוּמען אַריבער די דאַר דאַנעלען פון סעסטאָס ביז אבידאָס אין אײן שעה און צעהן מינוט, ער שרײבט דערפון אין דאָן זשואַן און שטאָלצירט מיט עם זײן גאַנץ לעבען.

געאָרג בראָנדעס
אַלץ װאָס ער האָט געזעהן און געטאָן אױף דער טור האָט איהם אַ פּאָאר יאָהר שפּעטער פאַרזאָרגט מיט דיכטערישען מאַטעריאל. אין קאָנסטאַנטינאָפּאָל האָט ער אײן טאָג געזעהן די הינט פאַרשלינגען דאָס פלײש פון א מת, אױף דער אמת'ער סצענע זײנען געבױט די באַשרײבונגען פון די שרעקענס אין דער „באַלאַגערונג פון קאָהנטה" און אין אַכטען געזאַנג פון „דאָן זשואן" (איבערפאַל פון איזמאַיל). נאָך זײן אומקעהרען זיך קײן אַטהען פון אַ רײזע אין מאָשעא זעהט אױס אַז ער איז אלײן געװען ארײנגעטאָן אין דער ליעבעס מעשה, אױף װעלכער „דער דיאור" איז געבױט. (זעה מארקיז סליזאָ'ס בריעף צו בײראָן). װאָס מיר װײסען אױף זיכער איז, אַז אײן טאָג, קומענדיק צוריק פון באָדען זיך אין פּעי רעאוס האָט ער אָנגעטראָפען אן אפּטײלונג פון טערקישע סאָלדאטען װאָס האָבען געטראָגען אײנגענעהט אין א זאַק אַ יונג מײדעל װאָס האָט געזאָלט ארײנגעװאָרפען װערען אין ים, װײל זי האָט אָנגענומען אַ קריסט פאַר איהר געליעבטען. מיט'ן רעװאָלװער אין דער האַנד האָט בײראָן זײ געצװוּנגען, צום טײל דורך שוחד, צום טײל דורך סטראַשען, און האָט אױסגעװירקט איהר פרײהײט. אָט דאָס לעבען פון רײזען און אװאנטיורען האָט ניט פּראָדוצירט דאָס גײסטיגע גלײכגעװיכט װאָס האָט גע.פעהלט בײראָן'ען. זײנע לעצטע בריעף פון אױסלאַנד באַװײזען אן אײנגעגרונטעװעטע מרה-שחורה. זײן פאַראַכטונג פון לעבען װאָס איז דער פּועל יוצא פון זײן צװעקלאָזיגקײט שײנט איהם אַראָפּצוּװעגען צו דער ערד, און זנר פיהלט אז ער קומט אַהײם טיער אין חובות „מיט א קער פּער אָפּגעשװאכט דור אײנעם אָדער צװײ שארפע פיעבערן", און צו אַבענד װען ער האָט נישט קײן פרײנד, ער ערװארט, באַגעגענט צו װערען פון קרעדיטאָרען, װאָס עס האָט איהם באַגעגענט איז געװען די נײעס פון זײן מוטער'ס געפעהרליכער קראַנקהײט. ער האָט זיך געאײלט קײן ניוסטער זי נאָך אַמאָל צו זעהן, אָבער זי איז געשטאָרבען אין טאָג פון זײן קומען. איהר דינסט חאָט איהם אָנגעטראָפען אין אבענד זיצען לעבען איהר קערפּער. זי האָט דורך דער פאַרשלאָסענער טהיר געהערט זײנע זיפצען. װי זי האָט געבעטען ער זאָל פּרוּװען אײנהאַלטען זײן שמערץ, האָט ער אױסגעשריען : אה, מרס. באַי, איך האָב נור אײן פרײנד געהאַט

רער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
117
אין דער װעלט און זי איז אַװעק ! פון דעסטותגען איז זײן צו שטאַרק פײנד האָבען אַז פרעמדע זאָלען זעהן זײן שמערץ געיוען גענוג נישט צו דערלאָזען זײן נאָכגעהן נאָך זײן מוטער'ס לױח. ער איז געשטאַנען בײ דער טיר פון דער אבבי ביז די לױה-פּראָצעסיאָן איז פאַרבײגעגאנגען, דאַן אומקערענדיק זיך צו זײן באַגלײטער, דעם יונגען ראָשטאן, האָט איהם געהײסען ברענגען די געפעכטהענטשקעס, און איז אַװעקגעגאנגען װײטער אין זײן געװעהנליכער איבונג מיט דעם אינגעל. צום סוף איז דער קאַמף פון באַהאַלטען זיך צו שטאַרק, געװען פאָראיבער, האָט ער די הענטשקעס אַװעקגעװאָרפען און האָט זיך אין צימער צוריקגעצױגען. בשעת דער לאנגער אַטאַקע פון מעלאנכאָליע אין װעלכער ער איז פארזונקען, האָט ער געמאַכט אַ צואה, אין װעלכער ער האָט װידער אַמאָל פאַר לאַנגט מען זאָל איהם באַגראָבען לעבען זײן הונד.
קױם האָט בײראן געלאַנדעד, האָט שױן זײן פרײנד דאללאס איהם געפרעגט אױב ער האָט מיטגעבראַכט פּאָעזיע מיט זיך פון זײנע רײזען. דער יונגער פּאָעט, װעמען עס האָט גאַנץ היבשלאַך געפעהלט דער קריטישער חוש, האָט אַרױסגענומען פון טאַש, נישט אָהן גאוה, די „רמזים פון האראץ", א נײע סאַטירע אין פּאופּס' סטיל. מיט אָט דער ארבײט זײנער איז דאלאס געװען היבש ענטױשט. װען ער האָט עס איהם צוריקגעגעבען אױפ'ן צװײטען פריה-מאָרגען, האָט ער איהם געפרעגט צי האָט ער גאָר נישט מעהר געשריבען, דערױף האָט איהם בײראָן געגעבען אײניגע קורצע פּאָעמען און דאָס יואָס ער האָט אָנגערופען : „אַ צאָהל סטראפען אין ספּענסער'ס פאָרם", דאָס רוב באַשרײבענדיק די לענדער װעלכע ער האָט באַזוכט. אָט די לעצטע זײנען געװען די צװײ לעצטע געזאנגען פון „ טשאַילד העראָלד ". אױף דאללאס' דרינגענדען פארלאנג זײנען זײ זאָפאָרט געגעבען געװאָרען צום דרוקער.
אין מוח פון הײנטװעלטיגען לעזער איז עלול אױסצומישען זיך דער רושם װאָס אָט די צװײ געזאנגען האָבען געמאַכט מיט'ן רושם פון די לעצטע צװײ (זעקס אָדער זיבען יאָהר שפּעטער נעשריבען), אָבער װער עס װיל פאַרשטערן בײראָן'ס ענטװיקלוננ מוז זיך היטען שארף צו אונטערשײדען דעם רושם פון צװײ פאר-

118
געאָרג בראַנדעס
שײדענע זאַכען. דען דער תּהום צװישען דער ערשטער און צװײטער העלפט פּון „טשאַילד האַראָלד" איז אַזױ װײט, װי ר תּהום צװישען אָט דער צװײטער העלפּט און דאָן זשואן .
די פטראָפען װאָס בײדאן האָט געװיזען דאללאס'ען זײנען זינגענדיק, אױפריכטיג אין געפיהל און צומאָל גראַנדיאָז. זײ זײנען געװען די ערשטע פולע, האַרמאָנישע טענער װאָס זײנען געװען באַשטימט פון דאַן אָן צו גיסען זיך פון מױל פון פּאָעט אַזױ לאַנגװי װי ער האָט געאָטעמט. זײ האָבען אָבער נאָך שיואַך פאָראױסגעזאָגט אױף דעם מאן װאָס ער איז געװען באַשטימט צי זײן, מיט װעמען נור צעהן יאָהר שפּעטער האָט אָפּגעקלונגען דער אײראָפּעאישער קאָנטינענט. דערװײל זײנען מעכטיגע נאַטור-באַשרײבונגען געװען דער הױפּט אינהאַלט פון זײן דיכטונג, די לירישע אױסגוסען זײנען דערװײל זעלטען, דעם צופעליגען לעזער ברענגען אָט זײ סטראפען פּשוט די רײזע רשמים פון אַ װעלטמידען ענגלישען אַריסטאָקראַטעל, נאָבעל געמאַכט דורך אַ װירדיגקײט אין סטיל, דען דער טאָן פון „טשאַילד האַראָלד" איז גראָד אזױ אידעאַליסטיש און ערענסט װי דער טאָן פון דאָן זשואן איז רעאַליסטיש און הומאָריסטיש.
זײן שטימונג איז די פון אײנטאָניגער מדה שחורה. בײראָן איז נאָך נישט דער פּאָעט װאָס שפּרינגט פון אײן געפיהל צום צװײטען מיט פאָרצוג צום אקוראטען היפּוך כדי צו מאַכען אַ יעדען פון זײ אזױ שטאַרק װי מעגליך און דאַן פּאַקט ער און שנײדט אין זײ ארײן װאָס האַרטער, װאָס עקסטרעמער די אָנגעצױגענקײט װאָס ער האָט ארױסגערופען. אָבער כאָטש מיר דערזעהען דערװײל נור די הױפּט ששיכען פון דיכטער'ס פּרצוף, כאָטש מיר פיהלען גאָרנישט פון זײן שארף סאַטירישען אױסדרוק אָדער פון זײן באַלד אינפאַרשעהמטען באלד פרעהליך שמײכעל, שטױסען מיר זיך פון דעסטװעגען אָן פון זײן גליהענדען, יוגענדליכען פּאטאָס, אַז מיר אָנען דאָ צו טון מיט אײנער פון די שטאַרקסטע פערזענליכקײטען אין דער הײנטיגער ליטעראַטור. עס איז דאָ אן „איך" אין אָט דער פּאָעמע װאָס באַהערשט אַ יעדען דעטאל, אַן „איך",

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
119
װאָס בּאַרלירט זיך נישט אין קײן שום געפּיהל, װאָס פּאַרגעסט זיך אין קײן באַשטרעבונג.
די אַנדערע ליטער.אַרישע פּערזענליכקײטען פון טאָג האָבען זיך געקענט אױסבײטען. אין לופט אױפגעהן, פליסיג מאַכען, זיך קריסטאַליזירען, זײ האָבען געקענט אומבײטען זיך אין קאָסמישע באַשעפענישען אָדער אױפגעהן אין גאַנצען אין סענז.אַציעס װאָס זײ האָבען געקראָגען פון דרױסען, אָבער דאָ האָבען מיר אן „איך" װעלכעס, װאָס זאָל נישט געשעהן, שטענדיק זעלכסטבאַװוּסט, קומט שטענדיק צוריק צו זיך ; און דאָס איז אַן אױפגערעגט, לײדענשאַפטליך „איך" אין װעמעס געפיהלען עס דערמאָנט אָבער די בּאַװעגונג און אפילו די אונװיכטיגסטע שורות אזױ װי דער שעפט פון א מושעל דערמאָנט אונז דאָס ברומען פון אָקסען.
טשאַילד האַראָלד (אין דער ערשטער איבערשריפט טשאַיליד בורון) פאַרלאָזט זײן לאַנד נאָך אַ שלעכט פאַרבראַכטער יוגענד, אין א שטימונג פון „ספלין" דינער מעלאנכאָליע, לאָזענדיק איבער קײן שום פרײנד און געליעבטע. דאָס איז א יוגענדליכע לעבענסמידקײט זײנע, פאַראורזאַכט דורך זײן קערפּערליכען צושטאַנד און געזונד, װאָס איז נוטה געװען צו מרה שחורה, און דורך א צו-פריהע איבערזעטיגונג מיט פאַרגעניגען. עס איז נישטאָ אין איהם קײן שפּור פון דער צופערזיכטליכער פרעהליכקײט פון יוגענד און פאַרלאַנג נאָך צעשטרײאונג און באַריהמטקײט. ער דענקט, כאָטש ער האָט װינציג װאָס דאָס לעבען געזעהן, אַז ער איז פאַרטיג מיט אלצדינג און דער פּאָעט איז אזױ אין גאַנצען אײנס מיט זײן גבור אַז נישט אױף קײן רגע דערהױבט ער זיך איבער איהם אױף די פליגלען פון איראָניע.
דאָס אַלעס האָט געמאַכט אַזאַ װיסטיגען אײנדרוק אױף דעם פּובּליקום פון בײראָן'ס צײט, איז זיך היבש אונצוציהענדיק פאַר אַ מאָדערנעם קריטישען לעזער ; זײן שטרעבען נאָך עפעקט לאָזט זיך גאנץ אָפען אַרױסזעהן און די צײט װען א סתם'יגע װעלט מידיגקײט האָט אינטערעסירט איז פאַרבײ. אָבער קײן אײנצינער מיט אַ פּראַקטישען בליק קען פאַרפעהלען צו זעהען אן אין דעם פאַל פאַרדעקט די מאַסקע — דען עס איז א מאסקע — אן ערענסטען און ליעבענדען פּנים. די מאסקע איז די פון אַ פרוש, רײסט

120
געאָרג בראַנדט
זי אראָפּ און עס בלײבט אַלץ איבער דער מאַן פון אײנזאַמער נאַטור ! די מאסקע איז גראנדיאָזע מרה שחורה, װארפט זי אָפּ הינטער איהר איז דאָ אמת'ע טרױער ! האַראָלד'ס מושעלבאַדעקטער מאַנטעל פון אן עולה-רגל מעג זיך מעהר נישט זײן װי אַ מין באלל-דאָמינאָ ; אָבער ער פארדעקט אַ יונגען מאן פון ברענענדע געפיהלען מיט א שארפען פארשטאנד, מיט טרױעריגע לעבענס אײנדרוקען און אומגעװעהנליכע שטארקע ליעבע צו פרײהײט. אין טשאילד האראָלד'ס בעסערען זיך איז נישטאָ קײן אונאױפריכטיגקײט ; בײראָן אלײן איז פאַראַנטװאָרטליך פאַר אַלץ װאָס זײן העלד דענקט און פיהלט. און פאַר די װאָס געדענקען װאָס בײראָן'ס אײגענער באַנעהמען זיך איז געװען, גלײך נאַכדעם װי ער האָט געשריבען טשאַילד האראָלד און װעלכע זעהען א דירעקטען היפּוך אין דער אױסגעטראַכטער פּערזענליכקײט'ס זקנים-מרה שחורה און דער אמת'ער פּערזענליכקײט'ס בחור'יש ברענענדען נאָכנעהען נאָך סעקסועלע פאַרגעניגענס, זײ ענטפערן מיר אַז די אורזאַך פאַר דעם נישטליכען היפּוך איז פּשוט דאָס, װאָס בײראָן, װעלכער איז אין זײן פּאָעזיע אלץ אַן אידעאַליסט, האָט נישט געקאָנט אַנטפּלעקען זײן .גאַנצע נאַטור אין די ערשטע געזאנגען פון טשאַילד האר, אָלד . אַלץ װאָס איז דאָרט דאָ איז זיכער בײראָן אָבער א חוץ דעם איז געװען אין איהם אױך אַן אנדערער און גאַנץ אַנדערער מענש, און ביז ער האָט נישט געשריבען זײן דאָן זשואן איז איהם נישט געלונגען ארײנצופיהרען יענעם צװײטען בײראָן — אזױ װי ער האָט געלעבט און געקלעהרט, גערעדט, — אין זײן פּאָעזיע. די אונפאָלקאָמענהײט פון דער זעלבסט באַשרײבונג מוז נישט פאַרמישען מיט אַ פאַרשטעלען-זיך און כלומר'שט זיך מאַכען.
אין פעברואר 1812 האָט בײראָן געהאלט זײן ערשטע רעדע אין פּאַרלאַמענט. ער האָט גערעדט פאַר די ארימע װעבער אין נאָטינגהעס, װעמען עס איז פאָרגעשלאָגען געװאָרען זעחר שטרענג צו באַשטראָפען פאַר פאַרניכטונג פון די מאַשינען װאָס האָבען בײ זײ אַװעקגערױנט די חיונה. עס איז אַ יוגענדהאַפטע און היבש אומשטנעדליכע דרשה אָבער פול מיט לעבען און היץ. בײראן איז געװען גאנץ נײ זיך בײ דער פאַרטײדיגונג פון די אינטערעסען

אר נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
121
פּון דעם הונגערענדען און יאוש'דינען המון. ער חאָט גאַנץ פאַרשטענדליך אנגעװיזען זײנע לאַנדסלײט, אַז אַ צעהנט חלק פון דער סומע װאָס זײ האָבען װיליג אָפּגעשטימט צו געבען כדי צו העלפען די פּאָרטוגעזען אָנגעהן מיט דער מלחמה װאָלט געװען גענוגצו צו שטילען דאָס עלענד, װעלכעס מען האָט פאָרגעשלאָגען צו שטילען דורך אײנקערקערונג אין דער מלחמה. בײראָן'ס שטאַרקער און עקשנות'דינער האַס פון מלחמה איז געװען אײנער פון די קעדענדלאַך פון שכל הישר װעלכע געפינען זיך אין אױפגעלענטען צושטאנד אין זײן פּאָעזיע ; דאָס גיט צו לעבהאַפטיגקײט צו די פריהערע געזאנגען פון טשאילד האראָלד .
זײן צװײטע פּאַרלאַמענטאַרישע רעדע איז געװען מכח דער עמאַנציפּאַציאָן פון די קאטאָליקען. כאָטש זי האָט נישט אױסגענומען, איז זי אַן אױסגעצײכענטע רעדע ; אין איהר אַנערקענט בײראָן — און מאכט אַ סוף דורך ריכטיגער לאָגיק — צו אײנעם פון די ארגומענטען געגען געבען רעליגיעזע פרײהײט צו די קאַר טאָליקען — אַז מען װאָלט זי אױף גלײכען אופן באַדאַרפט געבען צו די אידען. מכח דערזעלבער פראַגע פון עמאַנציפּאציאָן, געפינען מיר פאָלגענדע יוגענדליך-װיציגע רשימה אין זײן נאָטיץ-בוך : „בײ אײנעם פון די וכוחים איבער דער קאטאָליקעןדפראַגע, װען מיר זײנען געװען אָדער גלײכשטעהענדיק אָדער אין אײנער אַזעלכער (איך פאַרגעס װעלכעס) האָט מען געשיקט נאָך מיר אין גרױסער אײלעניש צו א באלל, װעלכען איך האָב פאַרלאָזט — איך בין זיך מודה, אַ ביסעל אונװיליג — צו באַפרײען ס מיליאָן מענשען". װיציגע רײד אַזעלכע (נעמט אָט דאָס, למשל : „נאָך אלעמען מוזען מיר ענדיגען און חתונה האָבען ; און איך קען זיך נישט פאָרשטעלען עפּעס אנגענעהמערס װי אַזאַ צושטאַנד אין לאַנד, װי לײענען רי דאָרפס צײטונג, קושען דער װײב'ס דיענסט א. אַז. װ.") האָבען באַװיזען — װײל זײ שטימען אַזױ װעניג אײן מיט טשאַילד חאַראָל ד'ס מעלאנכאָליע, גאנץ גרײליך צו נאַרישע מעגשען אַז פאר איהם איז גאָר נישט הײליג געװען. אין דער אמת'ען, זײענדיק יונג און א ביסעל א כװאַט, האָט ער עס באַטראַכט אונטער זײן װערדע אױסצודריקען זיך מיט געפיהל, ער האָט אומבאַװוּסט אָנגענומען אלס מאָטאָ סט. בערנארד'ס װאָרט :

געאָרג בראַנדעס
י! בּעפֿ1ע ממף פּמעא1ע פעבּפּס בּעבּגפּס בּעסלבּע פּעבּע (ארבײט מעהר אױף באַחאַלטען דײנע מעלות װי דײנע חסרונות.) זײן ערשטע רעדע איז געװען אַ גרױסער ערפאָלג און חאָט געהאָלפען ציחען די אױפמערקזאַמקײט פון פּובליקום אױף די ערשטע צװײ געזאנגען פון טשאַילד האראָלד װאָס זײנען פאַרעפענטליכט געװאָרען נור 2 טעג נאָך דעם װי ער האָט די רעדע געהאלטען. דער אײנדרוק װאָס טשאַילד האַראָלד האָט ארױסגערופען איז געװען צו דער פּלעפע ; בײראָן איז אין דער רגע געװאָרען אַ באַריהמטהײט — לאָנדאָן'ס נײער לײב, דער געזעצליכער הערשער איבער דער געזעלשאַפט פאַר'ן יאָהר 1812. די גרױסשטאָדט, לױט װי זי איז געװען רעפּרעזענטירט דורך איהרע שעהנסטע, אױסגעצײכענטסטע, בריליאנטעסטע און קולטיװירטעסטע אײנװױנער, איז געפאלען כורעים פאַר דעם 23יעהריגען בחור. אױב אָט די ערשטע געזאנגען פון טשאילד האראָלד װאָלטען זיך אױסגעצײכענט דורך די אײגענשאַפטען פון די שפּעטערע, ד. ה., טיעפע אָריגיגאַליטעט און שטאַרקע עהרליכקײט, װאָלטען זײ נישט געמאַכט דעם ליאַרעם אין דער װעלט װאָס זײ האָבען געמאַכט. גרױסע עהרליכקײט און גרױסע אָריגינאַליטעט געפעלען דעם אלגעמײנעם פּובליקום קײנמאָל נישט מיט אַמאָל. עס איז געװען די פאַרשלײערטקײט, די סתם'יגע מידקײט מיט דער װעלט און איהרע פאַרגעניגענס װאָס האָבען געמאַכט א רושם אױפ'ן פּובליקום, די קראַפט פון װעלכער עס האָבען נור אױפגעכאַפּט א שמץ האָט ארױסגערופען נאָך מעהר עפעקט דורך דעם װאָס זי האָט זיך אַנטפּלעקט אין אן עפּעס טעאַטראַלישען אופן.
דאָס איז געװען די בליהעצײט פון „דענדיאזם" (אױסגעפּוצטקײט). די העכערע קלאַס פון דער לאָנדאָנער געזעלשאַפט מיט נאָ ברומעל אלס צערעמאָניעןימײסטער (טאָן געבער) האָט זיך אָפּגעגעבען צו פאַרשװענדערישקײט און תּאוה, װאָס חאָט נישט געהאַט איחר פּאַראַלעל זינט די טעג פון טשאַרלס דעם צװײטען'ס מאָלצײטיפּאָרטיען און באלען, דאָס טעאַטער, דער חאזארדישפּיעלטיש, געלדיפארװיקלונגען, ליעבעס אינטריגען פאַרפיהרונגען און דועלען אַלס פאָלגע דאַפון האָבען טאָג און נאַכט באַשעפטיגט רי אַריסטאָקראַטיע און בײראָן איז געװען דער העלד פון טאָג —

זלער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
123
אפילו פון יאָהר. װאָלט דען געקענט זײן א פּאַסיגערער געגענשטאַנד פון באַװוּנדערונג און פאַרגעטערונג פון אַ געזעלשאַפט, געלאנגװײליגט און אַראָפּגעדריקט דורך איהר אײגענער פּוסטקײט ? אַזױ יונג, אַזױ שעהן און אזױ אױסגעלאסען ! דען קײנער האָט נישט געצװײפעלט אַז ער איז געװען גראָד אַזאַ מסוכן'ריגער „פאַרדאָרבענער", װי זײן העלד. בײראָן האָט נישט געהאט סקאָט'ס קאלטבלוטיגקײט און גײסטיגען גלײכגעװיכט אנטקעגענצושטעלען זיך געגען נסיונות און חניפה. ער האָט זיך ערלױבט פיהרען מיט דעם שטראָם װאָס האָט איהם אָנגעהאלטען אױף זײן אױבערפלעכע. דער קינסטלער אין איהם האָט געבענקט אױסצופּרוּװען יעדע שטימונג און האָט גאָר נישט אָפּגעװאָרפען. ער האָט לײכט אױפגעהאלטען זײן שם אַלס פּאָעט ; אײנס נאָך דעם אַנדערען זײנען געקומען מיט קורצער אונטערברעכונג זײנע דערצעהלענדע פּאָעמעס, „דער גיאַור" (מאַי 1818), „די כלה פון אבידאָס" (דעצעמבער 1813), „דער קאָרסאָר" (פאַרענדיגט נײ-יאָהר 1814). פון דעם לעצטען װערק זײנען פארקױפט געװאָרען 000,18 קאפּיעס אין אײן טאָג. די ביטערע „אָדע צו נאפּאָלעאָן", צו דער געלעגענהײט פון זײן אָפּדאַנקונג, האָט געװיזען דאָס בײראָן, בײ זײן באַשעפטיגונג מיט פּאָעזיע, האָט נישט אין גאנצען פאַרגעסען די געשעהענישען פון טאָג. אין 1815 האָט ער געשריבען „פרײזיניג" און „די בעלאַגערונג פון קאָסינטה", די נײקײט, די פרעמדקײט פון די לײדענשאַפט פון אָט די װערק האָט פאַר'כישופ'ט די בלאַזירטע אַריסטאָקראַטישע געזעלשאַפט פון לאָנדאָן, זײער פאַרפאַסער איז געװען אַ װוּנדער, אױף װעמען אַלע האָבען זיך אומגעקוקט. אין די סאלאָנען האָבען די יונגע דאַמען געציטערט אין דער אנגענעהמער ערװאַרטונג, טאָמער װעט ער זײ נעהמען צו אַ מאָלצײט און בײם שפּײז-טיש האָבען זײ קױם געװאַגט צו נעמען עפּעס אין מױל, װײל מען האָט געװוּסט, אַז ער האָט נישט ליעב געהאַט צו זעהען פרױען עסען. אײגענטימער פון אלבומס, אין װעלכע ער האָט זיך אראָפּגענידערט ארײנצושרײבען עטליכע ורות זײנען געװען אױסגעזעצט צו קנאה. א מוסטער פון זײן האַנדשױיפט איז לכשעצמה געװען אן אוצר. מען האָט גערדט פון אלע גריכישע און טערקישע פרױען פאַר װעמען זײן ליעבע

124
געאָרג בחאַנדש
האָט געמוזט באַדײטען דעם טױט און מען האָט געפרעגט װיפיעל פון זײערע מענער ער האָט גע'הרג'עט. זײן שטערען און זײן בלישטשענדיק אױג האָט סוגעסטירט צולאָזענקײט. ער האָט געטראָגען זײנע האָר אונגעפּודערט און עס איז געװען אזױ װילד װי זײנע לײדענשאַפטען. פאַרשיעדען אין אלצדינג פון די, איבעריגע י וט'ע שטערבליכע, איז ער געװען אַזױ צוריקגעהאַלטען װי זײן קארסאַר ; אַנומעלט בײ לאָרד — האָט ער נישט געלאָזט פאַרבײגעהן עלף מאכלים אָהן זײ אָנצוריהרען און ער האָט נישט פאַרלאַנגט נור צװיקאַק און סאָדא װאסער ? װאָס פאַר אַ אומבאַקװעמע לאַגע פאַר דער הױז-דאַמע װאָס האָט אזױ פיעל שטאָלצירט מיט איהר קאָך ! און װאָס פאַר א משונה'דיג שטיק עקסצענטרישקײט אין א לאַנד װוּ א שטאַרקער אפּעטיט איז אײנע פון נאַציאָנאַלע טוגענדען !
מיר זעהען „טשאַילד האראָלד" פארבײטען זיך אין „דאָן זשואַן". דער אײנזאַמער עולה רגל װערט דער סאלאָן-לײב. אױף די דאַמען האָט בײראָן'ס ראַנג, יוגענד און מערקװירדיגע שעהנקײט געמאַכט, נאַטירליך, כמעט מעהר רושם, װי זײן פּאָעזיע. אין דער ביאָגראַפיע פון װאָלטער סקאט געפינען מיר פאָלגענדע מײנונג װאָס ער האָט געגעבען מכח זײן ברודער-שרײבער'ס פּערזענליכען אױסזעהן : „װאָס איז שײך פּאָעטען, האָב איך געזעהן, איך גלױב, אַלע בעסטע פון אונזער צײט און לאַנד — און כאָטש בױרנס האָט געהאַט די שעהנסטע אױגען װאָס מען קען זיך פאָרשטעלען, האָב איך קײן מאָל נישט געהאלטען, אַז װעלכער ס'איז פון זײ װענז זײן געװאקסען צו א קינסטלער'ס באַגריף פון א „כאַראקטער", א חוץ בײראָן... און די געדרוקטע בילדער געבען גאָר קײן אײנדרוק נישט פון איהם — דער גלאַנץ איז דאָ אָבער אומבאַלײכטען. בײראָנ'ס קלסתר פּנים איז אזאַ װאָס מען חלומ'ט." אײנע פון די שעהנהײטען פון יענער צײט האָט געזאָגט צו זיך דאָס ערשטע מאָל װאָס זי האָט איהם דערזעהען : „אָט דאָס בלאַסע פּנים פאַרזיגעלט מײן שיקזאַל."
פרױען האָבען, אָהן ספק, שטענדיק פאַרנומען צום גרױסען טײל בײראָנ'ס צײט און מחשבות ; אָבער אױס,דרוקען אין טשאַילד האַראָלד האָבען אַרױסגערופען דעם רעפּאָרט, אַז

דעו נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
125
ער האָט אױסגעהאַלטען א רעגעלמעסינען האַרעם אין נײסטער, דער הארעם האָט אין דער אמת'ען —— װי עס װײזט אױס — געהאַט נור אײן אָדאליסקע. נאַריש, מגוזמ'ע מעשות זײנען ארומגעגאנגען מכח די ליעבעס אַװאַנטורען, אין װעלכע ער האָט געשפּיעלט די העלדען-ראָלע בשעת זײנע רײ,זען. די פאָלגע פון דעם אלעמען איז געװען אַז ער איז אבסאָלוט באַלאַגערט געװאָרען פון די װײבער, זײן טיש איז יערען טאָג באַדעקט געװען מיט בריער פון פרױען װאָס זײנען איהם באקאנט און אומבאקאנט געװען. אײנע איז געקומען צו איהם (נאָכמאכענדיק װאַרשײנליך קאלער אין „לאָרא") פאַרשטעלט אַלס פּאזש ; אַ סך זײנען געקומען אונפאַרשטעלטערהײט. ער האָט דערצעהלט מעדװין'ען, אַז אײן טאָגגלײך גלײך נאָך זײן חתונה האָט ער אין זײן װײב'ס סאלאָן געפונען 3 פאַרהײראַטע פרױען, װעמען ער האָט גלײך דערקאנט אלס „בחור'טעס פון זעלבען שניט."
אָט דאָס לעבען זײנס, אָנגעפילט מיט פּוסטע פאַרגעניגענס און טריאומפען פאר זײן אײטעלקײט, האָט לפּחות געפּאַסט זיך בעסער פאר בײראָנ'ען װי רוה ; דען, װי זאָגט ער אין „טשאַילד האראָלד" : „רוה איז צו שנעלע הערצער א גיהנום". אָבער אין דעם גאנצען קעסעל גרוב פון אױפרעגונג האָט זײן האַרץ באמת גענומען אַן אנטײל ? דאַכט זיך, נײן. די ליעבעס אנגעלעגענהײט װאָס האָט איהם דעמאָלס שטאַרק באַשעפטיגט און האָט זײן צוקונפט באַײנפלוסט איז געװען — לױט מיר װײסען עס פון זײנע בריעף — אַ קעסעל גרוב אין א קעסעל גרוב און אַלס אזעלכער האָט עס איהם צוגעצױגען ; אָבער זײן האַרץ האָט עס געלאָערט גאַנץ קאַלט.
לײדי קאראָלאַין לעם, אַ יונגע דאַמע פון גוטער משפּחה, און די פרױ פון א שטאַַטסמאַן, װאָס איז שפּעטער באקאנט נעװאָדען אלס לאָרד מעלבאָרן, האָט לאַנג געהאט דעם ברענענדען פאַרלאַנג באקאנט צו װערען מיט דעם פאַרפאַסער פון טשאילד האַראָלד. איהר נאַטור איז געװען א װילדע, פאנטאַסטישע, אומרוהיגע, װאָס האָט זיך אַקעגען גע טעלט צו יעדער מין קאָנטלאַל און איז שנעל נאָכגעגאנגען נאָן- דער היץ פון מאָמענט ; דערפאַר איז זי אױף אַזױ װײט געװען אַ קרוב'ער גײסט צום פּאָעט.

געאָרג בראַנדעס
זי איז געװען 8 יאָהר עלטער װי בײדאָן, בלאָנד, מיט א דינער, שעהנער פיגור און א װײכער שטימע ; איהר מאַניער, כאָטש אַפעקמירט, איז געװען שטאַרק צוציהענדיק. זי האָט געשפּיעלט אין בײראָז'ם לעבען די ראָלע װאָס פרױ פאָן קאלב האָט געשפּיעלט אין שילער'ס.פּ) איהר באַציהונג צו איהם האָט געמאַכט, אַז מען !זאָל איבער דער לײדי אַזױ פיעל רעדען, אַז איהר מוטער האָט זיך געמיהט מיט אַלע קרעפטען זי אָפּציברכען. לײדי קאַראָלאַין איז לכל הפּחות איבערגערעדט געװאָרען צו געהן קײן אײרלאנד אױף באַזוך. בײראָן האָט איהר געשריבען אן אָפּשיעד'ס בריער פון װעלכען זי האָט ערלױבט לײדי מאָרגאן צו מאכען א קאָפּיע — אַ בריעף װאָס איז טיפּיש פון זײן סטיל אין זײנע נישט-רײפע יאָהר און װוּ קײנער מיט אַ קענטעניש פון מענשליכען האַרץ װעט געפינען די שפּראַך פון ליעבע, ער דערמאנט אונז אין האמלעט'ס צװײדײטיגען בריעף צו אָ.פעליאַ.
„אױב די טרעהרען װאָס איהר האָט געזעהן און װײסט אַז איך בין עלול צו פאַרגיסען — אױב די אױפרעגונג אין װעלכער איך
*) אין לעידי מאָרגאן'ס „זכרונות" געפינען זיך די פאָלגענדע לעבהאַפטע שילדערונגען פון לעידי קאַראָלאַין לעם אלײן פון דעם אָנהױב פון איהר באַקאַנטשאַפט מיט בײ.ראָג'ען : „לעידי װעסטמאָרלענד האָט איהם געקענט אין איטאַליען. זי האָט עס גענומען אױף זיך פאָרצושטעלען איהם. די פרױען האָבען איהם שיער ניש.ט דערשטיקט. איך האָב גאָרנישט געהערט פון איהם, ביז אײן טאָג האָט ראָדזשערס (דענער, מור און ספּענסער זײנען אױך געװען מײנע געליעבטע) געזאָגט: „איהר דאַרפט קענען דעם נײעם פּאָעט". און האָט מיר אָנגשאָטען צו לײענען דעם כתב-יד פון טשאילד חאַראָלד . איך האָב איהם געלײענט און עס איז געװען גענוג. ראדזשערס האָט געזאָגט: „ער הײבט אױף אַ פוס און ער בײסט זײנע נעגעל". איך האַר געזאָגט : „ער זאָל אפילו זײן אזױ מיאוס װי עזאָפּ, מוז איך איהם קענען". איך בין געװען אײן מאָל צו גאסט בײ לעידי װעסטמאָרלענד, די פרױען האָבען אלע געװא-פען זײערע קעפּ װוּ ער אָיז געװען, לעידי יועסטמאָרלענד האָט מיך צוגעפיהרט צו איהם. איך חאָב איהם אָנגעקוקט ערנסט און איבערגעדרעהט זיך צו איהם. מײן מײנונג אין מײן טאָגע-בוך איז געװען : „משוגע, פאַרדאָרבען, געפעחרליך צו קענען". אַ טאָג, אָדער צװײ, זײנען פאָראײער, איך בין געזעסען מיט לאָרד און לעידי האָלאנד, װען מען האָט איהם געמאָלדען. לעידי האָלאַנד האָט געזאָגט: „איך מוז אײך ?

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
121
האָב זיך מיט.װאָך צוזעגענט — אַן אױפרעגונג װעלכע איהר האָט געמוזט באַמערקען דורך דער גאנצער העכסט נערװעזער אנגעלעגענהײט — האָבען זיך נישט אָנגעהױבען גין דער מאָמענט צו שײדען פון אײך איז געקומען, — אױב אַלץ װאָס איך האָב געזאָגט .און געטאָן און בין אַלץ נאָך גרײט צו זאָגען און צו טאָן, האָבען אײך נישט גענוג באַװיזען, װאָס מײנע אמת'ע געפיהלען זײנען און מוזען אײביג זײן צו אײך, נזײן געליעבטע, דאַן האָב איך קײן אַנדערען באַװײז צו געבען... איז דען דאָ עפּעס אױפ'ן הימעל און אױף דר'ערד װאָס װאָלט מיך אזױ גליקליך געמאַכט, װי דאָס, צו האָבען אײך געמאַכט פאַר מײנע שױן לאַנג צוריק ? איהר װײסט, איך װאָלט נזיט פאַרגעניגען אױפגעגעבען אלצדינג דאָ און אױף יענער זײט קבר פאַר אײך און אױב איך האַלט זיך צוריק דערפון, מוזען מײנע מאָטיװען שלעכט פאַרשטאַנען װערען ? מיך אַרט נישט װער עס װײס פון דעם, װאָס פאַר א נוצען װערט פון דעם געמאַכט — זײ זײנען נור פ.אַר אײך, פאַר אייך . איך בין געװען
און בין אימער פרײ און גאַנץ אײך צו געהאָרכען, צו עהרען, ליעב פארשטעלען לאָרד בײראן." לאָרד בײראן האָט געזאָגט : „דער פארשלאג איז אײך פריהער געמאַכט געװאָרען, מעג איך װיסען, פאַר װאָס איהר האָט איהם צוריקגעװיזען ?" ער האָט מיך געבעטען ערלױבניש צו קומען און זעהן מיך. ער האָט אזױ געטאָן א טאָג דארױף. ראדזשערס און מור זײנען געשטאַנען לעבען מיר. איך בין געװען אױפ'ן סאָפא. איך בין אָט ערשט געקומען פון רײטען. איך בין געװען שמוציג און צוהיצט. װען לאָרד בײראָן איז געמאָלדען געװאָרען בין איך ארױסגעפלױגען פון צימער מיך צו װאשען. װען איך בין צוריקגעקומען, האָט לאדזשערס געזאָגט: „לאָרד בײראָן, איהר זײט אַ גליקליכער מענש. לעידי ק.אַראָלאַין איז געזעסען דאָ מיט אונז אין איהר גאַנצען שמוע, אָבער װען מען האָט אײך געמאָלדען, איז זי ארױסגעלאָפען זיך שעהן צו מאַכען"... פון דער רגע אָן, פאַר מעהר װי 9 חדשים, האָט ער כמעט געװױנט אין מעלבאָרן הױז. עס איז געװען דער צענטער פון שמחה, לפּחות אין אױסזעהן.... דער גאנצער „באָו טאָן" (גוטער טאָן) פון לאָנדאָן האָט זיך דאָ אלע טאָג פאַרז.אַמעלט, גאָר נישט איז געװען אזױ אין דער מאָדע. בײראָן'ען איז געלונגען אלעמען צו אונטערװארפען." אָט די רײד װאָס זײנען איבערגעגעבען מיט סטענאָגראַפישער גענױאיגקײט, געבען אַן אױסגעצײכענטען באַגריף פון לעבען פון די הױכע קלאָקען פון יענער דײט אַין לאָנדאָן.

געאַ רג בראַנדעס
צו האָבען און צו פליהען מיט װען, װוּ און װי אזױ גור איהר וואָלט און זאָלט באַשליסען."
עס װעט קײנעם נישט פאַרװוּנדערען צו װיסען, אַז עטליכע חדשים שפּעטער האָט בײראָן אלײן געמאַכט אַ סוף צו אָט דער פאַרבינדונג ; זײן ליעכע איז קײנמאָל נישט געװען אַנדערש װי אַ מין צוריקגעשטראַהלטע ליעבע װעלכע מאַכט נאָך אין א שפּיענעל אלע תּנועות פון א פלאַם אָהן אײגענעם פײער. טרעפענדיגבאַלד באַלד נאָכדעם בײראָנ'ען אױף א באלל, האָט לעידי קאַראָלאין געטריבען ביז משוגעת דורך זײן קאַלטקײט צו איהר, אָנגעכאַפּט די ערשטע בעסטע שאַרפע זאַך װאָס איז נאָר געקומען אונטער די הענד — מאַנכע זאָגען א שער, מאַנכע אַנדערע — אַ צובראָכען גל.אָז — און האָט זיך געפּרוּװט איבערשנײדען דערמיט דעם האַלז. נאָך דעם אונגעלונגענעם פאַרזוך צו באַגעהן זעלבסטמאָרד האָט זי (לױט גרעפין גװיאַשיאָלי) געמאַכט „די אונגלױבליכסטע צוזאָגען" צו א יונגען אדעלסמאן מיט'ן תּנאי ער זאָל ארױסרופען צו א דועל און דער'הרג'ענען דעם אומגעטרײען ; פון דעסטװעגען איז זי באלד אלײן געגאנגען צום אפּארט:אָמענט פון איהר פריהערינען געליעבטען „אָהן שום חשק איבערצושנײדען זיך סײ איהר האַלז סײ זײנעם". ער איז נישט געװען אין דער הײם. די װערטער װגזס זי האָט אױפגעשריבען אױפ'ן שער-בלאַט פון א בוך װאָס זי האָט אױף זײן טיש געפונען, האָבען אינספּירירט דעם עפּיגראם (פּתגם) : „געדענק'ען דיך !" װאָס מען קען געפינען צװי-' טען בײראָן'ס פּאָעמעס.
גאַרענדיק נאָך ראַכע האָט לעידי קאַראָלאין גענומען זיך צו דער פעדער און אָנגעשריבען דעם ראָמאַן „ גלענארוואן ", װעלכער איז ערשיענען אין מעגליכסט אונגליקליכסטען מאָמענט פאַר בײראָנ'ען, ד. ה., באַלד װי זײן פרױ האָט איהם פאַרלאָזען און איז געװען אײנער פון די װיכטיגסטע טעמים פאַר דער עפענטלינער קאָכעניש געגען איהם. דאָס בוך האָט אַלס איבערשרי,פט 2 שורות פון קאָרסאַר :
„זי נאָמען פאַר די ען עטע דורות דאָס לאָזט ער,
װאָס טראָגט אײן מיעלה און פאַרברעכענס טױזענדער."
און דגלט אױס בײראָנ'ען אַלס פאָלק,מ נעם דעמאָן פון פאַר-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
שטעלען זיך און רשעות און האָבען האָט ער די ערגסטע װעלכען ער האָט געשריבען אין א אונענטשולריגבאַרער לײכטזיניגער שטימונג און געשיקט, װײל א פרײנד װאָס האָט איהם געלײענט האָט געמײנט אז ס'װאָלט געװען אַ שאָד נישט צו שיקען „אַזאַ שעהנעס בריעף".
פון מאָטיװען װעלכע זײנען געװען אײנס דורכ'ס אַנדערע שלעכט — מאָטיװען פון אײטעלקײט, פון װוּלגאַרער באַרײכערונג — האָט זיך בײראָן אַרײנגעװארפען אין א הײראַט װאָס האָט נישט געענדיגט ערגער װי מען װאָלט געקאָנט ערװ,אַרטען. זײן שטימונג בשעת דער פאַרלאָבונג אַין געװען א פאַרגלײכליכערװײז גוט אױפגעלגגעע. „ינאַטירליך, בין איך זעהר. פאַרליעבט", שרײבט ער צו א פרײנדין, „און גראָד אַזױ נאַריש װי אלע בחורים דאַרפען זײן אין אַזאַ סענטימענטאַלער סיטואַציע". און צו אַנד אַנדערען פרײנד שרײבט ער : „איך בין איצט דער גליקליכסטער שטערבליכער, דען איך האָב זיך פאַרלאָבט מיט א װאָך צוריק. נעכטען האָב איך באַגעגענט דעם יונגען פ. אױך דעם גליקליכסטען שטערבליכען, דען ער איז אױך פאַרלאָבט." אזױ קינדיש זײנען אַלע דעמאָלט געשריבענע בריעף, דאָס אױב מיר .װעלען עס גלױבען, מוזען מיר זיך משער זײן, אַז בײראָן'ס אײנצעלנע ערנסטע צרה איז געװען װאָס ער האָט געמוזט הײראַטען אָנגעטאָן אין ג בלאָען ראָק. אָבער אזױ װי דער חתונה טאָג איז נעהנטער געקוד מען האָט ער זיך אַלץ ערגער געפיהלט; די באַציהונגען צװישען זײנע עלטערען האָבען איהם פריה ארײנגעגעבען א שרעק פאַר חתונה-האָבען. זײנע געפיהלען בשעת דער חתונה צערעמאָניע האָט ער באַשריבען אין זײן „חלום". ער האָט געזאָגט מעדװין'ען, אַז ער האָט געציטערט און פאלשע ענטפערס געגעבען.
לאָרד בײראָן האָט איהם פאַרזיכערט אַז גאָר-נישט. נור אײנמאָל װערט װידער דערמאָנט אין לאָרד בײראָן'ס לעבענסבאַשרײבונג די לעידי קאַראָלאין לעם. װען די לױהדפּראָצעסיאָן װאָס איז נאָכגעגאנגען נאָך זײן קערפּער (װעלכען מען האָט אַריבערגעבראַכט פון גריכענלאַנד) איז לאַנגזאַם געגאנגען פון לאָנדאָן בין נײסטער האָבען זי באַגעגענט אַ רײטענדיגע לעידי און דזשענטעלמאַן. די לעידי האָט געפרעגט װעמען מען האָט געזאָלט באַגראָ-

געאָרג בראַנדט
בען, װען זי האָט אױסגעפונען איז זי אַראָפּגעפאלען א פאר'חלש'טע פון פערד. דאָס איז געװען די פאַ.רפאַסערין פון גלענארייאָן. בײראָן'ס טומעלהאַפטע, װילדע לאָנ.דאָנער קאַריערע איז אָפּגעשטעלט געװאָרען דורך דער שיקזאַלס-שװערסטער געשעהעניש אין זײן לעבען — זײן חתונה. דאָס לעבען, װי ער האָט עס געלעבט האָט איהם נישט אײנגעגעבען אַ סך רעספּעקט פאַר דער פרױ ; אָבער דער מין פרױ װאָס ער האָט געליעבט איז געװען די איבערגעגעבענע, זעלבסט-זיך מקריב זײענדע באַשעפעניש װעמען עס איז געװען זײן פארגעניגען אָפּצומאָלען אין זײנע פּאָעמעס. די פרױ װעמען דער צופאַל האָט געמאַכט פאַר זײן פרױ האָט געהאַט אַ שטאַרקען, עקשנות'דינען, ענגלישען כאַראַקטער. מיס אַננ,אַ. איזאבעלא מילבענק איז געװען די אײנציגע טאָכטער פון א רײכען באַראָן. בײראָן איז געװאָרען צוגעצױגען דורך איהר פּשטות און עניװת און פארלאָקט דורך דער אױסזיכט װידער אױפצוריכטען ניוסטעד מיט דער הילף פון איהר פאַרמעגען. מיט דער צײט האָט זי געשיקט אַ גינציגען ענטפער אױף א ליעבעס-ערקלערונגבריעף, כאַראַקטערשטריכען פון העלד. אָבער װאַהרשײנליך אַלס ענטשולדיגונג פאַר איה.ר אײגענער אױפפיהרונג, האָט די שרײבערין נישט פאַרמאָגט נישט צו געבען מאַנכע באַװוּנדערונגס װערטער פון צוציהענדע אײגע,נשאַפטען, אײנע שטעלע געהט אזױ : „װאָלט ער ארױסגעװיזען אין זײן מאַניער יענע פרײקײט, יענע צונאָהנטע באַקאַנטשאַפט, װאָס איז אזױ באַלײדיגענד אין מענער און װאָס איז דאָך צו געפינען אזױ אָפט צװישען זײ, װאָלט זי געװען ציריקגעשלײדערט, אָבער פאַר װאָס האָט זי געדאַרפט אנטלױפען ? נישט פון גראָבער באַװוּנדערונג אָדער די לײכטע שטחות'דיגע ליעבע-ערקלערונגען, צו װעלכע אַלע פרױען װערען, פריהער אָדער שפּעטער, צוגעװױנט, נור פון א רעספּעקט װ,אָט איז געװען מיט אײנמאָל אי עלעגאַנט, אי חניפה'דיג, אן אױפמערקזאַמקײט װאָס איז געװען איבערגעגעבען אפילו ביז צו איהרע לעצטע יואונשען, אָבער אָהן ארױסצוּװײזען זיך אונטערטעניג— אַ מילדקײט און זיסקײט אזױ זעלטען צו געפינען, װי צוציהענדיק זײ זײנען געװען, און אָט דאָס אַלעס פאַרבונדען מיט אַלע קרעפטען פון כח הדמיון, אַ שטאַרקײט פון אינטעלעקט און אַ בריליאנ-

ער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
טענעם װין װאָס קײנער פון אונז האָט װען עס איז אין אַזאַ הײכען גראד באַזעסען."
אין 1817, װען בײראָן האָט געװױנט אין װענעציען איז אַהין געשיקט געװאָרען אן איטאַליענישע איבערזעצונג פון גלענארװאן צום אפּדרוקען. דער צענזאָר האָט זיך ענטזאגט גוט צו הײסען די פאַרעפענטליכונג ביז ער האָט נישט אױסגעפונען אױב לאָרד בײראָן האָט געהאַט עפּעס אױסצוזעצען.
„דער סיראָפּ-חודש", װי בײראָן רופט דאָס, איז נישט פאַרלאָפען אומבאַשאטענט דורך װאָלקענס. צװײ חדשים נאָך דער חתונה שרײבט ער מור'ען פון דאָרף װוּ ער און זײן פרױ האָבען זיך אױפגעהאַלטען בײ איהרע עלטערען : „איך געפין זיך אין ע צושטאַנד פון מאָנאָטאָנקײט און סטאַגנירונג, אין גאנצען באַשעפטיגט מיט פרוכט עסען, ארומװאַנדערען און שפּיעלען לאַנגװײלינע קאָרטען-שפּיעלען און גענעצען און פּרוּװען צו לײענען אַלטע יעהרליכע רשימות און טעגליכע צײטונגען און צונױפזאַמלען מושעלן אױפ'ן ברעג און נאָכקוקען נאָך דעם װאַקסען פון פ רקאַרליקטע אַגרעס בױמלאַך אין גאָרטען." א פּאָר טאָג שפּעטער שרײבט ער : „איך האָב זיך דאָ געפיהלט גאַנץ באַקװעם — צוהערענדיק זיך צו דעם גאָט פ— מאָנאָלאָג װאָס די אלטע לײט רופען געשפּרעך און אין װעלכען מײן צוליעב מחותן חזר'ט זיך איבער יעדען אבענד חוץ אײנעם װען ער שפּיעלט אױפ'ן פיעדעל. דאָך זײנען זײ אלע געװען זעהר פרײנדליך און מכניס אורחים'דיג... בעלל איז געזינד און אָהן פאַרענדערונג גוטמוטיג און גוט אין באַנעהמען."
פּעגאזוס (דאָס פערד פון די מוזען) האָט אָנגעהױבען פיהלען די ביטערניש פון יאָך. װי עס איז, דאָס יונגע פּאָרעל איז דאַן שנעל געפאָהרען קײן לאָנדאָן װוּ זײ האָבען געװױנט אױף א הױכען אופן, און געהאלטען פיאַקערען מיט פערד און געגעבען קאָסטגאַרע אונטערהאַלטען ביז בײראָן'ס קרעדיטאָרען האָבען אָנגעהױבען דרינגליך צו פאָדערען די אױסבאַצאָהלונג. לעידי בײראָן'ס נדן פון 000,10 פונט זײנען פאַרשװוּנדען װי טױ אין דעם זינען-שײן, שנעל נאָכדעם זײנען געגאנגען 0,8 פונט פון װעלכע בײראָן איז נישט לאַנג צוריק געװען דער יורש. די לאגע אין אזװ

געאָרג בראַנדעס
שלעכט געװאָרען אז ער איז געװען גענײטיגט צו פאַרקױפען זײן בּיבליאָטעק. כדי צו פאַרהיטען דעם פארקױף האָט מאָרעי, זײן אַרױסגעבער, אָנגעבאָטען איהם 10 פונט געצאָהלט פאַר זײנע שריפטען ; אָבער בײראָן'ס פאַלשער שטאָלץ האָט איהם דערצו געבראַכט, אז ער האָט אומגעקעהרט דעם טשעק צעריסען אױף שטיקלאַך. אַכט סעקװעסמראַציעס (אױספאַרקױפען פון זײן אײגענטום אױף באַפעהל פון געריכט) האָבען שטאַטגעפונען אין גראָד אזױ פיעל חדשים ; אפילו די בעטען זײנען צום סוף פאַרכאַפּט געװאָרען. אַזױ איז געװען בײראָן'ס לאַגע װען אין דעצעמבער 1815 האָט לעידי בײראָן געבױרען איהר טאָכטער אָדאַ.
די געצערטעלטע יונגע יורש'טע האָט, נאַטירליך, קײנמאָל נישט גע'חלומ'ט, אַז איהר ערװאַרטען אַזעלכע ערפאַהרונגען. דעם פּאָרעל'ס פאַרהײראַטען לעבען איז צום אױג ערשט לכל הדעות נישט געװען אומגליקליך. זײ זײנען צוזאַמען ארױסגעפאָהרען אין קארעט און דאָס יונגע װײבעל האָט געדולדיק איבערגעװאַרט אין קארעט בשעת איהר' מאַן האָט אָפּגעשטאַט זײנע װיזיטען. זי האָט געשריבען פאַר איהם זײנע בריעף און איבערגעשריבען זײנע פּאָעמעס. צװישען זײ „די כלה פון קאָמבינטה", אָבער גאַנץ באַלד זײנען אױפגעקומען צװישען זײ מיספאַרשטענדניסען. לעידי בײראָן שײנט האָט געהאַט די געװױנהײט שטענדיק צו אונטערברעכען איהר מאַן מיט פראַגען און באַמערקונגען בשעת ער האָט געשריבען. ער האָט דערפאַר אָפט געגעבען אױסברוך זײן טעמפּעראַמענט, װאָס זי האָט באַטראַכט פאַר זעהר נישט פּאַסיג. זי האָט גישט געהאט קײן ערפאהרונג מיט אַזאַ לײדענשאַפטליכקײט און עקסצענטרישען באַנעהמען װי איהר איז אױסגעקומען צו זעהן. אײנמאָל האָט זי געזעהן בײראָן'ען אױפגערעגטערהײט װאַרפען זײן זײגעריל אין פײער אַרײן און צוברענען עס אױף שטיקלאַך מיט דעם קײקלען-שאַרער. אַנאַנדער מאָל אױס שעאַס צו דורך צופאַל האָט אױסגעשאָסען פון א פּיסטאָלעט אין איהר צימער. באַלד האָט זי אױך אָנגעהױבען לײדען פון אײפערזוכט. זי האָט געװוּסט פון זײן שלעכטען שם אַלס העלד פון פיעלע ליעבעס אין האָט געװוּסט בפרט פון זײן באַציהונג מיט לעידי קאַראָלאין לעס, װעלכע איז איהר געװען א נאָהענטע קרובה. בײראָן איז, עע —

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
צום אומגליק פאַר זײן שלום בית, געװאָרען אַ מיטגליד פון דער פיהרונג פון זשורי לעין טעאַטער און זײן זעהר קאָרעקטע פרױ איז זעהר אָנגעשטױסען געװאָרען איבער זײנע געשעפטערבאַציהונגען מיט אַקטריסעס, זינגערינס, באלעט טענצערינס װאָס אין געװען דערמיט פארבונדען. א פּאשױן װאָס האָט בײ איהר געדיענט (װאָס לאָרד בײראָן באַשרײבט אין „אַ סקיצע") האָט ג נגעהױבען צו װירקען אַלס שפּיאָן דורכזעהענדיק בײראָן'ס טישקעסטעל און לײענענדיק זײנע בריעף. און דאָ קומט נאָך אַן אונאנגענעהמע מעשה װאָס מיר װעלען באַמערקען שפּעטער.
מיט איהר מאַן'ס הסכמה, האָט דאָס יונגע װײבעל ארום א חור צײט נאָכ'ן קינד'ס געבורט, פאַרלאָזען אי'הר אומרוהיגע און אומגליקליכע הײם און איז געפאָהרען אױף א באזוך צו איהרע טאַטע-מאַמע. אָבער קױם איז זי אָנגעקומען האָט איהר פאטער שױן אָנגעזאָגט בײראָן'ען אַז זי װעט נישט צו איהם צוריק-קומען. בשעת זי האָט געהאלטען אין פאָהרען האָט זי צו איהם אַ בריעף געשריבען (איצט געדױוקט) װאָס הײבט זיך אָן : „ליעבע ענטעלע" און ענדיגט זיך גראָד אזױ ליעבליך. בײראָן'ס פאַרװוּנדערונג קען מען זיך פאָרשטעלען. ער האָט געענטפערט זײן מחותן, אַז אין דער אנגעלעגענהײט קען ער נישט אנערקענען די פאטערליכע אױטאָריטעט און מוז הערען פון זײן פרױ גופא. איהר בריעף אין געװען אין זעלבען זין. אין 1830 האָט לעידי בײראָן עפענטליך צוגעגעבען, אַז זי האָט געשריבען צו איהר מאַן אזױ מיט ליעבשאַפט, װי זי האָט עס געטאָן, מײנענדיק אַז ער איז משוגע, און דאָס אױב אָט די מײנונג איהרע װאָלט זיך ארױסגעװיזען צו זײן די אמת'ע, װאָלט זי געטראָגען די גאנצע לאַסט אַלס א געטרײע פרײ, אָבער אין קײן שום אַנדער פאַל װאָלט זי װײטער מיט איהם נישט געװױנט.
אין א פראַגמענט פון א ראָמאַן װאָס בײראָן האָט אין 1817 געשריבען, האָבען מיר די באַשטעטיגונג פון אָט דער באַהױפּטונג : „א פּאָאר טעג שפּעטער, איז זי ארױסגעפאָהרען קײן אראגאן מיט מײן זוהן צו באַזוכען איהר טאַטע-נזאַמע. איך האָב זי נישט זאָפאָרט אַהין באַגלײט אַזױ װי איך בין שױן אין אראגאן געװען פריהער.... בשעת דער רײזע האָב איך געקראָגען זעהר א ליעבליכען

געאָרג בראַנדעס
בריעף פון דאָנא סאָזעפאַ, װאָס האָט מיר געלאָזט װיסען פון איהר און מײן זוהן'ס בעפינדען. װען זי איז אָנגעקומען אין שלאָס, האָב איך געקראָגען אנאנדערן בריעף נאָך מעהר פול מיט ליעבשאפט װאָס האָט געדרונגען אין מיר אין זעהר פאַרליעבטע און גיכער נאַרישע װערטער, צו קומען גלײך צו איהר צופאָהרען. װען איך האָב זיך צוגעגרײט אַרױסצופאָהרען פון סילװיא, האָב איך געקראָגען א דריטען בריעף — דג ס מאָל פון איהר טאטען, דאָן כאָזע די קארדאָזאָ, װעלכער האָט מיך געבעטען, אזױ העפליך װי מעגליד, פונאַנאַנדערצולאָזען אזנזער הײראַט. איך האָב איהם געענטפערט גראָד אזױ העפליך, אז איך װעל אזױנס נישט טון. אַ פערטער בריעף איז געקומען — עס איז געװען פון דאָנא כאָזעפא, אין װעלכען זי האָט מיר געלגזט װיסען אַז איהר פאָטער'ס בריעף איז געשריבען געװאָרען אױף איהר אײגענטליכען פאַרלאַנג. איך האָב געבעטען צו שרײבען מיר די אורזאַך מיט אומקעהרענדער פּאָסט. זי האָט געענטפערט דורך עקספּרעס, דאָס אזױ װי קײן אורזאַך האָט נישט דאַמיט צו טון איז עס אוננױטיג װעלכע צו געבען — אָבער דאָס זי איז א באַלײדיגטע און אױסגעצײכענטע פרױ. איך האָב דאַן נאָכגעפרעגט פאַר װאָס זי האָט מיר די צו'ױי פריהעריגע ליעבעס-בריעף געשריבען און געבעטען מיך צו קומען קײן אראגאָן. זי האָט געענטפערט אז דאָס איז געװען װײל זי האָט געגלױבט, אַז איך בין נישט בײם זינען — דאָס אזױ װי איך קען זיך אױף זיך אַלײן נישט אומקוקען, האָב איך נור געדארפט ארױספאָהרען אַלײן אױף אָט דער רײזע און װאָלט איך נור דורכגעשלאָגען זיך אָהן שװעריגקײט צו דאָן כאָזע די ק.אַרדאָזאָ װאָלט איך דאָרט געפונען די צאַרטעסטע פון די פרױען און — אַ צװאַנגסיאַק.
װען עס איז באַװוּסט געװאָרען אַז בײראָן'ס פרױ האָט איהמ
פאַרלאָזען איז פּלוצים געשעהן אַ פּלוצים'דינער און פולשטענדיגעױ איבערבײט אין דער שטעלונג פון פּובליקום געגענאיבער איהם. ער האָט זיך אױפגעכאַפּט אײן פריהמאָרגען און געפונען זיך װײט נע'שמ'ט, איצט איז געװען אַ פריהמאָרגען װען ער האָט זיך אױפגעכאַפּט און געפונען זיך מיט א מיאוס'ען שם, באַטראַכט פון דער געזעלשאפט אלס אײנער װאָס שטעהט פון דרױסען פון געזעץ.

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
די הױפּט אורזאַך פאַר דער איבערקײקלונג איז געושן קנאה — נישט יענע קנאה אין די הערצער פון די געטער, װעלכע די פאַרצײטיגע האָבען באַטראַכט אַלס די אורזאַך פאַר'ן ארונטערפאַל פון די גרױמע, אָבער מיאוס'ע נידעריגע קנאה אין די הערצער פון די מיט-מענשען. ער איז געשטאַנען אַזױ הױך, ער איז געװען אזױ גרױס, מיט אַלע זײנע פעהלערען האָט ער זיך קײן מאָל נישט אראָפּגעלאָזט צו דעם שטאַנד פון װוּלגאַרער, מעכאַנישער רעספּעקטאַבעלקײט ; פאַרלאָזענדיק זיך אױף זײנע כחות און דעם חסד פון גליק, האָט ער זיך קײנמאָל נישט אַראָפּגענידערט צו זוכען פרײנד װאָס האָבען איהם געקענט באַשיצען און נישט געאַרט װיפיעל שונאים ער האָט זיך געמאַכט, אָט די לעצטע זײנען לאַנג געװען אונצעהליגע. דער עיקר צװישען די קנאה'ריגע זײנען געושן זײנע ליטעראַרישע קאָנקורענטען און צװישען אַלע מינים קנאה איז דן קנאה פון שרײבער אײנע פון די גיפטיגסטע. ער האָט זײ אױסגעלאַכט, האָט זײ גערופען שרײבער פון א יורד'יגער תּקופה, האָט פון מאנכע צוגענומען דעם שם צו װעלכען זײ האָבען זיך אַרױפגעארבײט און האָט געמאכט אנדערע אַרױפצוארבײטען זיך צו אַ נאָמען — פאר װאָס זאָל ער פארגעטערט און באװוּנדערט װערען בשעת זײ האָבען אומזיסט צוגעריכט זײערע לאָקען איבערצונעמען דעם קראנץ, װעלכער איז קײנמאָל נישט געקומען ? װאָס פאַר אַ פרײד װאָלט עס געװען אַראָפּצורײסען איהם פון גאָלדענעם טראָן פון באַריהמטקײט און באַשמוצען איהם מיט דעם קױט, אין װעלכען זײ זײנען אַלײן געשטאַנען ! מען האָט איהם שױן לאַנג חושד גע.יוען און בסוד געהאַסט פון צד פון די אָרטאָדאָקסען אין רעליגיאָן און פּאָליטיק. די פּאָאר סטראָפען אין „טשאַילד האראָלד" װאָס ערלױבען זיך אין זעהר נזהר'ריגע װערטער אױסצודריקען אַ ספק אַז מיר װעלען זיך טרעפען מיט אונזערע פרײנד נאָך אַמאָל נאָך'ן טױט, האָט מען באַגריסט מיט'ן אױסגעשרײ : כפירה ! און א גאנץ בוך „אנטיבײראָן" איז געגען זײ געשריבען געװאָרען. די צװײ סטראפען צו דער פּרינצעסין שאַרלאָטע, װעלכע זײנען אונטער דעם טיטעל : „שורות צו א װײנענדיגער פרױ" געשטעלט געװאָרען אַלס הוספה צו דער ערשטער אַרױסגעבונג פון „קאָרסאַר" און אין װעלכע דער

געאָרג בראַנדעס
פּאָעט טרײסט די טאָכטער װעגען איהר פאָטער'ס, דעם פּרינץ רעגענט'ס, פאַרלאָזען די ליבעראַלע פּאָליטיק, האָט שטאַרק אױפגעהעצט די גאַנצע טאָרי פּאַרטײ געגען איהם. אָבער ביז איצט איז ער באַשיצט געװאָרען דורך זײן כשופ'דיגער השפּעה איבער די מחות פון די מענשען װי דורך אן אונזיכטבארען שטאָהל-פּאַנצער. אָט די אלע גליקליכע עפּיזאָדען אין זײן פּריװאַט לעבען האָט אָנגעבאָטען אַ שװאַכען פּונקט, קעגען װעלכען זײנע שונאים האָבען געװענדעט די גאַנצע מאַכט פון דער עפענטליכער מײנונג.
דאָס לעבען װאָס לעידי בײראָן און איהר משפּחה האָבען געפיהרט איז געװען דאָס לעבען אױף װעלכען די ענגלישע עפענטליכע מײנונג האָט ארױפגעלעגט דעם זיעגעל פון איהר באַזונדערער אנערקענונג ; און עס איז געװען לײכט צו איבערצײגען דאָס פּובליקום, אַז דער מאַן װעמען זײן װײב איז געװען גענױטיגט צו פאַרלאָזען איז באמת געװען אַ מאָנסטער, שמועות האָבען זיך אָנגעהױבען פאַרשפּרײטען, די פאַרשװאַרצונגען פון זײן נאָמען, אײנמאָל איז אױסגעטראַכט און ארױסגעבראַכט אין דער עפענטליבקײט, האָבען געקראָגען פיס צו געהן, פליגלען צו פליהען און זײנען געװאקסען װאָס מעהר זײ זײנען געפלױגען, זײערע שטימען זײנען געװאקסען פון א שעפט ביז צו אן אױסגעשרײ פון אן אױסגעשרײ ביז א פארטױבענדען דונערען. װער קען דען נישט דעם אָפּגערעדטען עסק, אין װעלכען עס ארבײטען מיט אי נידריגקײט אי אידיאָטסטװא און בשעת װעמעס אױפפיהרונג עס זינגט מיט עם-הארצות אין כאָר מיט בּאַװוּסטזיניגער שופטיגקײט, בשעת דער צו-להכעיס הױבט אױף דעם עפעקט דורך צוגעבען די אױערען-.רײסענדסטע טרילען !
קנאה אין דעם פאַל האָט זיך אָנגעדונגען בײ צביעות און האָט געקראָגען איהר לײן. עס איז געװען אַ ראַפינירטע צביעות זואָס איז געגאנגען װײט ארײן אין בּטען יאָהרהונדערט — אזױ לאַנג, הײסט עס, װי די רעליגיעזע רעזיקציעס האָט געדױערט — א סאָציאַלע קראפט װעמעס אױטאָריטעט האָט זיך אונטערשידען פון דער פון די טריבונאַלען פון דער אינקװיזיציע אין אַבּטען יאָהרהונדערט, נור אין די מיטלען װאָס זי האָט באַנוצט נישט אין דעם פאַרנעם און דער פּעולה פון אָט די מיטלען, זי האָט געארבײט דורך

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
דער עפענטליכער מײנונג און די דעת הקהל איז געװאָרען דאָס װאָס בײראָן רופּט זי אָן אין טשאַילד האַראָלד :
אַן אַלמעכטיגע װעמעס שלײער
כאפּט אום די ערד מיט חושך ביז דאָס רעכט
און אומרעכט װערען צופאַלען און מענשען װערען בלאַס,
טאָמער װעט לױכטען זײער אורטײל אין די נעכט
צו העל, דאָס פרײע דענקען װעט פערברעכען זײן, צו העל
די גאַס.
װאָס אַנבאַלאַנגט די צביעות האָט ער זיך נישט געפיהלט גכח אָהן הילף איהר דעם ריכטיגען פּסק צו געבען. „אָה, גיט מיר דעם כח פון פערציג גלחים ! " רופט ער אױס אין „דאָן זשואַן" :
„אָה, גיט מיר דעם כח פון פערציג גלחים צו זינגען
דײן לױב, אָה, צביעות ! װוּ נעהמט מען אַ הימנע אױף
שפּעטער,
װאָס װעט הױך שאַלען די טוגענדען װאָס דו בערימסט זיך
מיט זײ
און פּראַקטיצירסט נישט ! װוּ נעמט מען א כרובים
טרומײטער ! "
אַזאַ צושטאַנד איז געװען אונפאַרמײדליך צו אַ צײט װאָס האָט געהאַט אַזױ פיעל בשותפות מיט דער צײט װען די אלטע רעליגיאָנען און לעבענס טעאָריען זײנען געװען אין גאַנג פון פונאַנדערצופאַלען ; אַ פּעריאָד װען אן אלטע טעאָלאָגישע טעאָריע פון דעם װעלטאַל און פון לעבען, װאָס איז איבעראל אונטערגעגראָבען און דורכגעלעכערט געװאָרען פון דער װיסענשאַפט, און אונפעהיג אױפצוהאַלטען זיך אָן דער אָנגענומענער מאָראַל פון די העכערע קלאַסען װעלכע האָבען זי געמאַכט אַזױ שטײף װי מעגליך כדי צו האָבען אין װאָס זיך אָנצוהאלטען ; אַ פּעריאָד, װען קירכליכע אױטאָריטעט און שמאָלקעפּיגער געזעלשאַפטליכער קאָנסערװאַטיזם בײדע אין װאַקלענדען צושטאַנד, האָבען זיך באַשטרעבט אױפצוהאלטען אײנס דאָס אנדערע. קוקענדיק אין פלוג אױף דער פּסיכאָלאָגישער געשיכטע פון אײראָפּא בשעת די לעצטע צװײ יאָהר-צעהנדליגע פון יאהרהונדערט, זעהט עס אונז פאַקטיש אױס

188
געאָרג בראַנדעס
נלײך װי דאָס גאנצע געבױ פון צביעות, װעמעס יסודות זײנען געלעגט געװאָרען אין די שריפטען פון די פר.אַנצײזישע עמיגרירטע (בשעת דער רעװאָלוציאָן) און זײנען שטרענג אונטערגעװאקסען מינ) די פון די דײטשע ראָמאַנטיקער און האָבען דערגרײכט אַ שװינדלענדיגע הױך בשעת דער פראנצױזישער רעאַקציאָן, זײנען איצט פּלוצים געפאַלען אױפ'ן קאָפּ פון אײן מענש.
מענאָלי, אין זײן עסעי איבער מאָר'ס „לעבען פון בײרגזן" שרײבענדיק דאַריבער, זאָגט : „מיר װײסען פון קײן ספּעקטאַקעל װאָס איז אזױ לעכערליך װי דאָס בריטישע פּובליקום אין אײנעם פון זײנע פּעריאָדישע אָנפאַלען פון מאָר.אַלישקײט. בדרך כלל געזקען פאַרבײ ליעבעס-אַנטלױפען, גט'ען און משפּחה-קריגערײען אָהן עפּעס אױפמערקזאַמקײט. מיר לײענען פון סקאַנדאַל, רעדען דאַריבער אײן טאָג און פאַרגעסען איהם. אָבער אײן מאָל אין זעקס אָדער זיעבען יאָהר װערט אונזער מאָר.אַלישקגיט אױף נישט אױסצוהאַלטען. מיר קענען נישט דערלאָזען די געזעצען פון רעליגיאָן און אנשטענדיגקײט זאָלען מחלל װערען. מיר מוזען זיך אױפשטעלען קעגען דער זינד. מיר מוזען אָנלערנען די אױסגעלאסענע, אַז דאָס ענגלישע פאָלק שאַצט אָפּ די װיכטיגקײט פון הױזליכע פאַרבינדונגען. דערפאַר נעמען מיר ארױס אײן אײנציגען מאַן, װאָס איז לחלוטין נישט אױסגעלאַסענער װי הונדערט אַנדערע, װעמעס עבירות װערען מילד עאַהאַנדעלט — אַלס שעיר לעזאזל. אױב ער האָט קינדער, נעמט מען זײ צו פון איהם, אױב ער האָט א פּױאָפעסיאָן פאַריאָגט מען איהם פון איהר. מען װײכט איהם אױס בײ די הױכע קלאַסען, מען פײפט איהם אױס בײ די נידריגע. ער איז, באמת, אַ מין אָפּשמײס-אינגעל, דורך װעמעס באַשטראָפונג פון צײט צו צײט אלע אנדערע בעלי עבירות פון זעלבען קלאַס װערען, שטעלט מען זיך פאָר, אלײן שױן גענוג באַשטראָפט. מיר פאַרטראַכטען זיך — און קנײפּען זיך אין בעקעל — אױף אונזער אײגענער שטרענגקײט און גלײכען צו מיט א היבשען שטאָלץ דעם הױכען מאָס פאַר מאָראַליטעט װאָס איז אײנגעפיהרט אין ענגלאַנד מיט דער נאָכגעלאָזטקײט אין פּאַריז. צום סוף איז אונזער מעם געזעטיגט, אונזער קרבן איז רואינירט און האָט אַ צובראָכען האַרע און אונזער מאָראַלישקײט לעגט זיך שלאָפען פאַר נאָך 7 אָהר."

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אױב די אורזאַכען פון בײראָן'ס אַראָפּפאַל זײנען געװען פאַרװיקעלט פון נאַטור זײנען די מיטלען געװען פּשוט גענוג. אָט זײ האָט אױף זיך גענומען די פּרעסע, דאָס אײנציגע װירקזאַמע אינסטרומענט אין אזעלכע פאַלען. עטליכע צײטונגען און מאָנאַטשריפטען האָבען גענומען אױף זיך צו פאַרשװאַרצען איהם און קריטיקירענדיק די פערזען זײנע אױף פּרינצעסין שארלאָטע ; און מעהר װי אײנע פון זײ האָט איהם פּעריאָדיש פאַר'מיאוס'ט. איצט זײנען זײ אַלע געװעזען פרײ צו דיסקוטירען און אַטאַקירען זײן פּריװאַט לעבען, פרײ, צוליעב דער אַנאָנימיטעט װעלכע, נישט קוקענדיק אױף איהר אומנאַטירליכקײט און קאָרופּטקײט, עקזיסטירט נאָך אין דער ענגלישער פּרעסע. װאָס אַנאָנימיטעט באַדײט באמת איז קשוט דאָס, װאָס דער נידריגסטער שמירער, װאָס איז קױם פעהיג די פּען אין דער האַנד צו האלטען, מיט װעלכער ער שרײבט זײנע ליגענס, קען נעכען צום מױל דעם טרומײטער פון עפענטליכער מײנונג און לאָזען שאַלען די שטימע פון באַלײדיגטער צניעות אין טױזענד הײמען. און עס איז נישט גענוג, אן אײן אַנאָנימער שרײבער זאָל קענען מ.אַכען פון זיך די שטימע פון פּובליקום אין טױזענדער קאָפּיעס אין אײן צײטונג ; ער קאָן אָננעמען הונדערטער פאָרמען, קען שרײבען מיט כל'ערלײ פאַנטאַסטישע אונטערשריפטען און אין א טוץ פאַרשיעדענע צײטונגען און זשורנאַלען, אײן אײנצעלנער שמירער װאָלט געװען גענוג צו פאַרזאָרגען די גאַנצע פּרעסע מיט נידריגע אָנפאַלען אױף א מאַן װעמען די עפענטליכע מײנונג האָט געשטעלט מעבר לדין. עס איז דארום לײכט זיך פאָרצושטעלען די צאָהל אַטאַקעס װאָס מען האָט געמאַכט אױף בײראָנ'ען, װעמעס שונאים זײנען געװען אין גרױסע מחנות. צװישען די צונעמענישען װאָס די פּרעסע האָט איהם געגעבען האָט ער אלײן געדענקט : נעראָ, אַפיציוס, קאליגװא, העליאָגאַבאַלוס און הענרי דער אַכטער — דאָס הײסט, מען האָט איהם באַשולדיגט אין מענשליכער אכזריות, משוגע'נער ברוט-איטסט, חיה'ריגע און אומנאַטירליכע תּאוה ; מען האָט איהם אױסגעמאָלען מיט אַלע קאָלירען װאָס עקעלהאַפטיגקײט שמיערט אָן אױף איהר מאָהלברעט. די שרעקליכסטע אנקלאגע, װאָס איז דעמאָלט געגאַנגען פון אײן צײטונג אין דער אנדערער, װעלכע האָט באַשמוצט

געאָרג בראַנדעס
דעם שעהנעם נאָמען פון' דער בּאַשעפעניש װאָס איז איהם טײער געװען, איז געװען בלוט שאַנדע (גלױ עריות), און צו אַלעם דעם האָט ער נישט געקענט ענטפערען מיט קײן װאָרט ! ער האָט נישט געקענט קעמפען מיט דעם שמוץ מיט װעלכען מען האָט איהם באַשפּריצט.
די נאָמען-פאַרשװאַרצונגען זײנען איבערגעגאַנגען פון אײן מױל צום אַנדערען. װען מרס. מאַרדין, די אַקטריסע פון ברורי לעין טע.אַטער איז צום ערשטען מאָל אױפגעטרעטען נאָך איהר גט האָט מען איהר ארונטערגעפײפט פון דער ביהנע צוליעב אַ גאַנץ גדונדלאָזע שמועה פון א פאַרבינדונג צװישען איהר און בײראָן, מיט װעמען זי האָט, באמת, נור צװײ מאָל גערעדט. ער אלײן האָט זיך נישט געקענט באַװײזען אױף דער גאַס אָהן סכנה פאַר זיך. אױף זײן װעג צום „האַוז אָװ לאָרדס", װוּ מען האָט איהם איגנאָרירט, איז ער פון אַ רעספּעקטאַבעלער מאַסע באַלײדיגט געװאָרען.
אַזױ װי פאַרטײדיגונג און אָפּענטפערען זײנען געװען אונמעגליך, איז פאַר איהם גאָר נישט איבערגעבליבען װי, שטאָלץ זײענדיק װי ער איז געװען, אײנצובױגען זײן קאָפּ און געהען. „איך האָב געפיהלט", שרײבט ער, „אַז אױב װאָס מען האָט געשעפּטשעט און געמורמעלט איז געװען אמת, האָב איך נישט געפּאַסט פאַר ענגלאַנד ; אױב פאַלש, האָט ענגלאַנד נישט געפּאַסט פאַר מיר". דעם 62טען אַפּריל 1816, אי.ז ער אָפּגעפאָהרען קײנמאָל מעהר נישט לעכעדיגערהײט צוריק-צו-קומען.
פון יענעם מאָמענט אָן הױבט זיך .אָן בײראָן'ס אמת'ע גרױסקײט. דער קלאפּ װאָס די „עדינבאָראָ רעװיו" האָט איהם געגעבען האָט איהם צום ערשטען מאָל אױפגעװעקט צו אינטעלעקטועלער טעטיגקײט. דער נײער קלאפּ האָט איהם דערהױבען צום ריצ.אַר. מען קען בשום אופן נישט צוגלײכען דאָס װאָס בײראָן האָט געשריבען אײדער דעם און נאָכדעם, נאָך דעם געשעהעניש װאָס ער האָט אױך באטראכט פאַר דעם גרעסטען אומגליק. עס איז געװען אן אומגליק װאָס דער געניוס פון דער געשיכטע האָט אױף איהם אָנגעשיקט כדי אַװעקצונעמען איהם פון דער אױסמאַן-מאַכענדער השפּעה פון פאַרגעטערונג, אָפּצושנײדען די אָפּ-

רער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
שװאַכענדע פאַרבינדונג צװישען איהם און יענער געזעלשאַפט און
יענעם געזעלשאַפטליכען גײסט װעגען װעלכען עס איז געװען זײן
היסטאָרישע מיסיאָן אױפצוּװעקען, מיט מעהר אײנגעבעניש און
מיט מעהר כח װי װעלכער אַנדערער יחיד, די שנאה װעלכע האָט
זי פאַרניכטעט.

19
בײראָן — זײן זעלבסט פאַרטיעפונג.
װען בײראָן איז צום צװײטען מאָל געװאָרען א הײמלאָזער און אײנזאַמער װאַנדערער, האָט ער װידער אַמאָל אָנגעהױבען זיך אָפּצוגעבען מיט'ן װאנדער-ליעד, אין װעלכען זײנע יוגענדליכע סענטימענטען האָבען זיך אױסגעדריקט. ער האָט צוגעגעבען דעם דריטען און פיערטען טײל צו „טשאַילד האַראָלד". ער האָט געבליקט אױף צוריק און װידער אַמאָל איבערגעלעבט די יוגענדליכע געפיהלען, אָבער װאָס פאַר אַ ברײטקײט און טיעקקײט זײ האָבען געװוּנען אין דער צװישען-צײט ! דער קלאנג אױסגעדריקט אין ערשטען און צװײטען טײל איז באַשטאַנען פון דרײ טענער — דער טאָן פון אײנזאַמקײט, דער טאָן פון מרה-שחורה און דער טאָן פון פרײהײט. יעדער אײנער פון דיזע איז געװאָרען קלאָרער און אָפּקלינגענדער.
דורך דער גאנצער ערשטער העלפט פון'ם װערק איז עס דאָס געפיהל פון אײנזאַמקײט, װאָס ברענגט אַרױס די ליעבע צו נאַטור. „צו זיצען אױף פעלזען און טרױמען פון פלוס און בארג", צו קלעטערען איבער די שפּורלאָזע בערג און זיך פאַרקוקען איבער'ן שױמענדען װאַסערפאל, אלדין, איז ניט געװען אײנזאַמקײט, נאָר באַהעפטונג מיט נאַטור ; אמת'ע אײנזאמקײט איז צו װאנדערען „צװישען דעם המון, דעם זשום, דעם געפּילדער פון מענשען", ניטליעבענד און ניט-געליעבט (טשאַילד האראָלד). די אױסברוכען אין די אָנגעװיזענע פערזען זײנען אַרױסגערופען דורך זכרונות פון דעם פּאָעט'ס קינדהײט, װעלכע ער האָט פאַרבראכט אין די שעהנע בערגיגע געגענדען פון סקאָטלאנד, אָדער פון זײנע באַזוכען דעם פּרוש'ס הײם אױ,פ'ן „אײנזאמען אטהענס". דאָס איז געװען א ליעבע פון אײנזאמקײט צו נאַטור, װעלכע איז עהנליך צו װארדסװארטה'ס ליעבע, און װעלכע האָט זין- באַזירט אױף אַ מורא פאר אַן

אונבאקאנטער, פרעמדער װעלט פון מענער און פרײען. דער אונטערשיעד צװישען בײראָן'ס און װארדסװארטה'ס געפיהלען איז נאָר געװען דאָס — װאָס װארדסװאָרטה האָט שטיל גערוהט אױף די נאַטירליכע אײנדריקע אין דער אַרט פון'ם לאנדקינד און דעם לאַנדשאַפט-מאַלער, װען בײראָן האָט עס אַרומגעכאפּט מיט דער זעהנזיכטיגע און נערװעזע ליעבע פון א שטאָדט-מענש ; און נאָןי מעהר, װאָס װארדסװאָרטה האָט אַם בעסטען געליעבט די נאַט)ר אין איהרע שטילע שטיכונגען, און בײראָן — אין איהר צאָרען (טשאַילר האַראָלד).
אין צװײטען העלפט פון'ם װערק האָט דער כאראקטער פון פּאָעט'ס אײנזאכזקײטס-געפיהל זיך געענדערט. עס איז דאָ א טיעפער אונטערשיער צװישען דעם דראנג'צו אַן אײנזאַמען בעהעפטען זיך מיט דער נאַטור, װעלכען העראָלד הג ט געפיהלט אלס אַן אונפערפאהרענער יונגערמאן, און דעם, װעלכען ער האָט געפיהלט אלס אַ מאַן, בײם סוף פון זײן ערשטער ערדאוכזזעגלונג פון מענשען און זאַכען. דאָס איז איצט מעהר ניט געװען די מורא פאר מענשען, נאָר דער עקעל צו זײ, װאָס האָט איהם געטריבען צו זוכען שוץ בײ נאַטור. די געזעלשאפט, די בעסטע געזעלשאפט פון אַ גרױסען שטאַט, װעלכער צײגט זיך אױס דעם אונערפאַהרענעם אױג אַזױ מענשליך, אַזױ רעכט-דענקענד, אַזױ פארפײנערט און העלדיש, האָט אַרױסגעהערט צו איהם איהר שלעכטע זײט, און די שלעכטע זײט איז אינטערעסאנט, אָבער ניט שעהן. ער האָט אױסגעפונען װיפיעל פרײנדשאפט דער געפאַלענער קען ערװארטען, ער האָט ערפאהרען, אַז דער אײנציגער פאקטאָר, אױף װעלכען דער, װעלכער װיל מאַכען פּלענער פאַר זײן צוקונפט, קען מיט זיכערקײט אױסרעכענען, איז די אײגענליעבע פון אנדערע, און איהרע פאָלגען. און ער איז װידער אַמאָל געבליבען מיט זיך זעלבסט, און די פּאָעזיע, װאָס ער האָט געשריבען דיזען מאָל, איז ניט פאר מענשען מיט געזעלשאפטליכע נאַטורען. אָבער דער, װעלכער האָט געהאט אַפילו אַ קלײנע ערפאהרונג, װאָס עס מײנט אָפּצוקעהרען זיך פון זײנע מענשען, װער עס האָט, אין זײן װוּנש צו אנטלױפען פון זײ, פאַרלאָזען זײן הײמאט, זײן פאטערלאנד, אין בענקשאפט נאָך אַ גײער ערד, נאָך נײע הימלען, װער עס האָט אין זײן אױסערװעהל-

טער אײנזאמקײט געפיהלט דאָס געשטאַלט פון אַן אָנקומענדער באַשעפעניש, געגליכען צו אַ מיאוסען פלעק אױף זײן רײנעם, פרײען האָריזאָנט, — אין דער נשמה פון דעם מענש און זײן גלײכען װעלען בײראָן'ס לירישע אױסברוכען געפינען אַן אָפּקלאנג.
„טשאַילד האַראָלד איז אַן אײנזאמער. ער האָט אױסגעפונען, אַז ער איז אם מעהרסטען אומפּאַסינג צו געזעלען מיט מענשען", װײל ער איז ניט אימשטאנד „זײנע געדאנקען אנדערע צו אונטערװארפען... זיך אונטערגעבען צו גײסטען, געגען װעלכע זײן אײגענעױ רעבעלירט".
אָבער,
„װוּ עס הײבען זיך בערג, דאָרט האָט ער פרײנד,
װוּ דער ים װיעגט זיך, דאָרט איז זײן הײם.
דער מדבר, װאלד, אכסניא, דער שױם פון די כװאַליעס,
זײנען איהם געװען קאָמפּאַניאָנען, זײ האָבען גערעדט
אַ געגענזײטיגע שפּראך, קלאָרער פון'ם בוך
פון זײן לאנד'ס שפּראך װעלכעס ער פלעגט אָפט פארלאָזען
פאר נאַטור'ס בלעטער, באַקלאָגט פון זונענשטראַלען אױפ'ן
װאַסער".
צװישען מענשען פאַלט ער אַװעק װי אַ װילד-געבאָרענער פאלקפױגעל מיט אונטערגעהאַקטע פליגעל. אָבער װי ער פיהלט עס, אַװעקצולױפען פון דער מענשהײט, מײנט גיט זי צו האַסען. דאָס איז ניט אונצופרידענהײט אָדער אַרױספאָדערונג, װאָס עס האלט זײן „געדאנק טיעף אין זײן פאָנטאַן", נאָר מורא, אַז עס זאָל ניט „איבערקאָכען אין'ם הײסען געדראנג", װוּ אין א מאָמענט.
„קענען מיר נאָך אַרײנשלײדערען אונזערע יאָהרען אין אונגליקליכער תּשובה, און אין דער פארװעלקונג פון אונזער אײגענער נשמה, פאַרװאנדלען אונזער גאנצע בלזט אין טרערען".
ער פיהלט, אַז ס'איז בעסער צו זײן אײנער אַלײן, און אַזױ אַרום װערען א חלק פון דעם, װאָס רינגעלט איהם אַרום. הױכע בערג זײנען צו איהם „אַ געפיהל", אָבער דער זשום פון מענשליכע

ער נאַטוחאָליזם אין ענגלאַנד
115
שטעדט — אן אָפּקונזעניש. דער באַרג, דער הימעל און דער ים זײנען א חלק פון איהם, און ער איז א חלק פון זײ, און עס איז זײן רײנסטער גליק זײ צו ליעבען. אין אײנזאַמקײט איז ער אַם װינציגסטען אַלײן ; זײן נשמה פיהלט דאַן די אונענדליכקײט, אַן אמת װאָס לײטערט איהר פון זיך אַלײן. העראָלד האָט ניט געליעבט די װעלט, און אױך האָט די װעלט איהם ניט ליעב געהאט. ער אין שטאָלץ פאַר ניט האָבען „גע'חנפ'עט איהר (דער װעלט'ס) צושטאנדס-אַטהעם", און ניט האָבען געקניהט צו איהרע אָפּגעטער, און ניט האָבען היפּאָקריטיש געשמײכעלט, און ניט האָבען אָפּגעקלונגען די געשרײען פון'ם המון. ער איז געװען צווישען זײ, אָבער ניט פון זײ. ער װיל אָבער, אַז ער און די װעלט זאָלען זיך צושײדען װי עהרליכע פרײנד. „איך גלױב", זאָגט ער,
„כאָטש איך האָב זײ ניט געפונען, אַז עס געפינען זיך דאָך
װערטער, װעלכע זײנען זאַכען, —— האָפנונגען, װעלכע װעלען
ניט אָפּנאַרען,
און העלדענטאַטען װעלכע זײנען דערבאַרעמדיק...
אַז צװײ, אָדער אײנס, זײנען כמעט דאָס, װאָס זײ זעהען
אױס".
דאָס געפיהל פון אײנזאמקײט װערט ביסלעכװײז דאָס געפיהל פון מעלאנכאָליע. דער דאָזיגער טאָן איז אױך אױסגעדריקט געװאָרען אין די ערשטע צװײ טײלען, אָבער זײער מעלאנכאָליע איז ניט עפּעס אנדערש װי אַן אומצופרידענהײט פון דער יוגענד. מיט אַ פארשװינדעטער יוגענד הינטער זיך איז ער געשטאַנען װי א פלעגמאטיש-טרױערענדער האמלעט בײם קבר פון אַטשילעס, דערענדיק מיט אַ קאָפּ-שאַרבען אין האַנד, איבער דער װערטלאָזיגקײט פון לעבען און גרױסקײט — דער דאָזיגער יונגער פּאָעט, װעלכער האָט נאָך ניט פארזוכט די זיסקײט פון אנדענקונגס-פײערונג, און װעלכער האָט אין אמת'ן נאָך קײן אנדער זאך ניט געדורשט, װי אָט נאָך דיזער גרױסקײט, װעלכע ער האָט מיט אַזױ פיעל ארגומענטיװער פילאָזאָפיע כלומרשט פארדאמט און פאַראכטעט. איצט האָט ער עס פארזוכט און אױסגעפונען, װי װעניג נאַהרונג מען קען אַרױסבאַקומען פון אַזאַ שפּײז.

געאָרג בּראַנדעס
זײן האַרץ איז
„אַפילו װי אַ צובראָכענער שפּיגעל, װעלכען דאָס גלאָז
אין יעדען ברוכשטיק מולטיפּליצירט ; און מאכט
א טױזענד געשטאַלטען פון אײנעם װאָס איז געװען
אַזױ און אױך מעהר און מעהר צוברעכט עס זיך".
אין זײן טיעפער נידערשלאָגענקײט קעהרט ער זיך אַװעק צום עלעמענט פון נאַטור, װעלכער, מיט'ן קאָנטראסט צו זײן איצטיגער שטימונג, טרײסט זײנע לײדען — דער ים, דער פרײער, אָפענער ים, איבער װעלכען'ס נאַקען ער האָט אױסגעשפּרײט זײן האנד זױ אַ אינגעל, און װעלכען קען איהם װי אַ פערד' — זײן רײטער. ער ליעבט דעם ים, װײל ער איז אומבאַזיעגבאַר, װײל עס קען אַפילו קײן קנײטשעלע ניט אָנשרײבען אױף זײן שטערען, און ער קײקעלט זײנע כװאַליעס פּונקט אַזױ, װי ער האָט זײ געקײקעלט בײם באַגינען פון דער יצירה. אָבער יעדע זאך אין נאַטוןהערמאָנט איהם אָן לײדען און קאמף. דער שאל פון װײטען דונער קלינגט איהם װי אַן אַלאַרם-רוף, „דאָס קלינגען פון װאָס אין מיר איז שלאָפלאָז — אױב איך רוה". אַפילו די שעהנע, רוהיגע אָזערע פון נעמי דערמאָנט איהם ניט אָן עפּעס פרידליכעס, אַנגענעהמעס ; ער רופט עס „רוהיג װײס געלאשטשעטער האַס".
זײן מעלאנכאָליע װערט פּשוט היציג. װען ער װאָלט געקענט „זײן גאנצען צאָרן ארײנזאָגען אין אײן װאָרט, און דאָס דאָזיגע װאָרט װאָלט געװען אױפשײנונג" װאָלט ער גערעדט. „װאָס עס איז — אַבי ניט קײן רוה !" איז זײן שלאָג-װאָרט. „שטילקײט צו שטורמדיגע הערצער איז א גהינום". עס געפינט זיך אַ פײער אין דער נשמה, װעלכער אײנמאָל אָנגעצונדען איז אונאױסלעשבאַר, און װעמען'ס פלאַמען עס הײבען זיך אימער העכער און װילדער עס איז דאָ אַ פיבער, װעלכער איז געפעהרליך פאַר יעדען, װעמען ער אַטאַקירט.
„דאָס מאכט די משוגעים, װעלכע מאַכען מענשען אוגע
מיט זײער אנשטעקונג. באַזיעגער און קעניגע,
גרינדער פון סעקטען און סיסטעמען, צו װעמען מען שרײבט צו
סאָפיסטען, פּאָעטען, שטאאטסלײט, אַלע אונרוהיגע זאכען,

נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
117
װעלכע ברױזען אױף צו שטאַרק די באַהאַלטענע סטרונעס
פון דער נשמה, און זײנען אַלײן די נאַראָנים בײ די יעניגע, װעמען זײ נאַרען ; באַדײטעט, אָבער אַזױ װעניג מקנא צו זײן ! װאָס פאַר אַ
װעהטאָגען עס זײנען זײערע ! אײן ברוסט געעפענט װאָלט געװען
אַ לעהרע, װעלכע װאָלט געלערענט די מענשהײט ניט צו װעלען שײנען
און רעגירען. זײער אַטהעם איז אױפרעגונג, און זײער לעבען —
אַ שטורעם, אױף װעלכען זײ פאָהרען, צו זינקען סוף כל סוף, און דאָך אַזױ גענעהרט און בלינד-גלױביג צו שטרײט,
און אױב זײערע טעג זאָלען צוגעהן אין שטילען אָװענד ליכט, אין די איבערגעלעבטע געפאהרען — פאָראיבער, פיהלען
זײ זיך געשלאָגען מיט צער און אָפּגעלאָזענקײט, און שטאַרבען אַזױ ;
װי אַ פלאם װאָס װערט ניט גענעהרט, װעלכעס װערט
צושטערט מיט'ן אײגענעם פלאַקער, אָדער װי א שװערד, אַװעקגעלעגט, װעלכעס עסט זיך אַלײן און זשאַװערט גלאָרלאָז".
אַ נאָך מעהר פארצװײפעלטער שטימונג העראָלד שרײט אױס : „מיר װעלקען פון אונזער יוגענד, מיר אַטהעמען אַװעק —
קראנק קראנק ; ניט געפונען דעם װוּנש, ניט געשטילט
דעם דורשט, כאָטש שױן בײ דער ענדע, בײם שפּיץ פון אונזער אונטערגאנג אַ געװיסער צױבער רופט, אַזעלכעס װאָס מיר האָבען
געזוכט אין אנפאנג, אָבער אינגאנצען צו שפּעט — אַזױ זײנען מיר דאָפּעלט
פארשאָלטען. ליעבע, רוהם, אַמביציע, זשעדנעקײט — ס'אין אַלץ אײנס,
אַלץ פױל, אַלץ קראנק, און קײנס ניט דאָס ערגסטע
װײל אַלע זײנען מעטעאָרס מיט פארשידענע נעמען

געאָחג סשטעס
און טױט — דער חושך'דינער רױך, װוּ דער פלאם װערט
פארשװוּנדען.
אונזער לעבען איז א פאלשע נאַטור — עס איז ניט אין
צוזאַמענקלאנג פון זאַכען, דער האַרטער אורטײל,
דער אונאױסװאָרצעלבאַרער פלעק,פון זינד,
דיזער אופּאז, דיזער אלץ-פארניכטענדער בױם,
װעמעס װאָרצעל איז די ערד, װעמעס בלעטער און צװײגען
זײנען
די הימלען, װעלכער רעגענען זײערע פּלאָגען אױפ'ן מענשען
קראנקהײט, טױט, שקלאַפערײ — אַלע װעהען װאָס מיר זעהען,
און אמערגסטען, די װעהען, װאָס מיר זעהען ניט".
אין דער ערשטער טײל פון טשאַילד הא.ראָלד געפינען מיר שױן די ליעבע צו פרייהייט (דער דיכטער טאָן אין דער סטרונע פון דער פּאָעמע) ערהױבען אלס די אײנציגע קראפט, װאָס קען באַפרײען פון'ם יאוש, מיט װעלכען דער װעלט-שמערץ האָט איבערװעלטיגט די נשמה. דאָס האָט דיזע קראפט, װײל עס ענטהאַלט אַ פּראַקטישע אױפגאַבע. אין זײן ערשטען באַזוך אין פּאָרטוגאַל רופט משאַילד האָראָלר אױס : „אָ, װען אַזעלכע בערג האַלטען אױף אַ פרײ-געבאָרענע ראַסע !" און צו די שפּאַניער רופט ער :
„װאכט אױף, איהר זיהן פון שפּאַניען, װאכט אױף ! געהט
פאָרװערטס !
אָ, ריטערשאפט, אײער אַמאָליגע געטין, װײנט !"
און עס איז אױך געװען אין דער צײט פון זײן ערשטען טור, װען ער האָט אַזױ אָנגערעדט די אױ,טערדריקטע גריכען, װעלכע האָבען אױסגעקוקט אױף הילף פון אנדערע נאַציאָנען : —
„געבליבענע שקלאַפען ! װײסט איהר ניט,
די װאָס װילען זײן פרײ, מוזען אַלײן דעם קלאַפּ געבען ?
דורך זײער רעכטער האַנד מוז דער- זיעג געבראכט װערען ?
װעט גאול אָדער מאסקאװעט אײך װידער גוט מאַכען ? נײן !
אמת, זײ װעלען אפשר אײער שטאָלצע פּלינדערער נידערלעגען,
אָבער ניט פאַר אײך װעלען די אַלטאַרען פון פרײהײט פלאַמען!

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַר
119
װען עס שטעהט אױף לאסידעמא'ס גבורה,
װען טעבעס עפאמינאנדעס װערען נאָכאמאָל געבױרען,
װען אַטענס קינדער װערען מיט הערצער באַשענקט,
װען גריכישע מוטערס זאָלען געבױרען מענער,
דאַן װעסטו צוריק אױפגעבױט װערען ; אָבער ניט פריהער".
אָבער זײן ליעבע צו פרײהײט אין יענער צײט איז געװען פון אַ רײנעם פּאָליטישען כאראקטער ; דאָס איז געװען די אױפגעגראכטקײמ פון'ם פרײ-געבאָרענעם ענגלענדער, װען ער זעהט זײ ניט קענענדיק אַראָפּװארפען פון זיך דעם פרעמדען יאָך, אונטער װעלכען זײן אײגענע נאַציאָן װאָלט קײנמאָל אַפילו ניט גע'חלום'ט זיך צו אונטערװאַרפען.
איצט האָט ער ערפאהרען װאָס עס מײנט פרײהײט אין ברײטען, פולען, אוניװערסאַלען זינען פון װאָרט. איצט פיהלט ער, אַז פרײער געדאנק איז די ערשטע אומבאַדינגטע נױטװענדיגקײט פון גאנצען גײסטיגען לעבען.
„אָבער לאָמיר טראכטען מיט זיכערקײט — ס'.איז א נידריגעס פארלאָזען דעם קלאָרען זי.נען זיך אָפּצוזאָגען פון
אונזער רעכט צו טראכטען — אונזער לעצטעס און אײנצי-
געס פּלאַץ פון רעטונג ; דאָס, אַמװעניגסטען זאָל נאָך זײן מײן ;
חאָטש פון אונזער געבורט אָן װערט די געטליכע גאַבע
געבונדען און געמאַטערט — אײנגעשלאָסען, פארװיגט,
באַגרענעצט, און געהאלטען אין פינסטערניש, ס'זאָל אַמאָל דער אמת
נישט שײנען
צו ליכטיג אױף דעם נישט צוגעװעהנטען מוח,
דער שטראהל טריפט אַרײן, װײל צײט און איבונג קענען
זעהענדיק מאכען בלינדע".
און ער האָט בדעה ניט נאָר נאָכצודענקען, נאָר אױך צו טאָן. דופענדיק די צײט, דער גרױסער נקמה-נעהמער, װעמען ער דער

150
געאָרג בראַנדעס
מאָנט, אַז ער האָט געטראָג)ען די האַס פון דער װעלט מיט שטילען שטאָלץ — און ער האָט דורכגעמאכט אַלע װאַראַציעס פון האַס,
„פון מעכטיגע אונרעכטען ביז אונבאַדײטענדער פאלשקײט,
פון שרײענדען ברױזען פון שױמענדער פארלױמדערײ
צו דעם קלײנעם שעפּטשען פון די עטליכע געמײנע,
און פארפײנערטען גיפט פון דער פאר'עקשן'מער חבריא" —
פאַרענדיגט ער מיט דער תּפלה : „לאָז מיר ניט האָבען געטראָגען דיזען אײזען אין מײן נשמה אומזיסט !"
זײנע פּערזענליכע לײדען װערען איצט גאָרניט װען ער דערזעהט די גיגאנטישע חורבות פון רױם ; און װי סאלפיסעס, מיט װעמעס געפיהלען קאטאבריאנד האָט באגאבט דעם העלד פון „לעם מאַרטירס", פיהלט ער די אונבאַדײטענדקײט פון זײן גלױבען אין פארגלײך מיט יענעם, װעלכער האָט אָפּגעװישט די שטעדט פון גריכענלאנד. ער שרײבט : —
אָ, רױם ! מײן לאַנד ! שטאדט פון דער נשמה !
די יתומים פון האַרץ מוזען זיך קעהרען צו דיר,
אײנזאמע מוטער פון טױטע אימפּעריען ! און אײנהאַלטען
אין זײערע פארשאָלטענע בוזעמס זײער קלײנעם אומגליק.
װאנדערנדיק אין יוגענד, ה.אָב איך נאָכגעפאָלגט דעם שטעג
פון איהם,
דער רױמישער פרײנד פון רױם'מ קלענסטען שטערבליכען
געדאנק,
דער פרײנד פון טולליע.
און װען ניט באַפרידיגט מיט דער פרײהײט פון געדאנק אַלײן, קעהרט ער אַװעק זײן אױפמערקזאַמקײט צו פּראַקטישע זאַכען, און פאַרנעמט זיך מיט די גרױסע פּאָליטישע שטרײטען פון טאָג, ער שטעלט זיך ניט צופרידען מיט איבער'חזר'ען די אַלטע געבעטען צו ױי אַװעקגעגאנגעע, אָדער מיט װײנען צו װענעציא, אַז זי האָט פארטרונקען דעם רוהם און כבוד פון יאהרהונדערטער אין קײט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
פון שקלאַפערײ, און אַז עס װאָלט געװען בעסער פאַר איהר צן זײן פארשלונגען אונטער די כװאַליעס. נײן, ער אַטאַקירט דיױײסט די מעכטיגע, די זיגער פון װאטערלאָ, װעמען ער רופט מיט פאַראכטונג „די נאָכמאַכער פון איהם, װער ס'האָט אַמאָל ערנידריגט די שטאָלצע"; און דאן געהט ער איבער פון דעם אױסערליכען פּאָליטישען אנזיכט פון די אײראָפּעאישע קאָנפליקטען צו דער אינערליכער געזעלשאפטליכער װיכטיגקײט.
אױפן אױסזעהן, זאָגט ער, האָט פראנקרײך אױסגעראָטען אַלטע פאָראורטײלע און געמאכט צו חורבות „זאַכען װאָס זײנען געװאקסען, געאַטעמט פון צײט'ס-געבורט, נאָר אום צו האָבען הפיסות און קעניגרײכען װידעראמאָל אױפגעבױט אױפ'ן זעלבען פונדאַמענט. „אָבער דאָס וועט ניט דוי ער ען". די מענשהײט האָט סוף כל סוף דערפיהלט איהר כח. און כאָטש פראנקרײך „איז פארשיכור'ט מיט בלוט אױסצוברעכען פאַרברעכען"
דאָך, פרײהײט ! דאָך דײן באַנער, צוריסען, אָבער
פלאַטערענדיק, שטראָמט װי דער דונער-שטורם געגען װינד ;
זײן טרומפּײט-שטים, כאָטש צובראָכען און גוסס'דיג,
לאָזט דעם שרײענדסטען שטורם אונטער זיך ;
זײן בױם האָט פאַרלאָרען די בליטהען און די קאָרע,
פון האק אַרומגעהאקט, קוקט אױס רױ און װעניג װערט,
אבער דער זאפט האַלט אָן, — און נאָך געפינען מיר דעם קערן
טיער פאַרזעעט, אַפילו אין'ם בוזעם פון'ם צפון ;
אַזױ װעט אַ בעסערער פריהלינג נאָך ברענגען װ'נניגער
ביטערע פרוכ ".
און װעגען זיך שרײבט דער פּאָעט :
„אָבער איך האָב געלעבט, און ניט אומזיסט געלעבט :
מײן געדאנק מעג פארלירען זײן קראפט, מײן בלוט —
דאָס פײער,
און מײן געשטעל אַפילו פארשװינדען אין באַזיגענדע לײדען ;
אָבער עס איז דאָך דאָ אין מיר דאָס, װאָס זאָל ערמידען

152
מאַטערונג און צײט, און אַטהעמען, װען איך פאַרנעה,
עטװאס אונערדישעס, פון װאָס זײ טראכטען ניט,
װי דער אונפאַרגעסענער טאָן פון א שטומער לירע".
אַזױ װערען די דרײ הױפּט געפיהלען, אױסגעדריקט אין דיזער שעהנער פּאָעמע — אײנזאמקײט, מעלאנכאָליע און ליעבע צו פרײהײט — שטופענװײז אײן גרעסערער געפיהל ; דער געדאנק פון פּאָעט װערט מיט יעדען טײל ברײטער און טיעפער. װארדסװארטה האָט פאראײניגט זײן „איך" מיט ענגלאנד ; סקאט און מור האָבען אין זײער פּאָעזיע אױסגעדריקט די געפיהלען פון סקאטלאנד און אײרלאנד ; אָבער בײראָן'ס „איך" פארטרעט אוניװערסאַלע מענשליכקײט, איהרע צער'ס און האָפנונגען זײנען די פון דער גאנצער מענשהײט. נאָך דעם װי דער „איך" האָט אין מענליכער ענערגישער אַרט זיך צוריקגעצױגען צו זיך אַלײן, און פאַר א צײט געלעבט פאַרטיעפט אין זײן אײנזאַמען טרױער, װערט דער טרױער פארברײטערט אין רחמנות פאר אַלע לײדען, צער'ס פון הומאַניטעט ; די האַרטע, אײגענע שאָלאַכץ פון „איך" איז געבראָכען, און דאָרט שטראָמט אַרױס די הײסע ליעבע צו פרײהײט, אַרומצורינגלען און אױפצוהײבען דעם גאנצען דור פון'ם פּאָעט. זײן געדאנק איז איצט אין שטימונג מתפּלל צו זײן, און ער װײנט :
„ניט אומזיסט האָט דער פאַרצײטיגער פּערסיאַנער געמאכט
פאַר זײן אַלטאַר די הױכע ערטער און שפּיצען פון ערר
איבערקוקענדע בערג . . .
— — — — — — קום און פאַרגלײך
זײלען אין גאָטסיגעצעלטען, גאָטיש אָדער גריכיש,
מיט נאַטור'ס קעניגרײכען פון פאַרגעטערונג, ערד און לופט,
אױך שטעל זיך ניט אָפּ אױף באַליעבטע װאַלין-ערטער
צו בעשרענקען דײן תּפלה".

בײראָן — דער רעװאָלוציאָנערער גײסט.
נאָכדעם װי בײראָן האָט באַזוכט דאָס קריענס-פעלד נעבען זואטערלאָ, איז ער אָפּגעפאָהרען מיט'ן באַהן קײן שװײצאַריע און זיך באַזעצט בײם זשענעװער זעע. .אין א פּאנסיאָן האָט ער זיך באַגעגענט מיט שולין, װאָס איז געװען אינגער פון איהם מיט פיער יאָהר. דער לעצטער האָט אַמאָל געשיקט בײראָנען אַן עקזעמפּלאַר פון זײן װערק „די קעניגין מעב", נאָר דער בײגעלעגטער בריעף איז פארלאָרען געגאנגען, אַזױ אַז צװישען בײדע דיכטער האָט זיך קײן קאָרעספּאָנדענץ ניט ענטװיקעלט. בײראָן איז געקומען אױף יענעם אָרט מיט אַ פּאָר װאָכען פריהער צוזאַמען מיט מיס מערי נאדװין און איהר שטיף-שװעסטער, מיס דזשען קלערמאָנט, װעלכע האָט זיך נאָך אין לאָנדאָן שטאַרק פאַרליעבט אין איהם. בײראָן'ס טאָכטער, אַלעגראָ, איז די פרוכט פון דער קורצער פארבינדונג פון בײראָן מיט אָט דער יונגער מײדעל.
אין דער צײט פון זײן צוזאמענלעבען מיט שעלין האָט בײראָן'ס געדאנק באַקומען די שטאַרקסטע און טיעפסטע אײנדריקען, אױף װעלכע ער איז נאָר פעהיג געװען. דעם ערשטען גרױסען אײנדרוק האָט ער געקראָגען פון שעליס פּערזענליכקײט און פון זײן װעלט-אנשױאונג. דאָס ערשטע מאָל אין זײן לעבען האָט בײראָן זיך געטראָפען מיט אַ הײנטװעלטיגען און א גאנץ עמאנסיפּירטען מענשען. ניט קוקענדיק אױף זײן געניאַלער פעהיגקײט ארײננעהמען אין זיך אַלץ, װאָס האָט אײנגעשטימט מיט זײן נאַטור, האָט בײראָן דאָך ניט געקראָגען קײן פולע ליטעראַרישע און פילאָזאָפישע בילדונג, און ער האָט זיך שטענדיק געלאָזט פיהרען פון זײן סימפּאַטיע, אײדער פון זײנע איבערצײ-

געאָרג בּראַנדעס
גונגען. פאַר איהם איז געשטאַנען שעלי — מיט'ן פײער פון אַן אַפּאָסטאָל, דערהױבען איבער אַלע ספקות — װי אן אמת'ער כהן פון הומאַניזם. ניט דאָס צושטרײעטע לעבען פון לאָנדאָנער סאלאָנען, ניט דער פּרעסענדער דרוק פון דעם שװערען שיקזאַל האָבען געקאָנט געבען בײראָן'ען גענוג גײסטיגע רוהיגקײט, אום זיך אָפּציגעבען מיט באַטראכטונגען װעגען מעטאפיזײ ע אין רעפאָרםפּראָבלעמען : ער איז געװען צופיעל פארנומען מיט זיך אַלײן. איצט װען זײן פּאָעזיע האָט דערגרײכט די מדרגה, אַז זײן אײגענער „איך" האָט אָנגעהױבען אַרױפשװימען, האָט ער זיך באַגעגענט מיט דעם גײסט, װאָס האָט אין איהם אָנגעצונדען דאָס נױטיגע פײער. זײן נשמה האָט זיך ברײט אױפגעעפענט אום ארײנצוזאפּען דעם נײעם אײנדרוק, און אין דער גאנצער רײה פון די נײ-אָנגעשריבענע װערק זײנע זעהן זיך בולט אַרױס די סמנים פון דער ייִער װירקונג. פיעלע פון די פּאנטעאיסטישע אױסגיסונגען אין'ם דריטען ליעד פון „טשאַילד האַראָלד", באַזונדערס די װוּנדערבאַרע באַשרײבונג װעגען דער אַלמעכטיגער ליעבע אלס גײסט פון דער נאַטור (100 זזז) — שעליס לעהרע װעגען דער שעהנקײט און ליעבע אַלס מיסטישע כחות, װאָס באַהערשען די װעלט. — זײנען בלױז פון א רעזולטאט פון די געשפּרעכען מיט שעלי. אין אײנער פון זײנע נאָטיצען אין זײן טאג-בוך איז בײראָן אַזױ װײט אַװעק אין שעליס פאַנטאַזיע, אַז רײדענדיק װעגען דער שטימונג, װאָס קלאַרענס און מעליער האָבען פאַראורזאַכט אין רוסאָ'ס „נײער עלאָאיזע", דריקט ער זיך אױס : „אַ שטימונג פון אַ העכערער און רײכערער ארט װי די סימפּאַטיע מיט אַן אײן-און-אײנציגער לײדענשאפט". „דאָס — זאָגט ער — איז דאָס געפיהל פון דער עקזיסטענץ פון דער ליעבע אין איהר העכסטער און פולסטער באַדײטונג און אונזער אײגענער באַטײליגונג אין איהרע גוטסקײטען און איהר רוהם ; דאָס איז דאָס גרױסע פּרינציפּ פון'ם אוניװערזום װאָס ערשײנט דאָ אין דער קאָנצענטרירטעסטער פאָרם. נאָך אָט דעם פּרינציפּ קומט אױס, אז כאָטש מיר װײסען אַז מיר זײנען א טײל פון'ם אוניװערזום פאַרלירען מיר דאָך אונזער אינדיװידואַליטעט, װעלכע גיסט זיך אַרײן אין דער שעהנקײט פון'ם גאנצען אוניװערזום. אַ מעהר אױסערליכע װירקונג פון שעלי'ן באַמערקט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
155
זיך אין די גײסטעריסצענען ,אין „מאנפרעד", און, הױפּטזעכליך, אין'ם דריטען אַקט פון דער דראַמע, װאָס בײראָן האָט איבערגעאַרבײט, אַ דאַנק שעלי'ס עצה. צולעצט „קין", — כאָטש װי שעלי אַלײן פאַרזיכערט, אַז ער האָט קײן אנ ייִל אין דער צונױפשטעלונג פון אָט דער פּאָעמא ניט גענומען, — װאָלט קײנמאָל ניט געטראָגען אױף זיך דעם שטעמפּעל, װאָס דאָס װערק טראָגט, װען מען זאָל קענען פארשטעלען בײראָן אָהן'ם אײנפלוס פון שעלי.
בײדע פּאָעטען האָבען באַזוכט דעם שלאָס שיליאָן און אַלע אַרומיגע פּלעצער ; אַזױ אַרום האָט בײראָן געקראָגען א צװײטען שטאַרקען אײנדרוק, װאָס האָט געדארפט האָבען אַ גרױסע װירקונג אױף זײן פּאָעזיע — דער אײנדרוק פון דער אלפּיען-קײט. פאַר איהם, װאָס האָט ערשט ניט לאנג אין זיך אײנגעאַטעמט דעם רױך פון די לאָנדאָנער סאלאָנען, איז געװען אַ פארגעניגען צו קוקען אױף די אײביגע שנעען, און אױפהױבענדיק זיך הױך איבער דער ערד, באַקוקען די מיט שנעע-באַדעקטע אלפּיען-בערג. זײן פּאָעטישער פאָרגענגער שאַטאָבריאַן האָט פײנט געהאט די אלפּען ; זײער גרױסקײט האָט דריקענד געװירקט אױף זײן עהרע-גײציגקײט, אָבער בײראָן האָט זיך געפיהלט צװישען זײ װי אין דער הײם.
„מאנפרעד", װעמעס אמת'ע פּאָעטישע באַדײטונג עס ליגט
אין דעם, װאָס עס איז אן אַלפּען-לײדענשאפט און אַן אלפּעןלאנדשאפט װאָס האָט צו זיך קײן גלײכען ניט, איז אַ דירעקטער רעזולטאַט פון די אײנדרוקען פון דער נאַטור. טען האָט זיך ערלױבט צו זאָגען, אַז די אַלפּען גײסטער אין בײראָן'ס „מאנפרעד" זײנען נאָר טעאַטראַלישע געטער, אָבער װען טען האָט דאָס געשריבען האָט ער נאָך שװײצאַריען פאַר די אױגען ניט געהאט געזעהן. אין קײן סביבה װערט מען ניט אַזױ פארזוכט צו פּערזאָניפי'י צירען װי דאָ. אַפילו א פּשוט'ער רײזענדער פיהלט א פארלאנג דאָס צו טאָן. איך געדענק, װי אַמאָל בײנאכט איז מיר אױסגעקומען צו שטעהן אױפ'ן שפּיץ פון ריגײקולם און איך האָב געקוקט אױף די שעהנע טײכלעך צופיסענס דעם באַרג און די קלײנע װאָלקענס, װאָס האָבען זיך געטראָגען פאָראױס איבער זײערע שפּיגעלדיגע אײבערפלאַכען. פּלוצלונג האָב איך דערזעהן װײט

געאָרג בראַנדעס
פּױפ'ן האָריזאָנט אַ ניט גרױסען, װײסען קוגעל. װען ער איז אין אַ מינוט אַרום צוגעקומען צום פּילאט האָט ער שױן מיט זיך פאָרעשטעלט א גרױסע צאָהל פון טומאַנען. מיט אַ מערקװירדיגער גיכקײט האָט ער זיך פארשפּרײט איבער'ן הימעל, צעװאַרפענדיק אין בײדע זײטען די ברײטע פּאָלעס פון זײן װאָלקענדיגען מאנטעל און פאַרנעהמענדיק אַ זעהר גרױסען שטח. ער האָט זיך אַראָפּגעלאָזט אױף דער אױבערפלאַך פון די טײכלאך, האָט אַרומגעהילט די שפּיצען פון די שטײנער, איז אַרױפגעקראָכען אױף דעם רוקען פון די .בערג, ארײנגעדרונגען אין די שפּאַלטען און טאָלען, זיך אַרױפגעטראָגען מיט דער שנעלקײט פון א רױך צום הימעל, װי אַ בלײ זיך צעלאָזט איבער די שטעדט, פארלאָשען אַלע קאָלירען און אלץ פארדעקט מיט א גרױער פארב. די זױיסקײט פון 'די שנעען, האָס גרינס פון די בױמער, די טױזענדער שאַטענס און פארבען פון די װאָלקענס, װאָס די זון האָט באַפאַרבט, זײנען באַלד פארטרינקען געװאָרען און אין אַ מינוט אַרום פאַרשװוּנדען. דער בליק, װאָס האָט נאָר װאָס פרײ באַקוקט דעם אונגעהײערען רױם, האָט זיך געפיהלט צוגעשמידט פון אַ אונבאַשטימטער מאכט צו דער פאָרטלאָזער מאַסע, װאָס האָט גיך געשװוּמען פאָראױס, גלײך װי אַ הימעל-'קערפּער אין זײן אורשפּרינגליכען אױסזעהן, און זיך גערוקט פאָראױס געגען דעם צושױער. עס האָט אױסגעזעהען װי א מחנה הימעל-אײנװױנערס, װי הונדערטער טױזענדער לופט-רײטערס װאָלטען געפלױגען אין געשלאָסענע קאָלאָנען, אױף זײערע פליהענדיגע שטומע פערד, פיעל שטאַרקער װי אַ ערדיש חיל, פארטיליגען אלץ אױפ'ן װעג, גלײך װי די אַזיאַטישע מחנות אָדער די הונען פון אטילא. דער צפון-מענש װאָלט גלײך אַ קלעהר געטאָן װעגען אַן אָנפאַל פון באַרבּאַרען. אין דער מינוט, װאָס דער װאָלקען האָט דערגרײכט דעם קולם, זײנען אַלע צושױער פארשװוּנדען, אַלע, אײנער פאַ.ר'ן צװײטען, װערענדײג אײנגעשלונגען פון'ם טומאַן, װאָס האָט שטאַרק און פעסט אַרומגעלעגט יעדען אײנעם, פאשליסענדיק איהם דאָס מױל און זיך לענענדיק אױף זײן ברוסט.
אָט אַזעלכע נאַטור-ערשײנונגען האָבען געגעבען בײראָן'ען מאַטעריאַל פאַר די גײסטער, װאָס האָבען זיך באַװיזען צו מאנפרעד'ן. אײן זאַץ נאָך'ן צװײטען אין בײראָן'ס טאג-בוך זײנען אַריבער-

דער נאַטוהאָליזם אין ענגלאַנד
געגאנגען אין זײן פּאָעמע ; אָפטמאָל זײנען די אױסדרוקען אין'ם ערשטען סקיצענהאַפטען ענטװוּרף פיעל שפּאַנענדער און טרעפענדער װי אין די ליעדער. „בין געקומען קײן גרינװאלד. אָפּגעגעסען מיטאַג. אַרױפגעפאָהרען רײטענדיק אױפ'ן גלעטשער, — ער איז עהנליך צו א פארפרױרענעם אוראַגאַן. ס'איז ליכטיג, שעהן, נאָר א שד-װעג... צײטענװײז טוט אַ בליץ, נאָר אין אַלגעמײן איז דער טאָג אַזאַ שעהנער, װי דאמאָלס װען דער גן-עדן איז באַשאַפען געװאָרען. בין געגאנגען דורך גאנצע װעלדער פון פאַרטדיקענטע נאָדעל-בױטער. אַלע פארטריקענט, די װאָרצלען אָפּגעשעהלט, די צװײגען טױט. דאָס האָט דער װינטער אָנגעמאכט — דאָס בילד האָט מיר דערמאָנט אין זיך און אײן מײניגע". אָט די אַלע אױסדרוקען מיט קלײנינקע ענדערונגען װידערהאָלען זיך אין'ם ליעד.
װי אײנדרוקספול עס זײנען ניט געװען די קלײנע רײזען
פון שעלי און בײראָן האָבען זײ דאָך אָפט געפיהרט צו פארביטעדונג פאַר די דיכטער. זײערע רײזענדע לאנדסלײט האָבען זײ אומעטום פאַרפאָלגט מיט זײער נײגעריגקײט און אָפטמאָל מיט א אומגלױבליכער אומפאַרשעמטקײט זיך ארײנגעריסען אין בײראָן'ס הױז. װען מען האָט זײ ניט געלאָזט אין הױז האָבען זײ זיך צולעגט מיט בינאָקלען אין די הענט אַרום די בערג און װעגען, אום צו קענען זעהן, זײ זײנען געקראָכען אױף װענט פון גאָרטענס און אונטערגעקױפט די משרתים אין די האָטעלען אום צו דערגעהן עפּעס סקאנדאַלישעס. צוערשט האָט זיך פארשפּרײט אַ קלאַנג, אַז בײראָן מיט שעלי'ן װױנען מיט צװײ שװעסטער ; װאָס אַמאָל זײנען די פּלאָטקעס העסליכער און נאַרישער געװאָרען. דערפאַר איז קײן חידוש ניט, װאָס װען בײראָן איז אײנמאָל אין קאפעע ארײנגעגאַנגען אין גאַסט-צימער פון דער פרױ סטאל, איז אַן ענגלישע פרױ, אַן אַלטע גאָטספאָרכטיגע ראָמאנען-שרײבערין, מיסעס גערװעי, געפאלען אין חלשות, גלײך װי זי יװאָלט, װי בײראָן זאָגט, דערזעהן „די שדי'שע מאַיעסטעט אין איהר העכסט אײגענער פּערזאָן".
װילען מיר פאַרשטעהען די אורזאַכע פון אָט דעם לעכערלינען שרעק פאר בײראָן'ס פּערזענליכקײט מוזען מיר זיך אָפּשטע-

158
געאָרג' באָנדעס
לען בײ דעם לעצטען שטאַרקען אײנדרוק, װאָס בײראָן האָט געקראָגען װען ער איז געװען בײם זשענעװער זעע — נעמליך, אַן אײנדרוק פון אַן אין ענגלאנד פארשפּרײטער פּלאָטקע, װעמעס כאראקטער און די באַדײטונג ס'איז איהם ערשט איצט קלאָר געװאָרען. דאָס איז די זעלבע פּלאָטקעס, װעגען װעלכע מאדאם ביטשער-סטאָון דערצעהלט צום סוף פון די דרײסיגער יאָהרען, ערקלערענדיק, אַז זי האָט עס געהערט אלס א פארטרױטען סוד פון מאדאם בײראָן „װעהרענד אַ הימעלשער שײן האָט באַלױכטען דאָס עטערישע געזיכט פון דער דאַמע", — די געשיכטע װעגען בײראָן'ס פאַרברעכערישע באַציהונג צו זײן שװעסטער אװגוסטא לעיג. אָט די געשיכטע איז מיט דער צײט געװאָרען פאַר לײדי בײראָן אן אמת'ע אידעע-פיקס ; מען קען דאָס זעהן פון'ם ערשינענעם בוך אין יאָהר 1869, „מעדאָרא לעיג" ; זי ערקלערט אָהן א שום בושה אַװגוסטא'ס טאָכטער, װאָס האָט זיך געװענדעט צו איהר אין נױט, אַז זי איז ניט דעם פּאָלקאָװניק לעיג'ס טאָכטער, נאָר די טאָכטער פון בײראָן'ען און זײן שטיף-שװעסטער. זי האָט אין דער זעלבער צײט צוגעזאָגט שטענדיק צו זאָרגען פאַר מעדעאָרען און זי שטיצען. זי האָט איהר צוזאָג באַלד פאַרגעסען.
בײראָן האָט װאַרשײנליך פון אָט דער באַשולדיגונג ניט געװוּסט אין צײט װען ער האָט פארלאָזען ענגלאנד. ער האָט, גלױב איך, ניט געלײענט אַלע אַרטיקלען, װאָס זײנען געשריבען געװאָרען געגען איהם. ער זאָגט אַלײן :
„אַ לאַנגע צײט נאָך מײן אָפּפאָהרען פון ענגלאנד, האָב איך זיך דערװוּסט װעגען דער מיאוסער ראָלע װאָס מײנע פײנד האָבען געשפּיעלט אין באַצוג צו מיר. מײנע פרײנד האָבען מיר געדארפט דערצעהלען א סך פון דעם, װאָס זײ האָבען פארשװיגען". ערשט אין שװײצאַריע האָט איהם אַ פרײנד אלץ אױסדערצעהלט. אַזױ אַרום קען מען ערשט רעכט פארשטערען דעם געדאנק פון די ליעדער, װאָס זײנען אָנגעשריבען געװאָרען אין שװײצאַריע און געװידמעט צו אַװגוסטען. אין „טשאַילד האראָלד", 111, 55, הײסט עס :
„אַ צערטליך פרױען הארץ איז געװען צוגעבונדען צו איהם מיט צערטליכערע קײטען װי די קירך לעגט אַרױף. די ליעבע איז

דער נאָטוראַליזם אין האָלאַנד
געװען א רײנע כאָטש ס'ניט געװען קײן הײראט. זי האָט אױסגעהאלטען דעם נסיון פון טיפען האַס און טױט-געפאַהר, פאַר װעלכער פרױען האָבען אַזױ שטאַרק מורא ; זי איז נאָך שטאַרקער געװאָרען אין דער געפאהר. איהר האַרץ איז געװען שטארק גלײך װי זײן האַרץ איז געװען שװער, װען ער האָט איהר געשיקט אַ גרוס פון איבער'ן ים".
די ליעדער צו אַװגוסטאַ'ן ענטהאַלטען אין זיך עהנליכע אױסדרוקען, און די שורה : „כאָטש באַרעדט, האָסטו דיך דאָך קײנמאָל ניט געװאקעלט" (אינ'ם צװײטען ליעד צו איהר) צײגט, אַז זי האָט געװוּסט װעגען די מיאוסע קלאנגען.
איצט ערשט דערקלערט זיך די פּלוצליכע ענדערונג װאָס איז פאָרגעקומען אין שװײצאַריע, אין די פארהעלטענישען פון בײראָן'ען צו זײן פרױ. בײראָן, װעלכער האָט אין דער ערשטער צײט נאָך'ן גט שטענדיק געזאָגט, אַז ס'איז שװער צו באַגעגענען „אַ בעסער, אַ מעהר פרעהליך, ליענענדיק און צוציהענדיק װעזען, װי זי", און אין דעם אומגליק האָט ער באַשולדיגט זיך אַלײן, זײן אײגענעם כעס און ניט איבערלעגען זיך, זעהט איצט נאָר די שאַטענדיגע זײטען פון איהר כאראקטער, און אונטער דעם אײנדרוק פאנגט ער אָן א מלחמה געגען די פרױען. — א קאמף, װאָס װאָלט בײ אַנדערע אומשטענדען, זעהר ניט געפּאסט פאר איהם ; אין דער זעלבער צײט װאַרפט ער אָן דאָס בײזע בילד פון לײדי בײראָן אין דער פּערזאָן פון דאָנע אינעץ אין „דאָן זשואַן".
אַן ענטשײדענדער און אמת-שטאַרקער באַװײז קעגען לײדי בײראָן'ס באַיטולדיגונגען איז געװען אָפּגעדרוקט אין אָקטאָבער 1869 אין דער „קװאָרטערלי רעװיו". אין'ם זשורנאַל זײנען פאַרעפענטליכט געװאָרען זיבען בריעף און צעטעלעך װאָס לײדי בײראָן האָט נאָך'ן צוגעהן זיך מיט'ן מאַן געשריבען צו פרױ לעי'ג, פול מיט צערטליכע אױסגיסונגען און פאַרזיכערונג אין ליעבע. פאַר איהר — הײסט עס אין די בריעף — איז „אַ גרױסע טרײסט", װאָס מאדאם לעיג װױנט צוזאמען מיט איהר מאַן ; זי דארף, װירקליך, זיך אָפּזאָגען פון'ם רעכט אָנצורופען די „טײערע אַװגוסטא" שװעסטער, אָבער זי גלױבט דאָך, אַז דאָס װעט ניט איבעראנדערשען די גוטע באַציהונג, פון מאדאם לעיג צו איהר. אין אָט דער באַציהונג,

געאָרג בראַנדעס
װעניגסטענס ג!) — שרײבט זי — בין איך דער אמת אַלײן, װען איך זאָג, אַז אין װאָסער אַ לאַגע איך זאָל זיך ניט געפינען איז ניטאָ קײן אײן מענש אױף דער װעלט, װאָס זאָל זײן טײערער פאַר מיר, אָדער מיך גליקליכער מאַכען, דיזע געפיהלען קענען בײ קײנע אומשטענדען ניט געענדערט װערען : „װען דו זאָלסט מיך אַפילו פאַראורטײלען קען איך דיך דאָך װינציגער ניט ליעבען". אָט דאָס האָט לײדי ב"יראָן געשריבען צו דער פרױ, װעמען זי האָט מיט עטליכע יאָהרען שפּעטער אָנגערופען די שולדיגע אין איהר אומגליק — די פרױ, װאָס האָט זי, לױט איהרע װערטער, אַרױסגעטריבען פון איהר מאַן'ס הױז. נאָר דאָס איז נאָך ניט אַלץ : דער פרײנדליכער בריעף-פארקעהר צװישען לײדי בײראָן און מאדאם לעיג האָבען אָנגעהאלטען ביז בײראָן'ס טױט. בײראָן'ס לעצטער ניט פאַרענדיגטער בריעף פאַנגט זיך נאָך אָן מיט די װערטער :
„מײן טײערע אַװגוסטא ! מיט עטליכע טעג צוריק האָב איך געקראָגען די נאַכריכטען פון דיר און לײדי בײראָן װעגען אדעס געזונדהײטס-צושטאנד".
און איצט זאָלען מיר גלױבען, אַז לײדי ביראָן האָט געהאלטען איהר גאנץ לעבען אװנוסטא'ן, װאָס איז געװען די פאַרמיטלערין צװישען מאַן און װײב, פאַר אַן אומנאַטירליכער פארברעכערין, װאָס איז שולדיק אין דעם אומגליק פון איהר לעבען. װאָס'ר אַ כאַָט פון ליגען און אַונזין !
אונזין — דאָס איז דאָס ריכטיגע װאָרט, װײל, װי עס באַמערקט די „קװאָרטערלי רעװיו", פּונקט װי לײדי בײראָן האָט ניט געפונען קײן אנדער אױסדרוק פאַר איהר מאן'ס האנדלונג, װי אונזין, אַזױ קענען מיר איצט זיך ניט ערקלערען איהר האנדלונג, װי נאָר אַלס געמיטס-קראנקהײט.
„עס איז פאראן אַ מערקװירדיגער אונטערש'יעד צװישען איהרער און בײראָן'ס קראנקהײט : ער האָט קראנקהאפט פארגרעסערט זײנ'ע חסרונות, זי — איהרע װױלטעטיגקײטען. זײן װאנזין איז באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער האָט זיך פאָרגעשטעלט אלס אונמעגליכער זינדיגער ; זי האָט זיך געװאָלט צײגען אלס אַ זעהר הײליגע. ער האָט אין אָנפאַל פון װאַנזיניגקײט געטאָן אַלעס

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
161
מעגליכלס אום צו שעדיגען זײן רעפּוטאַציע ; זי האָט גאנץ ערנסט אָנגענומען זײנע זעלבסט-באַשולדיגונגען, װאָס זײנען אָפט געװען נאָר שאַרפזיניגע אײנפאלען, אָדער מיסטיפיקאַציעס. איהרע מעשיות װעגען איהרע האליוצינאַציעס האָבען אין זיך געהאט די טענדענץ צו פארשװארצען דעם נאמען און די רעפּוטאַציע פון די מענשען, װאָס זײנען נאָהענטער פון אלץ צו איהר געשטאַנען, און װאָס האָבען געדארפט זײן פאר איהר טײערער װי אַלץ. װעלכע פון די געדאנקליכע פאַרפיהרונגען זײנען געװען מעהר געפעהרליך און װינציגער אנציהענד ?" („קװאָרטערלי רעװיו", אָקט. 1869, און קאַרל עלץ „לאָרד בײראָן", ז. 179).
דער לעצטער אײנדרוק, װאָס בײראָן האָט אַרױסגעטראָגען פון שװײצאַריע איז, װי מיר זעהען, געװען דער שװערער דרוק פון'ם שרעקליכען בלבול. זײנע געדאנקען האָבען זיך אָלע טאָל אומגעקעהרט צו דעם, און, מיט דער באַזונדזזרער אײגענטימליכקײט װאָס קינסטלער פארמאָגען, האָט ער זיך אַלץ מעהר פארטיעפט אין דעם.
זשאָרזש זאנד אין אַ בריעף צו סענד בעװין באַשרײבט איהר נאַטור און די נאַטור פון'ם דיכטער מיט אײניגע שארפע שטריכען. זי רעדט װעגען דעם פילאָזאָף זשאפראא, װאָס האָט זיך געװאָלט באַקענען מיט איהר; זי האָט געפיהלט אַ שרעק פאר איהם, װי פאַר אַ צושטרענגען און צו שװערגעװיכטיגען מאָראליסט. זי שרײבט :
„זשאפראא איז בלי ספק אַ מענש װאָס װעט אױף דער פראגע צו מען קען עסען מענשען-פלײש ענטפערען : קײן מענשען איז נאָך גאָר קײנמאָל אין קאָפּ ניט געקומען אַ געדאנק װעגען עסען מענשעןפלײש ! איהר אָבער װאָלט געזאָגט, אַז עס קענען באמת זײן אַזעלכע מענשען װאָס עסען מענשען-פלײש. איך אָבער װאָלט מיר געדאכט : װי אַזױ שמעקט דאָס מענשען-פלײש ?"
דאָס זײנען טיעפע װערטער, װאָס ענטהאַלטען אין זיך א גאנצע באטראכטונג פון דעם דיכטער'ס נאַטור, אין געגענזאַץ צו די נאַטורען פון'ם מאָראַליסט און דעם באַָבאַכטער.
אַ שטאַרקער דראנג צו מאַכען פארשידענע עעפּערימענטען מיט דער הילף פון זײן פאנטאַזיע און זײן רעפלעקסיע, א שטארקע נײגונג צו טראכטען און פאַנטאַזירען װעגען דעם, װאָס מענשען

געאָרג סאָנדעס
װילען אױסמײדען און פאַר װאָס זײ האָבען מורא — דאָס זײנען די הױפּט כאראקטעריסטישע שטריכען פון בײראָן'ס נאַטור. קײן אנדערע באַדײטונג קען ניט האָבען דער באַװוּסטער אנעקדאָט, װאָס האָט אַמאָל אַרױסגערופען אַזאַ שרעק. בײראָן, האָט אַמאָל, האַלטענדיק אין האַנט א קלײן מעסערל אױסגעשריען: „איך װאָלט געװאָלט װיסען, װאָס עס פיהלט אַ מענש װען ער באַגעהט א מאָרד!" איהם איז געפעלען געװען זיך אַרײנצוטראַכטען אין'ם שולדבאַװוּסטזײן פון א פאַרברעכערישער ליעבע, װי עס איז איהם געפעלען געװען זיך פאָרשטעלען אין דער ראָלע פון אַ מענשען, װאָס איז באַגאַנגען אַ מאָרד. זײנע ערשטע העלדען גאיור און לארא, האָבען באגאנגען געהײמע מאָרדען, און ס'איז באַװוּסט, אַז די אַלע פאַרברעכענס פון זײנע העלדען האָט מען צוגעשריבען בײראָן'ען אַלײן ; אַפילו דער אַלטער געטע אַלײן, זיך אָנהערענדיק פארשידענע פּלאַפּלערײען, האָט זיך ערלױבט אין זײן רעצענזיע װעגען „מאַנפרעד'ען", רעדען װעגען דעם אם-טערכען אלס „העכסט-װאַרייִנליך", דאָס מערכען נאָך װעלכען עס קומט אױס אַז בײראַן איז אין פלאָרענץ (װוּ ער איז אָפּגעװען אינגאנצען אַ האַלבען טאָג) ארײנגעטראָטען אין באַציהונגען מיט אַ יונגער פרױ, װעמען דער מאַן האָט דערפאַר געטױטעט, און בײראָן האָט אױס נקמה פאַר זײן געליעבטער דער'הרג'עט איהר מערדער. עהנליך צו דעם, װי מען האָט פריהער געפונען באַשטעטיגונגען אין די מאָרדען װאָס ער איז באַגאנגען אין די טראַגישע האנדלונגען פון לארען, אַזױ װיל בען אין אונזער צײט זעהן די באַשטעטיגונגען פון זײן פאַרברעכערישער באַציהונג מיט זײן שװעסטער אין מאנפרעד'ס פארצװײפלונג און אין קין'ס הײראט מיט זײן שװעסטער. עס איז קײן חידוש ניט, װאָס בײראָן און מור האָבען אײנמאָל פארטראכט אָנצושרײבען אַ פאַנטאַסטישע ביאָגראַפיע פון בײראָן'ען, אין װעלכער עס זאָלען אַרײנקומען אַזױ פיעל מאָרדען פון'ם מענליכען און אַזױ פיעל פאַרפיהרונגען פון'ם צװײטען געשלעכט, אַז עס זאָל איבערטרעפען אַלע אַנעקדאָטען-זאַמלער װעגען בײראָן. זײ האָבען זיך דאָך אָפּגעזאָגט פון'ם פּלאַן, מורא האָבענדיק, אַז דאָס פּובליקום װעט דעם װיץ אָננעהמען פאַר ערנסט.
פארשטעהט זיך, אַז פיעל פון זײנע געשפּרעכען מיט שעלי'ן

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
האָבען זיך דערפאַר געדרעהט אַרום דער ליעבע פון א ברודער צו א שװעסטער, און נאָך מעהר דערפאַר װאָס אָט די אונפרוכטבאַרע פראגע האָט שטאַרק אינטערעסירט דעם אינגערען דיכטער. בײראָן'ען האָט אַם מעהרסטען פאַרדראָסען דאָס, װאָס גאָטספורכטיגע מענשען האָבען זיך אַזױ געשראָקען פאר אַזעלכע ערשײנונגען, װען אין אײנע פון זײערע דאגמאטען פון דעם גלױבען דערצעהלט זיך אַז די באַשאָפונג פון דעם מענשליכען מין קומט פון דער באַהעפטונג פין א ברודער מיט אַ שװעסטער. דערפאַר האָט ער אַרױסגעבראכט אין זײן „קין", אַז קין און אַדאַ זײנען ברודער און שװעסטער ; ער לאָזט לוצער'ן ערקלערען, אַדאַ'ן, אַז איהר ליעבע צום ברודער איז ניט קײן עבירה, נאָר בײ איהרע קינדער װעט עס זײן אַן עבירה, אױף װאָס אַדאַ ענטפערט גאנץ לאָגיש : „קען דען זײן אַזאַ עבירה, װאָס האָט אין זיך גאָר ניט קײן זינדיגעס ?" װאָסער אַ באַדײטונג קען דאָ האָבען אן אױסערליכער אומשטאַנד ? דין אַלע פּסיכאָלאָגישע מאָמענטען װאָס מיר האָבען דאָ אָנגעצײגט זײנען באַשאַפען געװאָרען „מאנפרעד" און „קין". דאָס ערשטע װערק איז פון אַ קלענערער באַדײטונג, און פארשטעהט זיך, עס קען ניט געשטעלט װערען אין דעם מינדעסטען פאַרגלײך מיט געטע'ס „פאוסט", װאָס ער דערמאָנט, און מיט װעלכען עס װיל זיך פאַרגלײכען. געטע אלײן זאָגט, אַז װעגען די בײדע װערק קען מען איבערלײענען א פּראכטפולע לעקציע ; עס זײנען אױך אַזעלכע לעקציעס געלײענט געװאָרען ; איך צװײפעל צו אימיצער אנדערש האָט עס מיט מעהר פעהיגקײט און אָריגינאַליטעט געטאָן װי טען. נאָר אין אײן פּונקט דערהױבט זיך „מאנפרעד" איבער „פאוסט". דער מאסשטאב פאַר דער בעסטער אָפּשאַצונג בײ פאַרשידענע טײלען פון אַ װערק איז פאַר'ן קריטיקער דאָס, װאָס ער האָט באַהאַלטען אין זײן זכרון יאָהרען שפּעטער נאָך'ן איבערלײענען דאָס װערק. די אײנציגע סצענע, װאָס איז מיר פאַרבליבען אין זכרון מיט צעהן יאָהר שפּעטער װי איך האָב איבערגעלײענט „מאנפרעד" איז די, װוּ ער, װאָס האָט זיך שטענדיק אַזױ שטרענג באַשולדיגט, האָט אין מינוט פון זײן טױט צוריקגעװיזען דעם פריסט'ס טרײסט און מיט אַ פעסטען שטאָלץ און טיעפער פײנדשאפט טרײבט ער פון זיך אַװעק די שלעכטע גײסטער, מיט װעלכע

געאָרג בראַנדעס
ער האָט ניט קײן געמײנשאַפּטליכעס און װעלכע ער האָט קײנמאָל ניט געגעבען קײן מאכט איבער זיך. דער געגענזאץ צו פאוסט'ען, װאָס פאַרקױפט זיך צו מעפיסטאָפאָלען און פאלט אױף די קניעס פאַר'ן גײסט פון דער ערד איז גאנץ שטאַרק. פאַר'ן ענגלישען דיכטער האָט זיך געטראָגען דאָס אידעאַל פון א זעלבסטשטענדיגען מאַן, צו װעלכען דער דײטשער דיכטער האָט זיך ניט דערהױבען, און זײן העלד איז אַ טיפּישער מאן, פּונקט װי געטעס העלד איז א טיפּ פון אַ מענשען. אין לעבען װי בײם טױט האָט ער גאָרניט צו טאָן מיט'ן גהינום און האָט ניט קײן שום פאַרבינדונגען מיט'ן הימעל. ער איז זײן אנקלאגער און זײן אײגענער ריכטער. בײראָן'ס גאנצע מענערשע מאָראל דריקען אױס די װערטער. זײן נשמה אָטעמט אױף אױף די אײנזאמע הױכקײטען, אױף יענער זײט שנעע-ליניע, װי די מענשליכע שװאכקײט און אָפּגעלאָזענקײט בליהען ניט אױף, און די אלפּען-לאנדשאפט איז דער בעסטער ראַהם פאַר דער הױפּט פּערזאָן, װאָס איז עהנליך צו איהר מיט זײן בײזען, װילדען כאראקטער.
אָבער אין „מאנפרעד" מרעט אַרױס נאָר די עגאָאיסטישע זײט פון בײראָן'ס פּאָעטישער נשמה. זײן אַלגעמײן-מענשליכע סימפּאַטיע צײגט זיך צום ערשטען מאָל אַרױס אין דעם געגענװערק צו „מאַנפרעד" און „קין". „קין" — איז בײראָן'ס ױדױ װעגען זײנע צװײפלונגען און קריטישע בליקען. װען מען נעמט אין אנבאטראכט אַז בײראָן האָט ניט געקאָנט גלײך, װי שעלי און די גרו.יסע דײטשע דיכטער, אױסאַרבײטען אין זיך, דורך טראַכטען, א פרײע, הומאַנישע װעלט-אַנשױאונג, און ניט פארמאָגט, װי די שרײבער פון דער יעצטיגער צײט, קײן ברײטע װיסענשאַפליכע בילדונג װאָס איז נױטיג פאַר קריטיק, פאַר אַלע געדאנקען און באַטראכטונגען װעגען דעם פאראיבערגעגאנגענע און צוקונפטיגע װעלט-אנשױאונגען, — מוז מען באַװוּנדערען די ענערגיע און דעם ערנסט מיט װעלכע ער צוגלידערט אַלע לעבענס-פראַגען.
אַלס פּריװאט-פּערזאָן איז בײראָן געװען אַזױ ניט רײף אין זײן פרײדענקען װי דעליטאנט אין פּאָליטיק. זײן קלאָרער פארשטאנד איז אמת געװען אױפגעבראכט קעגען דעם גלױבען אין דעם, װאָס איז קעגען שכל ; אָבער, װי די מײסטע גרױסע מענשען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
105
פון'ם אנפאנג פון יענעם יאהר-הונדערט, איז ער געװען אי סקעפּטיש אי אַבערגלױביש. די רעליגיע איז איהם נמאס געװאָרען נאָך אין זײן קינדהײט ; די מוטער האָט איהם שטענדיק מיטגעשלעפּט מיט זיך אין קירך, און ער האָט זיך אָן איהר נוקם געװען דערמיט, װאָס ער האָט זי געשטאָכען מיט שפּילקעס יעדעס מאָל, װען די לאנגװזיליגקײט האָט איהם באַפאַלען. נאָך אין דער יוגענד האָט איהם אױפגערײצט די פּעדאנטישע גלױבענס-לעהרע פון דער ענגלישער קירך מיט איהרע 89 אַרטיקלען און ער האָט געשריבען אין זײן „מעמאָראנדום", אַז ס'איז פּונקט אַזױ נוצלאָז צו פארבאָטען די נאַציאָנאַליסטישע אױספאָרשונגען װי צו שרײען צו א װאַכעדיגען מענשען : װאַך ניט, שלאָף ! װעגען גלױבען אין אן אײביגען גהיגום האָט ער זיך אָפט געװיצעלט. ער האָט געשריבען צו מאָר'ן אין יאָהר 1822 :
„איהר געדענקט דעם עטפער פון פרידריך דעם גרױסען אױף דער קלאַגע, װאָס די פּױערים האָבען געבראכט אױפ'ן גלח, װאָס האָט געפּרעדיגט קעגען דעם אײביגען גהינום ? דאָס איז דער ענטפער : אױב מײנע גלױביגע און טײערע אונטערטאַנען אין טראוזענהאוזען װילען זײן אױף אײביג פאַראורטײלט, האב איך גאָרניט קעגען דעם".
פאַר בײראָן'ס לאַנדסלײט איז געװען שרעקליך דאָס װאָס בײראָן ברײנגט אין „דאָן זשואַן" אַלס בעסטע מיטלען צו באַרוהיגען די אױפגערעגטע נשמות — „אַלטע. רוהם און אױפריכטיגע רעליגיאָזיטעט".
ער האָט פײנט געהאט גלחים. טרעלאוני ברײנגט אָט דעם אױסדרוק זײנעם : „האָבען דען די גלחים אַמאָל פאַרטײדיגט די געניאַלע מענשען. װען אײנער פון זײער שװארצער חברה װאַגט אַמאָל צו דענקען, װאַרפט מען איהם אַרױס, װי דאָס האָט פּאַסירט מיט סטערנאן און סװיפטען". מאָר ברײנגט פאָלגענדען ענטריסטעטען אױסרוף : „די נידערטרעכטיגע גלחים האָבען געבראכט דעם גלױבען מעהר שאַדען װי אַלע ניט-גלױביגע צוזאמענגענומען". ניט קוקענדיק אױף זײנע שארפזיניגע װיצען און שאַרפע אָנפאַלען האָט ער שטענדיק געפיהלט אַ ניט זיכערהײט און איז ניט געװען פעסט אין זײנע איבערצײגונגען. ער האָט קײנמאָל זיך

געאָרג בראַנדעס
ניט ערלױבט צו מאכען אן ענדגילטיגען שלוס פון די מײנוגען, װאָס ער האָט אַרױסגעטראָגען פון זײנע געשפּרעכען מיט שעלין, און ער האָט ערלױבט צו ערציהען זײן קלײנע, אומגעזעצליכע טאָכטער אין אַ מאָנאַסטיר אױס מורא, אַז שעלי'ס און זײן פרױ'ס פרײזיניגע געשפּרעכען קענען נאָך האָבען אַ שלעכטע װירקונג אױפ'ן קינד. פאָלגענדער כאראקטעריסטישער בריעף פון שעלי'ן דיענט אלס א באַװײז פאַר בײראָן'ס אונזיכערקײט :
„לאָרד בײראָן — שרײבט ער — האָט מיר איבערגעלײענט אײן אָדער צװײ בריעף פון מאָר'ען, אין װעלכע מאָר רופט זיך אָפּ װעגען מיר זעהר פרײנדליך, און איך פיהל'מיך באמת געשמײנעלט מיט דער מײנונג פון אַ מענשען, װעמעס העכערקײט איבער מיר איך אַנערקען מיט שטאָלץ ל!) נאָר מאָר, װי עס זעהט אױס, האָט מורא אַז איך קען װירקען אױף בײראָנען אין רעליגיעזען זין, און ער שרײבט צו דעם טאָן, אין װעלכען „קין" איז אָנגעשריבען צו'ן אָט דער װירקונג... איך בעט אײך, פארזיכערען מאָר'ן, אַז אי.ך האָב אין דעם זין קײן שום װירקונג ניט געהאט אױף בײראָן'ען ; װען ניט װאָלט איך זיך באַמיהט אױסצעװאָרצלען פון זײן נשמה אַלע דעליגיעזע אַבערגלױבענישען, װאָס, ניט קוקענדיק אױף זײן גרױסען פאַרשטאנד, לעבען אָפט אין איהם אױף און ער האַלט זײ אָנגעגרײט אין דער טיפעניש פון זײן נשמה אין פאַל פון אן אומגליק אָדער אַ קראנקהײט. „קין" איז פארטראכט געװאָרען מיט פיעל יאָהרען צוריק, און בײראָן האָט איהם אָנגעהױבען שרײבען נאָך אײדער איך האָב זיך מיט איהם באַגעגענט אין דאַװען. װי גליקליך װאָלט איך געװען װען איך קען זיך צושרײבען כאָטש א אינדירעקטען אנטײל אין אָט דעם אונשטערבליכען װערק "!
אַזױ זעהן מיר, אז בײראָן אַלס פּריװאט-פּערזאָן האָט ניט אױסגעארבײט אין זיך קײן פעסטע װעלט-אַנשױאונג. דערפאַר מאכט עס אױף אונז נאָך אַ גרעסערען אײנדרוק װען מיר זעהן, אַז אין .דער צײט פון זײן שאַפען שלעפּט איהם זײן געניע מיט זיך מיט, מאַכט איהם גרױס און זיגרײך אין דער ענטװיקלונג פון זײנע געדאנקען און לאָזט איהם טרעפען די ענטשײדענסטע פּונקטען און אַלערלײ שװערע פראגען. ס'איז פאָרגעקומען אן אמת'ע איבערקערעניש אין דער אײראָ עאישער פּאָעזיע, װאָס איז פארזונקען

דער נאָטוראַליזם אין ענגאנד
געװאָרען אין אַכערגלױבענישען, װען אין יאָהר 1821 איז ערשינען „קין", װאָס האָט אין זיך געטראָגען די רעװאָלוציאָנערע בשורה. אָט דעם אײנדרוק קען מען נאָר פאַרגלײכען מיט דעם אײנדרוק, װאָס עס האָט געמאכט מיט 14 יאָהר שפּעטער שטראוס'עס װערק „דאָס לעבען פון יעזוס". װערענדיק באַצױבערט פון'ם פרײען העלעניזם, האָבען די גרױסע דײטשע דיכטער ניט באַרירט מעהר די איבעריגע רעליגיעזע פראגען און אין בײראָן'ס פּערזאָן איז אַרױסגעטראָטען א דיכטער, װאָס איז ניט געװען אַזױ דורכגעדרונגען מיט דער פרײהײט, װאָס האָט זיך אָבער געפיהלט װי א געפאנגענע װילדע חיה אין דגזגמען — קעפּיג און שטארק ערשיטערט די שטאנגען פון אָט דעם קעפּיג.
„קין" איז ניט אָנגעשריבען געװאָרען אין באַגײסטערונגסטעמפּא. דאָס שטיק שטורעמט ניט און דונערט ניט. בײראָן האָט דאָ דערגרײכט דאָס, װאָס איז אַזױ שװער פאר שטורמישע נשמות און װאָס דיענט אלס פאַרקערפּערונג פון דער מאָראַל : ער האָט קאַנאַליזירט זײן לײדענשאַפט, ד. ה. ער האָט באַפרוכטעט איהר בלינדען לױף, װאָס רײסט זיך אין זײנע ציעללאָזע כװאַליעס. דאָס שטיק — איז א פרוכט פון א גריבלער. עס איז אַ רעזולטאט פון אַ לאַנגזאַמען, טיעף-ארײנדרינגענדען אַנאַליז, שפּרינגענדע דורכדרינגליכקײט, אַ דינאמישען שארפזין און אַן אױפרײסענדע דענ'ק-קראפט. אין ערגעיז פּאַסט ניט אַזױ פאַר בײראָן דער אױסדרוק, װעלכען געטע לאָזט איהם אין דער ראָלע פון עװפּאריאן אין דער צװײטער טײל פון „פאוסט" זאָגען:
„דאָס לײכט-ערװאָרבענע עקעלט מיך אָפּ, דאָס שװער ערצװוּנגענע באַגײסטערט מיך".
אָבער די גאַנצע צושטערענדע, און דריקענדע גײסטעסקראפט, װאָס װירקט דאָ, װי עס קוקט אױס, אַזױ אײנגעהאַלטען, װערט געבראַכט אין פולען שװוּנג פון דער הײסער און גליהענדיגער פאַנטאַזיע און אין דער טיעפעניש ליעגט א נשמה, װאָס װײנט. בײראָנ'ען האָט געבראַכט נוצען זײן גלױבען װי זײן אונגלױבען. מיט דער גאנצער נאַיװיטעט פון א דיכטער נענזט ער אױף די אַלטע לעגענדע, װי זי װערט דערצעהלט אין אלטען טעסטאַמענט. ער קוקט אױף די פּערזאָנען פון דער לעגענדע ניט װי

געאָרג בראַנדעס
אױף קײן סימבאָלען, נאָר זױ אױף רעאַליסטישע ערשײנונגען, אין טוענדיק דאָס האַנדעלט ער זעהר אױפ-ריכטיג. שװער קומט עסאיהם איהם ניט אָן, װארום אין זײן פּאָעטישער שאפונג גאַװעגען זיך זײנע צװײפלען שטענדיק אין די גרעניצען פון דער טראַדיציע און פון איהר ציהעט ער זײנע באַשלוסען. אין דער זעלבער צײט איז ער אין זײן געדאַנק און גײסטיג לעבען אױך געװען אַלט-ביבליש. אינװעניג בײ איהם האָבען געברומט װעה געשרײען, װי בײ איוב'ו, װען זײנע פרײנד האָבען איהם געטרײסט ; אין זײן האַרצען האָט טאָג און נאַכט שטיל געשריען די נקמה, װי אין תּלים. „די הענ-. רעאישע מעלאָדיען" זײנען דער באַװײז דערפון, װי שטאַרק עס פּאַסען זיך צו זײן שטימונג די טרױעריגע אידישע ליעדער, װאָסער אַ צוגאַנגליכע פאָרם זײ זײנען געװען פאַר זײנע געפיהלען.
װערענד בײראָן איז מיט זײן גאַנצער נאַיװיטעט אײקשטימיג מיט דער טראַדיציע און ביז אַ געװיסער צײט װאַרפט ער אונטער זײן פאַרשטאַנד אונטער איהר הערשאַפט, זעהן מיר װי אין זײן פּאָעמע לײדט דער מענשליכער פאַרשטאַנד אונטער'ן טראַדיציאָנעלען דרוק, רעװאָלטירט קעגען איהם און װאָס עס מאכט דאָס בילד נאָך מעהר באַצױבערענד — אָט דער מענשליכער פאַרשטאַנד איז יונג, ער איז ערשט ניט לאַנג געבױרען געװאָרען. אױף אן אמת'ן דיכטער װירקט דער זון-אױפגאַנג אַזױ שטאַרק, גלײך װי ער זאָל עס זעהן אינ'ם ערשטען טאָג פון דער װעלט-באַשאַפונג ; דערפאַר אטעמען בײ בײראָנען אַלע צװײפלען און אלע פראַגען מיט אַזאַ פרישקײט, װאָס מען קען זײ גרינג ארײנלעגען אין מױל אַרײן יעדען ערשטען מענשען, װאָס הױבט אָן צװײפלען און שטעלען פראַגען.
אױב צו באַשאַפען אָט די ספ.קות און קלאַנגען האָט זיך געפאָדערט א גאנצע רײהע פון מענשליכע דורות, װאָס האָבען נעליטען און געקרעכצט אונטערען יאָך פון לעבענס-גרױזאַמקײט און דעם אבסורד פון דער גע'ירש'ענטער מסורה. נאָר די טױזענדיעהדיגע לײדען, די זיך אַלץ צעװאקסענדע צרות, װאָס האָבען געפּײניגט דעם מענשליכען פאַרשטאַנד אױף דער פאלטערדבאנק פון דעם גלױבען, װערען דאָ ארױסגעזאָגט מיט די װערטער פון אַ.ן ער-

דער נאַטודאַליזם אין ענגלאַנד
109
שטען מורד, ער זאָגט זײ אַרױס אזױ אױפריכטיג און נאַיװ, גלײך װי די געדאַנקען-ארבײט פון מיליאָנען װאָלט דאָ אָפּגעטאָן געװאָרען פון אײן דענקענדען מח. דאָס איז דער װידערשפּרוך װאָס איבערראַשט אױך צו אַלערערשט אין דיזער פּאָעמא.
אָט דער טײל פון דער דראַמע, אין װעלכער עס װערען דער קלערט טײלװײז די אינערליכע װידערשפּרוכען פון דער אידישקריסטליכער טראַדיציע, און עס דעקען זיך טײלװײז אױף איהרע װידערשפּרעכען מיט דער פאַרנונפט און אלע אין איהר באַהאַלטענע אָנפאַלען, האָט שױן פאַר אונז איצט אַ גאַנץ קנאַפּען אינטערעס.
די מענשהײט איז אזױ װײט אװעק פאָרװערטס זײט דעם יאָהר 1821 ; די גאנצע שאַרפזיניגקײט, װאָס האָט זיך געפאָדערט אױף צו צוקלאפּען די טעאָלאָגיע פון משה'ס ערשטען בוך קומט אונז איצט פאָר װי א קאַמף געגען דעם גלױבען פון גלגול נפשות. אין דער אמת'ן שײנט עס נור, אַז אָט די אלע אָנפאַלען דאַרפען פאַרשטאַנען װערען בוכשטעבליך. בײראָן, פאַרשטעהט זיך, האָט ניט געװאָלט גאָט לעסטערען אין זײן בוך, ער װיל ניט קריטיקירען דאָס װעזען, װאָס ער האַלט אַלס דאָס העכסטע, דאָס אלץארומכאַפּענדע. אין דער װירקליכקײט, קעמפט „קין" נאָר קעגען דער איבערצײגונג, אַז די אָרדנונג פון דער נאַטור טראָגט אַ מאָראַלישען כאַראַקטער, אַז דאָס גוטע, װאָס דאַרף זײן דער צװעק פון דער מענשהײט, איז איהר פאָראױסזעצונג.
מען דאַרף געדענקען, אַז די מענשליכע שפּראַך איז פול מיט װערטער, װאָס די פאַרגאַנגענהײט האָט זײ געשאַפען און די צוקונפט דאַרף זײ באַנוצען, — כאָטש זי טײטשט זײ אַנדערש אױס — דערפאַר װאָס די שפּראַך האָט ניט קײן אַנדערע ; אַזעלכע װערטער זײנען, צ. ב. ש., נשמה און קערפּער, אײביגקײט, גליקזעליגקײט, גן-עדן, דער ערשטער נסיון, די ערשטע קללה, א. אַז. װ., און בײראָן האָט אין זײן פּאָעמע באַנוצט די אלע װערטער פון משה'ס ערשטען בוך. װײטער איבערראַשט אונז זײן דראַמע מיט אַ צװײטען װידערשפּרוך, װאָס צװינגט אונז זיך צו פאַרטראַכטען : אַלע אלטע טעאָלאָגישע און באַרבאַרישע װערטער װערען פון איהם אָפּנעהיט און דעריבער קומט פאָר א שטענדיגער קאַמף צװישען

געאָרג בראַנדעש
דעם גײסט פון דער פּאָעמע און די אױסדריקען. דער צװײטער װידערשפּרוך באַונרוהיגט דעם לעזער, װאָס איז אױפגעװעקט געװאָרען פון זײן שלאָף דורכ'ן ערשטען װידערשפּרוך. *)
דער שילדערונג פון דער פּלײנקײט פון'ם געװעהנליכען טעאיזם אין אָט דער דראַמע איז אַקעגען-צו-שטעלען דעם אױסדרוק פון'ם אונענדליכען יאמער איבער'ן מענשליכען דאַזײן. עס איז ניט דאָס לײדיגע װאָרט פּעסימיזם, מיט װעלכען מען װיל דאָס באַצײכענען. עס האַנדעלט זיך װעגען דעם מענשליכען עלענד, װעלכען מען קען בשום אופן ניט פּטור װערען.
אין בײראָן'ס נשמה האָט זיך טיעפער, װי די ביטערקײט קעגען דער װעלט-מ.אַכט, װאָס באַשאַפט נאָר אום צו חרוב מאַכען, אײנגעגראָבען דאָס נױטװענדיגקײטסחגעפיהל צו אַלצדינג און צו אַלעמען, װעגען זײער גרענצלאָזען לײדען צו װעלכע מען קען ניט העלפען, אָבער קען אױך ניט מיטפיהלען. „קין" — איז אַ טראַגעדיע, פון'ם גרונד-טראַגישען, װאָס באַהאַנדעלט װי א מענש װערט געבױרען, לײדט, פאַרשולדיגט זיך און שטאַרבט.
*) רענאַן זאָגט װעגען דער טעמאַ : לאָיר צולאָזען, אַז פאַר אונז, פילאָזאָפען, איז בעסער צו באַנוצען אַן אַנדער װאָרט, דאָך — אונאָפּהענ- גיג דערפון, װאָס אן אַבסטראַקט װאָרט קען קײנמאָל ניט גענױ קלאָר אױסדריקען אַן אמת עקזיסטירענדע ערשײנונג — װאָלט אונז געװען זעהר אונבאַקװעם זיך אױסדריקען ניט מיט דער שפּראַך אױף װעלכער פּשוט'ע שטערבליכע רײדען. אַזױ װי צו דעם װאָרט גאָט באַציהט מען זיך מיט אַ יראת-הכבוד, װײל עס האָט נאָך פון אַלטערטום געקראָגען די באַדײטונג און באַנוצט געװאָרען אין דער פּאָעזיע, איז אָפּזאָגען זיך דערפון װאָלט געהײסען מאַכען אַן איבערקערעניש אין דער געװױנהײט פון דער שפּראַך. זאָגט צו פּשוט'ע, מיטעלמעסיגע מענשען, אַז זײ דאַרפען זיך דערהױבען צום אמת, צו דער שענקײט און צום זיטליכען אדעל — װעלען די װערטער ניט האָבען פאַר זײ קײן שום באַדײטונג. אָבער זאָגט זײ, אַז זײ דאַרפען ליעב האָבען גאָט, איהם ניט באַלײדיגען און זײ װעלען אײך זעהר גוט פאַרשטעהן. גאָט, גײסט, אונשטערבליכקײט— דאָס זײנען אַלץ גיטע, אַלטע װערטער, מעגליך, אַביסעל שװערפעליגע, װאָס די פילאָזאָפען מוזען זײ אױסטײטשען אין א ראַפינירטערען זין, נאָר קײנמאָל ניט פאַרבײטען מיט אַנדערע װערטער. „עטיודען פון דער רעליגיעזער געשיכטע" ז. 418' .

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
171
בײראָן מאָטיװירט די ביבלישע לעגענדע : אדם איז געצױמט, חוה — אונטערדדיקט, הבל איז א גוטער און פאָלגזאַמער אינגעל ; קין איז די יונגע מענשהײט, װאָס דענקט, פרעגט, באַגעהרט און פאָדערט. ער דאַרף זיך באַטײליגען אין די לױב-תפלות. נאָר פאר װאָס דאַנקען און לױבען ? — פאַר'ן לעבען ? דאַרף איך דען שטאַרבען ? פאַר'ן לעבען ? — האָב איך דען געװאָלט לעבען ? פאַר'ן לעבען ? — בין איך דען נאָך אין גן-עדן ? — פאַר װאָס לײד איך ? פאַר אדט'ס זינד ? װאָס האָב איך צו טאָן מיט אדמ'ס זינד ? פאַרװאָס האָט מען איהם געשטעלט צום נסיון צו באַגעהן אַ פאַרברעכען ? צוליעב װאָס האָט מען דען באַשאַפען דעם בױם אױב ניט צוליעב איהם ? פאַר װאָס האָט מען דעם שענסטען בױם פאַרזעצט אין מיטען גאָרטען נאָהענט צו איהם ? פאַרװאָס דאַרף מען פאַרפיהרען די אומשולד, דורך אױפרײצונגען פון איהר נײגעריגקײט ? איז דאָס געװען גוט נאָר דערפאַר, װאָס גאָט האָט אזױ געװאָלט ? איז דאָס דען אַן ענטפער ?
קען דען דער גוטער באַשאַפען דאָס שלעכטע, און װאָס אַנדערש דען האָט ער באַשאַפען ? און אױב דאָס שלעכטע פיהרט צום גוטען, פאַרװאָס-זשע זאָל מען גלײך ניט טאָן קײן גוטס ? אין טױזענדער שלעכטע, אומגליקליכע װעזענס האָט ער זיך באַזעצט און דאָך איז ער גוט. װי אזױ קען מען זײן גליקליך װען מען האָט דאָס גליק נאָר פאַר זיך אַלײן ? און ער איז דאָך אַן אײנציגער אומפאַרשטענדליכער, אומבאַזיגבאַרער טיראַן !
מיר זײנען גאָרניט קעגען איהם גוט ! זאָל אזױ זײן ! נאָר איך װיל יעדענפאלס ניט אַרױסצײגען קײן צופריעדענהײט פון זײן נישטיגקײט, און װעל ניט זאָגען, אַז אט בין צופריעדען פֿון זײנע לײדען ! אַ קריעג פון אלע געגען אלע און געגען אַלע, און טױדט פאַר יעדען און קראַנקהײט פאַר דער מעהרהײט, און צרות און לײדען — דאָס זײנען די פרוכט פון דעם פאַרבאָטענעם בױם. איז ניט קלאָגליך דעם מענשענס מזל ? נאָר אײן גוטס האָט דער בױם פון גוטס און שלעכטס געגעבען : פארשטאנד. נאָר קען מען דען שטאָלצירען מיט'ן פארשטאנד, װאָס איז צוגעשמידט צו א קנעכטיש, זיך-בױגענדיגען קערפּער און צו די נידריגע באַדערפענישען פון א װעזען, פאַר װעלכען דאָס גרעסטע פאַרגעניגען איז

געאָרג סראַנדעם
אַ זיסע זעלבסט ערנידעריגונג, א שמוצגע פארבלענדעניש ? ניט קײן גן-עדן נאָר דעם טױדט האָבען מיר באַקומען .אַלס ירושה אױף אָט דער מיאוס'ער קלײנער ערד, דער װױנאָרט פון באַשעפענישען, פאַר װעמען עס װאָלט געװען דאָס גרעסטע גליק צו לעבען אומװיסענד אין עדן, פון װאַנען דאָס װיסען איז אַרױסגעטריבען געװאָרען װי א סם. און איצט דער געדאַנק, אַז אָט די לײדען װעלען זיך נאָך פאַרמעהרען און איבערגעהן בירושה ! צו זעהען די ערשטע טרעהרען און מיט שרעק פארשטעהן, װאָסער .אַ ים עס װערט פון זײ ! װאָלט דען ניט בעסער געװען צו שלײדערען די קינדער אָן די שטײנער און זײ אַװעק'הרג'ענען באַלד, אום אָפּצושטעלען דעם קװאַל פון לײדען אין סאַמע אָנהױב ? װאָלט דען ניט געװען אונענדליך בעסער װען דאָס קינד זאָל קײנמאָל ניט געװען געבױרען װערען ? װי אַזױ ערלױבט מען זיך צו געבען לעבען צו אזעלכע קינדער ? און פאַר אַזאַ עקזיסטענץ דאַרף איך נאָך זינגען לױב געזאַנגען !
אַזאַ שטימונג כאַפּט אַרום קין'ס נשמה, װען מען נױט איהם ברענגען אַ קרבן און דאָס האָט זיך אין איהם ענטװיקעלט פון לוציפער'ס רײד. װארום לוציפער האָט פאָרגעצױגען די לײדען פאַר דער צביעות, װאָס װערט באַגלײט פון הימנען. לוציפער איז ניט קײן שד. ער זאָגט אַלײן : „װער װאָלט געטאָן שלעכטס צוליעב שלעכטס ? קײנער ניט." ער איז אױך ניט מעפיסטאפעל ; אױסער א.פשר אַ געלעגענטליכען װיץ, איז ער זעהר ערענסט. נײן, אָט דער לוציפער איז װירקליך אן אױפקלערער, דער געניע פון דער װיסענשאַפט, דער שטאָלצער און געװאַגטער גײסט פון דער קריטיק, דער בעסטער מענשעןדפרײנד, װאָס פאַלט דערפאַר, װאָס ער האָט זיך אלײן ניט געװאָלט ערנידעריגען און לײגען ; ער שטעהט פעסט אין זײנע איבערצײגונגען, דערפאַר װאָס ער איז אײביג װי זײן שונא. ער איז דער פרײהײט-גײסט. ס'איז זאָנדערבאַר עס צו זאָגען ! ער איז ניט די פאַרקערפּערונג פון'ם קלאָרען און אָפענעם קאַמף פאַר פרײהײט, נאָר די פאַרקערפּערונג פון יענער פרײהײט, װאָס באַגײסטערט די פאַרשװערער, װאָס געהט שטיל, פינסטער און געקײמניספול איבער די פאַרבאָטענע װעגען ; יענע שטרעבונג צו פרײהײט, װאָס האָט אין יאָהר 1821 באַגײסטערט

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַגד
אַלע יונגע פרײהײטס-ליבהאָבער, װאָס זײנען געװען פאַרצװײפעלט אין לעבען.
אין זײן בוך „גערעכטיגקײט אין דער רעװאָלוציע און אין קירך" שרײט פּרודאָן אױס, זיך װענדענדיק צום בישאָף בעזאָנסאָן : „פרײהײט, דאָס איז אײער אַנטיכריסט ! אָ, קום, שטן, װג ס ביסט פאַרלױמדעט פון די גלחים און מלכים ; לאָז מיך דיך ארונגנעהמען, לאָז מיך דיך צופּרעסען צו מײן האַרץ ! דײנע טאַטען, אָ, מײן האַרצענס-געבענשטער, זײנען ניט שטענדיק שעהן און גוט; נאָר זײ געבען צו אַ פאַרשטענדניש דער װעלט. װאָס װאָלט געװאָרען פון דער גערעכטיגקײט אָהן דיר ? — אַ אינסטינקט. און דער פאַרשטאַנד ? — אַ געװױנהײט. און דער מענש ? — אַ חיה." דער אָט דאָ פאַרשטאַנענער שטן איז ניט עפּעס אַנדערש װי די פרײע קריטיק, און װען בײראָן'ס פּאָעזיע װאָלט אָנגערופען געװאָרען „שטנ'דיגער" נאָכ'ן נאָמען פון'ם שטן, װאָלט זי זיך גאָר ני.ט באַדאַרפט שעהמען מיט אָט דעם נאַמען. מיט לוציפער'ס הילף איז „קין" געװאָרען אַ גײסטער-דראַמע : לוציפער פיהרט זײן תּלמיד ארום אומעטום אין'ם װעלט-רױם, ער װײזט איהם אַלע װעלטען מיט זײערע אײנװױנער, דאָס קעניגרײך פון טױדט און די נאָך ניט געבױרענע דורות, װאָס ליגען אין די נעבלען פון דער צוקונפט. פון קין'ען פאָדערט ער ניט קײן בלינדען גלױבען, קײן בלינדע אונטערטעניגקײט. ער זאָגט ניט : אױב דו װעסט צװײפלען אין מיר װעסטו אומגעבראַכט װערען ; אָדער אױב דו װעסט גלױבען — װעסטו אױפגעריכט װערען ! ער שטעלט ניט דעם גלױבען אין זיך אַלס אַ באַדינגונג פאַר קין'ס רעטונג, און פאָדערט ניט קײן בוקען זיך פאַר איהם, און אױך ניט קײן דאַנקבאַרקײט. ער עפענט קין'ען אױף די אױגען.
:און קין קומט װיעדער אַראָפּ אױף דער ערד. און דער ערשטער קעמפער לאָזט איבער דעם ערשטען צוקונפטיגען מערדער אין אײנזאַמקײט אַלס אַ קרבן פון דעם איהם פּײניגענדען צװײפעל. ער דאַרף ברענגען א קרבן און ער מוז זיך אױסקלײבען א מזבח. װאָס איז פאַר איהם אַ מזבח ? נאָר שטײנער און גראָז. ער, װאָס האַסט דאָס לײדען, װיל ניט הרג'ענען קײן אומשולדיק באַשעפעניש פאַר'ן כבוד פון דעם בלוט-דורשטיגען גאָט, ער ברענגט פרוכט

געאָרג בראַנדעס
אױף זײן מזבח *) הבל איז מתפּלל, און ער, קין, דארף אײך מתפּלל זײן. װאָס זאָל ער זאָגען ?
„גאָט, אױב דו װילסט קרבנות פאַר זינד-פאַרגעבונג אָט איז מײנער ! אױב דיר געפעלט בעסער בלוט, קענסטו עס האָבען אױף הבל'ס מזבח. דער װאָס האָט געמאַכט דעם מזבח, איז אַזאַ װי דו האָסט איהם באַשאַפען. ער װיל ניט עפּעס אַזעלכעס, װאָס מען קען דערגרײכען דורך בוקען זיך."
דאָ פאַלט אַ דונער אױף הבל'ס מזבח און דאָס הימעלשע פײער לעקט אָפּ דאָס בלוט פון דעם מזבח, װערענד קין'ס קרבן װערט צוזעעט פון דעם װינד. האָט זיך אין דער אמת'ען גאָט געפרעהט מיט דער מוטער'ס לײדען, װען מען האָט בײ זײ צוגענומען די שעפעלאַך, אום זײ צו דער'הרג'ענען ? האָט ער זיך טאַקע אין אמת'ן געפרעהט מיט די צרות פון דעם אומגליקליכען באַשעפעניש אונטער'ן מעסער פון די גאָט'ס גלױביגע מענשען ? קין'ס בלוט ברױזט אױף, ער װיל צעשטערען דעם מזבח, נאָר הבל לאָזט איהם ניט. — היט זיך, דײן גאָט האָט ליעב בלוט ! און פאַרלירענדיק די מעגליכקײט צו דענקען אונטער דעם אײנפלוס פון זײן טרױער, פון זײנע לײדען, פון זײן שיקזאַל, פאַלט קין ארײן אין דער נעץ, װאָס גאָט האָט פאַר איהם פאַרשפּרײט, און ער באַגעהט דעם ערשטען מאָרד, ניט װיסענדיק װאָס איז אַזױנס מאָרד און ברײנגט ארײן אין דער מענשליכער װעלט דעם טױדט װעמעס נאָמען װען ער איז באקאנט געװאָרען צו דער מענשהײט, האָט זי ארײנגעבראַכט אין א צושטאַנד פון שרעק. קין האָט חרטה נאָך אײדער ער האָט אױסגעפיהרט זײן טאַט, װארום קין, װאָס האָט ליעב יעדען מענשען, ליעבט אױך מיט דער גאנצער נשמה הבל'ן. נאָך דעם פאָלגט דאָס פאַרשעלטען, די שטראָף, דאָס ארױסטרײבען און דער קין-צײכען.
קין'ס צײכען איז דער צײכען פון דער גאַנצער מענשהײט : דער צײכען פון לײדען און אומשטערבליכיקײט. בײראָן'ס דראמע באַשרײבט דעם קאַמף צװישען דער לײדענדער און פאָרשענדער מענשהײט, פון אײן זײט, און דעם גאָט פון די דונערען, פון די
*) דאָ זעהט מען קלאָר שעלי'ס װירקונג.

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
175
שטורמען און לעגיאָנען פון דער צװײטער זײט, װעמעס אָפּגעשװאַכטע ארעמס זײנען געצװוּנגען זיך אױפעפענען און געבען אַביסעל פרײהײט אַ װעלט, װאָס רײסט זיך ארױס פון זײן אײזערנער הערשאַפט. אום צו פאַרטיליגען דעם מײל פון דער װעלט, װאָס לײקענט איהם אָפּ, באַפױלט ער דעם בלוט צו לױפען שטראָמענװײז, באַפױלט צו ברענען טױזענדער שײטער-וקױפענס, װאָס זײנע גלחים צינדען 'אָן. אָבער קין קומט אַרױס אונבאַיטעדיגט פון אונטער'ן אַש פון'ם שײטער הױפען און שלאָגט זײנע פּריסטער מיט אונשטערבליכער פאַראַכטונג. קין איז די דענקענדע מענשהײט, װאָס װעט אין אײן שעהנעס טאָג צערײסען די אלטע הימעלדעק און דערזעהן װי מיליאָנען װעלט-קערפּערס אין זײער פרײהײט, פליהען אין דער הױך איבער יהוה'ס דונערענדען װאגען. קין — איז די ארבײטענדע מענשהײט, װאָס שטרעבט מיט'ן שװײס פון איהר פּנים צו באַשאַפען אַ נײעם און בעסערען עדן, ניט קײן ערן פון אונװיסענהײט, נאָר בילדונג און האַרמאָניע, און װעט לעבען און צופּרעסען צום האַרצען דעם צוריקקערענדען צום לעבען, הבל'ן, נאָך דעם װי יהוה װעט שױן לאַנג ליגען פאַרנײט אין זײנע תּכריכים.
„קין" איז געװען געװידמעט װאלטער סקאָט'ען, װאָס האָט אױסגעפונען, אז בײראָן'ס מוזע איז נאָך קײנמאָל ניט פאַרפלױגען אַזױ הױך. ער האָט פון אָנפאַנג אָן גענומען פאַרטײדיגען דעם דיכטער פון די מע ליכע אָנפאַלען. דאָך איז דאָס ערשײנען פון „קין'ן" אין ענגלאַנד פאַררעכענט געװאָרען װי א נאַציאָנאַל אומגליק און אלס אַזעלכעס האָט מען עס פּראָקלאַמירט. באלד װי ער האָט באַקומען דעם מאַנוסקריפּט, האָט מורעי זיך געװענדעט צום מחבר מיט א ביטע, ער זאָל מאַכען עטליכע ענדערונגען, נאָר בײדאָן האָט געענטפערט :
„בײדע פּלעצער קענען ניט געענדערט װערען : איך װאָלט דאַמאָלס געמוזט לאָזען לוציפער'ן רײדען װי דער בישאָף פון לינקאָלן, װאָס װאָלט ניט ענטשפּראָכען דעם כאַראַקטער פון'ם ערשטען".
באַלד נאָכ'ן ערשײנען איז דאָס בוך איבערגעדרוקט געװאָרען, און מורעי האָט זיך געװענדעט צו לאָרד עלדאָן מיט אַ ביטע, ער

געאַרג בראַשדעס
זאָל װאָס גיכער באַשיצען זײן אײגענטוט. מען האָט איהם אָפּגעזאָגט מיט די װערטער :
„דאָס געריכט באַשטעטיגט אין אײנקלאַנג מיט די איבעריגע געריכטען פון דעם לאַנד, דאָס קריסטענטום איז דער יסוד פון אלע ענגלישע געזעצען. אױף דעם שטיצט זיך אױך דאָס אײגענטוםדעכט פון'ם ביכער-פארקױפער. נאָר דאָס פאָרליגענדער בוך, װאָס האָט זיך געשטעלט די אױפגאַבע אָפּצולײקענען א טײל פון דער הײליגער שריפט, געהערט ניט צו די, פאַר װעמעס איבערדרוקען דאָס געריכט זאָל צו'פּסק'ענען, אַז דער ארױסגעבער זאָל צוריקקריגען זײנע פאַרלוסטען."
אַזױ ארום איז „קין", װי סאוטי'ס „װאַט טײלער" — ערקלערט געװאָרען אַלס אַזאַ פאַרברעכעריש װערק, װאָס קען אפילו ניט געשטיצט װערען פון קײן אײגענטום-רעכט.
דער.װײל האָט מאָר געשריבען צו בײראָן'ען :
„קין איז װוּנדערבאַר, שרעקליך, װעט קײנמאָל ניט פאַרגעסען װערען. אױב איך מאַך ניט קײן טעות װעט ער טיעף ארײנדרינגען אין האַרץ פֿון דער װעלט."
די געשיקע האָט דעם אורטײל באַשטעטיגט,

177
21
בײראָן — קאָמישער און טראַגישער רעאַליזם.
װען דער שטראָם פֿון רײזענדע ענגלענדער האָט אין הערבסט 1816 װידער אָנגעהױבען פאַרפלײצען שװײצאַריע, האָט בײראָן דאָרט מעהר ניט געקאָנט פאַרבלײבען און זיך געלאָזט מיט זײן יוגענד פרײנד, האבהױזען, קײן איטאַליע. אין מײלאנד האָט ער זיך געטראָפען מיט אײנעם פון די מײסטערהאַפטסטע און אײדעלסטע בעאָבאַכטער פון זײן צײט, הענרי בײלע. אלס קלאָרער באַװײז פון דעם אױסערגעװעהנליכען אײנדרוק, װאָס בײראָנ'ס פּערזענליכקײט האָט געמאכט, קען דיענען דער פאקט, װאָס ער האָט פון'ם ערשטען בליק באַצױבערט אָט דעם מענשען, װאָס האָט זיך שטענדיק געהאלטען אזױ פאָרזיכטיג, אום ניט אונטערגעבען זיך דער ערשטער באַגײסטערונג ; ער האָט אױך ניט ענטדעקט, יואָס אין בײראָן'ס האַלטונג איז אָנגעצױגענס. ער זאָגט :
„איך האָב זיך באַגעגענט מיט בײראָנ'ען אין טעאַטער לא סקאלא אין דער לאזשע פון'ם מיניסטער דע-ברעב. מיך האָבען באַצױבערט זײנע אױגען אין דער צײט װען ער האָט אױסגעהערט מעיערבער'ס סעקסעט „העלענא". קײנמאָל אין מײן לעבען האָב איך ניט באַגעגענט עפּעס מעהר פּראַכטפולעס, מעהר אײנדרוקפולעס. נאָך איצט שװעבט פאַר מיר דער קאָפּ יעדעס מאָל װען איך טראכט, װאָער אַן אױסדרוק דארף דער מאַהלער געבען דעם געניע. איך בין גלײך ענטציקט געװאָרען... איך װעל קײנמאָל ניט פאַרגעסען דעם געטליכען אױסדרוק פון זײן געזיכט ; דאָס איז געװען א קלאָרער אױסדרוק פון מאַכט און געניאַליטעט."
פון מײלאַנד איז בײראָן אַװעקגעפאָהרען קײן װענעדיק, זײן קאַליעבטע שטאָדט, װאָס ער האָט באַזונגען אינ'ם פערטען ליעד

געאָרג בראַנדעס
פון „טשאַילד האַדאָלד", אין „מאַרינאָײפאליערי", אין „די צװײ פאָסקאריס" אין דער „אָדע צו װענעדיק", און, ענדליך, אין „בעפאָ", װאָס ער האָט דאָרט אָנגעשריבען. ער איז נאָך קײנמאָל ניט געװען אין אַזאַ געדריקטער שטימונג װי דעמאָלס, און נאָך קײנמאָל האָט ער זיך ניט גענױטיגט אין אַזאַ שטאַרקער מאָס פון פארגעסענהײט. דער װוּנדערבאַרער קלימאט פון איטאַליע, איהר מערקװירדיגע לופט האָבען צום ערשטען מאָל אױף איהם א בלאָז געטאָן. ער איז אַלט געװען 2 יאָהר. מיט איהרע שעהנע פרױען, מיט די לײכטזיניגע מאַנערען, מיט דעם גאַנצען דרום'דינען אופן פון לעבען, האָט װענעדיק אײנגעלאדען צום פאַר'שיכור'ען. אַ ברענענדער פאַרלאַנג נאָך גליק און פאַרגעניגען איז געװען אין בײראָנ'ס בלוט און זײן פײנדשאפט צו געזעלשאפט און דער פארלאנג צו טאָן זײ צו-להכעיס האָט דערגרײכט זײן אַפּאָגעי. מען האָט איהם דאָך סײ װי געהאַלטען פאַר פעהיג אױף אַ לעבען פון אױסשװײפונג. ער האָט דערפאַר באמת געקענט געבען זײנע רײזענדע לאנדסלײט מאַטעריאל פאר בריעף אַהײם, פון װאָס אלטע זאָלען דאַרפען פאַלען אין חלשות ; זײ האָבען דאָך אַלע'אײנס געשריען און געפאַלען אין אָהנמאכט, װאָס ער זאָל ניט טאָן !
דאָס ערשטע, װאָס בײראָן האָט געטאָן װען ער איז געקומען קײן װענעדיק איז געװען צו קריגען אַ שיפעל, אַ שיפער, א לאזשע אין טעאַטער און א געליעבטע. די לעצטע האָט ער זעהר גיך געפונען. ער האָט זיך באַזעצט אין הױז פון א סוחר, װעמעס װײב, מאַריאנע סעגאַטי, ער באַשרײבט זי אַלס אנטילאָפּ מיט גרױקע טונקעלע אױגען. זי און בײראָן האָבען זיך אזױ פאַרליעבט אײנער אָן צװײטען, אז בײראָן האָט געלאָזט האָבהױזען אלײן אַװעקפאָהרען קײן רױם.
„איך װאָלט מיט פאַרגעניגען מיט אײך מיטגעפאָהרען — שרײבט ער — נאָר איך בין פאַרליעבט און איך דאַרף אױסװאַרטען ביז װאַנען דאָס געפיהל װעט פאָראיבער."
די יונגע פרױ האָט איהם ארײנגעצױגען אין אַלע קארניװאלפאַרגעניגענס. ער האָט געלעבט װי אן אמת'ער װענעציאנער, ער האָטעגעטראַכט גאַנצע נעכט, אָפּגעהיט — אױס מורא, אַז ער זאָל ניט פּעט װערען — זײן שטענדיגע דיעטא, זיך געשפּײזט ניט מיט

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
79 1
פלאַנצען און געמוזט טרינקען זײן באַליעבטען טרונק — ראָס גהיט װאסער, אין גרױסע מאָסען, אום אױפצוהאַלטען זײן גײסטיגען מוט, װארום צו יענער צײט האָט ער פאַרענדיגט זײן „מאנפרעד". אַ טרױעריג בילד פון זײן דאַמאָלסדיגען צעלאָזען לעבען קען פאָרשטעלען דעם צושטאַנד, װאָס ער פלעגט, אום צו באַשאַפען אַ קעגען-געװיכט פאַר זײנע צערשטרײאונגען, יעדען טאָג פאַרברענגען עטליכע שטונדען אין מאָנאַסטיר סאן-לאַדזאראָ, זיך לערנענדיק בײ די מאָנאַכען די אַרמענישע שפּראך, די אװענדען האָט ער פאַרבראַכט אין פיזישע איבונגען, נעמליך — פאָהרען דײטענדיק. ער, שעלי און אַנדערע. פרײנד האָבען זיך געלאָזט איבערפיהרען אױף אַ שיפעל קײן לידאָ, און דאָרט האָט מען געהאלטען אין אײן ארומרײטען.
אַן עראינערונג װעגען די געשפּרעכען מיט בײראָנ'ען אין דער צײט װען זײ זײנען ארומגעפאָהרען רײטענדיק איז פאַרבליבען אין „יוליאן און מאדאָלאָ" פון שעלי'ן. בײראָן און שעלי האָבען דערזעהן בײ א זון-אונטערגאַנג אַ פאַרלאָזטען טורעם, װאָס האָט זיך געהױבען אױף אײנעם פון די אינזלען, און זיך טרױעריג אױסגעמאָלען אױף דעם פײער-פלאַמענדען הימעל. פּלוצלינג האָבען זײ דערהערט אַ הײזעריגען גלאָקען קלאַנג :
„דאָס װאָס מיר זעהען — האָט בײראָן געזאָגט — איז א משוגעים- הױז, און איצט איז די שטונדע, װען דער גלאָק רופט זײ פון זײערע צעלען אױסהערען די אװענד-תפלה. דאָס איז א בילד פון אונזער ערדען-לעבען. אזױ װי אָט דער אומעדיגעריגער און שרעקליכער גלאָק, אַזױ דאַרף אונזער נשמה אין דער באַלױכטעניש פון דער זון טורם ארױסרופען מיט די קלאנגען פון א גלאָק אונזערע געדאנקען און שטרעבונגען, אײנלאַדענדיק זײ זיך צונױפצונעמען ארום דעם צעקלאפּטען האַרצען און תּפלה טאָן, װי עס טוען אָט די משוגעים. — װעגען װאָס ? זײ װײסען אַלײן ניט."
קײן פאַרגלײך פאַרצײכענט ניט בעסער בײראָנ'ס לעבען אין יענעם פּעריאָד. אָהן צװײפעל, אַז זײנע' דעמאָלסדיגע שטרעבונגען און פאַרלאַנגען זײנען געװען עהנליך צו משוגעים, װעלכע עס דופט צונױף דער גלאָק פון דער משוגעים-הױז אײנמאָל אין טאָג. אין אַ פיבער פון דער אומגעזונדער װענעציאנער לופט,

180
געאָרג בראַנדעס
האָט ער מיט שװערקײט זיך צעשײדט מיט מאַריאנע סעגאטי, אום צו מאַכען א קלײנע רײזע קײן פעררארא און רױם. נאָך זײן צוריקקעהר איז פאַרשװוּנדען זײן שטאַרקע לײדענשאַפט צו איהר, װארום בײראָן האָט אױסגעפונען, אַז זי האָט פאַרקױפט די מתנות װאָס ער האָט איהר געשענקט, ער האָט בכלל באַמערקט, אַז זי האָט געזוכט, אַז זײנע באַציהונגען צו איהר זאָלען איהר װאָס מעהר ארײנברענגען. אין דער צײט פון זײן ערשטען באַזוך אין װענעדיק האָט בײראָן זיך הױפּטזעכליך געפונען אין דער העכסטער געזעלשאַפט, װאָס פלעגט מעהרסטענטײלס זיך פאַרזאַמלען אין דער הױז פון דער ליטעראַריש-געבילדעטער גראַפינע אלבריצצי. איצט אָבער, האָט ער זיך אין גאַנצען דערװײטערט פון דער אזױ גערופענער, הױכער געזעלשאַפט. ער האָט געדונגען פאַר זיך און פאַר זײן טהיר-גארטען אַ פּראַכטפולען שלאָס אױפ'ן גרױסען קאַנאַל ; אָט דער שלאָס איז גיך פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין אַ האַרעם, און זײן באַליעבטע סולטאַנשע אין איהם איז געװאָרען אַ יונגע פרױ פון דעם פּשוט'ען פאָלק מ.אַרגאַריטע קאָני, װאָס איז געװען פארהײראַט צו א בעקער, און דערפאַר געקראָגען בײ בײראָנ'ען דעם נאָמען פאָרנאַרינע אױף א גראַװירטען בילד, װאָס זײן פאַרלעגער האָט באַשטעלט אױפ'ן דיכטער'ס פאַרלאַנג. איהר געזיכט איז געװען פון דעם פּראַכטפולסטען װענעציאַנישען טיפּ, איהר פיגור, מעגליך, אַביסעל צו גרױס, נאָר דאָך װוּנדערבאַר און זעהר געפּאַסט צו טראָגען אַ נאַציאָנאַלען קאָסטיום. זי האָט פאַרמאָגט די גאַנצע נאַיװיטעט און פּאַסירליכקײט פון װענעצישע פאָלק'ס קינדער, און, אזױ װי זי האָט ניט געקאָנט ניט לײענען און ניט שרײבען, האָט זי בײראָנ'ען ניט דערעסען מיט איהרע בריעף. זי איז געװען אײפערזיכטיג, האָט ארונטערגעריסען די מאַסקעס פון די געזיכטער פון די הױכע דאַמען, װעלכע זי האָט געטראָפען בײ בײראָנ'ען, און איז געקומען צו איהם װען עס האָט זיך איהר פאַרגלוסט, ניט קוקענדיק אױף דער צײט, אױפ'ן אָרט, ניט אױף די מענשען, װאָס האָבען זיך דאַמאָלס אין הױז געפונען. אין אײנעם פון זײנע בריעף שרײבט בײראָן װעגען אָט דער פרױ :
„װען איך האָב זיך כזיט איהר באקאנט בין איך געװען אין באַציהונגען מיט אַ פאָרנעהמער פרױ, װאָס איז קעװען נאַריש גע-

דער נאָטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
181
נוג זי צו סטראַשען. מאַרגאַריטע, צערײצט, האָט אַראָפּגעװאָרפען פון זי דאָס טיכעל און זיך אָפּגערופען אין פרײען פּראָסטען װענעציאַניש : „איהר זײט ניט זײן פרױ, און איך בין ניט זײן פרױ. איהר זײט זײן געליעבטע, און איך בין זײן געליעבטע. אײער מאַן איז אַ נאַר און מײן מאַן איז א נאַר. װאָס-זשע פאַר אַ רעכט האָט איהר מיך צו באַלײדיגען. בין איך דען שולדיק, װאָס איך געפעל איהם בעסער ?"
נאָכדעם װי זי איז פאַרטיג געװאָרען מיט אָט דעם מײסטערשטיק פון באַרעדזאמקײט איז זי זיך אַװעק איהר װעג, איבערלאָזענדיק די דאַמע, נאָכצוקלעהרען איבער'ן אינהאַלט פון אָט די װערטער. ענדליך האָט זי זיך אינגאַנצען איבערגעקליבען אין בײראָנ'ס הױז אַלס זײן הױז-פיהרערין. זי האָלט אײנגעפיהרט בײ איהם אַ שטרענגע אָרדנונג, פאַרקלענערט די אױסגאַבען, מעהר װי אױף העלפט, און ארומגעשפּאַצירט איבער'ן הױף אין א קלײד מיט אַ שלײף און אין אַ הוט מיט אַ פעדער — לוקסוס זאכען, װאָס זי האָט שױן לאַנג נאָך זײ געגלוסט, — זי האָט געשלאָגען די דינסטען, אױפגעעפענט בײראָנ'ס בריעף, זיך אָנגעשטרענגט זיך אױסלערנען די בוכשטאַבען אום צו דערקענען צװישען זײ פרױעןבריעף. ניט קוקענדיק אױף איהר גאַנצער ניט אײנגעצױמטקײט האָט זי איהם דאָך ליעב געהאט ; איהר פרײד, װען זי פלעגט איהם דערזעהן זיך אומקעהרען אַהײם נאָך אַ געפעהרליכער רײזע איבער'ן ים, איז עהנליך געװען צו דער פרײד פון א טיגערין װען זי געפינט איהר פאַרלױרען קינד, און װען איהר שטאַרקע צורײצטקײט האָט גענױט בײראָנ'ען זי אַװעקשיקען האָט זי זיך געװאָרפען אױף איהם מיט אַ מעסער אין האַנד און איהם געװאָלט פאַרװוּנדען ; נאָר עס האָט זיך איהר ניט אײנגעגעבען, און פון טרױער און פאַרצװײפלונג האָט זי זיך בײנאַכט אַרײנגעװארפען אין קאַנאַל ארײן. מען האָט זי נאָך אין צײט ארױסגעשלעפּט און אַװעקגעשיקט אַהײם. בײראָן האָט אױספיהרליך באַשריבען איהר געשיכטע צו מורעי'ען, װיסענדיק גאַנץ גוט, אַז זײנע בריעף צום פאַרלעגער געהען ארום פון האַנד צו האַנד פּונקט װי דרוק זאַכען אָדער געזעלשאַפטליכע דאָקומענטען. דאָס פאַרגעניגען, װאָס זײנע אױפטועכצען פלעגען איהם געבען איז נאָר געװען א העלפט,

182
געאָרג בראַגש
אױב ער האָט ניט געקאנט מיט זײ ארױסרופען קײן כעס קעגען זיך אין ענגלאַנד.
פון דעם אױבענגעבראַכטען בריעף זעהען מיר, אַז ער האָט זיך אינגאַנצען ארײנגעטאָן אין דעם צולאָזטען װענעציאַנישען לעבען, און ער האָט געקאָנט אױף דעם קוקען נאָר פון דער קאָמישער אָדער פרעהליכער זײט. דאָס איז פאַר זײן ענטװיקלונג אַלס דיכטער זיכער ניט פאַרלױרען געגאנגען. אין צײט װען זײנע פרײנד אין דער הײם זײנען געװען פאַרצװײפעלט איבער דעם, װאָס מיט זײן אַרט לעבען שטעלט ער אין קאָן זײן װערדע און ער פאַרלירט דאָס געזעלשאפטליכע צוטרױען, האָט זיך אין זײן פּאָעזיע ענטװיקעלט א נײער רעאַליסטישער סטיל, אַ דאַנק זײן צולאָזטען פרעהלינען קארנאװאל-לעבען צװישען פרױען פון דעם פּשוט'ען קלאַס און אונטער דער װירקונג פון דער לאַכענדיגער זון פון איטאַליען. אין זײנע יוגענד-דיכטונגען, הגט ער טרױעריג, מיט א צוריסענעם פון אומעט האַרץ, געמאָהלען דעם שטירמישען לױף פון לעבען. אין „בעפאָ" טרעט פּלוצלונג ארױס אױף דער סצענע אַ שטורעמדיגער פריהלינג-שטראָם. דאָס איז געװען דער רעאַליזם פון'ם הומאָר, די װירקליכקײט פון'ם לעבען, אױסגעדריקט אין געלעכטער און װיץ. אין זײן פריהען פּאטאָס באַמערקט זיך עטװאָס מאָנאָטאָנעס, אין א גרױסער מאָס פון מאַנירעװען. דאָ אָבער האָט זײן געניע ארױפגעצױגען אַ נײע הױט, דאָס מאָנאָטאָנע איז פאַרשװוּנדען געװאָרען דורך דעם אָפטען איבערטױשען פון די טעמעס און טאָןאַרטען, און דאָס מאַנירעװען איז פאַרביטען געװאָרען פון אַן אמת'ען, עהרליכען געלעכטער. אין זײנע פריהע סאַטירען האָבען זיך באַמערקט גרױסע מאָסען פון ביטערקײט און װינציג גראַציע און פױעהליכקײט. איצט, װען זײן אײגען לעבען האָט אַ שטיק צײט זיך געפונען אין קאַרנאַװאַל שמחות, זײנען די גראַציעס אלײן געקומען, טאַנצענדיק און פלעכטענדיק אין זײנע ליעדער, װעהרענד די גלעקעלאַך פון הומאָר האָבען צוגעקלונגען אין טאַקט.
„בעפפאָ" איז דער פאַרקערפּערונג פון'ם קאַרנאַװאַל אין װענעדיק. — דאָס אַלטע טעמאַ, װאָס בײראָן האָט, װי פּאגאניני, געפונען אױף זײן װעג, אױפגעהױבען אױפ'ן שפּיץ פון זײן געטליכען װיאָלין-בױגען, און באַשעהנט מיט אונצעהליגע געװאגטע און גע-

דער גאַטוראַליזם אין עגגלאַנד
ניאַלע װאַריאַציעס, מיט אַ פאַרשװענדערישער שטיקערײ פון פּ ירעלדיגע און גאָלדענע אַראבעסקען. ער האָט זיך גראַדע אין יענער צײט באקענט מיט אַן ענגלישען קאָמישען געדיכט װעגען קעניג אַרטור און די ריטער פון'ם קײלעכדיגען טיש, פון דיפּלאָמאַט דזשאָן פּרעראַ, נאָך דער אומאַרבײטונג פון'ם איטאַליענער בערני נאָך באַיאַרדס „דער רעש'יגער ראָלאַנד". דאָס ערשטע געדיכט װאָס איז אָנגעשריבען געװאָרען מיט אָקטאַװעס. דאָס האָט ארױסגערופען אַ פארלאנג בײ בײראָנ'ען אָנצושרײבען עפּעס עהנליכעס און פון דער נאכמאַכונג איז באַשאַפען געװאָרען דאָס פריהער דערמאָנטע קינסטלערישע שפּאַסיגע װערק, װעמעס פולע אָריגינאַליטעט פאַרניכטעט יעדע אָנדײטונג אױף אַ נאָכמאַכונג. דאָ האָט בײראָן געפונען אַ פאָרם, װאָס ער האָט געקאנט באַנוצען, אַ געװעהר, װאָס איז פּאַסיג פאַר זײנע הענט : אַ אָקטאַװע מיט אַ דרײ פערזיגען סעקסטעט, בײ װעלכען דער לעצטער פערז האָט אַמאָל אַ קאָמישען שטריך, אַ שפּאַס, אַ װערטעל, אָדער אזױ עפּעס אַ קלוגען װיץ.
װעגען װאָס דאָס געדיכט רעדט ? װעגען אזעלכע ניט-װיכטיגקײטען װי „נאמונא" פון אלפרעד-דע-מוסע, אָדער „די טענצערין" פון פאלודאן-מולער, װאָס איז מיט זעכצעהן יאָהר שפּעטער אָנגעשריבען געװאָרען אַלס נאָכמאַכונג נאָך דעם. (1833). עס לױנט זיך ניט צו רעדען װעגען דער האַנדלונג. אַ װענעציאַנער פאָהרט אַװעק פון זײן װײב און איז אזױ לאַנג אפּװעזענד, אַז זי דענקט, אַז ער איז שױן טױדט און איז שױן כמעט װי פאַרהײראַט מיט אַן אַנדערען. װען ער, — װאָס איז געװען פארקױפט פאר אַ קנעכט אין טערקײ — קעהרט זיך פּלוצלונג אום צוריק אַהײם און אָנגעטאָן װי אַ טערק באַגעגענט ער זײן פרױ אױף א מאסקאראד באָל, געאַרעמט מיט דעם, והאָס האָט שױן לאנג פארנומען זײן פּלאץ. ער שטעהט ביז דער באל ענדיגט זיך, בײ דער טיר פון זײן הױז, װען דאָס קאָרעל קומט ארױס פון דער גאנדאלע. װען די דרײ קומען צו זיך נאָך דער ערשטער מינוט פון שטאַרקער איבערראַשונג, באַשטעלען זײ דרײ קריגלעך קאפע און עס פאַרבינדט זיך פאָלגענדער געשפּרעך. לאורא זאָגט : „אָ, גאָט, װי דײן באָרד איז אױסגעװאק-

געאָרג בראַנדעס
סען ! װאָס איז דיר אײנגעפאַלען אַזױ לאַנג צו זײן אַפּװעזענד ? דו ביזט אין אמת'ען געװאָרען א טערק ? האָסטו שױן אַ האַרעם ? און איז דאָס אמת, אז די טערקען עסען מיט די פינגער אנשטאט מיט גאָפּלען ? אױ, װאָסער א פּראַכטפולען טיכעל דו טראָגסט ארום דײן קאָפּ ? איך װעל עס קריגען, זיכער אזױ. און דו עסט שױן טאַקע מעהר ניט קײן חזיר ?" — דאָס איז די ערקלערונג װאָס איהר מאַן קריגט פון איהר ; ער בלײבט דערמיט צופרידען און אַנטלײהט בײ איהר קאַװאַליער אַ פּאָר הױזען, װארוע ער קען ניט ארױסגעהן אין זײן קאסטיום ; עס ענדיגט זיך מיט פולער האַרמאָניע. דאָס געדיכט אלײן איז, אַן און פאַר זיך, פון צװײטען גראד : דאָס האָט אָבער געדיענט פאַר בײראָנ'ען אַלס אַ צוגרײטונג-שול פאַר זײן „דאָן-זשואן" — דאָס אײנציגע בײראָנ'ס װערק, װאָס נעהמט אין זיך ארײן אַ גאַנצען אָקעאַן פון דעם לעבען מיט זײנע שטורעמװינדען און זונען-ליכט, מיט זײנע אָפּלױפען און צושטראָמען.
בײראָנ'ס פרײנד האָבען אָנגעװענדעט אַלע קרעפטען אום צו-
ריקברענגען בײראָנ'ען קײן ענגלאַנד און איהם אָפּרײסען פון דעם לעבען, װאָס ער האָט געפיהרט אין איטאַליען ; נאָר אומזיסט זײנען געװען אַלע צורײדונגען. אנשטאט זיך צוריקצוקעהרען האָט ער פאַרקױפט (פאַר 000.94 פ. סט.) זײן ניוסטעדישעס גוט, װעגען װעלכען ער האָט אין דער יוגענד געזאָגט, אַז ער װעט זיך דערמיט קײנמאָל ניט שײדען, און אַזױ בײ זיך באַשלאָסען זיך מעהר אַהײם ניט צוריקצוקעהרען, אַז ער האָט מיט שרעק געטראַכט װעגען דעם, אַז מען װעט איהם נאָכ'ן טױט ברענגען קײן ענגלאַנד.
ער שרײבט :
„איך האָר, אַז קײנעם װעט ניט אײנפאַלען מיך באַלזאַמירען, אום מיך אָפּפיהרען אַ הײם. מײנע בײנער װעלען קײן רוהע ניט געפינען אױף קײן ענגלישען בית-עולם. און מײן שטױב קען זיך קײנמאָל ניט אױסמישען מיט'ן שטו'ב פון יענעם לאַנד. דער געדאַנק, אז אײנער פון מײנע פרײנד קען זײן אַזאַ שלעכטער מענש, אַז ער זאָל װעלען איבערפיהרען מײן קערפּער אין אונזער לאַנד קען מיך ארײנברענגען אין משוגעת אפילו אױף מײן גסיסה-בעט.

דער נאָטוראַלי זם אין ענגלאַנד
185
איך װעל בײ זיך קײנמאָל ניט פּועל'ן צו זײן די שפּײז אפילו פון אײערע װערים".
דאָ איז עפּעס געשעהן, װאָס האָט אױף אן אונפאָרגעזעהענעם אופן געמאַכט א סוף צו בײראָנ'ס פּאליגאַמיע און געהאַט א גרױסע באַדײטונג אױף זײן גאַנצען שפּעטערדיגען לעבען. אין אפּריל 1819 איז בײראָן פאָרגעשטעלט געװאָרען אין געזעלשאַפט דער יונגער, זעכצעהן-יעהריגער גראַפינע טערעזא גװיטשיאָלי, (געבױרען גראַפינע גאַמבאַ) װאָס האָט ניט לאַנג חתונה מיט'ן עפּעסעלטערען גראף גװיטשיאָלי, װאָס איז שױן צװײ מאָל געװען אַן אלמן. די באַקאַנטשאַפט איז פאָרגעקומען קעגען דעם װילען פון בײדע ; די יונגע גראַפינע האָט זיך געפיהלט מיעד אָון האָט שױן געװאָלט פאָהרען אַהײם, בײראָן האָט ניט געװאָלט קײן נײע באקאַנטשאפטען ; בײדע האָבען זיך געלאָזט אײנרײדען פון דער בעלהבית'טע. נאָר פון דער ערשטער מינוט, װאָס זײ האָבען זיך באַגעגענט, איז אין זײערע הערצער ארײנגעפאלען אַ פונק, װאָס איז שױן מעהר ניט פארלאָשען געװאָרען. די גראַפינע האָט געזאָגט: „זײנע װוּנדערבאַרע שעהנע און עדעלע געזיכטס-שטריכען, דער קלאַנג פון זײן שטים, זײן װעזען און דער אומבאַשרײבליכער צױבער, װאָס האָט איהם ארומגערינגעלט, האָבען איהם געמאַכט פאַר אַן אָריגינעלער ערשײנונג, װאָס איז געשטאַנען העכער פון אַלע, װאָס איך האָב ביז איצט אָנגעטראָפען. פון יענעם אבענד אָן האָבען מיר זיך יעדען טאָג געזעהן אין דער צײט פון מײן זײן אין װענעדיק."
אין עטליכע װאָכען אַרום האָט טערעזא זיך געדארפט צוריקקעהרען מיט איהר מאַן קײן ראװענא. דאָס צושײדען זיך האָט זי אַזױ טיעף אױפגעטרײסעלט, אַז זי איז דעם ערשטען טאָג פינף מאָל געפאלען אין חלשות און דערנאָך שטאַרק קראַנק געװאָרען, אַז מען האָט זי אַ האַלב-טױטע אַהײם געבראַכט. צו דערזעלבער צײט האָט זי פאַרלױרען איהר מוטער. דער גראַף האָט פאַרמאָגט אַ גאַנצע רײה שלעסער און גיטער צװישען װענעדיק און ראװענא, און פון יעדען פון אָט די ערטער האָט טערעזא געשיקט לײדענשאַפטליכע בריעף צו בײראָנ'ען, אין װעלכע זי האָט ארױסגעשריבען איהר פאַרצװײפלונג איבער דער צושײדונג און איהם געבעטען

געאָרג בראַנד.אָ
קומען קײן ראַװענא. מערקװירדיק טרױעריג איז איהר באַשרײבונג פון איהר לעבען און געפיהלען, װאָס זי האָט באַשריבען באלד נאָך איהר צוריקקעהר קײן ראװענא. װעהרענד זי האָט פריהער געטרױמט װעגען באלען און שמחות, יעצט זאָגט זי, האָט איהר ליעבע געמאַכט אַזאַ איבעױקעהרעניש אין איהר גאנצען װעזען, אז זי מײדט אױס, נאָך בײראָנ'ס עצה, יעדע פאַרזאַמלונג און לעבט אין טיעפער אײנזאַמקײט, זיך פאַרנעהמענדיק מיט לײענען, מוזיק, פאָהרען רײטענדיק און שטוב-באלעבאטישקײט. פון בענקשאַפט און טרױער איז זי געפעהרליך קראנק געװאָרען : אַ מין קרחת האָט, װי עס זעהט אױס, זי געהאלטען אין אײן באַפאַלען ; עס האָבען זיך אױך באַװיזען סמנים פון שװינדזוכט. דאמאָלס איז בײראָן צו איהר געקומען. ער האָט געטראָפען די גראַפינע, לינענדיק אין בעט מיט א הוסט און מיט בלוט-שפּײען. עס האָט, װירקליך אױסגעקוקט, אז זי איז נאָהענט צום טױט. ער שרײבט :
„איך שרעק זיך זעהר, אַז זי איז קראַנק פון שװינדזוכט. אזױ טרעפט שױן מיט יעדער זאך, מיט יעדער פּערזענליכקײט, צו װעלכער איך הױב אָן פיהלען אן אמת'ע צוגעבונדענקײט. אױב עס װעט מיט איהר טרעפען א אומגליק, — זײ געזונד, מײן האַרץ ! דאָס איז מײן לעצטע ליעבע. יענע קלײנע אױסשװײפונגען, צו װעלכע איך האָב זיך פריהער איבערגעגעבען און װעלכע האָבען מיר טױטליך דערעסען, האָבען כאָטש געבראַכט דעם נוץ, װאָס איך קען, איצט פיהלען די ליעבע אין רײנסטען זינען פונ'ם װאָרט."
דעם גראַף'ס באַנעהמנוג צו דעם יונגען אױסלענדער האָט יעדען איבערראַשט. ער איז מיט איהם געװען זעהר העפליך, איז יעדען טאָג געקומען נאָך בײראָנ'ען אין זײן עקיפּאַזש, װאָס איז געװען געשפּאַנט מיט זעקס פערד. און נאָכ'ן דיכטער'ס רײד האָט ער זיך מיט איהם ארומגעפיהרט װי „װיטינגטאָן מיט זײן קאץ".
בײראָן האָט זיך געפיהלט גליקליך נעבען זײן געליעבטער ; די געפיהלען פון זײן פריהער יוגענד האָבען זיך צו איהם אומגעקעהרט אַ דאַנק דיעזער אײנציגער, פולער און געגענזײטיגער ליעבע. דאָס װוּנדערבאַרע געדיכט „די סטאנסען נאָך פאָען", װאָס זאָגט עדות װעגען זײן טיעף און ריטערליך געפיהל און װאָס פאַרענדינט זיך מיט'ן װוּנש צו שטאַרבען אין דער יוגענד, איז די ער-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
187
שטע פרוכט פון אָט דער נײער לײדענשאַפט. ער האָט געליעבט מיט דער ערענסטער ליעבע, פון'ם גאַנצען האַרצען, ער האָט ליעב געוקאַט װי א אינגעל, ניט באַמיהענדיק זיך, אײנצוצאַהמען זײן געפיהל אָדר זיױ דערהױבען איבער דעם. װען די גראַפינע האָט אין אױגוסט געמוזט, צוזאַמען מיט איהר מאַן, אװעקפאָהרען אין זײגע גיטער, פלעגט בײראָן יעדען טאָג באַזוכען דאָס הױז פון זײן געליעבטער, געהײסען אױפעפענען איהרע צימערען, געלײענט איהרע ליעבלינגס-ביכער און אױף זײערע ברעגען געמאַכט באַמערקונגען. אין אײן עקזעמפּלאַר פון „קארנינע" האָט מען געפונען אױפגעשריבע די פאָלגענדע װערטער :
„מײן געליעבטע טערעזא ! איך האָב איבערגעלײענט דאָס בוך אין דײן גאָרטען. — מײן טײערע ! דו ביסט דערבײ ניט געװען, אַז ניט װאָלט איך ניט געקאָנט לײענען. דאָס איז אײנע פון דײנע ב ליעבטע ביכער, און איהר מחבר איז מײנע א פרײנדינע. דו קגונסט ניט פאַרשטערן אָט די ענגלישע װערטער, און אַנדערע װעלען זײ אױך ניט פאַרשטערן — אָט פאַרװאָס איך האָב זײ ניט געשריבען אין איטאַליעניש. נאָר דו װעסט דערקענען די האַנדעסריפט פון דעם, װאָס ליעבט דיך שטערבליך, און װעסט פאַרשטעהן, אַז ער, זיצענדיק מיט אײנעם פון דײנע ביכער, האָט נאָר געקאָנט טו.אַכטען װעגען ליעבע. אין דעם װאָרט, װאָס איז װוּנדן ױבאר שעהן אין אלע שפּראַכען, נאָר נאָך שעהנער אין דײן שפּראַך, — 10— זאמל קאָנצענטרירט זיך מײן לעבען איצט און אין דער צוקונפט... טראכט אַמאָל װעגען מיר, װען די אַלפּען און דער ים װעלען אונז צושײדען, נאָר דאָס װעט קײנמאָל ניט געשעהן, סײדען דו װעסט עס אלײן פאַרלאַנגען."
מען דאַר.ז ניט פאַרגלײכען די אױסדרוקען מיט דעם אפּשיעד-בריעובריעו- צו לײדי לעמב, אום צו פאַרשטעהן, אז איצט הערען מיר די שפּראַך פון דער אמת'ער ליעבע.
װען ד'נר גראַף איז אין סעפּטעמבער אַװעקגעפאָהרען צוליעב געשעפט-זאַכען קײן ראװענא, האָט ער ערלױבט זײן פרױ און בײרגנ"נן צו געניהען אײנער דעם צװײטענ'ס געזעלשאַפט אין באָלײניען און גאמהער פאָהרען צוזאמען קײן װענעדיק, װוּ זײ האָגען ג.װױנט אוננס'ער אײן דאך אין בײראָג'ס װילע לאַ-מיראַ. אָט

188
געאָרג בראַנדעס
װאָס זי שרײבט אין א בריעף צו מורעי'ן נאָך בײראָן'ס טױט :
„נאָר איך קען זיך ניט אָפּשטעלען אױף די גליקליכע עראינערונגען — דער קאָנטראַסט מיט דער געגענװאַרט איז זעהר שרעקליך ! װען מען זאָל פון צװישען דעם גאַנצען גענוס פון הימעלשען גליק אראָפּלאָזען אױף דער ערד אַ גליקליכען מענשען און מען זאָל איהם צװינגען צו איבערלעבען אלע איהרע צרות — װאָלטען זײנע לײדען ניט געקאָנט זײן קײן גרעסערע, װי די, װאָס איך האָב געפיהלט, װען מײנע אױערען האָבען דערהערט דאָס שרעקליכע װאָרט און איך האָב אױף אײביג פאַרלױרען די האָפננוג צו זעהן דעם, װעמעס אײן בליק איז פאַר מיר מעהר װערטה געװען, װי דאָס גאַנצע גליק פון דער ערד."
די יונגע פרױ, װעמען די װעלט דאַרף דאַנקבאַר זײן דערפאר, װאָס בײראָן איז אינגאַנצען ניט אוכזגעקוכען פון אונװירדיגע צעשטרײאונגען, האָט זיך אױף שטענדיק קאָמפּראָמעטירט, װען זי האָט זיך באַזעצט אין זײן װילע. דער דאַכהאָלסדיגער איטאַליענישער מאָראַלישער קאָדעקס, װי עס איז פּראַכטפול באַשריבען אין סטענדאַל'ס איטאַליענישע ערצעהלונגען, האָט ערלױבט אַ יונגע פרױ צו האָבען א פרײנד 80ןמ און ער האָט זיך אפילו גערעכענט װי אן אײגענער מאַן, נאָר מיט אײן באַדינג, אַז די אױסערליכע פאָרם זאָל זײן אָפּגעהיט — און זי האָט ניט געפאָלגט.
ניט די לײכטזיניגקײט האָט זי באַװעגט צו אונטערפאלען אונטער די פאַרלױמדונגען פון דער געזעלשאַפטליכער מײנונג, נאָר דאָס װאָס זי האָט געזעהן איהרע באַציהונגען צו בײראָנ'ען אין פּאָעטישען ליקט. זי האָט עס געהאלטען פאַר איהר לעבענס-אױפגאַבע — מיט דער קראַפט פון איהר ליעבע ש באַפרײען דעם טאַלאַנטפולען דיכטער פון די ניט-פּאַסיגע נעצען, װאָס האָבען איהם געפאנגען, און איהם אומקעהרען דאָס גלױבען אין א רײנער, זיךאָפּפערענדער ליעבע. זי האָט געהאָפט צו װירקען אױף איהם װי אַ מוזע. זי איז געװען זעהר יונג און אױסערגעװעהנליך שעהן. זי איז געװען אַ העל-בלאָנדינקע מיט טונקעלע אױגען, ניט קײן הױכע, נאָר מיט א װוּנדערבאַרער פיגור. דער אַמעריקאנער מאהלער װעסטן װאָס האָט אױף דער װילע ראָסא בײ פּ.'זא געמאָהלען ג בײראָנ'ס בילד, האָט זי אזױ באַשריבען :

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
189
„אין דער צײט װען איך האָב געמאָהלען איז דאָס פענסטער, דורך װעלכען איך פלעג באַקומען די שײן, פּלוצלונג טונקעל געװאָרען, און איך האָב דערהערט אַ קול : 8110ע 0עע0זפֿ ע וער איז זעהר שעהן !) איך האָב זיך אױסגעדרעהט און דערזעהן אַ שעהנע, יונגע פרױ, װאָס האָט זיך אָנגעבױגען צום פענסטער אום אַ קוק צו טון אױף דעם בילד, װארום דאָס פענסטער איז געװען בײ דער ערד. איהרע לאַנגע, גאָלדענע האָר זײנען אַראָפּגעפאלען אױף איהר פּנים און פּלײצע, איהר פיגור, איז געװען פּראַכטפול און איהױ שמײכעל האָט צוגעגעבען נאָך מעהר שעהנקײט צו דעם ראָמאַנטישסטען קעפּעל, װאָס איך האָב װען אין מײן לעבען געזעהן, — צוממײסטען אין דער מינוט, װען זי האָט זיך מיר באװיזען אין דעם גלאַנץ פון'ם זונען-ליכט, װאָס איז געפאלען אױף איהר פון אונטען."
פּונקט װי ס'איז געװען און געדאַרפט זײן װיכטיג פאַר דער גראַפינע, מען זאָל זי ניט האַלטען פאר אײנער פון דער גרױסער צאָהל פון בײראָנ'ס געליעבטע, אזױ האָט זי אױך געװאָלט דערהױבען זײן פּאָעזיע, זי אױפהױבענדיק צו דער העכערער און רײנערער אַטמאָספערע, װי די, צװישען װעלכער זי ה.אָט זיך ביז איצט געפונען.
אײן אבענד, װען בײראָן האָט, זיצענדיק, געבלעטערט דאָס מאַנוסקריפּט פון „דאָן זשואַן", װעמענס ערשטע צװײ ליעדער זײנען אָנגעשריבען געװאָרען נאָך פאַר דער באַקאַנטשאַפט מיט דער גראַפינע, איז זי צוגעגאנגען צו איהם און אָנבױגענדיק זיך פון אונטען אױף זײן בענקעל האָט זי געפרעגט, װאָס באַדײט דער פּלאַץ, ביז װאנען ער האָט אָפּגעלײענט ? דאָס איז געװען אקוראט די להבּטע שורה פון'ם ערשטען ליעד, און בײראָן האָט געענטפערט אין איטאַליעניש : „דײן מאַן געהט". „אָ, גאָט, ער געהט !" האָט די גראפינע אױסגעשריען און האָט אָפּגעטראָטען מיט שרעק : זי האָט געדענקט, אַז ער רעדט װעגען איהר מאן. די פּאַסירונג האָט בײ איהר דערװעקט אַ פארלאנג זיך באַקענען מיט „דאָן זשואַן", נאָר װען זי האָט איבערגעלײענט אין פראנצױזישער איבערזעצונג די ערשטע צװײ ליעדער, האָט זי אָנגעהױבען בעטען בײראָן'ען, אַז ער זאָל ניט פאָרזעצען מעהר די פּאָעמע, װארום דער

געאָרג בראַנדעס
צינישער אינהאלט האָט זי פּשוט דערשראָקען. ער האָט איהר באַלד פארשפּראָכען אַלץ, װאָס זי האָט פארלאנגט. דאָס איז געװען די ערשטע אונמיטעלבאַרע װירקונג, װאָס די גראפינע גװיטישיאָלי האָט געהאט אױף בײראָן'ס שאפונג, — פארשטעהט זיך, דאָס מאָל װײט ניט קײן גוטע ! — זי האָט באַלד גענומען איהר פארבאָט צוריק, נאָר מיט אײן באַדינג, אַז אין די איבעריגע טײלען פון דער פּאָעמע זאָל ניט זײן מעהר קײן אונאנשטענדיגעס. זײער צוזאַמענלעבען האָט זיך זעהר גיך געלאָזט פיהלען אין דער לאנגער ױײה פון די שענע און פעסט-שטעהענדע דענקמאַלען אין די װערק, װאָס זײנען זינט דאמאלס אַרױס פון אונטער בײראָן'ס פעדער. יענער מיטעל, מיט װעמעס הילף עס װערט אין „דאָן זשו.אַן" אַרונטערגעריסען דער שלײער פון אַלע אילוזיעס, דאָס אומברחמנות'דיגע אָפּלאַכען פון אַלערלײ סענטימענטען, האָבען באַלײדיגט די גראַפינע אלס א פרױ, װארום די פרױען זײנען ניט גערען אַראָפּצוװארפען דעם לעצטען שלײער פון די אילוזיעס, װעלכע, װען זײ עקזיסטירען, פארשענערען דאָס לעבען.
אױב די גראַפינע האָט מיט אַלע מעגליכקײטען אָפּגעריסען בײראָן'ען פון אַזעלכע װערק, װאָס צעשטערען דעם גלױבען אין מענשען און אין דער באַדײטונג פון דעם מענשליכען לעבען, האָט זי, מיט דער נײגונג, װאָס איהר ראָמאנטישע נאטור האָט פארמאָגט צו אַלעס ערהאַבענעס און װי אַ לײדענשאַפטליכע איטאַליענישע פּאַטריאָטקע באַגײסטערט איהר געליעבטען פאַר אַזעלכע סוזשעטען, װאָס זאָלען קענען דערהױבען דעם גײסט פון איהר פאָלק, און דערװעקען אין זײ אַ באַגײסטערט געפיהל צו באַפרײען זײער לאנד פון אונטער דעם פרעמדען יאָך. אױף איהר פארלאנג האָט בײראָן אָנגעשריבען „דאנטעס נבואה", איבערגעזעצט די באַריהמטע ליעד פון פּעטרארך'ן װעגען פראנטשעסקאָ רימיני'ס ליעבע ; אונטער איהר װירקונג האָט ער פארפאסט א דראמא „מאַרינא פּאלערי" און „פּארקארי". כאָטש די דראַמען זײנען געשריבען אין ענגליש, אָבער מיט'ן סטיל און מיט'ן אינהאלט נעהערען זײ גיכער צו דער ראָמאנישער, אײדער צו דער ענגלישער ליטעראטור, פּונקט װי זײ .פּאסען זיך גיכער צו דער איטאַליענישער, אײדער צו דער ענגלישער ביהנע. דאָס זײנען לײדענשאַפטגלע

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
ליכע פּאָליטיש-טענדענציעזע פּיעסען, װאָס זײנען אָנגשריבען געװאָרן מיט'ן צװעק מיט שטאַרקסטע װירקונגס-מיטעל אױפצופלאַקעוע) די פארשלאָפענע פּאַטריאָטען פון איטאַליע און זײ צװינגען זיך אױפהױבען װי אײן מענש קענען זײערע אונטערדריקער. זײ זײנען זעהר סצעניש. אױסער דעם, אונטער דעם ערשטען אײנדרוק פון זײן ליעבע צו דער גקאַפינע, האָט בײראָן אָנגעשריבען „מאַזעפּאַ" װעמעס געליעבטע טראָגט איהר נאמען ; חוץ דעם איז איהר פּערזענליכקײט דירעקט פאַרקערפּערט אין די צװײ שענסטע און בעסטע פרױען פיגורען, װאָס בײראָן האָט געשאַפען אין יענער פּעריאָדע : אַדע אין „קין" און מיראַ אין „סארדאנאפּאל". אין דער גראַפינע נװיטשיאָלי האָט בײראָן געזעהען פארװירקליכט אָט דאָס פרױעןדאידעאַל, װאָס האָט איהם פון תּמיד אָן פאָרגעשװעבט, נאָר װאָס ער האָט ניט געקאָנט ריכטיג אױפמאָלען אין זײנע ערשטע פּאָעטישע ערצעהלונגען. ער האָט זיך אַמאָל אַלײן נאַיװ מודה געװען פאַר לײדי בלעסינגטאָן אין זײנע שװעריגקײטען, װאָס ער טרעפט דערבײ און איהר דערצעהלט די מיטעל, מיט װעלכער הילף ער האָט געשאַפען זײנע אידעאַלען :
„איך האָב זעהר ליעב קאָרפּולענטע פרױען — האָט ער געזאָגט — נאָר זײ האָבען ניט קײן שעהנע, בױגיגע פינגער, װאָס זאָל ענטשפּרעכען דעם פרױען-אידעאַל ; זעלבסטיפארשטענדליך, אַז איך האָב געמוזט זיך באַנוגענען דערמיט, װאָזס איך האָב אין דער פאנטאַזיע זיך געמאָלען פרױען און יונגע מײדלעך, װאָס פאַראײניגען אין זיך דאָס, װאָס געװעהנליך באַגעגענט עס זיך באַזונדער. װײטער האָב איך ליעב פּשוט'ע, ניט קײן געקינסטעלנזע פרױען, נאָר על פּי דוב, זײנען זײ ניט געבילדעט און זײנען ניט באַקאַנט מיט דער פאָרמע פון פײנעם אנשטאַנד. די פײנע און געבילדעטע פרױען װידער זײנען ניט נאַטירליך. דערפאר האָב איך באַשלאָסען צו מאָלען גריכישע מײדלעך, װאָס פאַראײניגען די אומבאַװוּסטע גראַציע און נאַיװיטעט מיט דער העכסטער אײנגעבױרענער פרײהײט פון געדאנקען און געפיהלען".
יער געמיש, װאָס האָט זיך דערפון באקומען, איז געװען אױף אַזױ פיעל אוממעגליך, אױף װיפיעל עס איז געװען שעהן ; עס האָט כמעט ניט ג'נטראָגען דעם שטעמפּעל פון װירקליכקײט און

געאָחג בשנדעם
אין דער הינזיכט האָט עס ענטשפּראָכען דעם כאראקטער פון יענע העלדען, פאר .װעמען אָט די פרױען פלעגען זיך בױגען.
אַלע עפּישע קאָמפּאָזיציעס פון בײראָן פון „גיאורא" ביז דער „באַלאַגערונג פון קארינט" זײנען רײנע ראָמאנטישע װערק, נאָר מיט א שטארק פּערזענליכען שטעמפּעל. די לײדענשאפט בײ בײדע געשלעכטער װערט פארגעטערט. אָט די העלדען, — באַנוצענדיק אן אױסדרוק פון „גיאורא" — זײנען ברוך-שטיק פון א שיףקאַטאַסטראָפע, אומגעקומען א דאנק דער לײדענשאפט, נאָר זײ האָבען פאָרגעצױגען בעסער צו לעבען צװישען שטורעם-װינטען, אײדער אין דער דומפּער שטילקײט. זײ האָבען ניט ליעב מיט דער קאַלטער ליעבע, װאס װאקסט אין די קאַלטע קלימאַטען, נאָר זײערע הערצער שיקען א „לאװא און א פלאם". דער אױסגעצײכענטסטער פון אַלע בײראָן'ס אלט געװאָרענע העלדען, איז דער ים-מערדער „קאָרסאר", װעלכער איז שטאָלץ, קאַפּריז, פיעל מיט פאַראכטונג צו דער מענשהײט, ראַכעזיכטיג ביז צו גרױזאמקײט, צוריסען פון געװיסענביסען און אין דער זעלבער צײט איז ער אַזױ אײדעל און הױכ-האַרציג, אַז ער ציהט פאָר בעסער אױסצושטעהן די ערגסטע בארבאַרישע לײדען, אײדער דער'הרג'ענען א שלאָפענדען שונא. דער אינטערעסאַנטער באנדיט מיט דעם געהײמ-, ניספולען געזיכט, מיט דער טעאַטראלישער מאַנערא זיך צו האַלטען און מיט גרענעצלאָזער דיטערליכער ליעבליכקײט אין באַצוג צו פרױען, איז דער בײראָן'ישער פּענדאנט צו שילער'ס קארל מאָר. פאַר'ן מאַן-אידעאל װאָס בײראָן האָט געמאָלען, האָט ניט געפּאַסט דער קעניג פון דעם לאנד, װוּ עס הערשען געזעצען, — אַ קעניג, װאָס איז אַרומגערינגעלט מיט הױפישער דיסציפּלין, אַזאַ קעניג פארמאָגט װעניג ריטערליכע ראָמאנטישע טאַטען, א פרײע לופט פון ברעגען און ים'ען. און אָט האָט בײראָן, גענומען א ים-קעניג, אַ פּיראט, און די אײגענשאַפטען פון זײן פּראָפעסיע האָט ער פארבונדען מיט די אײדעלסטע אײגענשאַפטען פון זײן אײגענער נשמה. קארסאר, װאָס איז געװױנט זיך באָדען אין בלוט, טרעט אָפּ מיט שרעק פאַר דער יונגער סולטאנשע, װאָס ער ליעבט, װען ער זעהט אױף איהר שטערען א קלײנעם בלוטיגען פלעק — ניט דערפאַר װאָס מען קען זיך פאָרשטעלען קאָרסאר'ן װי ער ציטערט

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגאר
193
פאַר אַזעלכע קלײניגקײטען, נאָר דערפאר װאָס בײראָן אלײן װאָלט פאַרציטערט געװאָרען פון אַזאַ זאך. מיט אײן װאָרט, אַלע בײראָן'ס העלדען און העלדין'ס װאָס ער האָט געמאָלען אין דער יונענד, זײנען געװאָרען אַזױ פּאָפּולער בײם פאָלק, װארום — װי אימיצער האָט באַמערקט װעגען זײ — זײ באַװעגען זיך שטענן-יג אין אַזאַ אַטמאָספערע, מיט װעלכער זײ האָבען קײן געמײנשאפטליכעס ניט. דאָס פּובליקום װערט אַזױ באצױבערט פון די פלאַמענדע לײדענשאַפטען אין די לירישע טײלען און אײנצעלנע (כמעט שטענדיק ערשט ארײנגעשטעלט אין דער קארעקטור) פּאָעטישע פּערלען, װיפיעל פון די ניט-אמת'ע האנדלונגען, װאָס װידערשפּרעכען דער מענשליכער נאַטור. דאָס איז געװען א באװוּנדערונג פון דעם סאָרט, װאָס מען װײזט אַרױס א געװאגטען אַקראָבאַט, װאָס באַװײזט האלזיברעכערישע קונצען פון אוננאַטירליכע קערפּער-באַװעגונגען.
נאָר אײנציגע שטריכען פון די העלדען דרינגען ארײן אין דער סאַמע טיעפקײט פון בײראָן'ס אידעאל, װאָס װערט אױסגעדריקט. קאָרסארס עקשנות אין דער צײט פון זײנע לײדען דערצעהלט אונז אױך װיסען װעגען מאנפרעד'ס עקשנות ; ער זאָגט זיך אָפּ פון צו שטעלען זיך אױף די קניעס, פּונקט װי קין זאָגט זיך אָפּ צו קניהען פאר לוציפער'ן, אָדער דאָן זשואַן פאר גולבעיאעען. דער רחמנות צו מענשען פון נידעריגערען קלאס, װאָס איז קײנמאָל ניט אָפּגעטראָטען פון בײדאָן'ס נשמה, ערשײנט שױן בײ לאוכען, כאָטש אָפט מאָל אין דעם געשטאלט פון „פײנדשאפט צו די הערען", אין די שטרעבונג צו באַפרײען גריכענלאנד באַמערקט זיך אין „גאורען" װי אין דער „באַלאַגערונג פון קארינס". עס איז מערקװירדיק װאָס בײראָן אלײן האָט געענדיגט זײן לעבען אלס קאָמאנדיר .פון א פּאָלק פון װילדע מענשען, אין דעם גײסט פון די, װעלכע ער האָט באַזונגען. דאָס בלוט פון די װיקינגען, װאָס רינט אין זײנע אָדערען לאָזט איהם ניט דוהען, ביז װאַנען ער װערט ניט אַלײן דער קעניג פון די װיקינגען, װי יענע נאָרמאַנען פון װעלכע ער שטאמט. און כאָטש די אַלע דעספּאראדען (אי דער רענעגאט װאָס פיהרט די טערקען געגען זײערע אײגענע ברידער, אי לאַרע ואָס האַלט אין אײן קעמפען מיט די מיטגלידער פון זײן קלאַס) —

געאָרג בראַנדעס
זײנען געשטאַלטען, פון דעם דיכטער'ס פאנטאַזיע, געהט דאָך אין זײ אַלע דורך אײן גרונד-רעאַלער שטריך, װאָס הערשט אױך אין די אַלע, װאָס באלאנגען צו זײ : „דער רעאַליזם פון דעם טראַגישען". דער הומאָר אין „בעפא" שטעלט מיט זיך פאָר יענע פאָרמע, אין װעלכער די אױפריכטיגקײט צ. דער נאַטור שטײגט איבער דעם טעאַטראַלישען עלעמענט און די נעקינסטעלקײט פון זײנע זעהר יונגע װערק. דאָס מיטגעפיהל פאר דעם מענשליכעען לײדען, װאָס פארשלינגט אין בײראָן'ס פּאַטעטישער פּאָעזיע דעם אינטערעס פאַר אַלעס אנדערע, אָט דאָס געפיהל איז די פאָרם, אין װעלכער דאָס געפיהל פון לעבענס װיכטיגקײט שאפט אָפּ אַלעס ראָמאנטישע.
אָט דער געדאנק איז געװאָרען, נאָך דאָס צערײסען מיט ענגלאנד, מעהר שארף און אמת'דיג, װי װען ס'ניט איז פריהער. אין „דעם ,געפאנגענער פון שילאָן" װערט באַשריבען די לײ.דען, װאָס דער אײדעלמוטיגער גאָניװאַר האָט איבערגעטראָגען, װאָס האָט אָפּגעלעבט זעקס יאָהר זײענדיק צוגעבונדען צו א סלופּ אױף אַזאַ קורצער קײט, אַז ער האָט זיך ניט געקאָנט לײגען אױף דער ערד, בעת זײנע ברידער, װאָס זײנען אױך אַזױ געװען צוגעבונדען װי ער, צו די נאָהענטע סלופּעס. זײנען אױסגעגאַנגען און ער האָט ניט געקאָנט זײ אױסשטרעקען זײן האַנד, אום זײ צו העלפען. איצט איז ערשיענען „מאזעפּא" װאָס איז אָנגעשריבען אין דעם זעלבען גײסט : אַ אינגעל איז צוגעבונדען צו דעם רוקען פון א װילדען פערד, װאָס טראָגט זיך מיט א צעלאָזענער גריװע און רױכערדיגע פון פּאַרע זײטען איבער סטעפּעס און װעלדער, און דער אינגעל, מיט די לײדען פון דער פארגאנגענהײט און מיט א שרעק פאַר דער צוקונפט, און װאָס איז אָפּגעריסען פון זײן געליעבטער, װערט שרעקליך געפּײניגט פון דאָרשט, פון װוּנדען און בזיון. ביז איצט האָט בײראָן אױסגעקליבען די שרעקליכסטע פיזישע לײען; אַפילו דאָרט, װוּ די לײדען, יױ בײ באָנװאַרען, קומען פון דער גײסטיגער זײט, אין דער סוזשעט האָט געגעבען אַ מעגליכקײט צו שאַפען א העלדישע פּערזענליכקײט — האָט ער פאָרגעצױגען דאָס אָפּשטעלען זיך אױף דער באַשרײבונג פון די רײן-פיזישע לײדען. יעצט אָבער, װען בײ איהם האָט זיך דערװעקט אַ רחמנות צו די

דער נאָוראַליזם אי ן ענגאָנד
195
גרױסע מאַרטירער פון איטאַליע, איז זײן בליק אױף דעם טראַגישען געאײדעלט געװאָרען.
אין „דאנטע'ס נביאות" באַשרײבט ער דעם דיכטער'ס מזל אין פאָלגענדע װערטער : „פיעלע זײנען פּאָעטען, כאָטש זײ רופען זיך ניט אזױ, װארום װאָס איז דען דיכטען ? צו באַשאַפען גוטס אָדער שלעכטס דורך פיעל געפיהל און גײסט. צו קלעטערען מיט איבעראירדישען מוט צום הימעל, צו זײן א נײער פּראָמעטעאוס פאַר נײע מענשען, צו שענקען פון גאָט-גערױבט פאַרמעגען און צו ענטדעקען שפּעט, אַז די װעלט בּאַצאָהלט מיט פּײן פאר אַזאַ גוטסקײט, פאַר אזעלכע אוצרות. זײן האַרץ װערט צעריסען און הײנגט אײנזאַם אױף א פעלן איבער'ן ים."
און בײראָן לעגט ארײן אין מױל פון'ם גרױסען דיכטער, װאָס איז, װי ער, פאַרטריבען געװאָרען פון זײן הײם, אַזעלכע װערטער :
„דאָס מזל פון די מענשען פון מײן נאַטור איז האָס אױסשטעהן אין לעבען אלע צרות, האַרצרײסעניש, פאַרברײנגען די טעג אין .אן אונענדליכען קאמף און שטאַהבען אײנזאם".
ער שטעלט זיך נאָך פריהער אָפּ אױף טאסא'ס גורל. עס איז גענוג א אױבערפלעכליכער פאַרגלײך צװישען געטע'ס „טאַסאָ" און בײראָנ'ס „טאַסאָ'ס קלאַגע", אַז מען זאָל זעהן מיט װאָסער אַ לײדענשאַפט בײראָנ'ס פאַנטאַזיע האָט זיך אָפּגעשטעלט אױף דער האָפנונגסלאָזער פּײן. געטע נעהמט טאַסען אַ גאָר יונגען, מאָהלט איהם אַלס אַ פאַרליעבטען אינגעל, װאָס פאַרנעהמט זיך מיט פּאָעזיע, און ער שטעלט איהם ארײן אין פּרעה'ס הױף אין א געזעלשאַפט פון שעהנע פרױען, װוּ ער פיהלט זיך צײטענװײז גליקליאימגליקליך, באַװעונדערט און אױסגעלאַכט. בײראָן' מאָהלט טאַסאָ'ן אַ אײנזאַמען, .אַ אָפּגעריסענעם פון דער װעלט, אַ געפאַנגענעם צװישען סצענעס פון משוגעת, ניט זײענדיק קײן משוגענער — אַ קרבן פון דער באַרבאַרײ פון זײן געװעזענעם װאָהלטעטער :
„איך האָב ליעב געהאט אײנזאמקײט, — נאָר איך האָב קײנמאָל ניט געדענקט, אַז מיר װעט אױסקומען אָפּפינסטערען מײן לעבען, װאָס פון יעדער געמײנשאַפטליכקײט מיט דער לעבעדיגער װעלט, צװישען משוגעים און זײערע פּײניגער ; — װען איך זאָל

זײן עהנליך צו זײ, װאָלט מײן געדאנק נאָך מיט פיעל יאָהרען צוריק געװען פאַרדאָרבען, אזױ װי זײערער, ביז דער סאַמע טיפעניש. אָבער װער האָט מיך אַמאָל געהערט שרײען ? מיר לײדען אין אַזאַ צעל מעהר װי דער ים-מאַן װאָס האָט מיטגעמאַכט אַ שיףקאַטאַסטראָפע אױף א פּוסטען ברעג ; פאר איהם איז די גאַנצע װעלט אָפען. מײן װעלט אָבער איז דאָ קאָנצענטרירט — אױף אַ שטח, װאָס איז, איך צװײפעל, אױב צװײ מאָל גרעסער, װי מײן קבר װעט זײן. יענעם איז אפילו באַשערט אומצוקומען, קען ער אױפהױבען זײנע אױגען, און מיט אַ שטאַרבענדען בליק ארומקוקען דעם הימעל — איך װעל דאָך אפילו ניט האָבען קײן מעגליכקײט אױפצוהױבען מײנע אױגען מיט אַ פאָרװוּרף צום הימעל, דערפאַר װאָס זײ זײנען באַהאַלטען אונטער'ן דאַך פון מײן געפענגניש."
געטע האָט פון'ם הױף פון פערערא—א הױף, װאָס איז באזוכט געװאָרען פון לוקרעציא בארדזשיאנאון, װוּ יענע װילדע לײדענשאפט און גרױזאמקײט פון דער רענעסאנס-צײט האָט זיך ענטװיקעלט—א קלײן-דאטש װײמאר, װוּ די הומאַניטעט פון'ם אַבּטען יאהרהונדערט רעגירט אומעטום. בײראָנ'ס בליק װערט װי אַ מאַגנעט צוגעצױגען פון דער אונערהערטער באַרבאַרײ פון'ם הערצאָג פון פעראַראַ : ער פאַרשטעהט די גרױזאַמקײט פון יענער אונמענשליכער פּעריאָדע, און זײן געריכט איז אַן אַנקלאַגע געגען דער קעניגליכער אומגערעכטיגקײט און געגען דעם הערשער'ס גרױזאַמקײט.
נאָר פון א מעהר שאַרפען, נאָר אױך פון א צו עקזאָלטירטען
כאַראַקטער איז די באַשרײבונג פון די טראַגישע געשעהענישען אין דער דראַמע „פּאָסקאַרי", װוּ רער פאטער איז געצװוּנגען צו פאַראורטײלען זײן באַליעבטען זוהן, צו די שרעקליכסטע לײדען, אין דער זוהן, דער העלד פון דער דראַמאַ, פאַרלאָזט די פאלטערבאַנק, אױף װעלכער ער ליעגט אױסגעצױגען פון דער ערשטער סצענע פון דער פּיעסע ביז דער לעצטער, נאָר צוליעב דעם, אז ער זאָל שטאַרבען פון טרױער און פּײניגונגען אין גלות, אױף פרעמדע ערד. די טראַגעדיע, װי אלע בײראָנ'ס פריהעריגע טראַגעדיעס, איז אָנגעשריבען װי א מין צו-להכעיס נאָך די אריסטאָטעלישע רעגע-

מער נאַטוראַליזם אי ן ענגאגד
לען און אין דער פאָרם פון די פראַנצױזשע טראגעדיעס. ער איז אַזױ איבערצײגט, אַז דאָס איז דער ריכטיגסטער װעג, אַז ער ערלױבט זיך דעם קאָמישען פּאַראַדאָקס, אַז ענגלאַנד האָט ביז איצט ניט געהאַט קײן דראַמע.
ניט װעניגע האָבען זיך געװוּנדערט דאַרױף, װאָס בײראָן, דער אױסגעשפּראָכענער נאַטוראַליסט פון יענער עפּאָכע, װאָס שטעלט העכער דעם װאַלד פאר'ן גאָרטען, דעם פּרימיטיװען מענשען — פאַר דעם װעלטליכען, און דעם פּרימיטיװען אױסדרוק — פאַר דער געקינסטעלטער שפּראַך, זאָל זײן אזױ שטאַרק באַגײסטערט פאַר פּאָפּען און זײן קלײנער פּאָעטישער גרופּע, װאָס איז פאַרבליבען, װי סעמועל ראדזשערס אָדער קראַבע, געטרײ צו דער קלאַסישער טראַדיציע און דערפיהרען זײן באַגײסטערונג פאַר זײ ביז דער נאָכמאכונג פון'ם דהאַמאַטישען סטיל פון דער פארגאנגענער צײט.
די ערשטע אורזאַכע דערפון איז געװען בײראָנ'ס פאַרלאַנג צו װידערשפּרוכען : דער אומשטאַנד, װאָס די ים-שולע, װאָס ער האָט געהאַסט, איז שטענדיק שטאַרק אָנגעפאלען אױף פּאָפ'ן, איז געװען גאַנץ גענוג, אַז ער זאָל אױפהױבען פּאָפּ'ען ביז'ן הימעל, איהם אָנרופען דער ערשטער דיכטער פון ענגלאַנד, אפילו דעם נאַציאָנאַלען דיכטער פון דער מענשהײט, װעמען ער װאָלט מיט'ן גרעסטען פאַרגעניגען אױף זײן אײגענער רעכענונג געשטעלט אַ דענקמאל אין א װינקעל פון דער װעסטמינסטער קירך, פון װעלכער ער איז אַלס קאַטױליק אױסגעשלאָסען געװאָרען. דערצו זײנען נאָך צוגעקומען די שול-עולאינערונגען פון האַראו, װאָס בײראָן האָט ניט פאַרגעסען זײן גאַנץ לעבען, און אַין האַראָו איז פּאָפּע געװען דער מוסטערפּאָעט. דערצו נאָך קומט בײראָנ'ס קריטיקלאָזיגקײט, װאָס קען לױבען גרילפּאצער'ס „סאפהאָ" און אין דערזעלבער צײט ערקלערען לײדי בלעסינגטאָן, אַז שעקספּיער האָט צו פאַרדאַנקען האַלב פון זײן באַריהמטקײט דעם אומשטאַנד פון זײן נידעריגער אָפּשטאַמונג. דערצו איז אױך װיכטיג דאָס, װאָס פּאָפּ איז געװען אַ הױקער, און ניט קוקענדיק אױף זײן הױקער האָט ער געהאַט אַ שעהנעם קאָפּ ; דאָס, װאָס ער האָט ניט באַלאַנגט צו דער הערשענדער קירכע, װאָס ער איז געװען רער דיכטער

198
געאָרג בראַנדעס
פון אריסטאָקראַטישער געזעלשאַפט, און װאָס זײן מום איז פאַר איהם געװען אַ קװאַל פאַר סאַטירישע פײלען — אַלץ אזעלכע געגענשטאנדען, מיט װאָס בײראָן האָט סימפּאַטיזירט — און ענדליך דאָס, װאָס בײראָן, צוליעב זײן נאָרמאַנישער אָפּשטאַמונג, האָט פאַרמאָגט אַ שטאַרקע נײגונג צו דער רעטאָריק נאָכ'ן געשמאַק פון ראָמאַנישע נאַציאָנען.
דורך דעם װאָס בײראָן האָט עסטעטיש געקעמפט פאַר'ן סיסטעם פון פאַרגאַנגענהײט און גלײכצײטיג אָנגעהאלטען אלע באַציהונגען מיט'ן פּאָגרעס, האָט ער אַ געװיסע עהנליכקײט מיט ארמאַן קארעל, װעלכער, — פרײזיניג אין אלע פּאָליטישע רעליגיעזע פראגען, — האָט באַקעמפט די נײע שול אין דער ליטעראַטור. אזױ װי זײ האָבען בײדע כמעט אין אלע גײסטיגע געביעטען זיך געטײלט מיט פראַנקרײך'ס שטאַנדפּונקט פון'ם אַבּטען יאָהרהונדערט, איז פאַר זײ געװען גאַנץ נאַטירליך נאָכפאָלגען נאָך איהם אױך דאָרט, װאָס ער איז געװען אונטערשטעליג — אין דער ליטעראַטור. בלי ספק האָבען אָט די טעאָרעטישע פאַנטאַזיעס געװירקט נעגאַטיװ אױף בײראָנ'ס דראַמען. זײ באַשטעהן פון מאָנאָלאָגען און דעקלעראַציעס. בײראָנ'ס געניאליטעט, צוזאַמען מיט דער גראַפיני גװיטשיאָלי'ס פּאַטריאָטיזם, האָבען ניט געקאָנט זײ געבען עפּעס מעהר װי דעם געװעהנליכען פּאָעטישען הױך.
בײ דער אױסארבײטונג פון „קין" און „סארדאנאפּאלע" איז די יונגע גראַפינע װירקליך געװאָרען, װי זי האָט געװאָלט, בײראָנ'ס מוזע. אין גאַנץ „קין" איז אַרט דאָס בעסטע. װעהרענד בײראָנ'ס מענערשע טיפּען, װי פיעלע האָבען שױן דארױף אָנגעצײגט, זײנען אַלע עהנליך אײנער אױפ'ן צװײטען, זײנען די פרױען פיגורען גאַנע פאַרשידען אײנע פון דער צװײטער, כאָטש דאָס האָט מען װינציגער דערמאָנט. אדאַ — איז ניט דער קין פון'ם פרױען געשלעכט, אָבװאָהל זי אין די פרױ, װאָס איז מעהר װי אנרערע פּאַסענד פאַר איהם. רעם פרױען פּענדאנט צו קין זעהען מיר אָין דער שטאָלצער אַפּאָליבאַמע אין „הימעל און ערד". פּונקט װי קין זעהט נאָר חורבות, זעהט זי אומעטום זון-אױפגאַנג, ליעבע, דעם אָנפאַנג פון לעבען און גליק. דער קיפּאַריס װאָס פאַרשפּרײט זײנע צװײגען אױפ'ן קאָפּ פון'ם קלײנעם חנוך, אין פאַר קין דער

מער נאַטוראָליזם אי ן ענגלאַד
199
בױם פון טרױער ; אדא זעהט נאָר דאָס, אַז ער באַשאָטענט איהר קינד. װען קין האָט אַרױסגעזאָגט זײן פארצװײפלונג אין די װערטער, אז אלע אומגליקען און דאָס גאַנצע שלעכטס פון דער װעלט װעט אױפבליהען דורך חנוכ'ן, זאָגט אַראַ : „אָ, קין ! טו א קוק אױף איהם. זעה, װי ער איז פול מיט לעבען, קראַפט, שענקײט און פרײד, װי עהנליך ער איז צו מיר, און אױך עהנליך צו דיר, װען דו ביסט גוט."
נאָר אַדאַ רעדט אזױ װינציג, אַז װען מען זאָל צונױפנעהמען אַלע איהרע רײד װאָלטען זײ ניט פאַרנומען קײן אַכטעל פון אַ זײטעל. װען קין דאַרף אױסקלײבען צװישען װיסענשאַפט און ליעבע, זאָגט זי : „קלײב אױס די ליעבע, קין". װען קין דער'הרנ'ט הבל'ן און בלײבט אײנזאַם, פון יעדען פאַרלאָזט, װי א מערדער, ענטפערט זי אױף זײן אױסגעשרײ : „פאַרלאָז מיך !" מיט פאָלגענדע װערטער : „עס האָבען דיך שײן אַזױ אױך אַלע פאַרלאָזט". און אָט די פּערזאָן האָט בײראָן באַשאַפען כמעט ניט אַװעקגעהענדיק פון די ביבלישע װערטער, ער האָט נאָר ארײנגעלעגט די װערטער, װאָס אײנער האָט געזאָגט, אין מױל פון א צװײטען. אין בראשית זאָגט קין, נאָכדעם װי גאָט האָט איהם פאַרשאָלטען : „די שטראף איז שטאַרקער פון מײן קראַפט", א. אַז. וז. בײ בײראָנ'ען בלײבט קין, נאָכדעם װי דער מלאך ,זאָגט ארױס זײן קללה, אָהן װערטער, נאָר אַדאַ זאָגט :
„די שטראָף איז שטאַרקער פון זײן קראַפט. באַטראַכט זיך : דו פאַרטרײבסט איהם פון דעם געזיכט פון דער ערד, ער דאַרף זיך באַהאַלטען פאַר גאָט'ס פּנים, ער דאַרף ארומגעהן נע ונד, און יעדערער װאָס װעט איהם געפינען קען איהם הרג'ענען."
בוכשטעבליך די װערטער, װאָס די ביבעל לעגט ארײן אין קין'ס מױל, נאָר בײראָן מיט דעם שאַרפען בליק פון א געניע האָט באַמערקט אין. אָט דעם אײנציגען אױסדרוק אַ גאַנצע מענשליכע פיגור, און מיט א פּשוט'ען דרוק מיט דער האַנד האָט ער באַשאַפען אַ סטאַטוע פון דער ערשטער ליעבענדער פרױ.
די צװײטע געשטאַלט, אין וגעלכער דו פיהלסט נאָך אין א גרעסערער מאָס די װירקונג פון דער יונגער גראַפינע, איז די גריכישע שקלאַפין מיראַ אין „סאַרדאנאָפּאַל". פון אַלע בײראָנ'ס

200
געאָרג בראַנדעס
היסטאָרישע טראַגעדיעס איז עס די בעסטע. דער שטאָלצער סאַרדאַנאָפּאל גיט זיך איבער צו פאַרגעניגען מיט אַ זאָרגלאָזער פאַראַכטונג צו מענשען און װעלט. ער זוכט גיט קײן קריגערישע באַריהמטקײט, ער װיל זיך ניט קױנ!ען קײן אזױ גערופענעם גרױסען נאָמען מיט'ן פּרײז פון בלוט פון טױזענדער אונבאַדײטענדע מענשען ; זער װיל ניט, װי זײנע פאָרגענגער, מען זאָל זיך פאַר איהם בוקען אין די קירכען, גלײך װי פאַר גאָט. זײן קאַלטבלוטיגע גרױסהאַלטונג דערגעהט כמעט צו נאַרישקײט. װען מען נעהמט אַװעק דאָס שװערט בײ'ם אָבער-פירסט, װאָס בונטעװעט זיך, גיט ער עס איהם צוריק אָפּ מיט די װערטער :
„נעוקם צוריק דײן שװערד און װײס אז מיר געפעלט בעסער דײן קריגערישע שטאָלצקײט װי דײן פּריסטערטום. בכלל אָבער, האָב איך ניט ליעב, ניט דאָס, ניט יענעס."
זײן מאַן-קראַפט איז אָפּגעשװאַכט אונטער'ן אײנפלוס פון זײן גענוס-לעבען ; װען מיראַ, די גריכישע מײדעל, זײן ליעבלינגשקלאַפין, באַשליסט איהם צו דעטען ; זי בעט איהם אַװעקװאַרפען זײן גלײכגילטיגקײט און זיך באװאפענען קעגען זײנע פײנד. זי לײדט אזױ שטאַרק דערפון װאָס זי ליעבט איהם, װי פון דעם, װאָס דאָס שיקזאַל האָט זי געמאַכט פאַר אַ שקלאַפין.
„פאַר װאָס האָב איך איהם ליעב ? די טעכטער פון מײן פאטערלאַנד האָבען נאָר ליעב העלדען. נאָר איך האָב ניט קײן פאטערלאַנד. די שקלאַפין פאַרלירט אלץ, אױסער איהרע קײטען. איך האָב איהם ליעב — דער שװערסטער רינג אין דער קײט — די ליעבע צו דעם, װעמען דו קענסט ניט אַכטען. — — — איך בין אין מײנע אײגענע אױגען געפאַלען זײט איך ליעב אָט דעם פרעמדען. איך האָב איהם אָנגעפאנגען מעהר צו ליעבען זײט איך האָב אײנגעזעהן, װי שטאַרק זײנע אײגענע באַרבאַרען האַסען איהם."
נאָר װען די פײנד קומען ענדליך צו נאָהענט צום קעניגליכען שלאָס, און סארדאַנאָפּאל, װאָס האָט זיך אָפּגעזאָגט פון'ם אונבאַקװעמען שװערד פאַר זײן צאַרטער האַנד, און פון דעם שװערען וזעלם, װאָס דריקט אַראָפּ זײן קאָפּ, װאַרפט זיך מיט אן אָפּגעדעקטען קאפּ און מיט א גרינגען געװעהר אין האנד אין דעם

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
201
שטאַרקסטען פיעו. פון שלאַכט און שלאָגט זיך װי ה העלד — שײנט מיראַ אױף, גלײך װי דער שװערער בזיון װאָלט אַראָפּגעפאַלען פון'י איהר ברוסט :
„אױס בזיון, אַך ! איך שעם זיך שױן ניט איהם ליעב צו האָבען !... דער אלקיד האָט זיך ערנידריגט, אָנטועריג זיך אין די פרױען-קלײדער פון אָפּפאַלען, — נאָר ער, װאָס טרעט גלײך ארױס פאָראױס װי הערקולעס, ער, װאָס איז פון דער עערטלענדער רײכקײט געװאָרען אַ מאַן און גלײך פון דער שמהה ארײן אין שלאַכט, גלײך װי דאָס שלאַכט-פעלד װאָלט געװען אַ ליעבע-בעט — ער פארדיענט א גריכיש מײדעל אלס געליעבטע, א גריכיש ליעד אלס פרײז און א גריכישען קבר אַלס דענקמאי '
אַ נבואה פאַר בײראָנ'ען אלײן. האָט מ' לן דען אױך ניט געקאָנט זאָגען דאָס זעלבע װעגען דעם דיכטער, װי װעגען זײן העלד, אַז ער האָט געקאָנט טױזענדער פרױען, נאָר קײן אײן פרױען-האַרץ ביז אָט דעם טאָג ?
מירא : דו פרעגסט אזױנס, װאָס דו קענסט ניט װיסען.
סארדאַנאָפּאל : װאָס אַזױנס ?
מירא : דעם אמת'ן פּרײז פון אַ האַרץ — דעם פּרײז פון דעם פרױען-האַרץ.
סאַרדאַנאָפּאל : איך האָב זײ געקאָנט אין די טױזענדער.
מירא : הערצער ?
סארדאַנאָפּאל : יא.
מירא : דו האָסט ניט געקאָנט קײן אײנס. מעגליך, אַז דו װעסט עס אַמאָל געװאָהר װערען.
גלײך װי מירא, האָט אױך די יונגע איטאַליענישע גראַפינע אָנגעװיזען איהר געליעבטען די מעהר מענערישע צװעקען, װי דאָס אײנפאַכע לעבענס-פאַרגעניגען ; זי האָט, װי מירא, איהם דערהױבען, איהם געצװוּנגען אװעקצוּװאַרפען דעם סאָרט לעבען, װאָס איז ניט פּאַסענד פאַר זײן גײסטיגער הױכקײט.
מיר האָבען איבערגעלאָזט די פאַרליעבטע אין דער װילע לאמירא אין װענעדיק, װוּ באַיראָן האָט פאַר דער צײט געשריבען זײנע מעמואַרען, װעלכע ער האָט איבערגעלאָזט אַלס ירושה דעם

202
געאָרג בראַגאָ
קלײנעם זוהן פון טאָמאַכ מאָר, און װאָס מען האָט, אױפ'ן פאַרלאַנג פון בײראָנ'ס קרובים, פאַרברענט אָהן שום װיכטינע אורזאַכען. דעם דוהיגען לעבען פון'ם ליעבענדען פּאָרעל איז, װײזט אױס, ניט באַשערט געװען לאַנג צו געדױערען. דער גראַף האָט עס שױן מעהר ניט געקאָנט פאַרטראָגען. אזױ װי טערעזא האָט ניט אײנגעװיליגט אַװעקצוגעהן פון בײראָנ'ען, האָט מען דורכגעפיהרט אַ שײדונג צװישען מאַן און פרױ און די גראַפינע האָט זיך אָפּגעזאָגט פון איהר פאַרמעגען און געזעלשאַפטליכער שטעלונג ; מען האָט איהר פאַרזיכערט אַ קלײנעם יעהרליכען אײנקונפט און — אױף דעם תּנאי איז די שײדונג געמאַכט געװאָרען — זי האָט איהר אײנקונפט געקאָנט באַקומען נאָר װען זי װעט װױנען בײ איהר פאָטער אין הױז. דאָרט פלעגט זי בײראָן באַזוכען יעדען אװענד. ער האָט ליעב געהאַט הערען זי זינגען און שפּיעלען די מעלאָדיעס פון מאָצאַרט און ראָסיני. זײן טאג-בוך פאַר יאַנואַר-פעברואַר פון'ם יאָהר 1821 באַשטעהט כמעט אינגאַנצען פון די פאָלגענדע װערטער : „בין געפאָהרען רײטענדיק — געשאָסען פון א פּיסטאָלעט — געגעסען מיטאג — מיך דורכגעגאנגען, געהערט מוזיק און געפּלױדערט נאַרישקײטען — געקומען אַהײם — געלײענט."
אַזױ לאַנג װי דער גראף גװיטשיאָלי איז געשטאַנען אין הינטערגרונד, װי א שרעקונגסדגײסט האָט זיך אין די ליעבע באציהונגען געפיהלט אַ געפאַהר און א אָנשטרענגונג, װאָס איז פאַר בײראָכען געװען אַ װיכטיגער לעבענס-באַדינג. דאָס אײנציגע, װאָס האָט איהם פאַרזיכערט, נאָך זײן מײנונג, פון ניט גע'הרג'עט צו װערען אין דער צײט װען ער פאָהרט רײטענדיק, איז געװען דאָס, װאָס צו זײן זאָטעל זײנען שטענדיק געװען צוגעבונדען פּיסטאָלעטען, און זײן קונסט אין שיסען איז געװען יעדען באַװוּסט און מען האָט זיך פאַר איהם געשראָקען. די צװײטע זיכערקײט אין דעם, אז מען װעט איהם ניט דער'הרג'ענען בײ איהם אין הױז, וקיז באַשטאַנען אין דעם גראַפ'ס קאַרגקײט, װעלכער װעט, װי בײראָן פלעגט זאָגען, קײנמאָל ניט אַרױסנעהמען פון קעשענע קײן 20 סקודיס אױף צו דינגען אַ זיכערען בראַװאָ. איצט האָט אַ נײע און עדעלע אױפפיהרונג פאַרנומען דאָס אָרט פון דער ערשטער.

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגעאַנד
203
אױפ'ן איטאַליענישען האַלב-אינזעל האָט געהערשט אין דער שטיל אַ שטאַרקע אונצופריעדענהײט. נאָך דעם װי מען האָט אַראָפּגעװאָרפען נאפּאָלעאָנ'ס הערשאַפט, זײנען די אלטע אימבאַנרעניצטע הערשער אין דער קיױך און אין נעאפּאל ארױסגעטראָטען אױף דער סצענע מיט אן אונבאַגרענעצטען עגאָאיזס. אלע גוטע סמנים פון דער פראנצױזישער װירקונג האָט מען געזאָלט אָפּמעקען, און אױף זײער אָרט אײנפיהרען די אַלטע שלעכטע מנהגים. דער אונפאַרטרעגליכער דרוק פון דער אײראָפּעאישער רעאַקציע, װאָס איז ארױסגעקומען פון'ם הײליגען בונד, האָט געצװוּנגען די איטאַליענער צו מאַכען אױפשטאַנדען, און נאָכ'ן בײשפּיעל פון די מאַסאָנען, האָבען זײ באַשאַפען אַ גרױסען געהײמען בונד פון קאַרבאָנאַריערס, װאָס האָט אינגיכען ארומגעכאַפּט דאָס גאַנצע לאַנד.
דורך דער פאַרמיטלונג פון זײן געליעבטער איז בײראָן אַרײן אין דעם קרײז פון די פאַרשװערער. גאַמבעס גאנצע הױזקגעזינד האָט באַלאַנגט צו דעם געהײמען בונד, און טערעזאַ'ס ברודער, פּיעטראָ, אַ הײס-בלוטיגער, צװ,אנציג-יעהריגער אינגעל, װאָס איז געװען הײס באַפרײנדעט מיט בײראָנען, און איז איהם דערנאָך נאָכגעפאָהרען קײן גריכענלאַנד, איז געװען אײנער פון די אײפריגסטע און ערפאַהרענסטע פיהרער. דער קאַרבאָנאַריזם האָט זיך בײראָנען פאָרגעשטעלט װי ער זאָל זײן באַקרױנט מיט דער פּאָליטישער פּאָעזיע. ער האָט דערפיהלט אַ האַס צו דעם אומעטיגען פּאַרלאַמענטאַרישען לעבען אין דער הײם, אין ענגלאַנד, נאָר אין דער פאָרמע האָט די פּאָליטיק אױפרעגענד געװירקט אױף זײן פאַנטאַזיע. די קאַרבאָנאַריערס האָבען איהם געגעבען א גרױסען טיטולאון איז געװאָרען אַ קאָמאַנדיר פון א פּאָלק, װאָס האָט זיך אָנגערופען „אַמעריקאַני". ער האָט פאַרשאַפט געװעהר פאַר די פארשװערערס און האָט געבראכט דער „קאָנסטיטוציאנעלער" רעגיערונג אין נעאפּאל 1000 לואידעס אום צו קעמפען געגען דעם הײליגען בונד. זײנע בריעף פלאַקערען פּשוט מיט כעס געגען דער עסטרײכישער רעגירונג. אומעטום װוּ ער האָט געװױנט איז ער געװען אַ דאָרען אין די אױגען פון דער עסטרײכישער רעגירונג, װאָס פלעגט אױפעפענען זײנע בריעף, האָט פאַרװעהרט צו פאַר-

געאָרג בראַנדעס
קױפען די איטאַליענישע איבערזעצונג פון „טשאַילד העראָלד" אין די גרענעצען פון די איטאַליעניש-עסטרײכישע לענױער, און װי ער איז געװאָהר געװאָרען, האָבען זײ אפילו געדונגען ױוצדןים פאַר איוזם. נאָר, פונדעסטװעגען, פלעגט ער אלײן יערען טאָג מאַנען זײן רײטענדיגען שפּאַציער. זײנע געפיהלען האָבען זיך אױסגעדריקט אין דעם פאַל, װי אין אלגעמײן אין אַנדערע, אָי'ער אין מענערשער העלדישקײט, אָדער אין אינגעלשער כזוטװיליגקײט. איז דאָס ניט קײן קינדערשער אױפטו, װען ער שרײבט אָן מיט גרױסע בוכשטאַבען אױף די קעפּלעך פון זײנע בריעף :
„נידערטרעכטיגע עסטרײכישע רעגירונג ! געמײנע עסטרײכישע פּאָליצײ ! איך װײס אז איהר עפענט מײנע בריעף און לײענט זײ ; דערום שרײב איך עס."
אַזױ װי די שטרענגסטע שטראף איז געקומען דעם, בײ װעמען מען װעט געפינען געװעהר, האָט בײראָן אײנגעלאַדען אלע פאַרשװערער פון ראָמאַני, זײ זאָלען בײ איהם אין הױז, אָפּלעגען זײער געװעהר ; זײן הױז האָט דערפאַר באַקומען דאָס אױסזעהן װי אַן אַרסענאַל ; זײנע שאפעס און קאַסטענס זײנען געװען פול מיט פּראָקלאַמאַציעס. ער איז געװען זיכער, אַז די עסטרײכישע רעגירונג װעט זיך קײנמאָל ניט באַשליסען צו מאַכען אַ אונטערזוכונג אין דעם הױז פון א מיטגליעד פון דער העכסטער ענגלישער פּאַלאַטע.
נאָר עס האָט זיך ארױסגעװיזען, אַז עס איז פיעל גרינגער איהם אַרױסטרײבען, אײדער איהם ארײנזעצען אין געפענגניש. און דאָס איז פאָרגעקומען אױף א זעהר פּשוט'ען אופן : די גראַפען גאַמבע האָבען געקראָגען אַ באַפעהל צו פאַרלאָזען דאָס לאַנד אײן פאַרלױף פון 24 שטונדען. אזױ װי אין דעם גט איז דאָ אַ באַרינג, אַז די יונגע גראַפינע דאַרף אָנקומען אין א מאָנאַסטיר, אױב זי פאַרלאָזט דעם פאָטער'ס הױז, איז די פּאָליצײ זיכער געװען אַן דורך דעט מיטעל װעט זי לױז װערען פון בײראָנ'ען. אָט װאָס זי האָט געשריבען צום ענדע פון אַ בריעף, װאָס זי האָט געשיקט איהר געליעבטען נאָכדעם װי זײ האָבען געקראָגען דעם אױב,ןנוערימאָנטען באַפעהל :
„בײראָן, איך בין אין פאַרצװײפלונג, אױב איך װעל ריר

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
205
דאַרפען פאַרלאָזען, ניט װיסענדיק, װען מיר װעלען זיך נאָך אַמאָל קענען זעהן — נאָר אױב דו װילסט, אז איך זאָל אזױ שרעקליך לײדען, װעל איך באַשליסען צו בלײבען. מען װיל מיך אײנשפּאַרען אין אַ מאָנאַסטיר און דעמאָלס װעסטו מיר אפילו ניט קענען העלפען... איך פאַרשטעה ניט, װאָס מען רעדט צו מיר. מײן אױפרעגונג איז שרעגחליך גרױס... נאָר פון װאָס ? ניט פון דער געפאַהר, װאָס לױערט אױף מיר. נאָר, — איך רוף דעם הימעל פאַר אַן ערות ! אױסשליסליך פון דעם, װאָס איך דאַרף דיך פאַרלאָזען." *)
דאָס גרױסע פאַרמעגען, װאָס בײראָן האָט געקראָגען אַ דאַנק זײן הײראט, און װאס ער האָט — עס קומט אױס אפילו זאָנדערבאַר ! — ער האָט עס פאַר זיך איבערגעלאָזט ; דאָס געלד, װאָס ער האָט געקראָגען פאַר ניוסטעד און די 000,20 פ. סט. האָגאָראַרס װאָס מורעי האָט אין פאַרלױף פון עטליכע יאָהרען איהם אױסגעצאָהלט, האָבען איהם געגעבען א מעגליכקײט צו טאָן פיעל װאָהלטעטיגע זאכען. װען עס האָט זיך פארשפּרײט א קלאנג, אז בײראָן דענקט פאַרלאָזען רעװענא, האָבען זיך די דאָרטיגע אָרימע
װאָס די גרעפין האָט ארױסגעגעבען אין יאָהר 1868,
כאָטש װאָס עס דערצעהלט אונז פון קײן אינטערעסאַנטעס װעגען בײראָנ'ס גײסטיגען לעבען אָדער זײן קונסט, נאָר עס דיענט אַלס אַ ריהרענדער באַװײז פון דער קראַפט און טיעפקײט פון איהר ליעבע. דאָס ערקלערונג פון דעם רעטעניש, װאָס די װעלט דופט אָן בײראָן, גיט זי אונז אין אײן װאָרט: ער איז געװען אַ מלאך, ניט מעהר, ניט װינציגער, שעהן װי יאַ מלאך, גוט װי א מלאך — מלאך מיט אַלץ און אלעמען. 100,1 זײטלעך פון דעם בוך זײנען אױסגעשטעלט אין קאַפּיטלעך נאָך זײנע גוטסקײטען : זי װידמעט זײן מענשען-ליעבע אײן קאַפּיטעל, זײן באַשײדענהײט — א צװײטע, א. אַז. װ. דאָס קאַפּיטעל װעגען זײנע הסרונות איז אַ גוטער באַװײז אַז קײן חסרונות האָט ער גאָרניט געהאַט. װי זײן גײסטיג אזױ איז אױך זײן פיזיש בילד. די שעהנקײט פון זײן נאָז, זײן שטימע, זײנע ליפּען װערען באַטראַגמז יעדעס אין אַ באַזונדער אָפּהאַנדלונג. עס איז אונבאַגרײפליך, װי אזױ האָט זיך געקאָנט פאַרשפּרײנסיען דער נאַרישער קלאַנג, אַז גנר איז ו.י,װיע|ן אַ הינקענדיגער, אָדער ער האָט געהאָט אַ פאַרװוּנדעטע פוס. דער השרון פון זײן גאַנג איז געװען אזױ

לײט, װאָט ער פלעגט פיעל העלפען, זיך געװענדעט מיט א בקשה צום רױמישען לעגאַט, אַז ער זאָל איהם ערלױבען בלײבען אין שטאָדט. נאָר גראדע אין דער ליעבע פון דער באַפעלקערונג צו איהם איז געװען די געפאַהר פאַר דער רעגירונג. דעמאָלס איז בײראָן איבערגעפאָהרען קײן פּיזא. נאָר אַזױ װי די טאָסקאַנישע רעגירונג האָט זיך געשראָקען פאַר בײראָנען און פאר דער פאַמיליע גאַמבא ניט װעניגער װי דעם פּאפּ'ס רעגירונג, האָט מען זײ אױך פון דאָרט באַלד ארױסגעשיקט, און בײראָן מיט די גאַמבעס זײנען איבערגעפאָהרען קײן געניאַ — דאָס איז געװען בײראָנ'ס לעצטע װױנאָרט פאַר זײן אָפּפאָהרען קײן גריכענלאַנד.
אונבאַדײטליך, אַז מען האָט ניט געקאָנט באַמערקען אױף װאָסער א פוס ער הינקט. און דאָ װערט געבראַכט דאָס עדות זאָגען פון זײן שוסטער, װאָס באַהאַלט נאָך ביז הײנטיגען טאָג די שוך-העלצלאַך, נאָך װעלכע ער האָט איהם גענײהט שיך אין ניוסטעד ; פון זײ קען מען זעהן, אז דער חסרון איז געװען א קױם באַמערקבאַרער. עס איז אונבאַגרײפליך צו פאָרשטעהן, װי אזױ האָט זיך געקאָנט פאַרשפּרײטען דער קלאַנג, אַז בײ לאָרד בײראָן זײנען אין די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען אױסגעקראָכען די האָר אױף זײנעשלײפען, אמת, ער האָט געהאַט װינציג האָר, נאָר פּשוט דערפאַר װאָס ער האָט ליעב געהאַט זײ ארומגאָלען בײם שטערען. עס איז אױך אומפאַרשטענדליך, אױף װאָס עס האָט זיך געגרינדעט די נאַרישקײט, אַז זײנע פיס זײנען כלומר'שט שטאַרק דין געװאָרען. אמת, זײ זײנען געװאָרען אַביסעל דינער, נאָר עס איז גאַנץ פאַרשטענדליך, אַז בײ אַ מענשען, װאָס פאָהרט שטענדיק רײטענדיק זאָלען די פיס אַביסעל דינער װערען. װען דו טוסט אַ טראַכט, אַז דער בוך איז ארױסגעגעבען געװאָרען מיט 44 יאָהר נאָך בײראָנ'ס טױט, מוז מען גלױבען, אז די ליעבע, װאָס ער האָט דערװעקט צי זיך איז געװען טיעף און דױערענד.

.22
בײראן — דער אַפּאגעי פונ'ם נאַעראליזם.
פאַר'ן פּעריאָד פון דער צײט פון דעם יאָהר 1818 ביז דעםיאהר יאהר 128 איז בײראן געװען פארנומען מיט דער בעאַרנײטונג פון זײן „דאָן-זשואַן". װען דער אָנהױב פון דעם מאַנוסקריפּט איז אָנגעקומען קײן ענגלאַנד, האָבען זיך גלײך אַ שאָט געטאָן פון זײנע פרײנד און קריטיקער, װעלכע האָבען זיך באקאנט מיט דעם אינהאַלט, אױסדריקען פון שרעק באַגלײט מיט ביטעס װעגען אױסשנײדען אָדער װײכער מאַכען געװיסע פּלעצער, און מיט אױסגעשריען פון טרױער און אומצופריעדענהײט װעגען דער אונמאָראלישקײט פון דעם װערק. אונמאָראליש — דאָס איז די גרױסע באַשולדיגונג, װאָס בײראָנען איז אױסגעקומען אױסצוהערען אױף שריט און טריט אין זײן לעבען און װאָס האָט איהם אױך פאַרפאָלגט נאָכ'ן טױט ; אונטער דער אױסרײד פון אונמאָראַליש האָט מען זײנע „עראינערונגען" פאַרברענט. און אונטער דער אױסרײד פון דער זעלבער אונמאָראַלישקײט האָט מען ניט געלאָזט שטעלען זײן סטאַטוע אין דער װענסטמינסטערישער אַבאַטסטװע. בײראָן האָט געענטפעט אין א בריעף צו מורעי'ען :
„װען מען זאָל מיר זאָגען, אז די פּאָעזיע איז ניט אױסגעהאַליען אין מײן װערק, װאָלט איך זיך באַרוהיגט ; נאָר איהר דערצעהלט מיר גאָר עפּעס אַנדערשס און פּלאַפּעלט עפּעס װעגען מאָראַל ; איך הער דאָס ערשטע מאָל דאָס װאָרט פון'ם מױל פון אַ מענשען, װאָס איז ניט געמײן און װאָס באַנוצט זיך ניט דערמיט פאַר באַטריגערישע צװעקען. און איך ערקלער, אַז מײן פּאָעמע איז אױף אזױ פיעל מאָראַליש, אױף װיפיעל עס קען נאָר זײן מאָראַליש אַ פּאָעטיש װערק, און אױב גוטע מענשען װילען ניט אײנ-

געאָרג בראַנדעס
זעהן, אין װאָס איהר מאָראַל באַשטעהט, איז דאָס ניט מײן שולד, נאָר זײערע. אױב איהר װילט, קענט איהר ארױסלאָזען די פּאָעמע אָהן דעם מחבר'ס נאָמען, — מעגליך, אַז דאָס װעט, ענדליך, זײן דאָס בעסטע ; נאָר איך װעל קעמפען מיט אלעמען און אלע זײטען, זיך דורכשלאָגענדיק אַ װעג, װי אַ װילדער."
די פּאָעמע מיט אַ גיפטיגער װידמונג צו סאָוטײ'ן אױף דעם ערשטען זײטעל, װאָס האָט באַדאַרפט ערשײנען אַנאָנים, אפילו אָהן דעם ארױסגעבער'ס נאָמען, און װאס איז, נאָך בײראָנ'ס אױסדרוק, מיט מעהר שװערקײט ארײנגעדרונגען אין דעם ענגלישען גאַסט-צימער, װי א עלפאנד אין דעם לעכעל פון אַ נאָדעל — איז דאָס אײנציגע פּאָעטישע װערק, װאָס קען אין נײנצעהנטען יאָהרהונדערט געשטעלט װערען אין פאַרגלײך מיט „פאוסטען", װארום גראדע די פּאָעמע און ניט די זעהר-אונבאַדײטליכע אין פאַרגלײך מיט איהר „מאַנפרעד", האָט בײראָנ'ס נאָמען באַריהמט געמאַכט אױף דער װעלט. פאר דעם ארױסרוף-עפּיגראף צו איהר דיענט שעקספּיער'ס פאלגענדע רעפּליק :
„דענקסטו, אז דערפאר װאס דו ביסט װאָהלטעטיג דארפען שױן ניט זײן קײן זיסע קוכענס און װײן. זײ דאַרפען זײן, שװער איך בײ דער הײליגער אַננאַ, און בײ אונז װעט ברענען אין מױל פון אימבער !"
דאָס איז געװען אַ עפּיגראַף, װאָס האָט צוגעזאָגט פיעל ארױטרופענדע און סאַטירישע שפּאַסען, נאָר דאָך האָט בײראָן געשריבען מיט זײן פיעל-באַגרינדעטער און נביאיש'ער שטאָלצקײט :
„אױב איהר פאָדערט א נײע עפּאָפּעיע, האָט איהר „דאָןזשואַן", דאָס איז אַזאַ װוּנדערבאַרע עפּאָפּעי פֿאַר אונזער צײט װי „איליאַדע" איז געװען פאַר האָמערס".
בײראָן האָט אונז געשענקט דאָס, װאָס שטאַבריאָן האָט געדענקט, אַז ער האָט שױן באַשאַפען אין זײנע „מאַרטירער" — די עפּישע פּאָעמע פון דער איצטיגער צײט, װאָס קען ניט זײן אױסגעפיהרט אױפ'ן קריסטליך-ראָמאַנטישען יסוד, װי שטאַבריאָן האָט געװאָלט, און עס קען ניט זײן געגרינדעט אױך אױפ'ן לעבען פון אַ באַזונדער פאָלק, װי סקאָט האָט עס געפּרובט טון. עס האָט זיך בײראָנען אײנגעגעבען, דערפאַר װאָס ער האָט גענוכען פאַר זײן

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
209
יסד ניט מעהר און ניט װעניגער װי די העכסטע קולטור פון זײן יאָהר-הונדערט.
זײן „זשואַן" איז ניט קײן ראָמאַנטישער העלד ; ניט מיט זײן שכל און ניט מיט זײן כאַראַקטער שטײגט ער ניט פיעל איבער די אלגעמײנע פלאַכקײט, נאָר דאָס גליק האָט איהם ליעב, ער איז אױסערגעװעהנליך שעהן, שטאָלץ, געװאַגט און א זעהר גליקליכער מענש, װאָס װערט אין מעהרסטע פעלע געפיהרט פון זײן מזל װי פון זײנע פּלענער און צװעקען. דעריבער איז ער פּאַסענד פאר אַ העלד פון אַ פּאָעמע, װאָס דאַרף ארומכאַפּען דאָס גאנצע מענשליכע לעבען און װעמעס העלד קען זיך ניט אױסקלײבען אַ באַשטימט פעלד פאר זײן טעטיגקײט, דערפאר װאָס פאר דער ארענע פון דער פּאָעמע'ס האַנדלונג און פּלאַץ זײנען ניט געװען אָנגעצײכענט קײן גרעניצען.
די פּאָעמאַ, אָט הױבט זי זיך אױף, אָט פאַלט זי, גלײך װי אַ שיף, װאָס טראָגט זיך אױף שטורעמדיגע פון דער זון באַלױכטענע כװאַליעס, און װאַרפט זיך פון אײן מעסיגקײט צו דער צװײטער. נאָך דער הײסער ליעבע צװישען זשואנען און יוליען קומט אַ שיףבראָך מיט זײנע לײדען פון הונגער און פּײניגונגען פון טױט, נאָכ'ן שיף-בראָך — אַ זעהר שעהנער האַרמאָנישער אײנקלאַנג פון יוגענדליכער ליעבע צװישען זשואַנען און גאַידען, די העכסטע, די פרײהײטליכסטע און צאַרטסטע לעבענס-ערשײנונג אין דעם געשטאַלט פון דעם ערדישען גליק — די נאקעטע און פּראכטפולע גרופּע, עהנליך צו דער גרופּע פון אַמאָר און פּסיכעיע, נאָר א לעבעדיגע און ניט קײן טױטע — איבער זײ איז די לבנה שײן פון די גריכישע נעכט, פאַר זײ —דער פּראַכטפולער ים, װעמעס מעלאָדישעס בײזערען זיך באַגלײט זײערע װערטער פון ליעבע ; אַלס אַ ראַם פאַר זײ — איז דער צױבערענדער קלימאַט פון גריכענלאַנד, און, ענדליך, בײ זײערע פיס, איז דאָס גאַנצע אַזיאַטישע רײנקײט פון'ם מזרח : פּורפּורנער סאמעט, גאָלד, קריסטאל און מאַרמאָר. און אזױ װי דאָס איז געקומען נאָך אַ לעבענס-געפאַהר און פאָלשטענדיגער אָפּגעשװאַכינקײט —— אזױ קומט גלײך נאָך דער שמחה אין גאַידעס פּאַלאַץ : פאר גאַידען — אַזאַ לײדען, אז איהר הארע זיערט צעריסען, און פאַר זשואַנען — אַ װוּנד אין קאָפּ, שװערע

געאָרג בראַנדעס
קײטען און פאַרקױפט װערען פאַר אַ קנעכט. נאָר מען פאַרקױפט איהם פאַר א קנעכט אין סעראַל ארײן און איצט זעהן מיר פאָלגענדעס : זײן קאָמישעס איבערטון זיך פאַר אַ יונגער מײדעל, זײן װערען פארגעשטעלט פאר דער געליעבטער סולטאַנערע, און די נאַכט-סצענע אין דעם סעראַל מיט איהר גאַנצען פײער און אַראָמאַט, מיט איהרע שטיפערישע און געפיהלפולע שפּאַסען. באַלד נאָך דעם טראָגען מיר זיך איבער צו איזמאַיל'ס באַלאַגערונג, צו די סצענעס פון דער גראַנדיעזער מענשעןשחיטה און צו אלע גרױזאַמקײטען פון דער אידעעלאָזער מלחמה, און גראָבער סאָלדאטשינע, װאָס זינען באַשריבען אין אזעלכע פאַרבען און מיט אַזאַ קראַפט, װאָס מיר האָבען נאָך ניט באַגעגענט אין קײן פּאָעזיע פון אַן אַנדער לאַנד. דערנאָך פאָלגען מיר נאָך זשואַנען צום פּאַלאַץ פון יעקאַטערינא דער גרױסער — אין דעם לאַנד פון די פּאָלירטע באַרבאַרען פון מזרח-אײראָפּא, װאָס װערט רעגיערט פון א געניאַלישער פרױ, און פון דאָרט קײן ענגלאַנד, אין דעם פאַרשפּראָכענעם לאַנד פון רױבערײ אױף די גרױסע װעגען, פון מאָראַל, פּלוטאָקראַטי און אריסטאָקראַטי, פון הײראַט, װאָהלטעטיגקײט און צביעות. דיזע אױבערפלאַכע באַשרײבונג גיט נאָר אַ נאַקעטע סכעמע װעגען דעם אינהאַלט פון דער פּאָעמע. ניט נאָר נעהמט זי ארום מיט דער איבערראַשענדער און פיעלזײטיגקײט די גרינדליכע װידערשפּרוכען פון'ם לעבען, נאָר זעהר אױספיהרליך באַקוקט זי יעדע פון איהרע מעסיגע ערשײנונגען. דער דיכטער האָט אין יעדער אײנציגער געשעהעניש טיעף ארײנגעשטופּט דעם זאָנד פון זײן פאַנטאַזיע, באַָבאַכטענדיק יעדע לאַגע, װי פון דער פּסיכאָלאָגישער אזױ פון איהר אױסערליכער זײט. דער אַנטישער כאַראַקטער פון גוטעס, געניאַליטעט האָט איהם ערלױבט צו האלטען זיך אומעטום, װוּ עס איז נאָר מעגליך געװען אין דער מיט, און אפילו אין „פאוסט", װוּ ער ענדיגט מיט אַ שרעקליכער ערענסטקײט דאָס מענשליכע לעבען, הױבט ער זעהר פּאַמעלאַך אױף דעם שלײער, װאָס פאַרדעקט עס. איבער דעם פאַרלירט אָפט זײן װערק דאָס ערסטע לעבענס-אָנגעשטרענגטקײט. דער געניע פון'ם לעבען און טױט געפינט ניט אָפט אַ גענוגענדע גראַמע לופט אַטמאָספערע, אום צו צושפּרײטען אין איהר אינגאַנצען זײנע גיגאַנטישע פליגלען.

דער נאַטוראַליזם אין ענגל
211
בײראָן, פאַרקעהרט, באַמיהט זיך קײנמאָל ניט צו באַרוהיגען דעם לעזער, איהם שױנען. ער איז אלײן קײנמאָל ניט רוהיג, ביז װאַנען ער װעט ניט אַרױסזאָגען אלץ, ביז װאנען ער װעט ניט זאָגען זײן לעצט װארט װעגען דער זאך ; ער איז א שטארקער שונא פון יעדען אידעאַליזם, װאָס באַשעהנט אַ זאַך ;. זײן גאַנצע קונסט צײגט נאָר אָן אױף דער נאַטור און אױף דער װירקליכקײט, און ער שרײט אױס, זיך װענדענדיק צום לעזער : דערקען עס !
מיר װעלען נעהמען אײנעם פון זײנע בעסטע טיפּען. צום ב. ש. — יוליאן. זי איז 28 יאָהר אַלט, זי איז שעהן, גרינג און באַװוּסטלאָז פאַרליעבט אין זשואַנען, איז צופריעדען מיט איהר פופציג-יעהריגען מאַן, נאָר דאָך, ניט באַגרײפענדיק דאָס, װאָלט זי געװען צופרידענער, װען ער זאָל זיך לאָזען פאַרבײטען אױף צװײ פינף-און-צװאנציג-יעהריגע מענער. צוערשט, קעמפט זי מיט אלע כחות צו אָפּהיטען איהר רײנקײט, דערנאָך פאַרלירט זי זי : דאָך האָט זי נאָך ביז איצט ניט באַגאַנגען קײן געמײנקײט אָדער קאָמישעס. נאָר דאָ צײגט בײראָן זי פאַר אונז אין א זעהר שװערער לאגע : דער מאַן טרעפט דאָס פּאָרעל, אומגעריכט, און מיר ענטדעקען פּלוצלונג נײע זײטען פון איהר נשמה : זי לײגט, זי נאַרט אָפּ, זי שפּיעלט אַ קאָמעדיע אזױ געשיקט, װאָס עס איבערראַשט אונז. הײסט דאָס, אז זי איז ניט געװען אַזאַ גוטע און סימפּאַטישע, װי זי האָט זיך אונז פריהער אױסגעדוכט. מיר האָבען, הײסט עס, זיך טועה געװען ?... נײן. בײראָן װײזט אונז נאָך אַ טיעפערען שטריך פון איהר נשמה, װאָס ער צװינגט זי אָנשרײבען דעם באַריהמטען אבשיעד-בריעף צו זשואנען, א דורכגעפיהלטער, א דײנער פרױען בריעף, אײנער פון דער פּאָעמעס פּערלען. הײסט עס, אַז דער נשמה קאַמף שליסט ניט אױס קײן געטרײשאַפט, ליעבע שליסט ניט אױס קײן ליגענס, דער ליגען שליסט ניט אױס דאָס ארױסצײגען אין געװיסע מאָמענטען די העכסטע נשמהצאַרטקײט און איהר העכסטע שעהנקײט. — און איצט, דער בריער, װאָס איז פון איהם געװאָרען ? זשואן לײענט איהם אױף דער שיף מיט פײכטע פון טרערען אױגען — נאָר דער ריהרענ.דער פארגלײך צװישען די פאַרשיעדענע מיטלען פון ליעבע-ערשײנונג בײ דעם מאָן און פרױ װערט דאָ איגערגעריקען מיט אַ יק-קראָגקהײ ;

געאָרג בראַנדעס
זשואנען װערט ניט-גוט גראדע דאמאָלס, װען ער לײענט דעםבריעף בריעף : — אָרימער בריעף, אָרימע יוליא, אָרימער זשואן, אָרימע מענשהײט ! איז דען ניט אזױ דאָס מענשליכע לעבען ? און דערנאָך שװימט דער אומגליקליכער בריעף װידער ארױס פון אײבען. װען אין דער צײט פון הונגער אין שיפעל, װען די מאַטראָסען װאָסהאָבען האָבען איבערגעלעבט די שיף-קאַטאַסטראָפע האָבען שײן אָפּגעגעסען די לעצטע פּאָרציע, און אָפּגעצערטע, אומגליקליכע באַקוקען מיט זײערע הונגעריגע אױגען אײנער דעם צװײטענ'ס פאַרטריקענט געזיכט, און װען זײ באַשליסען װאַרפען גורל אום צו באַשטימען װעמען פון זײ מען דאַרף טױטען און אױפעסען — געפינט מען דאַמאָלט ניט אױפ'ן שיפעל קײן אַנדער פּאַפּירעל, אױסער דעם פּאָעטישע, ליעבעס-פולען יוליא'ס בריער, און מען נעהמט איהם צו פון זשואנ'ען, אום איהם צורײסען אױף שטיקלאַך און זײ נומערירען. אײנס פון דיזע נומערירטע שטיקלאַך פּאַפּיר ברענגט פּעדרילען דעם טױט. עקזיסטירט ערגיץ װירקליך אַזאַ אָרט אונטער'ן הימעלס-דעק, װוּ מען זאָל קענען באַגעגענען אין אײן רײהע די טרױמערישקײט פון ליעבע און די קאניבאלישע באדערפענישען, — װוּ זײ זאָלען זיך קענען באַגעגענען אױף אײן און דעם זעלבען שטיקעל פּאפּיר ?... בײראן ענטפערט, אז ער װײסט װעגען אַזאַ אָרט. דאָס איז — די ערד.
גלײך נאָך דעם פיהרט מען אונז צו גאַידען. אין פאַרגלײך מיט איהר זײנען אלע פריהערדיגע בײראנ'ס גריכישע מײדלעך נאך ניט קײן רײפע און אונזיכערע אָנװארפען. נאָך קײנמאָל איז אין דער פּאָעזיע פון דער איצטיגער צײט ניט באַשריבען געװאָרען קיט אַזאַ קונסט די ליעבע פון אַ אונמיטעלבאַרער, װילדער נאַטורטאכטער. די בעסטע געטע'ס פרױען-פיגורען — גרעטכען און קלערכען — זײנען קלײן-בירגערליכע מײדלעך, און ניט קוקענדיק אױף זײער גאנצער אײדעלקײט ליעגט דאָך אױף זײ דער שטעמפּעל פון דעם קלײנבירגערטום ; דו פיהלסט אַז זײער מחבר איז דער זוהן פון א פראַנקפורטער בירגער, פאַר װעמען די נאַטור ענטדעקט זיך אין קלײן-בירגערליכען שטאַנד, פּונקט װי ער זעהט די קולטור אין דעם לעבען פון'ם קלײנעם דײטשען הױף. אין בײראָג'ס פּראַכטפולע פרױען געשטאַלטען איז ניטאָ קײן סימן פון

דער נאַטוחאַ.ליזם אין ענגלאַנד
213
קלײנבירגערליכקײנז, קײנע קלײנבירגערליכע זיטען און געװױנהײטען האָבען ניט איבערגעאנדערשט זײער פרײע נאַטירליכקײט. דו פיהלסט װען דו לײענסט װעגען זשואנען און גאַידען, אַז בײראָן שטאַמט אָפּ אױף אַ גלײכער ליניע פון רוסאָ'ן, נאָר אין דער זעלבער צײט פיהלסטו אױך דגזס, אַז זײן הױכע אונאפּהענגיגע געזעלשאַפטליכע לאַגע אין צוזאַמענגאַנג מיט דעם גרױסען מזל, װאָס איז אױסגעפאלען אױף זײן גורל האָבען איהם געגעבען אַ מעגליכקײט צו קוקען פון אַ פרײערען שטאַנדפּונקט אױף דער מענשליכער נאַטור, װי דער פון װעלכען רוסאָ האָט געקוקט אױף איהר.
„אַזױ האָבען זײ געשפּאַנט פאָראױס האַנד אָן האַנד איבער די בליסטשענדע שטײנער און קרעבס-שײדלאך, האָבען געטראטען איבער'ן הארטען און גלאטען זאמד. און אין די אלטע װילדע הײהלען, װאָס דער שטורעם-װינד האָט אױסגעגראָבען, גלײך װי דורך אַ פון פריהער צונױפגעשטעלטען פּלאַן, אין די הױלע קעלערס מיט די געװעלבטע סטעליעס און צעלען האָבען זײ גערוהט, און האלטענדיק זיך אַרומגענומען האָבען זײ זיך אונטערגעגעבען דער שעהנקײט פון דעם פּורפּורנעם זון-אונטערגאַנג. זײ האָבען געקוקט אױפ'ן הימעל, װעמעס ציטערדיגער פלאַם האָט זיך צעשפּרײט איבער'ן גאנצען הימעל, גלײך װי אַ בלױער אָקעאַן, אַ אונגעהײערער און א בלאַסקענדער : זײ האָבען געקוקט אַראָפּ אױפ'ן גלאנצענדיגען ים, אונטער װעלכען עס האָט זיך אױפגעהױבען װי אַ האַלבער-קוגעל די ליכטיגע לבנה ; זײ האָבען זיך צוגעהערט צו דעם קלאַפּען פון די כװאַליעס און צום גרינגען װינטעל, און האָבען געזעהן װי זײערע אױגען האָבען העל געפינקעלמע קוקענדיק אײנער אױפ'ן צװײטען ; דאמאלס האָבען זיך זײערע ליפּען דערנעהענטערט און זיך באַהעפט אין אַ קוש, אַ לאנגער, לאנגער קוש פון יוגענד, און ליעבע, און שעהנקײט, װאָס האָט אלץ קאָנצענטרירט אין אײן כשוף, װאָס איז געװען אָנגעצונדען פון אױװען... גאאידע האָט ניט גערען-ט װעגען צװײפלען, האָט ניט געפאָדערט קײן שבועות און האָט זײ ניט געגעבען ; זי האָט קײנמאָל ניט געהערט װעגען צוזאָגעכצען צו װערען א װײב און װעגען הײראַט-באַדינגונגען".
װאָסער אַ לעזער װעט ניט דערפיהלען מיט באַגײסטערונג, —

214
געאָרג בראַנדעס
צום מײסטען נאָך אױב ער האָט זיך באקאנט מיט דער עראָטישער צביעשקײט פון דער פראנצױזישער רעאַקציאָנערער ליטעראטור — אַ פרישען שטראָם פון אינגער, הײסער לײדענשאפט, דעם דיכטער'ס באַגײסטערטע באַצױבערונג פון דער רײנקײט פון דער נאַטירליכער ליעבע, און איהר טיעפער, אונאױפהערענדער אָפּלאַכען פון דער פיליסטישער מאָראל פון די אַזױ גערופענע פײנע מענשען. נאָר עקזיסטערט דען אַ װעלט — א גוט אײנגעריכטעטע װעלט — אין װעלכען צװײ און צװײ — איז פיער, אַ װעלט פון חדות, אין װעלכער אַלס געמײנע און די נידעריגסטע באַדערפענישען קענען יעדע מינוט לאָזען װיסען װעגען זיך — און אין װעלכער עס קענען אין דער זעלבער צײט פאָרקומען אַזעלכע שעהנע ערשײנונגען אין דעם מענשליכען לעבען, אָט אין דעם געשטאַלט פון א מינוטיגען גלאַנץ, אָט אין פאַרלױף פון עטליכע מינוטען, עטליכע טעג, עטליכע מאָנאַטען, אין פארלױף פון עטליכע יאָהר ? יא, ענטפערט בײראָן, אַזאַ װעלט עקזיסטירט : דאָ טאַקע װאָס ליגט אַן אָפענע פאר אונז אַלעמען. און ער טראָגט אונז גיך אַריבער אױף אַ מאַרק פון שקלאַפען, אין דעם סעראל, אױף א שלאכט-פעלד, װוּ רציחות און גװאלדטהאַטען װערען באַגאנגען סיסטעמאַטיש, און װוּ מען הױבט אױף קלײנע קינדער אױף שפּיזען.
אָט װאָסערע גראנדיעזע װידערשפּרוכען די פּאָעמע ענטהאַלט אין זיך. נאָר דאָס איז ניט קײן געפיהלפולע, סאַטירישע, שפּאַסיגע עפּאָפּעיע, װי אריאָסטע'ס עפּאָפּעיע — דאָס איז א לײדענשאַפטליכע פּאָליטישע, טענדענציעזע פּאָעמע, װאָס איז פול מיט אונצופרידענהײט, כעס, דראָהונג, און קריגערישע אױסרופען, מיט לאנגע, אפט-װידערהאָלענדע, שארפע קלאנגען פון א רעװאלוציאנערען קריענס-טראָמפּײט. *) בײראָן באַשרײבט ניט נאָר די שרעק, נאָר ער טײטשט זײ אױך אױס. נאָך דעם װי ער האָט געבראכט צו יעקאַטערינא'ן די נײעס װעגען סוּװאראָװ'ס „קצב'ס" זיעג, זאָגט ער :
„ער האָט אָנגעשריבען די ליעד, האָט זי איבערגעלעגט אױף
*) „ביסלעכװײז װעל איך זיך צוטרובען, װי ראָלאַנד'ס האָהען אי ן דער צײט פון דאנעסװאלישער שלאכט". (דאַן-זשואן, 87).

דער גאַטודאַליזם אין עמלאַנד
215
מוזיק און האָט איהר צוגעגעבען אַ פּאַסענדען אַקאָמפּאַנימענט פון קרעכצען און הײזעריגקײט ; פיעל װעלען זי ניט זינגען, נאָר קײנמאָל װעט מען זי ניט פאַרגעסען, דערפאַר װאָס איך װעל אַזױ לאנג רײדען ביז װאַנען די שטײנער װעלען ניט אָנהױבען שרײען נענען די װעלט-טיראַנען. זאָל קײנער ניט װאַגען זאָגען, אַז מיר קריכען פאַר אונזערע הערשער, נאָר זאָלט יאיהר, אונזערע אוראײניקלעך, זיך דערװיסען פון אונזער באַשרײבונג, װי אַזױ עס האָט זיך געלעבט אין דער צײט, װען די װעלט איז נאָך געװען פארשקלאפט".
פארגלײכט אין דעם פּונקט דאָן-זשואַן'ען מיט „פאוסט'ען" די גרױסע פּאָעמע פון צװײ יאהר-הונדערטע, און איהר װעט דערפיהלען, אַז דער ברײטער היסטאָרישער הױך אין „דאָן זשואַנען", פארמאָגט דיזעלבע קראפט, װאָס דער פילאָסאָפישער גײסט װאָס באַזעלט „פאוסט'ען". און אױב מיר װעלען איהם פאַרגלײכען נאָך דער מאכט. פון דער פאנטאַזיע מיט זײן רוסישען שפּראָצלינג — פּושקין'ס „יעװגעני אָנעגין", אָדער מיט זײן נאָרװעגישען שפּראָצלינג — „אַדאַם האָמאָ" פון פאלודאן מיולער ; װעלען מיר באַמערקען אין דער ענגלישער פּאָעמע דעם גײסט פון דער נאַטור און דער געשיכטע נאָך אין אַ גרעסערער מאָס, אַ דאַנק איהר פארגלײכען מיט'ן װעלטליכען טאָן און פּאָליטישער' ניט-רײפקײט פון דער רוסישער פּאָעמע אין דעם שמאָל-מאָראלישען שטאנדפּונקט אין דער אַזױ טאַלאנטפול-אָנגעשריבענער נאָרװעגישער פּאָעמע. אין „דאָן זשואַן" געפינען מיר געשיכטע און נאַטור, גלײך װי מיר געפינען אין „פאוסט" נאַטור און טיעפזיניגע פילגזסאָפיע ; אין דער ערשטער פּאָעמע צעשפּרײט זיך דאָס מענשליכע לעבען אין דער גאנצער ברײטקײט, װערענד אין „פאוסט" װערט זי פאַרשמאָלט אין אײן פארקערפּערונג פון דער פּערזענליכקײט, א:'ן דער גאנצער „דאָן זשואַן" איז א פרוכט פון אונצופרידענהײט, װאָס שרײבט אױף פאר די אױגען פון די גרעסטע פון דער װעלט זײן : מנא, מנא, תּקל ופרסין.
נאָר אין דעם װערק ערשײנט בײראָן דאָס ערשטע מאָל אלײן מיט זיך. די גרינדליכע לעבענס-ערפאַהרונג האָט איהם אַזױ אױסגעלערנט צו דערקענען דעם גאנג פון דער װעלט'ס ענטװיק-

געאָרג באָנדעס
לונג, אום אַװעקצוּװארפען אָן אַ זײט דעם ניט-רײפען אידעאַליזם. ער האָט גוט געװוּסט, װאָסער אַ פאָרם עס טראָגט דעהמיטעלער מיטעלער מענש און װאָס עס זײנען זײנע װעגװײזערס אין לעבען. בײראָן'ען האָט מען אָנגערופען מענשען-פײנד איבער זײנע שארפע אָפּלאַכענישען פון אַזעלכע זאַכען. ער האָט אױף די פאָרװוּרפען געגעבען אַ ריכטיגען ענטפער מיט די פאָלגענדע װערטער :
„פאר װאָס רופען זײ מיך מעזאנטראָפּ ? דערפאַר װאָס זײ האסען מיך, און ניט איך זײ..." פארשטעהט דאָך, ער איז אמאָל געװען ציניש, נאָר ציניש איז דאָך אָפט די נאַטור אַלײן. איז ער דען ניט גערעכט, װען ער זאגט (49 ,ס) : .אײניגע רעדען װעגען דעם רוף צו לײדענשאַפט, צװײטע װעגען דעם רוף צום געפיהל און די דריטע, ענדליך, װענדען זיך צום שכל... נאָר קײן קלאגע װירקט ניט שטאַרקער אױף דעם מענשען'ס בעסטע געפיהלען, װי דער אלץ-װײכמאַכענדער, מעכטיגער קלונג — דער קלונג פון'ם גלאָק, װאָס רופט צום מיטאַג.
איז ער דען ניט גערעכט, װען ער באַװײזט אונ'ברחמנות'דיג די שטאָלצקײט און דעם עגאָאיזם פון דער ליעבע (אַל ,9) אָ'-ער געהט ער דען װײט אַװעק אין סאַטירע און אין ביטערניש װען בײם באַשרײבונג פון דעם פאַמיליען-לעבען זאָגט ער :
„פארשטעהט זיך, אַז האָבען אַ פײנע פאַמיליע איז זעהר אן אנגענעמע זאך, נאָר מיט'ן באדינג, אַז די קינדער זאָלען ניט ארײנקומען נאָך'ן עסען ; ס'איז זעהר שעהן צו זעהן א מוטער, װאָס האָדעװעט אלײן אי.הר קינד, נאָר מיט'ן באדינג, אז דאס האָדעװען זאָל זי ניט מאַכען דינער".
אַך, אַזױ לאנג װי די שעהנע זאַכען האָבען גאָבּ אַ צװײטע זײט, דאַרף מען דעם דיכטער ניט פאַרװערען צו אָנװײזען אױף איהר, װי אַזױ די מאָראַליסטען זאָלען דערבײ ניט קרעכצען ! נאָר די ערטער זײנען, אָהן צװײפעל, די סאַמע צינישע אין דער פּאָעמע, עהנליך צו דעם פארביטערטען ארױסטריט אין רוסאָ'ס געשמאק נעגען דער ציװיליזאַציע, די פרײד פון װעלכער װאָס דריקט זיך אױס אין אַזעלכע זוערטער, װי מלחמה, טשומאַ, גװאלדטהאט, א. ז. װ. װערט שטענדיק באַגלײט מיט הײסע ערקלערונגען אין ליעבע צו דער נאַטור (זעה 68).

דער גאַטודאַליזם אין עגגלאַגד
217
„מען רעדט װעגען מיר אין אַנאָנימע ארטיקלען — שרײט בײראָן אױס — (104 ,3) אַז איך האָב ניט קײן דעליגיעזיטעט... מײנע אַלטאַרען — זײנען בערג און דער ים, ערד, לופט, שטערען, אלץ װאָס געהט אַרױס פון דעם גאנצען גרױס, װאָס האָט געבראכט אױף דער װעלט אונזער נשמה און װעט זי צוריק נעהמען צו זיך".
נאָר, פאַרשטערט זיך, אַז אַזאַ פאַרגעטערונג פון דער נאַטור האָט ניט געשטימט מיט'ן טעאָלאָגישען ריטואַל. דערנאָך געהט בײראן איבער נאָך אמאָל צום לױבען די פרײהײט פון געדאנק, גלײן' װי ער זאָל װידערהאָלען דעם געזאנג פון „טשאַילד העראָלד":
„איך זאָל אַפילו בלײבען אײנער אַלײן, דאָך װעל איך ניט פארבײטען די פרײהײט פון מײן געדאנקען אױף א טראָהן".
דערנאָך טרעטען ערטער-װײז אַרױס אױף דער סצענע די ביטערסטע אָנפאלען אױף דער ערקלערונג פון דער באַשאַפונג פון זינד, װאָס די טעאָלאָגען לערנען, און ערטערװײז א בײסענדע סאַמירע אױף דער אָרטאָדאָקסיע און אױף דער אלגעמײן-אָנגענומענער לעהרע, אַז קראנקהײט און אומגליקען מאכען דעם מענשען פאַר אַ גלױביגען. װעגען זינד זאָגט ער אַזױ :
„נאָר דער הימעל, װי קאסיע האָט געזאָגט, איז העכער פון אַלץ — קײן װאָרט מעהר, לאָמיר תּפלה מאָן". מיר דארפען ראַטעװען אונזערע נשמות פון יענער צײט װען חוה'ס איבעררעדען און אדם'ס פאלען האָבען אַרײנגעשלײדערט אין קבר אַרײן דע גאנצע מענשהײט, און חוץ דעם, די פױגלען, די חיות און פיש. „דעם שפּערלינגס פאַלען — איז דעם שטן'ס ארבײט". כאָטש אין װאָס עס באשטעהט זײן פארברעכען — װײסען מיר ניט ; נאָר װײזט אױס, אַז ער איז געזעסען אױף יענעם בױם, װאָס חוה האָט אַזױ אַרומגעזוכט".
פון דער פראזע קען מען זעהן, װיפיעל געװאגטער און שארפער עס איז געװארען בײרא'ן טאָן זינט דער צײט פון „קין", צ. ב. װעגען דער אזױ גערופענער האָספּיטאַלער אָרטאָדאָקסיע זאָגט ער (11 ,5 ,6):
„װאָס מעהר איך לײד פון קראנקהײטען, אַלץ מעהר גלױביגער װער איך : דער ערשטער קלאַס האָט מיך געצװוּנגען אָנהױבען גלױבען אין גאָט (אין װעלכען איך האָב, אײגענטליך, קנמאָל ניט

געאָרג ראַנדעס
געצװײפעלט, לױ איז שד); דער צלױיטעל — אין דער געהײמער אונשולד פון דער יונגפרױ ; דער דריטער — אין דער עקזיסטענץ פון דער שלעכטסקײט ; דער פּערטער האָט אַזױ זיכער פעסטגעשטעלט פאַר מיר דעם עקזיסטענץ פון דער גאנצער דרײ-אײניגקײט, אַז איך האָב פרום געבעטען, אַז די דרײ-אײניגקײט זאָל באַשטעהן פון פיער פּערזאָנען, אום איך זאָל בעסער גלױבען".
בײראָן .איז דערגאנגען צו דעם פּונקט אין זײן לעבען אלס דיכטער, אַז ער האָט ניט געװוּסט װי אַזױ צו דרוקען זײנע װערק. זײן אַרױסגעבער האָט זיך דערשראָקען און האָט זיך אינגאנצען אָפּגעזאָגט פון אַרױסגעבען זײנע ביכער. די ערשטע ליעדער פון „דאָן זשואַן" האָבען מיט גרױסע מיהע געקראָגען אין ענגלאנד א בודהענדלער װאָס האָט זיך באַשלאָסען צו נעהמען זײ אױף קאָמיסיאָן. בײראָן זאָגט אַלײן, פארגלײכענדיק זײן מזל מיט נאַפּאָלעאָן'ס (דאָן זשואן, 11 ,56):
„זשואַן איז געװען מײן מאָסקװאַ, פּאלעריאָ — מײן לײפּציג, און קין שטעלט זיך מיר פאָר אַלס מײן מאָן-סען-זשאן. דאָס מערכען פסמ8111 פ110ע קען יעצט אױפהױבען דעם קאָפּ, װארום דער לײב איז געפאַלען".
מיר האָבען שױן געזעהען, אַז סאוטי האָט געװאגט צו זאָגען אין זײן פאָררעדע צו דעם געדיכט : „דער װיזיאָן פון'ס געריכט". ער האָט, װי אן אמת'ער פאררעטער געפאָדערט פון דער רעגירונג, אַז זי זאָל אַרױפלעגען א פארבאָט אױף צו פאַרקױפען בײראָן'ס װערק ; און אַז דער אָנפאל איז געװען געריכטעט געגען בײראָנען — האָט סאוטי אַלײן ניט געלײקענט אין זײן ענטפער אין אַן ארטיקעל אױף בײראָן'ס טענות. מיט פרײד שרײט ער אױס דאָרט :
„איך האָב איבערגעגעבען צו אַ געזעלשאפטליכער פאַראכטונג די מיטגלידער פון דער שולע, װי די פײנד פון דער רעליגיע און זײער פאטערלאנד, דער געזעלשאפטליכער אָרדנונג און די מאָראל. אך האָב דעם א נאָמען געגעבען — די שולע פון די שדים — דער נאמען פּאסט זיך זעהר צו זײערע גרינדונגס-רעגעלען, אַזױ צו דער פּערזאָן פון זײער פיהרער. איך האָב זײ געװאָרפען א שטײן, װאָס האָט גלײך געטראָפען גליון'ן אין קאָפּ. איך האָב צוגענאגעלט זײן נאמען צו דעם עשאַפאָט פאַר אײבינער שאנע און שפּע-

דער נאַטוחאָליזם אין ענגלאַנד
219
מעניש, װי לאנג מען װעט איוסם געדענקען. נעהמט איהם אַראָפּ פּון דאָרטען װער עס קען !"
אַזױ האָט געשריבען אן אונטערגעקױפטער, װאָס האָט געקראָגען געהאט, שרײבערעל, װעלכער האָט, נאָך בײראן'ס װערטער „זיך צוגעלײנט ביז דעם נאמען פּאָעט — לאורעט". בײראָן האָט געענטפערט מיט זײן װוּנדערבאַרער סאַטירע : „דער װיזיאָן פון'ם געריכט". געאָרג דער דריטער איז אױך בײ איהם, װי בײ סאוטין, קומט צו די טױערען פון דעם הימעל און פאָדערט, אַז מען זאָל איהם ארײנלאָזען. נאָר דער הײליגער פּעטער האָט ניט קײן ביסעל חשק איהם צו פאָלגען. די שליסלען בײ די שומרים פון די מױערען זײנען פאַרראָסטעט געװאָרען ; די טױערען עפענט מען זעלטען אױף : פון'ם יאָהר 1789 געהן אַלע מענשען גלײך אין גהינום ארײן. די כרובים װילען שױן אַרײנלאָזען דעם אַלטען. נאָר דער שטן טרעט אַרױס אלס באַשולדיגער און ער און מיכאל הױבען זיך אָן שפּאַרען װעגען דעם רעכט אױפ'ן טױטען. יעדערער פון זײ ברענגט עדות און צװישען זײ ערשײנט אױך סאוטי, װעלכער הױבט אָן אין דער הױך לײענען זײנע װערק און ער װערט, אַ דאַנק דעם, אַזױ דערעסען, אַז אַלע — די מלאכים װי די רוחות — צולױפען זיך, און דער אַלטער קעניג באַנוצט זיך מיט דער אונארדנונג, װאס :איז געװארען מיט'ן טומעל און לױפט ארײן אין טױער. פון פארצװײפלונג איבער סאוטי'ס פארלעזונג דערלאנגט איהם דער הײלינער פּעטער מיט די שליסלען איבער'ן קאָפּ, סאוטי פאַלט אױף דער ערד, מיט זײנע װערק, נאָר ער כאפּט זיך באַלד צוריק אױף די פיס, „װארום די זאַכען װאָס װערען פארפױלט ביז'ן גרונד זײנען אַזױ גרינג װי אַ קאָרב". דאָס קלײנע מוסטערהאפטע װערק געהט נאָך פּונקט נאָך פּונקט נאָך סאוטי'ס געדיכט, װאָס ער פּאראָדירט*). מיט גרױסע מיהע איז אָנגעקומען דאס אָפּדרוקען עס. מורעי האָט עס ניט געװאָלט אַרױסגעבען, און קײנער פון די לאָנדאָנער אַרױסגעבער האָט זיך ניט באַשלאָסען דאָס צו טאָן. אין דער צײט פון די אַלע שװערקײטען האָט בײראָן געמאכט
*) אָנפאלען או יף סאוטי'ן באגעגענען זיך אױך אין „דאָן-זשואַן", 13, 10, 35, 9, 93, 80, אַ, 206, 1.

זײן סאַמע אנאלאגישען שריט אין דער ליטעראטור, װאָס האָט מעהר פון אלץ געבראכט שאדען אין די אױגען פון די ענגלישע לעזער. אײן טאַלאַנטפולער, נאָר ניט גאָר קײן אױסגעצײכענטערנענש , דער ראַדיקאַלער דיכטער לעיג גענט, װעמען בײראָן האָט באזוכט צוזאַמען מיט מאָר'ען נאָך אין דער פריהער יוגענד (צוליעב דעם, אַז ער זאָל אַרױסגעבען זײנע געדאנקען), װען מען האָט איה אײנגעשפּארט אױף צװײ יאָהר אין געפענגניס פאַר'ן באַלײדיגען דעם פּרינץ רעגענט, און װעלכער איז איצט געװען אין פרײנדליכע באַציהונגען מיט שעלי'ן — האָט געװאָלט גרינדען אַ ראַדיקאַלען זשורנאַל צוזאַמען מיט שעלי'ן און בײראָן'ען. שעלי האָט זיך אַלײן צוליעב באַשײדענהײט אָפּג זאָגט, נאָר װען ער האָט נאָר געזאָגט נענט'ען, אַז איהם װעט זיך, מעגליך, אײנגעבען ארײנקריגען בײראָנען אלס מיט-ארבײטער האָט גענט פארלאָזט ענגלאנד מיט דער װײב און קינדער, האָט איבערגעלאָזט אַלע געשעפטען, װאָס האָבען איהם געגעבען אַ מעגליכקײט צו עקזיסטירען, און איז געקומען אָהן געלט, אָהן הילף, קײן איטאַליע, װוּ בײראָן האָט איהם פרײנדליך אױפגענומען איהם מיט דער פאַמיליע אין זײן הױז. נאָר אין גיכען איז קלאָר געװאָרען, אַז אַזעלכע צװײ מענשען קענען ניט שטימען צוליעב דער פארשידענאַרטיגקײט פון זײערע כאראקטערע און טאַלאנטען ; בײראָן'ען האָט שאָקירט גענטעס צו גרױמע פאַמיליאַריטעט, און דעם צװײטען האָט אָפּגעשטופּט בײראָן'ס גרױסהאַלטונג. נאָר דער גרעסטער אומגליק איז באַשטאַנען אין דעם, װאָס בײראָן האָט זיך אינגאנצען ערנידריגט אין די אױגען פון די ענגלענדער מיט זײן חבר'ן זיך מיט אַזאַ אומװירדיגען, אין פאַרגלײך מיט איהם, מענטשעל.
אומזיסנז האָט טאָמאַס מאָר איהם געװארנט, זיך גופּזאָגענדיק אַלײן צו שיקען אַן אַרטיקעל פאַר דעם זשורנאַל, און הגזט איהם געשריבען :
:איהר קענט אלײן אָנפאנגען א קאמף געגען דער גאנצער װעלט, װאָס דאָס אַלײן באַדײט שױן צופיעל, דערפאַר װגס די װעלט אַזױ װי בריארי, איז א פיעל-הענטיגער דיזש'ע|נלא|עלמאן, נאר אום צו זײן אין דער לאַגע דאָס צו טאָן, דאַר'פט איהר זײן אַלײן. געדענקט, אַז

דער נאָטוראָליזם אי ן ענגלאַנד
221
די מיאוסע הײזעױ, װאָס רינגלען אַרום דעם סאָבאָר פּון דעם הײלינען פּעטער לאָזען איהם ניט באַקוקען װי עס געהער צי זײן".
נאָר בײראָן, אױב ער האָט שױן געגעבען זײן װאָרט צו שטיצען גענטען, האָט שױן ניט געקאָנט דאָס נעהמען צוריק. ער האָט ניט פאָראױסגעזעהען אין יענעױ צײט, אַז די ערשטע זאַך װאָס נענטע װעט טאָן נאָך זײן טױט װעט זײן דאס ארױסגעבען פון די דרײ בענדער פון זײנע װערק, אום צו באַפלעקען זײן אנדענקען. *)
ער האָט אָפּגעגעבען געגטע'ן „די װיזיאָן פון'ם געריכט און הימעל און ערד"—אַ מערקװירדיק געדיכט, װאָס באַשרײבט דעם חורבן פון דער װעלט. נאָר דער זשורנאַל, װאָס האָט צוערשט באַדאַרפט הײסען „טהי קאַרבאָנאַרי", נאָר צוליעב פּאָליטישע גרינדע האָט מען איהם אַ נאמען געגעבען „טהי ליבעראל", האָט אױפגעװעקט אַזאַ אומצופרידענהײט און פארדראָס װאָס האָט זיך קױם געקאָנט האלטען און איז טאקע אונטערגעגאַנגען נאָכ'ן פערטען נומער אזױ איז אױסגעקומען, אַז בײראָן איז געבליבען אינגאַנצען אַרױסגעװארפען פונ'ם ליטערארישען פעלד און נאָר אײן װעג איז פאר איהם פאַרבליבען אָפען — דער װעג פון טעטיגקײט און פון װירקליכען, פאַקטישען קאמף.
נאָר צוערשט האָט זײן רעװאָלוציאָנערער פּאַטאָס געפונען אַן אױסגאנג אין „דאָן זשואַן" און אין „בראנזעװין יאהר-הונדערט". שעלי האָט געגלױבט, אַז בײראָן פאַרמאָגט גענוג עהרעגײציגקײם אַין טאַלאַנט, אַז ער זאָל װערען דער רעטער פון זײן געדריקטען פאַטערלאַנד. נאָר אין דער הינזיכט איז ער געװען ניט גערעכט. װארום דער לאַנגזאַמער קאמף פאַר דער פרײהײט פון דער ענגלישער אָפּאָזיציע האָט ניט געטױגט פאר בײראָנען. חוץ דעם האָט ניט נאָר די שלעכטע פּאָליטישע לאַגע פון ענגלאנד איהם אױפג רעגט, נאָר אין זײן אונצופרידענהײט מיט אַלע אַרטען פון אונטערדריקונג און מיט זײן פײנדשאפט צו צביעות איז ער געװאָרען
י) מאַמאס מור פארגלײכט איהם גאנץ גרינדליך מיט אַ הונט, װאס האָט געקראגען אן ערלו יבנעס צו װױנען מיט אַ לײב אין אײן שטײג, אין ער גיט נאָך זײן טױט די עקעלהאפט-טע אָנצוהערענישען װעגען דעם.

געאָרג מחאַנדעס
אַ קעמפער פּאַר דער גאנצער לײדענדער װעלט. זײן בלוט האָט געזאָדען װען ער האָט געטראכט װעגען דער שקלאַפרײ אין אַמעריקאַ, װעגען דער שלעכטער באַהאַנדלונג פון דעם אָרימען קלאַס אין אירלאַנד, װעגען דער מאַרטירערטום פון די פּאַטריאָטען אין איטאַליע. זײנע סימפּאַטיעס זײנען שטענדיק געװען אױף דער זײט. פון דער פראנצױזישער דמואָלוציע.
בײראָן איז צוערשט געװען באַגײסטערט פון נאַפּאָלעאָנען ן נאָר װען ער האָט געזעהן, אַז דער העלד פון זײן צײט איז אַזױ פארקלײנמוטיגט געװאָרען, אַז ער איז געװאָרען אן אימפּעראטאָר, האָט פאַרניכטעט אַלע „זיך אױפכאַפּענדע מענשליכע רעכט" און אַז ער האָט, ענדליך, אין פּאָנטענעבלאָ אױסגעקליבען בעסער זיך אָפּזאָגען פון'ם טראָהן אײדער צו באַנעהן זעלבסטמאָרד, איז ער מיט שרעקליכע ביטערע װערטער אָנגעפאלען אױף זײן געװעזענעם אידעאַל. אַ סך עהנליכקײט איז פאראן אין דער באַציהונג פון געטע'ן און בײראנ'ען צו נאפּאָלעא.נען, װארום בײדע לאכען אפּ פון דער אזױקגערופענער פרײהײטס-קריעג פון זײער פאטערלאנד געגען נאַפּאָלעאָנען ; נאָר דער אונטערשיעד באַשטעהט אין דעם, װאָס די שטאָלצקײט פון דעם ענגלישען קעניג און זײן פרײזיניגקײט מאכט פאַר איהם אונמעגליך די נאַרישע ענטציקונג, מיט װעלכער דער דײטשער דיכטער איז אָנגעפילט. נאַפּאָלעאָן'ס קריגערישע בלוטיגע באַריהמטקײט האָט ניט געקאָנט מאַכען קײן אײנדרוק אױף .דעם, װאס האָט אין פּראכטפולע װערטער אױסגעדריקט דעם געדאנק, אַז ס'איז פיעל שעהנער צו אױסטריקענען אַן אײנציגע טרער, אײדער צו פארגיסען א גאנצען ים מיט בלוט. (דאָן זשואן, 5, 3). און װאס איז נאר באגײסטערט געװארען פון די קריענס-מענשען װאָס האָבען װי לעאָניד און זואַשינגטאָן געקעמפט פאר פרײהײט.
ער האָט שױן לאנג געפאָכעט מיט זײן רו איבער'ן קאָפּ פון'ם פּריגץ דענענט און פיעלע מאָל האָבען זיך זײנע קלעפּ געשאטען איבער'ן פּרינץ'ס פעטען לײכ. „אירלאנד שט.אַרבט פון היגגען, און געאָרג װעגט 14 פּוד!" זאָגט ער, און אין דער עפּיגראם, װוּ ער פארגלײכט איהם מיט קארל דעם ערשטען און הענריך'ן דעם :אכטען, שרײט ער אױס : „קארל (אָהן א קאָפּ( איז פאר זײן פאלק

דער נאָטוראַליזם אי ן עעלאַנד
און הענריך (אָהן אַ האַרצען,) איז פאַר זײן פרױ". איצט האָט בײראָן אָנגעהױבען אָנפאלען אױף זײן פאָטערלאנד. ער איז אָנגעפאַלען אױף אַלע אונגערעכטיגקײטען, אַלעס ניט-פּאַסענדעס אין איהם, אָנהױבענדיק פון דער לעגענדע װעגען דער קעניגין'ס מײדעלשער אונשולד און ענדיגענדיק מיט דער פאָדערונג פון יא הײנטר װעלטיגער געדאנקען-ריכטונג.
„איך האָב זעהר ליעב דאָס פאַטערלאנד, אַזױ אַז איך װעל בעסער זאָגען צעהן ניטיאמת'ען װעגען די פראנצױזען, אײדער אײן אמת'דיגען װאָרט װעגען די ענגלענדער. אַזאַ אמת װאָלט געקאָנט זיך פאַרגלײכען מיט א רעגירונגס-פאַרעטונג". (22 ,7).
ער האָט שױן לאנג געפאָכעט מיט זײן רוט איבער'ן קאָפּ פון'ם איבער'ן פּרינץ'ס פעטען לײב. „אירלאַנד שטארבט פון הונגער, אַכטען, שרײט ער אױס : „קארל (אָהן א קאָפּ) איז פאַר זײן פאָלק נאָר אײן פארדיענסט פאַר דער װעלט, ער האָט אונטערדריקט דעם אלטען אָנלעהן-שטעקען פונ'ם לעגיטיזם." ענדליך װאגט ער מיט א פּאטאָס און ערנסטקײט, װאָס זײנען גאנץ אנדערש װי אין טאָמאס מאָר'ס סאַטירישע בריעף, צו ערקלערען ענגלאַנד, װי שטאַרק עס האָט איהר טאָרישע פּאָליטיק זי דערנידריגט און פאַרהאַסט בײ אַלע פעלקער פון דער װעלט. ער האָט ניט קײן פיעל גרונטען, זאָגט ער, פארװאָס ער זאָל ליעב האָבען דאָס שטיקעל ערד, װאָס באַלאַנגט צו אַ נאַציע, װאָס האָט געקענט זײן די בעסטע פון אַלע ; נאָר כאָטש ער איז פארפליכטעט צו איהר מיט זײן געבורט, פיהלט ער אַן אױסמיש פון עהעפורכט און טרױער פאר איהר געפאלענער עהרע און איהר געװעזענער .גרױסקײט :
„אַך, װן זי זאָל אינגאנצען באַגרײפען װי פאַרהאַסט עס איז איצט געװאָרען איהר גרױסען נאמען, װי די גאנצע װעלט ערװארט אױפ'ן קלאַפּ װאָס װעט אָפּדעקען איהר ברוסט ; װי אַלע פעלקער רעכענען זי פאַר זײער ערגסטען שונא — זײער אַמאָל געאַכטעטען, ליגנערישען פרײנד, װאָס האָט אַמאָל פאָרגעשלאָגען דער מענשהײט פרײהײט און איצט װאָלט ער געװאָלט פארשמידען אַלע מענשען, אַפילו זײערע געדאנקען.
קען זי זײן שטאָלץ אָדער זיך גרױסען מיט איהר פרײהײט, װען זי איז די ערשטע פון די שקלאַפען ? די נאַציע איז אין

221
געאָרג סחאַנדעס
תּפיסה, און װער איז דער פארװאלטער פון דער תּפיסה ? אױך אַזאַ קרבן פון די קײטען און פון דער תּפיסה. קען מען דען אָנרופען פרײהײט ןי פּשוטע פּריװילעגיע צו דרעהן דעם שליסעל אין שלאָס ? וער װאָס האָט די קײטען איז אױך אַזױ װײט פון דעם הנאה האָבען פון די פארגעניגען פון דעם הימעל און לופט, װי דער װאָס טראָגט זײ".
בײראָן איז אין יענער צײט געשטאַנען אױף אַזאַ הױך, אַז קײנע טומלען װעגען דער װעלט'ס פאָדערונגען האָבען איהם ניט געקענט אונבאַקװעם מאַכען ; ער האָט פארפאָלגט די, װי ער האָט עס אָנגערופען, „מיניסטערסטװע פון די מיטעלמעסיגקײטען" אַפילו נאָך'ן טױט פון איהרע מיטגלידער. ער האָט קסעלטרין ניט געלאָזט רוהען אַפילו עין קבר, װארום, װי ער דריקט זיך אױס אין דער פאָררעדע צו „דאָן זשואַן", זײן סיסטעמע פון אונטערדריקונג און צביעות האָט נאָך עקזיסטירט אַפילו נאָך זײן טױט. ער האָט געהאסט דעם לעיטיזם און די װידערהאָלטע ביז עקעל פראזען װעגען בריטאַניען, װאָס האָט געװעלטיגט איבער די ים'ען, װעגען איהר דרײ צײהניגקײט און װעגען איהר װוּנדערבאַרער קאָנסטיטוציע. אױף די פּראכטפולע גאָלדענע זעק — זאָגט ער נאָך נאַפּאָלעאָע'ס פאַלען — — שטעהן װידער אַמאָל „געזיכטער מיט אמתחיה'דינע שטריכען".
אַזױ אַרום עפענט בײראָן אױף אין אײראָפּאַ די ראַדיקאַלע אָפּאָזיציע, װאָס האָט אין מיטען פון דעם צװאנציגסטען יאהר-הונדערט אױפגעפלאַקערט געגען דעם פּאָליטישען ראָמאַנטיזם אין דעם הײליגען בונד. דער לעצטער איז געװען, נאָך זײן מײנונג, ניט עפּעס אנדערש װי אַ פּאָליטישע צבועצטװע פון אײראָפּא, װאָס איז דערהױבען געװאָרען אין אַ סיסטעם. ער איז אָנגעפאלען אױף דעם הײליגען בונד, אױף דער צבועצישער פּאָליטיקע פון די קאָנגרעסען, און האָט אָפּגעלאכט דערפון װאָס צװאנציג אָריגינאַלען און ליעבאך װעק'ען באַשליסען דעם מענשענס מזל.
„אָ, אױלבערפארס! —— זאָגט ער — דו ביזט אַ אײדעלער מענש, װאָס האָסט באַפרײט די נעגרען — דו, װעמעס פאַרדיענסטען מען קען ניט גענוג לױבען אין געדיכטען און באַזינגען אין ליעדער, — דו, װאָס האָסט אַראָפּגעקלאפּט דעם גראנדיעזען זאנג

דער נאַטוראַליזם אין ענגאנד
225
— דו ביזט דער מאָראַלישער װאַשינגטאָן פון אַפריקאַ ! נאָר דאָ בלײבט איבער נאָך אַ קלײן ביסעל ארבײט פאַר דיר, אױב דו װאָלסט נאָר אין אײן שע,קנעם טאָג געװאָלט ברענגען אין אָרדנונג אױך די צװײטע האלב פון דער מענשהײט. דו האָסט באַפרײט די שװאַרצע — און איצט מאַך די װײסע פאַר שקלאַפען ! מאַך אױך פאַר אַ שקלאַף דעם פּליכעװאַטען באַריהמער אַלעקסענדער'ן, און שיק אָפּ די דרײ הײליגע קעניגען אין סענעגאל, און לערען זײ, אַז דער סאוס, װאָס איז גוט געװען פאַר דער גאנז איז אױך גוט פאַר די גענז ; אַז דאָס װאָס איז א גערעכטיגקײט פאַר אײנעם איז דאָס אױך אױך פאַר די איבריגע, און פרעג זײ דאמאלס, װי עט געפעלט זײ צו קריגען שמיץ פון אַ בײטש אױפ'ן אָרט פון מיטאָגמאָלצײטען".
װאָס פאַר אַ שפּראך ! װאָס פאַר אַ קלאַנגען עס צוטראָגען זיך צװישען דער טױטער שטילקײט אין דער אונטערדריקטער אײראָפּא. די קלאנגען צוטראָגען זיך אין דער פּאָליטישער לופט. און זײ הערען װײט אַרום ; קײן אײן װאָרט פון לאָרד בײראָן פאַלט ניט אױף דער ערד ס'זאָל ניט דערהערט װערען, און די גרױסע צאָהל פארװאָגעלטע און פארפאָלגטע, די אונטערדריקטע און די פרײהײטס-ליבהאַבער פון גאנץ אײראָפּא, האָבען געװענדעט זײערע בליקען צו דעם אײנציגען מענשען, װאָס איז אין מיטען דער גרױסער אָפּשװאַכונג פון דער אינטעליגענץ און כאראַקטער, װאָס האָט אומעטום געהערשט, איז געבליבען אײנער אַלײן שטעהן אין זײן גאנצער װוּקס, פּראכטפול פון אַפּאָלאָן, מענעריש װי אַכילעס, שטאָלצער װי אַלע מאַכטהאַבער פון אײראָפּא צוזאַמענגענומען. בײראָן, דער אומעטום אונבאַרירטבאַרער ענגלישער פּער, איז געװאָרען דער אָרגאַן פון דער שטילער פאַרביטערונג, װאָס האָט געדריקט די הערצער פון די בעסטע פרײהײטס-ליעבענדע מענשען פון אײראָפּא, װעהרענד ער האָט אָהן שטערונגען און אונבאַשטראָפט געגעבען פרײהײט צו אַלע אױסברוכען פון זײן רעװאָלוציאָנערען כעס. ער האָט אַלײן ערקלערט די פּאָעזיע אַלס אַ לײדענשאַפט. זײן אײגענע פּאָעזיע איז איצט געװאָרען די אמת'ע פאַרקערפּערונג פון לײדענשאפט. הערט װי אַזױ ער האָט געשטורעמט אײראָפּא : „די שפּעטעריגע דורות, אױסהערענדיק די געשיכטען פון די

געאָרג בראַנדעס
היסטאָריקער זיעגען אונזערע הערשער, װעלען מיט שװערקײט גלױבען, אַז אַלץ װאָס מיר לעבען איצט איבער האָט פּאַסירט אין דער װירקליכקײט; זײ װעלען דערבײ אױסדריקען אַזאַ פארװוּנדערונג, אַזױ װי מיר קוקען איצט אױף די איבערבלײבעכצען פון די מאָמענטען, זיך חדוש'ענדיק װאָסערע מענשען האָבען דאמאלס געלעבט. שטעלט זיך פאָר, אַז מען זאָל אױסגראָבען פון דער ערד געאָרג דעם 4-טען ? די צוקינפטיגע מענשען װעלען מיט שװערקײט גלױבען, אַז אַזאַ קרענק האָט אַמאָל עקזיסטירט, — נאָר אַלץ אײנס ! זאָל גאָט אָפּהיטען דעם מלך און די מלכים! װארום אױב ער װעט זיך אָפּזאָגען זײ צו היטען, צװײפעל איך צו מענשען װעלען עס װעלען. עס דוכט זיך מיר, אַז איך הער, א קלײן פױגעלע פּיסטשען, אַז דער פאָלק װעט צוביסלעכװײז װערען שטאַרקער. דאָס אונטערטעניגסטע פערד קלאפּט מיט די אונטערשטע פיס װען דער שפּאַן שנײדט זיך שטאַרק אײן אין זײן פלײש. און דעם אָרימען המון איז שױן נמאס געװאָרען צו נאָכטאָן איוב'ס בײשפּיעל. צוערשט באַקלאָגט זיך נאָר דאָס פאָלק, און דערנאָך הױבט עס אָן שילטען און דערנאָך — אַזױ װי דוד האָט געכאפּט דעם פײלעןבױגען און איז געגאנגען געגען דעם גבור, אַזױ כאפּט זיך דאָס פאָלק פאַר דעם ערשטען געװעהר װאָס די פארצװײפלונג גיט איהם און עס צופלאַקערט זיך אַ מלחמה. איך װאָלט דער ערשטער אַלײן װעגען דעם קאַ.דױערט װען איך זאָל ניט װיסען, אַז נאָר אַ רעװאָלוציע קען אָפּרײניגען דעם גהינום. איך װעל דאמאלס קעמפען (מעגליך, אַז אין װערטער, נאָר אױך מעגליך, אַז מיט טהאַטען) געגען יעדען, װאָס װעט מלחמה האַלטען מיט'ן געדאנק, און די פײנד פון דעם געדאנק זײנען געװען די ערגסטע דעספּאָטען און בלבולים-פאר שפּרײטער. איך װײס ניט, װער עס װעט זיעגען ; נאָר װען איך זאָל עס אַפילו װיסען אױף צו פריהער, װאָלט מײן װיסען מיט גאָרניט װײך געמאכט מײן אמת'ען, הײסען, אױפריכטיגען האַס צו אַלער אַרט דעספּאָטיזם פון אַלע פעלקער פון דער װעלט (ש, ,9 ,51 ,50 ,8 ,89 ,9 ,187 ,8).

227
מײראָן'ס טױט.
בײראָן האָט פאָראױסגעזעהען אַ רעװאָלוציע; ער האָט מיס ביטערניש געזעהן, אַז די פּלענער פון די קארבאָנאַרען װערען צעשטערט. נאָר ענדליך, איז זי צופלאַקערט געװאָרען, די רעװאָלוציע! „פון די שפּיצען פון די אנדען, ביז די שטײנערנע רוקענס פון אַפּאָן" האָבען געפלאטערט די אײנע און זעלבע פאָהנען. ער איז אַרױסגעטריבען עװאָרען פון דער ליטעראטור אין ענגלאנד. מען האָט איהם געטריבען אין איטאַליע פון אײן שטאָדט אין דער צװײטער. ער האָט שטענדיק געזאָגט, אַז אַ מענש מוז טאָן פאַר דער מענשהײט מעהר װי שרײבען געדיכטען. פיעל מאָל האָט ער זיך אױסגעדריקט װעגען דער קונסט, װי אַלס אַ לוקסוס. איצט האָט זיך אַלץ פאראײניגט און איהם געװעקט צו טהאַט. דאָס אײנציגע, װאָס האָט איהם אָפּגעהאלטען', דאָס איז — דער געדאנק װעגען דער גראַפינע גװיטשיאלי. ער האָט באַשלאָסען נעהמען אַן אנטײל אין דער מלחמה פאַר דער באַפרײאונג פון די קרעאָלען, ער איז געװען שטאַרק פאַראינטערעסירט אין דעם גאנג פון דער ארבײט אין דרום-אַמעריקאַ, און שױן זײן אָדע צו װעניציע פאַרענדיגט זיך מיט די װערטער, אַז ס'איז בעסער, פיעל בעסער, אײדער אײנגעזונקען צו װערען אין איטאַליען'ס בלאָטע, אַװעקפאָהרען צו די נאָך פרײע גרעקען אין זײער פערמאָפילע, אָדער שװימען אױפ'ן ים און ברײנגען קײן אַמעריקאַ נאָך אײן פרײען מענשען.
נאָר די שטרעבונג צום לאַנד, װאָס האָט איהם די ערשטע באַגײסטערט צום דיכטען איז געװען שטארקער פון אַלץ. ער האָט זיך צעשײדט מיט זײן געליעבטער, װארום ער האָט ניט גע-

געאָרג בראַנדעס
װאָלט זי ברײנגען אין אַ געפאַהר. דער ענגלישער קאָמיטעט פון די עלינאפּילען האָבען איהם אױסגעקליבען פאַר אַ מיטגליעד. און ער האָט מיט זיך אַװעקגעפיהרט פיעל געלד פון'ם קאָמיטעט. אין ליװאָרנאַ האָט ער געקראָגען אין לעצטען טאָג פון'ם אָפּפאָהר דעם ערשטען און לעצטען גרוס פון געטען — דער באַרימטער סאָנעט צו בײראָן'ס פון'ם אַלטען קינסטלער. גאנצע פינף מאָנאטען האָט גר געלעבט אין קעפּאַלאָניע, האָט זיך מיט היטע גענומען פאר'ן לערנען די גריכישע לאַגע, װאָס איז געשטורעמט געװאָרען פון אַלע זײטן מיט די גריכישע פיהרערס, װאָס זײנען אַלע געװען אין קריעג אײנער מיט'ן צװײטען און אַלע האָבען זי געשלעפּט צו זײן זײט. די צעטײלונג פון דעם קריענס-מאַטעריאל, דאָס געװעהר און געלד האָבען געפאָדערט אַ גרױ'סע קאָרעספּאָנדענץ, װאָס ער האָט געפיהרט מיט דער אײזערנער פלײס. ענדליך האָט בײראָן אױסגעקליבען צװישען די גריכישע פיהרער און האָט באַשלאָסען אַװעקצופאָהרען צו מאװראָקאָרדאטאָ און מיסאָלאָנגי. װען ער איז געװען אין קעפּאָלאַניע האָט ער געקראָגען די בעסטע פאָרשלעגע. די גרעקען האָבען, אין אלגעמײן, גענױגט געװען צו א מאָנאַרכיסטישער פיהרונג, און נאָך טסעלאוני'ס פארזיכערונג, װאָס האָט גוט געװוּסט די געגענזײטיו,ע באַציהונגען פון די גרעקען, זײ האָבען באַשלאָסען, אַז אױב בײראָן זאָל דערלעבען ביז'ן קאָנגרעס אין סאַלאָן — זאָל מען איהם מאָרשלאָגעז ניט מעהר און ניט װינציגער װי די גריכישע קרױן.
װען בײראָן האָט זיך אַרױסגעזעצט אין מיסאָלאָגי האָט מען פאַר איהם געמאכט כמעט אַ קײזערליכע אױפנאַמע. סאלוטען פון האַרמאַטען און א באַטױבענדע מוזיק האָבען איהם באַגריסט, װעהרענד די גאַנצע באַפעלקערונג איז אַרױס אױפ'ן ברעג, און אין הױז, װאָס מען האָט פאר איהם צוגעגרײט האָט איהם ערװאַרטעט מאװראָקאָרדאטאָ מיט אַ גלענצענדער פארזאמלונג פון גריכישע און אױסלענדישע אָפיצירען. 5000 מענשען זײנען געװען אין שטאָדט. בײראָן האָט זיך אונטערגענומען צו פיהרען פינף הונדערט לוסיאָטען (אלבאנצעס) װאָס זײנען נאָך'ן טױט פון מארקאָ באָצאַרי געבליבען אָהן אַ פיהרער. פאר זיך אַלײן האָט ער אױסגעקליבען די געפעהרליכסטע פּלעצער, גלײך װי ער זאָל זוכען דעם

דער נאַטורעליזם אי ן ענגלאַנד
טױט. ער האָט געװאָלט זיך אונטערנעמען צו קאָמאנדירען דאָס חיל װאָס האָט געדארפט געהן קײן לעפּאנטאָ, און האָט געהאָפט אַז מיט ענערגיע און בראַװקײט װעט ער אױסקױפען זײן װינציגע קריעגס-ערפאהרונג ; דאָס סטראַטעגישע פיהרען פון דער קאָמאנדע װעט זײן די פליכט פון דעם גענעראל-שטאַב. בײ די אומשטענדען האָט ער געהאט אַ געלעגענהײט זיך צו איבערצײגען, װאָסער אַ גרױסע װירקונג עס האָט די אײגענע ניט שרעקעדיגקײט אױף אַ האַלב װילדען פאָלק. ער האָט אױף זײנע סוליאָטען געמאכט אַזאַ שטאַרקען אײנדרוק דערמיט, װאָס ער האָט אַזױ גוט געקאָנט שיסען, װעהרענד זײ אַלײן זײנען גאָר קלײנע שיסערס געװען, און מיט זײן גלײכגילטיגקײט צו אַ געפאהר. ער איז װי אַלײן גאָר געװאָרען א גרעסערער מענש. אמת, עס פלעגען איצט אױך בײ איהם טרעפען די אָנפאַלען פון זײן אַלטער מעלאנכאָליע, נאָר דער ליכטיגער װעג פון כבוד איז געלעגען פאַר איהם. זײן שטימונג האָט ער איבערגעגעבען אין אַ ליעד, װאָס איז אפשר דאָס בעסטע פון אַלץ, װאָס ער האָט אָנגעשריבען ; אין אַ ליעד װאָס ער האָט אָנגעשריבען לכבוד זײן 86 יעהריגען געבורטס-טאג, פאַרגלײכענדיק עס מיט די שורות, װאָס זײנען פול געװען מיט פארצװײפלונג, װאָס ער האָט אָנגעשריבען צו זײן 38 יעהריגען געבורטס-טאג פיהלסטו דעם גרױסען אונטערשיער אין זײער שטימונג. צוזאַמען מיט זײן פאָרגעפיהל װעגען דער נאָהענטקײט פון זײן טױט, דריקען זיך אױס אין דער ליעד די מוטיגסטע געדאנקען :
„עס איז שױן צײט, אַז דאָס האַרץ זאָל אױפהערען צו קלאַפּען, אױב עס מאכט שױן ניט צו קלאַפּען אנדערע הערצער. נאָר אױב איך קען שױן מעהר געלױבט ניט זײן, טאָ ערלױב מיר צי ליעבען ! מײנע טעג זײנען עהנליך צו פארװעלקטע בלעטלעך ! די בלומען און פרוכט פון דער ליעבע זײנען פארשװינדען : װ'ערים, פאָרװוּרף און טרױער — דאָס איז מײן חלק : נאָר ניט אַזױ, און ניט דאָ, דארפען מײנע געדאנקען אױפטרײסלען מײן נשמה, און אױך ניט איצט, װען די רום דעקט צו דעם העלד'ס טױטען-קאַסטען און באַקראנצט זײן שטערען. — די שװערד, די פאָהנען, די שלאכטפעלדער רינגלען זיך אַרום ! דער ספּארטאנעץ, װעלכען מען האָט געטראָגען אױפ'ן פעלד, איז פרײער ניט געװען ! געה, זוך דאָס,

גערג סאָנדעס
װאָס מען זוכט זעלטענער װי מען געפּינט עס — דעם קריעגהעלד'ס קבר ; און נאכדעם קוק זיך אַרום, קלױב זיך אױס אַן אָרט און האָב דײן אײביגע דוהע".
אײנע פון בײראָן'ס ערשטע זאָרגען, װי מען האָט געקאָנט פון איהם ערװואַרטען איז געװען זײן באַמיהען זיך װי װײט מעגליך צו פאַרלײכטערען דעם באַרבאַריזם, מיט װאָס מען האָט געפיהרט די מלחמה ביז דאמאלס. ער האָט באַפרײט אײניגע טערקישע אָפיצירען און האָט זײ געשיקט מיט אַ בריעף צו יוסוף-פּאַשאַ, װאָס איז מיט זעהר שעהנע אױסדריקען געװען געשריבען : ער האָט געבעטען דעם פּאַשאַ צו באַגעהן זיך מענשליך מיט די געפאנגענע גרעקען, װארום די מלחמה-אומגליקען זײנען אַזױ אױך גרױזאם. דערנאָך האָט ער זײן גאנצע אױפמערקזאַמקײט אָנגעוענדעט אױף די אױפגאבען װאָס זײנען אױף איהם אַרױפגעלעגט געװאָרען און ער האָט אַרױסגעװיזען אַזױ פיעל פּראַקטישען שכל אין געגענזאַץ צו די פּאָעטישע בליקען פון זײנע מיטהעלפער.
װעהרענד די איבריגע ענגלענדער, די מיטגלידער פון'ם קאָמיטעט, מיט זײער ליעבע צו דער אבסטראקטער אידעע, האָבען געװאָלט אָנהױבען ציװיליזירען גריכענלאַנד מיט'ן גרינדען דאָרט פון אַ פרײער פּרעסע, מיט'ן שרײבען פון צײטונגס-אַרטיקלען, א. ז. װ. איז בײ בײראָן'ען דער קאַרבאָנאַרי אינגאנצען פארשװוּנדען געװאָרען פאר'ן פּאָליטיקער. מיט אַ ניט װאַקלענדיגער אײנגעשפּארטקײס און ענערגיע, האָט ער זיך שטענדיק באַמיהט צו שטיצען אױף די אין דער װירקליכקײט עקזיסטירענדע באַציהונגען, און הױפּטזעכליך און פריהער װי אַלץ, אױף דעם װאָס אַלע גריכען אײניגען זיך — אױף זײער פײנדשאפט צו די טערקען. ער האָט געגלױבט, אַז דאַרױף קען מען זיך גיכער פארלאָזען װי אױף זײער ליעבע צו פרײהײט און רעפּובליק. סטענגאָפּ האָט געװאָלט גרינדען שולעס. בײראָן האָט געפאָדערט און צוטײלט גראנאטען. סטענגאָפּ האָט געשטרעבט מיט דער הילף פון די מיסיאָנערען צו :אײנפיהרען דעם פּראָטעסטאנט.ישען קריסטענטום. בײראָן, װאָס האָט פארשטאנען, אַז אַזאַ שריט קען אכען, אַז די גריכישע גײסטליכע זאָלען זיך אױסשליסען פון'ם אױפשטאנד, האָט נאָר געװאָלט ארײנפיהרען קײן גריכענלאנד געלד און געװעהר. דערנאָך

דער נאָוראַליזם אין ענגלאַנד
האָט ער או יפגעהערט צו אָנפאַלען אױף די אײראָפּעאישע מלוכות. ער האָט באַשײנפּערליך געזעהן, װי מיאוס דער קאַרבאָריזם איז דורכגעפאַלען אין קאמף מיט דער אָרגאַניזירטער מאכט, האָט צום אַלעם ערשטען געװאָלט קריגען אַנערקענינג פאַר גריכענלאנד פון די גרױסע רעגירונגען.
צום אומגליק איז זײן געזונד געװען צו שװאך פאַר אַזעלכע גראנדיעזע פּלענער. ער פלעגט אין מיסאָלאָנגי מאַכען רײטענדיגע שפּאַצירען אױף דער שטאָדט-װאנד, און אום צו װירקען אױף דיאײנװױנערס אײנװױנערס פאַנטאַזיע איז ער אַרױסגעפאָהרען מיט אַן אָטדאד פין פופציג סוליאָטען, װאָס זײנען נאָכגעגאנגען נאָך איהם צו פוס, א. זײ זײנען אַזױנע פלינקע לױפערס, אַז זײ זײנען געלאָפען מיט געװעהר אין די הענד, ניט אָפּשטעהענדיק פון'ם פערד, אַפילו דאמאלס װען ער האָט עס געיאָגט אַם ערגסטען. אױף אײנע פין אַזעלכע שפּאַצירען איז ער אין גאנצען דורכגעװײקט געװאָרען נאָר ער האָט זיך אָפּגעזאָגט פון געהן א הײם און זיך לעגען אין בעט אַרײן. „אױב איך װעל אָננעהמען אַזעלכע פאַרהיטונגסמיטלען װאָס פאַר אַ סאָלדאט װעט פון מיר זײן !" האָט ער געזאָגט. אױפ'ן צװײטען טאָג איז ער אַרײנגעפאַלען אין אַ גרױסען פיבער — דרײ מענשען האָבען איהם קױם געקאָנט אײנהאלטען — און ער האָט אַזױ שטאַרק געליטען, אַז ער האָט געזאָגט : „איך האָב ניט מורא פאר'ן טױט, נאָר די שמערצען בין איך ניט בכח איבערצוטראָגען". אין דער צײט װאָס ער איז געװען אין א האלבפאַר'חלש'טען צושטאנד האָבען זיך אין זײן צימער ארײנגעריסען עטליכע אױפגערעגטע סאָלדאטען, װאָס האָבען, פאָכענדיק מיט. די שװערדען, געפאָדערט אַ פאַרגיטיגונג פאַר עפּעס א כלומרשטדינער באַלײדיגונג. בײראָן האָט זיך אױפגעשטעלט אױף זײן בעטעל און װערענדיק אַלין מעהר רוהיגער, װאָס מעהר זײ האָבען געשריען, האָט ער מיט דער קראט פון זײן בליק און באַװעגונגען זײ באַרוהיגט און זײ געצװוּנגען צו פארלאָזען דעם צימער.
ער האָט נאָך פריהער געשריבען צו מאָר'ן :
„אױב עפּעס עהנליכעס צו אַ פיבער, איבערמיעדקײט, הונגער, װעט מאַכען א סוף צום לעבען פון אײער אַפּאָלאָן-ברודער — דערמאָנט מיך בײ אַ גלאָז װײן און אין אײערע ליעדער. איך האָר,

געאָיג בראַנדעס
אַז די גוטע זאַך װעט זיעגען : אָבער אײנס װײס איך, אַז די עהרע-רעגעלען װעל איך אַזױ שטרענג אָפּהיטען, װי מײן מילכיגע דיעטא".
דעם 21-טען אַפּריל האָט בײראָן זיך נאָך אַמאָל געמוזט לעגען אין בעט, און דער פיבער איז שױן מעהר פון איהם ניט אָפּגעטראָטען. דער אַבּטער אַפּריל איז געװען דער ערשטער טאָג פון פסח, װאָס די גריכען פײערען געװעהנליך מיט שאָסען פון ביקסען און פון גראַנאַטען איבער די גאַסען. נאָר אַלס אַכטונג צו זײער װאָלטהעטער איז דער יום טוב אַריבער אין אַ פאָלקאָמענער שטילקײט. דער בּטען אַפּריל איז געװען דער לעצטער טאָג פון זײן לעבען. ער איז געלעגען און גערעדט פון היץ, עס האָט זיך איהם געדוכט, אַז ער פיהרט אָן א שלאכט און ער האָט געשריען : „פאָראױס, פאָראױס, שרעקט זיך ניט!" װען ער איז צו זיך געקומען האָט ער געבעטען זײן קאַמער-דיענער אױסהערען זײן לעצטען פאַרלאנג. ער האָט געזאָגט : „געה צו מײן שװעסטער און זאָג איהר... געה צו דער לײדי בײראָן און זאָג איהר..." אָבער די שטימע איז שװאַך געװאָרען און ער האָט נאָר געקאָנט אַרױסשטאַמלען אײנציגע נעמען : אװגוסטאַ אַדאַ. „איצט האָב איך דיר אַלעס געזאָגט" — האָט ער פארענדיגט זײן רעו-ען. „אך, מילאָרד, האָט דער דיענער געענטפערט, איך האָב ניט פאַרשטאַנען קײן אײן װאָרט פון דעם װאָס אײער האָכהײט האָט מיר געזאָגט". „ער האָט מיך ניט פאַרשטאַנען !" — האָט בײראָן אױסגעשריען מיט אַ פולען פון פארצװײפלונג בליק. „װאָס'ר אַן אומגליק, — איצט איז שױן צו שפּעט". און האָט נאָך געהערט עטליכע אײנצינע װערטער פון זײן מױל : „אָרימע גריכענלאנד ! אָרימע שטאָדט ! מײנע אָרימע קנעכט !" דערנאָך האָבען זיך זײנע געדאנקען געװענדעט צו זײן געליעבטע', װאר.ים ער האָט געזאָגט אין איטאַליעניש : „איך לאָז איבער א. ף דער װעלט עפּעס, װאָס איז מיר זעהר טײער". און פארנאכט האָט ער געזאָגט, „איצט װעל איך אנשלאָפען װערען" — און אַלץ האָט זיך געענ-יגט.
בײראָן'ס טױט האָט אָנגעמאכט אַ רעש איבער גאנץ גריכענלאַנד, דאָס פאָלק האָט געקוקט אײף דיזען פארלוסט װי אױף א בײזער נאַטור-ערשײנונג, פון װאָס מען קען ניט פאָראױסזעהען די

דער נ'אַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
רעזולטאַטען. אין דעם זעלבען טאָג איז פארעפענטליכט געװאָרען פאָלגענדער דעקרעט :
„פון דער צײטװײליגער רעגירונג פֿון מערב גריכענלאנד :
דער פּסח איז הײנט פון אַ יום-טוב-טאָג פאַרװאנדעלט געװאָרען אין אַ טרױערטאָג : לאָרד נאָעל בײראָן איז זעקס אוהר נאכמיטאג געשטאָרבען נאָך אַ נײן טאָגיגער קראנקהײט... דאַריבער באַפעהל איך :
1) מאָרגען פארטאָג װעלען געפײערט װערען 86 האַרמאַטעןשאָסען, װאָס װעלען באַצײכענען די צאָהל יאָהרען פון'ם גרױסען פאַרשטאָרבענעם.
2) אַלע געזעלשאפטליכע געבײדען, און אױך די געריכטספּלעצער װעלען זײן פארשלאָסען אין פאַרלױף פון דרײ טעג.
8) אַלע געשעפטען, אױסער די אַפּטײקען, װעלען אױך געשלאָסען זײן, און עס װערט שטרענג באַפױלען ניט צו דערלאָזען קײן שום פאַרװײלונגען, װי עס װערען געװעהנליך געפײערט די פּסח-טעג.
4) אַן אַלגעמײנער טרױער װערט אַרױפנעלעגט אױף א משך פון אײן-און-צװאנציג טעג.
5) אין אַלע געבעט-הײזער װעלען געמאכט װערען הזכרות.
געגעבען געװאָרען אין מיסאָלאָנגי, דער בּטער אַפּריל פון יאָהר 1824.
א. מאַװראָקאָרדאַטג ".
עס איז ניט נױטיג קײן אנדערע באַװײזען װעגען דעם אײנדרוק װאָס בײדאָן'ס טױט האָט געמאכט אױף די צו איהם נאָהענטשטעהענדע מענשען. די גריכישע באַפעלקערונג איז געלאָפען מיט אַ געװײן איבער די גאַסען און געשריגען : „ער איז געשטאָרבען. דער גרױסער מענש איז געשטאָרבען". דעם דיכטערס טױטעןקערפּער האָט מען איבערגעפיהרט קײן ענגלאנד װוּ די גײסטליכע האָבען ניט ערלױבט איהם צו באַגראָבען אין װינקעל פון דעם װעסטמינסטערישער אבאסטװע, װאָס איז געװען באַשטימט פאַר דיכטער. נאָר הױך אױפהױבענדיק זיך איבער ענגלאנד'ס שאנדע זיון גריכענלאנד'ס לױב איז זײן רוהם פארשפּרײט געװאָרען איבער דער געעער װעלט.

געאָרג בראָנדעפ
אין'ם גײסטיגען לעבען פּון רוסלאנד און פּױלען, פון שפּאַניען און איטאַליען, פון פראנקרײך און דײטשלאנד האָבען די קערנער, װאָס ער האָט פארזעעט מיט אַ פולער האנד, געגעבען פרוכט. די שפּראָצונגען האָבען געגעבען בלומען, און די בלימעלעך האָבען געגעבען קעמפענדע מענשען, װאָס זײנען גרײט צו געהן אין שלאכט. די סלאַװישע נאַציאָנען, װאָס האָבען געקרעכצט אונטער דעם יאָך פון טיראנײ, האָבן נאָך זײער נאַטור געהאַט א נײגונג צו אַ מעלאַנכאָליע, און יעניגע פון זײ, בײ װעמען די היסטאָריע האָט ענטװיקעלט רעװאָלוציאָנערע אינסטינקטען, האָבען לײדענשאַפטליך געלײענט בײראָנ'ס פּאָעזיע. פּושקין'ס „אָנעגין", לערמאָנטאָװ'ס „דער העלד פון אונזער צײט", מאַלטשעװסקי'ס „מאַרי", מיצקעװיטע'עס „קאָנראַד װאַלענראָד", סלאָװאַצקי'ס „לאַמבראָ און בענאָװסקי" צײגען װי טיעף בײראָנ'ס אידעען האָבען ארײנגעדרונגען אין די נשמות פון דיזע פּאָעטען. די ראָמאנטישע פעל-קער, װעמעס זיסע עבירות ער האָט באַזונגען און װאָס האָבען זיך איצט ערשט געגרײט צו אן אױפשטאַנד האָבען איבערזעצט און לײדענשאַפטליך געלערענט זײנע װערק. די עמיגרירענדע שפּאַנישע און איטאַליענישע דיכטער האָבען איבערגענומען זײן קריג'ס-אױסרוף. אין שפּאַניען האָט זיך געגרינדעט א מוכטאָװע געזעלשאפט, און איטאַליע איז דזשיאװאני בערשע פריהער פון אלע אועטערגעפאלען אונטער בײראָנ'ס אײנפלוס, און דער זעלבער אײנפלוס, כמעט אין אַזאַ שטאַרקער מאָס באַמערקט זיך 'אױך בײ לעאָפּאָרדען אין דזשימוסטין. אין פראַנקרײך האָט בײראָנ'ס טױט נאָך געמאַכט אַ פיעל שטאַרקערען אײנדרוק. עס איז אריבער אינגאנצען עטליכע טעג צװישען דער געשעהעניש און שאַטאָבריאנ'ס איבערגעהן אין לאַגער פון דער אָפּאָזיציע. און די ערשטע טאַט, װאָס דער דיכטער האָט געטאָן נאָך זײן פאַלען איז געװען זײן ארײנטרעטען אין דער מיטגליעדערשאַפט פון דעם גריכישען קאָמיטעט. גיוגאָס „לעס אָריענטאל'ס" איז ניט געװען אזױ פיעל רײן-מזרחיש, װי עס זײנען געװען די מזרחישע פּאָעמען פון די דײטשע דיכטער ן גיוגאָ, פאָהרענדיק צום מזרח האָט געמאַכט זײן װעג דורך גריכענלאַנד, און איז לאַנג פאַרבליבען צװישען די העלדען פון דער באַפרײאונגסקריעג. דעלאַװין האָט באַזונגען בײראָנ'ען אין א װוּנדערבאַרען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
געדיכט. לאַמאָרטין האָט צוגעשריבען די לעצטע ליעד צו „טשאַילד העראלד" ; מערימע איז שטאַרק באַײנפלוסט געװאָרען פון בײדאָנ'ס אונגעצױמטען גײסט ; אלפרעד-דע-מיוסע האָט געמאַכט אַ פּאַרזוך איבערנעמען אױף זיך די ירושה פון דעם גרױסען דיכטער. און אפילו לאמענע האָט גיך אָנגעהױבען געברױכען אַזאַ שפּראַך, אין װאָס פיעל װערטער און זאַצען האָבען דערמאָנט בײראָנ'ס שפּראַך אין זײנע סאַטירישע װערק. דײטשלאנד איז נאָך געװען זעהר צוריקגעשטאַנען אין פּאָליטישען זין, אום צו האָבען עמיגראַנטען און ארױסגעטריבענע צװישען איהרע דיכטער ; נאָר איהרע געלעהרטע האָבען מיט דער שטילער באַגײסטערונג פון פילאָלאָגען געקוקט אױף גריכענלאַנד'ס אױפשטאַנד ; זײ האָבען אין איהם געזעהן דעם װידערגעבורט פון דער אור-אַלטער עלאַדע ; אַזעלכע דיכטער װי װילהעלם מולער און אלפרעד מײסנער, האָבען געשריבען פּראַכטפולע געדיכטען לכבוד בײראָנ'ען און אין לאַנד אלײן זײנען געװען אזעלכע ליטעראַטאָרס װאָס האָבען זיך געהאלטען פאַר עמיגראַנטען און ארױסגעטריבענע און אױף װעלכע בײראָנ'ס פּאָעזיע האָט אַ דאַנק דעם, געהאַט אַ באַזונדער שטרקע ױרקונג ; דאָס זײנען געװען שריפטשטעלערס פון אידישער אָפּשטאַמונג, און באַזונדערס בערנע און הײנע. הײנע'ס בעסטע פּאָעטישע װערק, צוממײנסטען „דײטשלאַנד", „דאָס װינטערדיגע מעשה'לע" זײנען אַ פאָרטזעצונג פון בײראָנ'ס ארבײט. דער ראָמאַנטיזם אין פראַנקרײך און דער ליבעראַליזם אין דײטשלאַנד זײנען בײדע ארױסגעװאקסען פון דער גלײכער ליניע פון דעם נאַמוראַליזם אין בײראָנ'ס פּאָעזיע.

שלוס.
דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד'ס גײסטיגען לעבען פאַננט זיך אָן בײ װאָרדסװאָרט'ן אין דעם געשטאַלט פון ליעבע — װאָס דער דאָרפישער אָײנװױנער פיהלט צו דער אױסערליכער נאַטור, אין דעם געשטאַלט פון אָננעזאַמעלטע אײנדריקען פון דער נאַטור אין די ליעבעס-באַציהונג צו הױז-חיות, קינדער, פּױערען און צו אַלע פּשוט-הערציגע מענשען. אמאָל געהט ער אראָפּ פון'ם, װענ און פאַרגעהט אױף א שטעגעל, װאָס האָט ניט קײן ארױסגאַנג, און פאַרװאַנדעלט זיך אין א פלאַכער נאָכמאַכונג דער נאַטור. סאוטי און דער הײנטי,גער דײטשער ראָמאנטיק, פאָלגט איהר נאָך אין דער װעלט פון לעגענדען און אַבערגלױבענישען, נאָר ער האַלט זיך אָפּ פון איהרע ערנסטע איבערטרײבונגען אַ דאנק זײן קלאָרען פארשטעהן. דאָס דאָרף און דער ים און אַלע עלעמענטען פון'ם װירקליכען לעבען. דער נאַטוראַליזם פאַרטיעפט זיך אין דעם גײסטליכען לעבען און אין דער געשיכטע פון אַ גאַנץ פאָלק בײ סקאָט'ען און ער שילדערט מיט לעבעדיגע פאַרבען דעם מענשען, װי די פרוכט פון אײן ראַסע און אײן באַשטימטען יאָהר-הונדערט ; ער עראָבערט אין קיט'ס פּערזענליכקײט די גאַנצע געפיהלפולע װעלט און ער פארנעמט אײן צײט אַ נײטראַלע לאגע צװישען דעם רוהיגען אפּרוה אין דער באַָבאַכטונג פון דער נאַטור און דער פּראָפּאַגאנדירונג פון דער נאַטור'ס באַפױלען און די װירקליכע אײנגעבאָרענע רעכט . ער װערט עראָטיש און ליבעראל-פּאָליטיש בײ

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
מאָר'ען, װעמען דאָס צוזעהן פון די לײדען פון זײן אײגענעם איגזעל מאַכט איהם צו איבערגעהן אין לאַגער פון די פרײזיניגע. ער װערט פאַרװאַנדעלט בײ קעמפּבעלען אין א לױב-געזאַנג צו ענגלאַנד, אלס די ים-קעניגען, און אין דעם אױסדריקען פון דער בריטישער פרײזיניגקײט. ער טרעט ארױס בײ לענדאָרען אין געשטאַלט פון דעם הײדמאַנישען הומאַניזם. נאָר ער נעהמט בײ איהם אָן א צו אפּשטױסענדען, שטאָלצען, אױסזעהן, אום צו צוציהען אײראָפּאַ אױף זײן זײט. ער דריקט זיך אױס בײ שעלי'ן אין א פּאַטעטישער באַגײסטערונג מיט דער נאַטור און מיט'ן פּאָעטישען ראַדיקאַליזם, װאָס איז באַזירט אױף נרױסע פּאָעטישע פעהיגקײטען ; נאָר זײן אַבסטראַקטנע די גאַנצע װעלט אדומגעכאפּענדער אָפּשטעמפּלונג צוזאַמען דערמיט, װאָס דער דיכטער איז זעהר פריה פאַרלאָפען פאַר זײן צײט און איז זעהר פריה געשטאָרבען ברײנגט עס דערצו, װאָס שעלי'ס ליעד פאַרלירט זיך, כמעט פון קײנעם ניט געהערטע, אַזױ אז אײראָפּא האָט אפילו קײן אַהגונג ניט, װאָסער א דיכטער זי פאַרמאָגט און װעלכען זי פאַרלירט.
נאָר גלײך װי אַ קול האָט זיך אױפגעהױבען נאָך רעם פאַרברעכען פון פּאַטראָקלעס טױטען-קערפּער, אזױ הױבט בײראָן אױף, נאָך שעלי'ס טױט, זײן שטימע כזיט א גראנדיעזער מאכט. די אײדאָפּעאישע דיכטונג איז דורכגעלאָפען װי א פארשלאָפען און רוהינ טײכעלע, און דער װאָס האָט ארומגעשפּאַצירט אױפ'ן ברעג, האָט ניט געהאט אױף װאָס אָפּצושטעלען זײן בליק. נאָר פּלוצלונג, אום צו פאָרטזעצען דעם לױף, אי זערשיענען בײראָן'ס פּאָעזיע, אונטער װעמעס פיס דער באָדען איז אָפט מאָל אַפירגעשװוּמען, אַז ער איז װי קאסקאדין געפאלען פון אײן אָרט אױפ'ן צװײטען, און אלע. האָבען געקוקט אױפ'ן טײכעלע פון יענעם פּלאץ, װוּ זײנע כװאַליעס פאַלען ארונטער. דאָ זעהען מיר בײ בײראָנ'ען װי דאָס טײכעל בלעזעלט זיך און קאָכט, דאָ הערען מיר װי עס רױשט גלײך

געאָדג לראַנדעס
װי מוזיק, און מיט א ליעד שיקט עס די אָדע צום הימעל. דאָ איז די װאַסער שרעקליך און אין דער זעלבער צײט װוּנדערשעהן — װײזט זי זיך אונז אין איהר גאנצער אױפגערעגטקײט מיט איהר װײסען שױם, זי דרעהט זיך אין א דאָד, צוקלאפּט זיך און צעברעכט אַלעס, װאָס שטעהט איהר אין װעג, און לעכערט דורך אפילו די שטײנער אין דער גאנצער לענג. און אין מיטען דעם װאַסערפאַל הױבט זיך אַרױס דאָס, װאָס בײראָן באַשרײבט אין „טשאַילד קאַראָלד" אזױ װי די פּראַכטפולע אירידע — אַ רעגענבױגען פון אַ אױסערגעװעהנליכער בלענדיגקײט, דער סימן פון האַרמאָניע, שלום און גליק אין דער פרײהײט, װאָס ניט אלע זעהען נאָר עס זעהט זי יעדער אײנער, אױף װעמעס קאָפּ די זון שײנט און קען זיך שטעלען אױפ'ן ריכטיגען פּלאַץ. דאָס האָט פאָראױסגעזאָגט פאַר אײראָפּע בעסערע טעג.

