
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאָדג בּראנדעס'
די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
באנד 2.
די ראַנאַנטישע שול אין
דײטשלאנד
איבערזעצט פון
ל. לעהרער
מאקס נ. מײזעל
אידישער פארלאג פאר ליטעראטור און װיסענשאפט
4 גרענד סטריט, ניו יאָרק,
1921

אינהאַלט.
(ראָמאַנטישע שולע אין דײטשלאנד — ערשטע אָפּטײלונג.)
אַרײנפיהר — — — — — — — — — — — — 7 דער פּלאן פונ'ם בוך : די אומבאַשטימטקײט פון דער דײטשישער ראָמאַנטישער ליטעראַטור ן די טעטיגקײט פון די ראָמאַנטיקער ; די דײטשישע און די דענישע ראָמאַנטיקער ; צו װאָס דער ראָמאַנטיזם איז געקומען.
קאַפּיטעל 1. — די פּיאָנערען פונ'ם ראָמאַנטיזם — — — 29 דאָס ראָמאַנטישע און דאָס איצטיגע דײטשלאנד ; די אָפּשטאַמונג פונ'ם ראָמאַנטיזם ן געטע ן שילער ן די רעװאָלוציע אַנטקיעגען קאָנװענציאָנאַליטעט ן מאַדאַם דע סטאַל : פאַנטאַזיע און װירקלינקײט אין דער ליטעראַטור ן קאָצעבו און געטע ן דער צװײפעל אינ'ם טאַלאַנט פון געטע'ן און שילער'ן ן דער סוביעקטיװער כאַראַקטער פון דער ליטעראטור פון יענער צײט ן פיכטע'ס סוביעקטיװע פילאָזאָפיע: דער אינטעלעקטועלער כאַראַקטער פונ'ם ראָמאַנטיזם.
קאַפּיטעל 2. — העלדערלין — — — — — — — — 65 זײן לעבען, משוגעת און טױט : באװוּנדערער פון אלטען גריכענלאנד ן זײנע פּאָליטישע איבערצײגונגען : היפּעריאָן און דיאָטימאַ ; זײן האלב-מאָדערנער פּאנטעאיזם ן העלדערלין אלס אָנזאגער פונ'ם ראָמאַנ יזם.
קאַפּיטעל ה. — א. װ. שלעגעל — — — — — — — — 72 קאַראָלינע שלעגעל : א. װ. שלעגעל'ס פאָטער אין זײן ברודער פרידריך : זײן לערער בירגער : הערדער אלס איבערזעצער פון שעקספּיר'ן ; שילער'ס אַײנפלוס אױף שלעגעל'ען ; געטע'ס אַײנפלוס ןא. װ. שלעגעל'ס עקספּערימענטען אין איבערזעצען פּאָעזיע ; זײנע געװאלטיגע אָנשטרענגונגען איבערצוזעצען שעקספּיר'ן ; זײן ענדליכדער ערפאָלג.
קאַפּיטעל 4. — טיק און זשאַן פּאַול — —. — — — — 85 טיק'ס לעבען ן זײן ערשט װערק „װיליאַם לאָװעל" ן דער אײנפלוס פונ'ם פראַנצױזישען מאַטעריאַליזם ; דער „איך" אַלס דער מאָסשטאַב פון אַלץ ן די הפקרות פון יענער צײט ן זשאַן פּעול דער קעמפער פאַר פרײהײט : „טיטאַן" און ראָקײראָל ן די װירקלינקײט אַלס פאַנטאַזיע.
קאַפּיטעל 5. — די סאָציאַלע שטרעבונגען פון די ראָמאַנער — — — — — — — — — — — — 100 דער שטורעם איבער פרידריך שלעגעל'ס „לוצינדע" ן די פאַקטישע בלוטקאָזיגקײט פון „לוצינדע" : די ליבע פון די ראָמאַנטיקער ; „לוצינדע" און לײדיג-געהערײ.

קאָפּיטעל 6. — ראָמאַנטישע צװעקלאָזיגקײט — — — — בּ
ראָמאָנטיזם און צװעקלאָזיגקײט ; קירקעגאָרד'ס דערקלערונג;
יוליוס : די גלײכגילטיגקײט פון די ראָמאַנטיקער צום געזעל
שאַפטליכען און פּאָליטישען לעבען.
קאַפּיטעל 7. — „לוצינדע" אין װידקליכען לעבען — — — 116
פּאולינע װיזעל און איהרע באװוּנדערער : מענדעלזאָנ'ס טאָג-
מער, דאָראָטעאַ, דער אָריגינאל פאר לוצינדע'ן ; פרידריך שלער
געל'ס ליבע צו דאָראָטעאַ'ן : דער אַײנדרוק פון „לוצינדע" אױף
שלײערמאכער'ן: פרידריכ'ס מײנונגען איבער פרױען; שלײד-
מאַכער'ס פאַרטײדיגונג פון „לוצינדע" ; דאָראָטעאָ'ס ראָמאַן
„פלאָרענטין" ן פיכטע'ס פרײנדשאַפט ; קאַראָלינע ; קאַראָלינע,
שלעגעל און שעלינג ; קאראָלינע'ס געניאַלע טאָכטער.
קאַפּיטעל 8. — שלײערמאכער'ס בריעף — — — — — 14
װײטער װעגען שטורעם איבער „לוצינדע"ן שלײערמאַרעד'ס בליק
אױף ליבע און הײראַט ; זשאָרזש זאָנד'ס בליק אױף ליבע און
חײראָט ; שעלי'ס בליק אױפ'ן זעלביגען ענין : דער אונטערשיד
צװישען דעם דײטשישען, פראָנצױזישען און ענגלישען בליק.
קאַפּיטעל 9. — װאקענראָדער : ראָמאַנטיזם און מוזיק — אבּ
װאַקענראָדער'ס ביכעל ; װי ער שילדערט זיך אין זײן העלד
בערגלינגער ; דער אנעקדאָט מיט'ן חונט ; טיק אוןװאַקענראָ-
דער ן די קאַטױלישע טענטענץ ; טיק'ס ענטוזיאזם פאר מוזיק ;
נאװאליס'עס הסכמה ; די קלינג-קלאנג לידער ; טיק'ס שפּדאר
מוזיק ; האָפמאן געע נאָך װײטער.
קאַפּיטעל 10. — די שטעלונג פונ'ם ראָמאנטיזם צו קונסט
און נאַטור — — — — — — — — — — — ש
דאָס ליטעראַרישע איטאַליען ן נירעמבערג און די ראָמאַנטיקער ;
געטע'ס קריטיק אױף „שטערנבאלד" ; די געדאנקען אין „שטערנ-
באַלד" ; די אידעע אז קונסט דארף זײן אַלעגאָריש ; די קאָ-
לעקציע פון די ברידער בואַסערײ ; רוסאָ און די ראָמאַנטיקער ;
די װירקונג פון אומגעבונג אױף טיק'ן : דער דאָמאַנטיזם און
די לבנה : טיק און שעקספּיר : די ראָמאַנטישע אױפפאַסונג פון
דער נאַטור.
אָפּיטעל 11. — די ראָמאַנטישע טאָפּעלטקײט און פּסי-
כאָלאָגיע — — — — — — — — — — — 212
קונסט און אילוזיע : טעאַטער און רעאַליזם : דער שפּיגל
זאָל בײ קירקערגאַרד'ן: די צעשטערונג פון קאָנװענציעס: הײ-
בערג און די ראָמאַנטיקער : די אידעע פון אַ „דאָפּעלגענגער" :
טעאָדאָר האָפמאן : דער ראַמאַנטיזם און דער „איך"ן אדאָלבערט
פּאָן שאָמיסאָ ; דער אַרטיסטישער שהאָנדפּוגקט פון ראָסאָגטיזבּ

אַרײנפיר.
דער פּלאן פונ'ם בוך ; די אומבאַשטימטקײט פון דער דײטשישער
ראָמאַנטישער ליטעראטור ; די טעטיגקײט פון די ראָמפּנטיקער ;
די דײטשישע און די דענישע ראָמאַנטיקער ; צו װאָס דער דאָ-
מאַנטיזם איז געקומען.
צו געבען אַ פולען באַריכט פון דער דײטשישער ראָמאַנטישער שול, איז פאַר אַ דענעמאַרקער אַ שװערע און פאַרצװײפעלטע אַר בײט. ערשטענס, איז דער געגענשטאַנד אָהן אַ שיעור ברײט ; צװײטענס, האָבען איהם דײטשישע שרײבער פיעל מאָל באַהאַנדעלטן און ענדליך, האָבען אָט די שרײבער מיט אַזױ פיעל בקיאות באַטראַכט יעדען דעטאַל, אַל עס איז אוממעגליך פאַר אַן אױסלענדער — נאָך מעהר, פאַר אײנעם װאָס קען ניט תּמיד צוקומען צו די נױטיגע קװאַלען — צו קאָנקורירען מיט זײ בנוגע אױספירליכע ידיעות. זײ זײנען באַקאַנט געװען פון קינדװײז אױף מיט אַ ליטעראַטור מיט װעלכער ער, דער אױסלענדער, װערט באַקאַנט ערשט אין אַ צײט װען יעדע אַסימילאַציע איז געװאָרען אַ פיעל שװערער פּראָצעס. דער אױסלענדער דאַרף זיך בלױז פאַרלאָזען טײלװײז אױף דער מעגליכקײט, אַז ער װעט אפשר ארױסװײזען אַזעלכע אײגענשאַפטען װאָס זײנען ניט כאַראַקטעריסטיש פאַר'ן הײמישען שרײבער. אַזאַ אײגענשאַפט איז, אין איצטיגען פאַל, די אַרטיסטישע פעהיגקײט, איך מײן די פעהיגקײט פאָרצושטעלען, צו פאַראױסערליכען. די דײטשישע טבע אזי אַזױ אינטענסיװ און טיף, אז די דאָזיגע פעחיגקײט איז פאַרחעלטניסמעסיג אַ זעלטענע. נאָך מעהר, דער אױסלענדער האָט אַ גרעסערע מעלה פאַר'ן הײמישען דורך דעם װאָס ער קען לײכטער באַמערקען דעם נאַציאָנאַלען שטריך פונ'ם דײטשישען שרײבער װאָס מאַכט איהם פטר אַ דײטש. דער דײטשישער קריטיקער איז מעהר עלול

געאָרג בראַנדעס
צו באַטראַכטען „דײטש" װי אַ סינאָנים פון „מענשליך", װײל די מענשען, מיט װעלכע ער האַנדעלט, זײנען כמעט תּמיד דײטשען. דער אױסלענדער שלאָגט זיך אָן אָן די כאַראַקטער-שטריכען, װעלכע דער הײמישער שרײבער פאַרזעהט, טײלמאָל צוליעב דעם, װאָס ער איז צוגעװױנט צו זײ, און אָפטער צוליעב דעם, װאָס ער אַלײן פאַרמאָגט זײ.
פאַראַן אַ סך װערק צו קריטיקירען, צו קלאַסיפיצירען און אַ סך פּערזענליכקײטען צו שילדערן. מײן צװעק װעט זײן פאָרצושטעלען אָט די פּערזענליכקײטען און װערק אין אַזעלכע פעסטע און שאַרפע קאָנטורען װי נאָר מעגליך, און, ניט שענקענדיק קײן איבעריגע אױפמערקזאַמקײט צו דעטאַלען, צו באַלײכטען דאָס גאַנצע אַזױ, אַז די הױפּט-שטריכען װעלען זיך אַרױסװײזען און זיך װאַרפען אין די אױגען. פון אײן זײט װעל איך זיך סטאַרען צו באַהאַנדלען די געשיכטע פון דער ליטעראַטור אַזױ מענשליך װי מעגליך, צו פאַרטיפען זיך אַזױ װײט װי איך קען, אָנצוכאַפּען די װײטסטע און טיפסטע פּסיכאָלאָגישע באַװעגונגען, װאָס האָבען צוגעגרײט און אַרױסגעבראַכט די פאַרשידענע ליטערארישע ערשײנונגען. פון דער אַנדערער זײט, װעל איך זיך סטאַרען פאָרצושטעלען דעם רעזולטאַט אין אַזאַ בולט'ער און קאָנקרעטער פאָרם װי נאָר מעגליך. אױב מיר װעט געלינגען צו פאָרמולירען, קלאָר און פּינקטליך, דאָס פאַרבאָרגענע געפיהל, די אידעע, װאָס איז אומעטום דער פונדאַמענט פון דער ליטעראַטור, װעל איך האָבען דערגרײכט מײן צװעק. װען נאָר מעגליך, װעל איך ליבערשט פאַרקערפּערן דאָס אַבסטראַקטע אינ'ם פּערזענליכען.
דאָס ערשטע און װיכטיגסטע איז דערפאַר בײ מיר נאָכצופאָלגען כסדר דעם צוזאַמענהאַנג צװישען ליטעראַטור און לעבען. דאָס װײזט זיך גלײך אַרױס אינ'ם פאַקט, װאָס בעת די פריהערדיגע ליטערארישע ױכוחים (צ. ב. ש. דער ױכוח צװישען הײבערג'ן און האוק'ן, אָדער אפילו דער באַרימטער ױכוח צװישען באגעסענ'ען און אײלענשלײגער'.) האָבען זיך תּמיד געהאַלטען אין ליטעראַרישע גרענעצען און האָבען בלױז געהאַט צו טאָן מיט ליטעראַרישע פּרינציפּען, האָט אָבער דער ױכוח, װאָס דער ערשטער באָנד פונ'ם דאָזיגען װערק האָט אַרױסגערופען (אין דערין איז

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
שולדיק געװען די אומ'שכל'דיגקײט פון די אָפּאָנענטען פונקט װי דער כאַראַקטער פונ'ם בוך) פאַראורזאכט די דיסקוסיע װעגען כלהמינים מאָראַלע, סאָציאַלע און רעליגיעזע פראַגען. די דענישע דעאַקציע, פיהלענדיק זיך װי אַ קרובה פון דער רעאַקציע, װעלכע איך װעל באַלד שילדערען און אױפדעקען, האָט זיך געסטאַרעט צו אונטערדריקען די באַװעגונג װאָס זי האָט געהאַלטען פאַר איהר געגנערין, אָבער דערװײל מיט װײניג אױסזיכטען אױף ערפאָלג. אַ פראַנצױזיש שפּריכװאָרט זאָגט : „קײן פּרינץ האָט נאָך ניט גע'הרג'עט זײן נאָכפאָלגער".
אָבער װען מיר שטרײכען אונטער דעם צוזאַמענהאַנג צװישען ליטעראַטור און לעבען, רופט די שילדערונג און אױסטײטשונג פון מענשען און זײערע װערק בשום אופן ניט אַרױס דאָס, װאָס מיר קענען באַצײכענען װי אַ סאַלאָן-געשיכטע פון ליטעראַטור. איך לאָז זיך אַראָפּ צום פונדאַמענט פונ'ם װירקליכען לעבען און װײז װי אַזױ די געפיהלען, װאָס געפינען זײער אױסדרוק אין דער ליטעראטור, װאַקסען אױס אין מענשליכען האַרצען. און דאָס דאָזיגע מענשליכע האַרץ איז ניט קײן שטיל װאַסערל, ניט קײן אידילישע באַרג-אָזערע. עס איז אַ ים מיט אונטער-װאַסער פלאַנצען און שרעקליכע אײנװױנער. די סאַלאָן-געשיכטע פון דער ליטעראַטור, פּונקט װי סאַלאָן-פּאָעזיע, זעהט אין מענשליכען לעבען אַ סאַלאָן, אַ דעקאָרירטען טאַנץ-זאַל, װוּ סײ דאָס מעבעל און סײ די מענשען זײנען פּאָלירט, די בלענדענדיגע אילומינאַציע דערלאָזט ניט קײן פינסטערע װינקלען. זאָלען די, װעמען עס איז ליב, קוקען אױף זאַכען אױף אַזאַ אופן ; דאָס איז ניט מײן שטאַנדפּונקט. פּונקט װי דער באָטאַניקער מוז אומגעהן מיט קראָפּיװע אַזױ גוט װי מיט רױזען, אַזױ דאַרף דער פאָרשער פון ליטעראַטור זיך געװױנען צו באַקוקען מיט אַן אומציטערדיגען בליק, װי דער נאַטור-פאָרשער און דער דאָקטאָר, אַלע פאָרמען װאָס די מענשליכע נאַטור נעמט אָן אין זײער פאַרשידענקײט און זײער איניגער קרובה'שאַפט. דאָס װאָס די פלאַנץ שמעקט זיס אָדער שטעכט, מאַכט זי ניט מעהר אָדער װײניגער אינטערעסאנט ; אָבער אַ רײן מענשליך פאַרגעניגען פון דער שעהנקײט פון דער בלום באַגלײט אָפט דעם באָטאַניקערס געלאַסענעם אינטערעס.

געאָת בראַנדעס
נאָכפאָלגענדיק די װיכטיגערע ליטעראַרישע באַװעגונגען פון לאַנד צו לאַנד, שטודידענדיק זײער פּסיכאָלאָגיע, סטאַרע איך זיך צו קאָנדענסירען דעם רײכען מאַטעריאַל, אָנװײזענדיק װי אַזױ ער קריסטאַליזירט זיך פון צײט צו צײט אין אַזאַ אָדער אַנדערן באַשטימטען און קלאָרען טיפּ, אַזאַ פאַרזוך איז געװאַלטיג שװער בנוגע דער דאָזיגער ספּעציעלער פּעריאָדע פון דער דײטשישער ליטעראַטור, צוליעב דעם װאָס די הױפּט כאַראַקטעריסטיק פון דער פּעריאָדע איז װאָס עס איז ניטאָ קײן באַשטימטע טיפּישע פאָרמען. די דאָזיגע ליטעראַטור איז ניט פּלאַסטיש, זי איז מוזיקאַליש. דער פראַנצױזישער ראָמאַנטיזם ברענגט אַרױס פעסטבאַשטימטע פיגורען ; דער אידעאַל פונ,ם דײטשישען דאָמאַנטיזם איז ניט קײן פיגור, נאָר אַ מעלאָדיע, ניט קײן באַשטימטע פאָרם, נאָר אַן אומבאַשטימטע שטרעבונג. איז ער, דער דײטשישער דאָמאַנטיזם, געצװוּנגען אָנצורופען דעם אָביעקט פון זײן בענקשאַפט ? ער באַצײכענט איהם מיט אַזעלכע װערטער װי אַ „געהײם װאָרט", „אַ בלױע בלום", „דער כישוף פון װאַלד-אײנזאַמקײט". אָבער די דאָזיגע אױסדרוקען זײנען דעפיניציעס פון שטימונגען, און יעדע שטימונג האָט אַן אַנטשפּרעכיגען פּסיכישען צושטאַנד. מײן עובדא איז צוריקצופירען יעדע שטימונג, יעדעס געפיהל אָדער בענקשאַפט צו דער גרופּע פּסיכישע צושטאַנדען, װוּהין זי געהערט. די קאָמבינאַציע פון אָט דער גרופּע שטעלט צונױף אַ נשמה ; און אַזאַ נשטה, מיט אַ שטאַרק אױסגעדריקטער אינדיװידואַליטעט, שטעלט פאָר אין דער ליטעראַטור יענע, װעלכע האָבען ניט געקענט שילדערן זײער אײגענעם כאַראַקטער, אָבער זײ האָבען איהם דערקענט װען מען האָט איהם אױף אַזאַ אופן אַװעקגעשטעלט פאר זײ. מיר װעט אפשר געלינגען צו באװײזען אַז מיר פאַרלירען גיט דעם טיפּ דורך דעם, װאָס דעם שרײבער האָט זיך אפשר פאַרװאָלט צו מאָלען לאַנדשאַפט נאָך לאַנדשאַפט, אָנשטאָט צו שילדערן כאַראַקטעריסטישע פּערזענליכקײטען, אָדער װײל ער צעמישט ליטעראַטור מיט מוזיק אַזױ װײט, אַז ער באַטישעלט זײנע לידער פּשוט „אַלעגראָ" אָדער „ראָנדאָ" ; נאָר אַז פאַרקערט, די קלאָרע אײגענאַרטיגע אײגענשאַפטען פון אָט די לאַנדשאַפטען און דער כאַראַקטער פון דער װערטער-מוזיק זײנען

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
1
1
סימפּטאָמען פון אַ פּסיכישען צושטאַנד, װעלכען מען קען באַשטײמען מען מיט היבשער גענױקײט.
אינ'ם אַלגעמײנעם אַרײנפיר צום דאָזיגען װערק, האָב איך סקיצירט דעם פּלאַן װאָס איך האָב פאַר זיך אַלײן פאָרגעלײגט. מײן כונה איז צו שילדערן די ערשטע גרױסע ליטעראַרישע באַװעגונג פונ'ם יאָרהונדערט, די אױפגעשפּראָצטע און װאַקסענדיגע רעאַקציע, באַלײכטענדיק לכתחילה איהר טבע און נאָכפאָלגענדיק זי צו איהר קלימאַקס. דערנאָך װעל איך װײזען װי די דאָזיגע רעאַקציע האָט זיך אָנגעשטױסען אָן אַ ליבעראַלען װינט, װאָס בלאָזט פון אַכצעהנטען יאָרהונדערט, װי דער װינט צעװאקסט זיך אין אַ שטורעם און װישט אָפּ יעדע אָפּאָזיציע. איך מײן ניט צו זאָגען, אַז די ליבעראלע געדאַנקען פון נײנצעהנטען יאָרהונדערט זײנען װען ניט װען די זעלביגע װי די פון אַכצעהנטען, אָדער אַז זײנע ליטעראַרישע פאָרמען און װיסענשאַפטליכע אידעען טראָגען װען ניט װען דעם צײכען פון אכצעהנטען יאָרהונדערט. ניט װאָלטער, ניט רוסאָ, ניט דידעראָ, ניט לעסינג און ניט שילער, ניט היום און ניט גאָדװין, שטעהען אױף פון זײערע קברים ; אָבער פאַר יעדען פון זײ איז מען זיך נוקם אָן זײערע שונאים. דער דײטשישער דאָמאַנטיזם איז, אין גאַנצען גענומען, אַ רעאַקציע. דאָך װי אַן אינטעלעקטועלע, פּאָליטיש-פילאָזאָפישע רעאַקציע, טראָגט ער אין זיך אַ סך קערנדלאַך פון אַ נײער אַנטװיקלונג, אַן אומצװײפעלדיגען פּראָדוקט פונ'ם פּראָגרעסיװען גײסט, װעלכער, איבערמאַכענדיק דאָס אַלטע, באַשאַפט דאָס נײע, און געװינט טעריטאָריע דורך דעם װאָס ער ענדערט די גרענעצען. די אַלטע ראָמאַנטיקער הױבען אָן, אָהן אױסנאַם, דערמיט, װאָס זײ װערען די אַפּאָסטאָלען פון „אױפקלערונג". זײ ברענגען אַרײן א נײעם טאָן אין דער דײטשישער פּאָעזיע, גיבען זײערע װערק אַ נײעם קאָליר, און, אַ חוץ דעם, לעבען זײ אױף, סײ אין גײסט סײ אין אינהאַלט : די אלטע צױבער-מעשה, דאָס פאָלקסליד און די לעגענדע. אין אָנהױב איבען זײ אױס אַ באַפרוכפּערנדיגען אײנפלוס אױף דער דײטשישער װיסענשאַפט ; די פאָר שונגען אױפ'ן פעלד פון געשיכטע, עטנאָגראַפיע, יוריספּרודענץ, דער שטודיום פון דײטשישען אַלטערטום, אינדישע און גריכיש-

12
געאָרג בראַנדעס
לאַטײנישע פילאָלאָגיע און די סיסטעמען און טרױמען פון דער נאַטור-פילאָזאָפיע, אַלע באַקומען זײ זײער ערשטען אימפּולס פונ'ם ראָמאַנטיזם. די ראָמאַנטיקער ברײטערן אױס דעם עמאָציאָנעלען פאַרנעם פון דער דײטשישער פּאָעזיע, כאָטש די עמאָציעס, װעלכע זײ האָבען אױסגעדריקט, זײנען אָפטער געװען קרענקליכע אײדער געזונטע. אַלס קריטיקער האָבען זײ לכתחילה, און מיט ערפאָל.נ, געצילט צו פאַרגרעסערען דעם גײסטיגען האָריזאָנט. אין זײער געזעלשאַפטליכער אַרבײט האָבען זײ געגעבען אַ שבועה אײביג צו האַסען די גאַנצע טױטע קאָנװענציאָנאַליטעט אין די באַציהונגען צװישען די געשלעכטער. די בעסטע צװישען זײ האָבען אין זײער יוגענד מיט גרױס חשק געאַרבײט פאַר דער פאַרטיפונג פונ'ם גײסטיגען לעבען, װאָס שטיצט זיך אױפ'ן גלױבען אינ'ם איבערנאַטירליכען. אין פּאָליטיק, װען זײ זײנען נאָר ניט געװען גלײכגילטיג, האָבען זײ געװײנליך אָנגעפאנגען װי זעהר טעאָרעטישע רעפּובליקאַנער ; אָבער ניט קוקענדיק אױף זײער קאָסמאָפּאָליטיזם, האָבען זײ געשטרעבט צו דערהײבען און פאַרשטאַרקען דעם דײטשישען פּאַטריאָטיזם.
אומגליקליכערװײז האָט זיך זײער אַרבײט פאַר די דאָזיגע אַלע גוטע זאַכען געענדיגט מיט אַ פאַרהעלטניסמעסיגען דורכפאַל. פון אַלץ, װאָס די דײטשישע ראָמאַנטיקער האָבען געשאַפען, װעט װײניג פארבלײבען — עטליכע מײסטערליכע איבערזעצונגען פון א. װ. שלעגער, אַ פּאָר פון טיק'ס שאַפונגען, אַ ביסעל פון האַרדענבערג'ס און אײכענדאָרפ'ס לירישע זאַכען, עטליכע פון פרידדיך שלעגעל'ס עסײען, אַ פּאָר פון אַרנימ'ס און ברענטאַנאָ'ס קלענערע װערק, א געװיסע צאָל פון האָפמאַנ'ס מעשה'לער און עטליכע ממש װוּנדערבאַרע דראַמעס און מעשה'לער פון דער פעדער פונ'ם עקסצענטרישען אָבער אמת'ן גאון הענריך פאָן קלײסט. די איבעריגע לעבענס-װערק פון די ראָמאַנטיקער זײנען פאַרשװוּנדען פונ'ם זכרון פונ'ם איצטיגען דור. קוקענדיק צוריק אױף זײ פון דער איצטיגער צײט, זעהט אױס אַז פונ'ם רוב פון זײער טעטינקײט איז געװאָרען אַ תּל. בנוגע דער שפּראַך, מיט זײערע טונקעלע בילדער, זײער מיסברױך פון װערטער אױסדריקענדינ דאָס מאָדנע, פאַר'כישופ'טע און מיסטעריעזע, זײערע

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
פאַרעלטערעטע װערטער, און זײער באַשלוס אז דער געװײנליכער לעזער זאָל זײ ניט פאַרשטעהן, מיט דעם אַלעם האָבען זײ גיכער פאַראָרימט אײדער באַרײכערט דעם פּאָעטישען װאָרט-אוצר, זײ האָבען גיכער פאַרדאָרבען אײדער פאַרבעסערט דעם ליטעראַרישען סטיל. אין דער װעלט פון פּאָעזיע האָט זיך דער ראָמאַנטיזם געענדיגט מיט היסטערישער פרומקײט און אױסגעװעפּטקײט. אין דער סאָציאַלער װעלט האָט ער זיך פאַרנומען בלױז מיט אײן פראַגע : װעגען דער באַציהונג צװישען די געשלעכטער ; און זײנע אידעען איבער אָט דעם ענין זײנען, על פּי רוב, געװען אַזױ אומנאָרמאַל, אַזױ קרענקליך אומגעזונט, אַז די מעהרסטע פון זײנע לײדענשאַפטליכע קלעפּ זײנען געפאַלען אין דער לופט. דערלאַנגענדיק זײ, האָבען די ראָמאַנטיקער ניט געהאַט אין זין די גאַנצע מענשהײט, נאָר בלױז עטליכע געבענשטע, אַריסטאָקראַטישע, אַרטיסטישע נאַטורען. אין רעליגיעזע ענינים האָבען די דאָזיגע מענשען, װאָס זײער מאָראַלע און פּאָעטישע טעאָריעס זײנען לכתחילה געװען רעװאָלוציאָנער, געבױגען זײערע קעפּ פאַר'ן יאָך גלײך װי זײ האָבען איהם דערזעהן, און אין פּאָליטיק האָבען זײ עס טאַקע אָנגעפירט די פארהאנדלונגען פון װינער קאָנגרעס און צוגעגרײט זײנע מאַניפעסטען, אָפּשאַפענדיק די פרײהײט פון געדאַנק אין דער צװישען-צײט צװישען א רעליגיעזער שמחה אין הײליגען סטעפענס און אַן אױסטער װעטשערע מיט פאַני עלזלער'ן. *
איך װעל בלױז זעלטען און בקיצור אָנרירען די דענישע ליטעראַטור, דורכרײסענדיק בלױז דאָ און דאָרט די קאַנװע פון דער פּאַנאָראַמע, װעל איך מאַכען אַ שפּאַלט, דורך װעלכען מען װעט קענען זעהן די לאַגע אין דענעמאַרק. דאָס טו איך ניט װײל איך פאַרגעס אָדער פארזעה די דענישע ליטעראַטור. פארקערט, איך האַלט זי תּמיד פאַר מײנע אױגען. בעת איך פּרוביר צו געבען מײנע לעזער די אינערליכע געשיכטע פון אַ פרעמדער ליטעראַטור,
*) פאַני עלזלרער ( 18841910), אַן עסטרײכישע טענצערי ן, װאָס וזאָט אין איהר צײט שטאַרק או יסגענומען אי ן דער גאַנצער אַריסטאָקראַטישער װעלט. (איבערזעצער.).

באַרײכער איך כסדר די געשיכטע פון אונזער אײגענער ליטער מור. איך מאָל דעם הינטערגרונד װאָס מען דאַרף האָבען כדי בולט אַרױסצוברענגען איהרע כאַראַקטער-שטריכען. איך באַשעפטיג זיך מיט אַ פונדאַמענט, אױף װעלכען עס שטעהט, לױט מײן איבערצײגונג, די דענישע ליטעראַטור. מײן מעטאָדע קען זיך זײן אומדירעקט, אָבער דערפאַר איז זי גרינדליכער. איך װאָלט אָבער זועלען אָנװײזען, אין עטליכע װערטער, די אַלגעמײנע שלוסען צו װעלכע עס האָט מיך געבראַכט דער פאַרגלײך צװישען דער דענישער און דער אױסלענדישער ליטעראַטור אין דער דאָזיגער צײט. די פאַרהעלטניסמעסיגע פּאָזיציעס פון דײטשלאַנד און דעגעמארק קען מען דעפינירען אַזױ : די דײטשישע ליטעראַטור איז אין דער דאָזיגער פּעריאָדע פאַרהעלטניסמעסיג אָריגינעל אין איהרע צילען און שאַפונגען. די דענישע ליטעראַטור גיט זיך אָפּ אָדער מיט אױסאַרבײטען אַן אײגענאַרטיג סקאַנדינאַװישען גאַנג. אָדער זי בױט אױף א דײטשישען פונדאַמענט. די דענישע שרײבער האָבען ניט געלײענט די דענעמאַרקער און ניט געװען באַײנפלוסט פון זײ אױף אַן אַנדער אופן. סטעפענס, דורך װעמען מיר האָבען בּאַקומען אַן אָנרעגונג פון דײטשלאַנד, איז שעלינג'ס אַ הײסער אָנהענגער. באַמערקט די פאָלגענדע שורות פון אײנעם פון זײנע בריף צום דערמאָנטען פילאָזאָף : „איך בין אַײער תּלמיד, אַבסאָלוט און אינגאַנצען אײער תּלמיד. אַלץ װאָס איך שאַף, איז לכתחילה געװען אײערס. דאָס איז ניט קײן פאַרבײגעהענדיק געפיהל ; איך בין פעסט איבערצײגט, אַז אַזױ איז עס, איך האַלט זיך ניט קלענער צוליב דעם, דערפאר, װען איך װעל אמאָל שאַפען טן אמת'דיג גרױס װערק, װאָס איך װעל מיט פאַרגעניגען האַלטען פאַר מײנס, װעל איך — אַזױ שנעל װי מען װעט עס אַנערקענען, עפענטליך, ענטוזיאַסטיש — אײך פּראָקלאַמירען פאַר מײן לערער, און אײך איבערגעבען מײן לאָרבעריקראַנץ." *)
אין דער דײטשישער ליטעראַטור איז פאַראַן מעהר לעבען, אין דער אַנטשפּרעכיגער דענישער ליטעראַטור — מעהר קונסט. דײטשלאָנד איז די, װאָס שאַפט, אַנטפּלעקט, דעם מאַטעריאַל.

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
יענע ליטעראַטור, פון װעלכער דער ראָמאַנטיזם איז די ערשטע אַנטװיקלונג, לעבט, באַװעגט זיך און צעלאָזט זיך אין װילדע געפיהלען, ראַנגעלט זיך מיט פּראָבלעמען, שאַפט פאָרמען װאָס זי צעשמעטערט דערנך אױף שטיקלעך. די דענישע ליטעראַטור נעמט דײטשישען מאַטעריאַל און דײטשישע אידעען, װאָס זינען פול מיט לעבען, און עס געלינגט איהר אָפט אױסצוקנעטען זײ אַרטיסטישער, אַרײנברענגענדיק אין זײ אַ קלאָרערען אױסדרוק אײדער די דײטשישע קינסטלער טוען עס (באַמערקט, צום בײשפּיעל, דעם פאַל מיט טיק'ן און הײבערג'ן). די דענער װענדען אָן און שאַפען איבער, אָדער זײ פאַרקערפּערן ענליכע אידעען אין אַ בעסערן און פּלאַסטישערן מאַטעריאַל, אַזאַ איז למשל דער מאַטעריאַל פון דער סקאַנדינאַװישער מיטאָלאָגיע אין די סקאַנדינאַװישע לעגענדעס.
דער רעזולטאַט איז, װי איך האָב שױן אַנדערשװאו אָנגעװיזען, אַז אױף דער דעני ער ערד האָט דער ראָמאַנטיזם באַקומען מעהר קלאָרקײט און שאַרפערע קאנטורען. ער איז געװארען װײניגער אַ זאַך פון דער נאַכט, ער האָט, פאַרשלײערטערהײט, ריזיקירט אַרײנצוקומען אין ליכט פון דער זון. ער האָט געפיהלט אַז ער איז געקומען צו אַ רוהיג, ניכטער פאָלק, אַ פאָלק װאָס איז נאָך ניט געװען גאַנץ זיקער, אַז לבנה-ליכט איז ניט אומנאַטירליך און סענטימענטאל. ער איז ארױס פון די טיפע שאַכטען, פון װעלכע נאָװאַליס האָט איהם דער ערשטער אַרױסגע'כישופ'ט, און צוזאַמען מיט אײלענשלײגער'ס „װאָלונדור" האָט ער געהאַמערט אױף דער בארג-זײט ביז דער באַרג האָט אױפגעפּלאַצט און ער האָט אױפגעדעקט אַלע זײנע אוצרות אין ליכט פון טאָג. ער האָט געפיהלט אַז ער איז געקומען אין אַן אַנדערן, אַ מעהר לױטערן און אידילישען קלימאַט. ער האָט אַראָפּגעװאָרפען פון זיך זײן גאַנצען כישוף ; זײנע דיקע, פאָרמלאָזע נעפּלען האָבען זיך אײנגעשרומפּען אין שלאַנקע טײך גימפען ; ער האָט פאַרגעסען דעם „האַרץ" *) און די בלאָקסבערג און אין אַ שעהנעם זומער-אָװענט האָט ער זיך באַזעצט אין „הירש פּאַרק" לעבען קאָפּענהאַגען **).
*) אַ טײך אין דײטשלאַנד.

פּ
1
„אַלאַדין איז א פײנער און קלאָרער ליטעראריש װערק װי מיק'ס „קײזער אָקטאַװיאַנוס", אָבער אײלענשלײגער װאָלט ניט געקענט אָפּלײקענען, אַז „אַלאַדין" װאָלט קײנמאָל ניט געשריבען געװאָרען װען „אָקטאַװיאַנוס" װאָלט ניט עקזיסטירט. הײבערג'ס עפּנס1פּעבּ8סעע ס 0ע8פּ1טש איז אין גאַנצען אזױ גײסטרײך װי טיק'ס אַריסטאָפאַנישע סאַטירעס, אָבער די גאַנצע אידעע — אײן פּיעסע אין דער צװײטער, די ליטעראַרישע סאַטירע, און דאָס געמיש פונ'ם סענטימענטאַלען מיט איראָנישען — איז גענומען פון טיק'ן, און, װאָס איז נאָך ערגער, איז בלױז פאַרשטענדליך פון טיק'ס שטאַנדפּונקט. בקיצור, אין אײלענשלײ.גער'ן, האוק'ן און הײבערג'ן איז פאַראַן מעהר פאָרם װי אין נאָװאַליס'ן, טיק'ן און פר. שלעגלען, אָבער װײניגער אינהאַלט, ד. ה., װײניגער דירעקטע פאַרבינדונג מיט'ן װירקליכען לעבען. די דײטשישע ליטעראַטור איז צו אָפט געװען דער פאַרבינדענדיגער דינג. טיר דענער האָבען צו אָפט זיך אָפּגעזאָגט צו באַשעפטיגען זיך אין דער ליטעראַטור מיט די גרױסע װעלט-פּראָבלעמען, מיר האָבען זײ פּשוט פארװאָרפען, װען עס איז אונז ניט געלונגען זײ צו געבען די ריכטיגע ליטעראַרישע פאָרם.
קוקענדיק פון אַ פּסיכאָלאָגישען שטאַנדפּונקט, קען מען די לאַגע שילדערן אַזױ : די דענישע ראָמאַנטישע שרײבער זײנש, אין אַלגעמײן גערעדט, געװען דזעכער פון די דײטשען בנוגע קונסט און נידערינער — בנוגע אינטעלעקט. יעדעס װערק פון אַ דײטשישען שרײבער, װי קלײן עס זאָל ניט זײן, מעג עס ז'.ין אָהן פאָרם, שװאַך, נאָך מעהר, אַן אמת'ער דורכפאַל, דריקט עס געװײנליך אױס אַ נאַנצע לעבענס-פילאָזאָפיע, און ניט קײן פאַנטאַסטישע פילאָזאָפיע, נאָר אַזעלכע, װאָס האָט זיך אַנטװיקעלט און געװאָרען רײף דורך פּערזענליכער ערפאַרונג, און טראָגט די סימנים פון דער גאַנצער װוּנדערליך פיעל-זײטיגער קולטור מיט װאָס דער געבילדעטער דײטש צײכענט זיך אױס. נאָװאַליס'עס אַ ליד, טיק'ס אָדער האָפמאַנ'סאַ מעשה'לע, אָדער קלײסט'ס אַ פּיעסע, אַנטהאַלט אַ פּאָעטיש-פילאָזאָפישע לעבענס-טעאָריע ; און עס איז אַ טעאָריע ניט בלױז פונ'ם פּאָעט נאָר אױך פונ'ם מענשען. אָבער אײלענשלײנער'סאַ טראַגעדיע, אַגדערסענ'ס אַ צױבער-מעשה, אָדער האָער

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
1
טרופּ'ס אַ שפּאַסיגע פאָרשטעלונג, װעט זיך כמעט אָהן אױסנאַם אױסצײכענען מיט אַזעלכע כאַראַקטעריסטיש-פּאָעטישע אײגענשאַפטען װי פאַנטאַזיע, געפיהל, קאַפּריזנעקײט, פרעהליכקײט, יוגענדליכע פרישקײט און שטײפקײט, אָבער די פילאָזאָפיע איז זעהר אָפט אַזױ פרימיטיװ װי אַ קינדס. הײבערג איז כמעט דער אײנציגער שרײבער װאָס אין זײנע װערק איז פאַראַן עפּעס אַ סימן פון אַ פילאָזאָפיע, געשטיצט אױף דער װיסענשאַפט, און װאָס באַקומט כסדר אַלץ מעהר טיפקײט פון די ערפארונגען פון לעבען. אָפט געפינט מען בלױז שװאַכע שפּורען פון װירקליכער אַנטװיקלונג. די יוגענדליכע װערק פון אַזעלכע רײבער װי אײלענשלײגער, װינטער און אַנדערסען, זײנען פּונקט אַזױ פּערפעקט װי די װערק פון זײערע רײפע יאָרען. טײלמאָל, װי בײ אײלענשלײגער'ן, ברענגען די עלטערע יארען ארױס אינ'ם טאַלאַנט א חשד אױף שװער-לײביגקײט, אױף פעטקײט. טײלמאָל, װי בײ פּאַלודאַן-מילער'ן, װערט דער אידעאַל אַלץ מאָגערער און מאָגערער. װען עס קומט שױן יאָ פאָר אַן אומבײט, איז עס זעלטען אַ סימן אַז דער שרײבער האָט אַנטװיקעלט אַ נײע לעבענס-פילאָזאָפיע ; נײן, דנאָך דעם װי ער געהט אַ געװיסע צײט אױף דער שמאָלער פּאָליטישער סטעזשקע, דערגרײכט ער אײנעם פון צװײ גרױסע שאָסײען, אָדער דעם װעג פונ'ם בכבוד'ען מיטעל-קלאַס, אָדער דעם װעג פון אָרטאָדאָקסישער פרומקײט. דער שלאָפראָק אָדער דער גלח'שער כאַלאַט — אײנס פון די צװײ קלײדער פאַרנעמט אומפאַרמײדליך דעם פּלאַץ פונ'ם שפּאַנישען מאַנטעל פון דער פּאָעטישער יוגענד.
מען קען אַלזאָ אין אַלגעמײן באהױפּטען, אַז אין די פאַלען װוּ מען קען פארגלײכען די דײטשישע ראָמאַנטיקער מיט די דענישעפאַרמאָגען פאַרמאָגען די ערשטע אַן אָריגינעלערע לעבענס-פילאָזאָפיע און זײ זײנען גרעסער אַלס פּערזענ.ליכקײטען, װאָס זײ זאָלען ניט זײן אַל ז פּאָעטען.
לאָמיר באַטראַכטען דעם געגענשטאַנד פון אַ דריטען שטאַנד פּונקט. צו די דענישע שרײבער, אַלס אַ קערפּערשאַפט, קען מען צושרײבען דאָס פארדינסט פון אױסמײדען די פאַנטאַסטישע, געשמאָקלאָזע אַומזיגס, אין װעלכע מען קען די דײטשען אָפט א-

געאָרג בראַנדעס
שולדיגען. די דענער שטעלען זיך אָפּ אין צײט. זײ מײדען אױס דעם פּאַראַדאָקס אָדער דערפירען איהם ניט צו זײן לאָגישען שלוס. זײ באַזיצען אַ פעסטקײט אַ דאַנק אַ נאַטירליכען גוט באַלאַנסירטען מח און אַ נאַטירליך פלעגמאַטיש געמיט. זײ זײנען כמעט קײנמאָל ניט געמײן, געװאַגט, אַפּיקורס'יש, רעװאָלוציאָנער, װילד-פאַנטאַסטיש, לחלוטין סענטימענטאַל, לחלוטין אומרעאַל אָדער לחלוטין גשמיות'דיג. זײ װערען זעלטען משוגע, זײ רײסען זיך קײנמאָל ניט צו די װאָלקענס, זײ פאַלען קײנמאָל ניט אין אַן אָפּגרונט. דאָס מאַכט זײ אַזױ באַליבט בײ זײ רע לאנדסלײט. אַזאַ אומפעלערהאַפטער געשמאַק און עלעגאַנץ װאָס צײכנען אױס הײבערג'ס פּאָעזיע און גאַדע'ס מוזיק ; אַזאַ ענערגישע, .געזונטע אָריגינאַליטעט װאָס כאַראַקטעריזירען אײלענשלײגער'ס און האַרטמאַנ'ס בעסטע װערק, װעלען דענער תּמיד אָפּשאַצען װי דעם אױסדרוק פון אַ רײנער, זעלבסט-קאָנטראָלירטער קונסט. װאָס פאַר אַ קאָנטראַסט שטעלען מיט זיך פאָר די שטאַרק אָנגעצױגענע, אומזיני.גע פּערזענליכקײטען, װאָס פילען אָן דאָס דײטשישע ראָמאַנטישע שפּיטאָל ! אַ שװינדזיכטיגער מאָראַװישער „ברודער" מיט'ן שװינדזיכטיגעס לײדענשאַפט און דעם שװינדזוכטיגענס מיסטישע באַגערען — נאָװאַליס. אַ סאַטירישער מעלאַנכאָליקער, מיט האלוצינאַציעס און מיט אַ קרענקליכער נײגונג צו קאַטאָליציזם — טיק. אַ גאון, צו שאַפען, אָבער מיט געניאַלע נײגונגען צו רעװאָלטירען, און מיט'ן מעכטיגען פאַרלאַנג פון דער אימפּאָטענץ זיך אונטערצוּװאַרפען אַ דרױסיגער אױטאָריטעט — פרידריך שלעגעל. אַ צעלאָזענער פאַנטאַזיאָר מיט דער האַלב-פאַריקטער פאָרשטעלונג פון אַ שכור— האָפמאַן. אַ נאַרישער מיסטיקער װי װערנער, און אַ גאון װי דער זעלבסטמערדער קלײסט. דערמאָנט זיך אָן האָפמאַנ'ען און זײן תּלמיד האַנס אַנדערסענ'ען, און באַמערקט װי קלאָר, װי ניכטער און זעלבסט-קאָנטראָלירט עס ערשײנט אַנדערסען אין פאַרגלײך מיט זײן ערשטען לערער.
עס איז אַלזאָ זיכער, אַז די אײגענשאַפט פון האַרמאָניע געפינט זיך מעהר בײ די דענער. און עס איז לײכט צו פאַרשטערן, אַז די װאָס באַטראַכטען האַרמאָניע, אפילו א שװאַכע, װי די העכסטע אײגענשאַפט פון קונסט, װעלען אומפאַרמײדליך אַװעקשטעלען

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
19
די דענישע ליטעראטור פון די ערשטע יארצעהנדליג פונ'ם איצ-( זיגען יאָרהונדערט, העכער פון דער דײטשישער. אָבער די דענישע ליטעראַטור האָט דערגרײכט די דאָזיגע האַרמאָניע מײסטענס דורך פאָרזיכט, דורך ניט האָבען קײן אַרטיסטישען קוראַזש. די דענישע פאָעטען זײנען קײנמאָל ניט אַראָפּגעפאַלען, װײל זײ האָבען קײנמאָל ניט גע טיגען צו אַזאַ הױך, פון װאַנען עס װאָלט געװען א געפאר אַראָפּצופאַלען. זײ האָבען איבערגעלאָזען פאַר אַנדערע אַרױפצוקלעטערן אױפ'ן מאָנבלאַן. זײ האָבען זיך אָפּגעהיט פון ברעכען זײערע קעפּ, אָבער זײ האָבען קײנמאָל ניט אױפגעקליבען די אַלפּישע בלומען, װעלכע בליהען נאָר אין דער שװינדלענדיגער הױך און אױפ'ן ברעג פון אָפּגרונטען. די ליטערארישע אײגענשאַפט, װעלכע, װי מיר דוכט, מיר דענער האָבען קײנמאָל ניט גענוג אָפּגעשאַצט, איז געװאַגטקײט, יענע אײגענשאַפט אינ'ם שרײבער װאָס רעגט איהם אָן אױסצודריקען זײנע אַרטיסטישע אידעאַלען, ניט קוקענדיק אױף רעזולטאַטען. די דרײסטע אנטװיקלונג פון דעם װאָס איז טיפּיש פאַר'ן שרײבערס ליטערארישע טענדענץ שטעלט אָפט פאָר די שעהנקײט פון זײן װערק ; אָדער, פּשוט'ער גערעדט, װען אַ ליטעראַרי ע טענדענין, װי דער ראָמאַנטיזם, אַנטװיקעלט זיך אין דער ריכטונג פון רײנער פאַנטאַזיע, איז פאַר מיר יענער רײבער דער אינטערעסאַנטסטער, װעלכער װאַגט צום מעהרסטען אױפצוהײבען זיך צו דער הױך פון פאַנטאַסטישער הפקרות, װי למשל האָפמאַן. װאָס מעהר ער איז משוגע פאַנטאַסטיש, אַלץ פײנער איז ער, פּונקט װי דער טאָפּאָל איז בעסער, װאָס העכער ער איז, און דער בוק-בױם איז בעסער, װאָס שלאַנקער און מעהר אױסגעשפּרײט ער איז. די פײנקײט ליגט אין דער געװאַגטקײט און אינ'ם כח, מיט װעלכע עס װערט אױסגעדריקט דאָס, װאָס איז טיפיש. דער װאָס אַנטדעקט אַ נײ לאַנד קען, אין מך פון זײנע רײזעס, בלײבען שטעקען אױף אַן אונטער-װאַסער פעלז. עס איז לײכט אױסצומײדען דעם פעלז און ניט אַנטדעקען דאָס לאַנד. די דענישע ראָמאַנטיקער זײנען קײנמאָל ניט אַזױ משוגע װי האָפמאַן, זײ זײנען אָבער אױך ניט אַזױ גײסטיג-אָנשטעקיג װי ער. װאָס זײ געװינען אין קלאָרקײט און לעזבאַרקײט, פאַרלירען זײ אין שפּאַנענדיגען און

איבערמעכטיגען לעבען און ענערגש. זײ אַפּעלירען צו אַ גרעסערער צאָל און אַ מעהר פאַרשידענאַרטיגען קלאַס לעזער, אָבער זײ באַצװינגען זײ ניט. די קרעפטיגערע אָריגינאַליטעט דערשרעקט דעם עולם אָבער זי באַגײסטערט די געקליבענע. אין דענישען ראָמאַנטיזם איז ניטאָ פרידריך שלעגעל'ס געװאַגטע אור מאָראַליטעט, עס איז אָבער אױך ניטאָ אַזאַ סאָרט אָפּאָזיציאָנעילער לער גײסט װאָס דערגרײכט אין איהם ביז גאונות ; זײן פײער לעשט זיך, און זײן דרײסטקײט פורעמט זיך אַרײן אין נײע און מאָדנע פאָרמען, עפּעס װאָס מיר נעמען אָן װי אומפאַרענדערליך. די דענער װערען אױך ניט קײן קאַטױלישע מיסטיקער. בײ אונז בליהט דער פּראָטעסטאַנטיזם אין דער פאַרגליװערטסטער פאָרם ; דאָס אײגענע איז אמת בנוגע איבערנאַטירליכקײט און פּיעטיזם ; אין גרונטװיגיאַניזם *) גליטשען מיר זיך אַראָפּ אױף דער משופּע'דינער פלאַך, װאָס פירט צום קאַטאָליציזם. אָבער דאָ, װי אין אַלע אַנדערע פאַלען, מאַכען מיר קײנמאָל ניט דעם לעצטען טראָט; מיר ציהען זיך צוריק פון די לעצטע קאָנסעקװענצען. דער רעזולטאַט איז, אַז די דענישע רעאַקציע איז פיעל הינטערשטעליגער און מעהר פאַרדעקט װי די דײטשישע. זי פאַרשלײערט זיך װי יעדע זינד און האַלט זיך אָן אָן די אלטאַרען פון דער קירך, װאָס זײנען תּמיד געװען אַ טעמפּעל פאַר אַלע סאָרטען פאַרברעכער. איהר קענט די דענישע רעאַקציע ניט כאַפּען און איבערצײגען זי אױפ'ן שטעל, אַז איהרע פּרינציפּען פירען לאָגיש צו אומטאָלעראַנץ, אינקװיזיציע און דעספּאָטיזם. קירקעגאַרד, צ. ב. ש., װאָס איז אין זײן רעליגיע אָרטאָדאָקסיש, און אין פּאָליטיק גלױבט ער אין אַבסאָלוטיזם, װערט צום סוף פון זײן לעבען אַ פאַנאַטיקער. דאָך — און דאָס איז אַן עכט-ראָמאַנטישער שטריך — זײן גאַנץ לעבען מײדט ער אױס צו ציהען פּראַקטישע שלוסען פון זײנע טעאָריעס ; בלױז טײלמאָל באַמערקט מען אין איהם אַ מין געפיהל פון באַװוּנדערונג פאַר דער אינקװיזיציע, אָדער אַ האַס פאַר נאָטורװיסענשאַפט.
*) ניקאָלאַי פרידריך סעװערין גרונטװיג איז געװען אַ דענישער פּאָעט (1788—1839), װעלכער האָט געהאַט אַ גרו יסען רעליגיעזען אײגגלוע אױף די דרײ סקאָנדינאָװישע פעלקער. (איבערזעצער.)

די האָמאַגטישע שול אין דײטשלאנד
!זי אַ קאָנטראַסט, לאָמיר נעמען אַן אַנדער אנהענגער פון אָרטאָדאָגסיע און אַבסאָלוטיזם, זשאָזעף דע מעטער, פּונקט אַזאַ ערגיכער און אױפריכטיגער מאמין װי קירקעננאַרד אין פּונקט אַזאַ ליבהאָבער פון מענשען. דע מעטער דערפירט אלע זײנע טעאָריעס צו זײערע קלאָרע שלוסען, ניט אַנטלױפענדיק פון קײן זאַך, װאָס דאַרף באַטראַכט װערען װי אַ דירעקטער פּועל-יוצא פון זײן גלױבען. פּונקט װי קירקעגאַרד, איז ער אַ מענש מיט אױסגעצײכענטע פעהיגקיזטען און יוסטער קולטור, אָבער בעת קירקעגאַרד, װען עס קומט צו פּראַקטישע אָנװענדונגען, האָט אַזױ מורא פאַר אַן „עפענטליכען סקאַנדאַל", װי אַ פֿאַרזעסען מײדעל, נעמט דע מעטער דרײסט אָן יעדע נױטיגע קאָנזעקװענץ. די באַרימטע שורות, לױבענדיק דעם הענקער אינ'ם זעקסטען געשפּרעך פון די „פּעטערבורגער אָװענטען", לאָזען מעהר גאָר ניט איבער צו פאַרלאַנגען בנוגע שפּראַך-קלאָרקײט. דער הענקער איז אַ „סובלים באַשעפעני ", „דער װינקעל-שטײן פון דער געזעלשאַפט"; צוזאַמען מיט איהם „פאַרשװינדט יעדע סאָציאַלע אָרדנונג". לױט דע מעטער'ס טעאָריע דאַרף מען האָבען צװײ כחות אײנצושטילען דעם רעבעלירענדיגען גײסט — דעם גײסט פון אפּיקורסות און דעם גײסט פון ניט פאָלגען — װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציע האָט פרײ-געלאָזען, און די צװײ כחות זײנען דער פּאַבסט און דער הענקער. דער פּאַבסט און דער הענקער זײנען די צװײ הױפּטטיצען פון דער געעזלשאַפט ; דער ערשטער צעשמעטערט דעם רעװאָלוציאָנערען געדאַנק מיט זײן באַפעל, דער צװײטער האַקט אָפּ דעם רעװאָלוציאָנערען קאָפּ מיט זײן האַק. עס איז אַ פאַרגעניגען צו לײענען אַזאַ טענה. דאָ האָבען מיר קראַפט און אַנטלאָסענקײט, אַן עפעקטפולען אױסדרוק פון אַ קלאָרען געדאַנק, אַן ענערגישע און אָפענע רעאַהציע. און דע מעטער איז דער זעלהיגער אומעטום. ער איז ניט װי די דענישע רעאַקציאָנערען, װעלכע רופען זיך ליבעראַלען, רעאַקציאָנער אין געזעלשאַפטליכע ענינים און רעליגיע, און ליבעראַל אָדער האַלב-ליבעראַל אין פּע ליטיק. ער האָסט פּאָליטישע פרײהײט ; ער שפּעט אָפּ (אין זײנע בריף) פון פדױען-גלײכבאַרעכטיגונג ; אין אַ ספּעציעלער עסײ טײדיגט ער ושרעם און מיט ישוב הדעת די שפּאַנישע אינ-

געאָרג בראַנדעס
קװיזיציע ; און מיט פולען אמת און פֿעסטער ערנסטקײט פאַרלאַנגט ער מען זאָל װידער אױפשטעלען די „אױטאָ דאַפע", און ער שעמט זיך ניט עס צו זאָגען װען ער װײס, אַז ער דענקט אַזױ. קוקט זיך אַײן אױף אַזאַ סאָרט מענשען, ער איז טאַלאַנטפול און אָנגעזעהן, גרױס אַלס אַ שטאַטסמאַן, גרױס אַלס אַ שרײבער, און ער איז גיכער מקריב זײן גאַנץ פאַרמעגען אײדער נאָכצוגעבען דאָס מינדסטע דער רעװאָלוציע װעלכע ער פאַראכט, אָדער נאַפּאָלעאָנ'ען, װעמען ער האַסט. ער באַװוּנדערט אָפענהערציג דעם הענקער װי דעם אײנציגען אױפהאַלטער פון אָרדנונג; דער תּליה גיט ער דעם װיכטיגסטען פּלאַין אין זײן סטאַטוטען-בוך, און ער דאַט די קירך זיך צו באַנוצען מיט דער האַק און דער רוט. אָט אַזעלכער איז א מענש, װאָס פארדינט אױפמערקזאַמקײט ; אַ שטאָלץ, דרײסט פּנים, װאָס דריקט אױס אַ זיכערע גײסטיגע נײגונג, אַ פּנים, װאָס מען פאַרגעסט ניט. דאָס איז אַ טיפּ װאָס גיט אַ פאַרגעניגען, פּונקט װי דער נאַטור-פאָרשער האָט פאַרגעניגען פון אַ פײנעם מוסטער פון אַ געװיסען סאָרט חיה, פון װעלכער ער האָט בלױז געהאַט געזעהן אומפאָלקאָמענע און שלעכטע בײשפּילען. באַטראַכטענדיק דעם ענין פון אַ פראַקטישען שטאַנדפּונקט, מעגען מיר זיך האַלטען גליקליך, װאָס אין דער דענישער ליטעראַטור קען מען אַזעלכע פּערזענליכקײטען ניט געפינען, אָבער דאָס װאס זײ זײנען ניטאָ גיט אַ װײניגער פּלאַסטישען כאַראַקטער דער דענישער ליטעראַטור-געשיכטע.
עס איז גאַנץ גוט צו זאָגען, אַז מיר דענער האָבען בלױז אַסימילירט די גוטע און געזונטע עלעמענטען פון דײטשישען ראָמאַנטיזם. װען מיר זעהען מיט װאָס די דײטשישע ראָמאַנטיקער ענדיגען, פאַרשטעהען מיר, אַז גלײך פון אָנהױב האָט זיך אינ'ם ראָמאַנטיזם פאַרבאָרגען אַ רעאַקציאָנערער פּרינציפּ, װאָס האָט פאַר זײ אָנגעצײכענט דעם גאַנג — דעם דיאַגראַם — פון זײערע קאַריערעס.
פרידריך שלעגעל, דער מחבר פון לוצינדע, דער פרײדענקערבאַװוּנדערער פון פיכטע'ן, װעלכער אין זײן „אָפּהאַנדלונג איבער'ן באַגריף פון רעפּובליקאַניזם", זאָגט אַז די דעמאָקראַטישע רעפּובליק מיט פרױען-גלײכבאַרעכטיגונג איז די אײנציגע שכל'-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד

דיגע רעגירונגס-פאָרם, געהט איבער צום קאַטאָליציזם, װערט אַ מיסטיקער, און אַ .געטרײער דינער פון דער קירך, און אין זײנע שפּעטערע שריפטען שטרעבט ער צו פאַרשטאַרקען דעם רעאַקציאָנערען אַבסאָלוטיזם. נאװאליס און שלײערמאַכער, װעלכע װײזען אַרױס אין זײערע ערשטע שריפטען אַ געמיש פון פּאַנטעאיזם און פּיעטיזם, פון שפּינאָזאַ און צינצענדאָרף, רוקען זיך כסדר אָפּ פון שפּינאָזאַ'ן און דערנעהנטערען זיך צו אָרטאָדאָקסיע. אין זײן שפּעטערען לעבען ציהט שלײערמאַכער צוריק די „בריעף איבער לוצינדע'ן", װעלכע ער האָט געשריבען אין אַ גײסט פון רײנסטען יוגענדליך ענטוזיאַזם. נאָװאליס, װאָס דערקלערט אין זײנע יוגענדליכע בריף, אַז ער איז „גרײט פאַר יעדען סאָוט אױפקלערונג", און האָפט אַז ער װעט נאָך דערלעבען צו זעהן אַ „נײע באַרטאָלאָמײ"-נאַכט, *) אַן אַלגעמײנער חורבן אױף דעספּאָטיזס און תּפיסות", װעלכער פאַרלאַנגט אַ רעפּובליק, און װען מען פאַרפאָלגט פיכטע'ן צוליב אַטעאיזם, באַמערקט ער : „דער העלדישער פיכטע קעמפט װירקליך פאַר אונז אַלעמען", — אָט דער זעלביגער נאָװאַליס ענדיגט דערמיט, װאָס ער באַטראַכט דעם קעניג אין ליכט פון אַן ערדישער השגחה, פאַרדאַמענדיק דעם פּראָטעסטאַנטיזם אַלס רעװאָלוציאָנער, פאַרטײדיגענדיק דעם ערדישען כח פונ'ם פּאַבסט, און דערהױבענדיק דעם יעזואיטישען גײסט. פוקײ, דער ריטער אָהן מורא און אָהן פאָרװוּרף, װעדט צום סוף אַ פּיעטיסטישער דאָן קיכאָט און האָט אַ גרױסען פאַרלאַנג זיך אומצוקערען צום פעאָדאַלען צושטאַנד. קלעמענס ברענטאַנאָ, דער פײערדיקסמער פּאָעט אין דער יוגענד, װעלכער האָט סײ אין לעבען, סײ אין דער ליטעראַטור, באַקעמפט יעדען געזעלשאַפטליכען מנהג, װערט דער גלױביגער סעקרעטאַר פון אַ נאָנע, אַ היסטערישער װיזיאָנער; טוט גאָר ניט אין משך פון פינף יאָר, חוץ װאָס ער פילט אָן בוך נאָך בוך מיט די װערטלעך פון אַנאַ קאַטערינא עמעריך. צאַכאַריאַס װערנער איז אַ װאַריאַציע פונ'ם זעלביגען ראָמאַנטישען טיפּ. ער הױבט אָן זײן קאַריערע װי אַ פרײנד פון „אױפקלערונג",
*) דאָם באַציהט זיך אױפ'ן מערדערליכען פּאָגראָם װאָס לי פראַנצױזישע קאַטױליקען האָבען געמאַכט אױף די הוגענאָטען אין 1572. (איבערזעצער.)

געאָדג בראָנעס
אָבער גלײך פֿאַנגט זיך בײ איהם אָן אַ פּראָצעס פון מאָראַלען פאַגאַנדערפאַלען. לכתחילה הױבט ער אױף לומער'ן, דערנאָך װערט ער אַ רױמישער קאַטאָליק און ציהט צוריק זײן לױב-געזאַנג. צום סוף װערט ער אַ גלח, און װי אַ זעלבער װײזט ער אַרױס, סײ אין לעבען, סײ אין זײנע שרעקליך סענטימענטאַלע שריפטען און דרשות, אַ קאָמבינאַציע פון גראָבער לײדענשאַפט און פּריסטליכען מיטגעפיהל.
און סטעפענס, דער װאָס האָט געשטורעמט דעם הימעל פון דײטשישען ראָמאַנטיזם, האָט פאַרטראָגען דאָס הײליגע פײער קײן דענעמאַרק, און ער האָט אַזױ שטאַרק צערודערט די מענשליכע מחות, אַז ער איז געװען געצװוּנגען צו פאַרלאָזען זײן לאַנד. װאָס קען מען זאָגען װעגען איהם ? װאָס איז ער געװען ? אַן ערליכער, שװאַכער כאַראַקטער, מיט אַ מאַרך אָנגעפילט מיט אומקלאָרען ענטוזיאזם ; אַלץ איז בײ איהם געװען געפיל און נאָכגעמאַכטע פאַנטאַזיע ; אָהן געדאַנקען-קלאָרקײט אָדער זין-פולער סטיליסטישער קורצקײט. עס איז בוכשטעבליך אוממעגליך צו לײענען די אַזױ-גערופענע װיסענשאפטליכע שריפטען פון זײן שפּעטערער פּעריאָדע ; מען ריזיקירט דערטרונקען צו װערען אין װאַסערדיגער סענטימענטאַליטעט. אָדער שטאַרבען פון לאַנגװײליגקײט. יוליאַן שמיט זאָגט : „װען ער האָט דערקלערט זײן נאַטור-פילאָזאָפיע אין זײן צעבראָכענעם דײטש פון ער פּראָפעסאָרישער קאַטעדרע, זײנען זײנע מאַטעמאַטישע שלוסען אױסגעקומען שלעכט, און זײנע עקספּערימענטען זײנען דורכגעפאַלען, אָבער ער האָט גענומען זײן פּובליקום מיט זײן ערליכקײט, מיט זײן כמעט רעליגיעזער ערנסטקײט, זײן נאַיװען, קינדישען ענטוזיאַזם. נאַיװיטעט איז אַן אײגענשאפט װאָס האָט זעלטען געפעלט דעם צפון-מענשען פון יענער צײט. אין זײנע בעסטע יאָרען האָט סטעפענס, געפאַנגען פון די טעאָריעס פון דער נאַטור-פילאָזאָפיע, געפונען אַן אומשולדיג פאַרגעניגען אין אָנצײכענען די אײגענשאַפטען פון דער מענשגיכער נשמה אין מינעראַלען, אין פאַרמענשליכען געאָלאָגיע און באָטאַניק. אָבער די יולי עװאָלוציע האָט איהם פאַרדרעהט דעם קאָ. צעפלאַמט פון פּיעטיזס, דער עלטערער דאַמע, װעלכע אין דרײצעהן יאָר געװען דער אָביעקט פון זײן ליקע, און װאָס מאָר

די דאָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
איהר איז ער שױן מעהר װי אײן מאָל געהאַט אַרײנגעטראָטען אין קאף, האָט ער געענדיגט זײן ליטעראַרישע קאַריערע מיט אַ סעריע שװאַכע אַטאַקעס אױף די יונגע שרײבער פונ'ס נאָך-רעװאָלוציאָנערען דײטשלאַנד.
בנוגע דעם איז ער בלױז געגאַנגען אין די טריט פון זײן רבי'ן שעלינג'ן. שעלינג, װעלכער — להיפּוך פיכטע'ן מיט זײן קלאָרער טעאָריע װעגען דעם „איך" — שטעלט זיך אָפּ אױף דער מיסטעריעזער טבע פון דער נשמה, און באַזירט ניט בלױז זײן פילאָזאָפיע, נאָר אױך זײן קונסט און רעליגיע, אױף דער פּערצעפּציע פונ'ם גאון, אױף דער אַזױ-גערופענער „אינטעלעקטועלער אינטואיציע", כּױיזט אַרױס, סײ אין זײן טעאָריע סײ דערין װאָס ער הגגט ניט קײן מעטאָדע, די קינסטליכקײט, די הפקרות, װאָס איז די זריעה פונ'ם ראָמאַנטיזם. שױן אין 1802, אין זײן „ברונאָ", באַנוצט ער דעם באַדײטענדען אױסדרוק און דאָס שפּעטערדיגע שלאָג-װאָרט „קריסטליכע פילאָזאָפיע", כאָטש ער האָט נאָך געהאַלטען, אַז בנוגע עכטען רעליגיעזען װערט קען מען די ביבעל ניט פאַרגלײכען מיט די הײליגע ביכער פון אינדיען, — אַ טעאָריע פאַר װעלכער אפילו גערעס נעמט זיך אָן אין דער ערשטער צײט פון זײן ליטעראַרישער קאַיערע. שעלינג װאָס האָט, אָנגערעגט פון טיק'ן, פּונקט װי מ יװאַליס , נעהנט ר שטודירט יעקב בעהמע'ן און אַנדערע מיסטיקער, האָט מיסטיש אָנגעהױבען זײן פילאָזאָפיע איבער דער טעמע „די נאַטור אין גאָט", אַן אױסדרוק װאָס מאַרטענסען האָט געשאַפען אין זײן „ספּעקולאַטיװע דאָגמ.אַטיק". אָבער װען ער האָט אַביסעל שפּעטער באַקומען אַ הױכען ראַנג (פּראָפעסאָר אין מינכענער אוניװערזיטעט) און ער איז געװאָרען פּרעזידענט פון דער װיסענשאַפטליכער אַקאַדעמיע אין קאַטױלישען און קלעריקאַלען בײערן, האָט זיך די באַרימטע „אַנטפּלעקונג-פילאָזאָפיע" גענומען פּיקען אין זײן מח. די טראַנספאָרמאַציע איז באַלד געװאָרען פולקאָמען. דער פײערדיגער ענטוזיאַסט איז געװאָרען אַ הױף-מענש, דער נביא — אַ שאַרלאַטאַן. מיט זײנע סודות, זײן אַנאָנסירען אַ װוּנדערבאַרע װיסענשאַפט „װאָס מען האָט ביז איצט געהאַלטען פאַר אוממעגליך", זײן אָפּזאָגען זיך צו פאַרעפענטליכען זײן תּורה, צו טון עפּעס בכלל אָ חוץ מיטטײלען זי מינדליך, און דאָס אױך גיט אין איהר

פולקײט, האָט געמאַכט אז מען זאָל איהם רופען קײן בערלין נאָך העגעל'ס. טױט און העלפען דער שטאַטליכער רעליגיע אינ'ם „קריסטליך-גערימאַנישען" פּאָליצײ-באַהערשטען פּרײסען פון יענער צײט, און לערנען א שטאַט פילאָזאָפיע פאר װעלכער דער פּאַסיגסטער נאָמען איז, לױט זײנע אײגענע װערטער, קריסטאָלאָגיע. דעמאָלט אי עס געשעהן אַז דער יונגער דוד, די לינקע העגעליאַנער, זײנען אָנגעפאַלען אױף איהם, צעריסען זײן מיסטיש שפּינװעב אױף טױזענטער שטיקער.
דאָך איז שעלינג צו װינציגסטען אומראַציאָנאַל צװישען די ראָמאַנטישע פילאָזאָפען. פראַנץ באַדער, דער פאַרקערפּערטער יעקם בעהנע, װאָס קירקעגאַרר האָט איהם באַװוּנדערט, האָט שעלינג'ן שטאַרק באַשולדיגט אין אַפּיקורסות ; ער װאַרפט איהם פאָר, אַז ער האָט אַװעקגעשטעלט די דרײ-אײני.גקײט אױף אַ לאָגישער װאָג-שאָל, און, װאָס איז נאָך ערגער, אַז ער האָט געװאַגט אָפּצולײקענען די עקזיסטענץ פון אַ פערזענליכען טײװעל. דאָס װאָס אנדערע האָבען געזאָגט איז אין אײנקלאַנג כזיט דעם. שובערט שרײבט דעם „סימבאָליזם פון חלומות" (איז דען דער חלום ניט געװען דער אידעאַל פונ'ם ראָמאַנטיזם ?), ער פאַרנעמט זיך גאַנץ ערנסט מיט אױסטײטשען זײ, גליקליך אין זײן איבערצײגונג, אַז װײט-זעהערײ און חזיונות זײנען די העכסטע קװאַלען פון װיסען. דער װיזיאָנער פון פרעװאָרסט, װאָס שטרױס, און דאָס איז זעהר כאַראַקטעריסטיש, פאַנגט אָן זײן עפענטליכע קאַריערע מיט אַראָפּרײסען זײן מאַסקע, שפילט אַ װיכטיגע ראָלע אין יענער צײט. דערנאָך האָבען מיר גערעס'ן, װעלכער האָט אין דער צײט פון דער גרױסער רעװאָלוציע, „באַגײסטערט צו זינגען נצחון-לידער אױף דעם װאָס רױם איז געפאַלען און די „הײליגע רױמישע אימפּעריע" האָט זיך אױסגעלײזט", און װעלכער האָט פאַרנומען אַן אַקטיװען און בכבוד'ען פּלאַץ אין צעפלאַמען דעם דײטשען פּאַטריאָטישען גײסט בעת'ן קאַמף אַנטקעגען נאַפּאָלעאָנ'ען, — אָט דער זעלביגער גערעס װערט דער מחבר פון „דער קריסטליכער מיסטיציזם" (אַ בוך װאָס קירקעגאַרד האָט געלײענט מיט ציטערניש און יראה). קײקעלט זיך אינ'ם בלוט פון מאַרטירער, פאַרגלאָצט די אױגען אױף דער גסיסה און עקסטאָז פון די קריסטליכע הײליגע, רעכענט אױג


די ראָמאַנטישע שול אן דײטשלאנד
די פאַרשידענע שטראַלען-קרױנען, די סימנים פון טשװעקעס און װוּנדען אין יער זײט, דורך װעלכע מען דערקענט זײ, און ציהט זיך אױס אין שטױב, ער, דער אַלטער יאַקאָבינער ציהט זיך אױס פאַר דער אײנציג אמת'ער קאַטױלישער קירך, זינגענדיק לױב געזאַנגען צו דער „הײליגער אַליאַנץ". גיט צו צו די דאָזיגע די פּאָליטיקער : אַדאַם מילער'ן — װעלכער, װי גאָטשאַל הט ריכטיג באַמערקט, זוכט אין דער פּאָליטיק נאָװאַליס'עס „בלאָע בלום", און ס'װאָלט זיך איהם זעהר װעלען צוזאַמענמישען דעם שטאַט, די װיסענשאַפט, די קירך און די בינע אין אײן װוּנדערליכען גאַנצען ; האַלער'ן — װעלכער האָט ניט אױסגעזאָגט, אַז ער האָט זיך באַקערט צום קאַטאָליציזם כדי אָנצוהאַלטען זײן אַמט, און װעלכער, אין זײן „דער אױפלעב פון די שט ט װיסענשאַפטען" באַזירט זײן װיסענשאַפט אױף טעאָקראַטיע ; לעאָ'ן (װעמען רוגע האָט ביטער קריטיקירט) — װעלכער האָט אינ'ם זעלביגען גײסט פּראָטעסטירט אַנקעגען דער מענשליכקײט פון דער צײט און איהר װידערװילען צו פאַרגיסען דאָס בלוט פון די ראַדיקאַלען ; און שטאַל'ן — װעלכער אין זײן „פילאָזאָפיע פון געזעיז" פאַרגלײכט חתונה מיט דער באַציהונג צװישען קריסטוס'ן און דער קירך, די פאַמיליע — מיט דער דרײ-אײניגקײט, און דאָס ערדישע רעכט פון נאָכפאָלגערשאַפט — צום מענשענס רעכט אױף דער געטליכער ירושה. נעמענדיק דאָס אַליז צוזאַמען פיהלט מען אזױ װי דער ראָמאַנטיזם װאָלט זיך געענדיגט מיט אַ יום טוב פון מכשפות װוּ די פילאָזאָפען שפּילען די ראָלע פון אַלטע װײנער אַרומגערינגעלט מיט אַ מומעל פון עם הארצים, װילדע געשרײען פון מיסטיקער און אַ ליאַרעם פון פאָליטיקער פאָדערנדיק װעלטליכען און עקלעזיאַסטישען דעספּאָטיזם, בעת טעאָלאָגיע און טעאָסאָפע פאַלען אַרױף אױף די װיסענשאַפטען און דערשטיקען זײ מיק זײערע גלעטען.

קאַפּיטעל ב.
ד פּיאָנערען פונ'ם ראָמאַנטיזם.
דאָס ראָמאַנטישע און דאָס איצטיגע דײטשלאַנד ; די אָפּשטאָ-
מונג פונ'ם ראָמאַנטיזם ; געטע ; שילער ; די רעװאָלוציע
אַנטקעגען קאָנװענציאָנאַליטעט ; מאַדאַם דע סטאַל ; פאָנטאָזיע
און װירקליכקײט אי ן דער ליטעראטור ; קאָצעבו און געטע ן
דער צװײפעל אינ'ם טאַלאַגט פון געטע'ן און שילער'ן ; דער
קוביעקטיװער כאַראַקטער פון דער ליטעראַטור פון יענער צײט ;
פיכטע'ס סוביעקטיװע פילאָזאָפיע ; דער אינטעלעקטועלער
דאָקטער פונ'ם ראָמאַנטיזם.
יעדער אײנער װאָס באַקענט זיך מיט'ן הײנטיגען דײטער לאַנד סײ .דורך מאַכען אַ רײזע אין לאַנד, סײ דורך לעזען. און דערנאָך פאַרגלײכט ער עס מיט'ן דײטשלאַנד פונ'ם אָנהײב פון יאָרהונדערט, װערט ער נשתומם פונ'ם קאָנטראַסט. װאָס פאַר אַ מהלך צװישען יענער צײט און איצט ? װער װאָלט עס געגלױבט, אַז אָט דאָס רעאַליסטישע דײטשלאַנד איז אַמאָל געװען אַ ראָמאַנטיש דײטשלאַנד !
עפענטליכע אױסדרוקען, פּריװאַטע געשפּרעכען, דאָס סאַמע אױסזעהן פון די שטעט טראָגט איצט אַ קלאָרען סימן פון רעאַליזמ. שפּאַצירט איבער װאָסער ניט אין גאַס אין בערלין, און איהר נגער גענט מענשען אין אוניפאָרמען, אָפיצירען און סאָלדאַטען, שטײף און דעקאָרירט. די ליטעראַטור אין די פענסטער פון די ביכערקראָמען האָט על פּי רוב אַ פּראַקטישע טענדענץ. אפילו אױפ'ן מעבעל און אױף די באַפּוצעכצען פיהלט זיך דער אײנפלוס פון אַ נײעם גײסט. מען קען זיך ניט פאָרשטעלען עפּעס פּראָזאַישערס און קריגערישערס װי דאָס געשעפט פון אַ בערלינער סוחר פון ארנאַמענטאַלע אַרטיקלען. אױף די זײגערס, װוּ אַמאָל האָט געקניהט אָ געפּאַנצערטער ריטער און געקושט זײן דאַמע'ס פיגגער-שבּיצען.

געאָרג ברענש
שטעהען איצט אולאַנער און קיראַסירען אין פֿולע אוניפאָרמען. קאָנוס-פאַרמיגע קױלען הענגען אַראָפּ װי באַצירונגען אױף זײגערקײטעלעך און אָנגעװאָרפענע ביקסען הענגען אַראָפּ פון קאַנדעלאַבדען. דאָס מאָדע מעטאַל איז אײזען. די איצטיגע באַשעפטיגונג פון אָט דעם פאָלק פון פילאָזאָפען און פּאָעטען איז זיכער ניט קײן פּאָעזיע שרײבערײ און פילאָזאָפירען. איצט װײסען זעהר װײניג װעגען פילאָזאָפיע אפילו הױך געבילדעטע דײטשען, — איהר װעט ניט געפינען קײן אײן דײטשישען סטודענט אױף צװאַנציג װאָס זאָל האָבען געלײענט העגעל'ן ; דער אינטערעס אין פּאָעזיע װי אַזעלכע איז כמעט אָפּגעשטאָרבען. פּאָליטישע און סאָציאַלע פראָבלעמען רופען ארױס הונדערט מגל אַזױ פיעל אױפמערקזאַמקײט װי קולטורעלע פּראָבלעמען אָדער פּסיכישע רעטענישען.
און דאָס איז דאָס פאָלק װאָס איז אַמאָל געװען אין גאַנצען אַרײנגעטאָן אין ראָמאַנטישע טרױמען און ספּעקולאַציעס, און האָט געזעהן זײן פּראָטאָטיפּ אין האַמלעט'ן ! האַמלעט און ביסמאַרק ! ביסמאַרק און ראָמאַנטיזס ! עס איז דעם גרױסען דײטשישען שטאַטסמאַן בלי ספק ג לונגען אַז גאַנץ דײטשלאנד זאָל האַלטען מיט איהם, הױפּטזעכליך דערפאַר װײל מיט זיך אַלײן האָט ער גענעכען זײן לאַנד מאַקע יענע אײגענשאַפטען אין װעלכע עס האָט זיך אַזױ לאַנג גענױטיגט. דורך איהם האָט פּאָליטיק פאַרנומען דעם פּלאַץ פון עסטעטיק. דײטשלאנד האָט זיך פאַראײניגט ; די מיליטערישע מאָנאַרכיע האָט פאַרשלונגען די קלײנע שטאַטען און צוזאַמען מיט זײ לע זײערע פעאָדאַלע אידיליעס. פרײסען איז געװאָרען דײטשלאַנד'ס פידמאָנט אָ) און האָט ארײנגעבלאָזען זײן דעגעלמעסיגען און פּראַקטישען גײסט אין דער נײער אימפּעריע; און גלײכצײטיג דערמיט האָט די נאַטור-װיסענשאַפט אונטערדריקט אָדער פאַרביטען די פילאָזאָפיע און די אידעע פון נאַציאָנאַליטעט האָט פאַרנומען דעם פּלאַץ פונ'ם „מענשליכקײט"-אידעאַל, אָדער איהם מגגדיפיצירט. די באַפרײאונג-מלחמה פון 1813 איז הױפּטזעכליך געװען אַ רעזולטאַט פון ענטוזיאַזם ; די נצחונות פון
*) זעהר אַ רײנע אין פרוכטבאַרע געגענד אין איטאַליען. (איבער זעצער.)

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
1870 זײנען הױפּטזעכליך געװען אַ רעזולטאַט פון דער פאָרזיכטינסטער אױסרעכענונג.
די אידעע װאָס איז דער װעגיװײזער פונ'ם נײעם דײטשלאַנד איז דער געדאַנק, אַז דאָס לאַנד דאַרף זיך אָרגאַניזירען אין עפּעס גאַנצעס. דער געדאַנק דרינגט דורך סײ דאָס לעבען סײ די ליטעראַטור. דער אױסדרוק 4"8 ע עפּ" — אין „אײגגעשעטעלטע רײהען" — (דער נאָמען פון שפּילהאַגענ'ס אַ ראָמאַן) װאָלט געקענט זײן אַן אַלגעמײן שלאָג-װאָרט. דער נאַציאָנאַלער ציל איז צונױפזאַמלען אַלץ װאָס איז צעזײט געװאָרען, צו פאַרשפּרײטען די קולטור װאָס איז געװען דאָס פאַרמעגען פון בלױז עטליכע, צו גרינדען אַ גרױסען שטאַט, אַ גרױסע געזעלשאַפט ; און מען פאָדערט אַז דער אײנצעלנער זאָל מקריב זײן זײן אינדיװידואַליטעט כדי צו פאַרשטאַרקען דעם כח פונ'ם גאַנצען, פון דער מאַסע: דער כח פון דער מאַסע ! די דאָזיגע אין-עע קען מען באַמערקען אין די װוּנדערליכסטע ערשײנונגען פון יענער צײט. ביסמאַרק'ס חשבונות, לאַסטל'ס אַגיטאַציע, מאָלטקע'ס טאַקטיק און װאַגנער'ס מוזיק זײנען באַזירט אױפ'ן גלױבען אין דער דאָזיגער אידעע. אַ פאַרלאַנג צו בילדען דאָס פאָלק און עס פאַראײניגען פאַר אַ געמײנשאַפטליכען צװעק איז די הױפּט שפּרינגפעדער פון דער ליטעראַרישער אַקטיװיטעט פון די פּראָזע שרײבער פון יענער פּעריאָדע. אַ געמײנשאַפטליכער שטריך פון אַלע װערק װאָס שפּיגעלט אָפּ צום קלאָרסטען דעם גײסט פון דער צײט, איז דאָס װאָס זײ האַלטען זיך בײם ענין, בײ דער באַהאַנדעלטער טעמע. דער אײנפלוס פון דער גרױסער אידעע „דער כח פון דער מאַסע" לאָזט זיך דאָ אױך פיהר לען. אין דער נײער ליטעראַטור װײזט זיך אַרױס די באַציהונג פונ'ם אײנצעלנעם צום שטאַט — דער קרבן פון פּערזענליכען פאַר לאַנג און פון דער אָריגינאַליטעט װאָס איז געקומען פון דעם װאָס מען האָט אײנגעשפּאַנט דעם „איך" אין שטאַט-װאָגען — װי אַ שאַרפער קאָנטראַסט פון דער ראָמאַנטישער פאַרגעטערונג פונ'ם טאַלאַנטירטען אינדיװיד מיט אַלע זײנע באַזונדערקײטען, און פון דער ראָמאַנטישער גלײכגילטיגעײט צו אַלץ װאָס איז פּאָליטיש און היסטאָריש. די ראָמאַנטישע ליטעראַטור איז תּמיד געװען מעהר פון אַלץ אַ סאַלאָן ליטעראַטור ; דער אידעאַל פון ראָמאַנטיזם

בּעאָרג בראַנדעפֿ
איז געװען די אינטעליגענטע געזעלשאַפט און עסטעטישע אונטער האַלטען. (זעה די געשפּרעכען אין טיק'ס „פאַנטאַזוס").
װי אַנדערש אַלץ איז געװען אין יענע פאַרגאַנגענע טעג ! סײ אין לעבען, סײ אין דער ליטעראַטור איז אַלמעכטיג דער אָפּגעריסענער „איך" אין זײן הײמלאָזער אומאָפּהענגיגקײט. דער װעגװײזער איז דאָ קי'ן זאַך ניט אַ חוץ דער פרײער, אומהיסטאָרישער „איך". דאָס לאַנד איז צעטײלט אין אַ מאַסע קלײנע שטאַטען, דעגירט פון ד.-ייִ זקונדערט הערשער און פופצעהן הונדערט האַלבע הערשער. אין די דאָזיגע שטאַטען הערשט דער אַזױ-גערופענער „אױפגעקלערטער" דעספּאָטיזם פון אַכצעהנטען יאָרהונדערט, מיט זײנע ענגע, פאַרגליװערטע סאָציאַלע באַדינגונגען און באַציהונגען. דער אַדעליגער איז האַר און הערשער פון זײנע קנעכט ; דער פאָטער איז האַר און הערשער פון זײן פאַמיליע — אומעטום עקזיסטירט שטרענגע גערעכטיגקײט אָבער ניט קײן גלײסהײט. עס זײנען אין דער אמת'ן ניטאָ קײן גרױסע אױפגאַבען פאַר'ן אײנצעלנעם, ממילא איז ניטאָ קײן פּלאַיז פאַר גאונות. דאָס טעאַטער אין ער אײנציגער פּלאַץ װוּ די, װאָס קומען ניט אַרױס פון פּרינצען, קענען בכלל באַגעגענען די צאָלרײכע מדרגות פון מענשליכען לעבען, און דערפון קומט די בינען-מאַניע פון דער ליטעראַטור. ניט האָבענדיק קײן שום געזעלשאַפטליך פעלד װוּ צו אַרבײטען, נעמט יעדע טעטיגקײט נױטװענדיק אָן די פאָרם פון אַ מלחמה מיט דער װירקליכקײט אָדער אַן אַנטלױפען פון איהר. דאָס אַנטלױפען װערט צוגעגרײט דורכ'ן אײנפלוס פון דער װידער אַנטדעקטער אַלטער קולטור און פון װינקעלמאַנ'ס שריפטען ; די מלחמה — דורכ'ן אײנפלוס פון די סענטימענטאַל מעלאַנכאָלישע ענגלישע שרײבער (יאָנג, סטױרן) און פון דוסאָ'ן, װעמען מען האָט געמאַכט װי אַן אַפּאָסטאָל פון דער נאַטור, װעלכער, װי שילער האָט זיך אױסגעדריקט „װאָלט זעהר װעלען מאַכען מענשען פון קריסטען."
מיר דאַרפען אַלזאָ קודם כל אײנזעהן װי אַזױ אָט דער שטערן איז אױפגעגאַנגען, פון װאַנען עס שטאַמט אָפּ אָט דער פרײער ראָמאַנטישער „איך", װאָס זײנע קװאַטערס זײנען געװען די גרעסטע דײטשישע קעפּ.
לעסינג איז דער מענש װאָס האָט אַװעקגעלײגט דעם פובי

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
דאַמענט פונ'ם אינטעלעקטועלען לעבען פונ'ם מאָדערנעם דײטשלאַנד. ער איז געװען אַ רעפאָרטער אין יעדער זאַך צו װעלכער ער האָט זיך צוגערירט, מיט אַ קלאָרען געדאַנק, שטאַרקען װילען און אַקטיװ ניט צום מיד װעריען. װיסענדיק דורכאױס װאָס ער טוט, האָט ער אױפגעקלערט און געכײלועט דעם דײטשישען מח. ער איז געװען די פאַרקערפּערונג פון פעסטער אומאָפּהענגיגקײט, און קרעפטיגער, שטענדיק אַקטיװער גרײטקײט צום קאַמף. זײן פערזענליכער אידעאַל, װי עס זעהט זיך אַרױס אין זײן לעבען און אין זײנע שריפטען, איז געװען אַ שטאָלצע אומאָפּהענגיגקײט מיט אַ קלוגער ליבע פאַר זײנע מיטמענשען װאָס אין בײגעקומען אַלע רעליגיעזע אונטערשײדען. דערפאַר, כאָטש אין זײן צײט אין ער געשטאַנען אײנזאַם, איז זײן „איך" געװאָרען אַ קװאַל פון ליכט. ער איז געװען דער פּראָמעטעאוס פון דער דײטשישער פראָזע. זײן גרױסער אױפטו איז געװען צו באַפרײען אױף שטענדיק די דײט ישע קולטור פון די טעאָלאָגישע װיקעל-שנורען, פּונקט װי לוטער האָט זי באַפרײט פון די קאַטױלישע. זײן לעבען און זײן קריטיק זײנען געװען האַנדלונג, און פאַר איהם איז דער תּמצית פון פאָעזיע אױך געװען האַנדלונג. אַלע זײנע כאַראַקטערען זײנען פול מיט דראַמאַטישער לײדענשאַפט. להיפּוך צו דער טעאָלאָגישער טעאָריע פון שכר ועונש האָט ער געהאַלטען אַז די העכסטע מאָראַל איז צו טון גערעכטיגקײט צוליב גערעכטיגקײט. און פאר איהם איז די געשיכטע פון דער װעלט געװאָרען אַ געשיכטע פון דער ערציהונג פון מענשליכען מין. בין אַ געװיסער מאָס באַנוצט ער דאָס װאָרט „ערציהונג" בלױז נאָכצוגעבען זײנע לעזער, װעלכע, ער האָט געװוּסט, קענען זיך ניט פאָרשטעלען װאָסער ניט איז אַנטװיקלונג אָהן אַ געטליכען דערציהער ; אָבער סײ װי סײ איז ער ניט געװען באַקאַנט מיט דער אידעע כון נאַטירליכער אַנטװיקלונג. די געשיכטע איז פאַר איהם אַ יהוס בריף פון דער „אױפקלערונג". דער „איך" איז פאַר איהם ניט די נאַטור, נאָר רײנע פּסיכיק.
אין דר אמת'ן אין דאָס בעסטע װאָס איז געװען אין לעסינג'ן ניט געװען סימפּאַטיש פאַר דער נײער גרופּע ראָמאַנטיקער ; זײ האָבען זיך װײניגער אָנגעהערט מיט איהם װי מיט עדען אַנדערן גרױסען דײטשישען שרײבער, שילער ארײנגערעכענט. דאָך אין

געאָרג בראַנדעס
עס פאַר זײ געװען גאַנץ נאַטירליך ניט צו װעלען אנערקענען קײן שום שײכות צװישען לעסינג'ן און יענע תּלמידים זײנע (אַזעלכע מענשען װי ניקאָלאַי, ענגעל, גאַרפע און שיץ), װעלכע זײנען געװען, פונ'ם שטאַנדפּונקט פון דער „אױפקלערונג", זײערע ביטערע שונאים און אומ'ברחמנות'דיגע פאַרפאָלגער. דאָס האָט געטאָן פרידריך שלעגעל אין אַן עסײ װוּ, לױנענדיק די קראַפט און דעם פאַרנעם פון לעסינג'ס טיפקײט, שטרײכט ער אונטער אַלץ װאָס אין איהם איז ניט רעגולער, דרײסט רעװאָלוציאָנער, אומסיסטעמאַטיש, און פּאַראַדאָקסאַל ; ער שטעלט זיך אָפּ אױף זײן קריגערישען גײסט און ציהט די אױפמערקזאַמקײט צו אַלץ װאָס מען קען אױסטײטשען װי ציניש. די ראָמאַנטיקער' װאָלטען באין אופן ניט געקענט אָנװײזען אױף אַן עכטען קעמפער פאַר'ן שכל אַלס זײער פאָרלױפער, ממילא האָבען זײ געזוכט צו כאַראַקטעריזירען דעם קרעפטיגען עלעמענט אין לעסינג'ס װערק װי בלױז דאָס געװירץ, דעם זאַלץ װאָס היט אָפּ פון קאַליע װערען.
אַ פיעל גרעסער'ן חוב זײנען זײ שולדיק געװען הערער'ן. זײ װײזען, אַז זײ שטאַמען אָפּ פון איהם סײ דורך דעם װאָס זײ האַלטען אָן די פּעריגסדע פון „שטורעם און דראַנג", סײ דורך זײער פעהיגקײט צו פאַרשטעהן אין רעפּראָדוצירען די פּאָעזיע פון אַלע לענדער. מיט הערדער'ן האָט זיך דער נײער יאָרהונדערט אָנגעפאנגען און מיט לעסינג'ן האָט זיך דער אַלטער פאַרענדיגט. פאַר הערדער'ן איז אָפּשטאַם און װוּקס װיכטיגער װי געדאַנק אין האַנדלונג. פאַר איהם איז דער אמת'ער מענש ניט בלױז קײן דענקענדיגע און מאָראַלע בריאה, נאָר אַ טײל פון דער נאַטור. ער האָט ליב אָריגינאַליטעט און שטעלט אױף איהר מעהר װי אױף עפּעס אַנדערש. אינטואיציע איז פאַר איהם בילכער װי שכל און ער װאָלט באַקעמפט ענג-הערציגקײט ניט מיט שכל נאָר מיט אָריגינאַליטעט. דער אינטואיטיװער מענש איז פאַר איהם דער מענשגיכסטער מענש. זײן אײגענע גאונות איז געװען אַ גאונות ארײנצונעמען. ער האָט אױסגעברײטערט זײן „איך" ביז ער האָט אַרומגענומען יעדען סאָרט אָריגינאַליטעט, אָבער בלױז אַ דאַנק דעם געפיהל האָט ער אַרומגענומען, האָט ער ארײנגעזאַפּט אין זײן נשמח אַ ים מענשליך און נאַציאָנאַל לעבען.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
פון הערדער'ן נעמען די ראָמאַנטיקער ארױס אַלץ װאָס איז צום װערטפולסטען אין זײער ליטעראַרישער קריטיק — די אוניװערסאַלע אױפנעמליכקײט, װאָס דריקט זיך אױס אינ'ם אימפּולס איבערצוזעצען און דערקלערען. פון איהם קריגען זײ די ערשטע אָנרעגונג צו שטודירען װיסענשאַפטליך די אײראָפּעאישע און אַזיאַטישע שפּראַכען. פון איהם קומט זײער ליבע פאַר אַלץ װאָס איז נאַציאָנאַל סײ אין זײער אײגענער ליטעראַטור סײ אין דער פרעד דער, זײער ליבע פאַר שפּאַנישע ראָמאַנען און שעקספּיר'ס דראַמעס. הערדער האָט באַגריפען זאַכען אין זײער גאַנצקײט, װי עס האָט געטאָן געטע נאָך איוב. זײן טיפע פאַרשטענדעניש פאַר נאַציאָנאַלע באַזונדערקײטען װערט אין נעטע'ן דעם גאונ'ס אינטואיציע פאַר דעם װאָס איז טיפּיש אין דער נאַטור, און בײ שעלינג'ן װערט עס דערהױבען אונטער'ן נאָמען „אינטעלעקטועלע אינטואיציע". די ראָמאַנטיקער'ס טענה אַנטקעגען דער אידעע פון אַ ציל אָדער צװעק קען צוריק געפירט װערען צו הערדער'ן. זײן טעאָריע פון געשיכטע שליסט אױס די אידעע פון אַ צװעק ; אַלץ װאָס געשעהט האָט אַ סיבה און װאַרפט זיך אונטער געזעצען, אָבער מען קען עס ניט דערקלערען דורך עפּעס װאָס האָט נאָך ניט פּאַסירט, ד. ה. דורך אַ צװעק. די ראָמאַנטיקער האָבען אַריבערגעטראָגען אָט ד- אידעע אין דער פּערזענליכער, אין דער פּסיכישער װעלט. פאַר זײ איז צװעקלאָזיגקײט אַן אַנדער נאָמען פאַר דער ראָמאַנטישער גאונות. דער גאון לעבט אָהן א באַשטימטען ציל ; צװעקלאָזיגקײט איז לײדיג-געהערײ, און לײדיג-געהערײ איז דער צײכען און די פּריװילעגיע פון די אױסדערװעהלטע. אין דער דאָזיגער קאַריקאַטור-פילאָזאָפיע איז ניט פאַראן פיעל ענליכקײט צו הערדער'ס פילאָזאָפיע. אָבער ער איז דער, װאָס האָט באַשאַפען אַ נײעם באַגריף פון אַ גאון, דהײנו, דעם גלױבען, אַז גאונות איז אינטואיטיװ, אַז זי באַשטעהט אין דער קראַפט אױפצונעמען און באַגרײפען ניט װענדענדיק זיך צו דער אַבסטראַקטער אידעע. אָט דער באַגריף באַקומט בײ זײ ראָמאַנטיקער די פאָרם פון שפּאָט פאַר די עקספּערימענטאַלע מעטאָדען אין דער װיסענשאַפט און אַ סכנה פאַר אױסער געװײנליכע משוגעת'ן אין דער קונסט.
אין געטע'ן איז אױסגעפירט געװאָרען אלץ װאָס הערדער האָט

געאָרג לראַנדעפ
צוגעזאָגט. פאַר איהם איז דער מענש געװען ניט בלױז טעאָרעטיש די לעצטע דינג אין דער קײט פון דער נאַטור, די מענשען אין זײערע װערק זײנען אַלײן געװען נאַטורען ; און אין זײנע װיסענשאַפטליכע פאָרשונגען האָט זײן גאונ'יש אױג באַמערקט די געזעצען פון דער עװאָלוציע. זײן אײגענער „איך" איז געװען אַ קלײנע װעלט, און אַזאַ איז געװען דער אײנדרוק אױף די פון זײנע צײט חברים, װאָס האָבען צום בעסטען געקענט זעהן. „געטע און דאָס לעבען זײנען אײנס", זאָגט ראַהעל. ער האָט אַזױ טיף אַרײנגעדרונגען אין דער נאַטור, ער איז אַזױ דורך און דורך געװען אַ לעבעדיגער פּראָטעסט אַנטקעגען יעדען איבערנאַטירליכען גלױבען, אַז ער האָט געטאָן אַלץ װאָס ער האָט געקענט אַװעקצונעמען פונ'ם גאון דעם כאראקטער פון שײנבאַרער אומבאַגרײפליכקײט און קעגען-נאַטירליכקײט דערקלערענדיק (אין זײן אױטאָביאָגראַפיע (8עע*עסי 4"ע ז) זײן אײגענע נביאות, די טיפסטע און אוניװערסאַלסטע פון זײן צײט, װי אַ נאַטירליכען פּראָדוקט װאָס די אומשטענדען האָבען אַנטװיקעלט, און דערמיט האָט ער געשאַפען אַ סאָרט ליטעראַרישע קריטיק װאָס די ראָמאַנטיקער האָבען שטאַרק באַקעמפט.
פון געטע'ן האָבען די פון אינגערן דור גענומען זײער טעאָריע פון די רעכט און דער װיכטיגקײט פון דער גרױסער פרײער פּער זענליכקײט. ער האָט תּמיד געלעבט זײן אײגען לעבען, און ער האָט. עס געלעבט פול און פרײ. ניט מאַכענדיק קײן שום אַטאַקע אױף די עקזיסטירענדיגע באדינגונגען פון דער געזעלשאפט, האָט ער איבערגעאַנדערשט, לױט זײנע אײגענע פאָדערונגען, די סאָציאַלע באַציהונגען אין װעלכע ער האָט זיך געפונ ן. ער װערט די נשמה פונ'ם יוגנדליכען און פרײליכען װײמאַרער קעניגליכען הױף. מיט דער דרײסטקײט פון יוגענד און גאונות ציהט ער מיט זיך ארײן יעדען אײנעם אין אַ שטראָם פון לעבעדיגקײט —יום טובים, סעודות, גליטש-עקספּעדיציעס, מאסקעראד בעלער — און איז באלעבט מיט אַ װילדער פרײד פון דער נאַטור, װאָס אָט װערט זי „ליכטיג" אָט „פינסטער" דורך פארשידענע ליבעס פון א מעהר אָדער װײניגער צװײפעלדיגען כאַראַקטער. זשאן פּאול שרײבט צו א פרײנד, אַז בלױז מינדליך קען ער באשרײבען דעם אױפפיר

די ראָמאַנטישע שול א'ן דײטשלאנד
אין װײמאַר. װען מיר הערען אַז אפילו גליטשען זיך איז געװען אַ סקאַנדאַל פאַר די זאַטע פּני פון יענער שטאָט, װוּנדערן מיר זיך גאָר ניט אױף װילאַנד'כ בײזער באַמערגפונג, אַז אין זײנע אױגען האָט ד'ער דאָזיגער קרײז געסטאַרעט זיך צו „ברוטאַליזירען די נאַטור פון חיות'. אַזױ ארום אין עס געקומען אַן די ליבליכע, ראַפינירטע קאָקעטקע, פרױ פאָן שטײן, איז געואָרען געטע'ס מוזע אױף גאַנצע צעהן יאָוזר, דער אָריגינאַל פון „לעאָנאָרע" און „איפיגעניע" ; און שפּעטער האָט עױ געמאַכט נאָך אַ גרעסערען סקאַנדאַל ארײננעמענדיק אין זײן הױז קריסטיאַנע פולפּיוס (דאָס יונגע מײדעל װאָס איהר אַנװעזענהײט איז אַר איןקם געװאָרען אַ נױטיגקײט, און װעלכע, ניט קוקענדיק אױף איהרע פעלערען, האָט קײנמאָל ניט פאַרביטזנרט זײן לעבען און ניט געשטעלט איהם קײן שום פאָדערונגען), און געלעבט מיט איהר אַכצעהן יאָר אײדער ער האָט באַקומען די סאַנקציע פון דער קירך פאַר זײער חתינה.
געטע'ס און אױי שילער'ס יוגענדליכע װערק זײנען געװען באַגײסטערט פון דעם װגס די דײטשען רופען „פרײגײסטערײ" אין לײדענשאַפט, פון פרײהײטס- פאָדערונגען און רעװאָלוציאָנערע אינסטינקטען. בײן-ע אטעמען דעם זעלביגען גײסט, דעם גײסט פון אַרױספאָדערונג. געטע'ס ,לדי געשװיסט ר" באַהאַנדעלט אַ ברודער'ס לײדענשאַפט פאַר דער שװעסטער. דער סוף פון „סטעלאַ" אין דער ערשטער פאָום, איז א באַרעסטיגונג פון ביגאמיע ; און אױך זשאַן פּאול, אין זײן „זיבענקעס" באַהאַנדעלט ביגאַמיע װי אַ פולשטענדיק דערלױבטע זאַך אין פאַל פון א גאון פאַר װעמען דאָס ערשטע װײב איז געװאָרען אַ לאַסט. שילער'ס „די רױבער", מיט זײן מיטעל אַנטקעגען טיראַנען און זײן מאָטאָ פון היפאָקראַט'ן : „דס װאָס מעדיצין קען ניט הײלען הײלט אײזען, און דאָס װאָס אײזען קען גיט הײלען הײלט פײער", איז אַ מלחמה דערקלערונג אַנטקעגען דער געזעלשאַפט. קאַרל מג ר איז אַן עי-ליכער אידעאַליסט װעלכער איז אומפאַרמײדליך פאַר'משפּט צו שטאַרבען װי א פארברעכער אין „קאַסטריױטען יאָרהונדערט". שילער'ס רױבער, זײנען ניט קײן גזלנים, נג ר רעװאָלוציאָנערען. זײ רױבען ניט„ נאָר שטראָפען. זײ הגזבען זיך אָפּגעטײלט פון דער געזעלשאַפט זיך נוקם צו זײן אָן איהר פאַר'ן שלעכטס װאָס זי האָט

געאָרג בראַנדעס
זײ געטאָן. שילער'ס אַרױספאָדערונג װערט אױסגעדריקט האָך מעהר פּערזענליך אין די לידער פון זײן ערשטער פּעריאָדע, װאָס זײנען געשריבען געװאָרען אונטער'ן אײנפלוס פון זײנע באַציהונגען מיט פרױ פאָן קאַלב, די לידער װאָס ער האָט איבערגעשריבען און אין גאַנצען געענעדערט אין שפּעטערדיגע אױסגאַבען. אינ'ם ליד װאָס ער רופט שפּעטער „ער קאַמף" אָבער װאָס האָט פריהער געהײסען „פרײגײסטערײ דער לײדענשאפט", שרײבט ער :
.װי קאָמיש דער דאָזיגער נאַיװער סאָפיזם זאָל ניט קלינגען, און װי אומזיכער עס זאָל ניט זײן די פארזיכערונג, אן דער
*) פאַרװאָס דאָס ציטערן, די מורא'דיגע שרעקען,
װען מיך באַרירט דײן ליבע-פולע האַנט.
האָט דיך אַ שבעוה, װאָס ס'איז ניט שװער צו ברעכען,
אין פרעמדער קראָפט געשפּאַנט ?
האָט דען אַ מנהג, װאָס די געזעצען האַלטען הײליג
געבענשט דעם צופאַל'ס שװערע זינדער-האַנט.
גײן, ניט שרעק זיך, כאָטש דאָס װאָרט איז שױן געגעבען.
װאָס די נאָטור באָדױ'רט מיט שאַנד.
אָח ציטער ניט, דײן שבועה איז אַ זינד געװען,
און אַ בעל-תּשובה נעמט זײן װאָרט צוריק.
דאָס חאַרץ איז מײן, װאָס דו האָסט בײם אַלטאַר פאַרלױרען.
דער מימעל שפּילט זיך גיט מיט מענשען-גליק.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
הימעל װעט זיך ניט נעמען כסדר שפּילען מיט מעלשליך גליק, איז אָבער דער גײסט פון די סטראָפען גאנץ קלאָר ; און יױ העטנער באמערקט ריכטיג באַנוצט דאָן קאַרלאָס כמעט ד זעלבינע װערטער : „דאָס רעכט פון מײן ליכע איז עלטער װי די צערעמאָניעס בײם אַלטאַר."
דער מאָדעל פאר שילער'ס יונגע „קעניגין עליזאבעט" איז געװען שאַרלאָטע פאָן קאלב. די דאָזיגע מאדאם, די לײדענשאפט פונ'ם פּאָעט'ס יוגענד, האָבען איהרע עלטערען געצװוּנגען חתונה צו האָבען אנטקעגען איהר װילען. זי און שילער האָבען זיך באגעגענט אין 1784, און אין 1788 האָבען זײ נאָך אלץ געטראכט װעגען אַ שטענדיגער פאראײניגונג פון בײדענ'ס מזל. באַלןנאָך דעם האָט שילער זי פארלאָזען, זי איז געװארען זשאַן פּאַול'ס װײב. (קאראָלין שלעגעל האָט זי אין שפּאס גערופען זשאנענז פּאַולינע.) זשאַן פּאַול כאַראַקטעריזירט זי אזױ : „זי האָט צװײ גרױסע פארמעגענס : גרױסע אױגען (איך האָב נאָך אזעלכע ניט געזעהן) און א גרױסע נשמה." ער אלײן איז מודה אז זי טאַקע האָט ער באשריבען אין אײנס פון זײנע הױפּט װערק װי די ריז פרױ, לינדאַ. אין „טיטאַן" (118 ציקעל) װערט װעגען לינדא'ן דערצעלט אז מען דארף זי באַהאַנדלען אײדעל, ניט בלױז צוליב איהר דעליקאַטקײט, נאָר אױך צוליב איהר װידערגעפיהל אַנטקעגען חתונה האָבען, װאָס איז זעהר שטאַרק. זי קען ניט אפילו באַלײטען אַ פרײנד צום אַלטאַר, װעלכען זי דופט דער עשאַפאָט פון אַ פרױ'ס פרײהײט, דער שײטערהױפען פון דער רײנסטער, פרײסטער ליבע. דאָס בעסטע װאָס מען קען זאָגען װעגען אַלטאַר איז, זאָגט זי, אַז דאָס עפּישע העלדען-ליד פון ליבע װערט בײ איהם טראַנספאָרמירט אין דער אידיליע פון חתונה. איהר פארשטענדיגער פרײנד ארבײט אומזיסט איהר צו װײזען אַז איהר װידערגעפיהל אַנטקעגען חתונה קען קײן אַנדער סיבה ניט האָבען אַ חוץ איהר האַס פאַר גלחים ; אַז חתונה האָבען באַצײכענט בלױז אײביג דױעריגע ליבע ; אַז עס זײנען פעראַנען פּונקט אַזױ פיעל, און אפשר נאָך מעהר, אומגליקליכע פרײעליבע פאַרבינדונגען װי חתונות, א. אַז. װ.
גרױ פאָן קאַלב שרײבט צו זשאַן פּאַול'ן : צו װאָס די נאָנ-

געאָרג בראַנדעס
צע רעדערײ װעגען פארפירען ? זײ זיך מרחם אױף די אָרימע באשעפענישען, וזיך בעט דיך, און דערשרעק מעהר ניט זײערע הערצער און געװיסענס. די נאַטור איז שױן גענוג פארגליװערט. איך װעל קײנמאָל ניט בײטען מײן מײנונג װעגען דעם ענין. איך פאַרשטעה ניט די דאָזיגע גוטע מדה, און װעל קײנעם צוליב איהר ניט אָנרופען „געבענשט". דאָ, אױף דער ערד, איז די רעליגיע ניט מעהר װי די אנטװיקלונג און דער אױפהאלט פון די כחות און פעהיגקײטען מיט װעלכע אונזער טבע איז באַשאָנקען. דער מענש דארף זיך ניט אונטערגעבען קײן צװאַנג, אָבער ער דארף אױך ניט ארײנטאָן זיך אין אַ שלעכטער זעלבסט-אָפּלײקענונג. זאָל די דרײסטע, שטאַרקע, רײפע מענשליכע נאַטור, װאָס קען איהר קראַפט און באַנוצט זי, זײן פרײ. אָבער אין אונזער צײט איז די מענשליכע נאַטור שװאַך און געמײן. אונזערע געזעצען זײנען א פּועל יוצא פון צרות און טרױעריגער נױט, זעלטען פון חכמה. ליבע דארף ניט האָבען קײן געזעצען."
אַ שטאַרקער מח רעדט אַרױס פונ'ם דאָזיגען בריף. דער שפּרונג פון דעם צו דער אידעע פון „לוצינדע", איז ניט װײט, אָבער דאָס אַראָפזינקען צום װוּלגארען אופן אױף װעלכען „לוצינדע" איז אױסגעארבײט, איז גרױס. מיר פארשטעהען אָבער ניט ריכטיג די דאָזיגע אױסברוכען ביז מיר פארשטעהען די סאָציאלע באדינגונגען װאָס האָבען זײ ארױסגעבראכט, און באגרײפען אז זײ זײנען ניט קײן אָפּגעזונדערטע און צופעליגע טיראַדעס, נאָר אז זײ װערען פאַראורזאַכט פון די באַציהונגען צו דער געזעלשאפט אין װעלכער עס האָבען זיך געפונען די מעהרסטע פּאָעטישע נאַטורען פון יענער צײט.
װײמאַר איז דענזאָלט געװען די הױפּטקװארטיר און דער זאַמעל-פּלאַץ פון דײטשלאַנד'ס קלאַסישע שרײבער. עס איז ניט שװער צו פאַרשטעהן װי זײ קומען זיך צו פאַרזאַמלען אין דער קלײנער הױפּטשטאָדט פון א קלײן פירשטענטום. פון דײטשלאַנד'ס צװײ מאָנאַרכען איז יאָזעף דער צװײטער געװען צו פיעל פאַרנומען מיט זײנע באַמיהונגען פאר רעפאָרמען ; צו זשעדנע צו פאַרשפּרײטען „אױפקלערונג", אַז ער זאָל נאָך קענען שענקען אױפמערקזאַמקײט דער דײטשישער פּאָעזיע. און דער װאָל-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
טעריאַנישער פרידריך פון פּרײסען איז געװען צו פראַנצײזיש אין זײן געשמאַק און אינטעלעקטועלע טענדענצען, אַז ער זאָל זיך אױף װיפיעל ניט איז אינטערעסירען מיט דײטשישע פּאָעטען. בלױז אין די קלײנע הױפען זײנען זײ געװען װילקאָמען. שילער האָט געלעבט אין מאַנהײם, זשאַן פּאַול אין גאָטט, געטע אין זױימאַר. פּאָעזיע האָט אַ סך יאָרען גיט געהאַט קײן פעסטונג אין דײטשלאַנד, אָבער איצט איז װײמאַר געװאָרען אַזאַ פעסטונג. אַהין האָט געטע גערופען הערדער'ן ; װילאַנד איז דאָרט געװען זינט 1772. שיל ר האָט געקראָגען אן אַמט אין דער דערבײאיגער יענא. װײמאַר איז, אַלזאָ, דעמאָלט געװען דער פּלאץ זואו מען האָט מיט דער גרעסטער זאָרגלאָזיגקײט און מיט'ן קלענסטען פאָראורטײל, אין טעאָריע אזױ גוט װי אין דער פּראקטיק, פאַרגעטערט די לײדענשאַפט װי עפּעס פּאָעטישעס, אין פאַרגלײך מיט די פּראָזאַישע מנהגים פון דער געזעלשאפט. „אָ דאָ האָבען מיר פרױען, רופט אױס זשאַן פּאַול װען ער קומט קײן װײמאַר, דאָ איז אַלץ רעװאָלוציאָנערע דרײסקײט ; אַז אַ פרױ איז פאַרהײראַט באַטײט גאָר ניט." װילאנד װערט „א נײער מענש" אַרײננעמענדיק זײן פריהערדיק װײב, סאָפפאָן לא ראָכע, אין זײן הױז, און שילער פאַרבעט פרױ פאָן קאלב איהם צו באַגלײטען קײן פּאַריז.
מיר פאַרשטעהען איצטער װי עס קונט אז װען זשאַן פּאַול קומט קײן װײמאַר, און אונטער'ן אײנפלוס פון פרױ פאָן קאַלב'ס פּערזענליכקײט, רוסנס ער אױס : „דאָס איז זיכער אמת ; אין האַרצען פון דער װעלט קלאַפּט אַ גרעסערע גײסטיגע רעװאָלוציע װי אַ פּאָליטישע, און אזעלכע װאָס קען ניט װײניגער חרוב מאַכען."
װאָסער רעװאָלוציע ? דאָס געפיהל באַפרײט זיך פון די געזעלשאַפטליכע קאָנװענציעס ; דאָס האַרץ באַשטעהט דרײסט אױף זײן רעכט צו באַטראַכטען זײן אײגענעם קאָדזנקס פון געזעצען װי דעם נײעם מאָראַל ן קאָדעקס, איבערצומאַכען אונזערע מידות אין די אינטערעסען פון מאָראַל, און טײלמאָל אין די אינטערעסען פון אונזערע נײגונגען. דער קרײז פון װײמאַר האָט ניט געהאַט קײן שום פאַרלאַנג, קײן שום געדאַנק װעגען עפּעס אַ חוץ

געאָרג בראָנעס
דעם, זײ האָבען ניט געהאַט אין זינען ניט קײן פּראקטישע און ניט קײן סאָציאלע רעפאָרמען. עס איז א כאַראַקטעריסטיש דײטשישער שטריך, װאָס אױסערליך האָבען זײ זיך טיף פארבױגען פאר די געזעצען, פון װעלכע זײ האָבען זיך ארױסגעדרעהט אין פּריװאַטען לעבען. אין געשפּרעכען האָט נעטע, אין זײנע רײפערע יאָרען, כסדר געהאַלטען אז די פאַרהאַנענע קאָנװענציעס װאָס רעגולירען די שײכות'ן צװישען די געשלעכטער זײנען לחלוטין נױטיג אין די אינטערעסען פון דער ציװיליזאציע ; און אין זײערע ביכער האָבען שרײבער אױסגעדריקט זײערע רעװאָלוציאָנערע סענטימענטען, װאָס זײנען מעהר אָדער װײניגער געװען זײערע אײגענע, כדי זײ זאָלען זײ צוריקציהען בײם סוף פונ'ם בוך. דער העלד איז מודה זײן טעות, אָדער ער באגעהט זעלבסטמאָרד, אָדער ער װערט באַשטראָפט פאר טאָן צו-להכעיס דער געזעלשאפט, אָדער ער רײסט אין גאַנצען אַראָפּ די געזעלשאפט (קאַרל מאָר, װערטער, טאַסאָ, לינדאַ). דאָס איז פּונקט װי די פּראָצעדור פון די אפּיקורסישע שרײבער פון דער מיטעלאלטער װעלכע האָבען פארענדיגט זײערע ביכער מיט א באמערקונג אז אלץ װאָס דאָרט געפינט זיך דארף נאַטירליך אױסגעטײטשט װערען אין הסכם מיט די פּרינציפּען און געבאָטען פון דער הײליגער מוטער קירך.
װען מאַדאַם דע סטאַל, „דער װירבעלװינט אין אונטער קלײדלעך", װי מען האָט זי גערופען, איז געקומען קײן דײטשלאַנד, האָט מען זײ אַרײנגעפירט אינ'ם װײמאַר'שען קרײז פון באַגאַבטע פרױען. צװישען זײ מאַכט זי אַן אײנדרוק װי עפּעס אַ מאָדנער װילדער פױגעל. װאָסער קאָנטראַסט עס עקזיסטירט צװישען איהרע צילען און זײערע פאָר-ליבעס ! פאר זײ איז אַלץ פּערזענליך, פאר איהר, אין יענעם מאָמענט, איז אלץ געזעלשאַפטליך. זי ערשײנט אין דער עפענטליכקײט ; זי דערלאַנגט שטאַרקע קלעפּ לטובת סאָציאַלע רעפאָרמען. פאר אַזעלכע מעשים זײנען אפילו 'די פּראָגרעסיװסטע פון אָט די דײטשישע פרױען פון דער „אױפקלערונג"-פּעריאָדע, פון אַ צו שװאַכען מין. איהר ציל איז פּאָליטיש צו רעװאָלוציאָניזירען דאָס לעבען, זײער ציל — עס צו מאַכען פּאָעטיש. עס װאָלט אין די מחות פון

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
קײן אײנער פון זײ ניט ארײנגעקומען די אידעע צו װארפען נאפּאָלעאָנ'ען די הענדשקע *) װאָסער אופן זיך צו באַנוצען מיט אַ דאַמען הענדשקע, װאָס איז א צוזאָג אױף ליבע ! זײ פארשטעהען ניט די רעכט פון מענשליכקײט, נאָר די רעכט פונ'ם האַרץ. זײער קאַמף איז ניט אַנטקעגען שלעכטסקײט פון לעבען, נאָר אַנטקעגען זײן פּראָזע. דער שײכות צװישען דעם באַגאַבטען מענשען און דער געזעלשאַפט נעמט דאָ ניט אָן די פאָרם פון א קאָנפליקט, װי אין פראַנקרײך, צװישען דעם געגעבענעם מענשענ'ס רעבעלישער אונטערשטרײכונג פון זײן פרײהײט און דער טראדיציאָנעלער צװאַנג פון דער געזעלשאפט, נאָר די פאָרם פון א קאָנפליקט צװישען דער פּאָעזיע פון די פאַרלאַנגען פונ'ם אײלצעלנעם און דער פּראָזע פון די פּאָליטישע און סאָציאַלע קאָנװענציעס. דערפאַר װערט אײביג גלאָריפיצירט אין דער ראָמאַנטישער ליטעראַטור די פעהיגקײט און קראַפט פונ'ם פאַרלאנג. פונ'ם װוּניט ; אַן ענין צו װעלכען באַזונדערס פרידריך שלעגעל קערט זיך תּמיד אום. דאָס איז אין דער אמת'ן די אײנציגע, אין דרױסען געװענדטע קראפט װאס מענשען באזיצען — די שװאכקײט אלײן װאָס װערט אױפגעפאסט װי א קראפט.
מיר געפינען די זעלכיגע באװוּנדערונג פאר'ן „װוּנש" אין קירקעגארד'ס זיןןע-עס*עע („אָדער-אָדער"). „די אורזאך פאר װאס אלאדין דערפרישט אונז איז, װײל מיר פיהלען די קינדישע געװאגטקײט פון דער גאונות אין איהרע װילד פאנטאַסטישע װוּנשען. װיפיעל זענען פאראן אין אונזער צײט װאָס װאַגען װירקליך צו האָבען א װוּנש ?" א. אַז. װ. דאָס קינדישע, אײביג דאָס קינדישע ! אָבער װער קען זיך װוּנדערען װאָס דער „װוּנש", די מוטער פון רעליגיעס, דער אױסװײניגסטער אױסדרוק פון פּאסיװיטעט, איז געװארען דאָס שלאָג-װאָרט פון די ראָמאַנטיקער ? דער „װוּנש" איז פּאָעזיע ; ו-י געזעלשאַפט װי זי עקזיסטירט — פּראָזע. בלױז װען מיר אורטײלען זײ פון אָט דעם שטאַנדפּונקט קענען מיר ריכטיג פארשטעהן אפילו די לױטער-
*) ד. ח. אַרױספאָדערען איהם אױף אַ קאַמף. מאַדאַם דע סטאל חאָט שריפטליך —אַקירט נאַפּאָלעאָג'ען. (איבערזעצער.)

געאָרג בראַנדעס
סטע, די רײנסטע װערק פון דײטשלאנד'ס גרעסטע פּאָעטען. געטע'ס טאַסאָ, מיט'ן קאָנפליקט צװישען דעם שטאַטסמאַן און דעם פאָעט (ד. . צװישען װירקליכקײט און פּאָעזיע), מיט דער שילדערונג פונ'ם קאָנטראַסט צװישען אָט די צװײ, װאָס דערגענצען אײנס ס'אַנדערע און זײ זײנען ניט ענליך צװישען זיך „װײל די נאַטור האָט ניט געמאַכט אײן מענשען פון בײדען" — איז, ניט קוקענדיק אױף דער קריסטאל קלאָרקײט פון סטיל און דעם סקעפּטישען לײט מאָטיװ, אַ פּראָדוקט פון פּונקט דער זעלביגער אױפרודערונג װאָס שטעלט צו דער ראָמאַנטישער שול איהר גאַנצען אױפרודערנדיגען מאַטעריאל. די טעמע פון „װילהעלם מײסטער" איז אין דער אמת'ן די זעלביגע. אױך דאָרט װערט פאָרגעשטעלט דאָס שטופענװײזע, פּאמעליכע שלום מאַכען און די צונױפמישונג פונ'ם געטרױמטען אידעאל און דער ערדישער װירקליבקײט. אָבער בלױז די גרעסטע קעפּ האָבען זיך אױפגעהױבען צו דער דגהזיגער הױך. דאָס דוב שרײבער, מיט היבשען, נאָר װײניגער לױטערען אינטעלעקט, זײנען קײנמאָל ניט געגאַנגען װײטער פון דער אינװײניגכטער דיסהאַרמאָניע. װאָס מעהר די פּאָעזיע איז געװאָרען באַװוּסט בײ זיך װי אַ קראַפט, װאָס מעהר דער פּאָעט האָט באגריפען זײן כבוד, און די ליטעראטור איז אין זיך געװאָרען א קלײנע װעלט, מיט איהרע אײגענע טעכנישע אינטערעסען, אלץ מעהר הג ט דער קאָנפליקט מיט דער. װירקליכקײט אָנגענומען די נידעריגערע פאָרם פון אַ קאַמף מיט'ן פיליסטערטום (זעה צ. ב. ש. אײכענדאָרפ'ס „קריג פון די פיליסטער"). די פּאָעזיע קעמפט ניט מעהר פאר די אײביגע רעכט פון פרײהײט אַנטקעגען דער טיראַנײ פון דרױסיגע אומשטאַנדען ; זי שטעלט זיך אַײן װי פּאָעזיע אנטקעגען דער פּראָזע פון לעבען. דאָס איז דער טעװטאָנישער, דער דײטש-סקאַנדינאַװישער, דאָס הײסט, דער ענג ליטערארישער באַגריף פונ'ם נוץ װאָס פּאָעזיע קען ברענגען פאר דער פרײהײט.
„מיר דארפען געדענקען, זאָגט קירקעגאַרד ,1פּ-ז1 *פּיסזפסק 822, אז טיק און די גאַנצע ראָמאַנטישע שול זײנען ארײן, אדער האָבען געגלױבט אז זײ זײנען ארײן, אין באַציהונגען מיט אַ פּעריאָדע בעת מענשען זײנען, אזױ צו זאָגען, געװען פארגלי-

די ראָמאַנטישע שול א'ן דײטשלאנד
װערטע אין פארענדיגטע, אומענדערבארע סאָציאלע באדינגונגען. אלץ איז געװען אױסגעצײכענט און פולשטענדיק, אין א מין געטליכער כינעזישער פולקאָמענהײט, װאס האָט ניט איבערגעלאָזען קײן פאַרלאַנג אומבאפרידי.גט, קײן װוּנש אומאױסגעפירט. די גרױסארטיגע פּרינציפּען און גרונרזאַצען פון „נוצען און געװױנהײט" זײנען געװען די זאַכען צו װעלכע מנן האָט פרום געדינט ; אַלצדינג, ארײנרעכענענדיק דאָס אַבסאָלוטע אַלײן, איז געװען אַבסאָלוט ; מענער האָבען זיך אָפּגעהאַלטען פון פּאָליגאַמיע ; זײ האָבען געטראָגען שפּיציגע קאַפעלושען ; קײן זאַך איז גיט געװען אָהן אַ באַדײטונג. יעדער מענש האָט געפיהלט, מיט'ן גענױען גראד כבוד װאָס איז געװען אין אַײנקלאנג מיט זײן לאגע, װאָס ער האָט געשאַפען, געפיהלט די גענױע װיכטיגקײט, פאר זיך אַלײן און פאר אלע זײנע אומאױפהערליכע באַמיהונגען. אין יענער צײט איז ניט געװען קײן ליכנזזיניגע גלײכגילטיגקײט צו פּונקטאַציע. אַלע אַזעלכע זינד האָבען אומזיסט פּרובירט אַרײנדרינגען. אַלץ איז געגאַנגען זײן שטילען, געװײנליכען װעג ; אפילו דער װאָס דזאָט זיך גע'שדכנ'ט האָט זיך רוהיג אָפּגעגעבען מיט זײן עסק ; ער האָט געואוסט אַז זײן שליחות איז געזעצליך, אַז ער געהט מ כען אַ זעהר ערנסטען שריט. אַלץ איז געגאַנגען װי אַ זײגער. מענשען זײנען געװג רען ענטוזיאסטיש איבער דער שעהנקײט פון דער נאַטור אין אַ זומערדיגען טאָג ; דער געדאנק פון זײערע זינד אין די גרױסע הנענית מעג האָט זײ איבערגעװעלטיגט ; זײ האָבען זיך פארליבט װען זײ זײנען אַלט געװאָרען צװאַנציג יאָר ; זײ זײנען געגאַנגען שלאָפען צעהן אַ זײגער. זײ האָבען חתונה געהאַט און האָבען זיך אָפּגעגעבען מיט הײזליכע און בירגערליכע פליכטען. זײ האָבען אױפגעצױגען פאַמיליעס. אינ'ם פרילינג פון זײער לעבען האָט מען אין די הױכע פענסטער באַמערקט זײערע ערענהאַפטע און ערפאָלגרײכע באַמיהונגען. זײ דאָבען געלעבט אינטים מיט'ן גלח, אונטער װעמעס אױפזיכט זײ האָבען געטאָן די גרױסמוטיגע מעשיט װעלכע, זײ האָבען געװוּסט, אז ער װעט אױסרעכענען מיט א קיל װאָס װעט ציטערען מיט שטאַרקען געפיהל װען עס װעט קו-

געאָג בראָנעס
מען דער טאָג װען ער װעט דאַרפען מאכען דעם הספּד. זײ זײנען געװען פרײנד אין עכטען זין פון װאָרט,
איך קען ניט אײנזעהן עפּעס טיפּישעס אין דער דאָזיגער באַשרײבונג. אַ חוץ דעם װאָס מיר טראָגען קײלעכדיגע קאַפּעלושען אָנשטאָט שפּיציגע, װאָלט מען יעדעס װאָרט געקענט אנװענדען אױף דער הײנטיגער צײט. אין דער פריהערדיגע באשרײבונג איז ניטאָ קײן ספּעציעלער סימן פון אַזאַ אדער אַן אַנדער צײט. נײן ; די באזונדערע כאַראַקטעריסטיק פון יענער פּעריאָדע איז דעם באַגאַבטען שרײבער'ס, דעם ראָמאַנטיקער'ס באַגריף װעגען דעם פיליסטערטום. אין מײן קריטיק איבער יאָהאַן לודװיג הײבערג'ס ערשטען ראָמאַנטישען פארזוך, האָב איך געשריבען : „זײ (די ראָמאַנטיקער) האָבען געקוקט אױפ'ן פיליסטערטום פון פילאָזאָפישען שטאַנדפּונקט װי עפּעס פארענדיגטעס, פון אינטעלעקטועלען — זױ ענגהערציגקײט ; ניט, װי מיר, פון אַ מאָראלען שטאַנדפּונקט, װי אַ העסליכקײט. װי אַ קאָנטראסט צום פיליסטערטום האָבען זײ אװעקגעשטעלט זײער אײגענע אומענדליכע בענקשאפט... זײ זײנען צוגעגאנגען צום פיליסטערס פּראָזע מיט זײער אײגענער יוגענדליכער פּאָעזיע ; מיר געהען צו צו זײן העסליכקײט מיט אונזער שטאַרקען װילען." (זי* ,1 ,ז* *"סןשי) אַלזאָ, אין אַלגעמײן געגומען, זײנען זײ מיט זײערע געדאנקען און בענקשאפטען אנטלאָפען פון דער געזעלשאפט און פון דער װירקליכקײט, כאָטש דאָ און דאָרט, װי שױן אָנגעװיזען, האָבען זײ זיך געסטאַרעט, אױב ניט גענױ צו פארװירקליכען זײערע אידעען אין לעבען, איז לכל הפּחות אָנצוצײכענען א מעגליכע לײזונג פון דער פראגע װי אזױ צו טראנספאָרמירען די װירקליכקײט, װי א גאַנצע, אין פּאָעזיע. זײ האָבען ניט געװיזען קײן פונק פון פארדרוס אָדער איניציאַטיװע װי מיר געפינען עס בײם פראנצױזישען ראָמאַנטיקער (צ. ב. ש. זשאָרזש זאַנד) ; זײ אמוזירען זיך בלױז אױסארבײ מענדיק רעװאָלוציאָנערע, אָדער, לכל הפּחות, מאָדנע פאַנטאַזיעס. דאָס, װאָס געטע האָט דערגרײכט, דהײנו, די קראָפט אײ

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
בערצואנדערשען די סביבה לױט זײנע פּערזענליכע פאָדערונגען, איז פאר'ן יונגערען דור געװען דער אױסגאַנג-פּונקט. אין דער באַציהונג האָבען זײ אין זײער יוגענד געזעהן די װעלט פון געטע'ס שטאַנדפּונקט. די מאָס פרײהײט װאָס ער האָט פאר זיך געװוּנען אין די באדינגונגען װאָס זײנען נױטיג געװען פאר דער פולער אנטװיקלונג פון זײנע פעהיגקײטען אין כחות, האָבען זײ געמאכט פאר דער דורכשניטליכער, אָדער ריכטיגער, פאר דער מינימום פאדערונג פון יעדען טאלאנטפולען מענשען, װי קלײן זײן טאַלאַנט זאָל ניט זײן. פון די פאדערונגען פון זײן נאַטור האָבען זײ געמאַכט אן אוניװערסאַלען כלל, זײ האָבען איגנאָרירט די זעלבסט-פארגעסענקײט װאָס ער האָט מיט אנשטרענגונג פּראקטיצירט, און די קרבנות װאָס ער האָט געגעבען, און זײ האָבען ניט נאָר פּראקלאמירט דאָס רעכט פון דער לײדענשאפט אָהן באַדינגונגען, נאָר מיט דערעסענעם לײכטזין און פּעדאנטישער צעלאָזענקײט האָבען זײ געפּרעדיגט די גלײכבארעכטיגונג פון דער גשמיות. און אַן אַנדער אײנפלוס — לחלוטין אַנדערש פון נעטע'ס מעכטיגען זעלבסט-אױסדרוק — האָט זיך אױך געלאָזט פיהלען, דהײנו, דער אַײנפלוס פון בערלין. צו געטע'ס פרײער, אומבאַגרענעצטער מענשליכקײט האָט מען אין בערלין צוגעגעבען א צומישונג פון א שפּאָטישען, אנטי-קריסטליכען גײסט, װאָס איז ארױסגעדרונגען פון פרידריך דעם גרױסענ'ס הױף, און די צעלאָזענקײט ,װאָס האָט עקזיסטירט אין הױף פון זײן נאָכפאָלגער.
אָבער בײדע, געטע און שילער, האָבען אױסגעטראָטען דעם װעג פאַר'ן ראָמאַנטיזם ניט בלױז אין דער פּאָזיטיװער זײט, דורך דעם װאָס זײ האָבען פּראקלאמירט דאָס רעכט פון דער לײדענשאפט, נאָר אױך אין דער נעגאַטיװער זײט, דורך זײער באװוּסטזיניגער אָפּאָזיציאָנעלער שטעלונג צו זײער אײגענער צײט, װאָס זײ האָבען אָנגעפאַנגען אױף זײערע עלטערע יאָרען. אין אן אַנדער פאָרם באַמערקט זיך שױן אין זײ דעם ראָמאַנטיקער'ס װידערװילען צו דער װירקליכקײט. איך װעל ברענגען צװײ בײשפּילען, װאָס װײזען װי געטע, דער גרעסטער שאפענדיגער קאָפּ עון זײן צײט, איז געװען װאָונדערליך װײק פון דער פּאָליטישער

װירקליכקײט ; זײ באַװײזען גלײכצײטיג װי טיף עס איז געװען זײן אינטערעס אין דער װיסענשאפט. שרײבענדיק װעגען דעם דײטשישען צוג אנטקעגען פראנקרײך בעת דער פראנצױזישער רעװאָלוציע, אַ צוג אין װעלכען ער האָט זיך באטײליגט, דערמאָנט ער אז די גרעסטע צײט האָט ער אַװעקגעגעבען באַאָבאַכטענדיק „פאַרשידענע ערשײנונגען פון קאָליר און פּערזענליכער העלדישקײט". און נאָך דער יענא שלאכט שרײבט קנעבעל : „נעטע איז די גאַנצע צײט געװען פארנומען מיט אָפּטיק. אונטער זײן השגחה שטודירען מיר אָסטעאָלאָגיע, די צײט איז זעהר פּאסיג פאר אַזאַ שטודיום, װײל אלע פעלדער זײנען באדעקט מיט די נױטיגע מאַטעריאלען". די קערפּער פון זײנע געפאַלענע מיטבירגער האָבען איהם ניט באַגײסטערט צו זינגען אָדעס ן ער האָט זײ צעשניטען און שטודירט זײערע בײנער.
אזעלכע מאָמענטען גיבען אונז א שטיקעל בילד פון דעם װי געטע, אלס דיכטער, האָט געקוקט פון אױבען אראָפּ אױף די געשעהענישען פון זײן צײט. אָבער מיר דארפען ניט פארזעהן די גוטע זײט פון דעם װאָס ער האָט זיך אפּגעזאגט צו שרײבען פּאַטריאָטישע מלחמה לידער אין דער צײט פונ'ם קאַמף מיט נאַפּאָלעאָנ'ען. „װאָלט עס מיר געפּאסט צו זיצען אין מײן שטוב און שרײבען מלחמה לידער ? אין דער נאכט-װאַך, װען ען האָט געקענט הערען װי עס הירזשען די פערד פונ'ש שונא'ס פאָר פּאָסטען, דעמאָלט װאָלט איך עס אפשר געקענט טאָן. אָבער דאָס איז ניט געװען מײן לעבען, און ניט מײן זאך ; עס איז געװען טעאָדאָר קערנער'ס. דערפאר קלײדען איהם זעהר פײן זײנע מלחמה לידער. איך האָב ניט קײן קריגערישע נאַטור, און ניט קײן קריגערישען געשמאק, און מלחמה לידער װאָלטען געװען אַ מאַסקע, װאָס װאָלט מיר לחלוטין ניט געפּאסט. איך בין קײנמאָל ניט געװען געקינסטעלט אין מײן פּאָעזיע." געטע, װי זײן תּלמיד הײבערג, האָט זיך אין דאָזיגען פאל אָפּגעהאלטען א דאנק דעם שטאַרקען געפיהל אז איהם װילט זיך בלױז שרײבען װעגען דעם זואָס ער האָט אלײן איבערגעלעבט ; אָבער ער דערצעהלט אונז אױך אז ער באטראכט טעמעס פון א היסטאָרישען קאָראַקטער װי „די געפערליכסטע און אומדאקקבאַרסטע".

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאגד
9
זײן אידעאל, און דער אידעאל פון דער גאנצער פּעריאָדע, איז פּראָסט פּשוט מענשליכקײט — דאָס פּריװאטע לעבען פון א מענשען איז אַלץ. די גװאַלטיגע קאָנפליקטען פון אַכצעהנטען יאָרהונדערט און די „אױפקלערונג" פּעריאָדע זײנען אלע, אין הסכם מיט'ן מענשליכען אידעאליזם פון יענער צײט, פאראן אין דער לעבענס-געשיכטע,י אין דער אנטװיקלונגס-געשיכטע פונ'ם אײנצעלנעם. אָבער דער קולט פון מענשליכקײט איז כולל ניט בלױז דאָס ניט אינטערעסירען זיך מיט געשיכטע, נאָר דאָס אַלגעמײנע ניט אינטערעסירען זיך מיט דער זאך צוליב דער זאַך אַלײן. אין אײנעם פון זײנע בריף צו נעטע'ן שרײבט שילער, אַז פונ'ם פּאָעט און פונ'ם ארטיסט דארף מען פאָדערען צװײ זאכען : ערשטענס, אז ער זאָל זיך אױפהױבען איבער דער װירקגיכקײט, און צװײטענס, אז ער זאָל זיך האלטען אין די גרעניצען פונ'ם מאַטעריעלען, פונ'ם נאַטירליכען. ער דערקלערט זײן גע- דאנק אזױ : דער ארטיסט װאָס לעבט אין אן אומגינסטיגער, פאָרמלאָזער סביבה, און איגנאָרירט ממילא די סביבה אין זײן קונסט, ריזיקירט אין גאַנצען צו פארלאָזען דאָס בארירבארע, צו װערען אַבסטראַקט, אָדער, אױב זײן נשמה איז ניט פונ'ם פּואסטען סאָרט, פאנטאַסטיש. אױב אָבער ער האלט זיך בײ דער װירקליכער װעלט, איז ער עלול צו װערען צו רעאַל, און, אױב ער האָט א שװאכע פאָרשטעלונגס-קראפט, צו קאָפּירען שקלאַפיש און װוּלגאר. די דאָזיגע װערטער צײכענען אָן א מין גרענעץ װאָס צעטײלט די דײטשע ליטעראַטור פון יענער צײט. פון אײן זײט האָבען מיר די אומנאַציאָנאַלע קונסט-פּאָעזיע פון נעטע'ן און שילער'ן, װעלכע האלט אָן אין די פאנטאַזיעס פון די ראָמאנטיקער, און פון דער אנדערער זײט די גאָלע סענסאציאָנעלע אָדער אונטערהאלטונג ליטעראטור פונ'ם מאָמענט, װעלכע איז באַזירט אױף דער װירקליכקײט, אָבער אױף א פיליסטערשער װירקליכקײט, די ליטעראטור פון װעלכער די בעסט באקאנטע בײשפּיעלען זײנען לאַפאָנטענ'ס סענסימענטאַלע קלײנבירגערליכע ראמאַנסען און די פּאָפּולערע, פּראָזאישע פאמיליען דראמעס פון שרעדער'ן, איפלאנד'ן און קאָצעבו'ן. עס איז געװען אן אומגליק פאר דער דײטשישער ליטעראָטור װאָס אַזאַ צעטײלונג איז פאָרנעקועען.

בּעאָרג בראַנדעס
אָכער כאָטש דער ברוך צװישען דער בעסערער ליטעראטור און דער װירקליכקײט האָט זיך צום ערשטען געװיזען אין א שרעקליכער פאָרם אין די שריפטען פון די ראמאַנטיקער, דארפען מיר אָבער גיט פארגעסען אז דער פּראָצעס האָט זיך אָנגעהױבען א סך פריהער. קאָצעבו איז געװען די לינקע זײט פון נעטע'ן און שילער'ן נאָך אײדער ער האָט זיך .געפונען אין אַזאַ פּאָזיציע בנוגע די ראָמאַנטיקער. א שטאַרקען אײנדרוק פון דעם באקומען מיר פונ'ם פאָלגענדען אנעקדאָט. *)
אַמאָל, אין די ערשטע פרילינג-טעג פון 1802, איז דאָס קלײנע שטעטעל װײמאַר געגאַנגען אױף רעדלעך דורך אַ געשעהעניש, װאָס איז געװען אױף די ליפּען פון אַלע קלאַסען. עס איז שױן פון לאַנג געװען קלאָר, אַז מען גרײט זיך צו עפּעס אַ ספּעציעלען יום-טוב. עס איז געװען באַקאַנט, אַז אַ זעהר באַרימטער און זעהר בכבוד'ער מענש, פּרעזידענט פאָן קאָצעבו, האָט זיך פּריװאט געװענדט צום בירגערמײסטער נאָך אַ דערלױבעניש צו באַנוצען דעם נײ-דעקאָרירטען זאל פון שטעטעל. די אױסגעצײכענטסטע דאַמען פון שטעטעל האָבען אַ חודש צײט גאָר ניט געהאַט געטאָן אַ חוץ װאָס זײ האָבען באַשטעלט און אָנגעמאָסטען סאַלאָן-קלײדער. פרײלין פאָן אימהאָלץ האָט געהאַט באַצאָלט פופציג גולדען פאַר איהר קלײד. פאַרװוּנדערטע אױגען האָבען באַמערקט אַ שניצער און אַ גאָלדשמיד טראָגען אַ װוּנדערבאַרען קיװער און א פאָן איבער דער גאַס אין מיטען העלען טאָג. צו װאָס קען מען באַדאַרפען אַזעלכע זאַכען ? האָבען דען געדאַרפט זײן פאָרשטעלונגען אין שטעטעלשען זאל ? עס איז געװען באװוּסט, אַז מען האָט באַשטעלט אַ געװאַלטיגען גלאָק-פורעם, געמאַכט פון טאָװעל. צו װאָס האָט מען דאָס באַדאַרפט ? דער סוד איז באַלד אַרױסגעקומען. אַשטיקעל צײט פאַר דעם, איז קאָצעבו — װעלכער איז געװען באַרימט איבער גאַנץ אײראָפּאַ װי דער מחבר פון „מענשענהאַס און חרטה" — צוריקגעקומען אין זײן געבורט-שטעטעל, באַלאָדען מיט רוסישע רובעלס און מען

די ראָמאַנטישע שול אין דײיאלאנד
האָט איהם געגעבען אַ הױכען ראַנג צו װערען אַ דריטער אין דער געטע און שילער'ס אַליאַנץ. עס איז איהם געלונגען אַרײנצוקומען אין הױף, און דערנאָך האָט ער געזוכט אַרײנצוקומען אין געטע'ס קרײז, װאָס איז אױך געװען אַ הױף, און זעהר אַן אָפּגעזונדערטער הױף. די פּריװאַטע גרופּע פרײנד, פאר װעלכע געטע האָט געשריבען זײנע אומשטערבליכע געזעלשאפט-לידער, האָט זיך פאַרזאַמעלט אײן מאָל אַ װאָך אין זײן הױז. קאָצעבו האָט פאָרגעלײגט, אַז עטליכע פון די דאַמען-מיטגלידער זאָלען איהם אױסקלײבען, אָבער געטע האָט געמאכט א הוספה צו די כללים פון דער געזעלשאַפט, װאָס האָט אױסגעשלאָסען דעם אומגעבעטענעם, און האָט ניט דערלאָזט, אַז ער זאָל אפילו װען ניט װען אַרײנקומען װי אַ גאַסט. קאָצעבו האָט באַשלאָסען זיך נוקם צו זײן דורך דעם, װאָס ער האָט פארערט שילער'ן אױף אַן אופן, װאָס, זױ ער האָט געהאָפט, װעט שטאַרק אױפרעגען געטע'ן. געטע האָט דעמאָלט געהאַט אונטערדריקט עטליכע אַטאַקעס, װאָס קאָצעבו האָט געמאַכט אױף די ברידער שלעגעל אין זײן פּיעסע „די קלײנשטעטעלדיגע", װאָס איז געװען אײנס פון די רעפּערטוארפּיעסען אין װײמאַר טעאַטער. אַלזאָ, כדי צו שעדיגען דאָס טעאַטער, האָט קאָצעבו באַשלאָסען צו געבען אַ גרױסע פאָרשטעלונג אינ'ם שטעטעלשען זאל לכבוד שילער'ן. מען האָט געדארפט שפּיעלען סצענעס פון אַלע זײנע דראַמעס, און ענדליך האָט מען געדאַרפט דעקלאַמירען „דער גלאָק" אין דער באַגלײטונג פון לעבעדיגע בילדער. צום סוף פון דער פּאָעמע האָט קאָצעבו, אָנגעטאָן װי דער גלאָק-גיסער, געדאַרפט צעשמעטערען דעם טאָװעלנעם פורעם מיט אַ קלאַפּ פון זײן האַמער, און עס האָט זיך געזאָלט אױפדעקען שילער'ס אַ ביוסט. אָבער די קאָצעבו געזעלשאַפט האָט געמאַכט דעם חשבון אָהן דעם בעל-הבית, ד. ה., אָהן געטע'ז. אין גאַנץ װײמאַר איז געװען בלױז אײן ביוסט פון שילער'ן, דער װאָס איז געװען אין דער ביבליאָטעק. װען מען האָט דעם לעצטען טאָג געשיקט אַ שליח צו באָרגען דעם ביוסט, האָט מען געענטפערט, אַז זינט מענשען געדענקען, האָט מען אַ גיפּסען בילד, װאָס מען באָרגט אױף אַ יום טוב, נאָך קײנמאָל ניט אָפּגעבראַכט אינ'ם זעלביגען צושטאַנד,-,אין גועלכען מען האָט עס אַװעק-

געשיקט, און אַז ניט-װילענדיק מוז מען אָפּזאָגען צו באָרגען דעם ביוסט. און מען קען זיך לײכט פאָרשטעלען די געפּלעפטקײט און דעם צאָרן פון דער גאַנצער געזעלשאַפט, װען זײ האָבען געהערט, אַז בעת די סטאָליער זײנען געקומען צום זאַל מיט זײערע ברעטער, לײסטען און שטאַנגען, האָבען זײ געפונען פאַרמאַכטע טירען און האָבען געקראָגען אינפאָרמאַציע פונ'ם בירגערמײסטער און פונ'ם שטאָדט-ראַט, אַז אַזױ װי מען האָט נאָר װאָס געפאַרבט און דעקאָרירט דע זאַל, קענען זײ ניט דערלױבען אַז מען זאָל איהם אינוצען נוצען פאַר אַזאַ „צעלאָזענער" פאַרװײלונג.
דאָס איז בלױז אן אומװיכטיגער פּראָװינציעלער שטעטעל שער סקאַנדאַל, אָבער דאָס, װאָס איז באמת װוּנדערבאַר, װאָס שטעלט פאָר דעם קערן פון דער מעשה, איז דאָס, װאָס די גאַנצע געזעלשאַפט פון אױסגעצײכענטע דאַמען, װאָס האָבען ביז דעמאָלט הױך געהאַלטען געטע'ס רום (גרעפין הענריעטא פאָן עגלאָפּשטײן ; .די שעהנע ערנהאַפטע דאַמע און דיכטערין אַמאַליע פאָן אימהאָף, װעמען גענע האָט שפּעטער-צו פאַרגעטערט, װעלכע האָט פאַרשװענדט פופציג גולדען, א. אַז. װ., א. װ.) האָבען זיך באַלײדיגט און האָבען פאַרביטען זײן געזעלשאַפט אױף קאָצעבו'ס. אפילו די גרעפין אײנזידעל, װאָס געטע האָט זי תּמיר באַזונדערס פארערט, איז אריבער צום שונא. דאָס באַװײזט װי שװאך עס איז געװען דער אמת'ער צובונד צו העכערער קולטור אפילו צװישען די העכסטע אינטעלעקטועלע און געזעלשאַפטליכע קרײזען, און װי מעכטיג עס איז געװען דער ליטעראַט, װאָס האָט זיך אָפּגעגעבען מיט'ן װירקליכען לעבען און האָט געזוכט פארערער אין זײן סביבה.
עס איז אָהן ספק געװען אַ צײט װען געטע און שילער אלײן זײנען געװען רעאַליסטען. פאַר בײדען, אין זײער ערשטער שטופע פון אומרוהיגען דראַנג, איז די װירקליכקײט געװען אַ נױטװענדיקקײט. בײדע האָבען פרײגעלאָזען די נאַטור און די געפיהלען אין זײערע ערשטע שאפונגען, געטע אין „געץ" און„ װערטער", שילער אין די „רױבער". אָבער נאָך דעם װי „געץ" האָט געשאַפען די מאָדע פון ריטערליכע ראָמאַנסען און װאַלר-גזלנ'ישקײט, „װער מער" — פון זעלבּסטמאָרד, סײ אין את'ן לעען סײ אין דער לי-

די ר מאָנטישע שול אין דײאלגד
טעראַטור, „די רױבער" — פון אַזעלכע װערק װי „אַבעלינאָ דער גרױסער באַנדיט", האָבען זיך די גרױסע שרײבער צוריקגעצױגען פון דער ארענע זוען זײ האָבען געזעהן, אַז די לעזערװעלט קען ניט אונטערשײדען צװישען די אָריגינאַלען און די אימיטאַציעס. זײער אינטערעס אינ'ם תּוך האָט זיך פאַרלױרען אין זײער אינטערעס אין דער פאָרם : שטודירענדיק דאָס פאַרצײטיגע זײנען זײ געבראַכט געװאָרען אַלץ מעהר אונטערצושטרײכען די אַרטיסטישע פאָלקאָמענהײט. עס איז ניט געװען זײער מזל צו געפינען אַ פּובליקום װאָס זאָל זײ פארשטעהן, נאָך װײניגער אַ פאָלק װאָס זאָל זײ צושטעלען סיוזשעטען, שטעלען זײ פאָדערונגען, געבען זײ ביאַשטעלונגען, אַזױ צו זאָגען. דאָס דײטשישע פאָלק איז געװען צו אזמ אַנטװיקעלט. װען געטע, אין װײמאַר, האָט געטאָן װאָס ער האָט געקענט צו העלפען שילער'ן, האָט ער אױסגעפינען אַז שילער, צוליב זײן אומרוהיג לעבען אין מאַנהײם, צוליב דעם װאָס ער איז געװען באַקאַנט װי אַ פּאָליטישער אַנטרונענער, און ספּעציעל צוליב דעם װאָס ער האָט ניט געהאַט קײן גראָשען בײ דער נשמה, האָט מען איהם געהאַלטען פאַר אַ שרײבער מיט דער אומגליקליכסטער פאַרגאַנגענהײט. בעת'ן עפּיגראַמען קאַמף פון 1797, האָט מען בײדען, נעטע'ן און שילער'ן, גלײך באַהאַנדעלט װי פּאָעטען מיט אַ צװײפעלדיגען טאַלאַנט. אײנער פון די פּאַמפלעטען אַנטקעגען זײ איז געװידמעט „די צװײ פושער פון װײמאַר און יענאַ". נאַפּאָלעאָן האָט אױסגעדריקט זײן אנערקענונג צו נעטע'ן, זײן פארלאַנג איהם צי זעהן און צו רעען מיט איהם, אינ'ם אױסרוף : „אָט איז אַ מענש !" װאָס האָט פיעל געהאָלפען פעסטצושטעלען געטע'ס רעפּוטאַציע אין דײטשלאנד. א פּרײסישער שטאַב אפיציר, װעמען מען האָט אַרום יענער צײט אײנגעקװאַרטירט אין דיכטער'ס הױז, האָט קײנמאָל ניט געהאַט געהערט זײן נאָמען. זײן אַרױסגעבער האָט זיך ביטער באַקלאָגט איבער דער קלײנער פאָדערונג פאַר דער געזאַמעלטער אױסגאַבע פון זײנע װערק. די װערק פון זײן שװאָגער, פולפּיוס (דער מחבר פון „רינאַלדאָ רינאַלדיני"), האָבען זיך פיעל בעסער פאַרקױפט. „טאַסאָ" און „איפיגעניאַ" האָבען ניט געקענט קאָנקורירען מיט אזעלכע אײראָפּעאישע בארימטע װערק יײ קאָצעבו'ס „מענשענהאַס און חרטה". געטע אַלײן דערצײלט

געאָרג בראָנזעס
אונז, אַז מען האָט זײ פאָרגעשטעלט אין װײמאַר אײן מאָל יעדע דרײ אָדער פיר יאָר. עס איז גענוג קלאָר, אז די נאַרישקײט פונ'ם עולם האָט אַראָפּגעפירט די גרױסע דיכטער פונ'ם פּאָפּולערען װעג צו רום ; אָבער עס איז פּונקט אַזױ קלאָר אז דער נײער קלאַסיציזם, פון װעלכען זײ האָבען אַזױ שטאַרק געהאַלטען איז געװען אַ שטענדיק װאַקסענדיגע סיבה פון זײער אומפּאָפּולאַריטעט. בלױז צװײ װערק געטע'ס האָבען געהאַט אַ זיכערען ערפאָלג, „װערטער" און „הערמאַן דאָראָטעאַ".
װאָס האָבען די צװײ גרױסע דיכטער געטאָן נאָך דעם װי זײ האָבען זיך אױסגעדרעהט מיט'ן רוקען צו זײער ארומיגקײט ? געטע האָט געמאַכט די געשיכטע פון זײן אײגענער אָנגעשטרענגטער אינטעלעקטועלער אַנטװיקלונג פאַר דער טעמע פון אַ פּלאַסטיש פאָעטישער באַהאַנדלונג, אָבער אײנזעהענדיק, אַז עס איז אוממעגליך, אַזױ לאַנג װי ער האָט זיך אַרײנגעטאָן אין דער מאָדערנער מענשהײט, צו דערגרײכען די שעהנע אײנפאַכקײט פון די אַלטע גריכען, האָט ער גענומען רײניגען זײנע װערק פונ'ם פּערזענליבען ; ער האָט געשאַפען סימבאָלישע לידער און אַלעגאָריעס, געשריבען „די נאַטירליכע טאָכטער", װוּ די העלדען רופען זיך פּשוט לױט זײערע אַמטען, „קעניג", „גײסטליכער", א. אַז. װ. און די נײ-קלאַסישע שטודיען „אַכילעס", „פּאַנדאָראַ", "פּאַלעאָפראָן און נעאָטערפּע", „עפּימענידעס" און די צװײטע טײל פון „פאַוסט". ער האָט אָנגעהױבען צו באַנוצען גריכישע מיטאָלאָגיע אָט װי מען האָט עס געטאָן אין דער פראַנצױזישער קלאַסישער ליטעראַטור, דהײנו, װי אַן אַלגעמײן פאַרשטאַנענע מעטאַפאָרישע שפּראַך. ער באַהאַנדעלט ניט מעהר דעם אינדיװיד װי אַ טיפּ, װי אין דער ערשטער טײל פון „פאַוסט", נאָר שאַפט טיפּען װעלכע מען האָט געהאַלטען פאַר אינדיװידען. זײן אײגענע „איפיגעניאַ" איז איצט געװען פאַר איהם צו מאָדערן. די אַרײנגעטונקײט אין דער אַלעגאָריע איז געװאָרען אַלץ בולט'ער, און דאָס האָט טאָרװאַלדזענ'ען אין זײן קונסט צו װײט אַװעקג פירט פון לעבען. אין זײן קונסט קריטיק איז געטע מיט עקשנות באַשטאַנען דערױף אַז דאָס װיכטיגסטע איז ניט טרײקײט צו דער נאַטור נאָר טרײקײט צו דער קונסט. פאַר איהם איז געװען בילכער אַ אידעאַלע אײנאַרטיגקײט (װי מען געפינט עס.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
55
למשל, אין זײנע צײכענונגען װאָס זײנען פאַרבליבען אין זײן הױז אין פראַנקפורט) אײדער א מיאוס'ער נאָר קרעפטיגער נאַטיראַליזס. אַלס טעאַטער דירעקטאָר האָט ער געהאַנדעלט לױט'ן זעלביגען פּרינציפּ. פּראַכט און שטאָלץ זײנען פאַר איהם געװען אַלץ. ער האָט אונטערשטיצט דעם קאָנװענציאָנעלען טראַגישען סטיל פון קאַלדעראָנ'ען און אַלפיערי'ן, ראַסינ'ען און װאָלטער'ן. זײנע אַקטיאָרען זײנען געװען געאיבט, לױט דער .מאַניער פון די גריכען, צו שטעהן װי לעבעדיגע סטאַטוען ; מען האָט זײ ניט דערלױבט צו שטעהן מיט'ן פּראָפיל אָדער מיט'ן רוקען צום פּובליקום. אין געװיסע טעג, צו להכעיס די מנהגים פון דער מאָדערנער מימישער קונסט, האָבען זײ געטראָגען מאַסקעס. ניט קוקענדיק אױף דער עפענטליכער אָפּאָזיציע האָט ער געשטעלט א. פ. שלעגעל'ס „איאָן" אױף דער ביהנע — אַ פּיעסע װאָס מען האָט ארױסגעגעבען װי אַן אָריגינעלע, אָבער אין דער אמת'ן אַן אומנאַטירליכע צופּאַסונג צו יעװדיפּיד'ן, אָנגעװוּנקען דורך „איפיגעניאַ". נאָך מעהר, ער איז װירקליך באַשטאַנען דערױף, בלױז כדי צו איבען די אַקטיאָרען אין דעקלאַמירען פערזען, אַז מען זאָל שטעלען פרידריך שלעגעל'ס „אַלאַקראָס", אַ דורכאױס נישטיגע זאַך, ו.יאָס אַ טאַלאַנטלאָז חדר אינגעל װאָלט געקענט אָנשרײבען, און עס איז געװען זיכער אַז מען װעט עס ארונטערפײפען פון דער בינע.*) אַזאַ װײטען מהלך איז ער געגאַנגען ביסלעכװײז מקריב זײענדיק אַלץ פאַר דער אױסערליכער אַרטיסטישער פאָרם.
עס איז אַלזאָ לײכט צו זעהן װי אזױ געטע'ס אײנזײטיגקײט האָט צוגעגרײט דעם װעג פאַר די ראָמאַנטיקער ; עס איז ניט אַזױ לײכט צי װײזען, אַז דאָס זעלביגע איז אױך אמת בנוגע שילער'ן. שילער'ס דראַמעס קוקען אױס װי נביאות איבער װירקליכע געשעהענישען. די פראַנצױ'זישע רעװאָלוציע לעבט אױף אין „די רױ-
*) „אײער מײנונג װעגען „אַלאַקראָס" איז מײנע ; דאָך דענק איד מיר דאַרפען װאָגען מיט אַלץ ; אױסערליכער ערפאָלג אָדער ניטערפאָלג שפּילט קײן שום ראָליע ניט. אונזער געװינס ליגט, דונט מיר, הײפּטזעכליך דערין, װאָס מיר געװײנען אונזערע אַקטיאָרען איבּערצי'חזר'ן, און זיד פּלײן — צו הערען אָט דעם זעהר פּינקטליבּען מעער". — נעטע.

מער" (אַ פּיעסע זואָס האָט געגעבען „מאָנסיע זשיל" דעם טיטעל פון ערען-בירגער פון דער פראַנצײזישער רעפּובליק) און, װי גאָטשאַל באַמערקט „דער אַכצעהנטער ברומער *) װערט פאָראױסגעזעהן אין „פּעסקאָ", די שעהנע שפּראַך פון די זשעראָנדיסטען — אין „פּאָזאַ", דער צעזאַרישער סאָלדאַטען גײסט — אין „װאלענשטײן", און די „באַפרײאונג מלחמות" — אין „די יונג פרױ פון אָרלעאנס" און אין „װילהעלם מעל". " אָבער אין דער אמת'ן גיט זיך שילער אונטער דעם אײנפלוס פון זײן סיוזשעט, אָהן אַ הינטער געדאַנק און אַ העכערען צװעק, בלױז אין זײנע ערשטע דראַמעס. אין זײנע שפּעטע פּיעסען פיהלט דער קאָמפּעטענטער קריטיקער גלײך װי װײט דער געדאַנק װעגען דער פאָרם האָט באאײנפלוסט האָס אױסקלײבען די טעמע. הענריך איבסען האָט אַמאָל געצױגען מײן אױפמערקזאַמקײט צו דעם רעדענדיק װעגען דער „יונגפרױ פון אָרלעאַנס". ער האָט געהאַלטען, אַז אין יענער דראַמע איז ניטאָ קײן „איבערלעבונג", אַז זי איז ניט קײן רעזולטאַט פון טיפען פּערזענליכען אײנדרוק, נאָר אַז זי איז אַ קאָ פּאָזיציע. און העטנער האָט געװיזען, אַן אַזאַ איז די באַציהונג פונ'ם שרײבער צו זײן װערק אין אַלע זײנע שפּעטערע פּיעסען. פונ'ם יאָר 1798 און װײטער האָט שילער'ס באװוּנדערונג פאר דער גריכישער טראגעדיע איהם געפירט צו זוכען אַ סיוזשעט װוּ די גריכישע אידעע װעגען שיקזאַל האָט געהערשט. די אידעע פון נעמעזיס **) פאַרנעמט דעם אױבען-אָן אין „דער רינג פון פּאָלי— קראַטעס", „דער טױכער" און „װאלענשטײן". „מאַריאַ סטואַרט" איז געפורעמט לױט סאָפאָקל'ס „עדיפּוס רעקס", און ער קלײבט אױס דעם ספּעציעלען היסטאָרישען עפּיזאָד כדי צו האָבען אַ טעמע װוּ דער טראַגישער סוף, דער באַשטימטער יום הדין, איז באַװוּסט, אַזױ אַז די דראַמע אַנטװיקעלט ביסלעכװײז בלױז דאָס, װאָס איז א.ומפאַרמײדליך גלײך פון אָנהײב. די טעמע פון די יונג-
*) ברומער — דער צװײטער חודש פונ'ם יאָר אינ'ם פראַנצױזישען רעואָלוציאָנערען קאַלענדאַר. דעם אַכצעהנטען ברומער האָט זיך אָנגעהױבען נאַפּאָלעאָנ'ס הערשאַפט. (איבערזעצער.)
**) מי אידעע אַז דער גוטער װערט בּאָלױגט און דער שלעקטער— אַראָפט. (איגערזעצער-1

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
פרױ פון אָרלעאַנס", װאָס זעהט אױס אַזױ ראָמאַנטיש, װערט אױסגעקליבען דערפאַר װײל שילער האָט געװאָלט באַהאַנדלען אַן עפּיזאָד װוּ, אױפ'ן פאַרצײטיגען דרך, אַ דירעקטע געטליכע שליחות דערגרײכט די מענשקיכע נשמה, װוּ די געטליכקײט איז אַ מאַטעריעלער און דירעקטער פאַרמיטלער, און דאָך קען דאָס מענשליכע באַשעפעניש, װאָס איז דער אָרגאַן פון דער געטליכקײט, צעבראָכען װערען — אױף אַן עכטען גריכישען אופן — אַ דאנק זײן מענשלימער שװאַכקײט.
עס איז בלױז געװען אין אײנקלאַנג מיט דער אַלגעמײנער אומרעאליסטישער טענדענץ װאָס שילער, כאָטש ער איז לחלוטין ניט געװען מוזיקאַליש, האָט דערהױבען די אָפּערע אױפ'ן חשבון פון דער דראַמע, און געהאַלטען אַז דער גריכישער כאָר דערװעקט מעהר יראת הכבוד װי דער מאָדערנערער טראַגישער דיאַלאָג. אין „די כלה פון מעסינא" שאַפט ער אַלײן אַ „שיקזאַל" טראַגעדיע, װאָס איז אין תּוך גענומען אַ װערק אין דער מאַניער פון סאָפאָקל. אפילו אין „װילהעלם טעל" איז זײן שטאַנדפּונקט ניט קײן מאָדערנער ; פאַרקערט, ער איז אין יעדער אײנצעלהײט רײן העלעניש. ער פאסט ניט אױף דעם סיוזשעט דראַמאַטיש, נאָר עפּיש. דער אײנצעלנער וזערט ניט אָנגעצײכענט מיט קײן ספּעציעלער כאַראַקטעריסטיק. בלױז אַ צופאַל הײנט אױף טעל'ן איבער דער מאַסע און מאַכט איהם פאר א פיגור פון דער באַװעגונג. ער איז, װי געטע זאָגט, „אַ מין דעמאָס". ממילא שטעלט די דאָזיגע פּיעסע ניט פאָר קײן קאָנפליקט צװישען צװײ גרױסע, אומפאַראײנבאַרע היסטאָרישע אידעען ; די מענשען פון „ריטלי"' זײנען ניט מיט'ן האַרצען צוגעבונדען צו דער פרײהײט. ניט די אידעע פון פרײהײט, ניט די ליבע צום לאַנד רופט אַרױס די איבערקערעניש, פּריװאטע אידעען און פּריװאַטע אינטערעסען, די פאַרגעװאַלטיגונג פון פאַמיליען רעכט און רעכט אױף אײגענטום זײנען דאָ דער הױפּט מאָטיװ פון דער האַנדלונג, ריכטיגער, פון די געשעהענישען, זײ פאַר נעמען דעם פּלאַץ פון פּערזענליכע און דינאַסטישע אַמביציעס אין אַנדערע דראַמעס. מען װײזט אונז קלאָר אָן אַז די פּױערים שטרעבען ניט צי באַקומען נײע פרײהײטען, נאָר אױפצוהאַלטען אַלטע, גע'ירשנ'טע מנהגים. בנוגע אָט דעם פונקט קען איך דעם לעזער

בּעאָרג בראַנדעס
אָנװײזען אײף לאַסאַל'ן, װעלכער אַנטװיקעלט דעם זעלביגען בליק, מיט זײן געװײנליכער געניאַליטעט, אין דער אינטערעסאַנטער הקדמה צו זײן דראַמע „פראַנץ פון זיקינגען".
אַזױ אַרום זעהען מיר אַז אַפילו שילער, דער פּאָליטישסטער און היסטאָרישסטער פון די דײטשישע פּאָעטען, בעת ער איז, דוכט זיך, שטאַרק פאַראינטערעסירט אין געשיכטע און פאָליטיק, האַנדעלט ער אָבער בלױז אױף אַ נאַגרעניצטער מאָס מיט דער װירקליכקײט ; און דערפאַר קען מען עס באַטראַכטען װי באַװיזען, אַז די כאַראַקטער-שטריכען פון דער גאַנצער ליטעראטור פון יענער צײט זײנען געװען אַ װידערװילען אַנטקעגען דער היסטאָרישער און איצטיגער װירקליכקײט, מיט אַנדערע װערטער — סוביעקטיװיזם און איױעאַליזם.
אָבער דער גײסט פון הערדער'ן, נעטע'ן און שילער'ן איז בלױז אײן טרײב-כח פונ'ם ראָמאַנטיזם. דער אַנדערער איז פיכטע'ס פילאָזאָפיע. די פיכטע'שע טעאָריע װעגען דעם „איך" האָט נעגעבען דער ראָמאַנטישער אינידיװדואַליטעט איהר כאַראַקטער און קראַפט. די אַקסיאָמען : אַלץ װאָס עס איז פאַראַן איז פאַר אונז ; אַלץ װאָס עס איז פאַר אונז, קען זײן בלױז דורך אונז ; אַלץ װאָס עס איז פאַראַן, סײ דאָס נאַטירליכע סײ דאָס איבערנאַטירליכע, עקזיסטירט דורך ער „אַקטיװיטעט פונ'ם איך", — דאָס אַלץ האָט באַקומען אַ נײעם פּירוש װען מען האָט עס אַריבערגעטראָגען פון דער מעטאַפיזישער אין דער פּסיכאָלאָגישער װעלט. די גאַנצע װירקליכקײט ליגט אינ'ם „איך" אַלײן, ממילא פאָדערט דער אַבסאָלוטער „איך" אַז דער ניט-„איך", װאָס װערט פון איהם אַװעקגעשטעלט, זאָל האַרמאָנירען מיט איהם, און ער אַלײן איז פּשוט די אומענדל כע שטרעבונג אַריבערצוטרעטען זײנע אײגענע גרעניצען. אָט דער שלוס פון דער „װיסענשאפט-לערע" האָט צערודערט דעם יונגען דור. אונטער דעם אַבסאָלוטען „איך" האָבען זײ פאַרשטאַנען — אין דער אמת'ן, װי פיכטע אַלײן, כאָטש אױף אַ גאַנץ אַנדער אופן — ניט קײן געטליך װעזען, נאָר די דענקענדיגע מענשליכע בריאה. און אָט די נײע, פאַר'שכור'נדיגע אידעע פון דער אַבסאָלוטער פרײ.הײט און קראַפט און זעלבסט-גענוגקײט פונ'ם „איך", װעלכער, מיט דער אײגענװיליגקײט פון אַן אױטאָ-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
קראַטישען מאָנאַרך, צװינגט די גאַנצע װעלט זיך פאַר איהם צו רעדוצירען ביז נול, איז ענטוזיאַסטיש פּראָקלאַמירט געװאָרען פון אַ נאַריש-אײגענװיליגער, איראָנישער און פאַנטאַסטישער גרופּע יונגע גאונים, האַלבע גאונים און פערטעל גאונים. די „שטורם און דראַנג" פּעריאָדע — װען די פרײהײט מיט װעלכער מענשען האָבען זיך גערימט איז געװען די „אױפקלערונג" פרײהײט פון אַכצעהנטען יאָרהונדערט — איז װידער ערשינען אין א מעהר ראַפינירטער און אידעאַליסטישער פאָרם ; און די פרײהײט מיט װעלכער מען האָט זיך איצט באַרימט איז געװען די הפקרות פון נײגצעהנטען יאָרהונדערט.
פיכטע'ס טעאָריע פונ'ם „איך" װאָס שטעלט אַװעק, װאָס שאַפט אַ װעלט, האָט ניט געשטימט מיט'ן „מענשליכען שכל הישר". דאָס איז געװען אײנס פון איהרע הױפּט רעקאָמענדאַציעס אין די אױגען פון די ראָמאַנטיקער. די „װיסענשאפט-לערע" איז געװען װיסענשאַפטליך אַ פּאַראַדאָקס, אָבער פאַר זײ איז דער פּאַראַדאָקס געװען דאָס שמאַלץ פונ'ם געדאַנק. נאָך מעהר, די פונדאַמענטאַלע אידעע פון דער טעאָריע איז פּונקט אַזױ געװען ראַדיקאַל װי פּאַראַדאָקסאַל. זי האָט זיך אַנטװיקעלט אונטער'ן אײנדרוק פונ'ם פאַרזוך װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציע האָט געמאַכט צו איבעראַנדערשען דאָס גאַנצע טראַדיציאָנעלע סיסטעם אין אַ שכל'דיגען סיסטעם. די אױטאָקראַטיע פונ'ם „איך" איז געװען פיכטע'ס באַגריף פון ער װעלט אָרדנונג, און דערפאַר האָבען די ראָמאַנטיקער געגלױבט אַז אין דער דאָזיגער טעאָריע פונ'ם „איך" ליגט פאַר זײ אַ הײב-שטאַנג מיט װעלכער זײ װאָלטען געקענט אױפהײבען די אַלטע װעלט און אַרױסנעמען זי פון איהרע זאַװיעסעס.
די ראָמאַנטישע פאַרגעטערונג פון דער פאָרשטעלנוגס-קראַפט האָט זיך שױן געהאַט אָנגעהױבען אין פיכטע'ן. ער האָט דער קלערט די װעלט װי אַ רעזולטאַט פון אַן אומבאַװוּסטזיניגען אַקט, װאָס איז דאָך באַגרײפליך פאַר'ן דענקער, פון אַ פרײען „איך", װעלכער איז דאָך גלײכצײטיג באַגרעניצט. אָט דער אַקט, האַלט ער, קװעלט אַרױס פון דער שאַפענדיגער פאָרשטעלונגס-קראַפט. דורך איהר װערט פאַר אונז צום ערשטען די װעלט, װעלכע טיר באַ-

געאָרג בראַנדעס
נעמען מיט די חושים, אַ װירקליכע װעלט. אַלזאָ, די גאַנצע טעטיגקײט פון דער מענשליכער פּסיכיק, לױט פיכטע'ן, קװעלט אַרױס פון דער שאַפענדגער פאַנטאַזיע ; דאָס איז דער אינסטינקט װעלכען ער באַטראַכט פאַר'ן צענטראַלען כח פּונ'ם אַקטיװען „איך". ער פאַרגלײך מיט דער פאַנטאַזיע װאָס איז אַזױ מעכטיג אין דער קונסט, איז קלאָר. אָבער פיכטע'ן איז ניט געלונגען צו באַמערקען אַז די פאַנטאַזיע איז באין אופן ניט קײן שאַפענדיגע, זי איז בלױז אַ קראַפט װאָס פאַראַנדערשט, שטעלט איבער, װאָרים זי פאַרנעמט זיך בלױז מיט דער פאָרם פון באַגריפענע זאַכען, ניט מיט זײער אינהאַלט. פיכטע זאָגט, אַז ער „דאַרף ניט קײן „זאַכען", און ער באַנוצט זיך ניט מיט זײ, װײל זײ שטערען זײן זעלבסט-אָפּהענגיגקײט, זײן אומאָפּהענגיגקײט פון אַלץ װאָס איז אין דרױסען פון זײן איך". דער דאָזיגער געדאַנק איז ענג פאַרבונדען מיט פרידריך שלעגעל'ס באַמערקונג, „אַז אַן אמת'ער פילאָזאָפישער מענש דאַרף זיך קענען רעגולירען װען ער װיל נאָר לױט'ן פילאָזאָפישען אָדער פילאָלאָגישען, קריטישען אָדער פּאָעטישען, היסטאָרישען אָדער רעטאָרישען, אַלטען אָדער מאָדערנעם טאָן, פּונקט װי מען רעגולירט אַן אינסטרומענט, און דאָס דאַרף ער קענען טאָן צו יעדער צײט, און אױף יעדער טאָן-מדרגה".
לױט דער ראָמאַנטישער טעאָריע קענען זיך די אַרטיסטישע אַלמעכטיגקײט פונ'ם „איך" און די אײגענװיליגקײט פונ'ם פּאָעט ניט אונטערװאַרפען קײן שום געזעצען. אין אָט דער אידעע ליגט די זריעה פון דער באַװוּסטער ראָמאַנטישער איראָניע אין דער קונסט, דאָס באַהאַנדלען יעדע זאַך סײ מיט שפּאַס סײ מיט ערנסט, די אײביגע זעלבסט-פּאַראָדיע, די שפּיל װאָס באַומרוהיגט אַרױסדופענדיק און פאַרטרײבענדיק אילוזיע נאָך אילוזיע, װאָס צעשטערט די גאַנצע דירעקטקײט בנוגע דעם עפעקט אין אַ סך ליבלינג װערק פון די ראָמאַנטיקער.
דעם ראָמאַנטיקער'ס טעאָריע פון קונסט און לעבען עקזיסטירט אַלזאָ אַ דאַנק אַ געמיש פון פּאָעזיע און פילאָזאָפיע, אַ דורכפלעכטונג פונ'ם דיכטער'ס טרױמען און דעם סטודענט'ס טעאָריעס ; זי איז אַ װערק פון רײן אינטעלעקטועלע כחות, און עס איז ניטאָ קײן שום שײכות צװישען אָט די כחות און דעם װיש-

די האָמאַנמישע שול אין דײאלאגד
ליכען לעבען. דערפון שטאַמט דער צו שטאַרק אינטעלעקטועלער כאַראַקטער פונ'ם ראָמאַנטיזם. דערפון שטאַען די אַלע איבער'חזר'ונגען, דאָס גאַנצע אױפהײבּען זיך צו העכערע כחות אין אָט ער פּאָעזיע איבער פאָעזיע און דעם פילאָזאָפירען איבער פילאָזאָפיע. דערפון שטאַמט װאָס ער לעבט און באַװעגט זיך אין אַ העכערער װעלט, אין אַן אַנדערער נאַטור. דאָס דערקלערט אױך דעם .גאַנצען סימבאָליזם און אַלעגאָריע אין די דאָזיגע האַלב פּאָעטישע, האַלב פילאָזאָפישע װערק. עס איז ערשינען אַ ליטעראַטור װאָס האָט געהאַט דעם כאַראַקטער פון אַ רעליגיע, און האָט ענדליך זיך פאַראײניגט מיט דער רעליגיע, און װעלכע האָט געהאַט צו פאַרדאַנקען איהר עקזיסטעניע אַ לעבען פון געפיהל פיעל מעהר אײדער פון אינטעלעקטועלער פּראָדוקטיװיטעט. ממילא קענען מיר פאַרשטעהן װי אזױ א. װ. שלעגעל אלײן זאָגט : „עס איז אָפט געװען גיכער אַ שװאַכער אָנװײז אױף דער לופטיגער מעלאָדיע פון די געפיהלען אײדער אַן אױסדרוק פון די געפיהלען אַלײן אין זײער גאַנצער קראַפט און פולקײט." דער שרײבער האָט ניט געװאָלט מיטטײלען דעם לעזער די זאַך אַלײן, נאָר אַן אָנװײז אױף דער זאַך. די פיגורען פונ'ם ראָמאַנטיזם דערזעהען מיר ניט אין העלען זוןליכט, נאָר אין בין השמשות, אָדער אין מיסטעריעז ציטערדיגען לבמ-ליכט אױף אַ װײטען האָריזאָנט אָדער אין חלומות. פון דעם שטאַמט אױך װאָס די ראָמאַנטיקער מאַכען דינער און דימינוטיװ די טערמינען װאָס דריקען אױס דאָס, װאָס מען נעמט אױף מיט די חושים (עפּפֿזבּעס8בּע מ1סעעסש ,ע1פבּפֿ11בּ), און אױך װאָס זײ בײטען איבער די טערמינען פאַר די אײנרוקען פון פאַרשידענע חושים, װאָס צעמישט און פאַרטונקעלט די בילדליכקײט. אין „צעבדינא" שרײבט טיק װעגען בלומען :
*) „עס קלינגט די פאַרב ; די פאָרם קלינגט אָפּ און יעדע
האָט לױט איהר פאָרם און פאַרב איהר צונג און שפּראַך.
——————————א——————
עזאָנג און פאַרב און דופט זיך אײן פדיליע רופען."

געאָרג בראַנדעס
דער עיקר אין אָט דער ליטעראַטור איז ניט מעהר די לײדענשאַפט פון דער „שטורם און דראַנג" פּעריאָדע, נאָר די פרײע שפּיל פון דער פאַנטאַזיע, אַ טעטיגקײט פון דער פאַנטאַזיע װאָס איז באַגרעניצט. פון די געזעצען פונ'ם שכל און ניט פונ'ם שײכות צװישען געפיהל און װירקליכקײט. די העכערע, פּאָעטישע אידעען-סעקװענצען, װעלכע מען האָט איצט ארײנגעבראַכט דערקלערען קריג די געזעצען פון געדאַנק און שפּאָטען פון זײ װי פון פיליסטערישע זאַכען. זײער פּלאַץ װערט פאַרנומען פון קאַפּריזען, אײנרעדענישען, און משוגעת'ן. זײ פאַנטאַזיע באַשליסט אַװעקצוּװאַרפען די װירקליכקײט, אָבער די פאַרהאַסטע װירקליכקײט. האָט איהר נקמה אין דער אומבאַגרינדעטקײט אָדער בלוט-אָרימקײט פון דער פאַנטאַזיע. די פאַנטאַזיע פאָדערט אַרױס דעם שכל, אָבער אין דער אַרױספאָדע.-ונג ליגט אַן אומגעלומפּערטע סתירה ; עס איז אַ באַװוּסטזיניגע און פאָראױס-געפּלאַנטע זאַך — דער שכל דאַרף אַרױסטרײבען דענ) שכל. זעלטען האָט אַ פּאָעטישע שול עקזיסטירט אונטער אַזאַ דרוק פון אַ שטענדיק באַװוּסטזײן פון איהר אײגענעם כאַראַקטער װי אין דאָזיגען פאַל. אַ באַװוּסטזיניגע כונה איז דער שטעמפּעל פון איהרע װערק.
דײ אינטעלעקטועלע ירושה װאָס איז אָנגעקומען די ראָמאַנטיקער איז געװען אָהן אַ שיעור גרױס. זײער שול איז ערשינען דעמאָלט װען די ליטעראַטור איז געשטאַנען אױף איהר העכסטער הױך אין דײטשלאַנד. דאָס דערקלערט די פריהע רײפקײט פון איהרע מיטגלידער. זײער װעג איז שױן געװען אױסגעטראָטען פאר זײ. אין זײער יוגענד האָבען זײ אַרײנגענומען אין זיך אַן אומגעהײערן סכום ליטעראַרישע ידיעות און אַרטיסטישע טעכניק, אױף אַזאַ אופן האָבען זײ אָנגעהױבען מיט אַן אינטעלעקטועלען קאַפּיטאַל װאָס קײן אַנדער יונגער דור אין דײטשלאנד האָט נאָך קײנמאָל ניט פאַרמאָגט. זײערע ערשטע געדאַנקען האָבען זײ אױסגעדריקט אין דער ש דאך פון געטע'ן, שילער'ן און שעקספּיר'ן, און אָנהײבענדיק אױף אַזאַ אופן זײנען זײ אָנגעגאנגען באַשאַפענדיג, װאָס געטע האָט גערופען „די פּעריאָדע פון געצװוּנגענע טאַלאַנטען". אױס'ן פּלאַץ פון שטודירען דעם אמת'ן מענשליכען קאָראַקטער און דורכפירען באַשקימטע אַרטיסטישע אידעען, האָי

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאגד
בען זײ אַװעקגעשטעלט די חוצפּה'דינקײט פון דער צערודערטער פאַנטאַזיע. דאָס געמײנזאַמע אין אַלע די זעהר פאַרשידענע שטרעבונגען און װערק פון די ראָמאַנטיקער — אין װאַקענראָדער'ס „קלױסטערברודער" מיט זײן גײסטיגען ענטוזיאַזם פאַר קונסט און אידעאַלער שעהנקײט, אין „לוצינדע" מיט איהר גשמיות'דינער פאַרגעטערונג פון'ם גוף, אין טיק'ס מעלאַנכאָלישע ראָמאַנען און מעשה'לער, װוּ דער קאַפּריזנער שיקזאַל לאַכט אָפּ פונ'ם מענשען, און אין טיק'ס דראַמעס און האָפמאַנ'ס מעשיות, װוּ יעדע פאָרם פאַרשװינדט אין איהר פּלאַץ פאַרנעמען די משוגעת'ן און אַראַבעסקען פון דער קאַפּריזנער פאַנטאַזיע — דאָס געמײנזאַמע אין אָט די אַלע װערק איז די הפקר'ריגע זעלבסט-פעסטשטעלונג אָדער די פעסטשטעלונג פונ'ם אַבסאָלוטיזם פונ'ם אײנצעלנעם, װאָס איז אַ רעזולטאַט פון דער מלחמה מיט דער ענג-האַרציגער פּראָזע, פון רער דרינגענדער פאָדערונג אױף פּאָעזיע און פרײהײט.
די אַבסאָלוטע אומאָפּהענגיגקײט פונ'ם „איך" זונדערט אָפּ. פון דעסטװעגען האָבען די דאָזיגע מענשען שנעל געשאַפען אַ שול, און נאָך איהר באלדיגער אױפלײזונג האָבען זיך פאָרמירט אין עטליכע אינטערעסאַנטע גרופעס. דאָס דיאַרף מען צושרײבען זײער אַנטשלאָסענקײט זיך צו פאַראײניגען כדי צו דערגרײכען דעם נצחון, צו פאַרזיכערען די װעלט-הערשאַפט פון דער לעבענספילאָזאָפיע, װעלכע די גרױסע דײטשישע מוחות האָבען ארױסגער בראַכט. זײ האָבען .געװאָלט ארײנברענגען אין לעבען די דאָזינע פילאָזאָפיע פון די גאונים, אױסצודריקען זי אין דער קריטיק, אין פּאָעזיע, אין קונסט טעאָריעס, אין רעליגיעזען מוסר, אין דער לײזונג פון סאָציאַלע און אפילו פּאָליטישע פּראָבלעמען ; און זײער ערשטער שריט אין דער ריכטונג איז געװען אַ װילדע ליטעראַרישע מלחמה. טײלװײז האָט זײ געטריבען די נױטיגקײט, װאָס די גרױסע און שטאַרקע נאַטורען האָבען געפיהלט, ארײנצוברענגען אײן װילען און אײן גײסט אין דער גאַנצער חברה קריגסלײט, און טײלװײז — די נײגונג פון טאַלאַנטפולע מענשען — װאָס זײערע טאַלאַנטען האָט מען אַטאַקירט און באַשטריטען — אַנטקעגען צו קומען די איבערװעלטיגענדע צאָל פון זײערע געגנער מיט אַ קלײנער, גאָר אַ העכערער קריגס-מאַכט. דאָס װאָס גײ זײ האָט געפעלט

געאָרג בראַנדעס
אַ שטאַט אָרגאַניזאַציע — װאָס איז געװען די ערשטע באַדינגונג פון דער אומאָפּהענגיגקײט, װעלכע האָט זײ אָפּגעזונדערט — האָט אױך פאַראורזאַכט װאָס די בעסטע מענשען זײערע האָבען געשאַפען אַ שול אָדער אַ פּאַרטײ. דאָס באַװוּסטזײן אַז זײ געהערען יװ אַ פאָלק אָהן דער אײניגקײט פון אַ נאַציע,*) און אָהן אַ קאָלעקטיװער קראַפט, האָט באַשאַפען די שטרעבונג דורכצודרינגען די הױפּט גײסטער פון דער אינטעלעקטועלער אַריסטאָקראַטיע מיט אַ נײעם פאַראײנינונג-פּרינציפּ.
*) דאָ רעדט זיך װעגען דער צײט פאַר'ן יאָהר 1871, ד. ה., אײדער די באַזונדערע שטאַטען פון דײטשלאָגד האָגען זיך געהאט פאָראָײקיגט. (איבערזעצער.)

קאפּיטעל 2.
העלדערלין.
זײן לעבען, משוגעת און טױט ; באַװוּנדערער פון אַלטען גרי-
מענלאַנד ; זײנע פּאָליטישע איבערצײגונגען ; היפּעריאָן און
דיאָטימאַ ; זײן האַלב-מאָדערנער פּאַנטעאיזם ; העלדערלין אַלע
אָנזאָגער פונ'ם ראָמאַנטיזם.
אַ חוץ דער גרופּע װעלכע רעפּרעזענטירט דעם איבערגאַנג פון געטע'ס און שילער'ס העלעניזם צום ראָמאַנטיזם, שטעהט אן אײנזאַמע פיגור, די פיגור פון העלדערלינ'ען, אײנער פון די רײנסטע און ראַפינירטסטע מוחות פון זײן צײט. כאָטש ער האָט געלעבט אין זײער צײט, איז ער געװען אַ פּיאָנער פון די דײטשישע ראָמאַנטיקער, אױף אן ענליכען אופן װי אַנדרײ שײניעה, אַן אַנדער העלעניסט, איז געװען דער פּיאָנער פון פראַנצױזיעען ראָמאַנטיזם. ער האָט זיך געלערנט צוזאמען מיט'ן שפּעטערדיגען פילאָזאָף פון דער ראָמאַנטישער שול, שעלינג'ן, און מיט העגעל'ן, דעם גרױסען דענקער, װעלכער איז געקומען נאָך די ראָמאַנטיקער, און ער איז געװען זײער בײדענס פרײנד, אָבער ער האָט זיך ניט באַקענט מיט קײן אײנעם פון די אמת'ע ראָמאַנטיקער ביז משוגעת האָט א סוף געמאַכט צו זײן אינטעלעקטועלער אַקטיװיטעט.
העלדערלין איז געבױרען געװאָרען אין 1770 און איז משוגע געװאָרען אין 1802. עס קומט אױס אַז, כאָטש ער האָט דערנאָך געלעבט נאָך פערציג יאָר, איז אָבער זײן לעבען װי אַ שרײבער געװען בלױז אַ ביסעל לענגער פון האַרדענבערג'ס אָדער װאַקעניראָדער 'ס.
די שנאה צום העלעניזם, װאָס די שפּעטערדיגע דורות באַטראַכטען װי אײנס פון די הױפּט שטריכען פון דער ראָמאַנטישער בּאַװעגונג, האָט זיך ניט געפונען צװישען זײנע אָריגינעלע עלעמענטען. פאַרקערט, מיט'ן אױסנאַם פון טיק'ן, װעלכער האָט זיכער

געאָרג בענדעמ
ניט געשעצט דעס העלענישען גײסט, זײנען אַלע ערשטע ראָמאַנטיקער, אין ספּעציעל די ברידער שלעגעל, שלײערמאכער און שעלינג„ געװען ענטוזיאַסטישע באַװוּנדערער פון אַלטען גריכענלאַנד. זײ האָבען געשטרעבט זיך פאַנאַנדער-צו-קלײבען אין יעדען מענשלינען געפיהל, און טאַקע בײ די גריכען האָבען זײ געפונען די אל זײטיגע מענשליכקײט. זײ האָבען געגאַרט צו צעברעכען די קינסטליכע געזעלשאַפטליכע צױמען פון זײער צײט און אַנטלױפען צו דער נאַטור, און לכתחילה האָבען זײ געפונען ד'י נאַטור נאָר בײ די גריכען. פאַר זײ איז דאָס עכטע מענשליכע געװען דאָס עכטע גריכישע. פרידריך שלעגעל, צ. ב'. ש. טרעט אַרײן אין זײן קאַריערע מיט דער האָפענונג צו זײן פאַר דער ליטעראַטור אַלץ װאָס װינקעלמאן איז געװען פאר דער קונסט. אין זײן עסײ „װעגען דיאָטימאַ'ן" און „װעגען דעם שטודיום פון דער גריכישער פּאָעזיע" פּראָקלאַמירט ער די העכערקײט פון דער גריכישער קולטור און גריכישער פּאָעזיע איבער אלע אנדערע. מען זעהט שױן דאָרט אַ סימן פונ'ם שפּעטערדיגען שלעגעל אינ'ם פאַרזוך צו באַקעמפען די פאַלשע באַשײענקײט פון דער מאָדערנער צײט און צו באַװײזען, אז שעהנקײט איז ניט אָפּהענגיג אָן מאָראַלע געזעצען װעלכע האָבען לחלוטין ניט צו טאָן מיט קונסט. עס איז אױך כאַראַקטעריסטיש זײן פעסטשטעלונג, אז אריסטאָטעל'ען האָט געפעלט דער חוש פאַר דער גריכישער נאַטור פּאָעזיע.
אַן ענליכער, נאָר מעהר דױעריגער ענטוזיאזם פאר'ן אַלטען גריכענלאַנד איז געװען דער סאַמע תּמצית פון העלדערלינ'ס נשמה ; און דער דאָזיגער ענטוזיאַזם האָט זיך ניט אױסגעדריקט אין אָפּהאַנדלונגען און אַרטיקלען, נאָר האָט אָנגענומען אַ לירישע פאָרם, אין פּראָזע און אױך אין פערזען. אַפילו אַלס דראַמען-שרײבער אזן ראָמאַניסט, איז העלדערלין געװען דער באַגאַבטער לירישער פּאָעט, דאָס און גאָרניט מעהר. הײם האָט ריכטיג באַמערקט װעגען זײנע ראָמאַנען : „אַ פרײד אינ'ם אידעאלען, דער דורכפאל פונ'ם אידעאַלען, און אַ טרױער איבער'ן דורכפאַל, דאָס איז די טעמע װאָס די „כריף פון היפּעריאָנ'ען" אַנטװיקלען מיט אַ קראַפט װאָס װערט קײנמאָל ניט שװאַכער און מיט אַ פײער װאָס פלאַקערט אַלעמאָל... דאָס אומפאַריכטבאַרע איז געװען די אורזאַך פון

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
זײנע לײדען". און װי באַלד דאָס אידעאַלע איז פאַר איהם געװען פאַרקערפּערט אין גריכישען לעבען, אַזױ װי עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען אין חלום, איז זײן גאַנצע ליטעראַרישע אַרבײט געװען אײן פאַרבענקטער װעה-געשרײ איבער דער פאַרלאָרענער העלאַכ. קײן זאַך האָט ניט געקענט זײן װײניגער גריכיש און מעהר ראָמאַנטיש װי זײן בענקשאַפט ; זי איז פּונקט אַזױ גיזמא'דיג אין כאַראַקטער װי שאַקשטאַפעלט'ס ענטוזיאַזם פאַר דער אַלטער סקאַנדינאַװיען און װאַקענראָדער'ס איבערגעבענהײט צום דײטשישען אַלטערטום. העלדערלינ'ס לאַנד אַפטען זײנען פּונקט אַזױ ניט גריכיש װי זײנע מאָדערנע גריכען אין „היפּעריאָן", װעלכע זײנען ערליכע דײטשישע ענטוזיאסטען, שטאַרק באַײנפלוסט פון שילער'ן. מיר קענען גיט צװײפלען, אַז ער האָט זיך געקענט. אָבער די חברה אײנזאַמע, אױסדערװעהלטע גײסטער פון דײטשלאנד האָט איהם אױסגעקוקט שרעקליך. כאָטש ער װײזט זיך אַרױס אין זײנע לידער צו זײן אַ הײסער פּאַטריאָט, און כאָטש ער באַזינגט דעם כישוף פון ראָמאַנטישען הײדעלבערג אין אַנטיקע סטראָפען, דאָך איז פאַר איהם דײטשלאַנד און גריכענלאַנד אַ רעפּרעזענטאַציע פון באַרבאַריזם און קולטור. װעגען זײן אײגענער שײכות צו די גריכען שרײבט ער צו זײן ברודער : „ניט קוקענדיק אױף מײן גוטען װילען מוז איך אױך בלױז שלעפּען זיך, אין אַלעם װאָס איך טו און דענק, אױף זיעם װעג פון די דאָזיגע אײגענאַרטיגע באַשעפענישען ; און אָפט בין איך נאָך נאַרישער און אומגעלומפּערטער אין טאַט און װאָרט, װײל פּונקט װי די גענז שטעה איך אַ פלאַך פיסיגער אינ'ם װאַסער פון דער מאָדערנקײט, שטרעבענדיק מאַכטלאָז צו פליגלען מײן שװוּנג אַרױפ-צו-צו צום גריכישען הימעל." און בײם סוף פון „היפּעריאָן" זאָגט ער װעגען די דײטשען : „זײ זײנען געװען באַרבאַרען שױן פון פאַרגעסענע צײטען, און אינדוסטריע, ױיסענשאַפט, אַפילו רעליגיע אלײן, האָט זײ געמאַכט גאָך מעהר באַרבאַריש, אומפעהיג פאַר יעדען געטליכען געפיהל, צו טיף פאַרדאָרבען צו געניסען דאָס גליק װאָס די גראַציעס געבען אונז. צוליב זײער פאַרשװענדערישקײט און זײער קלײנליכקײט קען זײ קײן געזונטער מענשליכער מח ניט אונטערשטיצען, זײ זײגען טױט אין אָפּגעזונדערט װי אַ שטיקעל פון אַ צעבראָכענער װאַ-

געאָרג בראָנדעמ
זע". װעגען דײטשישע פּאָעטען און אַרטיסטען שרײבט ער, אַז זײ שטעלען פאָר אַ טרױעריגען ספּעקטאַקעל : „זײ לעבען אין דער װעלט װי פרעמדע אין זײער אײגען הױז... זײ װאַקסען אױף פול מיט ליבע און לעבען און האָפענונג, און אין צװאַנציג יאָר אַרום זערט מען זײ אַרומװאַנדערען װי שאָטענס, שטיל און קאַלט."
דערפאַר איז העלדערלין מלא שמחה פון די פראַנצױזישע נצחונות, פון די „גיגאַנטישע שפּרײזען פון דער רעפּובליק". ער לאַכט פון די אַלע „קלײנליכע שװינדלערײען פון דער פּאָליטישער און קירכליכער װירטעמבערג און דײטשלאנד און אײראָפּע", שפּעט אָפּ פונ'ם „ענג-האַרציגען פּראָװינציאַליזם" פון די דײטשען, און באַקלאָגט זײער װײטקײט פון געמײנזאַמען רעספּעקט און געמײנזאַמען אײגענטום. „איך קען זיך ניט פאָרשטעלען קײן פאָלק, רופט ער אױס, װאָס איז מעהר צעריסען אױף שטיקער, װי עס זײנען די דײטשען. איהר זעהט בעל מלאכות, אָבער ניט קײן מענשען ; פילאָזאָפען, אָבער ניט קײן מענשען ; גלחים, אָבער ניט קײן מענשען ; דינער און האַרען, יונגע און אַלטע, אָבער גיט קײן מענשען".
די אױפפאַסונג פונ'ם שטאַט, װעלכע מיר געפינען אין „היפּעריאָן" איז אױך גאַניז האַרמאָניש מיט'ן גײסט פון דער צײט, און גאַנץ אומ-העלעניש. „דער שטאַט װאַגט ניט צו פאָדערען דאָס װאָס ער קען ניט נעמען מיט געװאַלט. אָבער דאָס װאָס ליבע און שכל געבען קען מען מיט געװאַלט ניט נעמען. ער מוז אַװעקנעמען זײנע הענט פון דעם, אױב ניט װעלען מיר נעמען זײנע געזעצען און זײ צונאגלען צום שאַנד קלאָץ ! רבונו של עולם ! די װאָס מאַכען דעם שטאַט פאַר אַ שול פון מאָראַל װײסען ניט װאָסער פאַרברעך זײ באַנעהען. דער שטאַט איז שטענדיק געװאָרען א גיהנום װען דער מענש האָט זיך געפלײסט איהם צו מאַכען פאַר אַ גן ערן."
אין גאַנצען ניט-גריכיש, לחלוטין ראָמאַנטיש, איז די ליבע װעלכע היפּעריאָן טראָגט פאַר זײן דיאָטימאַ'ן. עס איז דאָס זעלבינע טיפע און טראַגישע געפיהל װאָס האָט העלדערלינ'ען, דעם אָרימען לערער, צוגעבונדען צו דער מוטער פון זײנע תּלמידים, פרױ זוזעטע גאָנטאַרד, און פאַר'חתמ'עט זײן גורל. קײן גריך

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
האָט קײנמאָל ניט גערעדט װעגען דער פרױ װעלכע ער האָט געליבט, מיט דער רעליגיעזער פאַרגעטערונג װעלכע העלדערלין דריקטאױס אױס פאַר זײן „שעהנער גריכין". „טײערער פרײנד, פאַראַן אַ באַשעפעניש אין דער דאָזיגער װעלט אין װעמען מײן גײסט קען און װעט זיך אָפּרוהען אָהן א שיעור יאָרהונדערטען און דעמאָלט נאָך אַלץ פיהלען װי יונג אונזער יעדער געדאַנק און פאַרשטאַנד איז פּנים אל פנים מיט דער נאַטור." און פּונקט דער זעלביגער ראָמאַנטישער, פּעטרארכישער טאָן קלינגט אָפּ װען היפּעריאָן עדט װעגען זײן דיאָטימאַ'ן. דיאָטימאַ איז „די אײנציגע זאַך װאָס היפּעריאָנ'ס נשמה פארלאנגט, די פולקאָמענהײט, װאָס מיר שטעלען זיך פאָר, אַז זי עקזיסטירט אױף יענער זײט פון די שטערען." זי איז די שעהנקײט אַלײן, די פאַרקערפּערונג פון'ם אידעאַל. ליבע איז פאַר איהם אַ רעליגיע, און זײן רעליגיע איז ליבע פאַר שעהנקײט. שעהנקײט איז דער העכסטער, דער אַבסאָלוטער אידעאַל ; זי געהערט, װי אַ באַגריף, אין דער װעלט פון'ם שכל, און װי אַ סימבאָל — אין דער װעלט פונ'ם דמיון. פון זײן עטעטישען שטאַנדפּונקט זעהט העלדערלין ניט די גרעניץ ליניע, װעלכע קאַנט ציהט צװישען דער מלוכה פונ'ם שכל און דער מלוכה פונ'ם דמיון. זײן טעאָריע, א מין פּאָעטיש פילאָזאָפישער עקסטאַז, איז ראָמאַנטיש נאָך פאַר די טעג פונ'ם ראָמאַנטיזם, װײל זי האָט עפּעס בשותפות סײ מיט שילער'ס העלעניזם, סײ מיט שעלינג'ס טראַנסצענדענטאַלען אידעאַליזם.
די זריעה פונ'ם ראָמאַנטיזם קען מען אױך דערגרונטעװען אינ'ם שײן פונ'ם קריסטליכען געפיהל װאָס באַפאַרבט זײן האַלבמאָדערנעם פּאַנטעאיזם. לכתחילה האָט ער ג אָלט װערען אַ גײסטליכער, און האָט פיעל געליטען פון דער גרױזאַמער דיסציפּלין פונ'ם מאָנאַסטיר, װוּ ער האָט געלערנט. אָבער ניט קוקענדיק אױף די אַלע סימנים פון פרוכע נײגונגען, װאָס מיר געפינען אין זײנע בריף, איז ער געװען אַ הײד אין זײנע לידער. ער האָט פײנד גלחים, און ער האָט זיך תּמיד אַנטקעגען געשטעלט דעם װוּנש פ.ון זײן פאַמיליע צו װערען א גלח. אין זײן „עמפּעדאָקלעס" געפינען מיר דעם פאָלגענדען באַדײטענדען ענטפער װאָס דער העלד גיט דעם גײסטליכען הערמאָראַטעס : —

געאָרג בראָנדעמ
אין העלדערלינ'ען איז קײן סימן ניטאָ פון דער אױגען נלאָצערישער פרומקײט, װעלכע אַנדערע ראָמאַנטיקער האָבען אַנטװיהעלט, און װעלכע זײנען, קודם כל, געװען פיעל אַנטשלאָסע-
*) „דו װײסט עס דאָך, איך האָב עס דיר געזאָגט שױן,
איך קען דײן מיאוס'ע חברה פּונקט װי דיך
און לאַנג איז מיר אַ רעטעניש געװען
װי ס'קען די װעלט פאַרטראָגען אײך אין זיך.
װען כ'בין נאָך קלײן געװען האָט שױן פון אײך,
פאַרדאָרבענע, געװײכט מײן ערליך האַרץ,
װאָס האָט געטרײ און טיף געליבט די זון,
די רײנע לופט און אַלע אָנזאָגער
פון דער נאַטור, דער קױם באַגריפענער.
איך האָב עס טיף געפיהלט דאָך אין מײן שרעק :
די פרײע געטער ליבע פונ'ם האַרץ
װאָלט איהר געװאָלט זאָל זײן געמײן און שלעכט
און אױך אַז איך זאָל פירען זיך װי איהר.
אַװעק, איך קען ניט אָנקוקען דעם מענש,
װאָס האָט זײן גאָט פאַר זײן געשעפט געמאַכט.
זײן אָנבליק איז דאָך פאַלש, און קאַלט, און טױט,
װי ס'איז זײן גאָט,"

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאגד
נערע פרײדענקער װי ער. דאָך איז העלעניזם ניט הײדניש לױט געטע'ס און שילער'ס מוסטער. עס ליגט דערין א פײער ו.אָס איז ענליך צו דער קריסטליכער דבקות ; זײנע פּאָעטישע תּפלות צו דער זון, דער ערד און דער לופט, זײנען תּפלות פון א ג-ױביגען ; און װען ער פארנעמט זיך מיט אַ רײן הײדנישער טעמע, װי אין „עמפּעדאָקלעס", איז דער גײסט פון דער באַהאַנדלונג אַזאַ, אז מיר פיהלען (פּונקט װי מיר פיהלען שפּעטער אין קלײסט'ס „אמפּיטריאָן") די קריסטליכע לעגענדע הינטער דעם געצענדינער. עמפּעדאָקלעס'עס פּאָזיציע בנוגע די פּרושים פון זײן צײט און לאַנד איז פּונקט װי יעזוס'עס בנוגע די פּרושים פון יהודה. עמפּעדאָקלעס, פּונקט װי יעזוס, איז דער גרױסער נביא, און סײ דאָס װאָס ער איז פרײװיליג מקריב זײן ליננען סײ דאָס װאָס מען דינט צו איהם, װעקען אױף געפיהלען, װעלכע האָבען אַ װײטע ענליכקײט צו די געפיהלען פונ'ם איבערגעגעבענעם קריסט.
אין העלדערלינ'ען געפינען מיר די שטריכען, לײכט און צאַרט אזױ װי א גײסט װאָלט זײ געצײכענט, פון די סימבאָלען אין געפיהלען, װעלכע די ראָמאַנטישע שול אנטװיקעלט, איז מגזם, שאַרזשירט, אָדער מעקט זײ אָשוט אױס.

קאפּיטעל 8.
א. װ. שלעגעל.
קאַראָלינע שלעגעל ; א. װ. שלעגעל'ס פאָטער און זײן ברודער
פרידריך ; זײן לערער בירגער ; הערדער אלס איבערזעצער פון
שעקספּיר'ן ; שילער'ס אײנפלוס אױף שלעגעל'ען ; געטע'ס
אײנפלוס ; א. װ. שלעגעל'ס עקספּערימענטען אין איבערזעצען
פּאָעזיע ; זײנע געװאלטיגע אָנשטרענגונגען איבערצוזעצען שעקס-
פּיר'ן ; זײן ענדליכער ערפאָלג.
אין 1797 האָט אױ וסט װילהעלם שלעגעל, דעמאָלט אַ יונגערמאן פון דרײסיג, ארױסגעגעבען דעם ערשטען באַנד פון זײן איבערזעצונג פון שעקספּיר'ן. מען האָט געפונען רױהע פּלענער פון עטליכע פון די דראַמעס אין דער דאָזיגער אױסגאַבע, און אָט די אָפּגעבלאַקירטע, פארשטױבטע מאַנוסקריפּטען גיבען אונז ניט בלױז אַ מעגליכקײט נאָכצופאָלגען דעם אָפּגעהיטענעם טאַלאַנטפולען איבערזעצער אין זײן זעלבסט-אַרױפגעצװוּנגענער אַרבײט, נאָר, װען מען לײענט זײ פאָרזיכטיג, לאזען זײ דירעקט אַרײנדרינגען אין זײן און אין זײן װײב'ס גײסטיג לעבען, און פאַקטיש אינ'ם אינטעלעקטועלען לעבען פון דער גאנצער פּעריאָדע *)
אפילו אײנצעלהײטען װאָס קוקען אױס ניט װיכטיג האָבען אַ װערט. די מאַנוסקריפּטען זײנען ניט שטענדיק אין א. װ. שלעגעל'ס האַנדשריפט. ער האָט זיך אַװעקגעזעצט אַרבײטען אױף „ראָמעאָ און דזשוליעט" אין װינטער פון 59לב-69 ; אין 1790 האָט ער חתונה געהאַט מיט קאַראָלינע בײמער ; און מיר האָבען אַ פאָלשטענדיגע קאָפּיע פון'ם ערשטען רױ.הען פּלאַן פון דער דראַמע

די דאָמאַנטישע שול א'ן דײאלאָנד
8
אין קאַראָלינע'ס האַנדשריפט, מיט אױסבעסערונגען אין שלעגעל'ס האַנדשריפט. אין סעפּטעמבער 1797, װי איהרע בריף באַװײזען, האָט זי קאָפּירט פֿבּ 0פז1נ1 טסצ 18 פון אַ כמעט אומלעזבאַרען מאַנוסקריפּט. און זי איז געװען מעהר װי בלױז אַ קאָפּירערין. זי האָט מיטגעארבײט מיט שלעגלען אין זײן עסײ װעגען „ראָמעאָ און דזשוליעט" װאָס פארנעמט אַ פּלאץ גלײך נאָך געטע'ס נאָכפאָרשונגען איבער „קאַמלעט'ן" אין „װילהעלם מײסטער", אַלס דאָס בעסטע װאָס די שעקספּיר קריטיק האָט געגעבען אין דײטשלאנד ביז יענער צײט. מיר דערקענען זי דאָ און דאָרט אין אַ געװיסען אױסברוך פון פרױען געפיהלען, אָדער אין אַ גרעסערער סטיל-פרײהײט אײדער מיר טרעפען בײ שלעגלען. זי האָט פארשטאַנען בעסער פון איהרע צײט-חברים דעם אמת'ן װערט פון אַן אַרבײטער װאָס איהר צװעק איז געװען אַרײנצוברענגען שעקספּיר'ן, אין זײן רײנער פולקײט, אין דער דײטשישער ליטעראַטות אָבער איהר אינטערעס אינ'ם שרײבער האָט ניט אָנגעהאלטען מעהר װי דאָס ערשטע יאָהר פון איהר פאַרהײראַט לעבען, װי עס װײזען די מאַנוסקריפּטען. לכתחילה זעהט מען על פּי רוב איהר האַנדשריפט, און כאָטש מען זעהט זי שױן װינציגער צוזאַנגען מיט איהר מאַנ'ס האַנדשריפט אין די דראַמעס מיט װעלכע ער האָט זיך פארנומען אין די יאָרען פון 1797 און 98, זעהט מען אָבער נאָך אָן איהר הילף. די לעצטע שפּורען פון איהר פעדער געפינען מיר אין „שײלאָק" װאָס איז געשאפען געװאָרען אין פריהלינג 1798. אין אָקטאָבער פון דעם יאָהר איז שעלינג ארײן אינ'ם קרײז פון די ראָמאַנטיקער פון יענאַ. פון דעמאָלט אָן זעהט מען מעהר ניט קאַראָלינע'ס האַנדשריפט.
צװײ פון די דערמאָנטע מאנוסקריפּטען גיבען אונז א באשטימטען באַגריף פונ'ם פּראָגרעס פון שלעגעל'ס אינטעלעקטועלער אַנטװיקלונג. דאָס זײנען צװײ פארשידענע טעקסטען פון ,.מי.דסאָמער נײטס דריעם".
פאר שלעגעל'ס צײט האָט קײן מענש, ניט אין דײטשלאנד און ניט ערגעץ אנדערש, געפּרובירט איבערשזעצען שעקפּיר'ן שירה נאָך שורה. די צװײ שװאַכע פּראָזע איבערזעצונגען פון יױלאנד'ן און עשענבורג'ן, זײנען אין דער אמת'ן געװען אַלע

געאָרג בראַנדעס
װאָס עס האָט עקזיסטירט. װען ער איז געװען א סטודענט אין געטינגען האָט שלעגעל געמאַכט דעם ערשטען פארזוך צו רעפּראָדוצירען אין דײטשישע פערזען טײלען פון „מידסאָמער נײטה דריעם". פון קינדװײז אױף איז ער געװען „אַ ניט מידװערענדיגער פערזען מאכער". עס איז קלאָר אז זײן טאַלאַנט איז געװען א גע'ירש'ענטער. מיט א האלבען יאָרהונדערט צוריק זײנען ערשינען ער און זײן ברודער, צװײ ברידער שלעגעל האָבען זיך געשאַפען אַ נאָמען אין דער ליטעראטור — יאָהאַן עליאס, װעלכער האָט געלעבט פיל יאָרען אין קאָפּענהאַגען, איז געװען האָלבערג'ס א פרײנד און, אין אַלץ װאָס האָט א שײכות צו דער בינע איז ער געװען א פארלױפער פון לעסינג'ען, און יאָהאַן אַדאָלף, דער פאָטער פון אױגוסט װילהעלמ'ען און פרידריב'ען, װעלכער, כאָטש ניט זעהר אריגינעל, האָט פארמאָגט א זיכערען לינגװיניסטישען און פּלאסטישען טאַלאַנט.
אױגוסט װילהעלם, װען ער איז געװען אַ יונגער סטודענט, האָט זיך שױן אױסגעצײכענט מיט זײן אַײנדרוקספולקײט אלס סטיליסט אין זײן עקשנות אלס שרײבער, ער האָט זיך שטאַרק געװאָלט באַקענען מיט בירגער'ן, װעלכער האָט געפירט אַן אײנזאַם און אומגליקליך לעבען אַלס פּראָפעסג ר פון געטינגענ'ער אוניװערזיטעט. אױף בירגער'ס בארימטקײט אלס פּאָעט האָט מען זיך ניט אומגעקוקט אין אַ פּלאַץ װוּ בלױז געלערנטקײט האָט געהאַט א װערט. נאָך מעהר, זײן געזעלשאפטליכע לאגע האָט געליטען פון דעם װאָס מען האָט אױסגעפונען װעגען זײנע באַציהונגען צו זײן װײב'ס שװעסטער. מיט די געפיהלען פון א פאַרשיקטען האָט ער געגעבען א װארימען ברוך הבא זײן יונגען תּלמיד װעלכער האָט געהאַט א קאָרעקטערען געשמאַק און בעסער אײנגעשטעלטע ידיעות יױ ער אלײן. אין אָט דער צײט האָט מען בירגער'ן נאָך אלין געהאַלטען פאר דײטשלאנד'ס בעסטען לירישען פּאָעט און פולקאָמסטען פערזען-שרײבער. שלעגעל איז געװאָרען זײן תּלמיד און אױסגעלערענט זײן גאנצע שפּראכליכע און מעטרישע טעכניק, זײנע מעטאָדען ארױסצוברענגען אַרטיסטישע עפעקטען דורך פארזיכטיג אױסקלײבען און אַראנזשירען װערטער און װי אַזױ צו באנוצען ריטעם און מעטער.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
75
מיט זײן נאַטירליכער פעהיגקײט צו אימיטירען, האָט ער אָנגענומען אַלע יענע כאַראקטער-שטריכען פון בירגער'ן, װעלכע האָבען בכלל אַײנגעשטימט מיט זײן גאנץ פארשידענעם טעמפּעראַמענט. זײן פּאָעמע „אריאַדנע" האָט אַזױ גוט געקענט זײן בירגער'ס. בירגער איז ספּעציעל געװען ערפאָלגרײך אינ'ם סאָנעט, אַ פּאָעטישע פאָרם װאָס איז אין יענער צײט געװאָרען פּאָפּולער אין דײטשלאנד. דער תּלמיד האָט אַזױ גענױ נאָכגעפאָלגט דעם רבי'ן, אַז פיעל יאָרען שפּעטער, װען מען האָט ארױסגעגעבען א פולשטענדיגע אױסגאבע פון שלעגעל'ס װערק, האָבען זיך צופעליג ארײנגעכאַפּט אַהין צװײ פון בירגער'ס סאָנעטען.
דער רבי האָט אָפּגעגעבען כבוד זײן װוּנדערבאר צוזאָגענדיגען תּלמיד אין א פײנעם סאָנעט, װאָס הױבט זיך אָן :
„יונגער אָדלער, קעניגליכער פליה'ר,
װעסט די שװאַרצסטע װאָלקענעס צעפליקען
און דעם װעג צום זונען-גאָט דערבליקען,
אַנדערש איז דאָך פאַלש זײן װאָרט אין מיר."
און ענדיגט זיך מיט די חנ'עװדיק באַשײדענע שורות :
„דיך צו קרױנען פאַר דעם זון-גאָטס כהן
איז מײן אײג'נער קראַנץ צו קלײן אין װערט,
דיר איז אָבער בעסערס נאָך באַשערט."
שלענעל האָט אָפּגעענטפערט מיט א קריטיק אױף בירגער'ס קאלט און פּרעכטיג װערק (דאַס האָהע ליד פאָן דער אײנציגען) װאָס ער לױבט װי א גרױסארטיגע עפּישע זאך. צוזאמען מיט בירגער'ן האָסט ער איצט אָנגעפאַנגען איבערצוזעצען „מידסאָמער נײט'ס דריעם" און ער האָט געטאָן די מײסטע אַרבײט, בירגער האָט בלױז איבערגעקוקט. ער האָט זיך נאָך אַלץ אין גאַנצען געפונען אונטער זײן רבינ'ס אײנפלוס. די מאַנוסקריפּטען באַװײזען אַז ער האָט אלעמאָל אָנגענומען בירגער'ס אױסבעסערונגע און האָט זיך אונטערגעגעבען זײנע נײגונגען בנוגע קלינגענדיקקײט און קרעפטיגקײט. אַלס איבערזעצער האָט זיך בירגער ניט געסטאַרעט צו רעפּראָדוצירען שעקספּיר'ס אײגענאַרטיגקײטען

געאָרג בראַנדעס
אַזױ נאָהענט װי מעגליך ; ער האָט בלױז ארױסגעװיזען זײנע אײגענע אײגענאַרטיגקײטען. דורך דעם װאָס ער האָט זעהר שטאַרק אונטערגעשטראָכען אלע גראָבע, אױסגעלאַסענע רעדעס אין די שורות אין װעלכע פארפירטע לײדענשאפטען —װערען װילד. ער האָט שאַרפער געמאַכט און מגזם געװען אַלץ װאָס אַפּעלירט צו זײנע נײגונגען אין באַצוג צו אַ גראָבען װיץ, און צעשטערט דעם צױבער פון די לײכטע און צארטע שורות. דער יונגער שלעגעל, ניט קוקענדיק אױף דעם װאָס ער האָט אַזױ שטאַרק און נאַטירליך ליב געהאַט אײדעלקײט, האָט אין דעם אױך געזוכט צו געהן אין זײן רבי'נס װעג, און דער פּועל יוצא איז געװען, אַז ער איז ניט זעלטען געװען גראָב און אומגעלומפּערט װוּ ער האָט געװאָלט זײן נאַטירליך און קרעפטיג.
אַ בעסערער פירער װאָלט געװען הערדער, װעלכער האָט אַ סך פריהער, אין די פראַגמענטען פון שעקספּיר'ס דראמעס אין זײן „שטימען פון די פעלקער", געװיזען אַ בײשפּיעל פון אַ ריכטיגער מעטאָדע איבערצוזעצען פון ענגליש אין דײטש. װאָלט שעלינג געלערנט פון הערדער'ן װי אַזױ איבערצוזעצען שעקספּיר'ן, װאָלט ער קײנמאָל ניט געביטען פינף-פוסיגע יאַמבעס אױף אַלעקסאַנדרינישע פערזען, און ער װאָלט אױך ניט געענדערט דעם מעטער פון די נימפען לידער. קײנער האָט ניט בעסער באַגריפען די ניט ריכטיגקײט פון װילאנד'ס איבערזעצונגען װי הערדער, און איצט. האָט זיך דער גײסט, מיט װעלכען הערדער האָט געװאָלט פארדײטשען שעקספּיר'ן, אראפּגעלאָזען אױף שלעגלען, װעלכער, ניט קוקענדיק אױף די פעלערען פון זײנע ערשטע פאַרזוכען, האָט שנעל אַריבערגעשטיגען הערדער'ן אַלײן.
עס האָט איהם ניט גענומען לאַנג אַראָפּצושאָקלען פון זיך בירגער'ס אײנפלוס. פ.אַר בירגער'ן איז די העכסטע פונקציע פון דער קונסט געװען צו זײן נאַציאָנאַל און פּאָפּולער. אין 1781 האָט שלעגעל — ער איז שױן דעמאָלט ניט געװען אין בירגער'ס מקומות, נאָר אַ לערער אין אַמסטערדאַם — געשאָנקען פיעל אױפמערקזאַמקײט אױף שילער'ס װערק. זײנע פּאָעטישע װערק זײנען פון דעמאָלט אָן געװען מעהר לױט'ן סטיל פון אָט דעם מײסטער ער האָט געשריבען אַ גינסטיגע קריטיק אױף „די קינסטלער", און

די ראָמאַנטישע שול אין דײמלאנד
איבערלײענענדיק שילער'ס עסטעטישע שריפטען איז ער געבראַכט געװאָרען צו אַ העכערער אױפפאַסונג פון קונסט. זײן מעטרישער סטיל האָט גענומען אַרױסװײזען מעהר חשיבות. אָבער שילער איז געװען כמעט אַזױ אומפעהיג װי בירגער צו אַנטװיקלען אין שלעגלען אן אמת'ן און פולען חוש פאַר שעקספּיר'ן, — שילער, װעלכער אין זײן איבערזעצונג פון „מאַקבעט" האָט געמאַכט פון די מכשפות גריכישע פוריעס*) און דעם שװײצערס גראָבען לוסטיגען מאָנאָלאָג האָט ער געביטען אױף אַ מוסר ליד. אױב בירגער'ס רעאליזם איז געװען אײן געפאר, איז שילער'ס באָמבאַסטיק געװען אַן אַנדערע.
אָבער אין דערזעלביגער צײט װען שילער האָט אױפגעקלערט שלעגלען בנוגע דער גרױסער באַדײטונג פון דער קונסט, האָבען די נײ-ערשינענע געזאַמעלטע װערק פון געטע'ן, װעמען ער האָט ערשט איצט אָנגעהױבען אָפּצושאַצען, אָנגערעגט זײנע נאַטירליכע נײגונגען צו שטודירען, אױסטײטשען און מאַכען פּאָעטישע איבערזעצונגען. װי איך האָב שױן דערמאָנט, האָט מען די דאָזיגע ערשטע אױסגאַבע פון געטע'ס געזאַמעלטע װערק זעהר שװאַך אױפגענומען. די היופּט אורזאַך דערפון איז געװען װאָס די לעזער, לחלוטין ניט פארשטעהענדיק דעם דיכטער'ס גײסטיגע אַנטװיקלונג, האָבען זיך געריכט אױף נײע װערק אױפ'ן אופן פון „װערטער" און „געץ". אָבער פאר שלעגעל'ס קריטישען אינטעלעקט האָט זיך אַנטפּלעקט געטע'ס פיעלזײטיגקײט. ער האָט פאַרשטאַנען און געשעצט דעם דיכטער'ס פעהיגקײט צו פאַרגעסען זיך אױף אַ מאָמענט, זיך אינגאַנצען אונטערצוּװאַרפען אונטער'ן אײנפלוס פון זײן טעמע װאָס — בנוגע געטע'ן — האָט קײנמאָל ניט געשאפען קײן אײגענװיליג אױסגעקליבענע פאָרמען, נאָר אַזעלכע װאָס די טעמע האָט דורכאױס געפאָדערט. ער האָט פאַרשטאַנען אַז ער אַלײן, װי אַן איבערזעצער פון פּאָעזיע, מוז דורכמאַכען אָזאַ סאָרט זעלבסט-אָפּלײקענונג און אַנטװיקלען אַן ענליכע פעהיגקײט פון אינטעלעקטועלער װידער-באַשאַפונג. צװײ זאַכען
*) די דרײ גריכישע געטינס װאָס זײער עובדא איז געװען צו גאז-יאפען מענשען פאר גאגאנגענע זינד. — איבערזעעער,

געאָרג בראַנדעס
האָבען זיך געפאָדערט פון'ם איבערזעצער, אַ װײבליכע אױפנעםפעהיגקײט פאַר די צאַרטסטע כאַראַקטער-שטריכען פון'ם אױסלענדישען אָריגינאַל, און אַ מענליכער כח װידער צו באַשאַפען, טראָגענדיק אינ'ם האַרצען דעם אײנדרוק פונ'ם גאַנצען. און די דאָזיגע פאָדערונגען האָבען זיך געפונען אין נעטע'ן ; װאָרום פיעלפאכקײט איז געװען זײן נאַטור, „אָהן אַ שיעור" — זײן נאָמען, און לײכט ענדערבאַר — זײן גײסט.
עס זײנען געבליבען די טעכנישע, שפּראַכליכע שװעריגקײטען בײצוקומען, און דאָ, מעהר װי אין אַלץ, איז געטע געװען אַן עפּאָכע שאַפענדיגער מאָדעל. ער האָט איבערגעפורעמט די דײטשע שפּראַך. דורכגעהענדיק דורך זײנע הענט האָט זי אַזױ פיעל געװוּנען בנוגע בײגזאַמקײט און פאַרנעם, האָט באַקומען אַזאַ'ן אוצר מיט אױסדרוקען הן אין גרױסאַרטיגקײט הן אין גראַציע פון סטיל, אַז זי איז געװאָרען פאַר שלעגלען טאַקע יענער גוט-אָנגעשטעלטער אינסטרומענט, אין װעלכען ער האָט זיך גענױטיגט. בעת ער איז געװען אונטער בירגער'ס אײנפלוס, האָט ער געקוקט אױף טעכנישער פולקאָמענהײט װי אַ רײן אױסערליכע אײגענשאַפט װאָס מען קען דערגרײכען דורך אומאױפהערליכען פײלען. איצט האָט ער אָבער פארשטאַנען אַז אַ פולקאָמע טעכניק שטאַמט פון אינװײניג, אַז אין דער אמת'ן פאַראורזאכט די אַלגעמײנע פסיכישע טבע די אײנהײטליכקײט פון סטיל. און ער האָט אָנגעהױבען אײנצוזעהן אַז זײן לעבענס-אובדא איז אַ טאָפּעלטע, דהײנו, ארײנצוברענגען די מײסטערװערק פון פרעמדע ראַסען אין דער דײטשישער שפּראַך און קריטיש אױסצוטײטשען פאַר זײן פאָלק די בעסטע ליטעראַרישע װערק סײ פון דײטשלאנד סײ פון אַנדערע לענדער.
איצט האָט שלעגעל אױך באַקומען אַ נײעם בּאַגריף פון פיכטע'ן, דעם פרײנד און מיטארבײטער, װעמען די ראָמאַנטיקער האָבען אַזױ שנעל געװוּנען פאר זײער זאַך. ער האָט באַגריפען אַז פיכטע'ס טעאָריע װעגען דעם „איך" באַזיצט, אין זעהר אַן אבסטראקטער פארם, די אידעע מכח דער אומבאגרענצטער פעהיגקײט פון דעם מענשליכען גײסט זיך צו געפינען אין אַלץ און צו געפינען אַלץ אין זיך. אַרום אָט דעם מעכטיגען פוקדאַמענטאַ-

די ראָמאָגטישע שול אין דײאלאגד
לען געדאנק פיכטע'ס האָט אױגוסט װילהעלמ'ס בײגזאַמער גײסט זיך אַרומגעװיקעלט.
אַרום דער צײט איז ער געװען שטאַרק באַײנפלוסט פון דער קאָרעספּאָנדענץ װאָס ער האָט כסדר אָנגעהאַלטען מיט זײן אינגערן ברודער. אױגוסט װילהעלם האָט פרידריכ'ן אַרײנגעצױגען אינ'ם שטראָם פון דער נײער ליטערארישער באַװעגונג, און זײן קעמפער גײסט האָט איהם געמאַכט פאַר'ן געװאַגטסטען פאַרטײדיגער פון די נײע פּרינציפּען אַזױ שנעל װי ער האָט זיך געפיהלט זיכער אין זײער אמת. די ברידער האָבען געהאַט גאַנץ פאַרשײדענע כאַראַקטערען. דער עלטערער, ניט קוקענדיק אױף דער דרײסטקײט פון זײנע ליטעראַרישע אָנשױאונגען, האָט פארמאָגט אַ בעסער רעגולירטען מח. בײ איהם האָט זיך פריה אַנטװיקעלט אַ חוש פאר פאָרם און שעהנקײט. זײן הױפּט מתנה איז געװען אַ פעהיגקײט צו שאַפען שפּראַך. ער איז געבױרען געװאָרען מיט די אײגעגשאַפטען פון פּינקטליכקײט, געשיקטקײט און אַ חוש פאר פּראָפּאָרציע. ער האָט אַרױסגעװיזען מילדקײט אין װיסענשאַפטליכע און אַרטיסטישע ױכוחים, אַ חוץ װען מען האָט איהם דערצאָרענט. װען ער איז נאָך געװען גאַנץ יונג האָט ער שױן געװוּסט װאָס ער װיל און צו װאָס ער איז פעהיג ; און זײן אַנטשלאָסענקײט און אױסדױער האָבען איהם געמאַכט פאַר אַן ערפאָלגרײכען פּיאָנער פון די אידעען און פּרינציפּען װעמעס װאָרטפירער ער האָט זיך אונטערגענומען צו זײן. ער איז געװאָרען דער גרינדער פון דער ראָמאַנטישער שול, אַן ארבײט פאר װעלכער ער האָט זיך זעהר געפּאַסט, אָט דער מענש װעמען זײן ברודער האָט אין שפּאַס גערופען „דער געטליכער מלמד" אָדער „דער מלמד פונ'ם אוניװערז."
פרידריך שלעגעל איז געװען דער אומרוהיגערער גײסט, דער עכטער סעקטע גרינדער. ער אַלײן דערצעהלט אונז אין אײנעם פון זײנע בריף, אַז עס איז געװען זײן אײביגער פאַרלאַנג „ניט בלױז צו דרשנ'ען און האַלטען ױכוחים װי לוטער, נאָר אױך, װי מאַכמעד, צו אונטערטעניגען די גײסטיגע קעניגרײכען פון דער ערד מיט דער פלאַמי.גער שװערד פונ'ם װאָרט". איהם האָט ניט געפעלט קײן איניציאַטיװע, און ער האָט געהאַט איבער-גענוג

געאָרג בראָנדעס
פּלענער װעלכע זײנען געװען אַזױ קאָלאָסאַל, אַז עס האָט געהערשט אַ שרײענדיגע אומגלײכהײט צװישען זײ און זײן פעהיגקײט זײ אױסצופירען. זײענדיק שטענדיק אין אַ װאַקלענדיגען צושטאַנד, אָהן פעסטקײט אָדער פונדאַמענטאַלער איבערצײגונג, זעהר פראַגמענטאַריש, נאָר רײך סײ אין אידעען װאָס זאָגען עפּעס סײ אין אזעלכע װאָס פּלעפען אַײך, און אין מאָדנע אײנרעדענישען, האָט איהם תּמיד גערײצט דער פאַרלאַנג אײנצושטילען זײנע געננער מיט א מיסטעריעזער טערמינאָלאָגיע, און איז גרײט געװען ארײנצופאַלען אין באַנאַליטעטען און אין אַ טײך פון אומזיניגע װערטער. װאָס נאָװאליס האָט צו איהם אַמאָל געשריבען איז געװען ריכטיגער װי מען האָט זיך פאָרגעשטעלט. „דער קעניג פון טולע, ) טײערער שלעגעל, איז געװעו אײער אור-פאָטער ; איהר הגזט אַ שײכות מיט חורבן". אַלס קריטיקער איז ער געװען מעהר אימפּולסיװ און װײניגער אומפּאַרטײאיש װי אױגוסט װילהעלם ; אלס דיכטער איז ער בלױז אײן מאָל אָדער צװײ מאָל אין זײן לעבען געװען נאַטירליך, און אין זײן „אַלאַקראָס" איז ער אַראָפּ אין אַן אָפּגרונד פון לעכערליכקײט װוּהין זײן ברודער, מיט זײן קאָרעקטערן געשמאַק, װאָלט קײנמאָל ניט געקענט ארײנפאַלען. דער עלטערער ברודער האָט ארײנגעפירט דעם אינגערן אין זײן ליטעראַרי ער קאַריערע ; דער אינגערער האָט איצט געטריבען דעם עלטערן פגראױס, און אין דאָזיגען פּראָצעס האָט ער אַ סוף געמאַכט — דורך זײן ניט צוגעלאָזענקײט — צום עלטערנ'ס פרײנדליכע באַציהונגען מיט שילער'ן, און ענדליך צו דער װ רטפולער און לאַנגער פרײנדשאפט װאָס איז געװען צװישען איהם און געטע'ן.
אױגוסט װילהעלם האָט איצט אױף אַ װײל אַװעקגעלײגט זײן איבערזעצונג פון שעקספּיר'ן און געשאָנקען זײן איפמערקזאַמקײט די דרום פּאָעטען. ער האָט עקספּערימענטירט אין אַלע ריכטונגען, איבערזעצט פראַגמענטען פון האָמער'ן, פון די גריכישע עלעגישע, לירישע, דראַמאַטישע און אידילישע פּאָעטען, פון כמעט
*) זעהר אַ װײט און מיסטעריעז לאַנד, ממילא, הײסט עס, דער זױיטסטער פּונקט צו דערגרײכען. — איבערזעצער.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
81
אַלע לאַטײנישע פאָעטען און פיעל פון די איטאַליענישע, שפּאַנישע און פּאָרטוגעזישע. שפּעטער צו האָט ער אפילו איבערגעזעצט אינדישע פאָעזיע, זײן צװעק איז געװען צו מאַכען פון דער דײטשישער שפּראַך אַ פאַנטעאָן פון אַלץ װאָס איז געטליך אין יעדען לשון. צום לענגסטען הגזט ער זיך אָפּגעשטעלט אױף דאַנטע'ן, כאָטש ער איז ניט געװען גענוג מײסטער פון פאָרם איבערצוגעבען די „טערצאַ רימאַ" ; ער האָט בלױז געגראַמט צװײ שורות פון יעדען דרײגראַם, אַזױ אַרום האָט ער געביטען דעם כאַראַקטער פון'ם פערז און באַזײטיגט דאָס דורכפלעכטען זיך פון ד,י סטראָפען.
דערנאָך האָט ער זיך אומגעקערט צו „האַמלעט" און „ראָמעאָ און דזשוליעט", גע יקט פראַגמענטען פון זײנע איבערזעצונגען צו פרידריכ'ן, װעלכער הט זײ געװיזען קאַראָלינען. איהר אורטײל איז אין אלגעמײן געװען אַ גינסטיגער. אָבער איהר איז ניט געפעלען געװאָרען דער סטיל, װײל ער איז געװען צו פאַרעלטערט ; דאָס האָט זי צוגעשריבען דערצו, װאָס װילהעלם האָט לעצטענס געהאַט איבערגעז צט דאַנטע'ן, און זײן אױער איז צוגעװײנט געװאָרען צו פארעלטערטע װערטער און אױסדרוקען. עס איז אַ פאַקט, אַז אַביסעל פריהער האָט ער געהאַט דערפיהלט די נױטיגקײט צו זײן געװאָרענט אַנטקעגען דער פײנער געשליפענקײט װאָס ער האָט געמאַכט פאר זײן צװעק נאָך דעם װי ער האָט אױפגעגעבען בירגער'ס סנזיל. איצט איז ער ארײן אין אַנדערן עקסטרעם, ער איז געװאָרען אלטפרענקיש, רױה און הארט.
אין 1797 האָט שלעגעל געשיקט די ערשטע מוסטערן פון „ראָמעאָ און דזשוליעט" צו שילער'ן. מען האָט זײ געדרוקט אין „די האָרען", און אין דער זעלביגער שריפט איז אױך איצטער ערשינען זײן עסײ
אין „װילהעלם מײסטער" האָט געטע דערקלערט אַז די שטרעבונג צו פארשטעהן שעקספּיר'ן איז אַ װיכטיגער עלעמענט אין דער דײטשישער קולטור. אין די גע פּרעכען איבער האַמלעט'ן, װעלכע געפינען זיך אין „װילהעלם מײסטער", װײזט געטע צוריק די

82
געאָרג בראַנדעס
נאַרישע טעאָריע אַז דער גרױסער דראַמען-שרײבער איז געװען אַן אומגעבילו עטער נאַטירליכער גאון, באַרױבט פון אַרטיסטישען באַװוּסטזײן. װאָלט דאָס געװען אמת, װאָלט ניט געװען אַזױ געװאַלטיג װיכטיג אַז מען זאָל פּינקטליך רעפּראָדוצירען זײן סטיל אין אַ דײטשישער איבערזעצונג. אָבער פאַר אַזאַ גרױסען אַרטיסט װי דער שעקספּיר, װעלכער װערט פאָרגעשטעלט אין „װילהעלם מײסטער", איז עס געװען קלאָר אַז די האַרמאָניע צװישען סיוזשעט און פאָרם טאָר ניט פאַנאַנדערגעריסען װערען. און דאָך האָט געטע אַלײן געגעבען זײן ציטאַטע פון „האַמלעט" אין דער אַלטער פּראָזע איבערזעצונג, ניט פיהלענדיק די אומפּאַסיגקײט דערפון ; אפילו ער האָט ניט פאַרשטאַנען װי אומצעטײלבאַר פאָרם און אינהאַלט זײנען פאַרבונדען.
שלעגעל פּראָגרעסירט פּאַמעלעך און שװער. זײן אױפפאַסונג לײדט נאָך אַלץ פון'ם טעות, װאָס קען זיך גאָרניט פאָרשטעלען אַז מען קען זיך אָפּזאָגען פון אלעקסאַנדרינישע פערזען ; אין „ראָמעאָ און דזשוליעט" האַלט ער זיך אָן דער פינף פוסיגער יאַמבע נאָר „װי װײט מעגליך". די סצענע צװישען ראָמעאָ'ן און דעם מאָנאַך לאָרענס גיט ער איבער אין אַלעקסאַנדרינישע פערזען, אַנטשולדיגענדיק זיך מיט דער באַמערקונג, אַז דער דאָזיגער מעטער איז װײניגער שעדליך אין רעדעס װאָס זײנען באַצירט מיט גרונדזאַצען און שילדערונגען אײדער דער מעטער אינ'ם װירקלינען דיאַלאָג פון דער דראַמע. דער רעזולטאַט איז דער אָנװער פון ראָמעאָ'ס לירישען פײער.
ער פיהלט דאָס אַלײן, און מיט פײערדיגער התמדה און אַנטשלאָסענעם ענטוזיאַזם נעמט ער זיך װידער צו דער ארבײט, װאַרפט אַװעק די אַלעקסאַנדרינישע פערזען און צװינגט זיך, ניט קוקענדיק אױף דער פיעל-װערטערדיגקײט פון דער דײטשישער שפּראַך, צו זאָגען אין צעהן אָדער עלף סטראָפען, װאָס ער האָט פריהער געזאָגט אין צװעלף אָדער דרײצעהן. אַ לאַנגע צײט דוכט זיך איהם אז עס איז אונמעגליך איבערצוזעצען יעדע שורה מיט בלױז אײן שורה. די איבערזעצונג װאַקסט אין זײנע הענט פּונקט װי אין בירגער'ס. פערצעהן ענגלישע שורות װערען אין דײטש נײנצעהן אָדער צװאַנציג. עס דוכט זיך איהם אז עס איז אוממעג-

די ראָמאַנטישע שול אי ן דײטשלאנד
8
ליך זיך צו באַגעהן מיט װײניגער ; ביז ער דערפיהלט דאָס אמת'ע ליכט, און זעהט, פון'ם סאַמע פונדאַמענט װי אַזױ שעקספּיר בױט אױף דעם געמאַך פון זײן קונסט. איצט װאַרפט ער אַװעק אַלץ װאָס איז צופיעל און איבעריג, װאָס געפינט זיך ניט בײ שעקספּיר'ן. ער גיט איבער יעדע שורה מיט אײן שורה. ער שעלט און באַקלאָגט די פיעל-װערטערדיגקײט און אומפּינקטליכקײט פון דײטש. די גרענעצען פון זײן שפּראַך, דער דרעה פון די אױסדרוקען איז אַזױ אַנדערש װי אין דער ענגלישער שפּראַך ; ער קען ניט רעפּראָדוצירען שעקספּיר'ס סטיל ; איהם געלינגט בלױז אַרױסצוברענגען אַ שטאַמלען, אַ פאַריענקען זיך, אָהן אָפּקלאַנג אָדער פײער, — אָבער ער צװינגט זיך, ער צװינגט די שפּראך, און ברענגט אַרױס זײן איבערזעצונג.
עס ליגט ניט קײן גרױסע גוזמא אין שערער'ס װערטער : "שלעגעל'ס שעקספּיר פאַרנעמט אַ פּלאַץ לעבען די װערק, װעלכע די װעלט האָט באַקומען פון געטע'ן און שילער'ן אין דער צײט װען זײ האָבען געארבײט צוזאַמען ; פאַראַן דאָ דער אומפארמײדליכער שטח צװישען רעפּראָדוקטיװער און פּראָדוקטיװער קונסט, אָבער עס איז אױך דאָ די נאָהענטקײט צװישען דעם פולקאָמענעם און דעם פולקאָמענעם."
דערשלאָגענדיק זיך צו דער מדרגה פון אַ פאָלשטענדיגען מײסטער פון סטיל, האָט שלעגעל איצט גענומען שנײדען די פרוכטען פון זײן ארבײט. ער, דער מײסטער, האָט געעפענט זײן האַנט, און צװישען די יאָרען 1797 און 1801 זײנען פון איהר אַרײנגעפאַלען אין דער שױס פון דײטשישען פאָלק זעכצעהן דראַמעס פון שעקספּיר'ן, װעלכע, ניט קוקענדיק אױף אַ שװאַכקײט אָדער געצװוּנגענקײט אין סטיל װוּ ניט װוּ, װאָלטען, אין זײער נײער פאָרם, געקענט זײן די װערק פון אַ דײטשישען פּאָעט פון שעקספּיר'ס מדרגה.
לאָמיר באַטראכטען װאָס דאָס באַטײט אין דער אמת'ן. עס באַטײט ניט קײן סך װײניגער, װי דאָס אז שעקספּיר, פּונקט אזױ װי שילער און געטע האָט דערזעהן דאָס ליכט אין דײטשלאנד אין דער מיט פון לעצטען יאָרהונדערט. ער איז געבױרען געװאָרען אין ענגלאַנד אין 1564 ; ער איז נאָכאַמאָל געבױרען געװאָרען, אין

געאָרג בראַנדעס
זײן דײטשישען איבערזעצער, אין ל07בּ. „ראָמעאָ און דזשוליעט" איז אַרױס אין לאָנדאָן אין 7י9ס1 ; עס איז װידער ערשינען אין בערלין װי אַ נײ װערק אין 1797.
װען שעקספּיר איז אַזױערנאָך אױפגעשטאַנען תּחית המתים אין דײטשלאנד, האָט ער געװירקט מיט זײן פולער קראפט אױף די לעזער, װעלכע זײנען אין ע ליכע הינזיכטען געװען פעהיגער איהם צו פאַרשטעהן װי זײנע ערשטע לעזער, כאָטש זײ זײנען גײסטיג געװען װײטער פון איהם און כאָטש זײער לעבען איז ניט געװען דאָס לעבען פון זײן צײט. ער האָט איצט אָנגעהױבען שפּײזען מיליאָנען, װעלכע האָבען ניט פאַרשטאַנען קײן ענגליש, מיט זײן גײסטיג ברױט. ערשט איצט האָבען דאָס צענטראַלע און צפונ'דיגע אײראָפּא איהם אנטדעקט, ערשט איצט איז די גאַנצע גערמאַניש-גאָטישע װעלט ארײן אין זײן לעזער-קרײז. אָבער מיר ה בען אױך געזעהן װי עס איז אָנגעקומען צו שאַפען אַ ליטערארי װערק פון אַזאַ מדרגה, װאָס איז, דוכט זיך, אָהן פּרעטענזיעס. אין די רױהע פּלענער און מאַנוסקריפּטען קענען מיר לײענען אַ גרױסע טײל פון דער אינטעלעקטועלער געשיכטע פון אַ גאַנצען דור. אײדער אַזאַ װערק האָט געקענט געבױרען װערען האָט זיך געפאָדערט ניט װײניגער װי אז לעסינג'ס קריטיק און װילאַנד'ס און עשענבורג'ס פּראָבעס זאָלען צוגרײטען דעם באָדען, און אַז אַ גאון װי הערד.ער זאָל קאָנצענטרירען אין זיך די גאַנצע אױפנעם-פעהיגקײט און ערפינדערישקײט אין השערות װאָס געהערען דעם דײטשישען מח, און זאָל מיט דער באַפעלערישקײט, װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאר איהם, צװינגען דעם יונגען געטע צו װערען זײן תּלמיד. אָבער געטע האָט אין דער פּראָזע פון „געץ" בלױז נאָכגעמאַכט אַ שעקספּיר אין פּראָזע. עס האָט געדאַרפט געבױרען װערען אַ מענש מיט'ן אײגענאַרטיגען י טאַלאַנט פון א. װ. שלעגעל, און ער, מיט זײן גע'ירשע'טער שפּראכליכער און סטיליסטישער פעהיגקײט הג ט געדאַרפט אַװעקגעשטעלט װערען אין אַ לאַגע ער זאָל זיך דערשלאָגען די גרעסטע טעכנישע פולקאָמענהײט פון יענער צײט. דערנאָך האָט ער געדאַרפט זיך באַפרײען פון דער נײגונג צו גראָבקײט װאָס איזי געקומען פון בירגער'ס אײנפלוס, דורך שילער'ס הױכער אױפפא-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
85
סונג פון קונסט, און אין דער זעלביגער צײט זיך אַרױסצודרעהען פון שילער'ס נײגונג צו באָמבאַסטיק און װידערװילען אַנטקעגען אומגעצאַמטער פרעהליכקײט, ער האָט געדאַרפט צו באַקומען אַ קלאָרען באַגריף פון געטע'ן, צו װערען אַ מין שותף צו דער שפּראך װאָס געטע האָט אַנטװיקעלט, און קריגען אַן איבערצײגונג, אפילו נאָך קלאָרער פון געטע'ן, װעגען דער תּוך-אידעע פון האַרמאָניע צװישען טעמע און ס יל אין שעקספּיר'ן. עס איז אױך נױטיג געװען, אַז די װ רעמקײט פון אַן ענליכען טאַלאַנט זאָל איהם אָנרעגען און אַז די שאַרפע קריטיק פון אַ פרױ זאָל איהם העלפען. הונדערטער קװאַלען האבען געדאַרפט פליסען אײנער אין אַנדערן, הונדערטער אומשטאַנדען — זיך צוזאַמענטרעפען, מענשען זאָלען זיך אײנער מיט'ן אַנדערן באַקענען, מוחות זאָלען זיך באַגעגענען און זיך אײנער דעם אַנדערן באַפרוכטען, אײדער מען האָט געקענט געבען דער װעלט דאָס דאָזיגע װערק, אין זײן באַשײדענער פולקאָמענהײט. אַ קלײניגקײט, אַן איבערזעצונג פון אַ פּאָעט, װעלכער איז שױן געװ ן טױט צװײ הונדערט יאָר ; זי האָט אָבער געגעבען דעם טײערסטען גײסטיגען שפּײז פאר מיליאָנען און אױסגעאיבט אַ טיפען און דױעריגען אַײנפלוס אױף דער דײטשישער פּאָעזיע.

קאפּיטעל 4.
טיק און זשאַן פּאַול
טיק'ס לעבען ;י זײן ערשט װערק „װיליאַם לאָװעל" ; דער אײנ-
פלוס פונ'ם פראנצױזישען מאטעריאַליזם ; דער „איך" אַלס דער
מאָסשטאַב פון אַלץ ; די הפקרות פון יענער צײט ; זשאָן פּאול
דער קעמפער פאר פרײהײט ; „טיטאַן" און ראָעײראָל ; די
װירקליכקײט אַלס פאַנטאַזיע.
אַ באַזאָרגט געמיט, װאָס איז גענײגט אַרױסצורופען האַליצינאַציעס ; אַן אײנגעבױרענע מעלאַנכאָליע, צײטענװײז אױף רער גרענעץ פון משוגעת ; אַ קלאָרער, ניכטערער שכל, װאָס איז תּמיד נוטה צו שטיצען די טענות פונ'ם פאַרשטאַנד ; און אַ זעהר אומגעװײנליכע פעהו.גקײט ארױסצוברענגען עמאָציאָנעלע שטימונגען און לעבען אין זײ, — אָט דאָס זײנען די הױפּט כאַראַקטער שטריכען פון לודװיק טיק. ער איז געװען דער פּראָדוקטיװסטער שרײבער פון דער ראָמאַנטישער שול, און, נאָך דעם װי זי איז צעפאַלען געװאָרען, האָט ער געשריבען אַ רײה אױסגעצײכענטע ראָמאַנען, שילדערענדיק די פארגאַנגענע און איצטיגע צײט פיעל רעאַליסטישער װי די ראָמאַנטישע שרײבער פלעגען עס טאָן.
ער איז געבױרען געװאָרען אין בערלין אין 1773. זײן פאָטער איז געװען אַ שטריק-מאַכער. װען ער איז נאָך געװען אַ שולאינגעל, איז ער שױן געװען טיף בעאײנפלוסט פון אַזעלכע קלאַסישע שרײבער װי נעטע, שעקספּיר און האָלבערג. עס האָט זיך איהם פריה אײנגעגעבען צו אימיטירש סײ שעקספּיר'ס שדיםלידער סײ אָסיאַנ'ס מעלאָדישען טרױער. אָבער אין אײן פּעריאָדע פון זײן יוגענד האָט ער, װי אַ שװאַכער מענש, זיך געלאָזט אױסנוצען פון עלטערע ליטעראַטען, װאָס דורך זײער צורעדעניש האָט ער געשאַפען אַ סך אומפאָרזיכטיג געשריבענע, אומגעזונטע

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
ליטעראטור. כאָטש מען האָט באַגרענעצט דעם גײסט און די טענדענץ פון זײנע שריפטען, דאָך זײנען זײנע כאַראַקטעריסטישע אײגענשאפטען באַמערקבאַר אפילו אין די דאָזיגע װערטלאָזע ערשטע װערק. לױט'ן אָנװײז פון זײן לערער, דאַמבאַך, האָט ער געשריבען, אָדער איבערגעמאַכט לױט'ן גײסט פון דער „אױפקלערונג" פּעריאָדע, סענטימענטאַלע מעשיות פון נאָבעלע גאַסעןרױבער, און אױסגעטראַכט גרױזאמע עפּיזאָדען אױפ'ן שטײגער פון דער טױט-סצענע פון פראנץ מאָר. אָבער דאָ און דאָרט, דורך עפּעס אַן איראָנישען װוּנק, באַמערקען מיר אַן אָפּשײן פון זײנע אײגענע פּראָגרעסיװערע אידעען.
אַביסעל שפּעטער געפינען מיר דעם קומענדיגען ראָמאַנטיקער שרײבען פריצײטיגע מעשיות פאַר די אַלמאַנאַכען, װאָס עס האָט אַרױסגעגעבען ניקאָלײ, יענער אַלט ר פלאַם-פײער פון דער „אױפקלערונג" פּעריאָדע — מעשיות װוּ אַכערגלױגען װערט אױסגעלאַכט, און װוּ בלױז זעהר זעלטען באַמערקען מיר אַ סימן פון איראָניע, װי למשל בעת ער קלײבט אױס אַ תּמ'עװאטען זקן אױסצודריקען פאַראַכטונג פאר „דער נאַרישער מיטעלאַלטער" און „שעקספּיר'ס גײסטער". טיק האָט בלי ספגן געשריבען די דאָזיגע זאַכען דער עיקר דערפאַר װײל ער האָט פארקױפט זײן פעדער ; גיט קוקענדיק אָבער דערױף װײזען זײ אַרױס די מידקײט פונ'ם פאַרצװײפעלטען, װעלכער איז אַזױ אױסגעשעפּט פון זײן לאַנגען ראַנגלען זיך מיט כל'ע מינים פראַגען און ספקות, אַז ער קען, אָהן באַדײטענדען װידערװילען, האַלטען מיט יענע װעלכע אונטערשאַצען דעם גאון און זינגען שבחים צום שכל הישר'דיגען, קלײנבירגערליכען גאָלדענעם מיטען.
זײן ניט געזעצטער פּסיכישער צושטאַנד װײזט זיך אַרױס ניט װײניגער קלאָר אין זײנע ראַציאָנאַלע דערצײלונגען װי אין זײן סופּערנאַטוראַליזם, אין דער תּאוה'דיגער גרױזאַמקײט, און דעם קאַלטען ציניזם פון די ראָמאַנען און דראַמעס, װאָס זײנען געשריבען געװאָרען אין אָנהױב פון די נײנציגער יאָרען, װען ער גיט אונז, דוכט זיך, מעהר פון זײן אײגענער נשמה.
טיק'ס ערשט װערק, װאָס האָט בכלל אַ װערט, איז „װיליאַם לאָװעל". די ערשטע טײל פון אָט דעם ראָמאַן װאָס ער

געאָרג בראַנדעס
האָט געשריבען אין דער עלטער פון צװאַנציג, איז ערשינען אין 1795. דאָרטען, רעדענדינ װעגען קונסט, האָט ער שױן װוּ ניט װוּ באַרירט די סטרונע אױף װעלכער די ראָמאַנטישע שול האָט שפּעטער געשפּיעלט.
װיליאַם לאָװעל פאָרט קײן פּאריז (װאָס טיק האָט נאָך אין יענער צײט ניט געהאַט געזעהן) און, נאַטירליך, אַלץ װאָס ער האָט דאָרט געזעהן איז איהם געװען עקעלדיק. „די שטאָדט איז אַ מיאוסע, צעװאָרפענע קופּע שטײנער. מען דערפיהלט זיך װי אין אַ גרױסער תּפיסה... מענשען פּלאַפּלען און רעדען אַ גאַנצען טאָג, ניט זאָגענדיק אפילו אײן אײנציג מאָל װאָס זײ דענקען... איך פלעג אַמאָל געהן אין טעאַטער, פּשוט דערפאר װײל כ'האָב ניט געהאַט װוּ אַהינצוטאָן די צײט. די טראַגעדיעס באַשטעהען פון עפּיגראַמען, אָהן האַנדלונג אָדער לײדענשאַפט, און טיראַדעס װאָס מאַכען דעם זעלביגען אַײנדרוק װי די װערטער װאָס קומען אַרױס פון די מײלער פון די פיגורען אין אַלטע צײכנונגען... װאָס אומנאַטירליכער אַן אַקטיאָר איז, אַלץ העכער שאַצט מען איהם אָפּ. אין דער גרױסער װעלטבאַרימטער פּאריזער אָפּערע בין איך אַנטשלאָפען געװאָרען". אָט דאָס זײנען די אײנדרוקען װעלכע לאָװעל (אַן ענגלענדער) האָט באַקומען פון פּאַריז אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע. דאָס איז קײן זאַך ניט מעהר װי אַן אױסדרוק פון דער הערשענדיגער דײטשישער פאַראכטונג פאר'ן פראנצױזיעען כאראַקטער און דער פראנצױזישער קונסט, װאָס איז אין דעם פאל געװען טאָפּעלט אומגערעכט, װײל עס איז פּשוט געװען מעכאַניש אױסגעלערנט פון ביכער. אָבער אין „טעאַטער פראַנסעז" רײסט זיך פון לאָװעל'ן אַרױס : „אָ, סאָפאָקלעס ! אָ, שעקספּיר !" און ער באַמערקט כאַראַקטעריסטיש : „איך האַס די מענשען, װעלכע מיט זײער קלײנער נאָכגעמאַכטער זון (ד. ה. דעם שכל) באַלײכטען אלע בין השמשות'דיגע װינקלען און פארטרײבען די צױבערדיגע שאָטען געשפּענסטער װעלכע האָבען געלעבט אזױ זיכער אונטער דער בלעטער חופּה. עס איז אָהן ספק פאראן א טאָג-ליכטיגקײט אין אונזער צײט, אָבער דאָס אװענט-ליכט און דאָס מאָרגען ליכט פון'ם ראָמאַן זײנען געװען שענער װי דאָס דאָזינע גרױע ליכט פון אַ פאַרװאָלקענטען הימעל".

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
אַ חוץ עטליכע אַזעלכע שטריכען, דוכט זיך אַז אָט דאָס װערקצײכענט צײכענט זיך אין פלוג ניט אױס מיט קײן אײנס פון די באַזונדערקײטען װעלכע מיר זײנען געװױנט צו פארבינדען מיט דער ראָמאַנטישער שאַפונג. אָבער אין דער אמת'ן איז ניטאָ אַזאַ בוך װאָס זאָל שארפער אױפדעקען דעם פונדאַמענט אױף װעלכען עס שטיצט זיך די ראָמאַנטישע באַװעגונג. די הױפּט אידעע און די פאָרם פון „װיליאַם לאָװעל" (עס איז געשריבען אין בריף) זײנען בײדע גענומען פונ'ם פראנצױזיעען ראָמאן „לע פּעהזאַן פּערװערטי" פון'ם מאַטעריאַליסטישען שרײבער רעטיף דע לאַ ברעטאָן. דער פאקט אז מיר קענען צוריקפירען דעם אָפּשטאַם פון א ראָמאנטיש װערק דירעקט צום פראַנצױזיעען מאַטעריאַליזם איז ניט אָהן אַ באַדײטונג. פון'ם דאָזיגען מאַטעריאַליזם נעמען טאַקע די ראָמאַנטיקער זײער אומעטיגען פאַטאַליזם. „לאָװעל" איז אַ װערק װאָס איז איצט זעהר נודנע צו לײענען. דער סטיל עסט זיך צו מיט זײן צעשװוּמענקײט, די כאַראַקטערען זײנען עפּעס אַזױ װי פאַרלױרען אין נעפּעל. אַ טײל פון די דאָזיגע פיגורען, למשל, דער געטרײער אַלטער דינער, זײנען שװאַכע אימיטאַציעס נאָך ריטשאַרדסאָנ'ען ; עס איז ניטאָ קײן בולט'ער שטריך און קײן דראַמאַטישע סיטואַציע אין גאַנצען װערק. זײנע פאַרדינסטען — װעלכע זײנען דײטש פּונקט װי זײנע פעלערן — ליגען אין זײן פּסיכאָלאָגיע. דער העלד איז אַ בחור װעלכער װערט פּאַמעלאך און זיכער דערפירט צו דעם, אַז ער פאַרװארפט, אױף װיפיעל עס האַנדעלט זיך װעגען איהם אַלײן, יעדע אױטאָריטעט, איגנאָרירט יערען אײנעם פון די טראַדיציאָנעלע, אָנגענומענע כללים אין לעבען, ביז ענדליך פירט ער א לעבען ניט בלױז פון אַן אָפענעם עגאָאיסט, נאָר פון אַ פארברעכער.
עס איז אַ טעות װען מען װוּנדערט זיך װאָס אַזאַ יונגער מענש װי טיק האָט געקענט מאָלען אַזאַ בריאה. איז דען ניט טאַקע אין יענע יונגע יג רען — בעת דאָס גײסטיגע אױג פון דער יוגענד גיט נאָך קײן מעגליכקײט ניט צו זעהן די װעלט — דער יונגערמאַן תּמיד באַשעפטיגט מיט אלע מאָדנע זאַכען .װאָס ער דערזעהט קוקענדיק אין אײגענעם האַרצען ? איז ער דען ניט דעמאָלט געצװוּנגען זיך פאַנאַנדערצוקלײבען אין זיך, צו בא-

געאָרג בראָנדעם
טראכטען זײן אײגענעם צושטאַנד, צו קוקען שטענדיק אױף זיך אינ'ם שפּיגעל װאָס זײן אײגען באַװוּסטזײן שטעלט פאר איהם אַװעק ? פאר מענשען פון אַ געװיסען געמיט-צושטאַנד איז ניטאָ קײן מעהר זעלבסט-קריטישער עלטער װי צװאנציג אָדער ארום יענער צײט. פאר אַזאַ מענשען איז נאָך פאַראַן אַזױ פיעל לעבען פאָראױס, אַזױ פיעל צײט אין װעלכע צו טאָן זײן ארבײט ! דעמאָלט גיט מען אָפּ די טעג אױף לערנען זיך צו באַקענען מיט'ן אינסטרומענט אױף װעלכען מען װעט שפּילען די איבעריגע צײט פון לעבען, אױף אָנשטעלען איהם, אָדער אױף אױסגעפינען װי אַזױ ער איז שױן אָנגעשטעלט. עס איז די צײט נאָך װײט װען דער רײפער מענש װעט זיך נעמען פאר אָט דעם אינסטרומענט, ד. ה. זיך אַלײן, און באַנוצען איהם — װי אַ פידעל אָדער װי אַ שמיד-האַמער — לױט די פאָדערונגען פון דער לאַגע. און אױב די אַרומיגע באַדינגונגען גיבען ניט קײן ארבײט און ניט קײן חיונה, און דער „איך" איז מחױב צו לעבען פון זיך אַלײן, װעט דער אומפארמײדליכער פּועל יוצא זײן אַז די פּערזענליכקײט װעט װערען אױסגעשעפּט און צעשטערט.
דאָס באַזונדערס כאַראַקטעריסטישע פֿאַר'ן שרײבער, פאר דער טענדענץ און פאר דער פּעריאָדע, איז די סענטימענטאַלע צעפלאָסענקײט צו װעלכער ער ברענגט אַזאַ זעלבסט-באַָבאַכטונג. דער אײנצעלנער װיל טאַקע מיט זײן גאַנצער ערנסטקײט מאַכען זײן צופעליגען „איך" — װעלכער האָט צעשטערט אלץ װאָס די אָנגענומענע מנהגים פארלאנגען אַז מענשע זאָלען רעספּעקטירען — פאר'ן מאָסשטאַב פון אַלץ, פאר'ן קװאל פון אלע געזעצען. דאָ האָבען מיר אַן אומצװײפעלדיגע איבערקרי.מונג פון פיכטע'ס פונדאַמענטאַלער אידעע. לײענט די פאָלגענדע פערזען פון „לאָ.װעל" און די נאָכפאָלגענדע געדאַנקען :

ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
װילקאָמ'ען דו, דערהו יבענער געדאַנק,
װאָס הױבט מיך הױך אַרױף צו גאָט.
זאָכען עקזיסטירען װײל מיר האָבען װעגען זײ געטראַכט. די װעלט ליגט אי ן דער גרו יער װײטקײט,
עס פאַלט אין איהרע טונקעלע הײלען
אַרײן אַ שײן פון אונז געבראַכט.
פאַרװאָס צעפאַלט זי ניט או יף שטיקלעך ?
װײל מיר זײנען דאָס שיקזאל, װאָס האָלט זי צוזעען.
פּרײ פון מײנע שװערע קײטען
געה איך דרײסט מיר אױף מײן לעבענס-װעג
אַראָפּגעװאָרפען אַלע שװערע פליכטען
װאָס נאַרישע פּחדנים האָבען אױסגעטראכט.
די טוגענד עקזיסטירט װײל איך בי ן דאָ,
זי איז דאָך בלױז אַן אָפּשײן פון מײן „איך".
ייִאָס אַרען מיד געשטאַלטען װעמעס בלאַסער
ליכט-גלאַנץ ציהט זיך פון מײן האַרץ אַרױס.
זאָל טוגענד זיך פאראײניגען מיט זינד !
זײ זײנען דאָך נאָר דונץ און נעפּעל שאָטענס.
פון מיר פאַלט העלקײט אין דער טונקעלער נאַכט.
די טוגענד עקזיסטירט װײל איך האָב װעגען איהר געטראָכבּ

געאָרג בראַנדעס
„מײן דרױסיגער „איך" באַהערשט אַלזאָ די מאַטעריעלע װעלט, מײן אינװײניגסטער „איך" — די גײסטיגע. אַלץ הענגט אָפּ פון מײן װילען. איך קען אַרױסרופען יעדע ערשײנונג, יעדען טאַט װאָס איך װיל. די לעבעדיגע און די ניט לעבעדיגע װעלט זײנען אין די הױפּט סטרונעס װעלכע מײן נשמה קאָנטראָלירט. מײן גאַנץ לעבען איז בלױז אַ חלום װאָס זײנע פארשײדענע פאָרמען קנעט איך אױס לױט מײן װילען. איך אלײן בין דאָס אײנציגע געזעץ אין דער גאַנצער נאַטור, און אַלץ אין דער װעלט פאָלגט דאָס דאָזיגע געזעץ".
װען פרידריך שלעגעל רופט אױס : „פיכטע איז ניט קײן גענוג אַבסאָלוטער אידעאַליסט... איך און האַרדענבערג (נאָװאַליס) זײנען מעהר װי אידעאַליסטען דאַרפען זײן", דערמאָנען מיר זיך אַז מיט צעהן יאָהר פריהער, און אַ שטיק צײט אײדער עס איז געװען אַ רײד װעגען ראָמאַנטיזם און ראָמאַנטיקער, האָט שױן טיק געהאַט באַמערקט װאָס עס װעלען זײן די כאַראקטערשטריכען פון דער נײער שול, ד. ה. פּערזענליכע הפקרות, און דאָס רימען זיך מיט דער הפקרות אונטער'ן נאָמען פון דער פאַנטאַזיע אַלס דעם קװאַל פון לעבען און קונסט. „לאָװעל" איז אן אױסגעצײכענטע פאַרקערפּערונג פון אָט די כאראַקטער-שריכען. קירקעגארד'ס „יאָהאַנעס דער פאַרפירער" דער פולקאָמסטער און לעצטער בײשפּיעל פונ'ם דאָזיגען טיפּ אין דער דענישער ליטעראַטור, האַלט זיך תּמיד אין געװיסע גרעניצען. ער דרעהט זיך אַרױס פון עטישע פראַגען, קוקענדיק אױף מאָראל װי א דערעסענע, נודנע קראַפט, און ער אַטאַקירט זי קײנמאָל ניט דירעקט. אָבער „לאַװעל", דער פיעלזײטיגער און דרײסט געפּלאַנעװעטער כאַראַקטער — כאָטש אױסגעאַרבײט מיט װײניגער געשיקטקײט — ציהט זיך ניט צוריק ניט פון פאַרראַט, ניט פון פאַרגיסען בלוט, ניט פון סם. ער איז אײנער פון די פאַרשידענע װאַריאַנטען פון יענער צײט, פונ'ם דאָן זשואַן-פאַוסט טיפּ מיט אַ שטריך פון שילער'ס פראַנץ מאָר. דאָס װאָס ער האָט זיך צופיעל אַרײנגעטראַכט אין זיך האָט איהם געבראַכט דערצו, אַז ער זאָל פאַראַכטען די מענשהײט אָהן א גרענעץ, און אומ'ברחמנות'דיג צעשטערען יעדע אילוזיע. די אײן און אײנציגע טרײסט איז גע-

98
װען אַז אַזױערנאָך דעקט מען אױף די היפּאָקריטישקײט און מען זעהט דעם העסליכען אמת. אין די פאָלגענדע אױסדרוקען זעהט מען אַ נאָהענטע ענליכקײט צו אַ סך זאַכען װאָס די ראָמאַנטיקער האָבען שפּעטער געשריבען. ,.לי רענשאַפט איז אָהן ספק די גרױסע מכה פון אונזער לעבען ; אפילו די רײנסטע און פײערדינסטע ליבע זינקט אַראָפּ אין דער דאָזיגער לוזשע... בלױז אומדערבארעמדיגקײט, בלױז אַ קלאָר בילד פון אַן אילוזיע קען אונז ראַטעװען. אַמאַליע איז דערפאַר פאַר מיר איצט גאָר ניט, װען איך זעה אז פּאָעזיע, קונסט און אפילו ליבע זײנען בלױז פארשלײערטע און פאַרדעקטע תּאוה... תּאוה איז דאָס טרײב-ראָד פון דער גאַנצער מאשין. לײדענשאפט איז די אינספּיראַציע פון מוזיק, פון מאַלערײ, פון אלע קונסטען ; אַלע מענשליכע װוּנשען פלאַטערען ארום אָט דעם דאָזיגען מאגנעטישען פּאָל, װי א מאָיל ארום א ליכט ; ... ממילא קומט אױס אז באָקאַטשיא און אַריאָסטאָ זײנען די גרעסטע דיכטער, און אַז טיטאַן און דער אױסגעלאַסענער קאָרעדזשיאָ שטעהען פיעל העכער װי דאָמעניקינאָ און דער פרומער ראַפאַעל. אפילו די רעליגיעזע דבקות איז, דענק איך, בלױז אַן אָפּגעװײכטער װעג פונדם דאָזיגען תּאוה'דיגען אינסטינקט װעלכער צעברעכט זיך אין טױזענדער פאַרשידענע קאָלירען." מען װאָלט זיך געמעגט ריכטען אז אָט דער לאָװעל אין װעמעס רעיונות תּאוה פאַרנעהמט אַזאַ גרױסען פּלאַץ, זאָל פאָרגעשטעלט זוערען װי א מענש װעלכער װערט אין גאנצען פארפירט פון זײנע אינסטינקטען. עס הױבט זיך ניט אָן ! ער איז קאַלט װי אַײז, קאַלט װי קירקעגאַרד'ס שאָטען פון א פארפירער פון װעמען לאָװעל איז דער פאָרגעהער אין דער דאָזיגער באציהונג. זײן אױסגעלאַסענקײט קומט ניט פון זײן פלײש און בלוט, נאָר פון זײן פאַנטאַסטיש אױפגערעגטען מאַרך. ער איז אַ רײן אינטעלעקטועל װעזען, א צפונ'די.גער דײטש פון רײנסטען סאָרט. און עס איז פאַראַן אײן זאך בנוגע װעלכער עס װײזען זיך שױן בײ איהם אַרױס װוּנדערליך ראָמאַנטישע סמנים. װען ער איז שײן אינגאַנצען אױסגעשפּילט, אַזױ צו זאָגען, װען יעדער פונק פון איבערצײגונג איז פארלאָשען אין זײן מח, און אלע זײנע געפיהלען ליגען „קאַלט און טױט" אַרום איהם, זוכט ער אַן עיר

געאָרג האָנדעמ
מקלט אינ'ם איבערנאַטירליכען, און הױבט אָן גלױבען אין עטישע אַנטפּלעקונגען אױף װעלכע אַן אַלטער שװינדלער האָט אָנגעװיזען : דער דאָזיגער שטריך װעלכער, ס'איז װיכטיג צו באַמערקען, געפינען זיך ניט אין זײן פראַנצױזיעען בײשפּיל, אָיז נױטיג געװען צו פאַרפולקאָמען דעם כאַראַקטער.
דער מענש איז דאָ אַזױ פּוסט, אַזױ לײכט-װאָגיג לױט זײן אײגענער אָפּשאַצונג, אַז דער אַײנדרוק װאָס ער מאַכט אױף זיך אַלײן איז אַז ער, דער מענש, איז גלײכצײטיג װירקליך און אומזױרקליך. ער איז געװארען פרעמד צו זיך אַלײן, און האָט פּונקט אַזױ װײניג צוטרױ צו זיך װי צו יערער דרױסיגער קראַפט. ער שטעהט אין דרױסען פון זײן אײגען לעבען, און װען ער טוט עפּעס פיהלט ער אַזױ װי ער װאָלט שפּילען אַ טעאַטער ראָלע. לאָװעל דערצײלט אונז װי אַזױ ער אָט פארפירט אַ יונג מײדעל, עמילי בורטען : „איך האָב זיך פּלוצלונג געװאָרפען צו איהרע פיס און מודה געװען אַז בלױז מײן לײדענשאַפטליכע ליבע פאר איהר האָט מיך געבראַכט אין שלאָס אַרײן. איך האָב דערקלערט אַז דאָס איז מײן לעצטע פּראָבע אױסצוגעפינען צי עס איז נאָך דאָ עפּעס א מענשליך האַרץ װאָס װעט מיר קומען צו הילף און שלום מאַכען צװישען מיר און מײן לעבען און מזל. זי איז געװען שעהן, און איך האָב אױסגעפירט מײן ראָלע מיט װאַונדערבארער באַגײסטערונג, אָט פּונקט װי עס װאָלט זיך געהאַנדעלט װעגען אַן אנגענעמער ראָלע אין אַ טעאטער שפּיל ; יעדעס װאָרט װאָס איך האָב גערעדט האָט עפּעס געזאָגט ; איך האָב גערעדט מיט פײער און דאָך אָהן געמאַכטקײט." און שפּעטער באמערקט ער : „זי דארף זיך אַלײן באַשולדיגען פאַר יעדען צײטװײליגען אָנװער פון פאַמיליען גליק ; איך בין ניט שולדיק װאָס זי איז איצט אַ חרפּה אין די אױגען פון פיעל מענשען, אין אַײנקלאַנג מיט קאָנװענציאָנאַלע אידעען. איך האָב געשפּילט אײן ראָלע, זי האָט געענטפערט מיט אַן אַנדערער ; מיר האָבען געשפּילט מיט אַ סך ערנסטקײט אַ פּיעסע פון זעהר אַ נאַרישען שרײבער, און איצט באדױערן מיר װאָס מיר האָבען פארשװענדט די צײט." די גאַנצע מעשה איז בלױז געװען א סצענע פון א טעאטער שפּיל.
אין אָט דעם פיקטיװען כאַראַקטער זײנען שױן אנטװיקעלט

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלשד
די אײגענשאַפטען װעלכע מיר געפינען שפּעטער אין אמת'ע כאַראַקטערען, אזעלכע װי פרידריך שלעגעל און גענע ; און אין דאָזיגען אײנציגען מענשענ'ס גײסטיגע געװױנהײטען געפינען מיר שױן אלץ װאָס — אַריבערגעהענדיק אין דער קונסט — איז געװארען די באַװוּסטע איראָניע פונ'ם ראָמאַנטיזם. דאָ, אינ'ם מענשען, געפינט זיך דער אומפארשטעלטער עגאָאיזם װאָס קוקט אױפ'ן לעבען װי אַ טע.אַטער ראָלע ; דאָרטען, אין דער קונסט, קומט דער פאלשער באגריעף און די איבערטרײבונג פון שילער'ס אידעע אז ארטיסטישע טעטיגקײט איז „אַ שפּיל", א טעאטער שפּיל, ד. ה. אַ טעטיגקײט אָהן אַ ז-רױסיגען צװעק — בקיצור, דער גלױבען אז אמת'ע קונסט איז דאָס װאָס צעשטערט איהר אײגענעם בנין, — אָט דאָס מאכט אוממעגליך יעדע אילוזיע, און ענדיגט זיך, װי טיק'ס קאָמעדיעס, .מיט אָפּלאַכען פון זיך אלײן. דאָרטען געפינען מיר די נאָהענטסטע ענליכקײט צװישען דעם אופן װי דער העלד האַנדעלט און דעם אופן אױף װעלכען די קאָמעדיע איז געשריבען געװארען. די איראָניע איז פּונקט די זעלביגע ; מען קען זי אין גאַנצען צוריקפירען צום זעלביגען עגאָאיזם און אומװירקליכקײט. *)
בדי קלאָר צו פאַרשטעהן דעם פּסיכאָלאָגישען צושטאַנד װאָס װערט געשילדערט אין „לאָװעל", דאַרפען מיר ניט בלױז זעהן זײנע ענדליכע רעזולטאַטען, נאָר מיר דאַרפען אױך, אַזױ װי בײ רענע'ן, זעהן װי אַזױ און פאַרװאָס ער װערט באַשאַפען. ער װעט פאַורזאַכט פון ער כװאַליע פון הפקרות װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר יענער פּעריאָדע. ממילא קומט אױס אַז די פאַרשידענסטע טאַלאַנטען אַרבײטען צוזאַמען כדי אַרױסצוברענגען אַזאַ טיפּ, לאָװעל, װי א ריז פון „זאַטקײט", פון „מידקײט פון לעבען", איז געװען בלױז אײנער פון דער ריזען ראסע.
מיט צװײ יאָהר פריהער אײדער טיק האָט געפּלאַנעװעט זײן „לאָװעל" האָט זשאַן פּאַול, װעלכער איז געװען מיט צעהן יאָהר עלטער פון טיק'ן און מיט צװײ יאָר אינגער פון שילער'ן, אָנגעפאַנגען שילדערן די דאָזיגע ראַסע אין זײן אַזױ גערופענעױ „פאַוסטיאַדע", אינ'ם ראָמאַן „טיטאַן". זשאַן פּאַול איז אין פײ .110 .ע ;212 172 ,52 ,19 .1 ,ןן.ע0ע —בּשע :

הינזיכטען דער פאָרלױפער פונ'ם ראָמאַנטיזם ; אין דער ראָמאַנטישער שול דערמאָנען מיר זיך אָן איהם דורך האָפמאַנען, פונקט װי טיק דערמאָנט געטע'ן. ער איז דורך און דורך אַ ראָמאַנטיקער אין דער אבּסאָלוטער אײגענװיליגקײט מיט װעלכער ער נעמט זיך צו זײן אַרבײט אַלס קינטטלער. װי אױערבאַך זאָגט, זײנען בײ איהם „פאַרטיג שטודיעס פון מענשען, שטימונגען, כאַראַקטער שטריכען, פּסיכישע פאַרפּלאָנטערטקײטען און אַלערלײ בילדער, װעלכע ער ברענגט ארײן ציפעליג, צופּאַסענדיק זײ צו באַשטימטע כאַראַקטערען און סיטואַציעס". אינ'ם עלאַסטישען געבױ פון זײן דערצײלונג װאַרפט ער אַרײן אַלע סאָרטען מאַטריאַלן װאָס האָבען קײן שײכות ניט אַהין. ער איז אױך אַ ראָמאַנטיקער צוליב זײן אַרײנגעטונקײט אין זיך אַלײן, װאָרים בלױז ער אלײן, שטענדיק ער אַלײן רעדט אַרױס פון די מײלער פון זײנע העלדען, װער זײזאָלען זאָלען ניט זײן. ער איז אױך אַ ראָמאַנטיקער אינ'ם באַרימטען הומאָר װאָס איז אין זײנע װערק אַ הערשער איבער אַלץ און רעספּעקטירט ניט קײן אײנעם פון די אָנגענומענע מנהגים ; און ענדגיך דערין װאָס ער איז די לינקע זײט פון דער קלאַסישער קולטור. אָבער װאָס ער זאָל ניט האָבען געװען אין דער קונסט, אין לעבען איז ער ניט געװען קײן פאַרטײדיגער פון הפקרות, גאָר אַ הײסער קעמפער פאַר פרײהײט, פיכטע'ס גלײכען אין ענטוזיאַסטישער עקשנות. ער איז ניט געװען קײן שונא פון אױפקלערונג, ניט פון שכל, ניט פון דער רעפאָרמאציע, ניט פון דער רעװאָלוציע. ער איז געװען איבערצײגט אינ'ם היסטאָרישען װען-ט און אין דער פולער נילטיגקײט פון די אידעען װאָס זײנען אַ כבוד פאַר'ן אַכצעהנטען יאָרהונדערט, װעלכער האָט זײ אַרױסגעבראַכט און פארטײדיגט. דערפאַר האָט ער אױפגעהױבען זײן גוע און געװאָרענט אַנטקעגען דער פּוסטער, דעמאָראַליזירענדיגער פאַנטאַסטישקײט פון די ראָמאַנטיקער.
„טיטאַן" אַנטהאַלט דעם קרעפטיגסטען פון זשאַן פּאַול'ס אידעאַלע טיפּען, ראָקײראָל. זײן כח איז ניט געלעגען אין שילדערן אידעאַלע טיפּען ; דאָס ערשטע און װיכטיגסטע אין איהם איז װאָס ער איז אַ װוּנדערבאַרער, רעאַליסטישער אידיליען שרײבער.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
ראָקײראָל איז אַ פראָטאָטיפּ פון דער פאָרם אין װעלכער יענע צײט האָט אױסגעדריקט איהר לײרענשאַפט און איהר פאַרצװײפלונג. ער איז אַ ברענענדיגער, באַװוּסטזיניגער פאַרלאַנג, װעלכער אַנטװיקעלט זיך אין אַ פאַנטאַסטישער עקסצענטרישקײט דערפאַר, װײל ער פּאַסט זיך ניט ארײן אין די אונקשטענדען, און װײל ער באַזיצט ניט דעם כח צו באַהערשען די װירקליכקײט, זי איבער צוקנעטען און מאַכען זי אונטערטעניג צו זיך. ער װערט אַ חולאוז װאָס רײסט זיך אַרײן אינװײניג און פירט צו אַ קרענקליכער זעלבסט-ארײנגעטראַכטקײט און זעלבסטמאָרד. ראָקײראָל באַשרײבט זיך אין אַ בריף :ל)
„קוק אױף מיר װען איך נעם אַראָפּ מײן מאַסקע ! מײן פּנים צוקט קאָנװוּלסיװ, װי דאָס פּנים פון אַ מענשען װאָס האָט זיך גע'סט'ט. אין דער אמת'ן האָב איך זיך גע'סט'ט ; איך האָב אַראָפּגעשלונגען די גרױסע סם קױל, די קױל װאָס רופט זיך ערד... איך בין װי אַן אױסגעהױלטער בױם װאָס איז פאַרברענט געװאָרען פון אַ „פאַנטאַסטיש פײער". װען די װערים פון'ם אינגעװײד פונ'ם „איך" — כעס, עקסטאַז, ליבע, א. ד. גל. — הײבען אָן אַרומצוקריכען אין מיר און פרעסען אױף אײנער דעם אַנדערן, קוק איך אַראָפּ אױף זײ פון דער הױך פון מײן „איך", איך צעשנײד זײ אױף שטיקלעך אַזױ װי זײ װאָלטען געװען פּאָליפּען און טשעפּע זײ צוזאמען. דערנאָך קוק איך אױף מײן אײגענעם קוקען. דאָס חזר'ט זיך איבער אָהן אַ סוף. צו װאָס דאַרף מען דאָס אין גאַנצען ? מײן אידעאַליזם איז ניט דער געװײנליכער, ניט דער אידעאַליזם פון אמונה ; מײן אידעאַליזם איז אַ אידעאַליזם פון האַרצען , כאַראַקטעריסטיש פאַר די, װאָס האָבען אָפט איבערגעלעבט אַלע עמאָציעס אױף דער בינע, אױף פּאַפּיר, אָדער אין װירקליכען לעבען. אָבער װאָסער נוץ ברענגט עס ?... אָפט קוק איך אױף די בערג, אױף די טײכען און דער ערד אַרום מיר און פיהל אזױ װי זײ װ לטען אין יעדער רגע זיך געקענט פאַנאַכדערפאַלען און פאַרשװינדען, און איך מיט זײ... פאַראַן אינ'ם מענשען אַ רױהער, געװאַגטער גײסט, װאָס שטעלט פעסט זײן או

98
געאָרג בראַנדעס
אָפּהענגיגקײט פון אַלץ, אפילו פון גוטע מידות. דער מענש קלײבט אױס גוטע מידות װען ער װיל ; ער איז זײער באַשעפער, ניט זײער באַשעפעניש. איך האָב אַמאָל איבערגעלעבט אַ שטורם אױפ'ן ים. דאָס צאָרענדיגע, שױמיגע װאַסער האָט זיך געהױבען אין געקרױנטע כװאַליעס, בעת פון אַ רוהיגען הימעל האָט אַראָפּגעקוקט אַ לױטערע זון. אַזױ איז עס מיט דיר ! דאָס האַרץ איז דער שטורם, דער הימעל — דער „איך" !... גלױבסטו, אַז די שרײבער פון טראַגעדיעס און ראָמאַנען אָדער, לאָמיר זאָגען, די גאונים צװישען זײ, װעלכע האָבען שױן טױזענטער מאָל אימיטירט אַלץ װאָס איז מענשליך און געטליך, זײנען אַנדערש פון מיר ? אַלץ װאָס האַלט אױף אי זײ אי די אַנדערע איז זײער הונגער נאָך געלד אין רום... די מאלפּעס זײנען די גאונים צװישען די חיות, און גאונים זײנען מאַלפּעס אין זײער עסטעטישען נאָכמאַכען, אין האַרצלאָזיגקײט, בײזװיליגקײט, לײ.דענשאַפטליכקײט און לוסטיגקײט."
ער דערצעהלט װי א געװיסע שטימונג װאָס איז פּשוט געװען אַ רעזולטאַט פון לאַנגװײליגקײט, האָט איהם געבראַכט צו פאַר פירען זײן פרײנד'ס שװעסטער : „איך האָב גאָר ניט פאַרלױרען ; אין מיר איז קײן אומשולד ניטאָ. איך האָט גאָר ניט געװוּנען, זױיל איך האַס תּאוה'דיגע פאַרגעניגענס. דער ברײטער שװאַרצער שאָטען, װאָס טײל מענשען רופען געװיסען-װעה, האָט שנעל אָפּגעמעקט דאָס פאַרבײשװעבענדיגע העלע בילד פון דער צױבערלאַמטערנע ; אָבער איז דאָס שװאַרצע ערגער פאַר'ן אױג װי דאָס העלע ?"
רער װאָס באַטראַכט פאָרזיכטיג אפילו אָט די קורצע אױסצונגען פון זשאַן פּאַול'ס גראָבען פיער-בענדערדיגען ראָמאַן װעט אײנזעהן װי דאָ װערט װידער געצױגען אַ פאַרבינדונג-ליניע צװישען לעבען און קונסט. ניט טראַכטענדיק פאָראױס, אָבער זעהר באַדײטונגפול, נעמט ראָקײראָל אָן די טבע פונ'ם פּראָדוקטיװען אַרטיסט װי אַן אָפּבילד פון זיך אַלײן, און די אױסדרוקען „פאַרברענט פון אַ פאַנטאַסטיש פײער" און „דער אידעאַליזם פון האַר צען" זײנען אַזױ גענױ װי װיסענשאַפטליכע דעפיניציעס. אינ'ם שרײבער'ק מח איז קײן ספק ניטאָ װעגען דעם װאָס ער װיל שילדערן. נאָך דעם װי ראָקײראָל באַגעהט דאָס לעצטע און עקעלדי-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלעד
סטע פאַרברעך, דהײנו, װען ער באַזוכט לינדע'ן בײנאַכט, זיך פאַרשטעלענדיק װי איהר פרײנד און געליבטער אַלכאַנאָ, פאַלט ער דורך זײן אײגענער האַנט אױף דער בינע ער שפּילט אַ ראָלע װאָס ענדיגט זיך מיט זעלבסטמאָרד, און ער דערשיסט זיך. ביז דער לעצטער רגע לעבט ער אין אַ כלומר'שט'ער, אױסגעטראַכטער װעלט, אױסמישענדיק אָדער צוזאַמענמישענדיק דאָס אמת'ע מיט'ן פאָרגעשטעלטען. און די דאָזיגע אַנטשלאָסענקײט צו מאַכען די װירקליכקײט פאַנטאַסטיש אָדער פּאָעטיש איז דער כאַראַקטעריסטישער שטריך פון דעם קומענדיגען דור, די ארבײט װעלכע ער האָט פאַר זיך אַװעקגעשטעלט, דאָס פּראָבלעם װאָס אַלע זײנע שאַפונגען האָבען זיך געסטאַרעט צו פאַרענטפערן. צו פאַרשטעהן דאָס הײסט צו פארשטעהן און מוחל זײן די פעלערן װעלכע ער האָט געמאַכט אין זײנע פלענער צו פאַראַנדערשען די װירקליכקײט, אַזאַ פּלאַן װי מיר געפינען, למשל, אין פרידריך שלעגעל'ס „לוצינדע".
די גרױסע פראגע מכח דעם שײכות צװישען פּאָעזיע און לע-בען, די פאַרצװײפלונג איבער דער טיפער, ביטערער דיסהאַרמאָניע צװישען זײ„ דער אומאױפהערליכער קאַמף אַרױסצוברענגען אַ שלום — אָט דאָס ליגט אין פונדאַמענט פון דער גאַנצער דײטשישער ליטעראַטור פון דער „שטורם און דראַנג" צײט בין דעם טױט פונ'ם ראָמאַנטיזם. אַלזאָ כדי צו פאַרשטעהן „לוצינדע" אָדער „לאָװעל" איז נױטיג צו קוקען צוריקצוּװעגס. מיט דער הילף פון זשאַן פּאַול'ס „טיטאַן" פאַרשטעהען מיר בײדען בעסער. לאָװעל'ס פאָרגעהער איז דער ריז ראָקײראָל, לוצי.גדע'ס — איז די ריזין לינע.

קאפּיטעל ס.
די סאָציאלע שטרעבונגען פון די ראָמאַנטיקער.
לוצינדע.
רער שטורעם איבער פרידריך שלעגעל'ס „לוצינדע" ; די פאק-
טישע בלוטלאָזיגקײט פון „לוצינדע" ; די ליבע פון די ראָמאָנ-
טיקער ; „לוצינדע" און לײדיג-געהערײ.
אין יוני 1801 איז אין יענאַ'ער אוניװערזיטעט געשטאַנען אױף דער פּלאַטפאָרמע אַ יונגער קאַנדידאַט פאַר דער דאָקטאָר דיפּלאָמע און פאָרגעלײענט זײן דיסערטאַציע. מען האָט אַלץ אין דער װעלט געטאָן צו פאַרטומלען איהם און איהם שטערען; מען האָט געטאָן אַ נאָך ניט געהערטע זאַך : מען האָט באַזאָרגט אָפּאָנענטען. אײנער פון זײ, אַ מעהר-װײניגער נאַרישער יונגערמאַן, װעלענדיק זיך אױסצײכענען האָט אָנגעפאַנגען :
(„אין דײן דיסערטאַציע האָסטו גערעדט װעגען לוצינדע'ס ליבע").
דערױף האָט דער קאַנדידאַט שנעל אָפּגע'פּטר'ט זין אָפּאָנענט דופענדיק איהם אַ נאַר. עס האָט זיך גענומען רודערן און אײנער פון די פּראָפעסאָרען האָט צאָרנדיק דערקלערט, אַז עס זײנען שױן אַװעק דרײסיג יאָהר זינט די פּלאַטפאָרמע פון פילאָזאָפישען דעפּאַרטאַמענט איז באַשמוצט געװ רען דורך אַזאַ מיאוס'ער האַנדלונג. דער קאַנדידאט האָט געענטפערט, אז עס זײנען שױן אַװעק דרײסיג יג הר זינט מען האָט עמיצען אַזױ מיאוס באַהאַנדעלט. אָט דער קאַנדידאַט איז געװען פרידריך שלעגעל פאַר װעמען מען האָט אין יענער צײט אַזױ מורא געהאַט צוליב זײנע שרעקליכע מײנונגען, אַז מען האָט איהם אַמאָל פאַרבאָטען איבערצונעכטיגען אין אַ שטעטעל. אין אַ צושריפט פונ'ס אוניװערזיטעט

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
101
קיראַטאָריום פונ'ם קורפירשטענטום פון האנאָװער צום פּראָ-רעקטאָר פון געטינגען, װאָס איז דאַטירט דעם טען סעפּטעמבער 1800, לײענען מיר : „אױב דע פּראָ עסאָר'ס ברודער, פרידריך שלעגעל, װעלכער איז טרױעריג באַרימט צוליב ער אוממאָראַלער טענדענץ פון זײנע שריפטען, װעה אײנפאַלען צו קומען קײן געטינגען און פאַרבלײבען דאַרט אױף װאַסער ניט איז צײט, זאָלט איהר װיסען אַז דגהס איז ניט זיערלױבט ; איהר װעט זײן אַזױ גוט און איהם איבערגעבען, אַז ער זאָל פאַרלאָזען די שטאָט."
די דאָזיגע גערעכטיגקײט איז אַביסעל צו שמרענג, און דער גאַנצער געױודער איז געװען אַלע צוליב „לוצינדע".
„לוצינדע" איז אײנס פון די װיכטיגסטע װערק פון דער ראָמאַנטישער שול, ניט צוליב דער שאַפערי ער קראַפט װאָס װײזט זיך אַרױס אין אָט דעם בוך : ניט קוקענדיק איף די אַלע געשפּרעכען װעגען „פלײש" געפינט זיך דאָרט ניט קײן פלײש און קײן בלוט, קײן װירקליכער קערפּער. אױני ניט צוליב די טיפקײט פון די געדאַנקען. פאַראַן מע ר פילאָזאָפיע אין די עטליכע פּאַראַדאָעסאַלע זײטען װעלכע שאָפּענהױער האָט גע ריבען אונטער'ן נאָמען „מעטאַפיזיק דער ליבע" װי אין דער פּרעטענציעזער „לוצינדע" סון אָנהײב ביז'ן סוף. אַפילו ניט צוליב דער פאַר'שיכור'טער פרײד מיט דער נאַטור, מיט'ן לעב ן. פאַרגלײכענדיק מיט הײנע'פ „אַרדינגעלאָ", אַ בך װאָס פלאמט מיט עכט דרומ'דיגער לעבענט פרײד, זעהען מיר קלאָר װי אָרים-בלוטיג און טעגרעטיש „לוצינדע" איז. דאָס בוך האָט בלױז אַ װערט װי אַמ ניפעסט און אַ פראָגראַם. די הױפּט אידעע דערפון איז צו פּראָקלאַמירען די אײנקײט און האַרמאָניע פון לעבען אַזױ װי עס אַנטפּלעקט זיך פאָר אונז צום קלאָרסטען און פאַרשטענדיגסטען אין דער לײדענשאַפט פון ליבע, יועלכע גיט די גײטטיגע געפיהלען אַ גשמיות'דינען אױסדרוק און פארגײסטיגט דאָס גשמיות'ױיגע פארגעניגען. עס סטאַרעט זיך צו שילדערען די טראַנספגא|ור|מ ציע פונ'ם װירקליכען לער בען אין פּאָעזיע, אין קונסט, אין שילער'ס „שפּיל" פון כחות, אין אַ פאַר'חלומ'טער, פאָרגעשטעלטער עקזיסטענץ װוּ אַלע בענע שאַפטען װערען באַפרידיגט, אַ לעבען װוּ דער מענש, האַנדלענדיק אָהן אַ ציל, לעבענדי.ג אָהן אַ תּכלית, װערט אַרײנגעפירט אין די

געאָרג מאָנדעס
סודות פון דער נאַטור, „פארשטעהט די טענות פונ'ם נאַכטיגאָל, דעם שמײכעל פון'ם נײ-געבױרענעם עופה'לע, און אַלץ װאָס אַנטפּלעקט זיך מיסטעריעז אין די היראָגליפען פון די בלומען און שטערען."
דאָס דאָזעע בוך װערט לחלוטין שלעכט פאַרשטאַנען פון די,
װעלכע באַװאָפענען זיך, װי קירקעגאַרד, מיט אַ גאַנצען קאָמפּלעט דאָגמאַטישע פּרינציפּען, און װאַרפען זיך אױף זײ אַרױף אױסרופענדיק : „זײן צװעק איז אַ ניט געשטילטע תּאוה װאָס שליסט אױס דעם עלעמענט פון גײסטיגקײט ; עס באַקעמפט די גײסטיגקײט װאָס באַזיצט אַן עלעמענט פון תּאוה". מען קען קױם באַגרײפען די בלינדקײט װאָס ליגט אין אַזאַ אױסדרוק, אָבער זײ זײנען ניט קײן בעסערע פאַרבלענדער װי די װעלכע די אָרטאָדאָקסיע שטעלט צו. עס איז אױך אוממעגליך צו פאַרשטעהן „לוצינדע" אַזױ לאַנג װי מיר זעהען דערין — פּונקט װי גוצקאָװ — אַ פאַרטײדיגונג פון דער טעאָריע פון פרײער ליבע, אָדער, װי שלײערמאַכער, אַ פּראָטעסט אַנטקעגען דער אומקערפּערליכער גײסטיגקײט, אַן הכחשה פון דער געמאַכטער נאַרישקײט װאָס לײקענט אָפּ און געהט אַװעק פון פלײש און בלוט. די פונדאַמענטאַלע אידעע פונ'ם בוך איז די טעאָריע פון דער זעלביגקייט פון לעבען און פּאָעזיע . אָבער דער דאָזיגער ערנסטער געדאַנק װערט פאָר געשטעלט אין אַ פאָרם מיט דער אױסהדיקליכער כונה צו געװינען די לאָרבערן פון באַרימטקײט. אונזער באַװוּנדערונג װערט ארױסגערופען אַ דאַנק דעם דרײסטען, רײצענדיגען טאָן פונ'ם שרײבער'ס אַרױספאָדערונג, אַ דאַנק דעם קוראַזש, װאָס שטאַמט פון איבערצײגונג, װעלכער פאַראורזאַכט אַז מען זאָל איהם פּער זענליך באַלײדיגען, און אַז מען זאָל עפענטליך און פײנדליך אַרור רעדען דאָס פּריװאַטע לעבען זײנס. עס איז אױך װערט צו באַװוּנדערען די געשיטקײט אַ דאַנק װעלכער די פארשידענע אַנשױאונגען און שלאָג-װערטער פונ'ם ראָמאַנטיזם װערען צונױפגעזאמעלט און פאָרגעשטעלט פאַר אונז אין ענגע גרעניצען, װאָרים אין אָט דעם אײנציגען בוך קען מען זעהן װי עס שפּרײטען זיך אײס פון אײן צענטער, פעכער-אַרטיג, אַלע פאַרשידענע טענדענצען פון דער באַװעגונג, װאָס אַזױ פיעל פאַרשידענע מענשען האָבען אַנר

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
װיקעלט. אָבער עס עקעלט אונז די אַרטיסטישע אימפּאָטענץ פון װעלכער אָט דער, אַזױ גערופענער, ראָמאַן — אין דער אמת'ן בלױז אַ סקיצע — איז אַן עדות. דאָס קומט פון די פאַרשידענע התחל.ת װעלכע ענדיגען זײ מיר גאָרנישט, און פון דער גאַנצער שװאַכער זעלבסט-פאַרגעטערונג, װאָס זוכט צו פאַרשטעלען די אומפרוכטבאַרקײט דורך באַשאַפען אן אומגעזונטע היץ װוּ די אומפרוכר באַרע אײער זאָלען זיך אױסבריהען. קאַראָלינע שלעגעל האָט פאַר אונז באַהאַלטען דעם פאָלגענדען בײסענדיגען עפּיגראם, װעלכער איז געשריבען געװאָרען באַלד נאָך דער ערשײנונג פון'ם בוך :
אַ חוץ װאָס דאָס װאָרט „זינד" איז ניט אױפ'ן אָרט — זואָרים „לוצינדע" זינדינט בלױז אַנטקעגען גוטען געשמאַק און אמת'ער פּאָעזיע — געפין איך ניט קײן שום פעלער אין אָט דער גרױזאַמע.י סאַטירע.
װידער זעהען מיר אין סאַמע װאָרצעל פון „לוצינדע" סוביעקטיװיטעט, זעלבסט-ארײנגעטונקײט אין דער פאָרם פון אַן אײגענװיליגקײט װאָס קען זיך אַנטװיקלען אין אַלץ — רעװאָלוציע, חוצפּה, פאַנאַטיזם, רעאַקציע — װאָרים גלײך פון אָנהײב איז דאָס דאָזיגע בוך ניט פאַרבינדען מיט עפּעס װאָס שטעלט מיט זיך פאָר אַ קראַפט, װײל דער „איך" זוכט ניט צו העלפען קײן אידעע װאָס זאָל געבען זײנע שטרעבונגען אַ פעסטקײט און אַ װערט ; ער זוכט ניט צו העלפען ניט קײן בירגערליכער און ניט קײן אינטעלעקטועלער פרײהײט. אָט די אײגענװילגקײט אָדער הפקרות װאָס אין דער קונסט-װעלט װערט זי פרידריך שלעגעל'ס „איראָניע", דעם
*) דער פּעדאַנטיזם בעט בײ דער פאַנט.אַזיע
אַ קוש, זי שיקט איהם צו „זינד",
נעמט ער זי ארום פרעך, אָהן כחות,
און זי האָט פון איהם אַ טױט קיער
מיט'ן גאָמען לוציגדש

104
געאָרג בראַגדעס
אַרטיסט'ס קוקען פון אױבען אַראָפּ אױף זײן סיוזשעט, דער אָביעקט פון זײן פרײער שפּיל (מיט'ן פּועל יוצא, בנוגע פּאָעזיע, װאָס די רײנע פאָרם װערט אַ דיקטאַטאָרין, און שפּעט אָפּ פון איהר אײגענעם אינהאַלט און צעשטערט איהרע אײגענע אילוזיעס), די דאָזיגע הפקרות װערט אין װירקליכען לעבען אַן איראָניע, װאָס איז דער הױפּט שטריך אינ'ם כאַראַקטער און לעבען פון די עטליכע אױסדערװעהלטע, די אינטעלעקטועלע אַריסטאָקראַטען. די דאָזיגע איראָניע איז אַן איראָניע פאַר די װאָכער'גע מענשען װעלכע „פאַרמאָגען ניט קײן חוש פאַר איהר". זי איז „די פרײסטע פון אַלע פרײהײטען", װײל דורך איהר שטעלט זיך דער מענש אַװעק אין דרױסען און העכער פון זיך אַלײן ; דאָך איז זי אױך געזעצליכער פון אַלע, װײל זי איז, דערצעהלט מען אונז, שטענדיק און אומסאַרמײדליך. זי איז אַן אײביגע זעלבסט-פּאַראָדיע, אומבאַגרײפליך פאר די „רוהיגע בעל-הבית'לער" (מ0זז81ע מ81מ0מע8ע אַ נאָמען מיט װעלכען די ראָמאַנטיקער האָבען גערופען די, װאָס לעבען צופרידען אין אַ קלײנליכער, באַנאַלער רוהײגקײט), װעלכע נעמען אָן איהר ערנסט פאַר שפּאַס און איהר שפּאַס פאַר ערנסט.
די דאָזיגע איראָניע אַנטהאַלט, ניט בלױז אין נאָמען, אַ פונדאַמענטאַלע ענליכקײט צו קירקקעגאַרד'ס איראָניע, װעלכע איז אױך אַריסטאָקראַטיש דערין װאָס זי „קלײבט אױס מיספאַרשטאַנען צו זײן". דער „איך" פונ'ם גאון איז דער אמת, אױב ניט אינ'ם זין אין װעלכען קירקעגאַרר װאָלט געװאָלט מיר זאָלען פאַרשטעהן דעם דאָזיגען געדאַנק — „דער אמת איז סוביעקטיװיטעט" —איז לכל הפּחות אינ'ם זין אַז דער „איך" באַזיצט די קראַפט פון יעדען דרױסענריג-גילטיגען באַפעל און פאַרבאָט ; און, צום װוּנדער און סקאַנדאַל פון דער װעלט, דריקט ער זיך תּמיד אױס אין פּאַראַדאָקסען. איראָניע איז „געטליכע חוצפּה". אין חוצפּןז װאָס װערט אַזױ פאַרשטאַנען זײנען פאַראַן מעגליכקײטען אָהן אַ סוף. זי באַטײט פרײהײט פון פאָראורטײל, דאָך װײזט זי אָן אױף אַ מעגליכקײט צו פאַרטײדיגען אױפ'ן חוצפּה'ריגסטען אופן אַלע מעגליכינ סאָרטען פאָראורטײלען. מען זאָגט, אַז די פרױ קען גיכער צוקומען צו איהר אײדער דער מאַנסביל. „ער פרױען שכל, פּונקט װי דאָס פרױען קלײד, צײכענט זיך אױס מעהר פונ'ם

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
מאַנסבילשען שכל דערמיט װאָס זי לען דורך אײן געװאַגטער באַװעגונג זיך אױפהײבען איבער אַלע פאָראורטײלען פון דער ציװיליזאַציע און בעל הבית'ישע מנהגים און גלײך זיך אַריבערטראָגען אין אַ צושטאַנד פון אומשולד און אין דער שױס פון דער נאַטור". די שױס פון דער נאַטור ! פאַראַן אַ װידער-קול פון רוסאָ'ס שטים אַפילו אין דער דאָזיגער לײכטזיניגער טיראַדע. עס דוכט זיך, אַז מיר הערען דעם שופר-בלאָז פון דער רעװאָלוציע ; אין דער אמת'ן הערען מיר גאָר אַ פּראָקלאמירונג פון רעאקציע. רוסאָ האָט זיך געװאָלט אומקערען צו אַ נאַטור צושטאַנד בעת מענשען האָבען אַרומגעװאַנדערט נאַקעט דורך פאַרװאַקסענע װעלדער און געלעבט אױף חזיר ניסלעך. שעלינג האָט געװאָלט אומדרעהען דעם גאַנג פון דער עװאָלוציע צוריק צו די סאַמע ערשטע צײטען, צו דער צײט אײדער דער מענש האָט געזינדיגט. שלעגעל בלאָזט רעװאָלוציאָנערע מעלאָדיעס מיט'ן גרױסען ראָמאַנטישען „װוּנדער שופר", אָבער, װי מיר לײענען אין „דעס קנאַבען װוּנדערהאָרן" : „אַ יעגער האָט געבלאָזען אױף זײן האָרן, און אַלין װאָס ער האָט געבלאָזען איז פאַרשװוּנדען געװגירען."
דער רעזולטאַט איז ניט קײן אינטעלעקטועלע עמאַנציפּאַציע, נאָר פּשוט אַן אױסאײדלונג פון די מענשליכע תּענוגים. די גאַנצע ברײטע װעלט פון ליבע טראָגט זיך אַריבער אין דער װעלט פון קונסט. פּונקט װי די ראָמאַנטישע פּאָעזיע איז אַ פּאָעזיע פון דער צװײטער שטופע, פּאָעזיע װענען פּאָעזיע, אױסגעאײדעלטע און צנועה'די.גע פּאָעזיע, אַזױ איז די ליבע פון די ראָמאַנטיקער אַן אױסגעאײדעלטע און צנועה'ריגע ליבע, „די קונסט פון ליבע". עם װערען באַשריבען און קלאַסיפיצירט די פאַרשידענע מדרגות פון דער העכערער תּאיה. איך שיק אָפּ דעם לעזער צו „לוצינדע", װוּ עס װערען ניט פאָרגעשטעלט, װי אין „ארדינגעלאָ" קײן אױסגעלאַסענע שילדערונגען, נאָר בלױז טרוקענע פּעדאַנטישע טעאָריעס, די לײדיגע ראַמען, װעלכע דעם לעזער'ס ערפאַרונג און פאַנטאַזיע דאַרפען אָנפילען. פון אײן זײט איז די ראָמאַנטישע חוצפּה לײדיג-געהערײ, די פױלקײט פונ'ם גאון. לײדיגדגעהערײ װערט געשילדערט װי „די לעבענס-לופט פון אומשולד און באַגײסטערונג". אין איהר העכסטען אױסדרוק איז די רײנע פּאַסיװיטעט, דאָס לע-

געאָרג בראַנדעס
בען פון דער פלאַנץ. „דאָס העכסטע פולקאָמסטע לעבען איז אַ לעבען װאָס האַלט בלױז אין „װאַקסען". די ראָמאַנטיקער קערען זיך אום צו דער נאַטור מיט אַזאַ גוטען צװעק, אַז זײ געהען אַװעק צו דער פלאַנץ. זײער אידעע פון פולקאָמענהײט װאָלט געװען אַ פּאַסיװער גענוס פונ'ם אײביג דױרנדיגען מאָמענט. „איך האָב ערנסט נאָכגעטראַכט, זאָגט יוליוס צו לוצינדע'ן, װעגען דער מעגליבקײט פון אן אײביגען אַרומנעמען זיך." פּונקט וזי גאונות, װאָס איז אומאָפּהענגיג פון מיה און פּראַצע, און תּאוה'דיגען גענוס, װאָס איז אין זיך אַלײן אַ פּאַסיװ גליק, האָט גאָר ניט צו טאָן מיט אַ ציל, האַנדלונג אָדער ניצליכקײט, אזױ אױך לײדיג-געהערײ, פ1מפ1ע ז81 פס106 (עס איז אַ פאַרגעניגען גאָרניט צו טאָן), װערט מיט דער צײט באַטראַכט װי דאָס בעסטע װאָס דאָס לעבען קען געבען, און דער תּכלית, װאָס פירט צו סיסטעמאַטישער האַנדלונג, װערט פאַרדאַמט װי עפּעס לעכערליכס און פיליסטערישס. דער װיכטיגסטער אױסדרוק אין דער דאָזיגער באַציהונג אין „לוצינדע" איז דער פאָלגענדער : „אַרבייט און ניצליכקייט זײנען די מלזסך המות'ן מיט די גליהענדיגע שװערען, װעלכע שטעהען אין װעג פונ'ם מענשענס אומקער אין גן ערן". יאָ, דאָס זײנען זײ טאַקע ! אַרבײט און ניצליכקײט פאַרשטעלען דעם װעג צו אלע גן עדנ'ס װעלכע ליגען הינטער אונז. דערפאַר האַלטען מיר זײ הײליג. ניצליכקײט איז אײנס פון די הױפּט פאָרמען פון גוטסקײט ; און .װאָס איז ניצליכקײט אױב ניט די פאַרדאַמונג פון פאַרשיכור'נדע פאַרגעניגענס, דער ענטוזיאַזם, די קראַפט, דורך װעלכע די דאָזיגע גוטסקײט װערט דערגרײכט.
דער „אומקער" צו פולקאָמענהײט איז, אין דער קונסט, אַן אומקער צו דער הפקרות פונ'ם גאון, צום צושטאַנד װען דער אַרטיסט מעג טאָן אַ געװיסע זאַך, אָדער פּונקט דעם היפּוך דערפון. אין לעבען איז עס אַ צוריקגאַנג צו לײדיגיגעהערײ, װאָרים דער װאָס געהט אַרום לײדיק געהט צוריק, צוריק צו פּאַסיװען פאַרגעניגען. אין פילאָזאָפיע איז עס אַן אמקער צו אינטואיטיװע גלױבענס, גלױבענס אױף װעלכע שלעגעל האָט אָנגעװענדט דעם נאָמען רעליגיע ; און אָט די רעליגיע װידער פירט צוריק צזם קאטאָליציזם. בנוגע נאַטור און געשיכטע, איז עס אַ צוריק-גאַנג צום

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
107
סאַמע ערשטען גן ערן. *) אַלזאָ טאַקע די צענטראַלע אידעע פונ'ם
דאָמאַנטיזם — צוריקגאַנג —דערקלערט װי עס קומט װאָס אפילו
„לוצינדע", װאָס שטורעמט די הימלען, פּונקט װי אַלע אַנדערע
הימעל-שט.ורמער פון די ראָמאַנטיקער, האָט ניט געהאַט דעם מינד
סטען פּראַקטישען רעזולטאַט.

קאפּיטעל 6.
ראָמאַנטישע צװעקלאָזיגקײט.
ראָמאַנטיזם און צװעקלאָזיגקײט ; קירקעגארד'ס דערקלערונג;
יוליוס ; די גלײכגילטיגקײט פון די ראָמאַנטיקער צום געזעל-
שאַפטליכען און פּאָליטישען לעבען.
אין „לוצינדע" קען מען אַלזאָ געפינען אין קלײנעם פאָרמאַט אַלע טעאָריעס װעלכע אַנטװיקלען זיך שפּעטער און װערען אילוסטרירט דורך בײשפּילען אין דער געשיכטע פון'ם ראָמאַנטיזם. אין אַזאַ אָפּהאַנדלונג װי איבער דעם אינסטינקט פון זוכען אַן „איבערבײט", װאָס מיר געפינען בײם פײנשמעקער אין קירקעגאַרד'ס ע011ע מספֿמע („אָדער-אָדער") װערט לעדיג-געהערײ סיסטעמאַטיזירט. „נעם קײנמאָל ניט אָן קײן שום באַרוף אָדער פאַר. טוט מען עס יאָ, װערט מען פּשוט אײנער פון'ם המון, אַ קלײנטשיג דערעלע אין דער גרױסער מאַשין פונ'ם שטאַט ; מען הערט אױף צו װערען בעל-הבית.... אָבער כאָטש מיר האַלטען זיך װײט פון יעדער געװײנליכער פּראָפעסיע, דאַרפען מיר ניט זײן אומאַקטיװ, נאָר צוגעבען גרױס װיכטיגקײט צו אַ פאַך װאָס איז דאָס זעלביגע װי לײדיג-געהערײ... דער גאַנצער סוד ליגט אין דער אומאָפּהענגיגקײט, דערין װאָס עס איז ניטאָ קײן אָפּהאַלט. עס דוכט זיך אונז אױס, אַז עס איז גאָר קײן קונץ ניט צו האַנדלען אומאפּהענגיג פון געזעצען ; אין דער אמת'ן פאָדערט זיך אַ פאָרזיכטיגע אױסרעכענונג, אױב מיר װילען ניט בלאָנדזשען, נאָר שעפּען פאַרגעניגען פון אונזער האַנדלונג..."
לײדיק געהערײ, געזעצלאָזיגקײט, פאַרגעניגען ! דאָס איז די דרײ-בלעטערדיגע פלאַנץ װאָס װאַקסט איבער'ן גאַנצען פעלד פון'ם ראָמאַנטיקער. אין אַזאַ בוך װי אײכענדאָרפ'ס 3פֿמס1מסאַטבש פּסמ1ס מסססע 88ע װערט לײדיג-געהערײ אי-

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלשד
רעאַליזירט און דערהױבען אינ'ם געשטאַלט פונ'ם העלד. און צװעקלאָזיגקײט איז נאָך אַ װיכטיגער פּרט װאָס מיר דאַרפען באין אופן ניט פאַרקוקען. זי איז נאָך אַ סימן פון דער גאונות פונ'ם ראָמאַנטיזם. „צו האָבען אַ צװעק, צו האַנדלען אין אײנקלאַנג מיט אָט דעם צװעק, צו קאָמבינירען קינסטליך צװעק מיט צװעק, און דורך דעם באַשאַפען נײע צװ'עקען, איז אַ שלעכטע געװױנהײט װעלכע איז אַזױ אײנגעװאָרצעלט געװאָױען אין דער נאַרישער נאַטור פונ'ם געטליכען מענשען, אַז ער איז געצװוּנגען, בעת עס װילט זיך איהם שױן יאָ אַרומשװעבען אָהן אַ ציל איבער'ן שטראָם פון די שטענדיק זיך בײטענדיגע פאָרשטעלונגען און געפיהלען, צו טאָן אפילו דאָס מיט אַ פעסטגעשטעלטען צװעק... עס איז זיכער, מײן פרײנד, אַז דער מענש איז בטבע אַן ערנסטע בריאה." (יוליוס צו לוצינדע'ן.)
בנוגע די דאָזיגע װערטער זאָגט אפילו דער אָרטאָדאָקסיש קריסטליכער קירקעגאַרד : „כדי מיר זאָלען שלעגלען ניט פאַלש אורטײלען דאַרפען מיר האָבען אין זינען די פאַרדאָרבענע אידעען װעלכע האָבען זיך ארײנגע'גנב'עט אין די מענשליכע מחות אין באַצוג צו אַ סך לעבענס-שײכות'ן און װעלכע האָבען ספּעציעל און אָהן אױפהער געשטרעבט צו מאַכען די ליבע אַזױ אײנגעהאלטען, גוט צוגעפּאַסט, שװער, פױל, ניצליך און אונטערטעניג, װי יעדע אַנדערע הױז-חיה, — בקיצור, אַזױ אומעראָטיש װי מעגליך... פאַראַן זעהר אַן עגג-האַרציגע מאָראַל, טאַקטיק װאָס שטיצט זיך אױף פאַסיגקײט, אַ פּוסטע טעאָלאָגיע, צו װעלכער אַ סך מענשען דינען װי צו אַן אָפּגאָט, אַן אָפּגאָט װאָס טענה'ט אַז יערע העכסטע שטרעבונג איז זײנס אַ געזעצליכער קרבן. ליבע, האַלט מען, איז אין זיך אַלײן גאָר ניט ; איהר װיכטיגקײט נעמט זיך ערשט פונ'ם צװעק װעלכען זי װערט געבראַכט צו דינען אינ'ם קלײנליכען ספּעקטאַקעל װאָס פאַרנעמט די בינע פנ'ם קאמיליען לעבען". מען מעג זיך אפשר דערלױבען צוצוגעבען, אַז דאָס װאָס קירקעגאַרד זאָגט װעגען דער אײנגעהאַלטענער, גוט צוגעפּאַסטער, פױלער און ניצליכער הױז-חיה — ליבע, אין צום בעסטען אָנגעװענדט געװאָרען אין דײטשלאנד, װאָס איז אין יענער צײט געװען בלי מפק די הײס פון דער אַלטפרענקישער װײבליכקײט. די סאַטירישע

געאָרג בראַנדעס
אױסברוכען אין טיק'ס קאָמעדיעס צילען טײלמאָל אין דער זעלבינער ריכטונג. אין זײן מן1מ8ע באַקלאָגט זיך אַ מאַן אױף זײן װײב'ס משוגעת פאַר שטריקען, װאָס גיט איהם קײן רוה ניט ; אַ טענה װאָס קען אפשר פאַרשטאַנען װערען בלױז אין דײטשלאנד, װוּ נאָך איצט קען מען זעהן פרױען שטריקענדיק אפילו אין עפענטליכע פאַרװײלונג פּלעצער, למשל, אױף די קאָנצערטען אױף דער „ברילשע טעראַסע" אין דרעזדען. הער זעמעלצינע זאָגט :
*) די זאָרג פון הױז פאַרנומען האָט איהר גאַנצען קאָפּ !
די ציכטיגקײט, דאָס פּאָרצעלאַן, די גאַנצע װעש,
און האָב איך שױן מײן אײב'גע ליבע איהר דערקלערט,
האָט זי די קלײדער-באַרשט גענומען אין איהר האַנט
און שטיל אַראָפּגעפּוצט די פעדים פון מײן ראָק.
דאָך װאָלט איך גערן אַלץ געליטען חוץ אײן זאָד :
װאָס שטעהענדיק און זיצענדיק אין גאַס, אן הױז,
אױך אױף קאָנצערטען, װוּ עט הערשט דער צױבער-טאָן,
זי צאַפּעלט, רודערט, דרעהט זיך, רוהט ניט קײן מינוט,
רי עלענבױגען פליהען שלאָגענדיק איהר זײט
און זי איז טיף פאַרטון זיך שטריקענדיק איהר זאָק.

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
111
די קאָמישסטע טײל פון אָט דער סאַטירע זײנען די שורות װעלכע — צי דער שרײבער האָט עס געטאָן בכיון אָדער ניט — לעזען זיך װי אַ פּאַראָדיע פון דער גוט-באַקאַנטער רױמישער עלעגיע װאָס געטע פּױקט מיט זײנע העקזאַמעטרישער פערזען-מאָס „לײזע מיט פינגערנדער האַנד" אױפ'ן רוקען פון זײן געליבטער :
בעת מען פירט אַװעק אַזױ װײט דעם קולט פון ניצליכקײט, קענען מיר שױן פאַרשטעהן די פאַרטײדיגונג פון צװעקלאָזיגקײט.
*) „דאָס הײליגע חתונה-געלעגער נעמט אונז או יף,
אי ן הימעל שימערט ליכטיג לונא'ס פרומער שײן.
איך ליג אי ן זילבער-װײסע אָרעמס אײנגעשפּינט,
און בעט או יף גוטסקײט פון דער גאָלד'נער אַפּראָדיט,
און טראַכט װאָס פאַר אַ װוּנדער-קינד אי ן אַזאַ נאַכט,
װאָס פאָר אַ גואל, װאָסער קראַפט-געפּאַנצערט האָרע
ס'װעט נאָכ'ן האָרען-טאַנץ פו ן צאַרטען לײב אַרו יס.
און טראַכטענדיק האָב איך אַ לײכטען קלאַפּ דערשפּירט.
איך שטעל מיר פאָר מײן ליבסטע גלעט מײן אַקסעל מיר,
איך שמײכעל צו מײ ן כלה שטיל, באַדײטונגפול.
נאָר גלײך, או ן כ'פיהל אַ טיפען װעה, איך בי ן גענאַרט,
איהר שטריקגעצײג גאָר או יף מײן פּלײצע טאַנצט אַרום.
נאָך מעהר, זי האָט שו ין בײ דער פּיאַטע װוּ, מעגסט זײן
כאָטש װי געניט, און צײלסט, און צײלסט און פאַלסט אָדורך.

אָבער צװעקל.אָזיגקײט און לײ.דיג-געהערײ זײנען אומצער סײלבאַר. „בלױז איטאַליענער, הערען מירן װײסען װי אזױ צו געהן, און בלױז אָריענטאַלען — װי אזױ צו זאָגען ליגען ; און װוּ האָט זיך די מענשליכע נשמה אַנטװיקעלט מיט מעהר פײנקײט און ליבליכקײט װי אין אינדיען ? און אין יעדען לאַנד זעהען מיר, אַז לײדיג-געהערײ טײלט אָפּ די געהױבענע פון די פּשוט'ע, און דערפאַר איז זי דער תּוך פון געהױבענקײט".
די דאָזיגע לעצטע באַהױפּטונג איז אַ שענדליכע, אָבער שױן די חוצפּה דערפון איז װיכטיג. זי באַװײזט די שטעלונג פונ'ם ראָמאַנטיזם צו די מאַסען. לױט זײן אָפּשאַצונג איז דאָס, װאָס מען האָט די מעגליכקײט גאָר ניט צו טאָן, דער אמת'ער פּאַטענט אױף נאָבעלקײט, זײנע העלדען זײנען די װעלכע אַנטװיקלען די קונסטען װעלכע צאָלען זיך ניט, און זײ װערען געשטיצט פון אַנעע — קעניגען און ריטער אַזעלכע װי אין פוקײ'ס און אינגעמאַנ'ס בי כער, אַרטיסטען און פּאָעטען אַזעלכע װי אין טיק'ס און נאָװאַליס'עס װערק. דער ראָמאַנטיזם זונדערט זיך אָפּ פון דער מענער הײט, ער װיל פאַר אי.הר גאָר ניט טאָן, נאָר בלױז פאַר די עטליכע אױסדערװעהלטע. דער העלד און די העלדין אין „לוצינדע" זײנען דער באַגאַבטער אַרטיסט און די גאונ'ישע פרױ. בײ זײ קומט ניט פאָר קײן געװײנליכע פאַראײניגונג, נאָר אַ „נאַטור-חתונה", אָדער אַ „קונסט-חתונה" (סעפפֿ8מעע ,0עמפזעפֿ8ע) צו װעלכער זײ ציהען אונזער אױפמערקזאַמקײט. באַמערקט זױ יוליוס פרעגט גלײך לוצינדע'ן צי זײער קינד, אױב עס װעט זײן אַ מײדעל, זאָל מען לערנען זײן אַ פּאָרטרעטען מאַלערין אָדער אַ לאַנשאַפט מאַלערין. איהרע עלטערן פאַראינטערעסירען זיך מיט איהר בלױז װי מיטגלידער פון דער קינסטלער געזעלשאפט. בלױז שרײבער און אַרטיסטען האָבען אַ חלק און אַ נחלה אין דער פּאָעזיע פון לעבען. עס איז ניט שװער צו פאַרשטעהן װי עס קומט, אַז „לוצינדע" זאָל ניט האָבען קײן שום געזעלשאפטליכע רעזולטאַטען. אָבער כאָטש דאָס בוך האָט ניט געהאַט קײן שום פּראַקטישען פּועליוצא, כאָטש עס איז געװען צו שװאַך אַרױסצוברענגען װאָסער ניט זזיז רעפאָרם, האָט עס זיך דאָך געשטיצט אױף אַ פּראַקטישען גרונד.

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
לאָמיר װאַרפען אַ בליק אױף די הױפּט כאַראַקטערען. זײ שטאַרען זעהר בולט אַרױס פון אַ הינטערגרונט פון טיפסטען שפּאָט אױף דער גאַנצער פּראָזע פונ'ם װירקליכען לעבען און יאַלע געזעלשאַפטליכע מנהגים. דאָס בוך שעמט זיך באין אופן ניט מיט זײנע עראָטישע טעאָריעס ; אין זײן באַװוּסטזיניגער רײנקײט פיהלט עס זיך העכער פון די אורטײלען פונ'ם המון : „ניט בלױז דער קעניגליכער אָדלער װאַגט זיך אױסצולאַכען פונ'ם געשרײ פון די ראָבען ; אױך דער שװאַן איז שטאָלץ און שענקט פּונקט אזױ װײניג אױפמערקזאַמקײט. ער זאָרגט זיך נאָר, אַז זײנע װײסע פליגעל זאָלען ניט פאַרלירען זײער ליכטיגקײט ; זײן אײנציגער פאַרלאַנג איז צו קלאַפּען רוהיג אָן לעדאַ'ס ברוסט, און אַרױסאָטעמען דורך געזאַנג אַלץ װאָס איז שטערבליך אין איהם."
יוליוס איז אַ צעבראָכענער מענש, אַן ארטיסט, נאַטירליך. עס װערט דערצעהלט אין די „לעהריאַרע דער מענליכקײט" — דאָס קאַפּיטעל װאָס אַנטהאַלט דאָס, װאָס פּלאָבער רופט אָן „די סענטימענטאַלע ערציהונג" — אַז זעהר כאַראַקטעריסטיש פאַר איהם איז געװען דאָס, װאָס ער האָט געקענט שפּיעלען „פּאַראָ" (אַ מין קאָרטען-שפּיל) מיט גאַנץ לײ.דענשאַפטליכער זשעדנעקײט, און דאָך זײן אין דער אמת'ן צעטראָגען און אומפאָרזיכטיג ; ער װאָלט אַלץ געװאגט אין דער היץ פון מאָמענט, און אַזױ שנעל װי ער האָט פאַרלאָרען, האָט ער זיך גלײכגילטיג אָפּגעקערט דערפון. אַזאַ שטריך מעג זיך ניט אַרױסרופען אונזער באַװוּנדערונג, אָבער יעדענפאַלס שאַפט ער אַ גאַנץ באַשטימטען אײנדרוק פון אַן עולםהזו.'דיגען, אָפּגעלעבטען יונגען כזאַן, װעלכער, ניט פיהלענדיק קי ין שטאַרקע אָנרעגונג צו װערען טעטיג, זוכט אַ רעש'יג לעבען אין דערװײל פירט ער אַ לעבען פון אומפאָרזיכטיגער, קאַלטער, פאַרצװײפעלטער לײדיג-געהערײ. די געשיכטע פון זײן אַנטװיקלונג װערט אָנ.געצײכענט, װי עס טרעפט אָפט מיט יונגע לײט, דורך ט כסדר'דינער רײה פרױען-נעמען.
װעגען די דערמאָנטע פרױען האָבען מיר בלױז זעהר לײכטע שטריכען, װי די בלײפעדער צײכנונגען אין אַן אַלבאָם. אײנער פון אָט די אַרײנפיר-פּאָרטרעטען איז דאָך מעהר אױסגעאַרבײט

114
געאָרג בּראָנדזנס
װי די איבעריגע. דאָס איז די „קאַמיליען-דאַמע", װעלקע איז פאַרזונקען אין אָריענטאַלער פױלקײט און װעלכע, פּונקט װי דיאָריגינעלע אָריגינעלע „קאמיליען-דאַמע" הײבט זיך אױף איבער איהר פּאָזיציע מיט אַ װירקליכע לײדענשאַפט און שטאַרבט װען אי מען פאַרשטעהט זי ניט, אי מען גלױבט איהר ניט. זי שטאַדבט דורך איהר אײגענער האַנט, מאַכט אַ גרױסארטיגען ארױסטריט פון לעבען, און זי ערשײנט פאַר אונז — בעת זי װערט געשילדערט זיצענדיק אין איהר פּריװאַט-צימער מיט די הענט אױף דער שױס, אַרומגערינגעלט מיט גרױסע שפּיגלען און אײנאָטעמענדיק פּאַרפומען — װי אַ לעבעדיק אָפּבילד פון עסטעטישער שכרות, פון זעלבסט-פאַרטראכטקײט און זעלבסט-ארײנגעטונקײט, װאָס איז געװען די לעצטע אַנטװיקלונג פונ'ם ראָמאַנטיזם. איבערלעבענדיג אַ סך עראָטישע פּאַסירונגען, װעלכע זײנען אַלע געװען שרעקליך עקעלדיק, באַקענט זיך יוליוס ענדליך מיט זײן װײבליכער דערגענצונג, מיט לוצינדע'ן, װאָס איהר אײנדרוק מעקט זיך בײ איהם קײנמאָל ניט אָפּ. „אין איהר האָט ער באַגעגענט אַ ייִנגענדליכען אַרטיסט" (פאַרשטעהט זיך !), „װעלכע האָט, פּונקט װי ער, לײדענשאַפטליך פאַרגעטערט שעהנקײט און געליבט די נאַטור און אײנזאַמקײט. אין איהרע לאַנדשאַפטען האָט מען געפיהלט אַ פרישען אָטעם פון אמת'ער לופט. זי האָט ניט געמאָלט כדי צו פארדינען אױף חיונה אָדער זיך פאַרפולקאָמען אין דער קונסט" (מען דארף בשום אופן ניט קײן צװעק אָאָדער ניצליכקײט !) „נאָר בלױז צוליעב פאַרגניגען" (דילענטאַנטיזם און איראָניע !1. „איהרע װערק זײנען געװען לײכטע װאַסער-קאָליר צײכענונגען. עס האָט איהר געפעלט די געדולד און די התמדה, װאָס עס פאָדערט זיך צו לערנען אײל-מאַלערײ" (קײן התמדה ! ...) „לוצינדע האָט געהאַט אַ באַשטימטע נײגונג צום ראָמאַנטישען" (נאַטירליך, זי האָט דאָס געהאַט ; זי איז די פאַרקערפּערונג פונ'ם ראָמאַנטיזם!). „זי איז געװען אײנע פון די, װאָס לעבען ניט אין דער געװײנליכער װעלט, נאָר אין אַ װעלט װאָס זײ אַלײן באַשאַפען... מיט דרײסטער אַנטשלאָסענקײט האָט זי אײנגעריסען מיט אַלע קאָנװענציעס, אַראָפּגעװאָרפען אַלע קײטען, און געלעבט אין פולשטענדיגער פרײהײט און אומאָפּהענגיגקײט". פונ'ם מאָמענט

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
װען יוליוס באַגעגענט זי, װערט זײן קונסט אױך װאַרעמער און באַגײסטערטער. ער מאָלט די „נאַקעטע" מיט „אַ שטראָם באַלעבענדיק ליכט" ; זײנע פיגורען „זײנען געװען װי באַלעבטע פלאַנצען אין מענשליכע פאָרמען."
בײ יוליוס'ן און לוצינדע'ן פליסט דאָס לעבען גלאַט און מעלאָדיש, „װי אַ שעהן ליד" אין אַ בענקשאַפט װאָס װעקט זיך תּמיד אױף און װערט באַפרידיגט. די האַנדלונג שפּילט זיך אָפּ אין אַ מין סטודיאָ, װוּ דאָס מאָל-ברעט שטעהט לעבען דעם שלאָף-שטיבעל. לוצינדע װערט אַ מוטער, און זײעי פאַראײניגונג איז איצט די „נאַטור-חתונה" ספעעפֿ8ע „פריהער האָט אונז פאַראײניגט ליבע און לײדענשאַפט. איצט האָט די נאַטור אונז נעהנטער פאַראײניגט. דאָס געבורט פונ'ם קינד גיט די עלטערן „בירגערליכע רעכט אינ'ם נאַטור צושטאַנד" (מסתמא רוסאָ'ס), די אײנציגע בירגערליכע רעכט, װאָס האָבען, װי עס װײזט אױס, פאַר זײ געהאַט אַ װערט. די ראָמאַנטיקער זײנען געװען פּונקט אַזױ גלײכגילטיג צו געזעלשאַפטליכע און פּאָליטישע רעכט װי קירקענגאַרד'ס העלד, װעלכער האָט געדענקט אַז מיר דאַרפען זײן צופרידען װאָס עס זײנען דאָ געװיסע מענשען, װעלכע װילען הערשען און דערמיט באַפרײען אַלע איבעריגע פון אָט דער אַרבײט.

קאַפּיטעל ד.
„לוצינדע" אין װירקליכען לעבען.
פּאַולינע װיזעל און איהרע באַװוּנדערער ; מענדעלזאָנ'ס טאָכטער, דאָראָטעאַ, דער אָריגינאַל פאר לוצינדע'ן ; פרידריך שלעגעל'ס ליבע צו דאָראָטעאַ'ן ; דער אײנדרוק פון „לוצינדע" אױף שלײערמאַכער'ן ; פרידריכ'ס מײנונגען איבער פרו יען ; שלײערמאַכער'ס פאַרטײדיגונג פון „לוצינדע" ; דאָראָטעאַ'ס ראָמאן „.פלאָדענטין" ; פיכטע'ס פרײנדשאַפט ; קאַראָלינע ; קאַראָלינע, שלעגעל און שעלינג ; קאראָלינע'ס געניאַלע טאָכטער.
הינטער אָט דעם אומקלאָרען בילד איז געלעגען אַ פיעל באַשטימטערע אָנגעצײכענטע װירקליכקײט. דאָס יוגענדליכע לעבען פונ'ם העלד האָט גאַנץ גענױ אַנטשפּראָכען, װי פרידריך שלעגעל'ס בריף װײזען, דאָס לעבען פונ'ם שרײבער. אין יענע צײטען איז בערלין נאָך ניט געהאַט געװאָרען פרום, נאָר איז געװען, לױט עדות פון יענער צײט, אַ סאָרט װענוס-בערג, צו װעלכען קײנער קען זיך ניט דערנעהנטערן אָהן אַ שטראָף. די בײשפּילען פון קעניגליכען הױף האָבען גע'כשר'ט יעדען סאָרט מאָראַלע צעלאָזענקײט. די התלהבות פאַר קונסט און ליטעראַטור האָט פאַרנומען דעם פּלאַץ פון דער אָפיציעלער מאָראַל, װאָס איז מיט אַ קורצער צײט צוריק געװען אַזױ מעכטיג, נאָר פון װעלכער מענשען האָבען זיך שנעל גענומען באַפרײען. אין הערבסט פון 9עלב דאָס יאָר װען „לוצינדע" איז ערשינען, האָט פרידריך שלעגעל געשריבען צו שלײערמאַכער'ן : „מענשען האָבען זיך אַזױ שענדליך אױפגעפירט, אַז שעלינג האָט באַקומען אַ נײעם אָנפאַל פון זײן אַלטען ענטוזיאַזם פאַר אַפּיקורסות און װאָס איך אונטערשטײן איהם מיט מײן גאַנצען כח. ער האָט אָנגעשריבען אַ ױדױ װעגען זײן גלױבען אינ'ם סטײל פון האַנס זאַקס-נעטע. דאָס איז געװען „דער װידערפּאָרסט."
116

שאָטישע שול אי
ן די י טשלאנד

געאָרג בראַנדס
*) כ'קען עס מעהר שױן ניט פאַרטראָגען
װידער, װידער מוז איך לעבען,
לעבען פרײ מיט אַלע חושים,
װעלכע, װי עס האָט געדוכט מיר,
זײנען גאָר אַװעקגעלאָפען
פון די הימליש-הױכע חכמות
צו װעלכע ס'האָבען מיך די חושים
מיט געװאַלט געװאָלט באַקערען.
אָגער לאָמיך אָפען זאָגען
כ'פיהל אין האַרץ בײ מיר אַ פײער,
האָסטיג שטראָמט דאָס בלוט אין מיר.
מײן װאָרט איז שטאַרק װי יעדען אײנעמס
אין העלע און אין טריבע שעה'ן
פיהל איך מיך באַלעבט און מונטער,
זינט עס איז מיר קלאָר געװאָרען
אַז אמת איז בלױז די מאַטעריע.
מ'זאָרג זיך גאָר ניט װעגען זאַכען
װאָס מען קען ניט זעהן, איך ה,אַלט בלױז
פון דעם אָפענעם און קלאָרען,
װאָס איך קען פאַרזוכען, שמעקען,
שפּירען, און דערינען לעגען
מיט די חושים מײנע אַלע.
מײן אײנציגע רעליגיע איז,
װאָס איך ליב די שעהנע קניח
פולע ברוסט און שלאַנקע היפטען,
בלומען פול מיט זיסע ריחות,
און באַפרידיגט זאָלען װערען
די פאַרלאַנגען מײנע אַלע,
אָלץ װאָס ליבע קען נאָר געבען,
איז שױן יאָ דאָ אַ רעליגיע
(כאָטש איך קען אָהן איהר אױך לעבען)
קען מיר בלױז פון אַלע גלױבענס

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
119
אַזאַ ליד פון אַזאַ האַנט איז אן עכטער באַװײז פונ'ם גײסט פון דער צײט ; און עס איז אינטערעסאַנט צו באַמערקען, אַז װען װילהעלם שלעגעל (האַנדלענדיק לױט נעטע'ס עצה) זאָגט זיך אָפּ צו פאַרעפענטליכען דאָס ליד אין „אַטענעאום", שרײבט נאָװאַליס, אױף װעמען דאָס ליד האָט זיך ספּעציעל באַצױגען, „איך קען ניט פאַרשטעהן פאַרװאָס מען זאָל „דעס װידערפּאָרסט" ניט דרוקען. איז עס צוליעב זײן אַטעאיזם ? דערמאָנט זיך נאָאָן „די געטער גריכענלאַגדס".
די מאָדעס זײנען געװען רעװאָלוציאָנער — דעקאָלטירטע בלוזקעס, אָריענטאַליש פלאַטערנדיגע קלײדער. די שפּראַך פון די באַקאַנטסטע יונגע פרױען פון יענער צײט איז געװען צו פרײ. װעגען קײנעם האָט מען דעמאָלט ניט מעהר גערעדט צוליב פרױעןשעהנקײט װי װעגען פּאולינע װיזלען. איהר מאַן איז געװען אַ זעהר אינטעליגענטער מענש, װאָס זײן סקעפּטיציזם אין סאַטירישער, צינישער שאַרפזין האָט געמאַכט אַ טיפע, אומרוה-גע װיר-
דער קאַטױלישער געפעלען,
יײ ער איז אַמאָל געװעזען,
אָהן מחלוקת און מלתמות,
װען געװעזען זײנען אַלע
אױסגעקנאָטען פון אײן טײג,
ניט געזוכט קײן װײטען „עפּעס",
ניט געקוקט פאַרבענקט אין הימעל,
געהאַט גאָט'ס לעבעדיגע אָפּבילד,
און געגלױבט אַז אונזער ערד
איז דער צענטער פון דער װעלט
און דער צענטער פון דער ערד,
איז רױם, דאָס װױנאָרט פונ'ם הערשער
װאָס האַלט דעם סצעפּטער פון דער װעלט.
די גלחים און די מאַסען
האָבען דאַן געלעבט צוזאַמען
יױ מען לעבט אין אַ גן עדן.
חוץ דעם איז גאָט'ס הױז געװעזען
פול מיט שכרות, פ.רײ און לוסטיג,
אַן אײביגע חתונה געװעזען
צװישען מײדלעך און זקנים.

געאָרג בראַגדעס
קינג אױפ'ן יונגען טיק (ער איז געװען דער מאָדעל פון טיק'ס אַבדאַלאַ און װיליאַם לאָװעל) ; און זי איז געװען אײנע פון פּרינץ לואי פערדינאַנד'ס פיעלע געליבטע. די צוגעבונדענקײט פונ'ם צעלאָזענעם יונגען פּרינץ, װאָס איז אין דאָזיגען פאַל געװען אַן אמת'ע לײדענשאַפט, פלאַקערט נאָך אין זײנע בריף. אײנער פון יענער צײט שרײבט װעגען איהר : „איך קוק אױף איהר װי אױף אַ גריכיש-מיטאָלאָגישער ערשײנונג. אַלעקסאַנדער פאָן הומבאָלט איז געגאַנגען איבער דרײסיג מײל זי צו זעהן. עס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר יענער צײט, אַז די פאַרבינדונג, דורך װעלכער פּאולינע װיזעל האָט זיך קאָמפּראָמיטירט האָט ניט אַרױסגערופען קײן פאָרװוּרף צװישען איהרע אינטעליגענטע פרױעןפרײנד. די צנועה'ריגע ראַהעל, למשל, האָט פאַר איהר קײן שלעכט װאָרט ניט געהאַט ; עס דוכט זיך גאָר אױס, אַז זי האָט פּאַולינע'ן מקנא געװען. אַלס א יונג מײדעל שרײבט זי יאין פאַרצװײפלונג : „אַלע מיטלען זײנען דאָ, יעדע מעגליכע צוגרײטונג פאַר'ן לעבען, און דאָך קען מען קײנמאָל ניט לעבען ; איך װעל קײנמאָל ניט לעבען, און די װאָס װאַגען יאָ צו לעבען, האָבען די צרה'דינע װעלט, די גאַנצע װעלט, אַנטקעגען זיך."
דער אָריגינאַל פאַר לוצינדע'ן איז אָבער זיכער געװען העכער פון איהר פאָרטרעט, אַ פרױ פון אַ פיעל אײדעלערן סאָרט. זי איז געװען אַ מיטגליד פון ראַהעל'ס קרײז, דער קרײז פון קלוגע, יונגע, אידישע טעכטער, װעלכע האָבען דעמאָלט פאָרגעשטעלט דאָס אײדעלסטע, פרײסטע אינטעלעקטועלע לעבען פון בערלין — אַ היסטאָריש װיכטיגער קרײז, װײל ער איז געװען דערװײל דעי אײנציגער צו באַפעסטיגען געטע'ס' רום און האָט איהם אָפּגעגעבען פיעל כב ד *). די דערמאָנטע פרױ איז געװען משה מענדעלזאָנס קלוגע, זעלבסטשטענדיגע טאָכטער, דאָראָטעאַ, װעלכע, בדי צופרידענצושטעלען איהרע עלטערן, האָט געגעבען איהר האַנט דעם באַװוּסטען באַנקיר, פײט. ניט איהר שעהנקײט נאָר איהר קלוגשאַפט און שאַרפער שכל האָבען געפאַנגען פרידריך שלעגלען. ער איז דעמאָלט אַלט געװען פינף און צװאַנציג יאָהר, זי — צװײ

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
און דרײסיג. עס איז ניט געװען קײן שום לײדענשאַפטליכקײט אָדער לײכטזיניגקײט אין איהר אױסזעהן אָדער אין איהרע מאַניערען. זי האָט פאַרמאָגט גרױסע, דורכדרינגענדיגע אױגען און אַן אױסדרוק פון מענשליכער שטרענגקײט. אין זײנע בריעף צו זײן ברודער װילהעלם, לױבט פרידריך שלעגעל „איהר עכטקײט". „זי איז, זאָגט ער, זעהר אָפענהאַרציג און עס אַרט איהר גאָר ניט אַ חוץ ליבע, מוזיק, שאַרפזין און פילאָזאָפיע". אין 1789 האָט זיך דאָראָטעא גע'ג פ מײן איהר מאַן און אַװעק מיט שלעגלען קײן יענאַ. אַרום דער צײט שרײבט פרידריך שלעגעל : „עס איז קײנמאָל ניט געװען זונזער כונה זיך צו פאַרבינדען דורך אַ חתונהקאָנטראַקט, כאָטש איך האָב שױן אײנגעזעהן, אַז עס איז אוממעגליך, אַז עס זאָל אונז װאָס ניט איז צעשײדען, סײדען דער טױט. אױסרעכענונגען און צופּאַסונגען צו דער איצטיגער אָדער שפּינטערדיגער צײט זײנען מיר ניט ליב, פון דעסטװעגען, אױב די פאַרהאַסטע צערעמאָניע איז דער נױטיגער תּנאי פון אונזער צוזאַמענלעבען, װעל איך האַנדלען לױט די פאָדערונגען פונ'ם מאָמענט און װעל מקריב זײן מײנע טײערסטע מײנונגען".
אין דער אַײנאָרדנונג פון זײערע באַציהונגען האָט קײנער פון זײערע נאָהענטסטע זײ ניט מעהר געהאָלפען װי זײער פרײנד, דער גײסטליכער שלײערמאכער. אױף קײנעם פון שלעגעל'ס פרײנד האָט „לוצינדע" ניט געמאַכט אַזאַ שטאַרק'ני אײנדרוק װי אױף איהם. שלײערמאַכער איז דעמאָלט געװען אַ גײסטליכער אין דער בערלינער שאַריטײ קירך. אַ לאַנגע צײט האָט ער נאָכגעפאָלגט פרידריכ'ס פרײהײטליכע שטרעבונגען מינ) װארימער סימפּאטיע, אפילו מיט באַװוּנדערונג. אין זײן עסײ „איבער דיאָטימא'ן" פּונקט װי אין זײן גרױזאַמער קריטיק איבער שילער'ס „װירדע דער פראַוען", האָט פרידריך אַטאַקירט די טראַדיציאָנעלע אױפפאסונג װעגען דעם פּלאַץ פון דער פרױ אין דער געזעלשאַפט. ער האָט אָפען געהאַסט די געװײנליכע חתונה, װוּ דאָס פּאָרל „לעבט זיך צוזאמען מיט א געפיהל פון געגענזײטינען האַס, ער זעהט אין איהר בלױז איהר געשלעכט, זי אין איהם — זײן געזעלשאַפטליכע לאַגע, און בײדע זעהען אין זײערע קינדער זײער אײגענעם פּראָדוקט און אײגענטום". ער האָט

געאָרג בראַנדעס
פאַרלאַנגט אַ מאָראַלע און אינטעלעקטועלע עמאַנציפּאציע פון פרױען. אינטעלעקט און קולטור צוזאַמען מיט ענטוזיאַזם זײנען געװען די אײגענשאַפטען װאָס האָט אין זײנע אױגען געמאַכט די פרױ באַליבט. ער האָט חוזק געמאַכט פונ'ם געװײנליכען אי.רעאל פון װײבליכקײט. ער שרײבט מיט ביטערקײט װעגען דער נאַרישקײט און דער פארברעכערישקײט פון די מענער װעלכע פאָדערען פון פרױען עם הארצות און צניעות, װאָס דורך דעם צװינגט מען זײ צו א געמאַכטער צניעות. א געמאַכטע צניעות איז אַ פאַלשע פּרעטענזיע אױף אומשולד. אמת'ע אומשולד אין פרױען, האַלט ער, איז אַבסאָלוט אין הסכם מיט אינטעלעקטועלער קולטור. זי עקזיסטירט װוּ עס איז נאָר דאָ אַ רעליגיע, ד. ה. אַ פעהיגקײט פאר ענטוזיאזם. די אידעע אז דער אײדעלער, אױפגעקלערטער פרײער געדאנק פּאַסט װײניגער פאר פרױען װי פאר מענער איז אײנס פון די פיעל באַנאַליטעטען װעלכע רוסאָ האָט פאַרשפּרײט. „די שקלאַפערײ פון די פרױען" איז אײנע פון די קללות פון דער מענשהײט. אַלס שרײבער איז זײן העכסטער פאַרלאַנג געװען, װי ער דריקט זיך נאַיװ אױס „צו גרינדען אַ מאָראַל-סיסטעם". די אָפּאָזיציע צו פּאָזיטיװע געזעצען און קאָנװעניאָנעלע אידעען װעגען רעכט, רופט ער „דער ערשטער מאָראַלער אימפּולס" װאָס דער מ נש האָט דערפיהלט.
אין זײן „פערנונפטס קאַטעכיזמוס פיר אײדלע פראַוען", אַ טײל פון װעלכער איז ערשינען אין דעם „אַטענעאום", שרײבט שלײערמאַכער פּונקט אינ'ם זעלביגען גײסט, רופענדיק די פרױען זיך צו באַפרײען פון די קײטען פון זײער געשלעכט. נאָך מעהר, זױ אומגלױבליך עס זאָל ניט קלינגען, איז עס זעהר מעגליך (װי הײם האָט באַװיזען) אז פרידריך שלעגעל'ס אָפט ציטירטער אױסדרוק, אַז עס איז ניטאָ קײן שום ערנסט-װיכטיגע זאַך אױסצוזעצען אַנטקעגען „אַ חתונה פון פיער", שטאַמט פון שלײערמאכער'ן. דאָס איז געצילט אַנטקעגען די שפל'ע און פאַלשע חתונות, אַנטקעגען די „אומערפאלגרײכע פארזוכען חתונה צו האָבען", װעלכע דער שטאַט, אין זײן נאַרישקײט, מאַכט פאַר א חוב און װעלכע שטערען די מעגליכקײט פון דער אמת'ער הײראַט. דער שרײבער פונ'ם פראגמענט װוּ דער אױסדרוק געפינט זיך

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאנד
באַמערקט אַז מײסטע חתונות זײנען בלױז אַן הכנעה און האָבען בלױז אַ װײטע ענליכקײט צו דער אמת'ער הײראַט. און שלײערמאַכער שרײבט אין זײנע „בריף" אז אַ סך פאַרזוכען זײנען נױטיג, און „װען עס זאָלען זיך צוזאמעננעמען פיער אָדער פינף פּאָרלעך װאָלטען געקענט אַרױסקומען װירקליך גוטע הײראַטען, בתנאי מען זאָל זײ לאָזען זיך בײטען."
די גרונד אורזאַך פאַר דעם װאָס שלײערמאַכער אינטערעסירט זיך װאַרעם מיט פרידריכ'ן און דאָראָטעאַ'ן. קען מען בלי ספק געפינען אין זײן אײגענער לאַגע און אין די אומשטענדען פון יענער צײט. אַ געטרײע צוגעבונדענקײט האָט עקזיסטירט צװישען איהם און עלעאָנאָרע גרונאָװ'ן, די קינדערלאָזע און זעהר אומגליקליכע פרױ פון אַ בערלינער גײסטליכען.
עס האָט זיך שלײערמאַכער'ן אױסגעװיזען, אַז דער אַלגעמײנער צאָרן װאָס „לוצינדע" האָט אַרױסגערופען איז מײסטענס געװען א געמיש פון פיליסטערשער און פאַנאַטישער עם הארצות. די זעלביגע מענשען װעלכע האָבען דאָס בוך פארשריען האָבען זיך געקװיקט מיט װילאנד'ס און קרעביאָנ'ס אוממאָראַלע מעשיות. „עס דערמאָנט מיך, זאָגט ער, אָן די פּראָצעסען פאר כישוף-מאַסערײ, װוּ בײזװיליגקײט האָט פאָרמולירט די שולד און פרומע נאַרישקײט האָט אױסגעפירט דעם פּסק". אָבער דאָס װאָס עס האָט איהם געבראַכט זיך אזױ הײס אָנצונעמען פאר דעם פאַרפאָלגטען פּאָר פאָלק, דערצײלט ער אַלײן, איז געװען דער פאַקט אז די מײסטע פון די, װעלכע האָבען געמאכט געװאַלטען אַז זײער מאָדאַל איז באַלײדיגט, האָבען פּשוט געזוכט אַן אַנטשולדיגונג אָנצופאַלען פּערזענליך און פּריװאט אױף שלעגעל'ן.
אין דאָראָטעאַ'ס שװאַכען גוף האָט געלעבט אַן אומבאַזיגבאַרער גײסט. זי האָט מוטיג פאַרטראָגען אַלץ װאָס איז אױף איהױנעקומען נעקומען צוליב דעם װאָס זי האָט איגנאָרירט די קאָנװענציאָנעלע מאָראַל ; מען האָט זי פּריװאַט פאַרדאַמט און עפענטליך פאַרשעמט אין דער פאָרם פון אָנצוהערענישען אין די אָנפאַלען אױף „לוצינדע". זי האָט אַרױסגעװיזען די דױערליכסטע איבערגעבענהײט צום מאַן װעלכען זי האָט אױסגעקליבען און א געטרײשאַפט, װאָס קוקט ניט אױף פּערזענליכע קרבּנות. זי האָט זיך

ניט נאָר באַטײליגט אין זײנע אינטערעסען און צילען, זי חאָט אױך אַראָפּגעשלונגען זײן שטרענגקײט און אָהן טענות זיך אונטערגעגעבען די קאַפּריזען פונ'ם קאַפּריזען-פולסטען געליבטען. נײן, נאָך מעהר װי דאָס, איהר פײנער טאקט און פרעהליכקײט האָט פאַרטריבען אלע אומעט-װאָלקענס װעלכע זאַמלען זיך צונױף אַרום איהר און אַנדערע. איהר לעבעדיק געלעכטער האָט אַרױסגעבראכט א פאַרלײכטערונג נאָך שלײערמאַכער'ס חריפות'ריגע אַרגומענטאַציעס און פרידריכ'ס העכערער איראָניע. זײענדיק פרײ אין אַלע אנדערע הינזיכטען פון װײבליכער סענטימענטאַליטעט איז זי געװען אין גאנצען אַרײנגעטאָן אין דער באַװוּנדערונג פאַר'ן מענשען װעמען זי ליבט, אן מיט רירענדיגער עניװת האָט זי קאָנצענטרירט אין איהם אין גאנצען שטאָלץ. װען עס ערשײנט איהר ראָמאַן „פלאָרענטין" — אַ בוך װאָס, ניט קוקענדיק אױף זײנע חסרונות, װײזט אַרױס מעהר שאַפענדע קראפט װי יעדעס װער,ז פון שלעגלען — איז זי צום מעהרסטען גליקליך און שטאָלץ דערמיט װאָס זײן נאָמען (אַלס אַרױסגעבער) געפינט זיך אױפ'ן פאָדערבלאַט. זי װיצעלט זיך װען עס קומט צורײד װעגען איהו ליטעראַרישער טעטיגקײט. מיט א פאַרפלאַמט פּנים און קלאַפּענדיג האַרץ שיקט זי דעם ערשטען באַנד פון איהר בוך צו שלײערמאַכער'ן, און זי ש.מײכעלט זעהענדיק די צאָלרײכע רױטע שטריכען, װעלכע באַצירען דעם צוריקקומענדיגען מאַנוסקריפּט. „דער שלים מזל געפינט זיך תּמיד װוּ דער דאַטיװ אָדער דער אַקוזאַטיװ דארפען זײן". דער פאַקט אַז אױך זי האָט זיך געפיהלט געצװוּנגען צו שרײבען אין א צײט (אַרום דעם יאָהר 1800) װען אַלע ראָמאַנטיקער, אַפילו שלײערמאַכער און שעלינג, זײנען באַגאַנגען ליטעראַרישע זינד, מאכט זי פאַר אַ מיטגליעד פון'ם דײטשישען ראָמאַנטישען ליטעראַרישען קרײז ; און, אַ חוץ דעם איז איהר דאָמאַן װירקליך אַן אױסדרוק פון אַלע הערשענדיגע אידעען, נאָכגעמאכט נאָך „װילהעלם מײסטער" און „פראנץ שטערנבאלד", דערהױבענדיק די עטליכע האַרמאָניש אַנטװיקעלטע אױפ'ן חשבון פונ'ם פּראָסטען המון, פאַרגעטערנדיק דאָס פרײע ציגײנער לעבען פון לײדיג-געהערײ און װוּנדערבאַרען לײכטזין, פון צװעקלאָזיגקײט אין דער סאַמע פּראָזע פון דער װירקליכקײט.

די אָאַנטישע שול אין דײאאגד
דאָראָטעאַ האָט באַשאָנקען איהר העלד מיט כאַראַקטערשטריכען, װעלכע זײנען באַשײנפּערליך געװען גלײך צו פרידריכ'ס לױט װי זײ האָבען זיך פאָרגעשטעלט פאַר איהרע באַװוּנדערנדיגע פרױען אױגען. „ניט קוקענדיק אױף אַ מאָדנער און אָפט אָפּשטױסיגער האַלטונג פאַרמאָגט ער די פעהיגקײט זיך צו מאַכען באַליבט, און געװינט אַלעמענס הערצער ניט זאָרגענדיק זיך צו ער האָט ערפאָלג צו ניט. עס קאָן גאָר ניט העלפען װען אימיצער באַװאַפענט זיך מיט זײן גאַנצען שטאָלץ אנטקעגען איהם. אױף אַזאַ אָדער אַן אַנדער אופן ציהט ער פולשטענדיק צו זיך צו יעדען מענשען. אָפט איז זעהר ביטער װען מען האָט ניט די פעהיגקײט זיך אנטקעגען צו שטעלען געגען איהם, װאָרים איהם קען מען ניט געװינען. טײלמאָל דוכט זיך אַזױ װי ער װאָלט געגעבען זײנע װערטער אַן אַנדער טײטש װי זײ האָבען אין דער אמת'ן. טײלמאָל װען מען זאָגט איהם די בעסטע שבחים, קוקט ער אױס לחלוטין גלײכגילטיג, אַזױ װי עס װאָלט געװען זעלבסטפאַרשטענדליך. טײלמאָל װידער, װען גאַנץ אומגעריכט כאפּט זיך בײ אײך אַרױס אַ װאָרט אָהן א ספּעציעלער כונה, גיט דאָס איהם דאָס גרעסטע פאַרגעניגען ; ער געפינט דערין, אָדער ער לײגט דערין אַרײן עפּעס אַ מאָדנעם זין... אָבער איהר קענט זיך פאָרשטעלען װי אָפט ער באַלײדיגט װען ער איז אין געזעלשאפט".
פלאָרענטינ'ס ױדױ, ספּעציעל יענע טײל װאָס דערצײלט װער נען זײן הפקר'דיג לעבען אין זײן יוגענד אין װענעציע, דערמאָנען אונז אױך װעגען פרידריכ'ס יוגענדליך לעבען אין לײפּצינ. כאָטש פלאָרענטין איז אַן איטאַליענער, פיהלט ער אַז ער איז שטאַרק באַאײנפלוסט פון דער דײטשישער קונסט און דײטשישע קינסטלער. ער לערנט זיך צײכענען און מאָלען, און ציהט זײן חיונה אָט װי אַ טאַלאַנטפולער ראָמאנטיש-דילעטאנטישער אַרטיסט, און אָט װי א מוזיקער, װעלכער איז ניט װײניגער ראָמאנטיש, און װאַנדערט פון דאָרף צו דאָרף. זײן געבורט איז אַרומגעװיקעלט מיט סודות. ער איז, װי ער אַלײן זאָגט „דער אײנזאַמער, דער אױסװוּרף, דאָס קינד פון צופאַל. עפּעס אומבאַשרײבליכעס, װאָס איך קען בלױז רופען מזל, טרײבט מיך". ער מײדט אָױס יעדע סענטימענ-

געאָרג בראַנדעס
טאַלע פאַרבינדונג : „אַלײן װעל איך טראָגען די קללה װאָס מען האָט אײף מיר אַרױפגעװאָרפען" *).
עס איז נױטיג זיך גענױ פאַנאַנדערצוקלײבען אין דער דאָזיגער כאַראַקטעריזאַציע און אָנװײזען אַז זי איז נאַיװ און עסױן צופיעל ראָמאַנטיש. פון דעסטװעגען איז די שרײבערין אין פיעל הינזיכטען העכער פון איהר סביבה, ניט אומזיסט איז זי געװען די טאָכטער פונ'ט ניכטערען, חריפות'רינען משה מענדעלזאָן. זי װאָלט זעהר געװאָלט, זאָגט זי, זעהן פרידריכ'ן, דעם ליטערארישען קינסטלער, אָבער זי װאָלט איהם נאָך שטאַרקער געליבט אױב זי װאָלט אין איהם געקענט זעהן דעם חשוב'ן בירגער פון אַ גוט אײנגעאָרדענטען שטטט. אין דער אמת'ן דוכט זיך איהר אַז דער כאַראַקטער און די פאַרלאַנגען פון אַלע איהרע רעװאָלוציאָנערע פר ייִנר זײנען אַזעלכע פאר װעלכע די ליטערארישע באַשעפטיגונג, װי רעצענזיעס א. ד. ג., אן פּונקט אַזױ אומפּאַסיג װי אַ קינדער װיגעל פאר אַ ריז. איהר אידעאַל איז „געץ פאָן בערליכינגען", װעלב ר הגסט זיך גענוניען פאר דער פעדער בלױז כדי זיך אָפּצורוהען פון דער שװערד.' *)
דאָ געפינען מיר װידער דאָס, װאָס מיר באַמערקען בעת מיר לײענען װעגען פרױ פאָן קאַלב, דיהײנו, אן די פרױען פון יענער צײט האָבען כסױר באַהטנדעלט פראַגען פ.ען אַ געזעלשאפטליכען שטאַנדפּונקט, בעת די מענער האָבען רק געזוכט צו באַהאַנדלען זײ פון אַ ליטערארישען שטאַנדפּונקט. זײ הג בען שטאַרקער געפיהלט דעם דרוק פון די דענזג לטיגע באַדינגונגען, זײ זײנען געװען װײניגער אָנגערעגט פון צופיעל בור-לומדות, און האָבען געקוקט אױף זאַכען מיט מעהר פּראַקטישקײט װי די מענער.
די ערשטע װיכטיגע געיטעהעניש אינ'ם לעבען פונ'ם יונגען פּאָרל איז געװען דאָס, װאָס פיכטע איז געקומען צו פאַרבלײבען בײ זײ. פיכטע'ן האָט מען געהאַט באַשולדיגט אז ער פּרען-יגט אַטעאיזם און זײן פּראָפעסאָױישע פּאָזיציע איז געװען אין געפאַר. קאַראָלינע שלעגעל שרײבט צו אַ פרײנד : „איך דאַרף .310 ,280 ,195 ,170 ,80 ,65 ,ע11עפּז0ןע (י

די האָמשנשע שול אין דײשלאגד
ענטפערן אײערע פראגען בנוגע דער פיכטע אַפערע, כאָטש זעהר א שמערצליכע פאַר מיר און פאַר אַלע די, װאָס באַװוּנדערען ערענהאַפטע און אָפענהאַרציגע האַנדלונגען. איהר װײסט אַלײן גאַנץ גוט װאָס צו דענקען װעגען דער ערשטער באַשולדיגונג, געמאַכט פון אַ פאַנאַטישען הערשער און זײנע עצה געבער, װאָס אַ העלפט פון זײ זײנען קאַטאָליקען און די איבעריגע זײנען „מאָראַװיען ברידער"... אָבער פיכטע איז אַזױ פאַרביטערט צוליב די פארשידענע באַריכטען פון װײמאר, אז זײן לאַגע איז דאָרט אַ שלעכטע, א. אז. װ. אז ער זאָגט, אז ער װעט רעזיגנינירען אױב מען װעט איהם מאַכען אַ פאָרװוּרף, אָדער בכלל באגרעניצען זײן לערנען... אַלע די, װאָס האָבען עפּעס א צד בײ דער רעגירונג, און די פּראָפעסאָרען װאָס זײנען פארטונקעלט געװאָרען פון פיכטע'ן, פאַרדאמען זײן געװאגקײט און איבערגעאײלט קײט. ער איז אַ פארלאָזענער, מען מײדט איהם פּשוט אױס."
אין א בשותפות'דיגען בריעף פון פרידריכ'ן, שלײערמאכער'ן, און דאָראָטעאַ'ן, שרײבט די לעצטע אַזױ : „פיכטע'ן איז דאָ גאַנץ נוט ; מען לאָזט איהם צורוה. ניקאָלײ האָט מודיע געװען, אַז מען װעט איהם לחלוטין ניט טשעפּען אַזױ לאַנג װי ער װעט גיט פּרובירען געבען עפענטליכע לעקציעס ; דאָס װאָלט ניט גוט אױפגענומען געװארען... איך לעב מיט פיכטע'ן אױסגעצײכענט גוט, פיהל זיך אַזױ הײמיש אין זײן פילאָזאָפישען קרײז אַזױ װי איך װאָלט קײנמאָל ניט געװױנט געװארען צו עפּעס נידעריגערס. כאָטש איך בין נאָך אַלץ אביסעל שרעקעדיק, האָט דאָס אָבער גאָרניט צו טאָן מיט פיכטע'ן פּערזענליך, נאָר גיכער, װי מיר דוכט, מיט מײן אײגענער שטעלונג צו דער װעלט און צו פרידריכ'ן : עס איז אָבער מעגליך אז איך האָב אַ טעות. איך קען מעהר קײן װאָרט ניט שרײבען, װאָרים מײנע פילאָזאָפען שפּאנען אַרום אין צימער אזױ אומאױפהערליך, אז מיר שװינדעלט פּ'טוט אין קאָפּ."
דאָ האָבען מיר א קלײנע פאַמיליען סצענע פון דאָראָטעאַ'ס לעבען אין בערלין. די דרײ האָבען זיך געלעבט צוזאמען אזױ באַקװעם, אז פיכטע'ן האָט זיך געװאָלט אַז דאָס זאָל שױן אַזױ בּלײבען אױף שטענדיק. ער שרײבט צו זײן װײב, אז ער סטאַ-

געאָרג בענעס
רעט זיך איבערצורעדען פרידריכ'ן צו בלײבען אין בערלין, און אױגוסט װילהעלמ'ן און זײן װײב אז זײ זאָלען זיך אַהין אַריבערקלײבען. „אױב מײן פּלאן גיט זיך אַײן װעלען די צװײ שלעגעל'ס, שעלינג — װעמען מען דארף אױך איבעררײדען אַז ער זאָל קומען אַהער, — און מיר, שאפען אײן פאַמ' ליע, דינגען אַ גרױס הױז, נעמען בלױז אײן קעכין", א. אַז. װ. א. װ. *) דער פּלאַן איז ניט דורכגעפירט געװאָרען. די פרױען פון די צװײ שלעגעל'ס האָבען ניט געשטימט צװישען זיך, אָבער אין דער צײט פון דער גאַנצער זאָרג פאר פיכטע'ן און פונ'ם פארדרוס איבער דער עולה װאָס מען איז באַגאַנגען אנטקעגען איהם, ערשײנען די פאָלגענדע שורות אין אײנעם פון דאָראָטעאַ'ס בריף װי אַן אָטעם פון אַן אַנדערער, קומענדיגער װעלט: „מיט'ן גאַנצען האַרצען דאוק איך אײער מוטער פאר'ן ליבען בילד פונ'ם הײליגען. איך האַלט עס אױף אַ פּלאַץ װוּ איך קען עס תּמיד זעהן. זי אַלײן איז טאַקע די הײליגע, װעלכע איך װאָלט תּמיד אױסגעקליבען פאר זיך ; זי איז אַקוראַט צוגעפּאסט צו מיר. די דאָזיגע בילדער און די קאַטױלישע מוזיק רירען מיך אזױ טיף, אַז איך האָב באַשלאָסען, אױב איך װעל װערען א קריסטין, צו זײן א קאַטױלישע."**) אין ערגײז זעהט מען ניט אַזױ בולט ארױס די רעליגיעזע צעמישעניש װאָס כאַראַקטעריזירט די ראָמאַנטישע שול. אָבער דאָראָטעאַ איז ניט דער אײנציגער פּאָרטרעט אין „לוצינדע". אין משך פון זײן אַנטװיקלונג באַקענט זך יוליוס מיט א װוּנדערליכער פרױ, װעלכע װערט אזױ געשילדערט : „די ראָזיגע קראַנקהײט איז אױסגעהײלט געװאָרען, איז אַװעק, װען ער האָט צום ערשטען מאָל דערזעהן אַ פרױ װעלכע איז געװען זעהר אײגענאַרטיג, און װעלכע איז געװען די ערשטע פולשטענדיג צו באַַײנפלוסען זײן נשמה... זי האָט שױן געהאַט געפונען איהר זיװג און זיך אָפּגעגעבען א מענשען, װעלכער איז געװען זײן פרײנד פּונקט װי איהרער און װעלכער האָט פארדינט איהר ליבע. יוליוס איז געװען זײער ידיד. ער האָט גענױ געװאיסט װאָס

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאנד
עס האָט איהם געמאַכט אומגליקליך, און ער האָט שטרענג געאורטײלט איבער זײן אײגענער נידעריגקײט... ער האָט פארטריבען זײן ליבע צוריק אין אַ װינקעל פון זײן האַרץ, און זאָל זײן לײדענשאַפט שטורמען, ברענען און איהם פארצערען. אָבער זײן אױסערליכע פּערזענליכקײט האָט זיך היבשליך געביטען. ער האָט אַזױ גוט געקענט אַרױסשטעלען אַ געמאַכטע קינדישע אָפענהערציגקײט און אומשולד און אָננעמעל אַ מין ברודערליכע הײמישקײט כדי ניט צו דערלאָזען קײן צופיעל סענטימענטאַלע װײכקײט, אַז זי האָט קײנמאָל ניט געהאַט אױף איהם דעם מינדסטען חשד. זי איז ג'עװען פרעהליך און צוגעלאָזען אין איהר גליק ; זי האָט קײן שום חשד ניט געהאַט און איז פון קײן זאך ניט אַנטלאָפען, נאָר פרײ באַנוצט איהר גאַנצע גראציע, די גאנצע געטליכקײט און די גאַנצע קאפּריזנעקײט פונ'ם פרױען כאַראקטער האָבען אין איהר געפונען דעם אײדעלסטען, דעם װײבליכסטען אױסדרוק. יעדע אײגענשאַפט האָט זיך אַנטװיקעלט אַזױ פרײ און אַזױ שטאַרק, אַזױ װי די געגעבענע אײגענשאַפט װאָלט געװען די אײנציגע, און די דרײסטע צונױפמישונג פון ניט גלײכע עלעמענטען האָט ניט פאראורזאכט קײן כאַָס, װײל די נשמה װאָס האָט זײ באַגײסטערט איז געװען אַ לעבעדיגער אָטעם פון הארמאָניע און ליבע. אין משך פון אײן און דער זעלביגער שעה פלעגט זי אַרױסברענגען עפּעס א קאָמישען עפּיזאָד מיט אַ ראפינירטער זעלבסטשטענדיגקײט פון אַ געענדיגטער אקטריסע, און לײענען א גוטע פּאָעמע מיט 'פּשוט'ער, האדציגער פײנקײט. אין א געװיסען מאָמענט האָט זיך איהר פאַרװאָלט גלענצען און זיך מאַכען קינדיש אין א געזעלשאַפט, אין אַן אַנד ר מאָמענט איז זי געװען פול מיט ענטוזיאזם און פײער, און גלײך פלעגט זי העלפען אנדערע מיט װאָרט און טאַט, ערנסט, עניװת'דיג און אַנגענעם װי אַ צאַרטע מוטער. דער אופן װי זי פלעגט עס דערצעהלען פלעגט יעדען נישטיגען אינצידענט מאַכען אַזױ אַמוזאַנט װי א צױבערדיק מעשה'לע. זי האָט יעדע זאַך באַצירט מיט געפיהל און קלוגשאַפט ; זי האָט פאַרמאָגט די פעהיגקײט צו באַנעמען אַלץ און צו פארפײנערען אַלץ װאָס זי האָט אָנגערירט. עס איז ניט געװען אַזאַ גרױסע אָדער גוטע

זאַך װאָס זאָל זײן צו הײליג אָדער צו פֿראָסט פאר איהר לײדענשאפטליכער סימפּאַטיע. זי האָט פאַרשטאַנען אפילו דעם לײכטסטען װוּנק און געענטפערט אפילו אױף פראגען װאָס מען האָט ניט געשטעלט. עס איז אוממעגליך געװען צו האַלטען פאר איהר לאַנגע רעדעס ; זײ האָבען זיך ממילא געביטען אין אינטערעסאַנטע געשפּרעכען אין משך פון װעלכע עס האָט זיך צעשפּילט אױף איהר אײדעלען אױסזעהן א שטעקדיג-בײטענדיגע מוזיק פון קלוגע בליקען און ליבליכע אױסדרוקען. לײענענדיק איהרע בריף דוכט זיך אַז מען זעהט די דאָזיגע בליקען און אױסדרוקען. זי האָט געשריבען אזױ לױטער און לעבעדיק אזױ װי זי װאָלט גערעדט מיט איהר קאָרעספּאָנדענט. די װאָס האָבען בלױז געקענט די דאָזיגע זײט פון איהר פּערזענליכקײט װאָלטען געקענט דענקען אַז זי איז בלױז געװען ליבליך, אַז פון איהר װאָלט געקענט װערען א געװאלטיגע אקטריסע, אז עס האָבען בלױז געפעלט א מעטער און גראמען כדי איהרע געפליגעלטע װערטער זאָלען װערען זעלטענע פּאָעזיע. אָבער די זעלביגע פרױ האָט באַװיזען בײ יעדער פּאַסיגער געלעגענהײט דעם אומגעװײנליכסטען מוט און ענערגיע ; און טאַקע מיט דער הילף פון דער דאָזיגער זײט פון איהר כאַראַקטער, לױט איהר אײגענעם מוטיגען מאַסשטאַב, האָט זי געאורטײלט מענשען."
אינ'ם דאָזיגען פּאָרטרעט געפינט זיך מעהר לױב געזאַנג װי קונסט. סענט בעװ װאָלט אונז געגעבען אַן אנדער שילדערונג. דער אָריגינאל פונ'ם בילד איז אַ פרױ, װעלכע, נאָך דעם װי זי האָט פאַרעפענטליכט איהרע בריף אונטער'ן נאָמען „קאַראָלינע" איז באַװוּסט געװאָרען אונטער דעם דאָזיגען, איהר ערשטען .נאָמען, אַזױ װי זי װאָלט געװען א קעניגין. עס איז טאַקע געװען לײכטער זי אַזױ צו רופען, װײל זי האָט געהאַט אַזױ פיעל בײנעמען אַז עס איז געװען שװער צו װיסען בײ װעלכען נאָמען מען זאָל זי רופען. זי איז געװען די טאָכטער פון אַ גוט באַקאַנטען דײטשישען פילאָלאָג, מיכאַליס. איהר ערשטער מאַן איז געװען אַ דאָקטאָר בעטער. נאָך זײן טױט האָט זי חתונה געהאט מיט א. װ. שלעגלען, און איהר דריטער מאַן איז געװען שעלינג. די לעצטע צװײ הײראַטען האָבען זי אַװעקגעשטעלט אין צענטער

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַנד
פונ'ם ראָמאַנטישען קרײז, װעלכער האָט עפּעס װי נאַטירליך זיך גרופּירט אַרום איהר. זי איז געװען זײן ספּעציעלע מוזע. גריער, דער מאַלאַנטפולער איבערזעצער פון קאלדעראָנ'ען און אַריאָססטאָ'ן זאָ.גט װעגען איהר אַז זי איז די סאַמע קליגסטע פרױ װאָס ער האָט באַגעגענט. סטעפענס און װילהעלם פאָן הומכאָלט נוצען ענליכע אױסדרוקען. אַ. װ. שלעגעל שרײבט װעגען עטליכע פון זײנע עסײען אַז זײ זײנען „טײ לװײז די ארבײט פון זעהר א טאַלאנטפולער פרױ, װעלכע האָט פאַרמאָגט אַלע אײגענשאַפטען פון אַן ערפאָלגרײכען שרײבער, נאָר איהרע אַמביציעס זײנען ניט געלעגען אין דער דאָזיגער דיכטונג. שעלינג שרײבט אין דער צײט פון איהר טױט : „װען זי װאָלט אפילו ניט געװען פאר מיר װאָס זי איז געװען, װאָלט איך זי באַװײנט אַלס אַ מענשען, װאָלט איך געװען פול מיט צער װאָס אַזאַ אינטעלעקטועלע אור פאַרגלײכליכקײט לעבט ניט מעהר, די דאָזיגע זעלטענע פרױ, װעלכע האָט פאַראײניגט אין זיך אַ מענליכען גײסטיגען כח, דעם שאַרפסטען אינטעלעקט, און דאָס אײדעלסטע, דאָס װײבליכסטע, דאָס ליבליכסטע הארץ. מיר װעלען שױן מעהר איהר גלײכען ניט זעהן." איהר פּאָרטרעט מאַכט אַ שטאַרקען אײנדרוק. ער איז כשופ'דיג, ראפינירט, שעלמיש און דאָך אײך ל. זי איז עפּעס אין לעאָנאַרדאָ'ס סטיל. דאָראָטעאַ איז אַ סך װײנינער קאָמפּליצירט.
קאַראָלינע איז געבױרען געװאָרען אין 1768, און איז אַלט געװען אײן און צװאַנציג יאָהר װען זי האָט חתונה געהאַט צום ערשטען מאָל. א. װ. שלעגעל האָט זיך מיט איהר באַקאַנט בעת ער איז געװען אַ סטודענט אין געטינגען ; ער האָט זיך אין איהר פארליבט אָבער זי האָט מיט איהם ניט געװאָלט חתונה האָבען. זײערע מינדליכע באַציהונגען האָבען זיך אױף אַ געװיסער צײט איבערגעריסען, זײ זײנען אָבער שריפטליך אָנגעהאַלטען געװאָרען בעת שלעגעל איז געװען אין אמסטערדאם װוּהין ער איז געפאָרען אַלס לערער אין 1791. דאָ האָבען פארשידענע ליבעס עפּיזאָדען, ספּעציעל אײן ערנסטע ליבע, פארטונקעלט קאַראָלינע'ן אױף א װײלע. בעת מעשה האָט זי זיך גענומען פארפּלאָנטערען אין אַ נעץ פון מאָדנע חבר'שאפטען. אין 1799 איז זי אַװעק

קײן מײנץ װוּ זי האָט געלעבט אינ'ם הױז פון געאָרד פאָסטער, הומבאָלט'ס לערער, אַ מענש װאָס האָט זיך אױסגעצײכענט סײ װי אַ װיסענשאפטס מאַן סײ װי אַ שרײבער. װען דער דאָזיגער טאַלאַנטפולער און װוּנדערבאַרער — כאָטש שױן צו ענערגישער — מענש האָט זיך גענומען אָפּגעבען מיט דעװאָלר ציאָנערע אונטערנעמונגען, און זיך געסטאַרעט אױסצוברײטען דעם פראַנצײזישען רעפּובליקאַניזם ביז דער געגענד פונ'ם רהײן, האָט איהם קאַראָלינע ענטוזיאסטיש געהאָלפען און איהם געגעבען מוט. זי האָט קאָמוניקירט מיט די מיטגלידער פונ'ם רעפּובליקאַנישען קלוב פון מײנץ, און מען האָט זי אומזיסט חושד געװען אַז זי קאָמוניקירט מיט'ן שונא דורך איהר שװאָגער נ. בעמער װעלכער איז געװען קוסטינ'ס סעקרעטאַר. װען רי דײטשישע טרופּען האָבען צוריק אײנגענומען מײנץ, האָט מען זי אַרעסטירט, און זי האָט פאַרבראַכט עטליכע חדשים אין אַ באַרבאַרישער תּפיסה זײענדיק אין אײן צימער מיט נאָך זיבען מענשען. פון דער תּפיסה האָט זי געשריבען צו א. װ. שלעגל'ען נאָך הילף.
איהר לאַגע איז געװען נאָך אפילו ערגער װי זי האָט אױסגעװיזען. אין מײנץ, בעת זי איז געװען פארצװײפעלט װײל זי האָט זיך גענאַרט אין איהרע טײערסטע האָפענונגען (זי האָט זיך געריכט אַז דער מענליכער, ענערגישער טאַטער װעט איהר פאָרשלאָגען זײן האנט), האָט זי זיך אַרײנגעװאָרפען אין די ארעמס פון איהרס אַ מאָמענטאַלען פאַרערער, אַ פראַנצױז, און די רעזולטאַטען פון אָט דער פאַרבינדונג װאָלט זי בלי ספק אױף אײביג קאָמפּראָמיטירט, װען זי װאָלט ניט באַפרײט געװאָרען פון טורמע אין צײט. שלעגעל'ס אײנפלוס און די אומאױפהערליכע ארבײט פון איהר אײגענעם ברודער האָבען געװירקט אַז זי זאָל באפרײט װערען. מיט שטילער ריטערליכקײט האָט אױגוסט װילהעלם אַװעקגעשטעלט קאַראָלינע'ן — װעלכע איז איצט געװען פאַרלאָזען פון איהרע אלע פרײנט — אונטער דער שוץ פון זײן אינגערען ברודער, פרידריכ'ן. אונטער אזעלכע מאָדנע, אומגינסטיגע באַדינגונגען האָט זיך פרידריך מיט איהר באקאנט. ער איז באין אופן ניט געװען גענײגט לכתחילה אױף איהר זײט, אין דער אמת'ן, האָט ער גאָר געפיהלט אַ ביסעל פאַראַכטונג צו איהר,

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַגד
און דאָך שרײבט ער װעגען איהר אַזױ : „איך האָב זיך זיכער ניט געריכט אױף פּשוט'קײט און זיכערער געטליכער אמת'דינקײט... זי האָט אױף מיר געמאַכט אַ טיפען אַײנדרוק. איך האָב געגאַרט צו געװינען איהר צוטרױ און פרײנדשאַפט ; אָבער אין דער רגע װען זי האָט אַרױסגעװיזען אַן ענליך געפיהל, האָב איך זעהר קלאָר אײנגעזעהן אז דער בלױזער פאַרזוך װעט פירען צו די שמערצליכסטע מחלוקת'ן, און אַז אױב עס װאָלט בכלל מעגליך געװען א פרײנדשאַפט צװישען אונז, װאָלט זי בלױז געקענט זײן דער רעזולטאַט פון אומגערעכטע האנדלונגען... פון דעמאָלט אָן איז יעדער עגאָאיסטישער פאַרלאַנג אױפגעגעבען געװאָרען. מײן שײכות צו איהר איז געװען אַבסאָלוט אומשולדיק און אײנפאך. אין מײנע האַנדלונגען איז געלעגען דער רעספּעקט פון אַ זוהן, די אױפריכטיגקײט פון אַ ברודער, די אָפענהאַרציגקײט פון אַ קינד און די צוריקגעהאַלטענקײט פון אַ פרעמדען." *) אין 1796 האָט א. װ. שלעגעל חתונה מיט זײן פרײנדין װעלכע איז געװען מעהר אָדער װײניגער טיף קאָמפּראָמיטירט. איהר קרײז האָט באַלד אַרומגענומען אלע װאָרט-פירער פון יענער צײט . זי איז געיוען אין שטענדיגע באַציהונגען מיט געטע'ן, הערדער'ן, פיכטע'ן, שעלינג'ן, העגל'ען, טיק'ן, שלײערמאַכער'ן און הארדענבערג'ן. דאָס איז געװען די צײט װען געטע איז געװען ענג פאַרבונדען מיט דער יונגער שול. זי איז געװען אין איהר פאָרמירונגספּראָצעס, און איהרע מיטגלידער האָבען אָפּגעהאַלטען זײער ערשטע פארזאמלונג אין יענאַ. קאַראָלינע עסט אָנבײסען מיט געטע'ן, מיטאָג — מיט פיכטע'ן, און באַלד װערט זי צו נאָהענט צו שעלינג'ן.
דער פאָלגענדער אױסצוג פון אײנעם פון איהרע בריף צו שעלינג'ן (דעם ערשטען מערץ 1801) גיט אונז אַ בײשפּיעל פון דער קראַפט און שאַרפקײט פון אָט דער װוּנדערבאַרער פרױ'ם קריטיק : „איהר ריכט זיך זיכער ניט, מײן טײערסטער פרײנט, אַז איך זאָל אײך אױפקלערען בנוגע דעם פאַרנעם פון פיכטע'ס מח, כאָטש איהר דריקט זיך אױס כמעט אזױ װי איהר װאָלט

זיך יאָ געריכט דערױף. עט האָט זיך מיר תּמיד אױסגעװיזען, אַזױ װי, ניט קוקענדיק אױף זײן אומפארגלײכליכער דענקונגסקראַפט, אױף דער געזונטקײט פון זײנע דעדוקציעס, אױף זײן קלאָרקײט און גענױקײט, אױף זײן דירעקטער אינטואיציע פונ'ם „איך" און זײן אַנטדעקערשע התלהבות, — עס האָט זיך מיר אױסגעװיזען אַזױ װי ער װאָלט געװען א באגרענעצטער מענש גיט קוקענדיק אױף דעם אַלעס. מײן דערקלערונג דערפון איז, אַז איהר פעלט דער געטליכער פונק ; און אױב איהר האָט דורכגעבראָכען אַ קרײז פון װעלכען ער האָט זיך ניט געקענט אַרױסדרעהען, גלױב איך אַז איהר האָט עס געטאָן ניט אַזױ פיעל װי אַ פילאָזאָף — בײזערט זיך ניט אױב איך באַנוץ דאָס װאָרט שלעכט — נאָר גיכער װײל אין אײך איז פאַראַן פּאָעזיע און אין איהם—ניט. אײך האָט די פּאָעטישע באַגײסטערונג געפירט צו פּראָדוקטיװיטעט ; איהם האָט זײן שאַרפער קאָפּ געפירט צו װיסען. ער פארמאָגט ליכט, דאָס קלאָרסטע און העלסטע, אָבער איהר האָט װאַרעמקײט אױך ; און ליכט קען בלױז אילומינירען, בעת װאַרעמקײט שאַפט. אַלזאָ האָב איך דאָס אַלץ ניט געזעהן מיט חכמה ? פּונקט װי מען זעהט אַן אומבאַגרענעצטע לאַנדשאַפט דורך אַ שליסעל לאָך."
אין אַן אַנדערן בריף געפינען מיר א װיציגען װוּנק אױף העגלען, װאָס װײזט אונז יענעם פילאָזאָף אין אַ נײ ליכט :
.ס6ל81ס1ס מסס11ם עע עסזע818 עסם פֿ 1פפב"( העגעל שפּילט דעם פראנט און דעם אַלגעמײנעם קאַװאַלער.) קאַראָלינע נעמט אַן ענטוזיאַסטישען אנטײל אין אַלע באַמיהונגען פון דער ראָמאַנטישער שול ; זי קאָריגירט ; שרײבט רעצענזיעס אנאָנים, שרײבט אונטער איהר נאָמען, באַײנפלוסט אַנדערע שרײבער דירעקט און אומדירעקט. זי איז געצװוּנגען צו פאַרשװענדען איהר פּאָליטיש-רעװאָלוציאָנער פײער, װאָס זי פאַרמאָגט אַ סך מעהר װי די מענער, אױף ליטעראַרישע מחלוקת'ן און אינטריגעס. זי שרײבט, למשל, אן אַנאָנימען און גאַנץ שאַר-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
135
פען איבערבליק איבער שלעגעל'ס „איאָן" ; שלעגעל ענטפערט, אױך אַנאָנים, קריטיקירענדיק איהר קריטיק ; דעמאָלט רופט קאַראָלינע שעלינג'ן צו הילף, און ער האַנדלענדיק װי אײנער װאָס נעמט זיך אָן פאר איהר, פאַלט נאָך שטאַרקער אָן אױף שלעגלען אין אַ דריטען אַנאָנימען ארטיקעל, געשריבען אױף זעהר אַ ראַפינירטען אופן, און אין דער זעלביגער צײט שרײבט ער צו איהם פּריװאט אױסדריקענדיק די האָפענונג אז ער װעט אױף איהם קײן פאַראיבעל ניט האָבען. קאַראָלינע איז אױך די, װעלכע איז פאַראַנטװאָרטליך פאר דער מיספארשטענדניש און ענדליכען ברוגז צװישען שילער'ן און שלעגלען. זי רײצט אָן די ברידער (שלעגעל) אױף דעם דיכטער דורך איהר זעהר װיציגען, אָבער אומגערעכטען, חוזק פון זײן סטיל ; מען קען ניט מוחל זײן שילער'ן װאָס ער, פון זײן זײט, האָט זײ באַהאַנדעלט מיט היבשער חוצפּה בײם אָנהױב פון זײער ליטערארישער קאריערע. זײן נאָמען פאר קאַדאָלינע'ן איז „דאמע לוציפער".
קאַראָלינע'ס ערגסטע זײט האָט זיך אַרױסגעװיזען אין איהר קלײנליכען האַס צו דאָראָטעאַ פײט'ן, װעמען זי האָט גאַנץ זיכער פאַרפאָלגט. דער דאָזיגער האַס האָט צערודערט די שעהנע באציהונגען צװישען אױגוסט װילהעלמ'ען און פרידריכ'ן, װעלכע זײנען אַ חוץ ברידער אױך געװען אינטימע פרײנט. אײן מאָל האָט דאָס דאָזיגע שיער געבראַכט דערצו אַז זײ זאָלען זיך אין גאַנצען צעשײדען. באַמערקט װי אַזױ זי רעדט װעגען דאָראָטעאַ'ן : „פרידריך איז געװען אױף דער פאָרשטעלונג פון „אלאַקראָס", באַלד דערנאָך האָט ער גענומען אַ פּאָסט-קאַרעטע און אַװעק קײן פראַנקרײך װוּ ער האָט געהאַט די כונה חתונה צו האָבען אױפ'ן רעפּובליקאַנישען אופן. אונטער ראָבעספּיער'ן האָט זיך דורכגעטראָגען דער ייִסמן8ס11עטע0ע פס0מ" (רעפּובליקאנישע חתונה) זוערענדיק דערטרונקען אין דער לואר. איך װאָלט נאר ניט געהאַט אַנטקעגען אזא חתונה פאר אײן העלפט פון דער פּאָר."
איהרע בעסטע אײגענשאַפטען זײנען אין איהר דערװעקט געװאָרען דורך איהר טאָכטער, דאָס װוּנדערבאַרע קינד װעמעס נאָמען, כאָטש זי איז געשטאָרבען צו פופצעהן יאָהר, פאַרנעמט אַ פּלאַץ אין דער געשיכטע פון דער דײטשישער ליטעראַטור. אלע

די, װאָט לײענען דעם דאָזיגען קינדס קריטיק אױף פרידריכ'ן אָדער דאָראָטעאַ'ן, אָדער איהרע געגראַמטע בריף צו טיק'ן און שלײערמאַכער'ן, װערען נשתומם פון איהר פריהצײטיגקײט. איהר טױט איז געװען אַ װענד--פּונקט אין קאַראָלינע'ס לעבען. שעלינג, װעלכער האָט מסתמא לכתחילה ליב באַקומען די טאָכטער, האָט זיך דערנעהנטערט צו דער מוטער אין איהר אומגעריכט און שרעקליך אומגליק. ער איז דעמאָלט געװען- גאַנץ יונג, ארבײטענדיק מיט התמדה אױף זײן ערשט װערק, װאָס האָט געגליהט מיט לײדענשאַפט און געפינקעלט מיט גאונות, נעטע'ס ליבלינג. קאַראָלינע און ער האָבען בײדע געליטען א גרױסען, געמײנזאַמען װעהטאָג, און זיך גענױטיגט אין א טרײסט. זײערע געפיהלען צװישען זיך האָבען באַלד אָנגענומען דעם כאַראַקטער פון א לײדענשאַפטליכער ליבע. דאָס װאָס די געװיסענלאָזע געננער פון די ראָמאַנטיקער האָבען פארעפענטליכט א פּאמפלעט װוּ זײ האָבען אָנגענומען אז שעלינג מיט זײן משוגענער „נאַטורפילאָפיע" און די רפואות װעלכע ער האָט רעקאָמענדירט, האָט פארקירצט דאָס לעבעזן פונ'ם קינד, האָט זײ נאָך מעהר דערנעהענטערט אײנס צום אַנדערען. די באַשולדיגונג איז געװען אין גאַנצען א פאַבריצירטע. אינ'ם ענטפער אױפ'ן דאָזיגען פּאַמפלעט האָט שעלינג זיך באַנוצט מיט דער שטורעמדיגער שפּראַך, װאָס װערט ציטירט אינ'ם אַרײנפיר צו לאַסטל'ס „קאַפּיטאַל און ארבײט". קאַראָלינע'ס באַציהונגען צו שלעגלען זײנען שױן לאַנג געװען זעהר קאַלט. בײדע האָבען געלעבט אין פאַרשידענע שטעט. װאָלט זי געװען בטבע אַן אַײפערזיכטיגע, װאָלט זי געהאַט גענוג אורזאַכען זיך צו באַקלאָגען. נאָך דעם װי שלעגעל האָט זיך גע'גט מיט קאַראָלינע'ן, האָט ער זיך באַפרײנדט מיט טיק'ס שװעסטער, סאָפי בערנהאַרדי, װעלכע האָט צוליב איהם זיך גע'גט מיט איהר מאַן. זײן לעצטע הײראַט מיט פּאול דעם ראציאָנאַליסט'ס טאָכטער, איז ניט געװען קײן גליקליכע און האָט זיך געענדיגט מיט אַ גט.
װען שעלינג און קאַראָלינע זײנען געװאָרען אַזױ נױטיג אײנס פאַר'ן אַנדערען, אַז ס'האָט זיך געפאָדערט אַז זי זאָל פרײ װערען פון שלעגלען, האָט דער לעצטער מיט אמת'ער ריטערליכקײט גענעבען זײן הסכמה. שרײבענדיק װעגען דעם גט זאָגט קאַראָלינע ;

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאָנד
„מיר האָבען צעריסען אַ בונד װאָט קײנער פון אונז האָט קײנמאָל ניט געטראַכט אַז ער װעט אונז אױף שטענדיק פאַרבינדען." א הר נײע הײראַט איז געװען זעהר אַ גליקליכע.
דער אופן אױף װעלכען שלעגעל נעמט אױף קאַראָלינע'ס נאַשלוס קלערט אונז אױף ניט בלױז בנוגע די טעאָריעס פון די ראָמאַנטיקער, נאָר אױך װעגען דעם װי אַזױ די פירער פון דער שול האָבען באַנוצט זײערע טעאָריעס אינ'ם אײגענעם לעבען. אױגוסט װילהעלם גיט ניט בלױז זײן הסכמה, נאָר ער האַלט אָן אױף װײטער א פרײנדליכע קאָרעספּאָנדענץ מיט שעלינג'ן און אין ליטעראַרישע עסקים גיבען זײ זיך אײנער דעם אנדערען װערטפולע הילף. קאַראָלינע אַלײן האַלט אָן די פרײנדליכסטע באַציהונגען מיט שלעגלען לאַנג נאָך דעם װי איהם איז באַקאַנט איהר שײכות מיט שעלינג'ן. זי שרײבט צו איהם אין מאי 1801 : "װעסטו אַזױ גוט זײן און אנטשײדען אַ שטרײט צװישען מיר און שעלינג'ן ? האָבען די דאָזיגע חעקזאמעטערען (שעלינג'ס) עפּעס אַ װערט ? איך האַלט אז די לעצטע שורות זײנען אומגעלומפּערט, אָבער ער גלױבט אַז זײ זײנען גוט." שלעגעל האָט זײ װירקליך באַזוכט אין מינכען צוזאַמען מיט מאַדאַם דע סטאַל.
אַלזאָ אפילו פּערזענליכע אומאַײנשטימיגקײטען און ברוגז'ן האָבען ניט געקענט צעשײדען די, װעלכע זײנען געװען פאַראײניגט דורך בשותפות'ע אידעען און געמײנזאַמע שטרעבונגען זײ צו פארשפּרײטען. די ראָמאַנטיקער האָבען באַטראַכט פּערזענליכע פרײהײט װי אַ רעכט װאָס מען קען ניט אַװעקנעמען, און בעת זײ האָבען עס געפאָדערט פאר זיך אלײן, האָבען זײ עס רעספּעקטירט אין אַנדערע.
אָכער מיר לערנען אױך עפּעס אַנדערש אַ חוץ דעם װאָס דיראָמאַנטיקער ראָמאַנטיקער האָבען אָפט געביטען זײערע ליבעס, און לחלוטין איגנאָרירט געזעלשאַפטליכע פאַרבינדונגען ; און אָט דער עפּעס איז דאָס אַז זײערע פרױען זײנען געװען העכער פון זײ אין אַלע הינזיכטען אַ חוץ טאַלאַנט, און אַז די מענער האָבען זיך געסטאַרעט אַראָפּצושלעפּען די פרױען צו זײער אײגענער מדרגה. מיר זעהען װי די גײסטיג שטאַרקע, ענערגישע דאָראָטעא, װעלכע באַגרײפט אַזױ טיף די קלײנליכקײט פון די רײן ליטערארישע שטרעבונגען

געאָרג בּהאָנדס
פון די ראָמאַנטיקער, בײט זיך, מיר זעהען װי זי באַװוּנדערט „לוצינדע" ניט װילענדיק, און שרײבט דערנאָך אַלײן ראָמאַנען אינ'ם אָנגעצײכענטען סטיל, און װי פאָלגט נאָך פרידריכ'ן קײן װין און װערט אַ קאַטאָ יק צוזאַמען מיט איהם. אָדער באַטראַכט די מוטיגע, ענטוזיאַסטישע, אַנטשלאָסענע קאַראָלינע, װאָס, בעת זי איז אַ יונגע אלמנה, ניט װײט אַריבער צװאַנציג, פּרובירט זי צו דעװאָלוציאָניזירען די רהײן געגענד. זי איז אין דעם אַזױ דרײסט אז זי קאָמפּראָמיטירט זיך אָהן אַ שום נוצען, און ריזיקירט מיט'ן לעבען פון די, װאָס זײנען איהר צום טײערסטען, אָהן שום זאָרג. פרידריך שרײבט צו אױגוסט װילהעלמ'ן : „איך װעל קײנמאָל ניט פאַרגעבען איהר האַרצלאָזיגקײט, מיט דעם װאָס זי איז גרײט ארײנצונאַרען דיך, איהר פרײנד, אינ'ם קעסעל גרוב פון מיאוס'ע גע-. פאַרען און נישטיגע מענשען". בלױז עטליכע יאָר דערנאָך זעהען מיר װי די דאָזיגע פרױ שרײבט אַנאָנימע רעצענזיעס — גינסטיגע אָדער אומגינסטיגע — איבער איהר מאנ'ס צרה'ריגע דראַמעס, און זי איז אין גאַנצען אַרײנגעטאָן אין ליטערארישע אינטריגעס. אַן אָטעם װאָס האָט אַריבערגעפלאַמט פון אַלטע צײטען האָט אָהן אן אױפהער אױפגערודערט איהר נשמה גלײך אױפ'ן שטעל. דערנאָך פיהלען מיר װי זי האָט זיך געביטען, שרײבענדיק צו איהר טאָכטער אין אָקטאָבער 1799, נאָך דעם װי י גיט איהר אינ ,ר געװיסע פאַמיליען נײעס (און די לעצטע נײעס איז אַן „הױפראַט הופעלאַנד האָט זיך אומגעקערט מיט װײב און קינדער"), רופט זי אױס : „אָבער װאָסער באַדױערנסװערטע נאַרישקײט דאָס אַלץ איז ! באָנאַפּאַרט איז אין פּאַרין ! דערמאָן זיך נאָר, מײן קינד ! אַלץ װעט װידער זײן גוט. די רוסען האָט מען אַרױסגעטריבען פון דער שװײץ. זײ און די ענגלענדער װעלען זײן געצװוּנגען זיך אונטערצוגעבען מיט חרפּה אין האָלאַנד ; די פראנצױזען געהען װײטער אין שװאַביען ; און אָט קומט באָנאַפּאַרט. פרעה זיך צוזאַמען מיט מיר, אלא ניט װעל איך טראכטען אז דו גיסט זיך אָפּ מיט קלײניגקײטען און האָסט בכלל ניט קײן ערנסטע געדאַנקען." דערנאָך, כמעט אין זעלביגען אָטעם קומט ליטעראַרישע רכילות : „טיק איז דאָ און מיר זײנען אָפט צוזאַמען. עס װאָלט דיר קײנמאָל ניט אַײנגעפאַלען װאָס די דאָ-

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
זיגע מענשען שלאָגען זיך אין קאָפּ אַרײן צו טאָן. איך װעל דיר שיקען אַ סאָנעט איבער טערקלען. ער איז ארומגעלאָפען אין בערלין און דערצײלט אז די שלעגעלס האָבען באַקומען אַ פאָרװוּרף פונ'ם הערצאָג צוליעב „אַטענעאום". האָבען זיך װילהעלם און טיק דעריבער גענומען צו דער ארבײט און האָבען אַנומעלטען, אין אַן אָװענט, אָנגעשריבען א גרױזאמען סאָנעט פון זײן כבוד װעגען. עס איז געװען א פארגעניגען צו זעהן װי די צװײ פּאָר ברױנע אױגען בליצען אײנס אױף ס'אַנדערע, און די װילדע שמחה מיט װעלכער דאָס גאַנץ באַרעכטיגטע ליטערארישע פײערװערק איז צוזאמענגעשטעלט געװארען. דאָראָטעאַ און איך האָבען זיך כמעט געקאָלערט אױף דער ערד פון געלעכטער. אָ, זי קען לאַכען, װאָס דאָס װעט זי רעקאָמענדירען צו דיר. מערקעל איז אַ פאַרטיגער, א פארפאַלענער אױף אײביג. עס װעט זיך מאַכען א שרעקליך גערודער... שעלינג אַטאַקירט די „אלגעמײנע ליטעראטור צײטונג" מיט'ן גאַנצען כח זײנעם. אָבערדיד אָז יגע מחלוקת ' ן זיינען פאַר דיר ניט וויכטיג, בעת באָנאַפּאַרט און די רוסען זיינען זיכער יאָ." עס קומט אױס װי זי װאָלט געװאָלט אױפהאלטען אין איהר טאָכטער'ס לעבען די העכערע זאכען, װעלכע, װי זי האָט געפיהלט, שטאַרבען אָפּ אין איהר. באַלד נאָך דעם האָט זי חתונה מיט שעלינג'ן, און נעמט אָן אַלע אײנגעשטעלטע קאָנװענציעס פון דער גרױסער קלעריקאלער פעסטונג, באַיערן.
אַ סך גרױסע מענשען האָבען אומזיסט פּרובירט לערנען זײערע געליבטע פרױען אז זײ זאָלען זיך באַטײליגען אין זײערע אינטערעסען. בײ מיר קומט אױס אַז קײן ערגערע באַשולדיגונג קען ניט אַװעקגעשטעלט װערען אנטקעגען טאַלאַנטפולע מענשען; מען קען ניט ברענגען קײן מעהר זיכערען סימן פון זײער שװאַכקײט װי דאָס, װאָס לא די װאָס זײ האָבען ניט אױפגעהױבען די פרױען װעלכע האָבען זיך אָפּגעגעבען צו זײ און זײ נאָכגעפאָלגט, האָבען זײ נאָך אַראָפּגעשלעפּט זײ, אַװעקגענומען פון זײ זײערע העכסטע אינטערעסען און רײנסטע פאַנטאַזיעס און האָבען אָנגעפילט זײער פּלא.ן מיט קלײנליכע און געמײנע עניקים.

1
זײ האָבען באַהאַנדעלט די גרױטע פרױען, װאָס די געטער האָבען זײ געגעבען, אַזױ װי זײ האָבען באַהאַנדעלט די גרױסע אידעען װעלכע זײנען געװען זײער אײגענע ירושה ; זײ האָבען פון זײ אַװעקגענומען דעם רײנעם, ליבעראלען, סאָציאלען און פּאָליטישען ענטוזיאזם װאָס איז געװען זײער נאַטירליכע כאַראַקטעריסטיק, און האָבען זײ געמאַכט לכתחילה ראָמאַנטיש און ליטעראַריש, דערנאָרקול מיט חרטה, און צום סוף—קאַטױליש.

קאַפּיטעל 8.
שלײערמאַכער'ס בריער.
װײטער װעגען שטורעם איבער „לוצינדע" ; שלײערמאכער'ס בליק
אױף ליבע און הײראַט ; זשאָרזש זאנד'ס בליק או יף ליבע און
הײראַט ; שעלי'ס בליק אױפ'ן זעלביגען ענין ; דער אונטערשיד
צװישען דעם דײטשישען, פראַנצױזישען און ענגלישען בליק.
די ראָמאַנטיקער אַלײן זײנען דורכאױס ניט צופרידען געװען מיט „לוצינדע". צום מעהרסטען פארטײדיגט דאָס בוך נאָװאַליס. ער דענקט אַז עס זײנען פאַראַן װײניג אַזעלכע פּערזענליכע ביכער. עס דוכט זיך איהם אַז דאָ קען מען אַרױסזעהן די באַװעגונגען פונ'ם שרײבער'ס נשמה אַזױ קלאָר װי מען זעהט די שפּיל פון כעמישע כחות בעת דער אױפלײזונג פון אַ שטיקעל צוקער אין אַ גלאָז װאַסער. עס צערודערט איהם אַביסעל די זעלבסטאָפּנאַרערײ װאָס הערשט אין גאַנצען װערק, װאָס מאַכט דעם מענשען, די דענקענדיגע בריאה, פאר בלױז אַ נאַטירליכען כח, און װאָס פאַנגט אזױ דעם לעזער אַז ער װערט טיף פאַראינטערעסירט אין פּשוט'ע גשמיות'דינע אינסטינקטען. נאָך מעהר, דאָס גאַנצע װערק איז ניט גענוג אײנפאַך, ניט גענוג פרײ פון פּעדאַנטיזם. עס פעלען אָבער ניט קײן „ראָמאַנטישע סטרונעס", און ער האָט טענות ניט אַזױ צום אינהאַלט װי צו דער פאָרם.
ער שרײבט גלײך צו קאַראָלינע שלעגלען : „מען קען גאָר ניט האָבען צו די אידעען, אָבער אינ'ם אופן אױף װעלכען זײ װערען אױסגעדריקט ליגט אַ סך דערפון װאָס קלינגט מיר װי געבאָרגט פון קראַטעס'ן (דעם ציניקער). דאָס געשרײ : זײ ציניש ! הערט מען נאָך ניט צװישען אונז, און אפילו װירקליך פּראגרעסיװע פרױען װעלען באַשולדיגען די שעהנע אַטענער פרױ דערפאַר װײל זי האָט געמאַכט דעם מאַרק פאר איהר כלה-שטיבעל.ה

גאַנץ אמת ; אָבער די אומגליקליכע דאָראָטעא האָט מען ניט געקענט באַשולדיגען פאר אָט דער פאַרשװעכונג, כאָטש דאָס װאָס מען האָט זי עפענטליך אַרױסגעשטעלט װי אַזעלכע האָט זי ניט אױפגערעגט, אזױ װי עס האָט אונז אױפגערעגט פאר איהרעטװעגען. איהר מאַן און לערער איז געװען דער אײנציגער װעמען מ-דן האָט געדארפט באַשולדיגען.
מיר האָבען געזעהן װי קאַראָלינע האָט באַלד פאַנאנדער געלאָזען איהר סאטירישען גײסט װען זי האָט געשריבען װעגען „לוצינדע", און א. װ. שלעגעל, שעלינג, סטעפענס, און אַנדערע האָבען פּריװאַט באַטראַכט דאָס בוך װי אַ „שרעק-אָניאָגער", ניט קוקענדיק אױף דעם װאָס זײ האָבען געזאָגט אין דער עפענטליכקײט. א. װ. שלעגעל האָט טאַקע געשריבען אין אַ סאָנעט צו אָדידריכ'ן :
און װען קאָצעבו האָט פאַרעפענטליכט די קאָמעדיע „דאָס אײזעל פון צפון" װאָס לאַכט אָפּ פון פרידריכ'ן און זײן בוך, האָט אױגוסט װילהעלם געענטפערט מיט זײן װיציגער סאַטירע „דאָס טריאומף-טױער פאר'ן פּרעזידענט פאָן קאָצעבו", אָבער פּריװאַט האָט ער אָנגערופען דאָס בוך אַ „נאַרישע ראַפּסאָדיע". טיק האָט עס גערופען „אַ װוּנדערליכע כימערע", און אפילו שלײערמאַכער האָט געפּרוּװט זיך אָפּזאָגען פון זײנע „בריף װעגען לוצינדע" בעת א פּראָטעסטאַנטיש-ראַציאָנאַליסטישע טענ-
*) דיך פירט צום דיכטען ס'הײליגע ליבע-פײער
דו װילסט פון לעבען זיך אַ טעמפּעל מאַכען
װוּ געטליך רעכט באַפרײט און בינדט די פרײחײבּ
און כדי דו זאָלסט ניט אָהן אַ קרבן בלײבען,
האָסטו גע'גנב'עט פון די הימעל ספערען
דער ליכטיגער לוצינדע'ס העלע בּײער.

מי ראָמאַנטישע שול אין דיומששנד
דענץ האָט בײ איהם פאַרנומען דעם פּלאַץ פון אַ מין מגושם'דינען מיסטיציזם. דאָ. , אָדער צוליב, אָט דער אורזאך, איז עס װיכטיג אַז מיר זאָלען זיך באַקענען מיט'ן כאַראַקטער פון די דאָזיגע בריף, װעלכע זײנען געשריבען געװאָרען מיט'ן צװעק צו באַװײזען אז „לוצינדע" איז ניט בלױז אן אומשולדיק בוך, נאָר אױך הײליג און גוט, װעמעס װערט עס װײזט זיך ארױס אין דעם, װאָס בכבוד'ע פרױען זײנען דערין פאַראינטערעסירט. שלײערמאַכער'ס בריף שטיצען זיך אױף די בריף פון צװײ אַזעלכע פרױען, זײן שװעסטער ערנעסטינע, און זײן פרײנד עלעאָנאָרע גרונאָװ.
איצט איז פאַר אונז פאַראן װײניג פון אַן אַלגעמײנעם אינטערעס אין אָט די בריף, װעלען מיר אלזאָ בלױז דערמאָנען זײערע הױפּט פּונקטען. אזױ װי „לוצינדע" איז דער בײטראג פונ'ם דאָמאַנטיזם צו דער פאַרענטפערונג פון אַ סאָציאַל פּראָבלעם, און אזױ װי הײראט איז כמעט די אײנציגע סאָציאַלע פראגע מיט װעלכער די ליטעראַטור האָט זיך פארנומען אין אָנהױב פונ'ם יאָרהונדערט (בלױז געטע'ס װאנדער-יאָרען, אין סטיל פון רוסאָ'ס ראָמאַנען, פארנעמען זיך מיט אַ גרעסערער צאָל אַזעלכע פראגען), װעט עס זײן אינטערעסאַנט צו פארגלײכען די אױסדרוקען פון די פארשידענע אײדאָפּעאישע ליטעראַטורען איבער דעם ,דאָזיגען ענין.
שלײערמאכער'ס בוך איז אַן אַטאַקע אױף געמאַכטער צניעות. בײם סאַמע אָנהױב שרײבט ער : „איך בין כמעט געװען גענײגט צו גלױבען אַז אַײער צניעות איז אַ געמאַכטע, אױב יאָ, װאָלט איך אײך געבעטען צו פאָרען און זיך באַזעצען אין ענגלאנד, אַהין װאָלט איך געװאָלט ארײנפירען דעם דאָזינען גאַנצען מין", און אײן טײל פונ'ם בוך גיט זיך אין גאַנצען אָפּ מיט אַנאַליזירען די פאַלשע באַשײדענקײט, װאָס שליסט אױס די .אמת'ע, און פאראורזאכט אזױ פיעל אומזיסטע צרות.
„די הײס-פארלאנגטע און ענג-האַרציגע באַשײדענקײט, װאָס כאַראַקטעריזירט די הײנטיגע געזעלשאַפט האָט איהרע װאָרצלען אינ'ם באַװוּסטזײן אז ס'איז פאַראַן אַ גרױסע און אַלגעמײנע פאַלשקײט און פאַרדאָרבענקײט. אָבער מיט װאָס װעט זיך דאָס ענדיגען ? עס מוז זיך פארשפּרײטען אלע װײטער און

װײטער. אױב מענשען גיבען כסדר אַכטונג אױף אומבאשײדענקײט, װעלען זײ ענדיגען דערמיט װאָס זײ װעלען זי געפינען אין יעדען װינקעל פון געדאַנק, און יעדעס געשפּרעך און יעדער געזעלשאַפטליכער פארקער דארף אױפהערען... סײ די טיפסטע פאר דאָרבענקײט סײ די הױכע בילדונג, אַ דאַנק װעלכע מענשען קערען זיך אום צו דער אומשולד, בײדע מאַכען באַשײדענקײט אוממעגליך ; אין ערשטען פאל װערען צעשטערט בײדע, סײ די אמת'ע סײ די פאלשע באשײדענקײט ; אין צװײטען פאַל הערט זי אױף צו זײן אַ זאַך צו װעלכער מען שענקט פיעל אױפמערקזאַמקײט אָדער װעלכער מען שרײבט צו פיעל װיכטיגקײט. *) „איז עס דען ניט אמת, טײער קינד, אז אלץ װאָס איז גײסטיג אין מענשען הױבט זיך אָן פון אן אינסטינקטיװען, טונקעלען, אינװײניגסטען אימפּולס, װאָס בלױז דעם מענשענס האַנדלונגען, דורך דעם װאָס זײ חזר'ן זיך אָפט איבער, אַנטװיקלען אין א באַשטימטען באַװאַוסטזיני.גען װילען און פאַרפולקאָ.מטער פעהיגלײט ? ביז װאַנען זײ האָבען זיך אַזױ װײט אַנטװיקעלט קען קײן פראַגע ניט זײן װעגען אַן אָנהאַלטענדיגער פאַרבינדונג צװישען די .דאָזיגע אינװײניגסטע אימפּולסען און באַשטימטע געגענשטאַנדען. פאַרװאָס זאָל ליבע זײן אנדערש פון אלץ ? איז דען שכל'דיג זיך צו ריכטען אז די העכסטע מענשליכע פעהיגקײט זאָל זײן פולקאָמען גלײך פון אָנהױב ? זאָל עס דען זײן לײכטער צו ליבען װי צו עסען און טרינקען ? עס מוז דאָך זיכער אױך זײן אין ליבע געװיסע ערשטע טריט װאָס לג זען זיך מיט קײן שטענדיגע רעזולטאַטען ניט אױס, נאָר װאָס האָבען א טענדענץ צו פאַרשאַרפען און פארפײנ רען דאָס געפיהל. די פארבינדונג צװישען די דאָזיגע טריט מיט באַשטימטע געגענשטאַנדען איז בלױז צופעליג, אָפט איז עס לכתחילה בלױז א פאָרגעשטעלטע זאך, און תּמיד בלױז אױף דערװײל, אַזױ דערװײליג װי עס איז דאָס געפיהל אלײן, װאָס מאַכט שנעל פּלאַץ פאר א געפיהל װאָס איז בולט'ער און טיפער. פרעגט זיך נאָך בײם רײפסטען און געבילדעטסטען מענשען, איהר װעט אױסגעפינען אז ער שמײכעלט

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
5 14
בײם געדאנק פון זײן ערשטער ליבע, פּונקט װי בײם געדאנקפון פון א קעכערליכען, קינדישען ספּעקטאַקעל, און אָפט געפינען זיך אַזעלכע מענשען גאַנץ נאָהענט צו זײערע פריהערדיגע געליבטע און זײנען לחלוטין גלײכגילטיג. לױט דער נ)בע פון זאַכען מוז עס אזױ זײן, און צו באַשטעהן דורכאױס אױף געטרײשאפט און אַ דױערנדיגער פאַרבינדונג איז געפערליך פּינקט װי עס איז נאַריש."
שלײעמאַכער װאַרענט נאַטירליך זײן קאָרעספּאָנדענט אַנטקעגען דעם װאָס ער רופט „די כימערע פון דער הײליגקײט פון דער ערשטער ליבע".
„גלױבט ניט אַז אַלע הענגט אָפּ פון דעם װאָס עס קומט אַרױס דערפון. די ראָמאַנען װאָס אונטערשטיצען אזא אידעע, און מאַכען אַז אַ ליבע צװישען צװײ מענשען זאָל זיך אַנטװיקלען אָהן אַן אױפהער פון ערשטען רױהען אָנהױב ביז'ן העכסטען פּונקט, זײנען פּונקט אזױ געפערליך װי זײ זײנען נאַריש, און זײערע שרײבער האָבען, בדרך כלל, א קלײנעם באגריף װעגען ליבע פּונקט װי װעגען קונסט... װען די מעהר אָדער װײניגער ליבע-בענקשאפט שטעלט זיך אָפּ אױף א באַשטימטען מענשען, װערט נױטװענדיק באַשאפען א באַשטימטע פאַרבינדונג און די גרעסטע דערנעהענטערונג. װען איהר דערגרײכט דעם דאָזיגען פּונקט, און איהר פיהלט אַז איהר זענט אַרײנגעפאלען, אז דאָס קען אזױ ניט בלײבען, װגקס קענט איהר מאָן אַ חוץ צעשײדען זיך ? ערשט נאָך דעם װי איהר פארענדיגט אַזאַ פּראָבע, ד. ה. נאָך דעם װי די פארבינדונג װערט צעריסען, קען דער זכרון און דאָס טראַכטען װענען איהר אַרױסברענגען אַן אמת'ן באגריף פון דער בענקשאַפט און פון דעם געפיהל, און אַזױ אַרום אַײך צוגרײטען צו אַ צװײטער און בעסערער פּראָבע. איז עפעס פאַראַן אַ באַשטימטער חוב װאָס איהר טראָגט פאר'ן זעלביגען מענשען ? אױף װאָס קען זיך אַזאַ הוב שטיצען ? איך, פון מיין זייט, באַטראַכט דאָס ווי מעהר או מנ אַטירליך איידער אַ ליבע צווישען אַ גרודעד און אַ שוועסטער . נעמט זיך אַלזאָ פולע קרײהײט. שטרעבט בלױז אױפצוהאַלטען א רײן אָון קלאָר

גשרג גשגדעס
געפיהל, װאָס איז ניט מעהר װי אַן עקספּערימענט, אַזױ אז איהר זאָלט ניט דארפען באַשטעטיגען און פאַראײביגען דאָס, װאָס אַײער כונה איז ניט געװען אַז עס זאָל געהן װײטער, ד. ה. באַשטעטיגען מיט דער הילף פון דער זעלבסטלאָזיגקײט װאָס, לױט איהר טבע, דארף אװעקשטעלען אַ גרענעץ פאר עקספּערימענטען און אַן אָנהױב פאַר אַן אמת'ער און דױערנדיגער ליבע. אזא טעות, װאָס איז סײ די אורזאך סײ דער רעזולטאַט פון די צרהדינסטע אילוזיעס, דארף באַטראכט װערען װי דאָס שרעקליכסטע װאָס קען אַײך טרעפען ; איך װיל אַז איהר זאָלט פאר שטעהן אז אין דער אמת'ן הײסט דאָס צ לאָזען זיך פארפירען. װען איהר געפינט אױס די אמת'ע ליבע, און פיהלט אַז איהר האָט דערגרײכט דעם פּונקט װוּ איהר קענט פארפולקאָמען אַײער כאַראַקטער, און מאַכען אַײער לעבען שעהן און װערטפול, דעמאָלט קוקט בײ אײך אױס דער אומצוטרױ און די מורא פאר דער לעצטער און טײערסטער פאראײניגונג-חתימה, ניט מעהר װי א געמאַכטע זאַך. דאָס אײנציגע געפאַר ליגט דערין, װאָס יעדע פּראָבע, לױט איהר טבע, צילט צו דערגרײכען דעם דאָזיגען פּונקט. דער פּונקט ביז װעלכען מען דארף געהן, קען מען בלױז אנטדעקען דורך אַ געפיהל פון זאַטקײט. אָבער אױב איהר זײט גײסטיג און קערפּערליך געזונט װעט איהר — װען איהר װעט נאָר קומען צום דאָזיגען פּונקט — האָבען א װידער-געפיהל, װאָס איז א סך העכער און הײליגער פון יעדען געזעץ, אָדער פון דעם װאָס מען רופט געװײנליך באַשײדענקײט און צניעות".
אַקץ איז דאָ געזונט און שכל'דיג דורכגעטראכט, אָבער עס נעמט ניט אַרום אַלץ און איז ניט אנװענדבאר אױף די װירקליכע שװעריגקײטען פונ'ם ענין. שלײערמאַכער װאָרענט אנטקעגען טעות'ן, אָבער ער קען זײ ניט אױסהײלען ניט אָנרירענדיק די הײליגקײט פון הײראַט, װעלכע ער פרעגט קײנמאָל ניט אָפּ. װאָרים װאָס קען מען טאָן װען מען האָט שױן דעם פעלער געמאַכט ? און װאָס טוט מען װען דער פעלער איז בלױז אױף אײן זײט, װען בלױז די ליבע פון אײן צד איז קאַלט געװאָרען, בעת די ליבע פונ'ם אַנדערען האַלט נאָך אָן ? און ער שענקט גיט קײן אײן װאָרט און קײן אײן געדאנק דעם פאַקט אַז הײראַט,

די ראָמאַנטישע שול אין דײפּלאַנד
װי א געזעלשאַפטליכע אינסטיטוציע, עקזיסטירט ניט צוליב די פארליבטע, אז איהר לכתחילה'דיגע כונה איז געװען צו פארזיכערען דאָס קינד מיט'ן פאָטער'ס אײגענטום, און אַז זי האָט כסדר עקזיסטירט, װײל פאר דער געזעלשאַפט איז זי געװען דאָס אײנציגע מיטעל צו באַשיצען דעם װאקסענדיגען דור. שלײערמאַכער, דער אידעאליסט, װאָלט גערן געװאָלט אױסגעפינען אַ נײעם מאָראלען פונדאַמענט, און ער פארזעהט די װירקליכע, די פּראקטישע שװעריגקײטען. װי כאַראַקטעריסטיש עס איז פאַר'ן פאָלק צו װעלכען דער שרײבער געהערט אָט די גאַנצע חקירה װעגען געפיהלען. אַן איטאַליענער האָט מיר אַמאָל געזאָגט : „דאָס װאָס רופט בײ אונז ארױס דאָס גרעסטע װוּנדער בנוגע דעם געפיהלס-לעבען פון די טעװטאָנישע פעלקער, איז זײער קולט פון ליבע. פאר זײ איז ליבע זיכער א רעליגיע, עפּעס אַזעלכעס אין װאָס אַ גוטער מענש מוז גלױבען. און די דאָזינע רעליגיע האָט איהר טעאָלאָגיע, און איהר פילאָזאָפיע, און אַלץ מיט אַנאַנדער. מיר אָבער ליבען, און דערמיט ענדיגט עס זיך." איך האָב געטראכט פון דער דאָזיגער רעדע בעת איך האָב געלײענט שלײערמאכער'ן. װיפיעל געניאַליטעט ער װײזט ארױס קלאָר מאַכענדיק אַז מענשען דארפען זיך גיט לאָזען צעטומעלט װערען פון פאַלשע טעאָריעס װען זײ ליבען, און װאָסער שטענדיגער גלױבען אין דער ליבע, װאָס דאַרף „פארענדיגען און פארפולקאָמען דעם כאַראַקטער", עס ליגט אין סאַמע פונדאמענט פון דעם אלעם ! עס איז אינטערעסאנט צו פאַרגלײכען מיט שלײערמאכער'ן געװיסע אױסדרוקען פון גרױסע שרײבער פון אַנדערע פעלקער איבער'ן זעלביגען ענין. זײ װײזען ארױס בולט'ער דאָס, װאָס איז בײ שלײערמאכער'ן כאַראקטעריסטיש נאַציאָנאל. זשאָרזש זאַנד, װעמעס ערשטע ראָמאַנען עס זײנען דער אױסדרוק פון דער זעלביגער באַװעגונג אין פראַנקרײך, װי די װאָס „לוצינדע" האָט אַרײנגעפירט אין דײטשלאנד, זאָגט דורכ'ן מױל פון די הױפּט העלדען פון „זשאַק" און „לוקרעציאַ פליאָריאַני": „פאָל און װירדזשיניאַ זײנען פעהיג געװען זיך אײנס דאָס אַנדערע צו ליבען שטענדיק און אָהן אַן אױפהער ; װאָרים זײ זײנען געװען קינדער װאָס אײן מוטער האָט אױפגעהאָדעװעט. אונזער סביבה

118
איז געװען צו װײט ניט גלײך... כדי צװײ מענשען זאָלען זיך שטענדיג אײנס ס'אַנדערע פאַרשטעהן, און זיך פאַראײניגען דורך אַן אומבײטענדיגער ליבע, דאַרפען זײערע כאַראַקטערען זיך האָבען אױסגעבילדעט פון קינדװײז אױף דורך אַן ענליכער ערציהונג, זײ דאַרפען האָבען די זעלביגע גלױבענס, די זעלביגע, פּסיכישע נײגונגען, אַפילו די זעלביגע מאַניערען און געװױנהײטען. אָבער מיר, די אומגליקליכע אָפּשטאַמער פון אַ צערוטערטער און פאַרדאָרבענער געזעלשאַפט, װאָס באַציהט זיך צו איהרע אָפּגעזונדערטע קינדער װי אַ שטיף-מוטער, און איז, אין אָיהרע װילדע מאָמענטען, אַ סך װילדער צו זײ װי אמת'ע װילדע זײנען, טאָ װי קענען מיר זיך װוּנדערען, נאָך אַזאַ גרױסער אױסערליכער שפּאַלטונג, װאָס עס איז פאַראַן אַן אײביגע שפּאַלטונג צװישען די הערצער און אַן אוממעגל כקײט פאַר אן אינװעניגסטער האַרמאָניע ?"
מען זעהט באַשײנפּערליך, אַז זשאָרזש זאַנד איז פיעל װײניגער איבערצײגט אײדער שלײערמאַכער אין דער װאַרשײנליכקײט אָדער מעגליכקײט אַז דער מענש זאָל באַגעגענען די „אמת'ע ליבע, װעלכע מאַכט פולקאָמען. זשאַק זאָגט : „איך בין דאָך איבערצײגט אַז הײראַט איז אײנס פון די באַרבאַרישסטע אינסטיטוציעס פון דער געזעלשאַפט. איך צװײפעל ניט, אַז זי װעט אָפּגעשאַפען װערען װען די מענשליכע געזעלשאַפט װעט װײטער פּראָגרעסירען אין ער ריכטונג פון יושר און שכל. איהר פּלאַץ װעט פאַרנעמען אַ בונד װאָס איז מענשליכער און ניט װײניגער הײליג, און װעט פאַרזיכערען דאָס װױלזײן פון די קינדער ניט באַגרענעצענדיק די פרײהײט פון די עלטערען. אָבער דערװײל זײנען מענער צו באַרבאַריש, און פרױען צו פּחדנ'יש צו פאָדערען אַ געזעץ װאָס איז העכער פונ'ם אײזערנעם געזעץ אונטער װעלכען זײ װערען איצט רעגירט. באַשעפענישען װעלכע האָבען ניט קײן געװיסען און קײן מאָראַל דאַרפען האָבען שװערע קײטען. די אױסבעסערונגען פון װעלכע עס חלומ'ען געװיסע אײדעלע גײסטער, קענען ניט פאַרװירקליכט װערען אין אַזאַ צײט װי די אונזעריגע ; די דאָזיגע גײסטער פאַרגעסען אַז זײ זײנען אַ הונדערט יאָר װײטער פון זײערע צײט-חברים, און אַז אײדער זײ בײטען די געזעצען דאַרפען זײ בײטען די מענשהײט". זשאַק זאָגט צו זײן

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
149
כלה אין טאָג פון זײער חתונה : „די געזעלשאַפט װעט דיר באַלד דיקטירען אַ שבועה. דו װעסט באַלד דאַרפען שװערען צו זײן טרײ צו מיר און מיך צו פאָלגען, ד. ה. קײנמאָל ניט צו ליבען קײן אַנדערען אַ חוץ מיך, און צו פאָלגען מיך אין אַלע זאַכען. אײנער פון די דאָזיגע נדרים איז אַן אבסורד, דער אַנדערער — אַ שאַנד".
די אידעע װאָס זשאָרזש זאַנד דריקט אױס אין די דאָזיגע אַלע ביכער איז אַזאַ : די װירקליכע אוממאָראַליטעט אין ליבע באַשטעהט אין אָפּהיטען איהר אױסװײניגסטע ענליכקײט דורך קושען זיך א. אַז. װ. בעת זי האָט שױן אױפגעהערט צו עקזיסטירען. זשאַק זאָגט : „איך האָב קײנמאָל ניט געצװוּנגען מײן כח הדמיון װידער אָנצוצינדען אָדער אױפצולעבען אין מײן נשמה אַ געפיהל װאָס איך האָב דאָרט שױן ניט געפונען. איך האָב קײנמאָל ניט געקוקט אױף ליבע װי אױף אַ חוב, און אױף שטענדיגקײט װי אױף ט ראָלע. װען איך האָב געפיהלט אז די ליבע איז פאַרלאָשען אין מײן נשמה, האָב איך אזױ געזאָגט, און האָב זיך דערפון ניט פאַרשעמט און מײן געװיסען איז געװען רוהיג". און „לוקרעציא פלאָראַני" זאָגט נאָך אױסדריקליכער : „קײן אײנע פון די לײדענשאַפטען װעלכע איך האָב זיך אונטערגעװאָרפען אַזױ נאַיװ און בלינד, קוקט מיר ניט אױס צו זײן אזױ זינדיק װי יענע, װעלכע איך האָב געװאָלט, להיפּוך צו מײנע געפיהלען, מאַכען פאַר א דױערנדיגע."
די פראַנצױזישע שרײבערין דענקט, אַז אַ שטענדיגע ליבע פאַר אײנעם און דעם זעלביגען מענשען איז בלױז אַ מעגליכקײט, װאָס הענגט אָפּ פון געװיסע באַדינגונגען. און איהר אידעע װעגען ליבע איז ניט װי שלײערמאַכער'ס, אַז זי איז אַ העקסטער ערציהונגס-כח, נאָר אז זי איז אַן אומװידערשטעהליכע נאַטירליכע קראַפט, אַ באַצװינגענדיגע לײדענשאַפט, זי איז שעהן, די שענסטע זאַך אין לעבען. אינסטיטוציעס דאַרפען זיך צופּאַסען צו איהר, װאָרים זי קען ניט בײטען איהר טבע כדי זיך ארײנצופּאַסען אין אינסטיטוציעס. װי רוסאָ'ס אַ שילערין נעמט זי זיך אָן פאַר דער נאַטור.
לאָמיר איצט אַ בליק טאָן אױף אײנס פון די װערק פון אַ דעמאָלטדיגען ענגלישען שרײבער פון דער זעלביגער טענדענץ, אױף שעלי'ס „מלכה מאָב". אין די באַמערקונגען װאָס ער האָט צוגע-

נעבען צו דער דאָזיגער פּאָעמע קומען מיר צו אַ דריטען מין געגנערשאַפט צו דער הערשענדיגער מײנונג. שעלי זאָגט : „ליבע איז אַן אומפאַרמײדליכער רעזולטאַט װען איהר באַמערקט ליבליכקײט. ליבע װעלקט אונטער אַ צװאַנג ; איהר סאַמע תּוך איז פרײהײט ; זי איז ניט אין אײנקלאַנג מיט פאָלגען, מיט אײפערזוכט, און ניט מיט מורא ; זי איז צום מעהרסטען רײן, פולקאָמען און אומבאַגרענעצט װען איהרע דינער לעבען אין צוטרױ, גלײכהײט, און אָהן צוריקהאַלט... מאַן און װײב דאַרפען לעבען צוזאַמען אזױ לאַנג װי זײ ליבען זיך ; יעדעס געזעץ װאָס װאָלט זײ געצװוּנגען צו לעבען צוזאַמען אַפילו אַ רגע נאָך דעם װי זײער ליבע איז פאַרלאָשען, װאָלט געװען די ערגסטע טיראַנײ, אןו אַזאַ װאָס פאַרדינט צום װינציגסטען אַז מען זאָל זי פאַרלײדען. װאָסער שרעקליכע פאַרכאַפּונג פונ'ם רעכט פּריװאַט צו אורטײלען װאָלט געװען אַ געזעץ װאָס װאָלט געמאכט יעדע חבר'שאפט פאַר אומצעשײדבאַר ניט קוקענדיק אױף די קאַפּריזען, אױף דער ניט-שטענדינקײט און אױף דער פעלבאַרקײט פון מענשליכען גײסט און אױף זײן פעהיגקײט זיך אױסצובעסערען. און די קײטען פון דער ליבע װאָלטען געװען אַ סך שװערער און װײניגער צו פאַרלײדען װי די קײט פון חבר'שאַפט, װײל ליבע איז מזעכטיגער און מעהר קאַפּריזנע, מעהר אָפּהענגיג אָן די דאָזיגע דעליקאַטע אײגענטימליכקײט פון דער פאָרשטעלונג און װײניגער פעהיג זיך צו פאַרקלענערען צו זײן גלײך צו די אָפענע פאַרדינסטען פון דעם װאָס מען ליבט... די ליבע איז פרײ ; צוצוזאָגען אַז מען װעט אײביג ליבען די זעלביגע פרױ איז ניט װײניגער אַבסורד װי צוצוזאָגען צו האָבען דעם זעלביגען גלױבען... דאָס איצטיגע צװאַנג-סיסטעם טוט גאָר ניט אױף, אין די מעהרסטע פאַלען, א חוץ װאָס זי באַשאַפט היפּאָקריטען אָדער אָפענע שונאים. מענשען מיט פײנקײט אזו מאָראַל, װען זײ פאַרבינדען זיך אומנליעליכער-װײז מיט עמיצען װעמען זײ קענען בשום אופן ניט ליב האָבען, פאַרשװענדען די טײערסטע צײט פון זײער לעבען אױף דער אומזיסטער טרחה צו ערשײנען אַנדערש װי זײ זײנען, צוליב די געפיהלען פון זײער אַנדערער העלפט אָדער צוליב דעם װױלזײן פון זײער בשותפות'דיג קינד. די װאָס האָבען זױיניגער אײדעלקײט און פײנקײט זאָגען אָפען ארױס זײער אַנ-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
טױשונג, און זײ דערציהען די איבעריגע צײט פון זײער צוזאַמענדיגלעבען , װאָס בלױז דער טױט קען צעשײדען, אין אַ צושטאַנד פון אומהײלבאַרע קריגערײען און שנאה. די ערשטע ערציהונג פון די קינדער באַקומט איהר פאַרב פון די עלטערנס מחלוקת'ן. מען שפּײזט זײ אין אַ סיסטעמאַטישער שול פון בײזקײט, געװאַלט און פאַלשקײט... די איבערצײגונג, אַז אַ הײראַט קען זיך ניט אױפלײזען איז די שטאַרקסטע צוציהונג פאַר די אוסװוּרפען. זײ לאָזען זיך ארײן אין זין-לערײען אָהן אַ גרעניץ און אַנדערע קלײנע טיראַנען-אַרבײט פון פאַמיליען לעבען, װײל זײ װײסען, אז זײער קרבן קען זיך ניט העלפען... פּראָסטיטוציע איז דאָס געזעצליכע קינד פון הײראַט און איהרע אַרומיגע פעלערען. פרױען װערען געטריבען מיט שרעק פון די באַקװעמליכקײטען און סימפּאַטיען פון דער געזעלשאַפט, בלױז צוליב דעם פאַרברעכען װאָס זײ האָבען געפאָלגט אַ באַפעהל פון אַ נאַטירליכען פאַרלאַנג. דאָס איז מען װינציגער מוחל װי מערדערײ... װי באלד אַ פרױ פאָלגט די אינסטינקטען פון דער אומפעלבאַרער נאַטור (ן סלה.) דערקלערט די געזעלשאַפט אַנטקעגען איהר אַ מלחמה, אַן אומדערבאַרמדיגע און אײביגע מלחמה. זי דאַרף זײן דער אײנגעצאַמטער שקלאַף, זי טאָר זיך ניט נוקם זײן, דאָס רעכט צו פאַרפאָלגען געהערט צו זײ, דער חוב צו לײדען — צו איהר. זי לעבט אַ שענדליך לעבען; דאָס הױכע און ביטערע שפּאָט-געלעכטער װאַרפט אױף איהר אָן אַ מורא נקמה צו נעמען. זי שטאַרבט פון אַ לאַנגער און טליהענדינער קראַנקײט. און דאָך איז זי די שולדיגע, זי איז דער פאַרברעכער, און די געזעלשאַפט איז די דײנע, כשר'ע מאַדאַם, װאָס װאַרפט זי ארױס װי אַן עופ'לע פון איהר אומבאַשמוצט לײב. יונגע לײט, װאָס די פאַנאַטישע אידעע פון צניעות שליסט זײ אױס פון דער געזעלשאפט פון באַ ייִדענע און געבילדעטע פרױען, חבר'ן זיך מיט די דאָזיגע זינדיגע און אָרימע באַשעפענישען... צניעות איז אַ מאָנאַכישער און קירכליכער אבערגלױבען, אַ גרעסערער שונא פון נאַטירליכער אײנגעהאַלטענקײט אפילו װי גראָבע תּאוה. זי טרעפט אין סאַמע װאָרצעל פון פאַכזיליען גליק, און פאַרביטערט דאָס לעבען פון מעהר װי אַ העלפט פון מענשליכען מין, כדי עטליכע זאָלען קענען האָבען א מאָנאָפּאָל אױף מענשען לױט'ן געזעץ.

געאָרג בראַנדר
מען האָט גאָר ניט געקענט אױסטראַכטען קײן סיסטעם װאָס זאָל זײן אַ גרעסער שונא פון מענשליכען גליק אײדער הײראַט. איך שטעל מיר פאָר אַז דער רעזולטאַט פון אָפּשאַפען הײראַט װעט זײן אַ פּאַסיגע און נאַטירליכע אַראַנזשירונג פון געשלעכטליכען פאַרקער. איך זאָג בשום אופן ניט, אַז דער פאַרקער װאָלט געװען אַ געמישטער ; פאַרקערט, עס קומט אױס, פון די באַציהונגען פון עלטערען צו קינדער, אַז אַזאַ פאַראײניגונג דױערט אין אלגעמײן לאַנג, און איז העכער פון אַלע אַנדערע בנוגע אײדעלקײט און איבערגעבענקײט... דער אמת איז, אַז רעליגיע און מאָראַל, לױט װי זײ שטעהען איצט, שטעלען צונױף אַ פּראַקטישען שלחן ערוך פון צרות און שקלאַפערײ. דער געדאַנק פון מענשליכען גליק דאַרף אָפּרײסען יעדעס בלאַט פון גאָט'ס פאַרשאָלטען בוך אײדער דער מענש װעט קענען איבערלײענען די אױפשריפט אױף זײן האַרץ. אָ, װי די מאָראַל װאָלט זיך דערשראָקען פאַר איהר אײגענער פאַרשטעלטער מאַסקע װען זי װאָלט אין איהר שטײפען קאָרסעט און אין איהר פּוץ אַ קוק געטאָן אין שפּיגעל פון דער נאַטור !"
דאָ זעהען מיר װײטער װי מען אַפּעלירט צו דער נאַטור ; אָבער דער שטאַנדפּונקט איז אין גאַנצען אַן אַנדערער. שעלי, דער ענטוזיאַסטישער אַטעאיסט, שרײבט צו די הױפּט צרות פון דער געזעלשאַפטליכער מענשהײט צו דער טראַדיציאָנעלער רעליגיע. די „אומפעלבאַרע" נאַטור איז די געטליכקײט װאָס ער שטעלט אַװעק אױפ'ן פּלאַץ פונ'ם גאָט פון דער תּורה. ער דענקט, אז דער מענש האָט אַ רעכט צו פאָדערן גליק און, װי אַן אמת'ער ענגלענדער, קעמפט ער פאַר דער באַפרײאונג פונ'ם אײנצעלנעם פון דער צװאַנג פון אױסװײניגסטע געזעצען, ניט אַרײנטראַכטענדיק זיך אין דער פּסיכאָלאָגיע פונ'ם ענין. שלײערמאַכער װאָרענט אַנטקעגען דעם װאָס איז „נאַריש", װאָרים װי באַלד איהר מאַכט אַ נאַרישען טריט װערט איהר געבונדען צו איהם ; אָבער ער, דער פּראָטעסטאַנטישער גײסטליכער, אַגיטירט פאַר אַן אױפשטאַנד בלױז אומדירעקט. זשאָרזש זאַנד רעבעלירט אַנטקעגען אַלץ װאָס איז אַן אומ'כבוד. אינ'ם עטישען גלױבען פון דער פראַנצױזישער שרײבערין שפּילט כבוד דיזעלביגע ראָלע װאָס קלוגשאַפט שפּילט בײ שלײערמאַכער'ן. װי זי דריקט זיך אױס דורך זשאַק'ס מױל, פּראָטעסטירט זי אין

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
נאָמען פון'ם כבוד פון דער מענשהײט, װײל אַזאַ איז איהר אידעאַל פון מענשליכען כבוד. שעלי שײנט אַרױס װי דער פאַרטײדיגער פון פּערזענליכער פרײהײט ; קנעכטשאַפט , אָט װאָס ער װיל אָפּשאַפען. דער ענגלישער אַפּאָסט ל פון פרײהײט, װעלכער װערט באַלד א גלות-אָפּריכטער, אַטאַקירט אָהן א ציטער די אינסטיטוציעס פון דער געזעלשאַפט. זשאָרזש זאַנד האָט קײנמאָל ניט אַטאַקירט די הײראַט דירעקט. זי זאָגט טאַקע אינ'ס ארײנפיהר צו פֿגעעט8ע : „איך האָב בלױז אַטאַקירט די מענער, און אױב מען פרעגט מיך װאָס איך שלאָג פאָר אױף זײער פּלאַיו, ענטפער איך: „הײראַט". אָבער שעלי, װעלכער באַמערקט אַלע איבלען פונ'ם געזעלשאַפטליכען און פּאָליטישען שטאַנדפּונקט, שלאָגט פאָר אױסצובעסערען די מענשהײט דורך געזעצגעבונג, זײענדיק איבערצײגט, אז דער שטאַט איז מחױב צו פאַרזיכערען פאַר'ן אײנצעלנעם אַלס בירגער אַזױ פיעל פרײהײט אין האַנדלונג װיפיעל עס איז נאָר מעגליך.
מען זעהט קלאָר, אז פון די אַלע דרײ פאַרטרעטער פונ'ם זעלביגען געדאַנק איז שלײערמאַכער דער טיפסטער און צוריקגעהאַלטענסטער. לױט זײן אָפּשאַצונג איז דער כאַראַקטער דאָס װיכטיגסטע, לױט זשאָרזש זאַנד'ן איז דאָס װיכטיגסטע ד,ס האַרץ, און לױט שעלי'ן — גליק. די דאָזיגע דרײ גרױסע שרײבער זײנען די װאָרט-פירער פון דרײ גרױסע פעלקער, און װען מען פאַרגלײכט זײ קען מען בעסער פאַרשטערן דעם תּוך פון דער גאַנצער באַװעגונג, װאָס הײבט זיך אָן בײם אָנפאַנג פון יאָרהונדערט, אָבער װעלכע קען זיך ניט אײנשטעלען אין באַשטימטעפאָרמען פאָרמען און קען ניט ארױסברענגען קײן גוטע באַרוהיגענדע רעזולטאַטען ביז די אינטעלעקטועלע און געזעלשאַפטליכע עמאַנציפּאַציע פון דער פרױ װעט דערגרײכען אַזאַ מדרגה, אַז זי װעט זײן אומאָפּהענגיג פון געזעלשאַפטליכע פאָראורטײלען, װעט װיסען איהר אײגענע נױטען און װעט האָבען די מעגליכקײט זײ צו באַפרידיגען.

קאַפּיטעל 9.
װאקענראָדער : ראָמאַנטיזם און מוזיק.
װאַקענראָדער'ס ביכעל ; װי ער שילדערט זיך אין זײן העלד
בערגלינגער ; דער אַנעקדאָט מיט'ן הונט ; טיק און װאַקגגנראָדער ;
די קאַטױלישע טענדענץ ; טיק'ס ענטוזיאַזם פאַר מוזיק ; נא-
.װאליס'עס הסכמה ; די קלינג-קלאַנג לידער ; טיק'ס שפּראַך-
מוזיק ; האָפמאַן געהט נאָך װײטער.
אין זײנע „בריעף װעגען לוצינדע" האָט שלײערמאכער, דער שטאָלצער, דער בכבוד'ער, אָנגעשטרענגט זײן גאַנצען שכל צו געפינען אינ'ם בוך עפּעס װאָס איז פאַרענדיגט, װאָס וזאָט אַ זין. ער האָט ארײנגעטראָגען אַהין זײנע פּערזענליכע מײנונגען. אָבער זײן פּאָזיציע איז געװען אַ פאַלשע. באַהאַנדלענדיק אַן אומרעאַל בוך, האָט ער פּרובירט צו פאַרענטפערען אַ רעאַלע פראַגע, צו שטיצען א פרײען, העכערען מאָראַלען שלחן ערוך אױף אַ װערק װאָס, אנשטאט צו טאָן דאָס װאָס עס האָט געזאָלט טאָן, דהײנו, באַװײזען די מעגליכקײט צו מאַכען פּאָעזיע פון לעבען, האָט עס בלױז דערצײלט װעגען די פאַנטאַסטישע ספּעקטאַקלען פון עטליכע טאַלאַנטירטע מענשען, װעלכע האָבען צעזײט געדאַנקען װעגען פּאָעזיע אין אַ װילדער, צעלאָזענער װירקליכקײט.
„לוצינדע" איז אין תּוך געװען פּוסט. און אָט דער פּוסטער, לײדיגער אידעאַליזם איז אַ שטריך װאָס אַלע פאַרשידענע פאַרצװײגונגען פונ'ם ראָמאַנטיזם פאַרמאָגען. געטע'ס פּראָמעטעאוס שרײט צו צעאוס'ן : „האָסטו זיך פאָרגעשטעלט אַז איך װעל האַסען דאָס לעבען, אז איך װעל אַנטלױפען אין דער מדבר, װײל אַלע מײנע טרױמען-בליטען זײנען ניט רײף געװאָרען ?" אַזױ רעדט אַ פּראָמעטעאוס, אַזױ רעדט אַ געטע. עס איז אָבער געװען גאַנץ נאַטירליך, אַז דער דאָזיגער געפיהלפולער יונגער דור זאָל ארױסברענען אַ גרופּע שרײבער װעלכע, טאַקע דערפאַר װאָס 154

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
155
זײערע „טרױמען-בליטען זײנען ניט רײף געװאָרען", צוליב דער פאַרצװײפעלטער אומצופרידענהײט מיט דער װירקליכקײט, האָבען זיך אָנגעכאַפּט אָן דער לײדיגער לופט און האָבען נאָכגעפאָלגט שאָטענס, װעלכע זײ האָבען עקשנות'דיג געװאָלט באַשענקען מיט אַ קערפּערליכער עקזיסטענץ, און זײ האָבען געהאַלטען אַז בלױז קונסט און פאָעזיע, און זײער עלעמענט און אָרגאַן— דער כח הדמיון, זײנען װיכטיג און לעבעדיק, אָבער אַלע אַנדערע זאַכען (מיט אַנדערע װערטער, דאָס װירקליכע לעבען) איז, פּונקט װי װוּלגאַרע פּראָזע, זינלאָז, נאָך מעהר, שלעכט אין די אױגען פון'ם גאון. *)
און פון דעסטװעגען זײנען די ערשטע פּרעדיגער פון דער דאָזיגער נײער טעאָריע געװען װײט פון װילדקײט אָדער עזותפּנימ'דיגקײט. דאָס ערשטע פּנים װאָס קומט אַקעגען אונזער בליק איז פּונקט פאַרקערט, עס איז מאָדנע אײדעל, עס געהערט צו די רײנסטע און מילדסטע אין דער גאַנצער מאָדערנער ליטעראַטור — דאָס בלאַסע, פײנע פּנים פון װאַקענראָדער'ן.
דער ראָמאַנטישער ענטוזיאַזם פאַר קונסט האָט זיך לכתחילה אױסגעדריקט אין אַ דעליקאַט שטיקעל אַרבײט פון דער פעדער פון אַ װאַרעמען בחור בײ װעמען דאָס לעבען איז פאַרקירצט געװאָרען אַ דאַנק דעם קאָנפליקט צװישען זײן ברענענדיגען פאַרלאַנג צו לעבען פאַר דער קונסט און דער פליכט װאָס זײן פאָטער האָט אױף איהם אַרױפגעצלואונגען צו פאַרנעמען זיך מיט אַ פּראַקטישער פּראָפעסיע. ער איז געשטאָרבען מיט לחלוטין אױסגעשעפּטע כחות אין זײן פינף און צװאַנציגסטען יאָר. זײן לעבען איז געװען װי אַ מילד, לײכט װינטעל װאָס װאַרעמט די לופט אין אַן ערשטען פרילינג טאָג, און רײצט די ערשטע בלומען. זײנע בריף צו טיק'ן, װעלכער איז געװען זײן אינטימער פרײנד, און װעמען ער האָט אָהן אַ שיעור באַװוּנדערט, װײזען אַרױס כמעט אַ מײדעלשע ליבע פאַר'ן דאָזיגען מענשען, װעלכער איז געװען מענליכער און באַרימטער.
אַין יעדער, מעהר אָדער װײניגער װיכטיגער ביבליאָטעק,

געאָרג בראַנדעס
מעג מען זיך זיכער ריכטען צו געפינען אַ קלײן, שעהן-געדרוקט ביכעל, װאָס איז אַרױסגעגעבען געװאָרען אין 1797, און רופט זיך 8ז0טעל—עסל8ס1צ מסמסלס11פֿ8מטע 8סמ1ס מסמט88ס1עס8עססבּעסע
(„השתפכות הנפש פון אַ קונסט-ליבהאָבער, אַ מאָנאַך")
דעם שרײבער'ס נאָמען װערט ניט אָנגעגעבען. פאַראַן אַ װיניעט, ראַפאַעל'ס קאָפּ, װעלכער זעהט אױס מיט די גרױסע אױגען, פולע ליפּען, און שלאַנקען האַלז, װאָס מען גיט אָן אין זײנע פּאָרטרעטען, װי עפּעס אַ הױך אינטעלעקטועלער קריסטליכער דינער פון װענוס'ן, װאָס איז שױן װײט פאַרגאַנגען אין שװינדזוכט. די אױפשריפט אונטער'ן בילד איז ניט בלױז „ראַפאַעל", נאָר „דער געטליכער ראַפאַעל", ד. ה., דער ראַפאַעל פון די ראָמאַנטיקער. דאָס דאָזיגע געשמאַקע ביכעלע איז אַ מין ערשטע צעל פון'ם גאַנצען ראָמאַנטישען אָרגאניזם. ארום איהם גרופּירען זיך די שפּעטערדיגע װערק. כאָטש עס קומט ניט אַרױס פון אַ מעכטיגער שאַפענדיגער קראַפט, איז אָבער זײן באַפרוכפּערונג כח געװען װוּנדערליך גרױס. עס איז אַ בוך װאָס פארמאָגט בלױז פלאַנץאַרטיגע, אַרומפלעכטענדיגע אידעען, בלױז פּאַסיװע אײנדרוקען; נאָר דער װאַקס אין װעלכען די אײנדרוקען זײנען אײנגעקריצט איז אַזױ רײן, אַז די אײנדרוקען זײנען פעסט און בולט. דער נאָמען איז ניט פאַרפירעריש. דער שרײבער גיסט אױס זײן האַרץ אין אַ שטראָם פלאַמענדיגען און רעליגיעזען ענטוזיאַזם פאַר קונסט, אױסדריקענדיק עטליכע אײנפאַכע אידעען אױף אַן אײנפאַכען אומרעטאָרישען אופן. די אײנציג דערלױבטע שטעלונג צו קונסט פאר אַ מאָנאַך, איז איבערגעגעבענקײט. גרױסע אַרטיסטען זײנען אין זײנע אױגען געבענשטע, הײליגע צדיקים. זײן באַװוּנדערונג פאַר זײ איז די באַװוּנדערונג פון א קינד. אין דער שאַפונג פון דאָזיגען בוך האָט טיק מעהר װי אײן מאָל צוגעהאָלפען װאַקענראָדער'ן. אָבער די אײנפאַכע ביאָגראַפיע פונ'ם יונגען מוזיקער, יאָזעף בערגלינגער, איז אין גאַנצען װאַקענראָדער'ס אַרבײט. בערגלינגער'ס אײדעלער כאַראַקטער דערמאָנט אונז אָן יאָזעף דעלאָראָמ'ען, דעם פיקטיװען העלד, אין װעמען

רי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
גר יונגער ראָמאַנטיקער, סענט בעװ, האָט זיך אלײן געשילדערט. בערגלינגער איז װאַקענראָדער. פונקט װי װאַקענראָדער שטעלט ער זיך אַנטקעגען דעם באַשלוס פון זײן פאָטער, אַז ער זאָל ניט װערען קײן אַרטיסט, און גלײכצײטיג פירט ער אָן נאָך אַ שטאַרקערן קאַמף מיט זיך אַלײן בנוגע זײן פּאָזיציע אין באַצוג צו קונסט. עס באַפאַלט איהם אַ מורא — װעלכע, װי מאָדנע עס זאָל ניט קלינגען, באַגעגענט דעם יונגען ראָמאַנטיזם דאָ, אױף דער סאַמע שװעל, װי אַ שאָטען פון זײן מזל — די מורא טאָמער װעט ער װערען אומפעהיג פאַר'ן אמת'ן לעבען װען ער װעט צו טיף פאַרזינקען אין דער קונסט. רי.קערט האָט מײסטערהאַפט אױסגעדריקט די דאָזיגע אידעע אין די פאָלגענדע שורות :
יאָזעף דריקט עס אױס אַזױ : די קונסט איז אַ רײצענדיגע, פאַרבאָטענע פרוכט ; דער װאָס האָט אַמאָל פאַרזוכט איהר זיסע, אינװײניגסטע זאַפט איז אַ פאַרפאַלענער פאַר דער אַקטיװער, לעבעדיגער װעלט. די נשמה װעלכע די קונסט האָט צעװאַרימט. איז צעטומעלט און הילפלאָז װען זי געפינט זיך פּנים אל פּנים מיט דיער װירקליכקײט. יאָזעף אַלײן װערט באַפרײט פונ'ם דאָזיגען אומנליקליכען צושטאַנד ערשט װען הערליכע מוזיק הײבט איהם אױף איבער די צרות פון דער ערן-. אָבער ער װערט באַהערשט פון זײנע שטימונגען. ער פאַרגלײכט גטנין טרעפליך זײן נשמה צו דער „עאָלישער האַרף, װעמעס סטרונעס עס ציטערען
*) די קינדער פון די קונצענמאַכער װעלכע שלינגען שװערדען
אין מאָדראַס, איבען זיך ניט אױף קײן נאַשערײען.
זײ לערנען זיך די באַמבוס שפּיצען צו פאַרשלינגען,
זײ זאָלען װײטער-צו עס ביז דער שװערד דערפירען
װילסטו די שװערד פון װיסענשאַפט פאַרשלינגען גרױסערחײט
מאָרפסטו נאָך איגגעלװײז פון קיכעלעך גיט לעבען.

אױף פון אַן אָטעם לואָס קומט, קײנער װײס ניט פון װאַנען, און אױף װעלכע די בײטענדיגע װינטלעך שפּילען װען זײ װילען." מוזיק איז געװען די קונסט װאָס װאַקנעראָדער האָט געליבט און צום בעסטען פאַרשטאַנען ; אין זײנע „פאַנטאַזיעס איבער דעם ענין פון קונסט", װאָס איז פאַרעפענטליכט געװאָרען נאָך זײן טױט, שטעלט ער זי אַװעק העכער פון אַלע אַנדערע קונסטען.
װאַקענראָדער איז ענליך צו נאָװאַליס'ן בנוגע זײן גײסטיגען צוזאַמענשטעל, אָבער ער האָט פאַרמאָגט נאָך װינציגער פעהיגקײט אַנטקעגען צו שטעלען זיך די שטורעמס פון לעבען. ער איז געװען אױף אַ געװיסער מאָס גוטהאַציג און גלױביג, דאָס איז געװען אַן עכטע ראָמאַנטישע גלױביגקײט, װאָס האָט אומעטום געזעהן סודות און נסים. די דאָזיגע נײגונג זײנע האָט געבראַכט דערצו אַז זײנע חברים זאָלען איהם אָפּטאָן שפּיצלעך, כאָטש זײ אַלײן זײנען אַלע געװען מעהר אָדער װײניגער עלול צו זעהן האַלוצינאַציעס און גענײגט צו גלױבען אין נסים. אַ באַריכט פון אַזאַ סאָרט שפּיצעל איז פאַרבליבען, אַזאַ אַנעקדאָט װאָס מען קען געפינען בלױז אין דער ביאָגראַפיע פון אַ ראָמאַנטיקער. אין דער אמת'ן דאַרף מען זעהן די ראָמאַנטיקער אין זײער טאָג-טעגגיך לעבען, און בײ זײערע שרײב-טישען כדי צו פאַרשטעהן זײערע טעאָריעס. װאַקענראָדער איז געװען אַ סטודענט מיט התמדה, און האָט קײנמאָל ניט פאַרפעלט קײן לעקציע מיט זײן אײגענעם װילען. צװײ פון זײנע װינציגער געװיסענהאַפטע פרײנט זײנען ארײן אין זײן צימער אין דער שעה פון אַ געװיסער לעקציע, װיסענדיק אַז ער װעט אין דער הײם ניט זײן, און האָבען צוגעבונדען אַ הונט צו דער שטול לעבען זײן שרײב-טיש, אין אַ זיצענדיגער פּאָזע. בײדע לאַפּעס האָבען זײ פאָרזיכטיג אַװעקגעלײגט אױף אַ גרױס בוך װאָס איז געלעגען אָפען אױפ'ן טיש. די קלוגע חיה, װאָס איז געװען געװױנט צו אַזעלכע קונצען, איז געזעסען שטיל אין דער דאָזיגער לעכערליכער פּאָזיציע, און די צװײ פרײנד האָבען זיך באַהאַלטען אין אַ דערבײאיג צימער צו זעהן װאָס עס װעט אַרױסקומען פון זײער קאָנספּיראַציע. אַהײם קומענדיק אַ ביסעל פריהער װי געװײנליך צו נעמען עטליכע פּאַפּירען, װעלכע ער האָט פאַרגעסען, איז װאַקענראָדער געבליבען

די דאָשנטישע שול אין דײאלאַנה
באַװעגלאָז, נשתומם, גאַפענדיק אױפ'ן אלנט אלן זײן נײער מלאכה. אַזױ װי ער האָט מורא געהאַט צו פאַרנאַכלעסיגען זײן פליכט און ניט װילענדיק מאַכען א סוף צו דער מערקװירדיגער ערשײנונג, האָט ער פּאַמעלעך גענומען די פּאַפּירען פון טיש און פאַרלאָזען דאָס צימער. בײנאַכט, װען קײנער האָט ניט ארױסגעװיזען קײן פאַרלאַנג צו רעדען האָט ער פּלוצלונג איבערגעריסען די שטילקײט זאָגענדיק מיט גערירטקײט : „מײנע פרײנד, איך װיל אײך זאָגען אַ װוּנדערבאַרע זאַך: אונזער שטאַלמײסטער (דער הונט) קען לײענען".*)
לײענט זיך דאָס ניט װי אַ סצענע פון טיק'ס „קעצעל אין שטיװעל" אָדער האָפמאַנ'ס מעשה פון'ם הונט בערגאַנצאַ ? קוקען די דאָזיגע ביכער ניט אױס צו זײן, כאָטש זײ זײנען מאָדנע אומרעאַל, װירקליכע קאָפּיעס פון'ם פּריװאַטען לעבען פון די ראָמאַנטיקער ? אין „קאַטער מור" זאָגט די קאַץ : „אין צימער פון מײן בעל הבית האָט מיך קײן זאַך ניט אַזױ צוגעצױגען װי דער שרײב-טיש, װעלכער איז געװען פאַרזײט מיט ביכער, מאַנוסקריפּטען און אַנדערע מערקװירדיגע אינסטרומענטען. איך װאָלט געקענט רופען דעם דאָזיגען טיש אַ צױבער קרײז װוּהין איך בין געגען מײן װילען ארײנגעצױגען געװאָרען, און די גאַנצע צײט האָב איך געפיהלט אַ יראת הכבוד, װאָס האָט ניט דערלאָזט אַז מײנע נײגונגען זאָלען מיך גלײך בײקומען. אָבער אַמאָל, װען מײן בעל הבית איז ניט געװען, האָב איך איבערגעװעלטיגט מײן מורא און בין אַרױפגעשפּרונגען אױפ'ן טיש. װאָסער גליק צו זיצען צװישען די פּאַפּירען און ביכער און ארומנישטערן אין זײ!" דערנאָך גיט זי אַ פלינקען עפען אױף אַ גרױס בוך מיט איהרע לאַפּעס און סטאַרעט זיך צו לײענען די געדרוקטע צײכענט. אָבער אין דער זעלביגער רגע װען די קאַ-ז פיהלט װי אַ מערקװרידיגער גײסט באַזעצט זיך אין איהר, װערט זי פאַרציטערט פון איהר בעל הבית, װעלכער קומט ארײן מיט אַ געשרײ „פאַרשאָלטענע חיה !" און לױפט צו צו איהר מיט אַ שטעקען. נאָר ער ציהט זיך גלײך צוריק, אױסרופענדיק : „קאַץ, קאַץ, דו לײענסט ! דאָס

טאָר איך ניט און װעל דיר ניט שטערען. מיט װאָסער װוּנדערלינען פאַרלאַנג צו װיסען דו ביסט געבױרען געװאָרען !"
אַזאַ סצענע קען מעהר ניט קלינגען װי אומנאַטירליך אין אַ רײן פאַנטאַסטישער מעשה בעת מיר האָבען געזעהן װאָס עס קען זיך טרעפען אין אמת'ן לעבען. עס דוכט אַזױ װי מיר װאָלטען געזעהן װי דער רעגענבױגען פון דער פאַנטאַסטישער פאָרשטעלונג שפּרײט אױס זײן געװעלב איבער דער גאַנצער ראָמאַנישער באַװעגונג פון איהר ערשטען מילדען, כאָטש ערגסטען, אָנזאָגער, ביז איהר לעצטען כ ופ'דיגען, אַריסטאָקראַטישען װאָרט-פירער, פון װאַקענראָדער'ן ביז האָפמאַנ'ען. װען מיר באַגעגענען אין „טיק'ס לעבען" אָהן אַ שיעור באַריכטען פון ענליכע האַלוצינאַציעס, הײבען מיר אָן חושד צו זײן אַז ס'איז ניטאָ קײן זאַך, װי פאַנטאַסטיש זי זאָל ניט זײן, װאָס מען קען געפינען אין די שריפטען פון די ראָמאַנטיקער, װאָס זײער פיבערישע פאַנטאַזיע האָט זײ ניט אײנגערעדט אַז זײ זעהען זי אין אמת'ן לעבען.
עס איז זעהר און זעהר אינטערעסאַנט צו באַמערקען, ניט בלױז די װירקונג װאָס װאַקענראָדער'ס שטימונגען און געפיהלען האָבען אױף טיק'ן, נאָר אױך װי אזױ טיק, װעלכער געפינט זיך אונטער אַזאַ אײנפלוס, באַטײליגט זיך אין װאַקענראָדער'ס אַרבײט. דאָס ערשטע װאָס מיר באַמערקען איז, װאָס טיק, װעלכער האָט ביז איצט, בלױז אין די באַפרײאונג-מאָמענטען פון זײן שאַפען, געקענט אַרײס'כשופ'ן פון דער פינסטערניש װיליאַם לאָװעל-אַרטיגע שטימונגען און געבען זײן רײכען טאַלאַנט פרײע באַװעגליכקײט, לערנט פון װאַקענראָדער'ן צו גלױבען אין כח הדמיון און אין קונסט װי מעכטיגע כחות אין מענשליכען לעבען, און דורך דעם איז ער געקומען צום אײנציגען פעסטען באַזיס פאַר אַ װעלט אַנשױאונג, װעלכע ער האָט אַמאָל דערגרײכט. דאָס צװײטע איז, דער װײניגער אומאָפּהענגיגער גײסט פון אָט די צװײ, געהענדיק אין װאַקענראָדער'ס טריט, שטרײכט ער אונטער אַלע זײנע טענדענצען, פירענדיק זײ צו װילד-פאַנטאַסטישע, דאָך נאַטירליכע שלוסען.
בלױז אין די דאָזיגע טײלען פון דעם „השתפכות הנפש". ושו טיק האָט מיטגעאַרבײט ערשײנט די קאַטױלישע טענדענץ

די ראָהאָנטישע שול אין דײאלאַנד
אומפאַרשטעלט. טיק איז יענער, װאָס מאַכט אַז דער מאַלער אַנמאָניאַ זאָל פארגעטערן ניט בלױז די קונסט, נאָר אױך „די הײליגע בתולה און די הײליגע אַפּאָסטאָלען"; און דאָס װערטעל, אַז די אמת'ע ליבע פאַר קונסט דאַרף זײן אַ „רעליגיעזע ליבע אָדער אַ באַליבטע רעליגיע", געהערט טאַקע טיק'ן. אָבער דאָס מערקװירדיגסטע פון אַלץ, װי אַ ביאָגראַפי ער דאָקומענט, איז אַ בריף, װעלכען טיק האָט זיכער געשריבען, כאָטש ער האָט עס געלײקענט, דער בריף אין װעלכען אַ יונגער מאַן, אַלבערט דירער'ס אַ תּלמיד, װאָס איז געקומען קײן רױס טודירען קונסט, באַשרײבט זײן איבערגאַנג צום קאַטאָליציזם. עס קומט פאָר אין דער קירך פון הײליגען פּעטער. „די קלינגענדיגע לאַטײנישע זמירות, װעלכע האָבען דורך זײער שטײגען און פאַלען דורכגעדרונגען די װאַקסענדיגע מוזיקאַלישע קלאַנגען פונקט װי שיפען װאָס שנײדען זיך דורך די כװאַליעס פון'ם ים, האָבען דערהױבען מײן נשמה אַלע העכער און העכער. װען די מוזיק האָט אַדורכגענומען מײן גאַנצע נשמה און איז געפלאָסען אין אלע מײנע אָדערען, האָב איך זיך אױפגעכאַפּט פון מײן אינערליכער ארײנגעטראַכטקײט און זיך אַרומגעקוקט, און דער גאַנצער טעמפּעל האָט מיר אױסגעקוקט צו זײן לעבעדיק, אַזױ פאַר'שכור'ט בין איך געװען מיט דער מוזיק. אין דער זעלביגער רגע איז שטיל געװאָרען ; אַ גלח איז צוגעגאַנגען צום הױכען אַלטאַר און מיט אַן אײנדרוקספולער באַװעגונג האָט ער הױך אױפגעהױבען דאָס הײליגע ברױט אין די אױגען פון פאַרזאַמעלטען עולם. אַלע זײנען געפאַלען אױף זײערע קניהען, און טרומײטען, און איך װײס ניט װאָסערע מעכטיגע אינסטרומענטען, האָבען אַרײנגעדונערט און ארײנגעשאַלט דעם גײסט פון יראת הרוממות אין כזײן סאַמע נשמה. דערנאָך האָט זיך מיר פּלוצלונג אױסגעװיזען אַזױ װי דער גאַנצער קניהענדיגער עולם װאָלט געבעטען פאַר מײן נשמה און איך האָב אױסגעמישט מײנע תּפלות מיט זײערע."
די דאָזיגע ציטאַטע איז באַזונדערס אינטערעסאַנט, װײל זי אַנטהאַלט אַ זיכערען באַװײז (װאָס דער גרינדליכסטער פון אלע באַָבאַכטער און קריטיקער, העטנער, הגזט פאַרזעהן), אַז די נײגונג צום קאַטאָליציזם האָט געהאַט איהרע װאָרצלען אין סאַמע

געאָרג בענדעס
ערשטען פּרינציפּ פֿון דער ראָמאַנטישער באַװעגונג. סײ העטנער און סײ יוליאַן שמיט גיבען צו צופיעל װיכטיגקײט צום פאַקט אַז שלעגעל, אױף דער עלטער, אין זײן גוט-באַקאַנטען בריף צו אַ פראַנצױזישער דאַמע, שרײבט צו זײן קאַטױלישע נײגונג צו אַ **יןיז8י" ע01*סזע (קינסטלער נאַטור). װאָרים די אורזאַך, דער אורשפּרונג פון דער קינסטלער נאַטור ליגט אינ'ם אָפּקערען זיך פון ראַציאָנאַלקײט.
אָבער די קאַטױלישע נײגונג איז ניט געװען די אײנציגע נײגונג װאַקענראָדער'ס אָן װעלכער טיק און זײן שול האָבען זיך אָנגעכאַפּט און מגזם געװען. אין די „פאַנטאַזיעס איבער דער קונסט" לױבט װאַקענראָדער די מוזיק װי די קונסט פון אַלע קונסטען, די קונסט װאָס, מעהר פון יעדער אַנדערער, איז פעהיג אָפּצוהיטען און קאָנדענסירען די געפיהלען פון מענשליכען האַרצען,. צו לערנען אונז, „פיהלען די געפיהלען". װאָס דען, װאָס נאָך האָבען די ראָמאַנטיקער געפיהלט ? דאָס איז געװען װי אָנגעמאָסטען פאַר טיק'ן. װאַקענראָדער האַלט מוזיק העכער פון פּאָעזיע און באַהױפּט, אז די שפּראך פון דער מוזיק איז אַ סך רײכער. צו װעמען זאָל דגס אַפּעלירען אַזױ שטאַרק װי צום מענשען װעמעס לידער זײנען גיכער אַן אױסדרוק פון דער שטימונג אין װעלכער מען שרײבט פּאָעזיע אײדער פּאָעזיע אַלײן, גיכער קונסט-שטימונגען אײדער קונסט-װערק ?
טיק געהט װײטער פון װאַקענראָדער'ן און ער קלײבט אױס פון דער מוזיק די אינסטרומענטעלע מוזיק אלס די אײנציגע װוּ די קונסט איז װירקליך פרײ, באַפרײט פון אַלע באַגרענעצונגען פון דער דרױסיגער װעלט. אױך האָפמאַן, װעלכער איז געװען סײ אַ מוזיקער און סײ אַ דיכטער, רופט אָן די אינסטרומענטאַלע מוזיק די ראָמאַנטישסטע פון אַלע קונסטען. און דאָס װאָס פּונקט אין יענער צײט עמאַנציפּירט בעטאָװען די אינסטרומענטאַלע מוזיק און הײבט זי אױף צו איהר העכסטער אַנטװיקלונג, קען דערמאָנט װערען װי אַ מערקװירדיגער בײשפּיל פון דעם צוזאַמענהאַנג װאָס עקזיסטירט תּמיד צװישען די גרױסע אינטעלעקטועלע ערשײנונגען פון אַן עפּאָכע, װי אַ שטאַרקער באַװײז פונ'ם פאַקט אַז די ראָמאַנטיקער, מיט זײער גאַנצער כלומר'ש-

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאַנד
טער און װירקליכער אומאָפּהענגיגקײט און ספּאָנטאַניטעט, האָבען זיך אומבאַװוּסט אונטערגעגעבען און נאָכגעפאָלגט אַן אלגעמײנער טענדענץ.
אזױ װי דער ענטוזיאַזם פאַר דער מוזיקאַלישער טיפקײט און דעם מוזיקאַלישען פײער האָט זיך אזױ ארום ארײנגעריסען אין דער ליטעראַטור, איז טיק באַלד געקומען דערצו אַז ער האָט געהאַלטען דעם געפיהלפולען מעלאָדישען קלאַנג פאַר דער אײנציג אמת'ער, דער אײנציג רײנער פּאָעזיע. זײן „ליבעס געשיכטע פון דער שעהנער מאַגעלאָנע" איז אַ גוטער בײשפּיעל דערפון. אפילו אין דער פּראָזאַישער טײל פװ דער מעשה געפינט מען בלױז קלאַנגען און אָפּקלאַנגען, דאָס איז דעם העלד'ס געפיהלען און די לאַנדשאַפט װאָס דינט װי אַ הינטערגרונד פאַר זײ. דער גראַף הערט גאָר ניט די קלאנגען ארום איהם ; װײל „די מוזיק אַרום איהם האָט פאַרטרונקען דאָס רױשען פון די בײמער און דאָס שפּריצען פון די פאָנטאַנען". און די דאָזיגע אינערליכע מוזיקװידער װידער װערט פאַרטרונקען פון די זיסע טענער פון װירקליכע אינסטרומענטען. „די מוזיק איז געפלאָסען װי אַ מורמלענדיק טײכעל און ער האָט געזעהן דעם צױבער פון דער פּרינצעסין זיר װיגענדיק אױף אַ זילבער שטראָם, געזעהן װי די כװאַליעס קושען דעם זױם פון איהר קלײד... מוזיק איז איצט געװען די אײנציגע באַװעגונג, דאָס אײנציגע לעבען אין דער נאַטור". דערנאָך שטאַרבט אָפּ די מוזיק. „װי א שטראָם בלױ ליכט" פאַרשװינדט זי אינ'ם רױם ; און דערנאָך ערשט הײבט דער ריטער אלײן אָן צו זינגען.
אין „גאָרטען פון פּאָעזיע" װעגען װעלכען מיר לײענען אין „צעברינאָ" זינגט אַלץ, די רױזען און די טוליפּען, די פײגעל און די בלױקײט פון הימעל, פאָנטאַנען און שטורעמס, שטראָמען און גײסטער, אַלץ זינגט. אין „בלױען פױגעל" לײענען מיר, אַז „די בלומען האָבען זיך געקושט מעלאָדיש". אין דער דאָזיגער ליטעראַטור האָט אַלץ זײן מוזיק, — דאָס לבנה-ליכט, ריחות, מאַלערײ, אַלץ: אָבער פון דער אַנדערער זײט לײענען מיר װעגען די שטראַלען, דעם פּאַרפום, און די פאָרמען פון מוזיק : „זײ האָבען געזונגען מיט מעלאָדישע העלזער צו טאַקט פון דער מוזיק פון די

לבנה שטראַלען". דער ראָמאַנטיזם האָט זײ אָפּגעװענדט פון דער מאַטעריעלער װירקליכקײט. אַ באַשטימטע, קערפּערליכע פאָרם, נאָך מעהר, אַ בולט'ע פאָרשטעלונג פון גײסטיגע צושטאַנדען איז פאַר זײ געװען אוממעגליך. ניט דאָס האָבען זײ געמײנט. אין זײערע אױגען אין דאָס ממשות'דינע געװען גראָב און װוּלגאר. יעדע בולט'ע כאַראַקטעריסטיק צערינט אין עפּעס אַ מין אױפלײזענדיגען בליק. זײ האָבען מורא צו פאַרלירען אין טיפקײט און אומענדליכקײט, דורך דעם װאָס זײ װאָלטען אפשר געקענט געװינען אין צוריקגעהאַלטענקײט און אין פּלאַסטישער קראַפט.
אַלע װאָרט-פירער פון דער שול זײנען מסכים דערצו. דער ערשטער און װיכטיגסטער איז נאָװאַליס. זײנע „הימנען צו דער נאַכט", און אַלע זײנע לירישע לידער זײנען אין דער אמת'ן פּאָעזיע פון דער נאַכט און פון בין השמשות, און אין דער טונקעלקײט זײנען בולט'ע שטריכען אוממעגליך. זײן פּסיכאָלאָגישער צװעק איז, װי ער אלײן זאָגט, צו דערגרונטעװען די נאָמענלאָזע, אומבאַװוּסטזיניגע קרעפטען פון דער נשמה. דערפאר איז זײן עסטעטישע טעאָריע ,אַז די שפּראַך דאַרף װערען מוזיקאַליש כדי זי זאָל װידער װערען אַ ליד ; און ער האַלט אױך, אַז אין פּאָעטישער ארבײט דאַרר ניט זײן קײן שום אײנהײט אַ חוץ די אײנהײט פון גײסט די אײנהײט פון דער אידעע און פון דער האַנדלונג איז ניט נױטיג. „מען קען זיך פאָרשטעלען, זאָגט ער, דערצײלונגען מיט ניט מעהר צוזאַמענהאַנג װי עס איז דאָ אין די פאַרשידענע טײלען פון אַ חלום, לידער װאָס זײנען מעלאָדיש און פול מיט שעהנע װערטער, נאָר זײ האָבען ניט קײן געדאַנק און קײן פאַרבינדונג ; דאָס העכסטע איז אַ באַגרײפליכער סטראָף דאָ און דאָרטען, װי שטיקער פון לחלוטין אומפאַרבונדענע זאַכען. די דאָזיגע אמת'ע פּאָעזיע קען, פאַרשטעהט זיך, בלױז האָבען אַן אַלגעמײנע אַלעגאָרישע באַדײטונג און אַן אומדירעקטע װירקונג, װי מוזיק."
װי גענצליך דאָס האַרמאָנירט מיט פרידריך שלעגעל'ס טעאָריעס ! שלעגעל, װאָס זײן טבע איז באַשטאַנען פון אַ רײח שטימונגען, װעלכער האָט ניט פאַרמאָגט גענוג װילענס-קראַפט אױסצופירען אַ פּלאַן, װאָס זײן אײגענע קאַריערע איז ענליך

די ראָמאַנטישע שול אין די'טשלאַנד
צו אַן אַראַבעסק װאָס האָט אַ בעזים-אַרטיגען אָנהײב און ענדיגט זיך מיט אַ צלם געמאַכט פון אַ גאָפּעל מיט אַ מעסער, ער זאָגט : „דער אַראַבעסק, װוּ די ליניע אַלײן װיגט זיך אײנפאַך מוזיקאַליש, איז די עלטסטע, די אורשפּרינגליכע פאָרם אין װעלכער עס דריקט זיך אױס די מענשליכע פאַנטאַזיע. זײנע קאָנטורען זײנען ניט בולט'ער פון די קאָנטורען פון די װאָלקענס אין אָװענט הימעל". דער דאָזיגער געדאַנק איז אַ טרעפליכער װען מען װענדט איהם אָן ניט אױף דער פאַנטאַזיע בכלל נאָר אױף דער פאַנטאַזיע פון די ראָמאַנטיקער. טיק'ס לירישע לידער זײנען ענליך צו געטע'ס װי די װאָלקענס אױפ'ן האָריזאָנט זײנען ענליך צו שנײ-באַדעקטע בערג. אונזער שטעלונג צו דער לירישער פּאָעזיע פון די ראָמאַנטיקער איז ענליך צו פּאלאָניוס'עס שטעלונג צו די װאָלקענס : „זעהסטו יענעם װאָלקען װאָס זעהט אױס כמעט װי אַ קעמעל ? — בנאמנות, ער זעהט װירקליך אױס װי א קעמעל. — עס דוכט מיר, אַז ער זעהט אױס װי אַ װיזעל.— ער האָט אַ רוקען װי אַ װיזעל. — אָדער גאָר פון א װאלפיש ? — זעהר ענליך צו אַ װאַלפיש". אין נאָװאַליס'ן, לכל הפּחות, אין די לידער זײנע, געפינען מיר דאָך אַ ממשות'דינע, בולט'ע אַרטיסטישע פאָרם, אין מיק'ס שריפטען שװימט אַלץ ארום אין דער פאָרם פון אַ מין נעפּעל אָדער פּאַרע, װאָס דאַרף אַנטשפּרעכען דעם מיסטעריעזען און געהאָפטען פײער פון דער טעמע. די קונסט אַרבײט װערט אָפּגעשטעלט און בלײבט אין איהר ערשטער עמבריאָנישער מדרגה פון אַ פּאַרע קנױל. אָט דער עלעמענטאַרער פּראָדוקט פון דער פאַנטאַזיע װערט באַצײכענט װי פּרימיטיװע פּאָעזיע. כדי נאָכאַמאָל צוריקצופירען אַ קלאָר אַרױסגעבראַכטע פּאָעטישע קונסט צו פּרימיטיװער פּאָעזיע, דאַרפען אלע בולט'ע פאָרמען זיך אױפלײזען און זיך צוזאַמען קנעטען. טיק האָט מעהר געהאַלטען פון די װערק פון די גרױסע דיכטער, װעלכע זײ האָבען געשריבען אײדער זײער סטיל איז געװען אַנטװיקעלט, אדער װעלכע עס האָט זיך זײ פאַרװאָלט איבערצולאָזען מעהר אָדער װײניגער אָהן אַ פאָרם (ער איז מודה אַז קײן אײנע פון שעקספּיר'ס דראַמעס האָט ניט געמאַכט אַזאַ אײנדרוק אױף איהם יױ „פּעריקלעס", װוּ בלױז אײן מײל איז עכט), און ער אַלײן,

געהענדיק אין װעג פון פּעריקלעס, האָט געשאַפען אַזעלכע װערקװי װי „גענאָװעװאַ" און „אָקטאַװיאַן" װוּ די עפּישע, לירישע און דראַמאַטישע סטילען זײנען אַלע צונױפגעמישט.
דער דאָזיגער געמיש פון סטילען איז אָנגענומען געװאָרען אין דענעמאַרק. דאָס איז געװען גוט צוגעפּאַסט צו אײלענשלײגער'ס עפּ ע יע"ע און אױך אַ ביסעל צו זײן טײלמאָל טײלמאָל זײנען די רעזולטאַטען דערפון געװען זעהר שלעכטע, װי למשל, אין האַוק'ס פּי4יזז48ש8ע.
אַזױ װײט דערגרײכט טיק'ס פאָרמלאָזיגקײט, אַזױ אוממעגליך איז עס פאַר איהם (אין זײן ראָמאַנטישער פּעריאָדע) צו קאָנדענסירען, אַז ער איז װײניג פרוכטבאַר אַפילו אין לירישער פּאָעזיע. ער מעג זיך אַ סך רעדען װעגען מוזיק און װעגען דער מוזיק פון װערטער, אָבער ער איז ניט באַשאָנקען מיט קײן ריטם ; װי עס װײזט אױס האָט ער קײן גוט אױער ניט געהאַט. א. װ. שלעגעל איז טױזענט מאָל העכער געװען פון טיק'ן אינ'ם דאָזיגען פּונקט, װי מען קען עס זעהן פון זײנע װוּנדערבאַרע איבערזעצונגען פון די לידער אין *1סע-7 י. עס איז אָבער אמת װעגען טיק'ן און װעגען די מײסטע ראָמאַנטיקער, אַז ניט קוקענדיק אױף זײערע רײד װעגען אַ מעלאָדישען סטיל, זײנען זײ אַלײן געװען מעלאָדיש בלױז דעמאָלט װען זײ זײנען אָנגעקומען צו יענעם דרומ'דיגען עטער, אונטער װעמעס פּינקטליכע כללים זײ האָבען זיך געמוזט אונטערװאַרפען. פּונקט װי פרױען פילען אָן מיט העפטערײ אַ צײכענונג אױף קאַנװע, אַזױ האָבען זײ אָנגעפילט דעם פּלאַן פון דעם סאָנעט און קאַנצאָנעט, אָנפּאַקענדיק אַזאַ שפע מיט גראַמען, אַז דער זין האָט זיך אָפט פאַרלױרען אין זײ. טיק שרײבט אין מאַגעלאָגע ן

מי ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אין באגעסענ'ס פאַוסט .געפינען מיר די פאָלגענדע, שױן אביסעל צו שטאַרקע, פּאַראָדיע אױפ'ן דאָזיגען ראָמאַנטישען קלינגקלאנג :
און ניט בלױז דעם מעטער האָבען די ראָמאַנטיקער געבאָרגט בײ די שפּאַניער און איטאַליענער, נאָר אלע סאָרטען טעכנישע קונצען. זײ האָבען זיך נאַיװ גענומען צו דער ארבײט ארױסצוברענגען אַ ליריש בילד מיט דער הילף פון ענליכע קלאַנגען און טראגישע װאָקאל-קלאגגען. זײ האָבען אײנס נאָכ'ן אנדערען באַנוצט יעדען װאָקאל און קאָנסאָנאנט פונ'ם אלף בית. מען האָט געדענקט אַז פערציג קלינגענדיגע „אַ'ס" אײנס נאָך ס'אַנדערע ברענגען אַרײן דעם לעזער אין א פרעהליכער שטימונג, און ארום צװאַנציג אומעטיגע, טרױעריגע „או'ס" צוטרײסלען זײן נשמה. נעמט למשל טיק'ס מעלאַנכאָלישען או-ראָמאַנס פונ'ם אַלטען הער װוּלף װעמען דער טײװעל כאַפּט אַװעק. דאָרטען געהט ער אַזױ װײט אז ער באַנוצט „בעגונטע" אױך'ן אָרט פון „בענאַן" צו-
*) דאָס גליק איז
פון ליבע
געװוּנען, באַצװוּנגען.
פאַרשװוּנדען
די שעה'ן
זײ פליהען צוריק.
און הײליגע פרײד,
זי שטילט מיך
און פילט אָן
דאָס פאַר'שכור'טע פרײדיג-קלאַפּענדיגע האַרץ.

ליב'ן טראַגישען עפעקט. װען מען שלעפערט אײן דעם לעזערס נערװען אַ האַלבע שעה צײט מיט אזעלכע ענדונגען װי
אינקע — שטורמע — הינונטער — בעגונטע — פער
דונקעלן — פערשלונגען — װוּלפען — מינצע גול-
דען — גראָסען, קלופטען — רוקע — דרוקע —
טוען — צונפטען — לוגען — בעדונקעלן — ער
שלוגע — אנהובע — מיט טיפען ברונסטען — פיעלען
אונקען, די הױלטען אונד װוּנקען — צו דעם רעק-
װיעם דעס טאָטען װוּלפען, דען דער דונקלע סאַטאַן
מיט פיעלען װוּנדען — ערשלוגע —
זוען אינ'ם אױער קלינגט בלױז או-טו-טו, דערגרײכט מען דעם קלימאקס, די שפּראך איז געװארען מוזיק, און מען שװימט אװעק אױס'ן שטראָם פון לױטער געפיהל. אין דער דראַמע איז די דאָזיגע װאָקאל-מוזיק צום מעהרסטען קאָמיש. אין פרידריך שלעגעל'ס אַלאַקראָס געפינט מען אָהן א שיעור גלײך-קלאַנגען און אַליטעראַציעס (כסדר'ריגע זילבען הױבען זיך אָן מיט'ן זעלביגען אות). דער העלד פארענדיגט טײלמאָל יעדע שורה, אױף דרײ אָדער פיער זײטען כסדר, מיט'ן זעלביגען װאָקאל-קלאַנג :
בורג, לוסט, מוט, שוץ, קונד, ברוסט, פורכט, אינד, רומס, טון, בונד, אונז, א. אז. װ., א. אז. װ. מען האָט פּונקט אזױ פיעל פארגעניגען פון די גלײך-קלאַננען אלײן װי פון די גאנצע שורות.

די ראָמאַנטישע שול איז דײאלאַנד
װען מען האָט „אַלאַקראָס" פאָרגעשטעלט אין װײמאר, האָט דאָס פּובליקום געפּלאַצט פון געלעכטער. געטע האָט זיך אױפגעהױבען פון זײן שטול און געשריען מיט א דונערדיגער שטים : „לאַכט ניט !" און געװוּנקען צו דער פּאָליצײ אז זײ זאָלען אַרױסװארפען יעדען װאָס װעט לאכען. מיר, װעלכע לײענען „אַלאַקראָס" איצט, זײנען דאַנקבאַר װאָס קײנער האָט קײן רעכט ניט אונז ארױסצוּװארפען.
מען דאַרף ניט קײן סך זוכען די אורזאַך פון דעם װאָס די ראָמאַנטיקער האָבען אױף זיך גענומען די גאַנצע מעטרישע באַגרענעצטקײט. אַזעלכע געצװוּנגענע קאַלטע מעטרען זײנען װי אָנגעמאָסטען פאר שרײבער װעלכע פאַרמאָגען מעטרישע געשיקטקײט אָהן דער מינדסטער ערפינדערישקײט. אָבער אַזעלכע פּאָעטישע מאָסען װי „טערצאַ ריטאַ", „אָטאָװאַ רימט" און סאָנעטען זײנען אַ גאַנץ גוטע מאַסקע פאר דער פאָרמלאָזיגקײט פון זײער אינהאַלט. װען דער נעפּעל איז אַזױ געדיכט אַז מען קען איהם שנײדען מיט אַ מעסער, צעשנײדען איהם די ראָמאַנטיקער אױף פערצעהן שטיקער און רופען עס אַ סאָנעט.
אין די פרײע מעטרען דערגרײכט די פאָרמלאָזיגקײט און די פּראָזאַישקײט דעם סאַמע שפּיץ. װי קען מען פארטײדיגען אַזעלכע שורות װי די פאָלגענדע, פון טיק'ס „רױמישע רײזע".
„װײט הינטער אונז ליגט רױם.
ערנסט איז אױך מײן פרײנד,
װאָס מיט מיר קײן דײטשלאַנד פאָרט,
װאָס מיט אַלע לעבענס כחות
גיט זיך אָפּ דער אַלטער און נײער קונסט.
דער אײדעלער רומאָר,
זײן חבר'שאַפט האָט אָפט אין שװערע צײטען
טרײסט אין לעבען מיר געשאָנקען".
דער גוט-באַקאַנטער געװאַגטער קריטיקער פון די ראָמאַנטיקער, אַרנאָלד רוגע, האָט געשריבען אַ צוגאָב צום דאָזיגען ליד, װאָס לײענט זיך אַזױ :
„הױכגעשעצטער הער הױבּראָט,
מיט דעם בעסטען װילען

זײט איהר מיר זיכער מוחל
די דאָזיגע אוממיטעלבאַרע ליריק,
כאָטש סײ אין אַלטער סײ אין נײער פּאָעזיע
קען מען אַזעלכע- ניט געפינען,
סײדען אפשר די דאָזיגע
שװאַכע פּראָבע זיך פרײ צו אימיטערען".
אָבער דער פאַרזוך צו באַזײטיגען שפּראַך צוליעב מוזיק האָט דערגרײכט דעם העכסטען פּונקט װען טיק געהט אַזױ װײט אַז ער באַשענקט די מוזיק אַלײן אָדער די מוזיקאַלישע אינסטרומענטען מיט שפּראַך פעהיגקײט. טײלמאָל איז דער רעזולטאַט קאָמיש װי אין „שטערנבאַלד" (ערשטע אױסגאַבע), װוּ אלע אינסטרומענטען רעדען. די פלײט זאָגט :
„אונזער הימעל-בלױער גײסט
פירט דיך אין דער בלױער װײטקײט.
װײכע טענער ציהען זיך,
אַ געמיש פון פיעלע קלאַנגען.
ליב קומט אונזער װאָרט ארײן,
װען די אַנדערע זינגען פרײלעך.
מיר דערצײלען פונ'ם ליבען
הימעל, װאָלקען, בלױע בערג,
מיר, דער װײטסטער הינטערגרונד
פון די גרינע פרישע בױמער."
דער דאָזיגער סאָרט געדאַנק האָט באַקומען זײן קלאַסישסטען אױסדרוק אינ'ם ליד מיט װעלכען „פאַנטאַזוס" ענדיגט זיך. די טעמע װערט דאָרטען איבערגע'חזר'ט מיט אָהן אַ שיעור װאָי ריאַציעס אַלאַ קאַלדעראָן.
ליבע דענקט אין זיסע טענער,
װײל געדאַנקען שטעה'ן צו װײט.
נאָר אין טענער איז זי גרײט
יעדע זאַך צו מאַנען שענער.
װען דער טאָן הױבט זיך אָן רעגען
און די שפּראַך האַלט זיך צוריק,
קומט די ליבע פול מיט גליק

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אומעטום, אױף אַלע װעגען.
ליבע קען זיך ניט באַװעגען
אָהן דעם אָטעם פון מוזיק".
די דאָזיגע איבערמענשליכע ליבע, װאָס אונטערשײדט זיך פון געװײנליכער מענשליכער ליבע דערמיט װאָס זי קען ניט באַנוצען די שפּראך װי אַ פאַרמיטלער, געפינט אַן אַבסאָלוט פּאַסיגען אױסדרוק אין מוזיק ; די שפּראך װערט בלױז באַנוצט זי אַלײן צו פאַרדאַמען און צו דערקלערען אַז זי האָט אָפּגעגעבען איהר פּלאַץ דער מוזיק. דער ראָמאַנטיזם פירט ביסלעכװײז צו אַזאַ גראַד סובטיליטעט און איבער-ראַפינירטקײט.
דער װײטערער שריט איז דאָס װאָס טיק נעמט ארײן אין זײן קאָמעדיע „די פאַרקערטע װעלט", דהײנו, דאָס באַנוצען די שפּראך בלױז צוליב איהר מוזיקאַלישע אײגענשאַפטען. צו דער קאָמעדיע איז צוגעגעבען, אַלס אַן אָװערטורע, אַ סימפאָניע, װעלכע, מיט איהר אינערליכער מוזיקאַלישער אומבאַשטימטקײט, װײזט אַרױס אַן אמת קלאַסישע אָריגינאַליטעט. מען האָט נאָך קײנמאָל ניט ביז דעמאָלט פּאַראַפראַזירט מוזיק מיט װערטער אױף אַזאַן אופן. דערפאר באַטראַכט מען ביז איצט דעם דאָזיגען עקספּערימענט װי זעהר און זעהר טיפּיש. דער מענש װאָס האָט דעם קוראַזש צו פירען זײן משוגעת צו איהר לעצטער קאָנסעקװענץ, גיט ארײן אין דער דאָזיגער משוגעת — אין װעלכער, אגב, עס איז פאַראַן אַ מעטאָדע — אַ לעבעדיגע קרעפטיגקײט.
סימפאָניע
אַנדאַנטע אין ס מאַיאָר
„אױב מיר װילען געניסען, איז עס ניט אַזױ װיכטיג װי אַזױ מיר טוען עס, װי דאָס װאָס נזיר טוען עס מיט אַן אמת. מיר געהען פון ערנסטקײט צו פרײדיגקײט ; דערנאָך, זײענדיק מיד פון פרײדיגקײט, קערען מיר זיך אום צו ערנסטקײט. אָבער װען מיר באַטראכטען זיך צו נאָהנט און האָבען אָהן אַן אױפהער אין

זין אונזער ציל אין װעלכען ניט איז פון די צװײ פאַלען, און גלײך ענדיגט זיך סײ די אמת'ע ערנסטקײט, סײ די ניט געמאַכטע פרײדיגקײט".
„אָבער פּאַסען זיך אַזעלכע סאָרטען געדאַנקען אין אַ חימ פאָניע ? פארװאָס אָנהױבען אַזױ געלאַסען ? נײן, באמת נײן ! איך װעל טאַקע גלײך אָנשטעלען אלע אינסטרומענטען צו שפּילען צוזאַמען".
קרעסטשענדאָ
„אַלץ װאָס איך דאַרף איז בלױז װעלען, בלױז װעגן מיט שכל ; װאָרים דער שטורעם הױבט זיך ניט אױף מיט אַמאָל, אין אַ רגע. ער זאָגט אָן אַז ער קומט, ער שטײגט, אױף אַזאַ'ן אופן רופט ער אַרױס סימפּאַטיע, יראה, מורא און שמחה ; אַנדערש װאָלט ער בלױז אַרױסגערופען אַ פּוסטען װוּנדער און שרעק. עס איז שװער צו לײענען פון בלױזען אָנבליק, װיפיעל שװערער איז עס צו הערען פון בלױזען אָנבליק ! אָבער איצט זײנען מיר אין סאַמע טומעל. דונערט איהר קעסעל פּױקען ! טרומײטען, שאַלט !"
פאָרטיסימאָ
„אָה, דאָס גערודער, דער אָנפאַל, דער פארצװײפעלטער קאַמף פון קלאַנגען ! װוּהין אײלט איהר זיך ? פון װאַנען קומט איהר ? זײ װאַרפען זיך אַרײן װי העלדען אין דער היץ פון שלאַכט ; טײל פאַלען און געהען אױס, אַנדערע קערען זיך אום פאַרװוּנדעט און שװאַך און זוכען טרײסט און פרײנדשאפט. האָרכט, די פליהענדיגע, סאָפּענדיגע פערד ! די אָרגלען טראָנען זיך װי אַ דונער צװישען בערג. אַ ברילערײ און אַ גערױש װי אַ װאַסערפאַל, װאָס זוכט פארצװײפעלטערהײט זײן אײגענעם חורבן, גיט זיך אַ צעשיט איבער'ן נאַקעטען פעלד, און טראָגט זיך אראָפּ טיפער, אַלץ טיפער אַראָפּ אין באָדענלקזזען אָפּגרונד".

דל אָנטישע שול אין דײטלפּער
װיאָלינאָ פּרימאָ סאַלאָ
„װאָס ! מען טאָר ניט, עס איז אוממעגליך צו דענקען אין קלאַנגען און צונױפשטעלען מוזיק פון װערטער און געדאַנקען ? װאָלט דאָס געװען אמת, װי שװער װאָלט געװען דאָס מזל פון אונז, קינסטלער ! װאָסער אָרימע שפּראך און נאָך אָרימערע מוזיק ! דענקט איהר ניט אַ סך געדאַנקען װאָס זײנען אַזױ דעליקאַט, אַזױ פארגײסטיגט, אַז אין פארצװײפלונג גיבען זײ זיך איבער דער מוזיק, דאָרטען זיך ענדליך אָפּצורוהען ? װי אָפט טרעפט זיך עס אַז אַ גאַנצע טאָג פול מיט שארפע געדאנקען לאָזט גאָר ניט איבער אַ חוץ אַ טומעל אין קאָפּ, װאָס בלױז די צײט אַלײן פארװאנדעלט איהם אין אַ מעלאָדיע ?"
פאָרטע
„אַלץ איז אײנגעאָרדענט. די בינע איז אַראַנזשירט. דער סופליאָר איז אױף זײן אָרט. דאָס פּובליקום איז שױן דאָ. די נײגיריגקײט איז אױפגעװעקט, דאָס װוּנדער-געפיהל — אױפגערײצט. אָבער װײניג מענשען טראַכטען פון'ם סוף פון דער שפּיל, און װאָס זײ װעלען דעמאָלט זאָגען : „איז עס דען געװען אומגעװײנליך ?" גיע גוט אַכטונג ! איהר מוזט, װען ניט װעט אַלץ אױסקומען אַ צעמישעניש. זײט אָבער ניט צו נײגעריג, װאָרים איהר קענט נאָך זעהן און הערען מעהר װיפיעל עס איז געמײנט. הערט און גיט אַכטונג. אָבער גיט אַכטונג אַזױ װי איהר דאַרפט עס טאָן ! אָ, האָרכט ! האָרכט ! האָרכט ! ! האָרכט ! ! ! *)
מען קען אַײנזעהן אַז קירקעגאַרד, אין זײן גוט באַקאַנטער עסײ װעגען „דאָון זשואַן" (װוּ, — אין לעצטען כאָר-געזאַנג : „הער, הער מאָצאַרט'ס דאָן זשואַן", — דוכט זיך אַז מען הערט דעם קאָמענדאַנטס טריט) געהט בלױז א ביסעל װײטער אין דער דיכטונג אױף װעלכער טיק האָט אָנגעװיזען ; און עס איז

גשרג בשרעס
זעהר קלאָר װאָסער נאָהענטער שײכות עס איז פאַראַן צװישען שיק'ס ערשטער אױפפאַסונג װע.גען דעם ראָמאַנטישען אידעאל און האָפמאַנ'ס פאַרװאַנדלען מוזיק אין השתפּכות הנפש און כשו.פ'דינע װיזיאָנען פון „קרײזלעריאַנאַ."
אָבער האָפמאַן, װעלכער האָט געהאַט אַזאַ גרױסען און אָריגינעלען מוזיקאַלישען טאַלאַנט, — אז מען קען איהם ניט באַטראַכטען בלױז װי אַ שרײבער, נאָר װי אַ פּאָעט-קאָמפּאָזיטאָר — איז געװען אַ סך ערנסטער װי טיק אין דאָזיגען ענין פון צונױפשטעלען מוזיק פון װערטער. ער האָט געלעבט, זיך באַװױגען און געהאַט זײן נשמה אין מוזיק. ער איז געװען פּונקט אַזױ פרוכטבאַר אַלס קאָמפּאָזיטאָר װי אַלס שרײבער. און פיעל פון זײנע שריפטען זײנען פאַנטאַזיעס װעגען מוזיק אָדער װעגען די גרױסע קאָמפּאָזיטאָרען. װען ער איז געװען ניט געזונט פלע.גט ער, אין זײנע פיבערישע געדאנקען-װאנדערונגען, צעטומלען זײנע באַזוכער מיט מוזיקאלישע אינסטרומענטען. װעגען אײנעם, װאָס האָט געהאַט א װײכע, פארשמאַכטע שטים, האָט ער געזאָגט : „הײנט האָט מיך געפּײניגט די פלײט." װעגען אַן אַנדערן מיט אַ טיפער, באַסאָװער שטים : „אָט דער אומפארטרעגליכער באַסאָן האָט מיך געפּלאָגט דעם גאַנצען נאָכמיטאָג." װען ער פירט ארײן גלוק'ן אין זײנע „פאַנטאַזישטיקע" מאַכט ער אַז גלוק זאָל רײדען װעגען די הפסקות אַזױ װי זײ װאָלטען געװען לעבעדיגע ברואים : „עס איז װיעדער געװאָרען נאַכט. צװײ ריזען אין שײנענדיגע ברוסט-שילדען האָבען זיך געלאָזט אױף מיר : דער „גרונדטאָן" און דער „פינפטער" ! זײ האָבען מיך געכאַפּט, אָבער זײערע אױגען חאָבען מילד געשטראלט אױף מיר : איך װײס פון װאָס דײן ברוסט איז פול מיט בענקשאַפט ; דער אײדעלער, ליבליכער יונגלינג, דער „-דריטעד", װעט באַלד ערשײנען צװישען די ריזען." ער מאַכט אױך אַז קרײזלער זאָל רײדען װעגען שטעכען זיך מיט א ריזיגען „פינפטען". דאָס װאָס בײ אַנדערע ראָמאַנטיקער איז פאַנטאַסטישע סענטימענטאַליטעט, װערט בײ האָפמאנ'ען א פאַר'כשופ'טער בורלעסק.
אין זײן סקיצע װאָס רופט זיך „קרײזלער'ס מוזיקאַליש-

די דאָאָטישע שול אין דײלאַנד
פּאָעטישער קלוב", שרײבט ער צו צו די כאַראַקטעריסטישע אײגענשאַפטען פון געװיסע טענער די נעמען פון קאָלירען און דערבײ ברענגט ער אַרױס אַ בילד פון א פארבונדענער סעריע גײסטיגע אײנדרוקען. ער האָט געהאַט דעם קלאָרען בליק, װגזס זײנען כאַראַקטעריסטיש פאַר געװיסע דעליקאט אָרגאַניזירטע, נערװעזע טעמפּעראַמענטען, איבער דעם שײכות װאָס עקזיסטירט בלי ספק צװישען קלאַנג און קאָליר.
װי אַ בײשפּיעל פון האָפמאַנ'ס װײטערען שריט נאָך טיק'ס פּראָבע אױסצודריקען מוזיק דורך װערטער, באַמערקט די שורות װאָס באַשרײבען װי, נאָך דעם װי קרײזלער האָט געשפּילט, האָט זיך געהערט אַ װוּנדערבאַרער שטראָם פון גרױסאַרטי.גע קלאַנגען און אַקאָרדען אין דער פּיאַנאָ-פאָרטע אלײן. פאַראַן אַן עכט ראָמאַנטישער צונױפגוס פון די אַײנדרוקען פון די פאַר שידענע חושים אינ'ם פארזוך צו געבען א געװיסען באגריף פון אַזאַ מין מוזיק : „איהר גוטער ריח האָט געפינקעלט אין פלאַמענדיגע, מיסטעריעז דורכגעפלאָכטענע צירקלען". דערנאָך קומט א רעפּרעזענטאַציע אין אַן עמאָציאָנעלער שפּראַך פון די פארשידענע קלאַװישען און אַקאָרדען, אַ זאַך װאָס מען האָט נאָך ביז דעמאָלט ניט אונטערגענומען.
אַקאָרד ג מאָל מינאָר (מעצאָ פאָרטע)
„אָ זײ טראָגען מיך אַװעק אין לאַנד פון אײביגער בענקשאפט ; אָבער װען זײ כאַפּען מיך אָן, װעקט מיך אױף אַ שרעק און צערײסט מײן ברוסט."
מאַיאָר זעקסטער (אַנקאָראַ פיו פאָרטע)
„בלײב פעסט, מײן הארץ ! װער ניט צעריסען, װען דיך טרעפט אַ פלאַמיגער שטראַל װאָס האָט דורכגעשטאָכען מײן ברוסט. זײ פול מיט מוט, מײן נשמה ! שטײג הױך איע'ם עלעמענט װאָס האָט דיך געבױרען און איז רײן הײם !"

ז
מאַיאָר דריטער (פאָרטע)
זײ האָבען מיך געקרײנט מיט אַ דומפולער קרױן, אָבער דאָס פינקלען און בלישטשען פון זײנע דימענטען זײנען די טױזענט טרערען װאָס איך האָב פאַרגאָסען, און אין זײן גאָלד גליהט דאָס פײער װאָס האָט מיך פאַרצערט. מוט און קראַפט, צוטרױ און כח פּאַסען זיך פאר דעם, װאָס איז גערופען געװאָרען צו הערשען אין דער גײסטיגער װעלט."
מינאָר (האַרפּעדזשיאַנדאָ דאלטשע)
„פאַרװאָס װאָלסטו געװאָלט אַנטלױפען, מײן ליב מײדעל ? דו קענסט ניט, װײל אומזעהבארע הענט האַלטען דיך. דו קענסט אױך דאָס װאָס האָט זיך באַזעצט אין דײן ברוסט. עס איז װי אַ נאָגענדיגער װעהטאָג, דאָך װירקט עס אַז דו זאָלסט ציטערען פון פרײד. אָבער דו װעסט אַלץ װיסען װען איך װעל צו דיר רײדען צערטליך אין יענער גײסט-שפּראַך װאָס איך קען רײדען און דו קענסט פאַרשטעקן..."
של מאַיאָר (פאָרטע)
„געח איהם נאָך ! געה איהם נאָך ! זײן טראַכט איז גרין װי די גרינקײט פון װאַלד. די ליבע טענער פונ'ם האָרן קלינגען אָפּ אין זײנע פאַרטראַכטע װערטער ! הער זיך צו צום גערױש אין די קוסטען, הער זיך צו צום בלאָזען פון האָרן, פול מיט התלהבות און װעהטאָג ! דאָס איז ער ! לאָמיר אײלען איהם צו באַגעגענען !"
צום סוף האָבען מיר א פּאַראָדיע אױף דעם אַלעם אין „קאַטער מור", װוּ האָפמאַן רעפּראָדוצירט אין פערזען דאָס מיאַוקען פון קעץ, דערבײ גיט ער אַ װערטער-ליסט פאַר די פאַרשידענע קלאַנגען.
אָט אין דער דורכאױס מוזיקאַלישער דיכטונג דערגרײכט װאקענראָדער'ס קונסט אידעאל זײן געטרײסטען און העכסטען

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אױסדרוק. דער קרעפטיגער פּאַנטעאיזם װאָס איז בײ געטע'ן פלאַסטיש, און דריקט זיך אױס אין אַזאַ װערק װי „דיאַנאַ דער עפײזער", װערט יאָ מוזיקאַליש. אין טיק'ס אלע ערשטע װערק, מיט זײער פּיעטעט און גשמיות'דינקײט, מיט זײערע זכרונות פון װאקענראָדער'ן און געטע'ן, פיהלען מיר דעם שטראָם פון אַ שטאַרקער, ברײטער כװאַליע פונ'ם ראָמאַנטישען פּאַנטעאיזם. למשל, אין „שטערנבאַלד" שרײבט ער : „מיר הערען זיך אָפט צו אױפמערקזאַם און בליקען אַרײן אין דער צוקונפט, זיך ריכטענדיק מיט נײגיריגקײט אױף די נײע ערשײנונגען װאָס װעלען באַלד פאָרקומען פאַר אונז אין פיעלבאַרביגער צױבער קלײדער. אין אַזעלכע צײטען פיהלען מיר עפּעס אַזױ װי דער באַרג שטראָם יואָלט זיך געסטאַרעט צו זינגען קלאָרער זײן ניגון, עפּעס אַזױ װי די שטימען פון די בײמער װאָלטען זיך באַפרײט כדי זײער גערױש זאָל זײן פאר אונז אַ פאַרשטענדליך ליד. גלײך הערט זיך פון דער װײטענס די פלײט-אַרטיגע טענער פון דער ליבע. אונזערע הערצער קלאַפּען שטאַרק װען זי קומט ; די צײט בלײבט שטיל אַזױ װי אַ צױבער װאָרט װאָלט זי פאַרהאַלטען ; די פינקלענדיגע רגע'ס װאַגען ניט אַװעקצופליהען. מיר זײנען אַרומגערינגעלט פון אַ צױבער קרײז פון מעלאָדיען, און שטראַלען פון אַ נײער, געענדערטער עקזיסטענץ דרינגען אַרײן װי אַ מיסטעריעז לבנה ליכט אין אונזער װירקליך לעבען." און װײטער : „אָ אימפּאָנטענטע קונסט ! װי שטאַמלענדיק און קינדיש זײנען דײנע אױסדרוקען אין פאַרגלײך מיט די הױך שטײגענדיגע אָרגעל טענער .װאָס שטראָמען אַרױס פון די טיפסטע טיפענישען פון באַרג און טאָל, װאַלד און טײך ! איך הער, איך פיהל װי דער אײביגער װעלט-גײסט שװעבט פאַרבײ אַלע סטרונעס פון דער שרעקליכער האַרף מיט באַצװינגענדיגע פינגער, װי אלע פארשידענסטע פאָרמען װערען געבױרען פון זײן שפּילען און טראָ.נען זיך דורך דער גאַנצער נאַטור אױף גײסט-פליגעל. מײן קלײן מענשליך הערצעל נעמט אָן דעם קאַמף מיט װילדען ענטוזיאזם און שלאָגט זיך ביז עס װערט מיד און מאַט פון ראַנגלען זיך מיט'ן העכסטען... די אײביגע מעלגזדיע, פול מיט יובעל און שמחה, שטורעמט פאַרבײ פאר מיר.

דאָ װערען סײ לעבען סײ פּאָעזיע רעדוצירט צו מוזיק.
אין אַלע צײטען און אין יערען װינקעל פון דער קונסט האָט זיך דעם קינסטלער טײלמאָל פאַרװאָלט אַרױסװײזען אַז ער באַהערשט זײן מאַטעריאַל דורך דעם װאָס ער רײצט זיך דערמיט בעת ער באַנוצט עס. אין דער געשיכטע פון דער סקולפּטור איז געװען אַ צײט װען סקולפּטאָרען, זײענדיק דערבײזערט צוליב דער שװערקײט פון שטײן, האָבען זיך געסטאַרעט צו צװינגען רעם שטײן אױסצודריקען לײכטקײט און לופטיגקײט ; אָדער אַנדערש, זײ האָבען — פּונקט װי די מאַניעריסטען פון דער ראָקאָקאָ*) פּעריאָדע — נאָנעמאַכט די קונסט פונ'ם מאַלער. אַזױ האָט זיך אױך די ראָמאַנטיקער שטאַרק פאַרװאָלט אַז מען זאָל באַטראַכטען די שפּראך בלױז װי עפּעס װאָס שטעהט נאָהענט צו מוזיק ; זײ שטרעבען צו באַנוצען װערטער מעהר צוליב זײער קלאַנג װי צוליעב זײער זין. זײ האָבען זיך געסטאַרעט צו שאַפען אַ װערטער-מוזיק, װי למשל די פּראָזע שרײבער פון דער איצטיגער צײט סטאַרען זיך צו שאַפען װערטער-בילדער. עס איז ניט שװער אַײנצוזעהן װאָס עס האָט געבראַכט דעם דאָזיגען ספּעציעלען קאַפּריז. זײער אַנטיפּאַטיע פאַר א תּכלית, זײער איבערגעבענקײט צו איראָניע, האָט, פאַרשטעהט זיך, אין זײ ארײעעבראַכט דעם פאַרלאַנג ניט צו זײן געבונדען פון װערטער און ניט צו זײן פאַראַנטװאָרטליך פאַר זײ. זײ באַנוצען װערטער איראָניש אַזױ, אַז זײ זאָלען זײ קענען צוריקציהען. זײ װילען ניט אַז די װערטער זאָלען שטעהן פעסט, װי זײ װאָלטען אָנגעװיזען אױף אַ ציל אָדער אַ תּכלית. פּונקט װי דורך דעם װאָס זײ האָבען אױפגעפאַסט פרײהײט װי הפקרות, האָבען זײ זיך אומגעקערט צו אַ צושטאַנד אַז זײ האָבען געקענט טאָן אַלץ אין דער װעלט, װי די פאַנטאַזיע האָט זײ אָנגעטראָגען, אַזױ אױך דאָ, צוליב דעם, װאָס זײ האָבען אױפגעפאַסט די שפּראַך בלױז װי קלאַנגען, האָט זיך זײ אַײנגעגעבען צו מאַכען זי' פאַר א גע-
*) אַזאַ סטיל אין דער אַרכיטעקטור, װאָס האָט געהערשט אינ'ם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט. דער דאָזיגער סטיל האָט זיך אױסגעצײכענט מיט אָהן אַ שיעור באַצירונגען. — איבערזעצער.

די אָנמישע שול אין דײטלאַר
פיהל-פארמיטלערין אָהן שום טענדענץ, ד. ה. אָהן שום שײכות צו לעבען און האַנדלונג. אָבער אַזױ װי זײ האָבען ניט געשטרעבט אַרױפצוצו אין פאָראױס, האָבען זײ זיך געצױגען אַראָפּצוצו און צוריקװעגס. און אַזױ װי זײ האָבען תּמיד געצװוּנגען די װערטער זיך צו דערקלערען פאַר אומקאָמפּעטענט און איבערגעבען זײער טראָן דער מוזיק, איז עס דאָך געװען גאַנץ נאַטירליך אַז די קאָמפּאָזיטאָרען, זײענדיק אונטער'ן אַײנפלוס פונ'ם צײט-גײסט, זאָלען אױך שטרעבען אױסצודריקען די ראָמאַנטישע אידעע אין זײער קונסט מיט די מיטלען מיט װעלכע די דיכטער האָבען אין זײער אוממעכטיגקײט כסדר זיך געסטאַרעט צו באַנוצען.
טיק'ס דראַמאַטיזירטע צױבער-מעשיות — פון װעלכע „דער בלױער פױגעל" קען דינען װי אַ מוסטער — זײנען זעהר ענליך צו אָפּערע ליברעטאָס. די פאַנטאַסטישע, לעגענדע-ארטיגע שאפונגען פון די ראָמאַנטיקער זײנען טאַקע אין דער אמת'ן דער שטאָף װאָס די אָפּערע פאַרלאנגט. טיק װאָלט געהאַט א צוקונפט װי אַ שרײבער פון אָפּערע ליברעטאָס. דער פאַקט איז אַז ער האָט בלױז געשריבען אײן ליברעטאָ און די דאָזיגע איז קײנמאָל ניט אײנגעשטעלט געװאָרען אין מוזיק. פון דעסטװעגען האָבען די אידעען פונ'ם דאָמאַנטיזם געפונען אַ פּאַסיגען אױסדרוק אין דער מוזיק. ע. ט. אַ. האָפמאַן שטעלט מיט זיך פאָר דעם איבערגאַנג פונ'ם ראָמאַנטישען שרײבער צום ראָמאַנשישען קאָמפּאָזיטאָר. אלס אָפּערע קאָמפּאָזיטאָר איז ער ניט בלױז דער מוזיקאלישער אױסטײטשער פון קאַלדעראָנען, דעם פּאָעט פון פאַרגאַנגענע צײטען, װעלכע די ראָמאַנטיקער באַװוּנדערען צום מעהרסטען, נאָר ער ארבײט ברידערליך צוזאַמען מיט ראָמאַנטיקער פון זײן צײט. ער שרײבט מוזיק צו ברענטאַנאָ'ס „די לוסטי.גע מוזיקאנטען" און צו צאַכאַריאַס װערנער'ס „דאַס קרױץ אַן דער אָסטזײע" און שאַפט אַ גרױסאַרטיגע דרײ-אַקטיגע אָפּערע געשטיצט אױף פּוקײ'ס „אונדין".
אָבער װי אַן אָפּערע שרײבער איז ער ניט אַזױ װײט אַ מוזיקאַלישער גאון װי אַ טאַלאַנטפולער איבערזעצער פון פּאָעזיע. אין דער מוזיקאלישער שפּראך, לױט דער מײנונג פון קאָמפּעטענע קריטיקער איז ער געװען אין גאַנצען ערפאָלגרײך בלױז מיט

טעמעס װאָט האָבען האַרמאָנירט מיט זײן אײגענער ליטעראַרישער גענײגטקײט צום שרעקליכען און איבערנאַטירליכען. צום בעסטען איז ער, למשל, אין די לידער פון די װילדע, אוממענשגיכע טעװטאָנען אין „דאַס קרױץ אַן דער אָסטזײע" מיט זײערע אױסדרוקען פון אומבאַגרענעצטער לײדענשאַפט, און אין די צױבער-מעשה-אַרטיגע, איבערנאַטירליכע סצענעס פון „אונדין" װאָס רופט אַרױס אַ געפיהל פון אַנגענעמער פאַר'כשופ'טקײט.
ניט קײן קלענערער אױטאָריטעט װי קאַרל מאַריאַ פאָן זועבער האָט האַרציג געלױבט די לעצט-דערמאָנטע אָפּערע. און װעבער אַלײן איז, אָהן אַ פאַרגלײך, דער גרעסטער פון די קאָד פּאָזיטאָרען װאָס איהם האָט זיך אַײנגע.געבען אױסצודריקען אין מוזיק די ראָמאַנטישע טעאָריע. לױט די טעמעס װאָס ער קלײבט אױס פאָלגט ער נאָך זעהר גענױ דעם גאַנג פון די ראָמאַנטיקער. אין „פּרעציאָזאַ" װערט דערהױבען די פרײד פונ'ם פרײען װאַגאַבונדען לעבען, פּונקט װי אין טיק'ס „פראַנץ שטערנבאַלד" און אין אײכענדאָרפ'ס „לעבען אײנעס טשגעניכטס", אין „אָבעראָן" טראָגען מיר זיך אַריבער אין דער צױבער װעלט פון שעקספּיר'ס „חלום פון א זומער נאכט", די פּיעסע װאָס האָט געדיענט װי אַן אױסגאנגס-פּונקט פאַר טיק'ס אַלע פאַנטאַסטישע קאָמעדיעס. און אין „דער פרײשיץ" באַנוצט זיך װעבער אין זײן קונסט, װי די ראָמאַנטיקער פון שפּעטערע צײטען, מיט פּאָפּולערע, מיט נאַציאָנאַלע, פּאָפּולערע מעלאָדיעס, פּונקט װי די ראָמאַנטיקער פון דײטשלאַנד און דענמאַרק האָבען זיך באַנוצט מיט נאַציאָנאַלע, פּאָפּולערע לידער, און, פּונקט װי זײ, פירט ער ארײן פּאָפּולערע טראַדיציעס און אַבערגלױבענס. בײװױנענדיק א פאָרשטעלונג פון „דער פרײשיץ" אין אַ דײטשישען טעאַטער קען קײנער אױף קײן אײן רגע ניט צװײפלען — אפילו װען ער זאָל זײן טױב — אַן דאָס איז אַ ראָמאַנטישע אָפּערע. ער זעהט די מרה שחירהדיגע הײלען װוּ עס לעבען די גײסטער פון דער נאַטור, דעם כשופ'דיגען טאַנץ פון לבנה ליכט (סצענעס װעלכע דערמאָנען אָן די נסיונות פונ'ם הײליגען אַנטאָן אין אלטע האָלענדישע בילדער), און ענדליך, דאָס געיעג אין װעלכען אַ מין מאַ.גישע לאמטערנע װאַרפט אָן שאָטענס, װעלכע יאָגען אײנס ס'אנדערע אין

די מאָאָנטישע שול אין דײטשלאַנד
81 1
דער לופט מיט אַ װוּנדערליך פארבלענדענדיגען עפעקט. אָבער פאַר'ן מבין ליגט דער אמת'ער אינטערעס אינ'ם קאָמפּאָזיטאָר'ס שטעלונג צו די דאָזיגע אלע דרױסיגע באַדינגונגען. ער פיהלט אַז װעבער באַהאַנדעלט זײן טעמע װי די ראָמאַנטיקער למשל באַהאַנדלען זײערע, נאָר מיט מעהר גאונות. אױך ער טרײבט זײן קונסט צו אײנעם פון איהרע עקסטרעמען. פּונקט װי די ראָמאַנטיקער זײנען גענײגט אױפצופאַסען די שפּראך װי קלאַנג און ריטעם, אַזױ איז ער גענײגט צו באַהאַנדלען מוזיק אזױ װי זי װאָלט געװען בלױז ריטעם. למשל סאַמועל'ס „מאָטיף" איז מעהר ריטמיש װי מעלאָדיש, און ממילא ברענגט זי אַרױס א פּראָסטערע, רעאַליסטישערע, אָבער אױך אַ קונסט-פולערע װירקונג. די ראָמאַנטיקער שרײבען מוזיקאַלישע פּאָעזיע ; װעבער שאַפט בילדליכע מוזיק. בעת בעטאָװען גיט אונז אַ רײן פּסיכאָלאָגיש בילד, עפּעס װוּ עס איז .גאָר ניטאָ קײן ממשות'דינס, גאָרניט אַ חוץ זײן אײגענע נשמה, גיט אונז װעבער א פיזישע כאַראַקטעריזאַציע. ער שטיצט זיך תּמיד אױף אומצװײפעלדיגע אױסערליכע ערשײנונגען, אױף עפּעס װעגען װאָס זײן פּובליקום האָט שױן א פריהער-געשאַפענע אידעע, װי למשל, פײען. אַ חוץ אין דער „פּאַסטאָראַלע סימפאָניע", מאָלט בעטאָװען בלױז דעם אַײנדרוק ; װעבער מאָלט די זאַך אַלײן. ער אימיטירט די קלאנגען פון דער נאַטור. ער מאַכט אַז די פידלען זאָלען קלאָגען פארצושטעלען דאָס קלאָגען פון די בײמער ; ער זאָגט אָן און מאָלט דעם אױפגאַנג פון דער לבנה מיט אַן אַקאָרד. װען ער גיט אונז אַ ריטמישע רײה ניט-אָפּקלינגענדיגע טאַקטען אָנשטאָט קלאַנגען כװאַליעס, ד. ה. ער באַנוצט מוזיק אױף א פולשטענדיק קינסטליכען אַבסטראַקטען אופן ; װען ער באַגרענעצט זיך אױף לידער און אײנפאַכע האַרמאָניעס, ד. ה. עס װילט זיך איהם זײן נאַיװ און פּאָפּולער ; אָדער װען ער גיט אינסטרומענטען אַזעלכע ראָלעס װאָס לי.גען אױסער זײער פעלד און כחות (למשל טיפע טענער פאר קלארנעטען), כדי אַרױסצוברענגען א גראָטעסקען רײסענדיגען און סענסאַציאָנעלען עפעקט, ד. ה. ער באַנוצט די מעגליכקײטען פון זײן קונסט אױף א מעהר משונה'דינען און עקסצענטרישען אופן װי מען האָט זײ פריהער באַנוצט, — אין די

82 1
בעאָרג בראַנדעס
דאָזיגע אַלע פאַלען איז ער א פולשטענדיגער ראָמאַנטיקער, אַ
מענש, װאָס מיט זײן גרעסערען טאַלאַנט און פיעל פּאסיגערער
קונסט פארדעקט די חסרונות װאָס שטעהען אונז שטענדיק פאר
די אױגען אין די װערק פון די ראָמאַנטישע פּאָעטען.*)
*) זעה : זשאָרזש זאָנד : אַרײנבּיהר צו לל בּעט.ע

קאַפּיטעל 10.
די שטעלונג פונ'ם ראָמאַנטיזם צו קונסט און
נאַטור.
דאָס ליטעראַרישע איטאַליען ; נירעמבערג און די ראָמאַנטיקער ;
געטע'ס קריטיק או ף „שט,רנבאַלד" ; די געדאַנקען אין „שטערנ-
באַלד" ; די א דעע אַז קונסט דארף זײן אַלעגאָריש ; די קאָ-
לעקציע פון די ברידער בואַסערײן רוכאָ און די ראָמאַנטיקער ; די
װירקונג פון דער אומגעבונג או יף טיק'ן ; דער ראָמאַנטיזם און
די לבנה ; טיק און שעקספּיר ; די ראָמאַנטישע אױפפאַסונג פון
ד,ר נאַטור.
זואַקענראָדער'ס בוך, װאָס איז אַ מין אָנװײזער בנוגע דער שטעלונג פונ'ם ראָמאַנטיזם צו מוזיק, װײזט אױך אָן װאָס זײן שטעלונג װעט זײן בנוגע קונסט. פּונקט װי װינקעלמאן האָט מיט זײנע ערשטע ענטוזיאסטישע שריפטען אױפגעװעקט דעם פאַרלאַנג צו שטודילען די אַנטיקע קונסט, אַזױ רופט װאַקענראָדער אַרױס סימפאַטיעס פאַר דער מיטעלארטער.
אין זײן נאַיװען ענטוזיאַזם פאַנגט ער אָן מיט איבערזעצען און פּאַראַפראַזירען יענע טײלען פון װאַסאַרי'ס אַלטע ביאָגראַפיעס פון די באַרימטע מאַלער, װעלכע באַשרײבען די גרױסקײט און די גײסטי.גע דערהױבענקײט פון די איטאַליענישע מײסטער. צװישען אַנדערע לױבט ער לעאָנאַרראָ'ן ; אָבער ער באַגרײפט ניט די כאַראַקטער-שטריכען פון אָט דעם מענשען און ער גיט ניט קײן אינטעליגענטע אָפּשאַצונג פון זײן קונסט. ער לױבט איהם בלױז אונטער'ן קעפּעל : „אַ מוסטער פון א קונסטרײכען און טיף געלערנטען מאַלער, װאָס װערט פאָרגעשטעלט אין לעבען פון לעאָנאַרדאָ דאַ װינטשי'ן." דאָס אַרטיקעל פאַנגט זיך אָן מיט אַזאַ האַסטיגער באַהױפּטונג : „די תּחית המתים צײט פון

דער קונשט פון מאַלערײ אין איטאַליען האָט אַרױסגעבראכט מענישען שען אױף װעלכע דער איצטיגער דור דאַרף קוקען װי אױף הײליגע מענשען". ער איגנאָרירט אין גאַנצען דעם פאַקט, װאָס װאַסאַרי האָט קלאָר פאַרצײכענט, אַז די גרױסע מאַלער פון דער איטאַליענישער רענעסאַנס האָבען געפירט אַ זעהר ניט-הײליג לעבען. דער סאַמע װאָרצעל פון דער ראָמאַנטישער אױפפאסונג פון דער קונסט איז פאַר'סם'ט פון דער פאַרקאָכטקײט אין געפיהלען. דער קריטיקער פאַרלײגט זײנע הענט מתפּלל צו זײן און פאַרגעסט צו עפענען זײנע אױגען צו זעהן.
צװישען די איבערגעזעצטע פראַגמענטען ברענגט װאַקענראָדער אן אײגענע עסײ אונטער'ן נאָמען „די בענקשאַפט נאָך אימאַליען" װוּ מיר געפינען צום ערשטען מאָל דעם ענטוזיאַזם פאר איטאַליען װאָס װערט שפּעטער ניט בלױז אַן אַלגעמײנע זאַך, נאָר כמעט אַ חוב. די ליבע און בענקשאַפט נאָך איטאַ יליען ליען איז ניט געװען קײן נײעס אין דײטשלאנד. געטע'ס פאָטער, װעלכער איז ניט געװען קײן ענטוזיאַסט, האָט שױן פא."-מאָנט אַזאַ געפיהל. אָבער איצט איז א געצענדינערײ צו איטאַליען — װאָס איז לחלוטין ניט ענליך געװען צו דער אמת'ער איטאַליען — געװאָרען אַ נױטיגע טײל פונ'ם גלױבען פון יעדען עכטען ראָמאַנטיקער. אין דער פּאָעזיע האָט זיך די בענקשאַפט נאָך איטאַליען אױסגעדריקט אין אָהן א שיעור לירישע לידער, װערטער און צערטליכקײטען פון מיניאָנ'ס געטליך ליר, װאָס איז ניט אַ ליד נאָר אױך אַ בילד. מיניאָן באַגנוגענט זיך מיט די װערטער : „די מירטע האָר אונד שטיל דער לאָרבײער שטעהט" ; די ראָמאַנטישע פּאָעטען דריקען זיך אױס אין סופּערלאַטיװען. דאָס ליטעראַרישע איטאַליען קען מען אפשר צום בעסטען און קירצסטען דעפינירען אלס דאָס איטאַליען פון לעאָפּאָלד ראָבערט'ן (כאָטש די דאָזיגע דעפיניציע איז אפילו צו פּינקטליך), אַ לאַנד װאָס האָט קײנמאָל אױף קײן מאַפּע ניט עקזיסטירט אַ חוץ אױף דער ראָמאַנטישער מאַפּע. דאָס אמת'ע איטאַליען מיט איהרע העלע קאָלירען און איהר לוסטיג לעבען קען מען ניט געפינען. אידעאַלע פאָרמען פאַרנעמען דעם פּלאַץ פון קאָליר ; די באַװעגונג איז טױט כדי זי זאָל ניט שטערען די

די ראָמאַנטישע שול אין דײאל נד
שפּיל פון שעהן פליסענדיגע ליניעס. פאר די ראָמאַנטיקער איז איטאַליען געװגגרען דאָס, װאָס דולצינעאַ איז געװען פאר דאָן קיכאָט'ן, אַ אידעאַל װעגען װעלכען זײ האָבען כמעט גאָר ניט געװוּסט אַ חוץ דאָס װאָס עטליכע אַלגעמײנע, פלאַכע באַשרײבענדיגע פראַזען האָבען אױסגעדריקט. װען אַ באַשטימט װירקגיך לאַנד שטײגט צו דער מדרגה פון װערען אַן אָביעקט פון מענער ליכער בענקשאַפט, אַ הײם פאַר שעהנקײט, פאַרלירט עס ביסלעכװײז אין זײערע שילדערונגען זײן גאַנץ אמת'ע לעבעדיגע שעהנקײט. אָבער די שפּעטערדיגע ראָמאַנטיקער האָבען ניט געליבט די אמת'ע, לעבעדיגע איטאַליענישע שעהנקײט. צו זײ האָט אַפּעלירט איטאַליען אַלס אַ חורבה, דער קאַטאָליציזם אַלס אַ מומיע, דער אײנגעשרומפּענער און צוריקגעבליבענער פאָלקסגײסט — װאָס האַלב עם הארצות'דיגע און האַלב אַמביציעזע און שװינדלערישע גלחים האָבען אײנגעװיגט אין סודות — װעלכער איז געבליבען ניט אױפגעקלערט און נאַיװ. דאָ, װי אומעטום, האָבען זײ באַװוּנדערט די בלאַסע, בלוטלאָזע פּאָעזיע פון זײער צײט װעלכע איז געװען קאַלט און טױט.
אָבער דער דאָזיגער קולט פון איטאַליען און פון די הײליגע, אָדער שײנבאר הײליגע, איטאַליענישע מאַלער איז בלױז געװען אַ טרעפּ דורך װעלכען דער „קלױסטער-ברודער" איז צוגעקומען צו דינען זײן אײגענעם ספּעציעלען אָפּגאָט, אַלבערט דירער. מיט'ן ענטוזיאַזם פאַר'ן דאָזיגען אַפּאָסטאָל פון דער דײטשישער קונסט איז פאַרבונדען דער ענטוזיאַזם פאַר'ן אלטען נירעמבערג. װען טיק און װאַקענראָדער האָבען צוזאַמען געמאַכט אַ רײזע אין דײטשלאנד אין 1793, איז נירעמבער.ג געװען דער הױפּטציל פון זײער רײזע. װאָס אָפטער זײ האָבען געזעהן די דאָזיגע שטאָט אַלץ מעהר ליבע, אַלץ מעהר איבערגעכענקײט האָט זײ צוגעבונדען צו איהר. „דאָס דײטשישע קונסט-לעבען האָט זיך דאָרט פאר זײ אַנטפּלעקט אין זײן גאַנצער פולקײט. דאָס װאָס עס האָט זיך זײ פריהער אױסגעדוכט בלױז װי א מעגליכקײט איז דאָ שױן לאַנג געװען א לעבעדיגע װירקליכקײט. „ װי רײך אין מאָנומענטען פון אַלע קונסטען איז געװען די דאָזיגע שטאָט מיט איהרע קירכען פון הײליגען זעבאַלד און פון הײליגען לאָ-

רענץ, מיט איהרע װערק פון אלבערט דירער'ן, פישער'ן און קראַפט'ן. דאָס אַרטיסטישע געפיהל און די שטאַרקע פלײסיגקײט האָט דאָ דערהױבען פאַך-ארבײט צו דער מדרגה פון קונסט. יעדעס הױז איז געװען אַ מאָנומענט פון דער פאַרגאַנגענהײט ; יעדער ברונען, יעדע באַנק איז געװען אן עדות פון די בירגער פונ'ם שטילען, פּשוט'ען, געדאַנקפולען לעבען פון זײערע זײדעס. די ציװיליזאַציע האָט נאָך ניט געהאַט געבראַכט די הײזער צו אַן אײנפאָרמיגקײט, אַזױ זײנען זײ געשטאַנען אין זײער גאַנצער מאַיעסטעטישקײט, יעדעס הױז מיט זײנע אױסגעקריצטע בילדער, גענומען פון לידער און לעגענדעס. אָטניט, זיגענאָט, דיטריך און אַנדערע אַלטע העלדען האָט מען געקענט זעהן איבער די טירען באַװאכענדיק און באַשיצענדיק די הײם. איבער דער אַלטער קעניגליכער שטאָט מיט איהרע װוּנדער און איהרע מאָדנעקײטען האָט געהאַנגען אַ געשמאַקפולקײט, װאָס אין אנדערע ערטער האָט דער װינט פון פּאָליטישע ענדערונגען און אױפקלערונג שױן לאַנג געהאַט אַװעקגעבלאָזען.*)
נירעמבערג איז טאַקע אין דער אמת'ן א גרױסאַרטיגע אַליזע שטאָט. אָבער עס איז לײכט זיך משער צו זײן פאַרװאָס זי האָט באזינדערס אַפּעלירט צו צװײ שפּראָצענדיגע ראָמאַנטיקינ.- מיט איהר מיטעלאַלטערליכקײט, איהרע אַלטע קאַטױלישע קירכען, איהרע אַלטע הײזער מיט די ניבעלונגען העלדען איבער די טירען. זאָל דער אמת געזאָגט װערען, זײער ענטוזיאַזם פאַר די אוצרות פונ'ם אַלטען נירעמבערג איז אַ סך נאַטירליכער װי די לאַנגע בלינדקײט פונ'ם אַכצעהנטען יאָרהונדערט צו זײ. פּונקט װי פאַר לעסינגען האָט דאָס װאָרט „גאָטיש" פּשוט געמײנט „באַרבאַריש", אַזױ איז פאַר װינקעלמאנ'ען די דײטשישע רענעסאַנס געװען אַ פאַרזיגעלט בוך. איצט האָבען נײגיריגע אױגען געגאפט אױף די שעהנקײטען פון נירעמבער.ג. אין א מין עסטעטישער פאר'שכורט'קײט האָבען די דאָזיגע חברים געװאַנדערט ארום די קירכען און בית עלמינ'ס. זײ זײנען געשטאַנען בײ

די ראָמאַנטישע שול אין דילטשלאַה
די קברים פון אַלבערט דירער און האַנס זאַקס ; אַ פאַרשװוּנדענע װעלט איז אױפגעשטאַנען פאַר זײערע אײגען, און דאָס לעבען פון אַלטען נירעמבערג איז פאר זײ געװאָרען דער ראָמאַנס פון דער קונסט. דאָס קאַפּיטעל אין „השתפּכות הנפש" װאָס רופט זיך „צום אנדענקען פון אַלבערט דירער" איז די ערשטע פרוכט פון די דאָזיגע געפיהלען, און אין דערזעלביגער צײט אַן אױסדרוק פון די װאַרימע פּאַטריאָטישע געפיהלען פונ'ם שרײבער. „אין די טעג װען אַלבערט האָט באַהערשט דעם פּענזעל, האָט דער דײטש נאָך געשפּילט אַ באַזונדערס כאַראַקטעריסטישע און אָנגעזעהענע ראָלע אױף דער װעלט בינע ; און דירער'ס בילדער גיבען איבער געטרײ דעם ערנסטען, אָפענהאַרציגען, שטאַרקען דײטשישען כאַראַקטער, סײ זײן גײסט, סײ זײנע אױסװײניגסטע ליניעס. אין אונזערע טעג איז דער דאָזיגער פעסטער דײטשישער כאַראַקטער פאַרשװוּנדען סײ אין דער קונסט, סײ אין לעבען... די דײטשישע קונסט פון יענער צײט איז געװען א גאָטספאָרכטיגער בחור, װאָס איז אױפגעהאָדעװעט געװאָרען אין דער הײם אין אַ קלײן שטעטעל צװישען זײנע קרובים. איצט איז זי געװאָרען אַ בכבוד'ער װעלטליכער מענש װעלכער האָט פאַרלױרען דעם אױסדרוק פון קלײגעם שטעטעל און צוזאַמען דערמיט זײן אָריגינאַליטעט."
דאָך איז דאָס דאָזיגע פּאַטריאָטישע געפיהל אין קונסט ניט קײן פונדאַמענטאַל געפיהל בײ װאַקענראָדער'ן. דאָס קלײנע ביכעל פּראָטעסטירט כסדר אַנטקעגען יעדער אומטאָלעראנץ אין קונסט. צו זײן פרײ פון יעדען געצװוּנגענעם כלל, א פרײהײט װאָס שטיצט זיך אױף אן עכטער ליבע פאַר שעהנקײט, אָט דאָס פּראָקלאַמירט ער אין אַ שפּראַך װאָס װײזט אַרױס די מימאָזאַענליכע עמפינדליכקײט פונ'ם דאָזיגען נביא פון דער נײער קונסט תּורה. „דער, װאָס זײנע זעהר עמפינדליכע נערװען װערען שטאַרק אָנגערעגט פון דער מיסטעריעזער צוציהונג װאָס ליגט באַהאַלטען אין דער קונסט — זאָגט װאַקענראָדער — װעט אָפט זײן טיף גערירט פון עפּעס װאָס לאָזט אַן אַנדערן קאַלט. ער האָט דאָס גליק צו האָבען מעהר געלעגענהײטען װי אַנדערע מענשען פאַר געזונטער גײסטיגער אָנרעגונג און טעטיגקײט."

188
אַזאַ אָנרעגונג און טעטיגקײט זײנען, װי מיר האָבען געזעהן זעהר לײכט און נאַטירליך אַרױסגערופען געװאָרען דורך דער מוזיקאַלישער באַהאַנדלונג פון פּאָעזיע און דורך מוזיק אַלײן, און װײט ניט אַזױ נאַטירליך דורך בולט'ע קערפּערליכע קונסטפארמען.
אױב אונזער באַהױפּטונג, אַז .װאַקענראָדער'ס קונסטטעאָריע געפינט איהר אמת'ע און העכסטע אַנטװיקלונג אינ'ם כאַראַקטעריסטיש מוזיקאַלישען טיפּ פון פּאָעזיע, איז אמת, װעט עס זײן לײכט פאָראױסצוזאָגען װאָס עס װעט זײן דער רעזולטאַט פון טיק'ס באַשלוס צו שרײבען (מיט דער הילף פון די שריפטען װאָס זײנען געבליבען נאָך זײן פרײנד'ס טױט) אַ מעשה װאָס נעמט ארײן דעם „קלױסטער-ברודערס" בענקשאַפטען און טעאָריעס. די בריף װאָס דער דײטשישער מאַלער פון רױם האָט געשריבען קײן נירעמבערג איז געװאָרען די זריעה פון אַ נײעם קונסט-ראָמאַנס, „די װאַנדערונגען פון פראַנץ שטערנבאַלד, אַ מעשה פון אַלטען דײטשלאנד." דאָס בוך טראָגט דעם נאָמען פון זײן העלד, א מאַלער פון די צײטען פון אַלבערט דירער. די שילדערונג פונ'ם כאַראַקטער איז טונקעל און שװאַך. די האנדלונג װערט דערטרונקען אין דיאַלאָג ; געשעהענישען שפּילען זיך אָפּ אַזױ פרײ און אַזױ פאַנטאַסטיש װי אין אַ חלום (און חלומות האָבען מיר דאָרט אָהן אַ שיעור), און שװאַך רעדענדיגע פיגורען 'װעלכע טוען די ארבײט פון העלדען און העלדינס ; און אפילו די כסדר'דינקײט פון אָט די געשעהענישען װערט תּמיד איבערגעהאַקט דורך אַן ארײנגעשטעלט ליד װאָס װערט געמאַכט אױף באַשטעלונג, און װאָס קען צום בעסטען געשילדערט װערען דורך א ציטאַטע פון שטערנבאַלד'ס פרײנד, פלאָריסטאַן, אַז מען װאָלט געדאפט קענען בױען מיט װערטער און סטראָפען אַ גאַנץ געשפּרעך װאָס זאָל באַשטעהן בלױז פון קלאַנגען. װען דער פאָדים פון געשעהענישען װערט שטאַרק אױסגעגלעט און דאָס זײד פונ'ם סטראָף — זעהר דין געשפּונען, דעמאָלט ערשײנט די אמת'ע מוזיק. די פּרימיטיװע טענער פונ'ם האָרן און דעם פײפעל װערען אַזױ אָפט באַנוצט, אַז דער שרײבער אַלײן, אין זײן שפּעטערדיק װערק „צעברינאָ", מאַכט חוזק פון צופיעל האָרן-מוזיק.

די דאָאָנטישע שול אי ן דײטשלאַנד
אין אײנעם פון קאַראָלינע שלעגעל'ס בריף געפינען מיר נעטע'ס טרעפליכע קריטיק אױפ'ן בוך. ער זאָגט אַז מען װאָלט עס אין דער אמת'ן געדאַרפט רופען „מוזיקאַלישע װאַנדערונגען"; אַז מען געפינט דאָרטען אַלץ װאָס מען קען זיך נאָר פאָרשטעלען אַ חוץ אַ מאַלער ; אַז אױב די כונה איז געװען צו שאַפען א קונסט-ראָמאַן, האָט די קונסט געדאַרפט באַקומען גאָר אַן אַנדערע און פולערע באַהאַנדלונג ; אַז אין בוך איז קײן ממשות'דינס ניטאָ, און אַז זײן אַרטיסטישע טענדענץ איז אַ פאַלשע ; אַז עס פאַרמאָגט שעהנע זון-אונטערגענג, אָבער זײ חזר'ן זיך איבער צו אָפט. אָבער אַ סך גרױזאמער און דורכדרינ.גליכער איז די קריטיק פון קאַראָלינע'ן אלײן : „בנוגע דער ערשטער טײל בין איך נאָך אַלץ אין ספק צו טיק האָט ניט געװאָלט פאָרשטעלען שטערנבאַלד'ס איבערגעגעבענקײט צו דער קונסט װי אַ באַדױערענסװערטע, טעות'דינע, פרוכטלאָזע איבערגעגעבענקײט, װי למשל װילהעלם מײסטער'ס. אױב דאָס איז אמת, געפינט זיך דאָרט נאָך א חסרון, דהײנו, דאָס װאָס עס פעלט מענשליכער אינטערעס אין דער מעשה. די צװײטע טײל באלײכט ניט דעם ענין. דאָ געפינען מיר דיזעלביגע טונקעלקײט, די זעלביגע אוממעכטיגקײט. מען האָפט תּמיד אױף עפּעס אַנשלאָסענס, מען ריכט זיך תּמיד אז פראנץ װעט מאַכען אַן אָנגעזעהענעם שריט אין אײן ריכטונג אָדער אין א צװײטער. אָבער ער טוט דאָס קײנמאָל ניט. װידער און אָבער אַמאָל לײענען מיר װעגען שעהנע זון-אױפגאנג, װעגען דעם צױבער פונ'ם פרילינג, דעם איבער גאַנג פון טאָג און נאַכט, דעם ליכט פון דער זון, לבנה און שטערען, דעם געזאַנג פון די פױגעל. אַלץ איז זעהר צױבערדיק, אָבער עס פעלט ממשות'ריגעס, און עס איז פאַראַן עפּעס א נישטיגקײט סײ אין שטערנבאַלד'ס שטימונגען און געפיהלען און סײ אינ'ם אופן װי זײ װערען געשילדערט. פאַראן דאָרטען שױן צופיעל לידער און זײ האָבען אַזאַ שװאַכע פאַרבינדונג צװישען זיך װי די קינסטליך צונױפגעטשעפּעטע .געשעהענישען און אַנעקדאָטען, נאָך מעהר, אין אַ סך אַנעקדאָטען פיהלט מען װי ער מאכט נאָך אױף פארשידענע אופנים."
אָבער אױק דאָס בוך פאַרמאָגט קײן האנדלונג ניט, װאָס

געאָרג בראַנדעס
זשע דען האָט עס ? געדאנקען, קודם כל װעגען קונסט און דערנאָך װעגען דער נאַטור.
לכתחילה גיט ער אונז מעריטאַציעס און אָהן א שיעור אפאָריזמען װעגען קונסט און פּאָעזיע דורכגעװאָרפען מיט שװאַכע לירישע לידער, װעלכין מען קען קױם אונטערשײדען אײנס פונ'ם אַנדערען. צװישען אַלע איז בלױז דאָ אײן ליד, אַ היבשע פּאָעמע, איבער אַריאָנע'ן *) װאָס האָט עפּעס אין זיך. עס װײזט אָן אױפ'ן גײסט פונ'ם בוך. די דרײ פירער פונ'ם ראָמאַנטיזם, א. װ. שלעגעל, טיק און נאָװאַליס, אלע האָבען געזונגען לױב לידער צו אַריאָנען, און אַביסעל שפּעטער האָט פּ. ל. מאָלער געזונגען װעגען איהם אין דעניש. עס איז געװען נאַטירליך אַז די הערצער פון ראָמאַנטיקער זאָלען זײן גערירט פון רער לעגענדע פונ'ם דיכטער װאָס האָט באַזיגט די נאַטור, װעלײ כע האָט אױפגעװעקט ענט.יזיאַזם אין די חיות פונ'ם ים, איז געריטען אױף אַ דעלפין, געװען אומפאַרװוּנדבאַר, אוכזבאַזיגבאַר, און פאַרמאָגט אומשטערבליכען רום. ער איז געװען זײער סימבאָל, זײער העלד. זײער גאַנצע פּאָעזיע איז אין א געװיסען זין אַ פאַרזוך צו דערקלערען די לעגענדע װעגען אַריאָנ'ען ; װאָס דען זײנען אַלע אָפּקלאַנגען און נאָכמאַכונגען פון זײערע ביכער, די ביכער װאָס גלאָריפיצירען דיכטער, אַרטיסטען, אַקטיאָרען, טרובאַדורען, העלדײ ע און אײזען-פעסטע ה לטונגען ? די פיגור פון נאַרציסוס װאָלט געװען אַ פּאַסיג שער-בילד אױף אַלע זײערע כיכער.
דער אמת איז אַז די הױפּט עלעמענטען פון „שטערנבאלד" זײנען אױסגעדראָשענע אָפּענטפערונגען אױף אױסגעדראָשענע טענות אַנטקעגען קונסט — אַז זי איז נוצלאָז, — קלײנליכע אור-
*) אַריאָן — — אַ גרױסער ונריכישגער זינגער און האַרף שפּילער. רױבער זײנען אידזם אַמאָל באַפאַלען אין מיטען ים און איהם געװאָלט הרג'ענען. ער האָט בײ ייִ געבעטן אַ דערלױבעניש צו ש ילען אַ ליד פאַר'ן טױט. װען ער איז דערנאָך ארײנגעשפּרונגען אין ים, האָט איהם אַ דעלפין (אַזאַ פיש) געראַטעװעט דורך דעם װאָס ער האָט איהם אַװעקגעטראָגען אױפ'ן ברעג. דער דאָזיגער דעלפין איז געשטאַנען לעבען דער שיף אױס באַגײסטערונג פאָר אָריאָנ'ס שפּילען. — איבערזעצער.

י ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
1 19
זאַכען פאַרװאָס קונסט איז נאַציאָנאל, („װאָרים מיר זײנען דאָך ניט קײן איטאַליענער, און אַן איטאַליענער קען קײנמאָל ניט פיהלען װי א דײטש"), און לױב-געזאַנגען צו אַלבערט דירער'ן. די באַגײסטערונג פאַר דירער'ן ברענגט צוזאַמען די צװײ געליבטע, פּונקט װי װערטער און לאָטע האָבען זיך לכתחילה פאַראײניגט צוליב זײער געמײנזאַמען ענטוזיאַזם פאַר קלאָפּשטאָק'ן. די זעלביגע אידעען האָבען געפונען זײער אױסדרוק אין דעניש אין סיבערנ'ס „גאַבריעליס" און אײלענשלעגער'ס „קאָרעדזשאָ". אַ טײל פונ'ם ספּור המעשה פון „קאָרעדזשאָ" װערט פאָראױסגעזעהן ; נעמט למשל, דעם אַרטיסט װאָס מאָלט זײן אײגען װײב אַלס די מאַדאָנאַ, און זײן צער װאָס ער מוז זיך צעשײדען מיט זײן אַרבײט. מיר האָבען אַ לאַנגע װערטער-סימפאָניע לכבוד דעם שטראַסבורגער קאַטעדראַל, און גלײך דערנאָך אַ ביטערע אַטאַקע אױף די „אומגעלומפּערטע מאַסען שטײנער אין מילאַן און פּיזאַ, און אױף דער צעװאָרפענער געבײדע, דעם קאַטעדראל פון לוקא". דערנאָך געפינען מיר באַװוּנדערונג און לױב פאר טיל אױלענשפּיגלען און האַנס װוּרשט'ן (די דאָזי.גע הערן האָבען עס געדארפט פארשטעלען פאַנטאַזיע און איראָניע), און אַ סך ענטוזיאַזם פאר דירער'ס הירש מיט'ן צלם צװישען זײנע הערנער. און פאר'ן „פּשוט'ן, פרומען, און הארציגען" אופן אױף װעלכען דער ריטער װאָס שטעהט פון פאָרענט בײגט זײנע קניה. דאָס דאָזיגע בילד איז בלי ספק א שעהן, אײנפאך װערק, מיר מוזען אָבער שמײכלען פונ'ם ערנסטען פאַרזוך װאָס ער מאכט צו באװײזען אז פון די אלע אופנים אױף װעלכע א מענש קען פארבײגען זײנע פיס בעת ער קניהט איז דאָס דער סאַמע קריסטליכסטער. װידער און אָבער באַװײזט זיך דער געדאַנק אז אמת'ע קונסט דארף זײן אַלעגאָריש, ד. ה. אָהן מאַרך און אָהן בלוט. די מײסטע לידער זײנען אַלעגאָריעס. דאָס הױפּט-ליד איז די לאַנגע אַלעגאָריע װעגען פאַנטאַזוס, נישטיגע שורות אָהן יעדען פונק פאָרשטעלונג :
„דער מאָדנער פאַנטאַזוס,
דער װוּנדערליכער זקן,
געהט תּמיד נאָך זײן נאַריש געמיט.

געאָרג בראַנעס
איצט האָבען זײ איהם געבונדען
אַז ער זאָל או יפקערען זײנע קונצען,
ניט שטערען דעם שכל'דיגען געדאַנק,
ניט פאַרפירען דעם אָרימען מענשען". א. ז. װ. אװ
אין אַנדערסענ'ס צױבער מעשיות קען מען דאָ און דאָרט געפינען זכרונות פון אַזאַ סאַטירע אױף די אַטאַקעס װאָס די פראָזע שרײבער האָבען געמאַכט אױף דער פאַנטאַזיע, דאָס ליד װאָס װערט דעקלאַמירט אין לבנה ליכט װײזט אָן דעם מאַלער אַ אידעאַלע טעמע, א פרומער װאַנדערער אין לבנה-ליכט, דער עמבלעם פון דער מענשהײט : „װאָרים װאָס זײנען מיר אױב ניט בלאָנדזשענדיגע פרומע װאַנדערער ? איז דען פאַראן עפּעס אַ חוץ דאָס ליכט פון אױבען צו באַלײכטען אונזער װעג ?" פאראַן קלאָרע סימנים פון דער זעלביגער טענדענץ אין אונזער אײגענעם דיכטער, האַוק'ן, מיט זײן שטענדיגען טײטלען „ארױפצוצו" און זײן פּאַרטײאישקײט בנוגע פרומע װאַנדערער און פּרושים.
אָבער אין דער איצטיגער מדרגה פו'ם ראָמאַנטיזם, ניט קוקענדיק אױף זײן גאַנצער בלוטלאָזער גײסטיגקײט, רײסט זיך אַרױס אַ שטאַרקע און ניט צוריקגעהאַלטענע כװאַליע פון פּראָסײער לײדענשאפט. פראַנץ שטערנבאַלד, דער שטודירטער אַרטיסט, האַלט אז טיטיאַן און קאָרעדזשאָ זײנען העכער פון אַלע אנ , ע מאַלער. װעגען קאָדעדזשאָ'ן, פון װעמען ער האַלט באַזונדערס, זאָגט ער אַזױ : „װער װעט װאַגען זיך צו פּרובירען מיט איהם, לכל הפּחות אין פאָרשטעלען צעלאָזענע ליבע ? צו קײן אַנדערען מענשען איז ניט געקומען אַזאַ'ן אַנטפּלעקונג פון דער דערהױבענקײט פון דער חושים-װעלט."
װי יעדער אײנער װײס האָבען זײ דעם דאָזיגען שטאַנד פּונקט שנעל פארלאָזען, כדי צו זײן אױסגעהאַלטען האָבען זײ אָנגענומען אַן אַנדערען. די ברידער סולפּיס און מעלכיאָר בואַסערײ פון קעלן זײנען געװען אין פּאַריז אין 1802 װען פרידדיך שלעגעל האָט דאָרט שטודירט, און זײ האָבען פון איהם געגומען פּריװאַטע לעקציעס. די אלטע דײטשישע בילדער אינ'ט ליאװער מוזעאום האָבען די דאָזיגע יענע לײט דערמאָנט אָן —

די ראָמאַנטישע שול אי ן דײאלאַנד
אלטע בּעמעלעכצען פון זײער געבורט שטאָט, װעלכע דער הער שענדיגער אַקאַדעמי ער געשמאַק האָט פאַראורטײלט צו פאַרגעסענהײט. צוליעב נאַפּאָלעאָנ'ס סיסטעמאטישער רױבערײ פון בילדער, האָט זיך געפונען אין פּאַריז אַ גוטע קאָלעקציע דײטשישע בילדער און דורך דעם האָט מען זײ לײכט געקענט שטודירען.
די בעסטע אידעע פון דעם װאָס די דײטשישע מיטעלאַלטערליכע אַרטיסטען האָבען געשאַפען האָט מען געקענט באַקומען פון די צאָלרײכע געמעלעכצען און שטײנערנע און הילצערנע שניץ-ארבײט װאָס זײנען אַרײנגעקומען אין מאַרק נאָך דעם װי מען האָט אונטערדריקט קלױסטערס און צדקה אינסטיטוציעס. אין יענער צײט האָבען מענשען פארלױרען יעדע אַכטונג פאר קונסט ארבײט ; מיט דער גרעסטער גלײכגילטיגקײט האָבען זײ בײגעװױנט װי פון קירכען זײנען געװאָרען חורבות און טײערסטע אַרטיסטישע אוצרות זײנען צעשפּרײט געװאָרען אױף אַלע שבעה ימים. מײסטערװערק זײנען פארקױפט געװאָרען פאר א קלײניגקײט און מען האָט װירקליך באַדױערט די קונים פון די דאָזיגע אַלטע שמאַטעס. פון אַלטאַר זאַכען האָט מען געמאַכט לופטשיקעס, טױבען-שלאַקען, טישען און שינדלען ; די אַכטונג געבער פון די קלױסטערס האָבען אָפט באַנוצט אלטע געמעלעכצען אױף האָלץ אײנצוהײצען, װײל בדרך כלל האָט מען אפילו די בעסטע ניט אונטערשײדט פון רױך, שטױב און מיסט.*)
נאָך דעם װי פרידריך שלעגעל האָט אין זײן צײטשריפט „אױראָפּא" געצױגען אױפמערקזאַמקײט צום אוצר פון אלטע דײטשישע געמעלעכצען, האָבען ן—י ברידער בואַסערײ אָנגעהױבען צו זאַמלען די צעזײטע דײטשישע אוצרות, רײזענדיק אַרױף און אַראָפּ דעם רהײן און איבער גאַנץ האָלאנד אױפצוזוכען די לאנג פאַרהאַסטע װערק. ארום 1805 האָבען זײ שױן נעהאַט צונױפגעזאַמעלט א קאָלעקציע פון פלעמישע און דײטשישע מײסטער, װאָס האָט געהאַט אַ גרױסען אײנפלוס אױף דער געשיכטע פון דער קונסט.

געאָרג בראַנדעס
די װידעראױפלעבונג פונ'ם ענטוזיאזם פאר דער אלטער דײטשישער קונסט האָט .געפיהרט צו אַ פאָרליבע פאַר די פאָרראַפאַעלישע איטאַליענישע מאַלער. נעמט אַראָפּ די היטלען פאר די פאָר-ראַפאַעליטען ! פון פיעזאָלע'ן און דזשאָטאָ'ן ביז מאַזאַטשאָ'ן, באָטיטשעלי'ן, גירלאַנדאַיאָ'ן, לוקא סיניאָרעלי, פּערוזשינאָ'ן און פּינטוריטשאָ'ן גיט זײ גאַנץ אײראָפּא אָפּ דעם כבוד װאָס זײ פארדינען. אָבער פרידריך שלעגעל, אין זײן אַרטיקעל װעגען ראַפאַעלן אין „אױראָפּאַ" הױבט אױף די פאָר-ראַפאַעליטען אױפ'ן חשבון פון דער נאָכקומענדיגער פּערי,אָדע. ער זאָגט : „מיט דער דאָזיגער נײער שול, װאָס װערט כאַראַקטעריזירט פון אַזעלכע נעמען װי ראַפאַעל, קאַרעדזשאָ, דזשיולאָ ראָמאַנאָ און אַנדזשעאָ, הױבט זיך אָן דאָס פאַלען פון דער קונסט." און דאָס האַלט מען פאַר אַזאַ באשײנפּערליכען פאַקט אַז שלעגלען פאַלט נאָר ניט אַײן אַז ס'איז נױטיג צו באַרעכטיגען זײן באַהױפּטונג. נאָך מעהר, מיט אײן בלעטעל װײטער איז ער בפירוש מודה אז ער האָט קײנמאָל ניט געזעהן קײן שום װערק פון אנדזשעלאָ'ן. אָט דאָ געפינען מיר דעם העכסטען פּונקט פון דער ראָמאַנטישער חוצפּה. אָט איז אַ מוסטערהאַפטער קונסט-קריטיקער װעלכער — כדי װאָס מעהר צו לױבען די אַלטע מאָנארכישע בילדער — זאָגט אַז דאָס פאַלען פון דער קונסט הױבט זיך אָן מיט ראַפאַעל'ן, קארעדזשאָ'ן, טיטיאַנ'ען און אַנדזשעלאָ'ן, און איז מודה, אָהן דעם מינדעסטען געפיהל פון בושה, אַז ער האָט ניט געזעהן אפילו קײן אײן װערק פונ'ם גרעסטען פון די דאָזיגע מענשען. ער פאַראכט אַזאַ נישטי.נע זאַך װי װיסען און ער משפּט איהם לױט זײן אינערליך באַװוּסטזײן.
עס איז אָבער ניט נױטיג צו קוקען פאָראױס ; װאָרים אין „שטערנבאלד" אַלײן שטעהט אױף תּחית המתים די מאָנאַרכישע פרומקײט מיט איהר גאַנצען פאַרשמאַכטען פאַנאַטיזם און מיט אַ דבקות װאָס האָט קײן גלײכען ניט. אָט דאָס האָט אַזױ געאַרט נעטע'ן. ער האָט תּמיד חוזק געמאַכט פון דער אידעע אַז פּיעטעט ליגט אין סאַמע פונדאַמענט פון יעדער אמת'ער קונסט, אַ טעאָריע, װאָס די גאַנצע שול פון די נײ-דײטשישע „נאַצאַרענישע" מאַלער האָבען אַזױ שנעל אָנגענומען. רײדענדיק װעגען די „נאַ-

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
195
צאָרענער" האָט ער אָפט באַנוצט דעם אױסדרוק אַז זײ „שטערנבאַלדיזירען."
די עסײ װעגען װינקעלמאַנ'ען, װאָס געטע האָט אַרום יענער צײט פאַרעפענטליכט איז געװען אַ דירעקטע אַטאַקע אױף די ראָמאַנטיקער. דאָרטען שרײבט ער : „די דאָזיגע שילדערונג פונ'ם אַנטיקען מח מיט זײן קאָנצענטרירען זיך אױף דער עולם הזה און איהרע ברכות, פירט דירעקט צום געדאַנק אַז אַזעלכע מעלות זײנען בלױז אין הסכם מיט אַ געצענדינערישען גײסט. דאָס זײן זעלבסטשטענדיק, דאָס לעבען און האַנדלען אינ'ם „הײנט", די פּשוט'ע אַכטונג פאַר די געטער אַלס אורעלטערן און דאָס באַװוּנדערען זײ אַזױ װי זײ װאָלטען געװען קונסטװערק, דאָס אונטערװאַרפען זיך אַן אומפאַרמײדליכען שיקזאַל און דאָס גלױבען אין אַ צוקונפט װאָס באַשטעהט פון אַ פיעל געשעצטער באַרימטקײט נאָכ'ן טױט, — דאָס אַלע צוזאַמען שטעלט מיט זיך פאָר אַזאַ אומצעטײלבאַרע גאַנצקײט, זײ פאַראײניגען זיך אױף אַזאַ אופן צו פאָרמירען די מענשליכע עקזיסטענץ װאָס די נאַטור אַלײן האָט געפּלאנעװעט, אז יענע געצענדינער װײזען זיך אַרױס צו זײן שטאַרק און געזונט סײ אין די העכסטע מאָמענטען פון גענוס און סײ אין די שרעקליכע מאָמענטען פון זעלבסט-אױפאָפּפערונג און פאַרניכטונג. . אָט דער געצענדינערישער גײסט איז בולט אין אַלע װינקעלמאַנ'ס האַנדלונגען און שריפטען... און מיר דאַרפען האָבען אין זין דעם דאָזיגען גײסטיגען פּרצוף זײנעם, די דאָזיגע װײטקײט, נאָך מעהר, אַנטיפּאַטיע צום קריסטליכען שטאַנדפּונקט, בעת מיר אורטײלען דעם אַזױ-גערופענעם רעליגיעזען אומבײט זײנעם. װינקעלמאַן האָט געפיהלט אַז כדי צו זײן אַ רױמער אין רױם, כדי װירקליך צו לעבען דאָס לעבען פונ'ם לאַנד, איז נױטיג פאַר איהם צו װערען אַ מיטגליד פון דער קאַטױלישער קירך, אָננעמען איהרע גלױבענס און זיך פירען לױט איהרע מנהגים... דער דאָזיגער באַשלוס איז נאָך געװען לײכטער פאַר איהם דערפאַר, װײל זײענדיק פון געבורט אַ געצענדינער, איז דאָס פּראָטעסטאַנטישע הײליגע װאַסער ניט גענוג געװען צו מאַכען איהם פאַר אַ קריסט... עס קען קײן ספק ניט זײן, אַז יעדער מענש װאָס בײט זײן אמונה פארדינט אַ געװיסען פאָרװוּרף, װאָס מען קען

באין אופן ניט אױסמײדען. דאָס באַװײזט אַז פעסטקײט איז אַ זאַך װאָס מענשען האַלטען צום טײערסטען. און נאָך טײערער װערט זי פאַר זײ װײל, כאָטש זײ אלײזזײנען צעטײלט אין פּאַרטײען, האָבען זי אָבער תּמיד אין זין זײער פרידען און זיכערקײט, דאָרט װוּ דאָס מזל, פיעל מעהר אײדער דער אײגענער אױסקלײב, האָט אונז אַװעקגעשטעלט, דאָרט דאַרפען מיר בלײבען... דאָס אַלץ איז געזאָגט מכח דער ערנסטער זײט פון דער פראַגע. זי פאַרמאָגט אַ פיעל ליכטיגערע און פרײליכערע זײט.. געװיסע פּאָזיציעס װאָס מענשען פאַרנעמען, מיט װעלכע מיר זײנען ניט מסכים, און געװיסע מאָראַלע פאַרברעכען רײסען זיך מיט אַ באַזונדערען כח צו אונזער פאַנטאַזיע... די מענשען װעגען װעלכע מיר װאָלטען געדענקט אַז זײ זײנען באַרימטע אָדער ליבליכע, קוקען איצט אױס פאַר אונז מיסטעריעז, און מען קען ניט אָפּלײקענען, אַז װינקעלמאַנ'ס שמד האָט פיעל צוגעגעבען צום „ראָמאַן" פון זײן לעבען און כאַראַקטער".
מיר קענען זיך פאָרשטעלען װי שטאַרק אַזעלכע װערטער האָבען אױפגערעגט די ראָמאַנטיקער, װעלכע האָבען דעמאָלט אַלע געהאַלטען בײם אַריבערגעהן צום קאַטאָליציזם. פון דעמאָלט אָן האָט מען נעטע'ן מעהר ניט פאַרגעטערט. טיק איז געװען אין רױם, און עס האָט זיך פאַרשפּרײט אַ קלאַנג אַז ער האַלט בײם אָננעמען די קאַטױלישע אמונה, װאָס זײן װײב און טאָכטער האָבען שױן געהאַט אָנגענומען. פרידריך שלעגעל האָט זיך צוגעגרײט צו מאַכען דעם לעאען שריט. ער האָט געלײענט לעקציעס אין קעלן, אָבער ער האָט געמאַכט אַפּליקאַציעס צו באַקומען אַ שטענדיגע שטעלע װוּ עס זאָל ניט זײן, קעלן, פּאַריז, װירצבורג, מינכען, א. אַז. װ. „װען איך זאָל באַקומען װירקליך צוציהענדיגע באַדינגונגען — האָט ער געשריבען אין יוני 1804 — װאָלט איך געפאָרען אַפילו קײן מאָסקװע אָדער דאָרפּאַט". „אָבער — גיט ער צו — בײ מיר איז בילכער די רהײן פּראָװינץ". איז עס געװען דערפאַר װײל דאָס איז געװען קאַטױלישע פּראָװינין ? בשום אופן ניט. „דאָרט האָט דער לאַקס ניט קײן גלײכען צו זיך, דאָס איז אױך אמת װעגען די ראַקעס, שױן ניט רײדענדיק װעגען דעם װײן." מעטערניכ'ס געלט מתנה האָ איהם צוגערעדט צו מאַ-

די האָמאָנטישע שול אי ן דײטשלאַנד
כען דעם לעצטען שריט און װערען אַ קאַטאָליק. ער איז געװאָרען װילד איבער דער עסײ װעגען װינקעלמאַנ'ען און ער האָט אױסגעדריקט פאַר איהם פאַראַכטונג אָהן אַ גרענעץ. אָבער דאָס אַמוזאַנטסטע פון אַלע איז געװען צו זעהן װי די דאָזיגע קלײנע אַרבײט איז געפאַלען װי אַ באָמבע צװישען די װינער עכטע פּאָליטישע רעאַקציאָנערען. גענע איז שױן באַלד געװען אין דער מדרגה װעלכע ער האָט דערגרײכט בעת ער האָט געשריבען צו ראהעל'ן (אין 1814) אַז ער איז געװאָרען שרעקליך אַלט און שלעכט, און ער שילדערט זײן צושטאַנד אַזױ : „איך מוז דיר געבען אַ באַגריף װעגען דער פאָרם װאָס מײן ציניזם און מײן עגאָאיזס האָבען אָנגענומען. אַזױ שנעל װי איך האָב נאָר אַ מעגליכקײט אַװעקצולײגען מײן פעדער, גיב איך אָפּ מײנע געדאַנקען און מײן גאַנצע צײט אײנצושטעלען מײנע צימערען. איך פּלאַנעװע װי אַזױ צו קריגען מעהר געלט אױף מעבעל, פּערפומען און אױף יעדער שעהנקײט פון דעם אַזױ גערופענעם לוקסוס. מײן אַפּעטיט איז צום באַדױערען אַװעק. די אײנציגע מאָלצײט אין װעלכער איך בין פאַראינטערעסירט איז דאָס אָנבײסען".
אין 1805 שרײבט גענין צו זײן חשוב'ען פרײנד, אַדאַם מילער : „אין אײער בריף האָט מיך צום שטאַרקסטען באַרירט אײער קריטיק אױף געטע'ס לעצטע צװײ שאַפונגען. איך קען זײ בײדע, אָבער איך װאָלט קײנמאָל ניט געװאַגט צו שרײבען אַזױ װי איהר, כאָטש איך לײקען ניט אַז מײן מײנונג װעגען זײ איז די זעלביגע װאָס אײערע, בלױז נאָר אַביסעל ערגער. די נאָטיצען װעגען „ראַמאָ" זײנען פּשוט נודנע און אױסגעדראָשען. צו שרײבען הײנט אַזעלכע פּלאַפּלערײען װעגען װאָלטער'ן און ד'אַלאַמבער'ן, קען מען אַ מענשען װי געטע ניט מוחל זײן. די אַרטיקלען װעגען װינקעלמאַנ'ען זײנען אַטעאיסטישע. איך װאָלט קײנמאָל ניט געגלױבט אַז נעטע האַסט אַזױ ביטער און פאַררעטעריש דאָס קריסטענטום, כאָטש איך האָב איהם שױן לאַנג חושד געװען אין פאַרברעכערישקײט בנוגע דעם דאָזיגען ענין. װאָסער אומאָרענטליכע, צינישע, מיאוס'ע פרײד ער האָט עס געמוזט דערפיהלען װען ער האָט געמאַכט די גרױסע אַנטדעקונג אַז דערפאַר װײל װינקעלמאן איז געװען אַ „.געבױרענער געצענדינער" איז ער געװען

198
געאָרג בראַנדעס
אַזױ גלײכגילטיג צו די פאַרשידענע פאָרמען פון דער קרימטליכער רעליגיע. נײן, אַפילו געטע װעט ניט אַזױ לײכט װאַקסען אין מײן אָפּשאַצונג נאָך די דאָזיגע צװײ ביכער !"*)
װי מיר זעהען האָט געטע'ס עסײ געטראָפען גלײך אין פּינטעל. די ראָמאַנטיקער האָבען געפיהלט אַזױ װי זײ װאָלטען באַקומען אַ פּאַטש אין פּנים װען ער האָט דערקלערט זײן פײנדליכע שטעלונג צו זײער קונסט טעאָריע.
מיר דאַרפען זיך איצט אַביסעל אָפּשטעלען אױף דער אױפפּאַסונג פון דער נאַטור װאָס געהט האַנט אין האַנט מיט דער דאָזיגער אױפפאַסונג פון דער קונסט. אין „שטערנבאַלד", װי געטע און קאַראָלינע װײזען אָן, װערט דער אינטערעס אָפּגעצױגען פון די העלדען און די האַנדלונגען דודך די באַשרײבונגען פון דער אַרומיגקײט.
מיר האָבען באַמערקט אַז רוסאָ איז געװען דער מענש װאָס האָט אױף ס'נײ אַנטדעקט דעם חוש פאַר דער נאַטור. װי סענטבעװ זאָגט ערגיץ, שפּילענדיק מיט רוסאָ'ס אײגענע װערטער װעגען דער שװאַלב װאָס האָט געבױט איהר נעסט אונטער'ן אָפּדאַך פון איהר פריהערדיגער הײם : „ער איז געװען די שװאַלב װאָס האָט פאָראױסגעזאָגט דאָס אָנקומען פונ'ם זומער אין דער ליטעראַטור". דאָס זעלביגע געפיהל פאַר דער נאַטור, װי עס איז שױן אױך אָנגעװיזען געװאָרען, ערשײנט אױך אין „װערטער". די ענדערונג װעלכע איז איצט פאָרגעקומען איז געװען אָט װאָס : „דוסאָ'ס שטאַנדפּונקט איז געװען אַן עמ אָצ יאָנעלער , דער שטאַנדפּונקט פון די ראָמאַנטיקער — אַפאַנטאַסטי - שער . דערפון נעמט זיך װאָס זײ האָבען זיך אומגעקערט צו לעגענדעס און צױבערמעשיות, צו שדים און רוחות פון די פאַרשפּרײטע אַבערגלױבענס. געטע האָט געזאָגט :
„די גאַטור האָט ניט קײן קערנדעל אָדער שאָל,
זי איז אַלצדינג מיט אײן מאָל"

די ראָמאַנטישע שול אי ן דײטשלאַנד
199
די ראָמאַנטיקער האָבען דורכאױס געװאָלט האָבען צו טאָן בלן יז מיט'ן קערנדעל, מיט'ן מיסטעריעזען אינװײניגסטען שטאָף, װאָס זײ האָבען געװאָלט אױפקניפּען נאָך דעם װי זײ האָבען זיך אַלײן דערין ארײנגעפּלאָנטערט. דער מיסטישער גײסט האָט זיך אָפּגעשפּיגעלט אין דער נאַטור און האָט אין איהר גאָר ניט געזעהן אַ חוץ מיסטעריעס. טיק, װי יעדער װײס, האָט געשאַפען דאָס װאָרט „װאלד-אײנזאַמקײט" (זײנע פרײנד האָבען געהאַלטען אן עס דאַרף זײן „װאַלדעס אײנזאַמקײט"). דער ראָמאַנטיזס האָט געשריגען מיט אַ ציטעריגער שטים אין דער װאַלד-אײנזאַמקײט, אין דער עכאָ האָט אָפּגעקלונגען ציטערדיגע ענטפערס.
אַלעקסאַנדער פאָן הומבאָלט האָט אָנגעװיזען אַז די גריכען האָבען אין דער אמת'ן בלױז געזעהן שעהנקײט אין דער נאַטור װען זי האָט געשמײכעלט צו מענשען פרײנדליך און „ניצליך". בײ די ראָמאַנטיקער איז עס פאַרקערט. פאַר זײ איז די נאַטור ניט שעהן אין פּראָפּאָרציע. צו איהר ניצליכקײט, און צום שענסטען איז זי אין איהר װילדקײט אָדער װען זי װעקט אױף אַ געפיהל פון טונקעלער מורא. זײ פרעהען זיך מיט'ן חושך פון דער נאַכט מיט טיפע הײלען און מיט אַבסאָלוטער אײנזאַמקײט װאָס רופט אַרױס אַ ציטער פון שרעק. און טיק'ס פולע לבנה שײנט כסדר אָהן אַן איבערבײט אַזױ װי זי װאָלט געװען אַ טעאַטער לבנה פון פּאַפּיר אָנגעשמירט מיט אײל און מיט אַ לאָמפּ פון הינטען. איך רוף עס טיק'ס לבנה, װײל טיק איז בלי שום ספק דער שאַפער פון דער ראָמאַנטישער לבנה-באַלױכטענער לאַנדשאַפט. עס איז אױך ניט שװער צו פאַרשטעהן פאַרװאָס דוקא ער און ניט קײן אַנדערער פון די יונגע שרײבער, שאַפט אַזעלכע אױסדרוקען װי „װאַלד-אײנזאַמקײט", „כשופ'דיג באַלױכטענע נעכט", א. אַז. װ. א. װ. טיק איז געבױרען געװאָרען אין בערלין, פון אַלע גרױסע שטעט איז זי אפשר די אײנציגע װעמעס סביבה עס פאַרמאָגט דעם קלענסטען נאַטירליכען רײץ. די זאַמדיגע שטרעקעס פון בראַנדענבורג מיט זײערע הױכע, אײנצעלנע סאָסנעס װאָס שטעהען גלײך אין רײהען װי פּרײסישע סאָלדאַטען, שאַפען די גרימסטע לאַנדשאַפט װאָס מען קען געפינען. בעת רוסאָ, לעבענדיק אין אַ סביבה פון גן עדן שעהנקײט גדי געגענד אַרום זשע-

געאָרג בראָנעס
נעװע אלן מאָן בלאַן), איז געװען שטאַרק און דירעקט בעאײנפלוסט פון דער נאַטור, האָט טיק, אין זײן ניט אַנגענעמער סביבה, דערפיהלט דעם שטאָטמאַנ'ס קראַנקע בענקשאַפט נאָך װאַלד און באַרג ; און די דאָזיגע בענקשאַפט האָט געבױרען אַ פאַנטאַסטישע אױפפאַסונג פון דער נאַטור. דער קאַלטער גלאַנץ פונ'ם בערלינער טאָג-ליכט און איהר מאָדערנער צפון דײטשישער ראַציאָנאַליזם האָט אַרױסגערופען אַ בענקשאַפט נאָך די אוראַלטע װעלדער און אַ נײגונג צו פּרימיטיװער פּאָעזיע.
כדי אײנצוזעהן דעם אמת פון אָט דער באַהױפּטונג דאַרף מען בלױז לײענען אַן אױסצוג פון טיק'ס ביאָגראַפיע, װי, למשל, דעם פאָלגענדען באַריכט פון זײן פאַרברענגען אין האלע אין 1792: „װי אין גאַנצען אַנדערש איז געװען די נאַטור װאָס האָט זיך אָנגעשלאָגען אין זײנע אױגען דאָ אין גרינעם טאָל פון דער זאַלע. װי פיעל רײכער און פרײנדליכער װי די פלאַכע שטרעקעס װאָס רינגלען ארום בערלין ! דאָס געפיהל פון אומבאַגרענעצטער בענקשאַפט האָט איהם אַרומגעכאַפּט מיט טאָפּעלטער קראַפט, און אָנגעפילט זײן האַרץ מיט אַ כמעט פּײנליכער אױפרעגונג בעת ער האָט געװאַנדערט דורך די װעלדער אין פרילינג צײט. ער איז װידער געװאָרען פאַר'שכור'ט פון דער נאַטור ; עפּעס װי אַ מיסטעריעזע קראַפט װאָלט איהם געטריבען פאָראױס. זײן באַליבטער אָפּרוה פּלאַץ איז געװען די „העלטי" באַנק לעבען גיביכענשטײן, פון װאַנען ער האָט געזעהן דעם טײך און דעם טאָל. װי אָפט פלעגט ער אַכטונג געבען אױף דער זון, בעת זי איז פאַרגאַנגען הינטער די װאָלקענס, און אױף דער לבנה װען זי האָט זיך געשפּיגעלט מיט טױזענטער גאָלדענע שטראַלען אין ציטערדיגען װאַסער, אָדער פאַר'חלומ'ט געפינקעלט דורך די צװײגען. דאָ איז ער געלעגען פיעל זומער נעכט אַרײנזױגענדיק דעם פרײען געטראַנק פון דער נאַטור."
איז דען ניט אַזאַ בענקשאַפט נאָך דער נאַטור בײ אַ מענשען װעלכער איז װײט פון איהר, דער באַגריף פון דער נאַטור װאָס אין זײן הינטערגרונד ליגט דער שטאָטישער טראָטואַר ?
אין דער שילדערונג פון אַ פאַרמאַטערנדיגען שפּאַציר װאָס טיק און װאַקענראָדער האָבען גענומען אין די פיכטעלגעבירגע

דז ראָשנטישע שול אין דײטשלאַנד
זעהט מען אַז טיק'ס אױפפאַסונג פון דער נאַטור איז נאָך בולט'ער פאַרבונדען מיט זײנע פּערזענליכע אײנדרוקען : „װאַקענראָדער, ניט זײענדיק געװױנט צו אַזאַ מידקײט, האָט זיך גלײך געװאָרפען אױפ'ן בעט, אָבער טיק איז געװען צו פאַנאַנדערגעשרױפס. ער האָט ניט געקענט שלאָפען נאָך די אַלע ערפאַרונגען פונ'ם טאָג. די גײסטער פון דער נאַטור האָבען זיך אױפגעכאַפּט. ער האָט געעפענט דאָס פענסטער. עס איז געװען אײנס פון די מילדסטע, שענסטע זומער נעכט. די לבנה האָט געגאָסען איהרע צאַרטע, ליכטיגע שטראַלען אױף איהם. אָט איז זי געװען פאַר זײנע אױגען, די לבנה-באַלױכטענע, כשופ'דיגע נאַכט, די נאַטור מיט איהר אַלטען דאָך שטענדיק נײעם צױבער ! װידער אַמאָל איז זײן האַרץ פול געװען. צו װעלכען װײטען, אומבאַקאַנטען ציל האָט עס איהם געצױגען מיט אומװידערשטעהליכער קראַפט ? לײכט און לאַשטשענדיק האָבען זיך געגאָסען אין דער נאַכט די קלאָרע טענער פון אַ האָרן. אַ געפיהל פון טרױער האָט איהם אַרומגעכאַפּט, און דאָך איז ער געװען זעהר און זעהר גליקליך."*)
באַמערקט, אַפילו דער האָרן פעהלט ניט אױס. דאָס װאָס עס פעלט יאָ, װאָס טיק האָט ניט, איז אַ באַשטימטער ציל. דאָס זעלביגע האָבען מיר אין „שטערנבאלד" װוּ דער װאַנדערער אַרטיסט, זײענדיק אונטער'ן אײנפלוס בלױז פון זײן בענקשאַפט און זײן נביא'שען ענטוזיאַזם, פאַרגעסט שטענדיק, װי ער אלײן איז מודה, זײן אמת'ן ציל. „עס איז אוממעגליך — זאָגט אײנער פון די העלדען פון בוך — צו פאַרגעסען אַ ציל, דערפאר װײל דער שכל'דיגער מענש אָרדענט זיך אַזױ אײן, אַז ער האָט ניט קײן ציל." קײנער קען ניט פאַרפעלען צו זעהן די ענגע פאַרבינדונג צװישען דעם דאָזיגען ספּעציעלען סאָרט געפיהל פאַר דער נאַטור און דער ראָמאַנטישער קינסטליכקײט, און אױך װי אזױ בײדע אַנטװיקלען אײנס ס'אַנדערע.
לאָמיר זעהן װאָסערע לאַנדשאַפטען פראַנץ שטערנבאַלד פאַרשטעהט און מאָלט, און װי אַזױ ער פאַרשטעהט און מאָלט זײ.
אין אײן טײל פון'ם בוך לײענען מיר : „דאָס איז געװען די

געאָרג בראַנדעס
לאַנדשאַפט װאָס פראַנץ שטערנבאַלד האָט געװאָלט מאָלען ; אָבער די אמת'ע לאַנדשאַפט האָט זיך איהם אױסגעװיזען זעהר פּראָזאַאיש אין פאַרגלײך מיט איהר אָפּשפּיגלונג אין װאַסער." קלאָרע ליניעס, באַשטימטע פאָרמען, זײנען טרוקענע פּראָזע ; אָבער די אָפּשפּיגלונג אין װאַסער, דער גלגול פונ'ם בילד, אזױ 'צו זאָגען, דאָס איז ראָמאַנטישע פײנקײט, טאפּעלטקײט, גלאָריפיקאַציע. אױף אַן אַנדער אָרט זאָגט פראַנץ : „איך װאָלט גיכער געװאָלט מאָלען אײנזאַמע, שרעקליכע בילדער : חרוב'ע,צעפאַלענדיגע בריקען װאָס הענגען צװישען צװײ משופּע'ריגע פעלזען און װוּ אונטען אינ'ם אפּגרונט זיצען שױמענדיגע שטראָמען ; בלאנדזשענדיגע אַרומפאָרער מיט צעשפּרײטע פּאָלעס אין נאַסען װינט ; שרעקליכע גזלנים אַרױסלױפענדיק פון זײערע הײלען װאָס שטעלען אָפּ פורען און באַרױבען זײ און שלאָגען זיך מיט רײזענדער." דאָס זײנען אמת'ע בינע סצענעס מיט מעלאָדראַמע אלס צוגאָב ! און אין װאָסער גײסט װערט די נאַטור פאַרשטאַנען ? „טײלמאָל, זאָגט פראַנץ, נעמט מײן דמיון אַרבײטען און רוהט ניט ביז ער ברענגט אַרױס עפּעס נאָך ניט געהערטס. מײן דמיון װאָלט געװאָלט איך זאָל מאָלען מאָדנע זאַכען, געבױט אױף אַ קאָמפּליצירטען און אומפאַרשטענדליכען אופן, פיגורען װאָס באַשטעהען פון טײלען פון אַלע סאָרטען חיות װאָס זײערע אונטערשטע ברעגען זײנען פלאַנצען ; אינסעקטען און שלאַנגען װאָס האָבען אין זיך עפּעס מאָדנע מענשליכעס, װאָס דריקען אױס מענשליכע שטימונגען און לײדענשאַפטען אױף אַ װוּנדערבאַרען און שרעקליכען אופן".
װאָסער בילד ! װאָסער געמיש פון מורא'דינע ברואים ! הערט איהר ניט װי האָפמאַן דערנעהנטערט זיך שנעל מיט זײנע קאַראַװאַנען מיט מאָנסטער ? דער העלפאנט שטעהט אױפ'ן קאָפּ און האָט אַ רחען-בײן װאָס פאַרענדיגט זיך אין א פיש ; די קאַץ שרײבט איהרע מעמואַרען, דאָס קלאַפּע.ן אין טיר קומט אין דער אמת'ן פון אַן אַלטער מארק-פרױ, א. א. װ. דערמאָנען מיר זיך דאָ ניט װידער, װי אין „דער פרײשיץ", פון הײליגען אַנטאָנ'ס נסיונות װי דאָס װערט געמאָלען פון טענירס'ן, אָדער נאָך בעסער, פון הע.לען ברױגהעל'ן, מיט א רעגולערען מכשפה'שען שבת. פאַר די עכטע

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
ראָמאנטיקער קוקט אױס די נאַטור מיט אַלע איהרע מיליאַסען לעבעדיגע פאָרמען און באַשעפענישען װי אַ קינדערש קרעדענצעל װוּ אַלע שפּילעכלעך גאָדע.רן און פּלאַפּלען פּונקט װי אין אנדערסענס צױבער מעשיות.
לײענט די דאָזיגע באַשרײבונג פון אַ ראָמאנטישער לאנד שאפט, גענומען פון נאָװאַליסעס „הײנריך פאָן אָפּטערדינגען". פון דער הױך האָבען זײ אַראָפּגעקוקט אױפ'ן ראָמאנטישען לאַנד, פול מיט שטעט און שלאָסען מיט טעמפּלען און קברים, אַ לאַנד, װאָס האָט פאַראײניגט די אײדעלע שעהנקײט פון באַװױנטע פעלדער מיט דער שרעקליכער שעהנקײט פון מדבריות און משופּע-דינע בערג. די שענסטע קאָלירען האָבען זיך גרױסאַרטיג צוזאמענגעמישט. בערג שפּיצען האָבען געבלישטשעט װי פײע.רװערק אין זײער צודעק פון אײז און שנײ. דאָס שמײכלענדיגע פעלד איז געװען אָנגעטאָן אין דער פרישסטער גרינקײט. די װײטקײט האָט זיך פאַרדעקט מיט יעדע.ר שאַטירונג פון בלױ, און די טיפע בלױקײט פון ים האָט בולט אַרױסגעשטעלט די צאָלרײכע העלע פאָנען װאָס האָבען געציטערט אױף די מאַסטען פון צאָלרײכע שיפען. אין הינטערגרונט האָט מען געקענט זעהן אַ חרוב'ע שיף, אין פאָדערגרונט — א פרײליכע דאָרף סעודה ; פון דער װײטענס — א שרעקליך שעהנער אױסברוך פון אַ װוּלקאַן און א חורבן װאָס אַן ערד-ציטערניש האָט אָנגעמאכט ; און גלײך דערלעבען — אַ פאַרליבט פּאָרל הײס אומאַרמע.נדיק אײנס ס'אַנדערע אונטער באַשיצענדיגע בײמער. אױף אײן זײט פון אָט דער סצענע האָט געשטורעמט אַ מורא'דינע שלאכט, און ניט גאנץ װײט פון דער שלאכט האָט זיך געזעהן א טעאַטער װוּ אַ קאָמישע פּיעסע איז געשפּילט געװאָרען. פון דער אנדערער זײט, אין פאָדערגרונט, איז דער קערפּער פון אַ יונג מײדע.ל געלעגען אין אַן ארון און דערלעבען האָבען געקניהט אַן אומגעטרײסטער פאַרליבטער און װײנענדיגע עלטערן. אין הינטערגרונט איז געזעסען אַ ליבע מוטער מיט איהר קינד בײ דער ברוסט, מלאכים האָבען גערוהט בײ איהרע פיס און דורכגעקוקט דורך די צװײגען איבער איהר קאָפּ".
װאָסער אומזין ! און איבער דער גאַנצער זאַך גיסט זיך דאָס אומפארמײדליכע בלאַסע, געלע ליכט פונ'ם פרײנט און גליק-װיג-

שער, באַשיצער און פאַררעטער פון אַלע פאַרליבטע, דעם העכסטען נירײסטער און אָפּגאָט פון די ראָמאנטיקער — דאָס מענשעלע פון דער לבנה. ער איז זײער תּקון. זײן קײלע.כיג פּנים און זײן פּראָפיל האָבען פּונקט דעם גראַד בולט'קײט װאָס אַ ראָמאנטיש פּנים מעג אָדער קען האָבען. אַלע ריטער פונ'ם ראָמאנטיזם האָבען געטראָגען זײן געלען יוניפאָרם. און אַן אמת'ערען ריטער פון דער לבנה װי עס איז געװען פראנץ שטערנבאַלד, קען מען ניט געפינען.
„הלואי, זאָגט ער, װאָלט איך געקענט אָנפילען די גאַנצע װעלט מיט מײן ליבע-ליד, און באַװעגען דאָס לבנה-ליכט און דעם ראָזעװען ביאַגינען, אַז זײ זאָלען אָפּקלינגען מײן צער און גליק, ביז די בײמער, צװײגען, בלעטער און גראָזען זאָלען אַלע איבערנעמען דעם ניגון, און איבער'חזר'ן איהם מיט מיליאָנען צונגען". און בּלײך נאָך דעם זינגט ער אַ „לבנה-ליכט געזאַנג".
ק אױף יענער זײט װאַסער — אַ שפּילען פון פלאַמען,
אױבען בערגשפּיצען מיט גאָלד באַלױכטען
די בלישטשענדע קעפּ פון די גרינע קוסטען
בױגען זיך שטאָלץ און ערנסט צוזאַמען.
מװאַליע, ברענגסטו צו אונז דעם שײן
פּון דער לבנה'ס רונד פרײרליך געזיכט,

די האָמאָנטישע שול אין דײטשלאַנד
אָט האָבען מיר עס אין גאַנצען ! די שײנענדיגע שטראַלען פּון דער לבפה, קוסטען מיט בלישטשענדיגע קעפּ, כװאַליעס װאָס קײקלען זיך און טראָגען פאָראױס דאָס פּנים פון דער פולער לבנה, נײסטער װאָס טאַנצען אױף די װעלען, אַ נאַכט לױט נאָװאַליס'עס שילדערונג, נאַכט בלומען, און אַ נאַכטיגאַל, װאָס איהר געזאַנג פליסט זױ קלאָרע, בלענדענדיגע לבנה שטראַלע.ן.
און פּונקט דאָס זעלביגע חזר'ט זיך כסדר איבער. פראַנצ'ן חלומ'ט זיך : „ניט באַמערקענדיק האָט ער געמאָלט דעם פּרוש און זײן מסירת נפש, דעם װאַלד און זײן לבנה שײן ; עס איז איהם אַפילו געלונגען — אַלײן ניט װיסענדיק װי אַזױ — ארײנצושפּינען דער נאַכטיגאַל'ס געזאַנג אין זײן בילד." אָ, די דאָזיגע מוזיקאַלישע בילדליכע קונסט ! איז ניט געטע גערעכט געװען װען ער האָט געזאָגט אַז אין דעם בוך איז פאַראַן מעהר מוזיק װי מאַלערײ ? עס איז װיכטיג צו .דערמאָנען, אַז דער מענש װאָס האָט זיך אַזױ פאַר'שכור'ט מיט די פאַנטאַסטישע אָנרעגונגען פון אַ געגענד װוּ די נאַטור איז געװען אָרים און טרוקען האָט אין גאַנצען פאַרפעלט אָפּצושאַצען די רײכקײט און גרױסאַרטיגקײט, די שפע פון געזונטער זאַפט און קראַפט מיט װאָס דרום ענגלאַנד צײכענט זיך אױס. שעקספּיר האָט געהאַט בלױז עטליכע אַזעלכע פײערדיגע באַװוּנדערער װי טיק ; און טיק האָט נאַטירליך געהאַט דעם פאַרלאַנג צו זעהן .מיט זײנע אײגענע אױגען די נאַטור סביבה װוּ זײן גרױסער לערער און רבי האָט פאַרברענגט זײן לעבען, זײן לערער פון װעמען ער האָט באַקומען זײנע ערשטע אײנדרוקען. ער האָט זיך געריכט אױף אַ סך, אָבער, גאָט, װאָסער אַנטױשונג ! דאָס האַע װאָס האָט זיך גערעכענט פאַר זעהר ענליך צו שעקספּיר'ס האָט
דער בױם באַמערקט עס און שטרעקט פרײנליך אױס
זײנע צװײגען געגען דעם כשוף ליכט.
הױבען די גײסטער אָן אױף די כװאַליעס צו שפּרינגען,
עפענען די נאַכט-בלומען זיך מיט אַ קלינגען,
װאַכט די נאַכטיגאַל אין דיקסטען בױם,
זאָגט אָן דיכטעריש איחר טרױם.
יױ העל גלענדענדיגע שטראַלען די זיסע טענער פליסען
גדי אױף דער באָרג זײט דעם עכאָ צו בּאַגריסען.

געאָרג בּראָק ס
קײן ליבליכקײט ניט געפונען אין דער לאַנדשאַפט אַרום שעקספּיר'סהײם . דער הױפּט כאַראַקטער שטריך פון די דאָזיגע געגענדען איז כמעט אַן אומגלױבליכע גרױסאַרטיגקײט און קרעפטיגקײט אין בליהונג. אָבער די דאָזיגע. שפע אין געװיקסען אײז פאַר'ן ראָמאַנטיקער ניט פּאָעטיש, װײל זי איז ניצליך, װײל זי האָט אַ צװעק. בלױז די בליהונג װאָס ברענגט ניט קײן פרוכטען איז ראָמאַנטיש. מיר פאַרשטעהען די דאָזיגע אַנטױשונג. אין ערגיץ זעהט מען ניט אַזעלכע מעכטיגע ברײטע דעמבעס, אַזאַ הױך און זאַפטיג גראָז. װי װײט דאָס אױג קען גרײכען שפּרײט זיך אױס דער גרינער דיװאַן איבער די כװאַליענדיגע פעלדער און די רײכע לאָנקעס װוּ פעטע. בהמות פּאַשען זיך און מעלה גרה'ן. אַ סך װײסע, געלע און בלױע בלומען פון לאָנקע און פעלד שאַפען אָפּ די אײנטאָניגקײט פון דעם קאָליר און אטעמען אַרױס אַ פּערפום װאָס די פײכטקײט פון דער לופט האַלט תּמיד אַזױ פריש אַז ער װעפּט זיך קײנמאָל ניט אױס. דאָס דאָזיגע בליהעכץ איז קודם כל פריש, און ניט בולט אין זײנע קאנטורען װי דאָס בליהע.כץ פון דרום. די װאַסערדיגע, זאַפטיגע פלאַנץ לעבט ניט לאַנג. דאָס לעבען שטראָמט דורך איהר דורך און פאַרשװינדט. די פײכטע לופט רינגעלט אַרום בױטער און פלאַנצען מיט אַ מין ליכטיגער פּאַרע װאָס כאַפּט אױף און צומישט די זון שטראַלען ; און, װי אין דענעמאַרק, װאַנדערען שטענדיג אַרום שטיקער װאָלקען איבער'ן בלײך-בלױען הימעל. װען עם מאַכט זיך אַז דער דאָזיגער הימעל איז אױף אַ קורצער װײלע לחלוטין קלאָר, און די זון דערגרײכט די ערד ניט דורכגעהענדיק דורך נעפּלען, דעמאָלט פינקלען די רעגען טראָפּענס און דער טױ אײפ'ן גרינעם גראָז אין אױף די זײדענע און אַטלאַסענע בלעטלעך פון די מיליאַרדען העלע בלומען נאָך בלענדענדיגער װי דימענטען. װאָס איז דען אױב עס איז באַשערט מען זאָל דאָס גראָז אױפעסען ? ליגט דען ניט אַ טײל פון זײן שעהנקײט אין זײן נאַרהאַפטען אױסזעהן ? װאָס מאַכט עס אױס װאָס די פרוכטבאַרע פעלדער װערע.ן באַַרבײט מיט דער הילף פון די נײעסטע אַגריקולטור מאַשינען, אָדער װאָס מען גיט אַכטונג אױף די בהמות מיט שכל און פאַרשטאַנד ? איז דען ניט דאָס טאַקע די אורזאך דערפון װאָס סײ חיות און סײ פלאַנצען קוקען אױס אַזױ שטאַרק, אַזױ גוט געשפּײזט

און אַזױ נאַרהאַפט ? אמת, מיר געפינען דאָ ניט די אײנדרוקפולע שעהנקײט פון דער מדבר, פונ'ם יס, אָדער פון דער שװײצאַרישער לאַנדשאַפט. אָבער האָט דען ניט די דאָזיגע לאַנדשאַפט איהר אײגענע פּאָעזיע? װי קען מען עס פאַרברענגען אין אָװענט אין קיו גאַרדענס און זיך ניט פאָרשטעלען אין געדאַנק דעם טאַנץ פון די קאַרליקעס פון „חלום פון אַ זומער-נאַכט", אָדע.ר „די פרײליכע װײבער פון װינדזאָר", טאַקע אין דער דאָזיגער סביבה, אין אָט די שעהנע פּאַרקען מיט זײערע ריזיגע אַלטע דעמבעס ? אין דער דאָזיגער סביבה האָט זײ מאַקע שעקספּיר געשריבען. מיר קענען זיך פאָרשטעלען מיט װאָסערע אױגען ער האָט געקוקט אױף אָט דער לאַנד שאַפט. מיט װאָסערע אױגען קוקט אױף זײ טיק ?
„װען ער האָט געזעהן לאָנדאָן — זאָגט קעפּקע — האָט ער זיך אױך געװאָלט באַקענען מיט אַנדערע טײלען פון ענגלאַנד, װוּ האָט ער זיך געזאָלט פאַרקירעװען אױב ניט צו שעקספּיר'ס גע.בורט פּלאָץ ? אױפ'ן װעג האָט ער באַזוכט אָקספאָרד. אָבער דאָ איז די נאַטור סביבה אױך ניט געװען לױט זײן געשמאַק. די געגענד װוּ זײ זײגען פאַרבײגעפאָהרען איז געװען רײך אין גרינקײט, גרױסאַרטיג באַַרבײט, אָבער זי איז געװען צו גוט אײנגעאָרדענט, צו קינסטליך (קײן פּרימיטיװע פּאָעזיע !) ; זי האָט געהאַט פאַרלױרען איהר איהר אורשפּרינגליכקײט. לױט זײנע װערטער האָט איהר געפעלט די אײנפאַכקײט, די הײליגקײט, װאָס רירט דאָס האַרץ, און אַ דאַנק װעלכער ער איז אַזױ אָפט געװען גערירט אַפילו אין די אומפדוכטבאַרסטע טײלען פון זײן הײם-לאַנד. דאָ האָט די אינדוסטריע צושטערט דעם פּאָעטישען אַראָמאַט".
עס איז אַלזאָ קלאָר אַז עפּעס האָט געמוזט זײן אין די לאַנד שאַפטען פון טיק'ס פאָטערלאַנד װאָס האָט אַפּעלירט צו זײן פּער זענליכער פאָרליבע. די פאַנטאַסטישע אױפפאַסונג פון דער נאַטור װאָלט ניט געפירט געװאָרען צו אַזאַ עקסטרעם גראָד אין דאָזיגען לאַנד אױב עס װאָלט ניט געװען עפּעס פאַנטאַסטישעס אין דער דאָרטיגער נאַטור סביבה. אָבער ניט קוקע.נדיק אױפ'ן „שװאַרצען װאַלד" און די „בלאקסבערג" קען מען ניט זאָגען אַז די דײטשישע נאַטור איז װירקליך פאַנטאַסטיש. זוארים, װי טען זאָגט, בלױז די שעהנקײט פון ער קונסט איז פאַנטאַסטיש, די שעהנקײט פון

דער נאַטור איז מעהר װי פאַנטאַסטיש ; דאָס פאַנטאַסטישע עקזיסטירט בלױז אין אונזער מענשליכע.ן מאַרך. דאָך קען די נאַטור אַלײן זײן אַן אַנטשולדיגונג פאַר אַ געװיסען סכום פאַנטאַזיע. מען דאַרף ספּעציעל געדענקען, אַז אין דער כאַראַקטעריסטישער דײטשישער לאַנדשאַפט איז קײן ים ניטאָ, און צוזאַמען דערמיט פעלט דאָס געפיהל פון ברײטקײט און פרײקײט װאָס בלױז דער ים קען געבען. אין דער לאַנדשאַפט פון טײך און באַרג איז קײנמאָל ניטאָ דער ברײטער, אָפענער האָריזאָנט צו װעלכען מיר דענער זײנען געװױנט.
אָבער כדי איך זאָל ניט פאַרקריכען אין אַלגעמײנקײטען, לאָמיך געבען אַ באַגריף פון דער נאַטור סביבה װוּ טיק האָט צום לענגסטע.ן געלעבט — פון יענער געגענד ארום דרעזדען װאָס רופט זיך די זאַקסישע שװײץ. איך װעל שילדערען אין עטליכע װערטער איהר אײנדרוק אױף מיר, און דערנאָך געהן װײטער און אָנװײזען װאָסער אײנדרוק זי האָט געלאָזען אױפ'ן ראָמאַנטישען פּאָע.ט. איך קען דאָס טאָן מיט זיכערקײט און גענױקײט, װײל איך האָב פּערזענליך געקענט עטליכע ראָמאַנטישע פּאָעטען און בין אַנומעלטען דורכגעפאָרען די דערמאָנטע געגענד צוזאַמען מיט אן אלטען פּאָעט מיט ראָמאַנטישע טענדענצען.
מיר האָבען פאַרבראַכט עטליכע טעג אין דער קלאָרער באַרגלופט, און אַראָפּגעקוקט אױפ'ן הױכען פרײען לאַנד און די פעלזיגע שפּיצען פון באָהעמיען, װאָס זײנען ענליך צו אַ ים מיט שאַרף געצײכענטע בערג, װאָס שטאַרען אַרױס װי אינזלען — אַן אומענר ליכע אױסטפּרײטונג פון פעלדער און פעלזען באַדעקט מיט סאָסנעס. מיר זײנען דורכגעגאנגען דעם אוטענװאַלדער גרונד ביז דער באַסטײ. דער טאָל איז ארומגעצאַמט מיט הױכע, פאַנטאַסטישע זאַמדשטײניגע פעלזען, אָנגעװאָרפען אין שיכטען .און יעדער שפּאַלט איז אָנגעפילט מיט סאָסנע בײמער. די העכערע טײל פונ'ם פעל בײגט זיך אָפט אַריבע.ר מיט שרעק איבער דער אונטערשטער, עס קומט אױס װי אָט, אָט פאַלט זי. מען זעהט דאָ אַ סך מאָדנע נאַטורשאַפונגען, װי טױערען, אפילו דרײפאַכיגע טױערען. װען מען קלעטערט אַרױף צו דער באַסטײ באַמערקט מע.ן פון לינקס די װאָוגערבּאַרע לאַנדשאַפט מיט די משופּע'דינע פעלזען װאָס שטאָ-

די ראָהאָטישע שול אין דײטיאָלאָנד
דען אַרױס װי ריזיגע מצבות, אַ טראַגיש, פורכטבאַר בילד ; עס װאָלט געקענט דינען װי אַ פּאַסיגע.ר הינטערגרונט פאַר'ן טאַנץ פון די טױטע מאָנאַשקעס אין סנעבּנע 10 פֿעסעסע װען מען שטעהט אױף דער באַסטײ קוקט מען אַראָפּ אױפ'ן גרױסען פּלױן מיט זײנע משופּע'דינע בערג אינזלען (די פעסטונג פון קעניגשטײן איז געבױט אױף אײנעם פון די דאָזיגע בערג), גלײכע, פעסטע ליניעס, לחלוטין אָהן רײץ. קוסטאַל איז אַ ריזיגער קופּאָל פון פעלז. דאָסגאַנצע גאַנצע בילד זעהט אױס װי אַ מענש װאָלט ע.ס געצײכענט, װי עסװאָלט װאָלט געװען אַ פאַנטאַסטיש קונסטװערק. דאָס לעצטע מאָל װען איך האָב עס געזעהן, אין שטראַלענדיגער זון שײן, איז עס געװען װוּנדערבאַר אײנדרוקספול. די שפּיצען פון די בײמער האָבען אױסגעזעהן װי פילץ אָדער װאָל, און איבער'ן גרױסען סאָסנע װאַלד, װאָס באַדעקט די אונטערשטע שפּיצען, איז געלעגען אַ בלױליך גרינער דונץ, װאָס האָט זיך פאַרשפּרײט אױף די זײטען פון די אַרומיגע בערג. די טשעכישע דערפלעך זײנען געלעגען גרופּעס-װײז און געלױכטען װי שױבען אין דער זון, װײטער-צו זײנען געשטאַנען באַזאַלטישע בערג, און דערנעבען — פּיראַמידען-אַרטיגע, קװאַדראַטנע., אָבעליסק-פאָרמיגע פעלזען. װוּ עס איז נאָר געשטאַנען אַן אײנציגער פאַלענדיגער בױם צװישען די סאָסנעס, האַר בען זײנע געלע הערבסט בלעטער געשײנט אין זײער טונקעלער אַרומיגקײט װי שטיקע.ר גאָלד. אַ חוץ דעם איז דאָס אײנציגע געלע אָרט געװען אױף געװיסע פעלזען מיט שטײן מאָך. די דאָזיגע פעלזען האָבען אױסגעקוקט אַזױ װי ריזען װאָלטען זיך אײנס ס'אַנדערע פאַרװאָרפען מיט זײ אין די ששת ימי בראשית, פּונקט װי קינדער פאַרװאַרפע.ן זיך אײנס ס'אַנדערע מיט שטײנער, אָדער עס איז בײ זײ געװען אַ שפּיל אָנצוּװאַרפען זײ אײנס אױפ'ן אַנדערען.
די בערגלאַך פון די װינטערסבערג זעהען אױס װי רעשטלעך פון אַ ציקלאָפּישער שטאָט. אַ ריזיגער פעלן, משופּע און גלאַטיג װי אַ װאַנט, שטעהט אין צענטער פון אַ ברײטער לאַנדשאַפט, באַדעקט מיט טענענבױבער. דער פעלן פּרעבישטאָר מאַכט מסתמא דעם שענסטען אײנדרוק אױפ'ן אָנקוקער. דאָ האָבען אױך די פעלזען אַ פאַנאַסטיש אױסזעהן, זײ קוקען אױס װי אַ טױער. אַ דיזיגער שטראַל-אַרטיגער פעלן האָט זיך אַװעקגעלײגט װי אַ בריק

איבער צװײ פעלן-טורעמס. זיצענדיק פון אונטען, פאַלט דאָס אױג אױף צװײ באַזונדערע לאַנדשאַפטען, אײנע זעהט מען דורכ'ן געװעלב, אױף לינקס, די אַנדערע ליגט פרײ אױף רעכטס. בעת איך בין דאָרט געזעסען אין אַ נאָכמיטאג, איז די ערשטע געװען טרוקען, קאַלט, שטרענג ; איבער דער אַנדערער האָט זיך די זון געזעצט, רױט או גליהענדיק. די ערשטע איז געװען אין אַ מאַיאָר טאָן, די אַנדערע אין אַ מינאָר, אַזױ צו זאָגען. די ערשטע איז געװען װי אָ פּנים אָהן אױגען, די אַנדערע האָט נעגליהט און געשטראַלט.
— אָט אַזױ האָט אױסגעקוקט די נאַטור אין די אױגען פון אַ גער װײנליכען, ניכטערן רײזענדען. מײן באַלײטער, דער ראָמאַנטיקער איז, דוכט זיך, װײניגער געװען גערירט פון די בילדער װי איך ; ער האָט לכל הפּחות װײניג גערעדט דערפון דעם גאַנצען טאָג. אָבער װען די נאַכט איז צוגעפאַלען, בעת מיר זײנען אַראָפּ פון באַרג האָט זיך זײן פאַנטאַזיע פּלוצלונג אָנגעצונדען. עס איז געװען היבשלאַך פינסטער, און די פינסטערניש האָט געװירקט אױף די נערװען. ע.ס האָט זיך איהם אױסגעװיזען אַז װאָס פינסטערער עס װערט קומען אַרױס אַלץ מעהר און מעהר גײסטער פון דער נאַטור. און װען מיר האָבען דערזעהן פון דער װײטענס די ערשטע ליכט פּינטעלעך װאָס שײנען אַרױס פון די הײזער אױף די באַרג-זײטען, רי הײזער װאָס מיר האָבען פריהער ניט געקענט באַמערקען צוליב דער פינסטערניש, האָט ער דערפיהלט אַז די דאָזיגע פענסטער מוזען זײן אין פעלן אַלײן, און אַז מיר װאָלטען געקענט אַהין ארײנקוקען אױב מיר װאָלטען געװען גענוג נאָהענט. די באַלױכטענע שױ בען זײנען פאַר איהם געװען גרױסע אױגען מיט װעלכע דער באַרגנײסט האָט געקוקט אױף אונז. ער האָט געפיהלט אַזױ װי די װאַל דינע באַרג-זײט װאָלט אױף אונז אַכטונג געגעבען. ער איז געװען אין אַ פאַר'כשופ'טער, עקסצענטרישער עכט ראָמאַנטישער שטימונג, און איך האָב איהם ניט געקענט נאָכפאָלגען. אָבער בײ דער דאָזיגער געלעגענהײט האָב איך געהאַט אַ מעגליכקײט אױסצוגעפינען דורך פּערזענליכער באַָבאַכטונג װי אַזױ אַ דײטשישער ראָמאַנטיקער פון די אַלטע גוטע צײטען האָט באַטראַכט די נאַטור ; װי די נאַטור איז פאַר איהם קײן אמת'ע נאַטור ניט געװען בין דיאכט אכט איז צוגעפאַלען ; יױ ער האָט געקוקט אױף איהר בלױז פון

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
אײן זײט אָדער פון הינטען ; און באַמערקענדיק װיפיעל מעהר װי איך, און דאָך װיפיעל װײניגער, מײן באַגלײטער האָט געפיהלט די נאַטור זײענדיק מיט איהם פּנים אל פּנים, האָב איך אָנגעהױבען צו פאַרשטעהן די געזעצליכקײט און שמאָלקײט, די אומנאַטירליכקײט און די פּאָעזיע פון דער ראָמאַנטישער אױפפאַסונג פון דער נאַטור.*)
*) דאָס אײביגע איז אַ געטרחער באַריכט פון דער װירקונג װאָס די דאָזיגע נאַטור-בילדער האבען געהאַט או יפ'ן דענישען פּאָעט מ. גאָלדשמיט אין פרילינג פון 1872.

קאַפּיטעל ג
די ראָמאַנטישע טאָפּעלטקײט און פּסיכאָלאָגיע.
קונסט און אילוזיע ; טעאַטער און רעאַליזם ; דער שפּיגעל
זאַל בײ קירקערגאַרד'ן ; די צעשטערונג פון קאָנװענציעס ; הײ-
בערג און די ראָמאַנטיקער ; די אידעע פון אַ „דאָפּעלגענגער" ;
טעאָדאָר האָפמאַן ; דער ראָמאַנטיזם און דער „איך" ; אַדאַלבערט
פאן שאַמיסאָ ; דער ארטיסטישער שטאַנדפּונקט פון ראָמאַנטיזם.
יענע פון מײנע לעזער װאָס זײנען געשטאַנען אין אַ צימער אַרומגעשטעלט מיט שפּיגלען, און האָבען געזעהן זיך און אַלץ אַרום רעפלעקטירט אָהן אַ סוף, אױבען, אונטען און אױף יעדער זײט, האָבען אַ געװיסע פאָרשטעלונג פון דער שװינדלעניש װאָס װערט צײטענװײז פאַראורזאַכט פון שטודירען די ראָמאַנטישע קונסט.
יעדער אײנער, װאָס האָט געלײענט האלבערג'ס 8118ע11 מסע 8ס88עןע. געדענקט װי נאַריש עס קוקט אױס װען די העלדען — װי זײ טוען עס שטענדיק — מאַכען חוזק פון זיך אַלײן און פון אַלץ װאָס זײ שטעלען פאָר, װען, למשל, אוליסעס װײזט זײן לאַנגע באָרד װאָס האָט אָנגעװאַקסען אין משך פון זײנע צעהן יאָהר מלחמות, אָדער װען מיר לײענען אױף אַ לײװענט „דאָס איז טרױ", אָדער װען, בײם סוף פון דער דראַמע, לױפען ארײן די אידען און רײסען אַראָפּ פונ'ם אַקטיאָר די קלײדער, װאָס ער האָט געבאָרגט כדי צו שפּילען אוליסעס. די עפעקטען פון דער היסטאָריאָנישער קונסט הענגען אָפּ, װי יעדער אײנער װײס, פון אילוזיעס. און די אילוזיע איז אַ צװעק, װאָס עס שטעלען זיך אַ סך פון די קונסטען. אַ סטאַטוע און אַ געמאָלט בילד נאַרען אָפּ כמעט אַזױ פיעל װי אַ טעאטער שפּיל, די אילוזיע צװינגט זיך אַרױף אױף אונז אין דער רגע װען מיר נעמע.ן אָן דעם שטײן פאַר אַ מענש-
212

די ראָמאַנטישע שול אי ן דײטשלאַנד
גיך באַשעפעניש, און דעם געמאָלענעם פלאַך פאַר אַ בולט'ער װירקליכקײט, פונקט װי מיר פאַרגעסען דעם אַקטיאָר אין זײן ראָלע. אָבער די דאָזיגע אילוזיע. איז פולשטענדיק בלױז אײן רגע. פאַר אַ לחלוטין אומגעבילדעטען מענשען איז עס װירקליך מעגליך צו זײן אין גאַנצען אונטער דער אילוזיע. אַן איטאַליענישער סאָלדאַט אין קאַלקוטאַ האָט געשאָסען אַן אקטיאר װאס האָט געשפּילט די ראָלע פון אָטעלאָ, אױסרופענדיק : „זאָל מען קײנמאָל ניט זאָגען אַז אַ נעגער האָט גע'הרג'עט אַ װײסען אין מײן אנװעזענהײט !" אָבער בײ אַ געבילדעטען מע.נשען קומט די אילוזיע און פאַרשװינדט באַלד ; זי קומט אינ'ם מאָמענט װען די טראַגעדיע פילט אָן זײנע אױגען מיט טרערען, און זי פאַרשװינדט אין דער רגע װען ער נעמט אַרױס זײן נאָז-טיכעל און קוקט אױף זײן שכן. דער עפעקט פון אַ קונסטװערק װערט, אַזױ צו זאָגען, קאָנצענטרירט אין דער דאָזיגער אילוזיע. די אילוזיע איז די אָפּשפּיגלונג פון'ם קונסטװערק אינ'ם צוקוקער'ס נשמה, — די שײנבאַרקײט, די שפּיל דורך װעלכער דאָס אומװירקליכע װערט װירקליך פאַר'ן צוקוקער. י
עס איז אָבער ניט שװער צו פאַרשטעהן װי אַזױ די אילוזיע װאָס די קונסט ברענגט אַרױס קען באַקומען אַ געװיסזזן רײץ. װען, למשל, אַ הערמעס, אָדער אַן אַנדער אָפּגאָט װערט פאָרגעשטעלט אין אַ באַרעליעף, װען אַ בילד שטעלט פאָר אַ סטודיא אָדער אַ צימער מיט בילדער אױף דער װאַנט, געפינען מיר דאָ אַ בולט'ן אָנװײז„ אַז עס איז ניט די כזנה פונ'ם באַרעליעף צו מאַכען אױף אונז דעם אײנדרוק פון אַ סטאַטוע, און ניט פונ'ם בילד צו מאַנען אױף אונז דעם אײנדרוק פון אַ געמע.לאַכץ. און דער זעלביגער סאָרט אײנדרוק װערט אַרױסגעבראַכט װען אַ געװיסער העלד פון אַ קאָמעדיע שרײט : „האַלסטו מיך פאַר אַ טעאַטער פעטער ?" — די טעאַטער אילוזיע װע.רט נאָך מעהר פאַרשטאַרקט, אָדיר, צו זײן מעהר גערעכט, װערט נאָך לחלוטינ'דיגער פאַרגעסען װען געװיסע העלדען אין אַ פּיעסע שטע.לען אַלײן פאָר אַ פּיעסע װי אין „האַמלעט" אָדער אין „אַ חלום פון אַ זומעױ נאַכט". עס קוקט אױס װי אומגעװײנליך אָדער אומטעגליך אַז די צוקוקער פון דער דאָזיגער צװײטער פאָרשטעלונג זאָלען אױך שפּילען טעאַטער. די אילוזיע װערט דאָ קינסטליך פאַרשטאַרקט, און דאָך אָפּגעשװאַכט

געאָרג בראַגדע-
אין דער זעלביגער צײט דורך דעם װאָס זי ציהט די אױפמערקזאַמקײט צו זיך. עס איז קלאָר אַז אַזאַ שפּיל מיט אילוזיעס האָט טיק'ן געװאַלטיג צוגעצױגען. און דאָס איז געװען אומפארמײדליך. װאָרים בלױז די אילוזיע. מאַכט אַז די קונסט זאָל זײן אַן ערנסטע װירקליכקײט פאַר'ן צוקוקער, בלױז דורך צושטערען די אילוזיע הױבט ער אָן צו פיהלען אַז די קונסט איז אַ פרײע, פאַנטאַסטישע שפּיל.
טיק מאַכט דערפאַר חוזק פון די זאַכען װאָס מען איגנאָרירט געװײנליך כדי ניט צו צעשטערען די אילוזיע. אין „דאָס קעצעל אין שטיװעל", זאָגט דער קעניג צו פּרינץ נאַטאַניעל'ן : „אָבער זאָג, איך בעט דיך, װי קומט עס װאָס דו, ניט קוקענדיק װאָס דו לעבסט אַזױ װײט פון אונז, קענסט רעדען אונזער שפּראַך אַזױ פליסיג ?" נאַטאַניעל : „שװײג !" דער קעניג : „װאָס ?" נאַטאַניעל : „שװײג, שװײג ! טו עס צוליב װאָס דו װילסט, נאָר זײ שטיל, אױב ניט װעט דאָס פּובליקום אױך אױסגעפינען װי אומנאַטירליך עס איז". און װי דער שטײגער איז, באַמערקט גלײך אײנער פון די צוקוקער : „רבונו של עולם, פאַרװאָס זאָל דער פּרינץ ניט רעדען קײן פרעמדע שפּראַך און זאָל זײן איבערזעצער זי איבערזעצען ? װאָסער פולשטענדיגער אומזין דאָס אַלץ איז !" די דאָזיגע לעצטע רעדע איז, פאַרשטערט זיך, סאַרקאַזם, געצילט אַנטקעגען דער פאָדערונג פון רעאַליזם אין דער קונסט, װאָס איפלאַנד און קאָצעבו האָבען פאַרטײדיגט. מיר האָבען אײן אױסדרוק פון דער דערמאָנטער פאָדערונג אין דער פראַנצױזישער שלעכטער אױפפאַסונג פון אַריסטאָטעל'ס טעאָריע בנוגע דער אײנקײט פון צײט און אָרט. שרײבענדיק װעגען אָט דעם ענין האָט שלעגעל, נאָכטוענדיק לעסינג'ס בײשפּיל, באַמערקט, אַז נאָך דעם װי מען מאַכט דעם גרױסען שפּרונג און מען באַטראַכט די בינע װי די װעלט, איז שױן זיכער לײכט צו מאַכען דעם קלענערען שפּרונג און דערלאָזען אַז טײלמאָל זאָל די דאָזיגע בינע פאָרשטעלען פאַרשײדענע פּלעצער. און די ראָמאַנטיקער זײנען קײנמאָל ניט מיד געװאָרען צו לױבען אין הימעל ארײן דאָס אלטע שעקספּירישע טעאַטער (װוּ מען האָט אָנגעװיזען דעם פאָרגע.שטעלטען פּלאַץ בלױז דורך אַ צעטעלע װאָס מען האָט צוגעטשעפּעט צו די דעקאָראַציעס) אַלס אַ העכערע אַנט

די ראָמאַנטישעשול אין דײטשלאַנד
215
װיקלונג פון דער קונסט װי זי איז געװען אין זײער צײט. די קעמפער פאר רעאַליזם אין דער קונסט האָבען אין יענער צײט געפאָדערט אמת'ע װענט אַנשטאָט דעקאָראציעס. שלעגעל האָט געהאַלטען אַז די, װאָס זײנען באַשטאַנען דעו ױף אַז די בינע זאָל האָבען דרײ װענט, זײנען לאָגיש געצװוּנגען צו מאַכען נאָך אַ טריט און אַװע.קשטעלען אַ פערטע װאַנט אױף דער זײט פון פּובליקום. בלױז צוליב רײצען זיך מיט דער פיליסטערשער אױפפאַסונג פון דער קונסט אַמוזירט זיך טיק דערמיט װאָס ער זעצט אַװעק אַ פּובליקום אױף דער בינע און די פאָרשטעלונג אין דער פאָרשטעלונג װע.רט באַגלײט פון זײערע קריטישע באַמערקונגען. זײ טאַדלען, זײ לױבען, אָט פאַרדאַמען זײ אַ סצענע אַלס אַן איבעריגע, אָט זײנען זײ מסכים מיט'ן דראַמאַטורג אַ דאַנק זײן געװאַגטקײט װאָס ער פירט אַרױף אַ פערד אױף דער בינע בעת דער געלערנטער און דער נאַר דיסקוטירען אין קעניגליכען פּאַלאַץ װען דער קעניג זיצט אױף זײן טראָן, זאָגט דער געלע.רנטער : „דער תּמצית פון מײן אַרגומענט איז, אַז די נײע פּיעסע „דאָס קעצעל אין שטיװעל" איז אַ גוטע פּיעסע". „אָט דאָס טאַקע לײקען איך אָפּ", זאָגט דער נאַר. דע.רײף רופט זיך אָן אײנער פון פּובליקום מיט פאַרװוּנדערונג : „װאָס ! די פּיעסע אַלײן װערט דערמאָנט אין דער פּיעסע !"
אַ צושטאַנד װאָס איז נאָך אומגעװײנליכער הערשט אין „די פאַרקערטע װעלט". אַ פּאַיאַץ רײט אױף זײן אײזעל אין װאַלד, פּלוצלונג דעררהע.רט ער אַ דונערן. מען ריכט זיך, נאַטירליך, אַז ער װעט געהן זוכען אַן אָפּדאַך. עס הײבט זיך אָבער ניט אָן. „פון װאַנען, צום טײװעל, נעמט זיך דער שטורעם ? — רופט ער אױס — עס איז קײן װאָרט װעגע.ן דעם ניטאָ אין מײן ראָלע. װאָסער נאַדישער אומזין ! איך און מײן אײזעל װערען דורכגעװײקט. מאַשיניסט ! מאַשיניסט ! הײ, צום שװארצען יאָהר, שטעל עס אָפּ !" דער מאַשיניסט קומט אַרײן און אַנטשולדיגט זיך, ער דערקלערט אַז דאָס פּובליקום האָט אױסגעדריקט אַ פאַרלאַנג צו האָבען בינע-דונערן, און דערפאַר האָט ער זײ נאָכגעגעבען. דער פּאַיאַץ בעט דאָס פּובליקום צי ענדערן זײן פאַרלאַנג, אָבער עס העלפט ניט ; זײ װילען האָבע,ן דעם דונער. „װאָס, אין אַ רוהיגער היסטאָרישער פיעסע ?" עס דונערט װידער. „עס איז אַ גאַנץ פשוט'ע זאַך, — זאָגט דער

בעאָרג בראָנעס
מאַשיניסט, — איך בלאָז ארײן אַביסעל צעשטױסענע קאַלעפאָניע אין אַ פלאַם, דאָס ברענגט אַרױס דעם בליץ, און אין דער זעלביגער צײט קײקעלט מען אין דער הױך אַן אײזערנע קױל און אָט האָבען מיר דעם דונער". די שפּיל מיט אילוזיעס קען װײטער װי דאָסניט ניט געבראַכט װערען, סײדען מען זאָל ארײנברענגען אין דער פאָר שטעלונג, װעלכע װערט בײגעװױנט פון אַקטיאָרישען פובליקום, נאָך אַ פאָרשטעלונג װאָס זאָל געשפּילט װערען פאַר אן אַנדער פּובליקום. „װי אומגעװײנליך דאָס איז !" זאָגט סקאַװאָלא דער נאַר, „מיר זײנען אַ פּובליקום, און דאָרטען זיצען מענשען װאָס זײנען אױך אַ פּובליקום". די פּיעסעס פאַסען זיך אַרײן אײנע אין דער צװײטער װי אָנגעמאָסטען.
דער קלימאַקס פונ'ם משוגעת װערט דערגרײכט װען אין סאַמע האַרץ פון אָט דער נײער פּיעסע ערשײנט נאָך אַ פּיעסע. דאָס הײסט, גענומען אַ מיש-טאַש און איהם נאָך ערגער געמאַכט. „נײן, דאָס איז צופיע.ל, שרײט סקאַװאָלאַ, דערמאָנט זיך נאָר, אַלע זײנען גוטע מענשען ! מיר זיצען דאָ װי אַ פּובליקום און קוקען זיך צו צו אַ פאָרשטעלונג ; אין .דער דאָזיגער פאָרשטעלונג זיצט נאָך אַ פּובליקום און קוקט זיך ו צו אַ דריטער פאָרשטעלונג, און פאַר דיאַקטיאָרען אַקטיאָרען פון אָט דער ד.ייִטער פאָרשטעלונג װערט נאָך אַ פאָר שטעלונג געשפּיעלט." און ער געהט װײטער און דערקלערט, װי אַן אמת'ער ראָמאַנטיקער : „אָפט האָט מען אַזעלכע סאָרטען חלומות, און זײ זײנען שרעקליך ; און אױך געדאַנקען װעבען זיך טײלמאָל אױף אַזאַ אופן אַלץ װײטער ארײן אין סאַמע האַרץ פון זאַכען. און סײ דאָס ערשטע און סײ דאָס צװײטע זײנען גענוג צו מאַכען אַ מענשען משוגע."
אָבער די מוזיק צװישען די אַקטען אַנטהאַלט דעם שליסעל צום גאַנצען װע.רק. דער פרײליכער אַלעגראָ זאָגט : „װײסט איהר װאָס איהר פאַרלאַנגט ? איהר, װאָס זוכט אַ זין אין יעדער זאַך ? װען דער גאָלדענער װײן פינקעלט אין גלאָז און זין גוטער גײסט באַלעבט אײך, װען איהר פיהלט טאָפּעלט פול מיט לעבען און נשמח און אַלע דאַמבעס פון אײער נשמה װערען געגגאָענט, װעגען װאָס טראַכט איהר דעמאָלט ? קענט איהר דעמאָלט באַפעלען און רעגולירען ? איהר דערפרײט זיך אין דעם האַרמאָנישען מיש-טאַש."

די ראָמאַנטישע ש.ל אי ן דײטשלאַנד
און דער ראָנדאָ זאָגט : „װען נאָר אַ פילאָזאָף איז פאַרװוּנדערט פון עפּעס, און ער קען עס ניט פאַרשטערן, רופט ער אױס : דערין איז קײן שכל ניטאָ ! נאָך מעהר, װען דער שכל דרינגט דורך זײן אײגען האַרץ, װען ער האָט אױסגעפאָרשט זי"ן אײגענעם תּמצית און זיך באַָבאַכטעט פאָרזיכטיג, זאָגט ער : דערין איז אױך קײן שכל ניטאָ... דער מענש װאָס פאַראַכט דעם שכל מיט שכל איז אַ שכל'דיגער מע.נש. אַ סך פּאָעזיע איז משוגע געװאָרענע פראָזע ; אַ סך פּראָזע איז קאַליקע פּאָעזיע ; דאָס װאָס געפינט זיך צװישען פּאָעזיע און פּראָזע איז אױך ניט דאָס בעסטע. אָ, מוזיק, װוּהין ציהען זיך דײנע טריט ? אין דיר איז אױך קײן שכל ניטאָ."
אין זײנע קריטישע שריפטען גיט אונז טיק דעם שליסעל פון זײן פּראָצעדור דורך זײן באַהױפּטונג אַז דער צװעק פון דער ראָמאַנטישער קאָמעדיע איז אײנצושלעפען דעם צוקוקער אין אַ פאַרטרױמטער שטימונג. „אין מיטען אַ חלום, זאָגט ער, טרעפט אָפט, אַז די נשמה גלױבט ניט טאַרק אין איהרע זעהונגען, אָבער װען דער בעל חלום שלאָפט װײטער, װערט די אילוזיע װידער אײנגעשטעלט פון דער ע.נדלאָזער רײה נײע כשופ'ריגע ערשײנונגען, זי האַלט איהם אין אַ פאַרצױבערטער װעלט, מאַכט אז ער זאָל פאַר לירען די נאָרם פון דער װירקליכקײט, און גיט איהם ענדליך אין גאַנצען איבער אין די הענט פון'ם אומבאַגרײפליכען."
מוזיק איז די פאָרמלאָזע טיפעניש װוּהין די מידע ראָמאַנטישע פאַנטאַזיע קערט זיך אום נאָך דעם װי זי האָט זיך באַטראַכט בעת זי האָט זיך אומענדליך רעפלעקטירט אין איהר שפּיגעל-זאַל. און דאָס קונסט װערק קען פאַרגליכען װערען צו די געשניצטע העלפאַנטבײנערנע קױלען װאָס טראָגען אין זיך אַ קאָמפּלעט העלפאַנטבײנערנע קױלען אײנס אין ס'אַנדערע.
דעם דאָזיגען דראַמאַטישען סטיל האָט י. ל. הײבערג אַמוזאַנט פֿאַראָדירט אין זײן װיציגער, סאַטירישער פיעסע עפנ0ןפּעש|קלעע ע 01ט (װײנאַכט שפּאַס און נײ-יאָר חוזק). פאַראַן װײניגער פרײהײט און אָריגינאַליטעט אין האָפמאַנ'ס נאָכמאַכונג פּמן4מש|1ע מלפפּ0בּמ1עע װוּ, אין סצענעס װאָס קומען פאָר הינטער דער סצענע, דיסקוטירט דער בינע-אױפזעהער מיט'ן דירעקטאָר איבער דער דראַמע. דער בינע-אױפזעהער

געאָרג בראַנדעס
זאָגט : „מאַשיניסט גיט דעם סיגנאַל אױף נאַכט". !דירעקטאָר : „צו װאָס, איהר װילט דען אַז ע.ס זאָל שױן װערען נאַכט ? עס װעט שטערען די אילוזיע. עס איז אפשר נאָך ניט קײן דרײ מינוט זינט דאָדעריק האָט געגעסען אָנבײסען אין דער מדבר". דער בינע-אױפזעהער : „דאָס אין דער אָנװײז װאָס װערט געגעבען אין בוך". דירעקטאָר : „אױב אַזױ איז דאָס בוך משוגע, און די פּיעסע איז געשריבען געװאָרען אָהן דעם מינדסטען באַגריף פון דראַמאַטישער קונסט."
, אין אַן אַנדער ליטעראַרישער אָפּטײלונג, אין די שריפטען פונ'ם דענישען פילאָזאָף קירקעגאַרד, באַגעגענען מיר װידער דעם שפּיגעל זאַל מיט זײנע כסדר'דינע רעפלעקציעס, אָנגעװענדט אױף אַ פּסיכאָלאָגישען אופן. פּונקט װי דער דײטשישער ראָמאַנטיקער שװעבט אַרום איראָניש איבער זײן אײגענער פּיעסע מיט איהרע סצענעס און פיגורען װאָס דערמאָנען אָן כינעזישע רעטעניש קעסטלער, אַזױ געהט דער דענישער פּסיכאָלאָג אַלץ װײטער און װײטער אַװעק פון זײן ענין, דורך דעם װאָס ער לײגט אַװעק אײנעם אױפ'ן צװײטען, אָדער אײנעם אינ'ם צװײטען, אַזױ צו זאָגען.
הערט זיך צו צו זײן דערקלערונג אין זײן פ4מפפֿפֿט181ש פֿ11עפ18עספֿ1ע (דאָס לעצטע. נאָכװאָרט) : „מײן פּאָזיציע איז אַ נאָך זײטיגערע װי די פּאָזיציע פון יעדען שרײבער װאָס זײנע העלדען זײנען אױסגעטראַכטע, נאָר װעלכער ערשײנט פּערזענליך אין דער הקדמה. זײענדיק אַ מענש װאָס שאַפט, אַן אומפּערזענליכער, אָדער אַ פּערזענליכער אין דער דריטער פּערזאָן, האָב איך אַרױסגעבראַכט שרײבער װאָס זײערע הקדמות, נאָך מעהר, זײערע נעמען אַלײן זײנען זײערע אײגענע װערק. אין די פּסעװדאָנימע ביכער געפינט זיך ניט קײן אײן אײגען װאָרט מײנס. איך אורטײל װי אַ ניט פאַראינטערעסירטער דריטער צד, האָב קײן ידיעה ניט װעגען זײער זין, אַ חוץ אַ ידיעה פון אַ געװײנליכען לעזער, און איך האָב מיט זײ ניט די װײטסטע פּערזענליכע פאַרבינדונג, װאָס דאָס איז װירקליך אוממעגליך בעת דאָס װאָס מען גיט איבער האָט אַ טאָפּעלע רעפלעקציע.. װען איך פּערזענליך זאָל אין מײן אײגענעם נאָמען זאָגען אײן אײנציג װאָרט, װאָלט עס געװען אַ שטיק חוצפּה'די גע זעלבסט-פאַרגעסעגקײט, און װאָלט פון אַ דיאַלעקטישען שטאָנר

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
219
פּונקט צעשטערט דעם פּסעװדאָנימען מראַקטער פון בוך. איך בין פּונקט אַזױ דער פאַרפירער אָדער דער אַסעסאָר אין עפ11ע-מפ1מע װי איך בין דער אַרױסגעבער, װיקטאָר ערעמיטאַ. ערעמיטאַ איז דער פּאָעטיש װירקליכער סוביעקטיװער דענקער, װעמען מיר באַגעגענען װידער אין 8811ע0ע 0מ1 מבּ. אין מפעפסע פֿבּעעע („מורא און ציטערניש") בין איך פּונקט אַזױ יאָהאַנעס דע סילענטיאָ װי איך בין דער „ריטער פון גלױבען" װעמען ער שילדערט ; און פּונקט אַזױ װײניג בין איך אױך דער שרײבער פון דער הקדמה צום בוך, װאָס איז אַ כאַראַקטעריסטישער אױסדרוק פון אַ פּאָעטיש-װירקליכען סוביעקטיװען דענקער. אין דער צער-פולער מעשה ? 11עבּ8 0בּבּ1 141עבּ8" („שולדיק אָדער ניט שולדיק ?") בין איך פּונקט אַזױ װײניג עקספּערימענטירער װי איך בין דער סוביעקט פונ'ם עקספּערימענט, װאָרים דער עקספּערימענטירער אין א פּאָעטיש װירקליכער סוביעקטיװער דענקער און דער אױף װעמען ער עקספּערימענטירט איז זײן פּסיכאָלאָגיש, אומפאַרמײדליך װערק. איך בין אַן איגנאָרירבאַרע צאָל, ד. ה. עס מאַכט ניט אױס װאָס איך בין... איך האָב בסדר פאַרשטאַנען אַז מײן פּערזענליכקײט איז אַ שטע.רונג פון װעלכער די פּסעװדאָנימען דאַרפען ניט װילענדיק און אומפאַרמײדליך זעהן פּטור צו װערען, אָדער מאַכען זי אַזױ אומװיכטיג װי מער ליך. אָבער אין דער זע.לביגער צײט, באַטראַכטענדיק דעם ענין פון אַן איראָנישען און רעפלעקטיװען שטאַנדפּונקט, דאַרפען זײ פאַרלאַנגען אַז זי זאָל בלײבען װי אַן אָפּשטױסענדיגע אָפּאָזיציע, װײל איך געפין זיך מיט זײ אין אַן איראָניש קאָמבינירטען שײכות פון א סעקרעטאַר און אַ דיאַלעקטיש רעדופּליצירטען שרײבער פונ'ם שרײבער אָדער פון די שרײבער."
װי אַנדערש עס זאָלען ניט זײן די סיבות פון דער פאַרטאָפּלונג אין דאָזיגען פאַל, איז די ערשײנונג אַלײן זעהר נאָהנט צו דער פריהערדיגער. קירקעגאַרד שטעלט אַװעק צװישען זיך און די לעזער אַזױ פיעל שרײבער װי נאָר מעגליך, כדי צו האַלטען די אלגעמײנע לעזער פון דער װײטענס, אױסצומײדען די נױטיגקײט זיך אַראָפּצורעדען פון האַרץ, און, צום װיכטיגסטען פון אַלעם, אױסצומײדען די נודנע פאַראַגטװאָרטליכקײט װאָס קומט פון רעדען

גערג בראָנעס
אין זײן אײגענעם נאָמען. אַפילו װען איך רעכען זיך מיט זײנע אורזאַכען, בין איך מודה, אַז פאַר מיר קלינגט די גאַנצע מעשה צו חקירה'דיג, אַ מין עראינע.רונג פון דער ראָמאַנטישער איראָניע. זואָרים כאָטש קירקעגאַר- איז, בנוגע זײן אינהאַלט, אין אַ סך הינזיכטען װײטער פונ'ם ראָמאַנטיזס, איז ער אָבער דאָך מיט איהם פארבונדען אין זײן סטיל. עס איז, פארשטעהט זיך, נאַטירליך װאס ער קען ניט אָדער װיל ניט נעמען אױף זיך די פאַראַנטװאָרטליבקײט פאַר דעם װאָס זײנע אױסגע.טראַכטע העלדען, דער פאַרפירער און דער אַסעסאָר, זאָגען : עס איז אָבער פון זײן זײט בלױז אַן אױסגעטראַכטע זאַך װען ער דענקט, אַז ער איז פעהיג צו באַשאַפען שרײבער פון װעלכע. ער אלײן קען זיך באַזײטיגען, װען ער דענקט, למשל, אַז ער האָט געשאַפען זײן העלד פון דער „שדוך מעשה" אָט פּונקט װי „פראַטער טאַציטורנוס" װאָלט איהם געשאַפען. עטליכע פון זײנע אַזױ-גערופענע שרײבער, למשל, קאָנסטאַנטין קאָנסטאַנטינס און פראטער טאַציטורנוס, קען מען כמעט ניט אונטערשײדען אײנעם פונ'ם אַנדערן, און עס ניטאָ קײן באַזונדערס כאַראַקטעריסטישס אין זײע.רע װערק. די דריטע טײל פון פמעסן48)8 („מדרגות אױפ'ן װעג פון לעבען") איז לכתחילת געװען אױסגערעכענט, װי עס באַװײזען קירקעגאַרד'ס אײגענע מעמעמאָראַנדומס, אַז זי זאָל זײן אַ טײל פון עפּ11ע מפפֿמבּװען ער באַמערקט (אין פֿ1ןעפ1פּןספֿ1ע 04מ0ס.פֿטפֿבּ11 ז. 216) אַז אפילו דעם אױפמערקזאַמסטען לעזער װעט זיך קױם אײנגעבען צו געפינען אין דעם װערק, סײ אין דער שפּראך סײ אין געדאנקען גאַנג, אַן אײנציגע עראינערונג פון עפ11ע מספֿמע , װײזט ער דערמיט אַרױס זײן גרױסע פעהיגקײט זיך אַלײן אָפּצונאַרען. אין יעדער שורה פון בײדע װערק זעהט מען אז אײן מענש האָט זײ געשריבען ; אין בײדע װערק טרעפען מיר אָן די זעלביגע געדאַנקען, אָפט אױסגעדריקט אין די זעלביגע װערטער. דער אַסעסאָר פון פמעפן68)8 אורטײלט אַלאַדינ'ען פּונקט װי דער פײנשמעקער פון עסזזע מפפֿמע :„דער כח פון זײן פאַרלאַנג, אָט װאָס מאַכט אַלאַדינ'ען אַזױ גרױס."
צוזאַמען מיט אָט דער פאַרטאָפּלונג און װירער-פאַרטאָפּלונג געפינען מיר בײ די ראָמאַנטיקער די װילדסטע קאַפּריזען בנוגע דער

די ראָמאָנטזשע שול אין דײטש—ד
אָררנונג פון זײערע שילדערונגען. „די פאַרקײרטע װעלט" הײבט זיך אָן מיט'ן עפּילאָג און ענדיגט זיך מיט'ן פּראָלאָג ; דורך אַזעלכע קונצען דערקלערט זיך די פאַנטאַזיע אַלס אומאָפּהענגיג פון יעדען געזעץ. פראַטער טאַציטורנוס פאַרצײכענט װאָס מיט איהם האָט פאַסירט אין לעצטען יאָר צוזאמען דערמיט װאָס עס פּאַסירט מיט איהם אין הײנטיגען יאָר. יעדען טאָג, מיטאָג צײט, פארשרײבט ער װאָס מיט איהם האָט פּאַסירט פאַר-אַ-יאָהרען אין זעלביגען טאָג (װאָסער זכרון !) און אין האַלבער נאַכט — װאָס מיט איהם האָט פאַסירט אין פאַרגאַנגענעם טאָג. ע.ס איז, פאַרשטעהט זיך, כמעט אוממעגליך אָפּצוזונזײערן די דאָזיגע צװײ געשעהעניש-ליניעס. אין האָפמאנ'ס „קאַטער טור", שרײבט די קאַץ איהרע מעמואַרען אױף בױגענס פּאַפּיר, װאָס אױף דער אַנדערע.ר זײט געפינען זיך דימעמאָראַנדומס מעמאָראַנדומס פון איהר בעל הבית. דעם קאַפּעלמײסטער קרײזלער. בײדע זײטען פון די בױגענס זײנען געדױוקט, אײן זײט פאָלגט נאָך דער אַנדערע.ר אַזױ, אַז מיר לײענען צװײ לחלוטין ניט פאַרבונדענע מאַנוסקריפּטען, װאָס זײנען צוזאַמענגעמישט, אָפט מיט אונטערברעכונגען אין דער מיט פון זאַצען אָדער װערטער. עקשנות, קאַפּריזנעקײט און דאָס צאַצקען זיך מיט אײגענע װערק קען מען װײטער דערפון שױן כמעט ניט פירען. דאָך איז די אײפלײזונג פון אָנגענומענע פאָרמען געגאַנגען נאָפּי װײטער, אַ סך װײטער. די ראָמאַנטיקער האָבען זיך ניט באַפרידיגט דערמיט װאָס זײ האָבען צעשמעטערט די קונסטיקאָנװענציעס ; זײ האָבען װײטער גענומען אױפלײזען די מענשליכע פּערזענליכקײט, און זײ האָבען עס געטאָן אױף פאַרשידענע. אופנים.
נאָװאַליס איז געװען דער פירער אין אָט דער ריכטונג. אין „הײנריך פאָן אָפטערדינגען" דוכט זיך אַז דער העלד װײס פאָראױס אַלץ װאָס מיט איהם װעט פּאַסירען. „עס האָט איהם אױ געװיזען אַז יעדע נײע זאַך װאָס ער האָט געזעהן און געהערט האָט בלױז אַװעקגערוקט ריגלען און געעפענט געהײמע טירען אין זײן נשמה". אָבער ן-עם װילױסטען אײנדרוק מאַכט אױף איהם דאָס מיסטעריעזע בוך װגגס ערי אנטדעקט אין דער הײל פונ'ם פרוש גראף פאָן האָהענצאָלערן, אַ בוך, װאָס כאָטש ער איז נאָך ניט סעהינ צו פאַרשטעקן, געפינט ער אָבער דאָרט דאָם רעטעניש פון

געאָרג בראַנעע
זײן עקזיסטענץ, אן עקזיסטענץ װאָס פאַנגט זיך אָן פאר זײן געבורט און ציהט זיך אַװעק אין דער צוקונפט נאָך זײן טױט. נאָװאַליס'עס ראָמאן איז אַלעגאָריש און מיטאָלאָגיש, זײן פּלאן איז אַז אַן אײנציגער מענש זאָל פאָרשטעלען די גאַנצע אײביגע געשיכטע פון דער נשמה ; צוליב דעם צװעק נעמט ער אָן אײנס פון די עלטסטע השערות פון דער מענשהײט, די אידעע אַז יעדער מענש װערט מ.גולגל דור נאָך דור. אױף אַזאַ'ן אופן נעמען די פאַרגאַנגענהײט און די צוקונפט אַן אײנטײל אין דער געגעניװארט , אין דער פאָרם פון עראינערונגען און נביאישער אינטואיציע. אין דער אמת'ן גלױבט ער ניט אין השערת הנפש, אָבער פאר איהם, דעם ראָמאַנטיקער, װאָס לעבט און טראכט װעגען דעם אײביגען, איז די צײט אַזױ װײניג װיכטיג, אַז, פּונקט װי ער אנערקענט ניט קײן אונטערשיד צװישען אַ נאַטירליך און אַן איבערנאַטירליך געשעהעניש, אַזױ זעהט ער קײן חילוק ניט צװישען פאַרגאַנגענהײט, געגענװארט און צוקונפט. אױף אַזאַ'ן אופן װערט די אינדיװידועלע עקזיסטענץ אױסגעצױגען איבער אַן אומבאַגרענעצטער געשיכטליכער פּעריאָדע.
אין דער דענישער ליטעראַטור געפינען מיר אָט דעם ראָמאַנטישען אופן פון באַנוצען זיך מיט'ן געדאנק פון אַ פריהערדיגער עקזיסטענץ אין הײבערג'ס 0פֿ1ןאַעע סע די מוטער דערצעהלט איהר אדאָפּטירטען זוהן װעגען דעם טױט פון אָיהר אמת'ן זוהן.

ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
ס'האָט נאָך ניט באַװיזען צו טאָגען,
דער װעכטער באַװײזט זיך און זאָגט צו איהם : קום ! דײן שרעקליכע שעה װעט באַלד שלאָגען.
צום לעצטען מאָל װאַרפט זיך זײן קאָפּ אױף מײן ברוסט מיט טרערען : „אױ, גיב מיר כאָטש מוט,
אַ װאָרט װאָס זאָל שטאַרקען און טרײסטען מײן חאַרץ אין דער לעצטער, מײן לעצטער מינוט".
„און איך האָב געזאָגט . . .
פרעדעריק, אַ שרעק קוקט פון מיר איצט אַרױס.
װאָס איז דיר ? דו שטאַרסט אַזױ מאָדנע אױף מיר, אַזױ בלײך װי דער טױט זעהסטו אױס.".
פרעדעריק :
„אָ, מוטער, מוטער, הער שױן אױף !
האָסט געזאָגט : װען דו שטעהסט פאַר דײן בורא.
זאָג : גאָט, ביסט מיר אַ ברודער אַ גוטער,
פּאַרגיב מיר צוליב דײן געפיהל,
מײן חרטה אָדער מײן מוטער.
גערטרוד :
אָ, זאָג, פון װאַנען װײסטו עס ?
פרעדעריק :
„האָסט צו מיר דאָך גערעדט,
בּ'האָב זיך ניט פאַרשטאַנען ביז הײנט.
בּ'בין דײן אמת'ער זוהן פאַר װעמען
דאָס לעגען האָט אױף ס'גײ אױפגעשײג,

הײבערג באַנוצט זיך דאָ מיט דער דאָזיגער אידעע שעהן און אָריגינעל. אָבער די ראָמאַנטיקער זײנען דערמיט ניט צופרידען. פאַר זײ איז ניט גענוג אַריבערצוטראָגען דעם מענשען אין ער פאַרגאַנגענהײט, אָבער צו באַדעקען איהם מיט די ליכטיגע פּאַװעפעדערן פון אַ לעבען נאָכ'ן טױט. זײ צעשפּאַלטען דעם „איך" אױף שטיקער, זײ צעטײלען איהם לױט זײנע עלעמענטען. זײ צעזײען איהם אין רױם פּונקט װי זײ ציהען איהם אױס אין צײט. װאָדים די געזעצען פון רױם און צײט רירען זײ ניט אָן.
זעלבסט-באַװוּסטזײן הײסט זעלבסט-פאַרטאָפּלונג. אָבער בלױז אַ קראַנקער „איך" קען ניט בײקומען און באַהערשען די דאָזיגע זעלבסט-פאַרטאָפּלונג. דאָס האָבען מיר געזעהן בײ לאָזועל'ן און ראָקײראָל'ן. עס איז ניטאָ קײן גרעסערע צרה װי אַ קרענקליכע זעלבסט-אַרײנגעטאָנקײט. דער װאָס גיט זיך אָפּ ערמיט טײלט זיך אָפּ פון זיך אַלײן, באַטראַכט זיך פונ'ם שטאַנד פונקט פון אַ צוקוקער, און ניט לאַנג דערנאָך דערשפּירט ער דאָס שרעקליכע געפיהל פונ'ם געפאַנגענעם װאָס, בעת ער קוקט זיך אום, דערזעהט ער די בליקען פונ'ם װעכטער דורכ'ן שײבעלע אין דער טיר פון זײן צעל. זײן אײגענער בליק איז פאַר איהם געזואָרען פּונקט אַזױ שרעקליך װי אַן אַנדערנס. דער דאָזיגער צר שטאַנד האָט אַ טענדענץ צו װערען אַ שטענדיגער, טײלװײז דורכ'ן דעליגיעזען און מאָדאַלען געפיהל װאָס מען דאַרף קײנמאָל ניט פאַרזעהן — נאָר שטענדיק אַרבײטען דערױף אױסצובעסערען— און טײלװײז דורכ'ן גאַטירליכען װוּנדער-געפיהל בנוגע דעם אומבאַװוּסטען. מען קוקט אױף זיך װי אױף אַ לאַנד, װאָס בלױז זײן ברעג איז באַקאַנט אָבער זײן אינװײניגסטע טײל דאַרף מען ערשט אױספאָרשען.
בײ אַ מענשען װאָס איז קערפּערליך און גײסטיג געזונט, נעהט אָן די דאָזיגע אױספאָרשונג פּאַמעליך, ככמעט אומבאַמערקט. אין אַ שעהנעם טאָג, בעת דער געפאַנגענער קוקט זיך אום פון זײן אַרבײט, געפינט ער אױס אַז דער בליק פונ'ט טירלאָך איז פאַרשװוּנדען. איצט ערשט הױבט ער אָן צו אָטעמען, צו לעבען. צי זײן אַרבײט איז װיכטיג אָדער ניט, געטליך אָדער בלױז ניצליך, צי ער איז אַ מיקעל אַנדזשעלאָ אָדער אַ שטאָפּעכץ

די ראָמאָנטישעשול אין דײטשלאַנד
225
שנײדער, פון יענער רגע אָן באַקומט זײן נשמה אַ געפיהל פון גלײכגעװיכט און אײניגקײט ; ער פיהלט אַז ער איז אַ גאַנצער מענש. בײ קראַנקע און פּאַסיװע נאַטורען פאַרשװינדט קײנמאָל ניט דאָס אױג פונ'ם טיר-לאָך, און דאָס װאָס אַזאַ צושטאַנד האַלט לאַנג אָן, פירט דעם מענשען צו משוגעת. אָבער דאָס איז טאַקע דער צושטאַנד בײ װעלכען די ראָמאַנטיקער האַלטען זיך. דאָס טאַקע באַשאַפט די ראָמאַנטישע אידעע פון (* ז0אַמ8אַז0עע0י אַ אידעע װאָס געפינט אָיהר ערשטען אױסדרוק אין זשאַן פּאול'ס „לײבגעבער-שאָפּע" (נאָכטראַכטענדיק װעגען פיכטע'ס „איך"), און געפינט זיך כמעט אין אַלע האָפמאַנ'ס מעשה'לער, און דערגרײכט איהר קלימאַקס אין האָפמאַנ'ס הױפּטװערק „די עליקזירע דעס טױפעלס". די דאָזיגע אידעע שפּראָצט אַרױס אין די שריפטען פון אַלע ראָמאַנטיקער. מיר געפינען זי אין קלײסט'ס „אַמפיטריאָן" אין אַכים פאָן אַרנימ'ס „די בײדען װאַלדעמאַר", אין שאַמיסאָ'ס פּאָעמע „ערשײנונג", און ברענטאַנאָ באַהאַנדעלט זי קאָמיש אין „די מעהרערן װײמילער". פאַר האָפמאַנ'ען איז דער „איך" בלױז אַ מאַסקע װאָס מען טראָגט אױף אַן אַנדער מאַסקע, און ער אַמוזירט זיך דערמיט װאָס ער רײסט אַראָפּ די דאָזיגע מאַסקעס אײנס נאָך ס'אַנדערע. ער פירט אױס דאָס, אױף װאָס ראָקײראָל האָט בלױז אָנגעװוּנקען.
טעאָדאָר האָפמאַנ'ס לעבען דערקלערט די באַזונדערע פאָרם זואָס די ראָמאַנטישע זעלבסט-פאַרטאָפּלונג האָט אָנגענומען בײ איהם. ער איז געבױרען געװאָרען אין קעניגסבערג אין 1776, אַ זוהן פון עלטערן, װעמעס ניט-האַרמאָנישע הײראַט איז שנעל אױפגעלײזט געװאָרען. זײן מוטער האָט געשטאַמט פון אַ זעלטען אָפּגעהיטענער און קאָנװענציאָנעלער פאַמיליע. זײן פאָטער איז געװען עקסצענטריש און קלוג, און האָט געהאַט ניט קײן רעגעל עסיגע געװױנהײטען, װאָס האָבען שטאַרק באַומרוהיגט איהרע קרובים. טעאָדאָר האָט יונגערהײט פאַרלױרען זײן מוטער, און די פּעדאַנטישע גרױזאַמקײט מיט װעלכער זײן פאָטער האָט איהם דערצױגען, האָט נאָך װילדער און משוגע'נער געמאַכט די
*) דער גײסט פון אַ מענשען װאָס ערשײנט פאָר איהם אַלײן.

געאָרג בראָנש
צופעליגע װילדע אױסברוכען פונ'ם דאָזיגען גײסטרײכען אינגעל. ער האָט אױסגעדריקט זײנע געפיהלען אין מאָדנע מוזיקאַלישע קאָמפּאָזיציעס און װוּנדערבאַר-קלוגע קאַריקאַטורען. ער האָט שטודירט יוריספּרודענץ װי אַ פּראָפעסיע, אָבער אין דערזעלביגער צײט האָט ער זיך פיעל אָפּגעגעבען מיט מוזיק. אין זײן יוגענד האָט ער זיך פארליבט אין אַ יונגער פארהײראטער פרױ. װען ער האָט דערפיהלט, אַז די װילדקײט פון זײן לײדענשאַפט דואינירט זײן שכל, האָט ער זיך דערפון געהײלט דערמיט, װאָס ער האָט זיך צו צװאַנציג יאָהר אַװעקגעריסען פון זײן געבורטשטאָדט.
באַלד דערנאָך האָט ער אין פּױזען באַקומען אַ רעגיערונגשטעלע. די װילדע אױסגעלאַסענקײט, װאָס האָט דעמאָלט געהערשט אין פּױלען, האָט פון איהם געמאַכט גאָר אַן אַנדער מענש, און זײן כאַראַקטער האָט זיך באדײטענד געביטען. צוליב אַ קאַריקאַטור אױף' אײנעם פון זײנע עלטסטע, האָט מען איהם געשיקט קײן פּלאָצק, װוּ ער האָט געפירט א מעהר רעגעלמעסיגלעבען . אין 1804 האָט מען איהם טראַנספערירט קײן װאַרשע, װאָס איז דעמאָלט געװען אַ פּרײסישע שטאָדט ; און דאָס פולע, פאַרשידענאַרטיגע און — פאַר אַ דײטש — גאַנץ פרעמדע לעבען פון אָט דער װיכטיגער שטאָדט, האָט האָפמאַנ'ס ליטעראַרישע טענדענצען געגעבען זײער באַשטימטע, לעצטע נײגונג. אַ סך פון דעם װאָס איז משוגע און מאָדנע אין זײנע שריפטען, קען מען צושרײבען צו דער װילדער, אומבאַרעכענטער לעבעדיגקײט פון זײן װאַרשעװער צײט. אין װאַרשע האָט ער געטראָפען צאַכאַריאַס װערנער'ן, נאָך אַ שרײבער, װאָס איז גאַנץ קלאָר געװען באַײנפלוסט פונ'ם געזעלשאַפטליכען לעבען אין פּױלען אין אָנהױב פון נײנצעהנטען יאָהרהונדערט. און דאָ, בעת ער האָט טרײ געטאָן די אַרבײטען פון זײן שטעלע, האָט ער ניט בלױז געהאַט צײט צו קולטיװירען זײן ליבלינג-קונסט — מוזיק, און צו באַזוכען די געזעלשאַפטען פון אַנדערע .מוזיק-פאַרערער, נאָר ער האָט געהאַט אַ מעגליכקײט צו דעקאָרירען עטליכע זאַלען מיט װאַנט-מאָלערײען, צו באַפּוצען אַ ביבליאָטעק מיט אַלטאָ-רעליעעען אין בראָנז און צו מאָלען אַ צימער לױט'ן עגיפּטישען סטיל,

די ראָמאַנטישע שול אין דײמלאַנד
ש
אַרײנברענגענדיק מיט אַ פלינקער האַנט קאַריקאַטורען פון זײנע באַקאַנטע, מיט צוגעטשעפּעטע װײדלען און פליגלען, צװישען די אומגעװײנליכע רעפּרעזענטאַציעס פון עגיפּטישע געטער. אין װאַרשע האָט ער אױך צום ערשטען מאָל דיריגירט קאָנצערטען. װי יעדער װײס, האָט זיך די פּרײסישע הערשאַפט אין װאַרשע אױסגעלאָזען אין 1800. האָפמאַן האָט געזעהן װי די גאַסען פון שטאָדט זײנען געװען געפּאַקט לכתחילה מיט די אַװאַנגאַרדען פון דער רוסישער אַרמײ : טאָטערן, קאָזאַקען און באַשקירען, דערנאָך — מיט מיראַ'ס סאָלדאַטען ; ער האָט זיך צוגעקוקט צו די פעלקער-װאַנדערונגען װאָס נאַפּאָלעאָנ'ס טעטיגקײט האָט אַרױסגערופען, און ענדליך האָט ער געזעהן נאַפּאָלעאָנ'ען אַלײן, װעמען דער גוטער דײטש האָט פאַרהאַסט װי אַ טיראַן. אין דרעזדען, אין 1813 האָט ער געזעהן עטליכע קלענערע געפעכטען און אײן שלאַכט. ער איז פאַרבײגעגאַנגען אַ שלאַכטפעלד, האָט דורכגעלעבט אַ הונגער און אַ געװיסע מגפה, װאָס איז נאָכגעגאַנגען דער מלחמה, בקיצור, אַלע שרעקען פון יענער צײט האָבען באַפרוכט זײן פאַנטאַזיע, און דער ערשטער פּועל יוצא איז געװען — זעהר כאַראַקטעריסטיש — בלױז אַ רײה שפּאַסיגע קאַריקאַטורען אױף די פראַנצױזען.
װען ער איז נאָך געװען אַ גאַנץ יונגער מענש, האָט ער חתונה געהאַט מיט אַ שעהנער פּױלישער דאַמע, װאָס איז פאַר איהם געבליבען אַן איבערגעגעבען און געדולדיק װײב, אַ דאַנק איהר, מסתמא, האָט ער געלעבט אַזױ לאַנג װי ער האָט געלעבט, ניט קוקענדיק אױף זײנע צו אָנגעשטרענגטע נערװען. זײן הײראט האָט באין אופן ניט אױסגעשלאָסען לײדענשאַפטליכע צוגעבונדענקײטען צו אַנדערע פרױען, אָבער אָט די אַלע צוגעבונדענקײטען האָבען, װײזט אױס, געהאַט זײער װאָרצעל גיכער אין דער פאַנטאַזיע אײדער אין עפּעס אַ װירקליך געפיהל. דרײ טעג נאָך דעם װי אַ מײדעל, אין װעמען ער איז געװען װילד פארליבט, איז אַ כלה געװאָרען מיט אַן אַנדערן, איז ער געװען איבערגליקליך און ער האָט זיך קורירט פון זײן לײדענשאַפט דערמיט װאָס ער האָט זי אױסגעלאַכט. דאָס װאָס ער האָט געמאַכט פון איהר אַ קאַריקאַטור, האָט איהם געהאָלפען פאַרטראָגען זײן װעה.

נאָך דעם װי ער האָט פיגורירט אַלס טעאַטער דירעקטאָר אין באַמבערג, און אַ דיריגענט פון אַן אָרקעסטער אין דרעזדען, איז ער געפאָרען קײן בערלין, װוּ ער האָט פאַרבראַכט די לעצטע צװײ יאָר פון זײן לעבען אלס מיטגליד פונ'ם „קאַמערגעריכט" (אַ הױפּטגעריכט). אָט דער מערקװירדיק גײסטרײכער מענש, װעלכער האָט געקענט שרײבען ביכער, אימפּראָװיזירען אױף דער פּיאַנאָ, שאַפען אָפּעראַס, צײכענען קאַריקאַטורען און פינקלען מיט װיץ אין אַ הומאָריסטישער מינוט, איז נאַטירליך געװאָרען אַ לײב אין געזעלשאַפטליכע קרײזען און אַ באַליבטער גאַסט אין דער שענק. ער האָט אַועקגעגעבען אַ גרױסען טײל פון זײן ענערניע און טאַלאַנט אױף צו בעאָבאַכטען זײנע אײגענע שטימונגען, זועלכע ער האָט גענױ באַטראַכט און פאַרשריבען יעדען טאָג אין אַ מין טאָג-בוך.
װײן, װאָס ער האָט באַטראַכט בלױז װי עפּעס מיט װאָס זיך צו דערהיצען, איז אין דער אמת'ן געװען פאַר איהם פיעל מעהר זױ דאָס. פון װײן איז געקומען אַ גרױסע טײל פון זײן באַגײסטערונג, זײנע חזיונות, די האַלוצינאַציעס, װעלכע האָבען זיך לכתחילה אױסגעװיזען פאַנטאַסטיש, אָבער װעלכע זײנען נעװאָדען אַלץ ערנסטער און ערנסטער. בײ איהם האָט שכרות װירקליך אַרױסגערופען אַ נײעם מין פאַנטאַסטישע פּאָעזיע. בעת ער איז געװען אונטער'ן אײנפלוס פון בראַנפען, האָט ער דעיזעהן װי די פינסטערניש צינדט זיך אָן מיט אַ פאָספאָריש ליכט, אָדער װי אַן ערד-גײסט ערשײנט דורכ'ן דיל, אָדער װי ער איז אַרומגעריננעלט מיט שדים און פיגורען מיט שרעקליכע גרימאַסען, װעלכע זײנען כסדר ערשינען און פאַרשװוּנדען אונטער פאַרשידענע מאָדנע מאַסקעס.
עס איז געװען כמעט אומפאַרמײדליך, אַז אָט דער זעהר פּינקטליכער באַָבאַכטער פון זײנע אײגענע שטימונגען און פון אױסערליכע מאָדנעקײטען, ספּעציעל די מערקװירדיגקײט פון אַנדערע מענשען, זאָל זיך װײניג װאָס זאָרגען װעגען דער נאַטור. אױב ער האָט געמאַכט אַ שפּאַציר אין זומער, איז עס בלױז געיוען צו קומען ערגעץ אױף אַן אָרט, װוּ ער איז געװען זיכע-, אַן ער װעט טרעפען מענשען. און זעלטען איז ער פאַרבײגעגאַנגען פאַר

די ראָמאָטישע שול אי ן די יטשלאַנד
אַ קאָנדיטערײ אָדער אַ שענק און ניט אַרײנגעשמעקט צו זעהן װאָסער סאָרט מענשען עס קומען אַהין אַרײן. דאָס דערקלערט פאַרװאָס אין זײנע ביכער פעלט אַזױ שטאַרק אױס יעדעס געפיהל פאַר דער פרישער, פרײער נאַטור.
זײן נשמה האָט זיך געפיהלט הײמיש אין אַ שענק און ניט אין װאַלד-אײנזאַמקײט. אָבער אױב זײן חוש פאַר די שעהנקײטען פון דער נאַטור איז געװען שװאַך, איז אָבער אױף אַזױ פיעל שטאַרקער געװען זײן ענטוזיאַזם פאר דער קונסט. ער איז געװען אַן עכטער ראָמאַנטיקער, דאָך אין אַ העלפט פון זײנע װערקהאַנדעלט האַנדעלט זיך עס װעגען קונסט.
די מאָדנע ראָמאַנטישע טעאָריע װעגען דער מעניטליכער פּערזענליכקײמ פון װעלכער עס האָט געהאַלטען אַ פּאָעט מיט אַזאַ טעמפּעראַמענט און אַזאַ ענטװיקלונג, איז געװען אַ פּיעל יוצא פון צו אײנדרוקפולע און צו אָנגעשטרענגטע נערװען און פון אַן אומדעגעלמעסיג לעבען. אין זײן טאָג-בוך געפין איך די פאָלגענדע מעמאָרנאַדומס :
„1804 — געטרונקען בישאָף אין נײעם קלוב פון 4 ביז 10. שרעקליך צערודערט אין אָװענט. די נערװען צערײצט פונ'ם געװירצטען װײן. אָנגעפילט מיט געדאַנקען װעגען טױט און
„1804 — געפאַנגען פון אַ מאָדנער פאַנטאַזיע אױפ'ן באַל פון 0טען. איך שטעל מיר פאָר אַז איך קוק אױף מײן „איך" דורך אַ קאַלײדאָסקאָפּ — אַלע זאַכען װאָס באַװעגען זיך אַרום מיר זײנען „איכ'ן", און זײ רעגען מיך אױף מיט דעם װאָס זײ טוען און מיט דעם װאָס זײ לאָזען איבער.
„1810 — פאַרװאָס טראַכט איך אַזױ פיעל װעגען משוגעת װען איך שלאָף און געה ?"
האָפמאַן האָט געהאַט אַ פאַרטיגע איבערצײגונג, אַז װען עס קומט אױף אַ מענשען עפּעס גוטס, ױערט תּמיד פון הינטען אַ שלעכטע קראַפט צו פּאַראַליזירען די טעטיגקײט פון דער נאַטור. װי ער האָט עס אױסגעדריקט : „דער טײװעל װאַרפט אַרײן זײן עק אין אַלץ." איהם האָט פאַרפאָלגט, זאָגט זײן ביאָגראַף, היציג, אַ מורא פאר מיסטעריעזע שרעקען, פאר „דאָפּעלגענגער"

און כל'ע מינים שדים און רוחות. ער האָט זיך נײנעריג ארומגעקוקט בעת ער האָט געשריבען װעגען זײ ; און אױב עס איז געװען בײנאַכט, פלעגט ער אָפט אױפװעקען זײן װײב און בעטען, אַז זי זאָל אױף זײן מיט איהם ביז ער װעט ענדיגען. זײן אײגענע מורא פאַר גײסטער האָט ער אַרײנגעגעבען אין די העלדען, װאָס ער האָט באַשאַפען. ער האָט זײ געצײכענט „אַזױ װי מען האָט איהם געצײכענט אינ'ם גרױסען בוך פון דער באַשאַפונג". מיר װוּנדערן זיך גאָר ניט װען פון זײנע אײגענע װערקזײנען זײנען איהם געװען בילכער די, װאָס אַנטהאַלטען די שרעקליכסטע בילדער פון משוגעת אָדער די כשופ'דיגסטע קאַריקאַטורען, למשל „בראַמבילאַ".
כדי אַרױסצוברענגען אַן עפעקט, באַנוצט ער זיך מיט אַ מימעל, װאָס װערט בײ איהם אַ מאָדע, ער באַנוצט זיך מיט שאַרפע קאָנטראַסטען װעלכע ער פירט ארײן אין זײנע שרעקליכע אָדער קאָמישע סצענעס. פונ'ם פּשוט'סטען, פּראָזאַישסטען, טאָגטעגליכסטען לעבען װערען מיר פּלוצלונג אַריבערגעטראָגען אין א פולשטענדיק צעדרעהטער װעלט, װוּ כל המינים נסים און קונצען צעטומלען אונז אַזױ, אַז סוף כל סוף איז, דוכט זיך, קײן שום באַציהונג, קײן לעבענס-פאָדם, קײן פּערזענליכקײט ניט זיכער. מיר זענען תּמיד אין ספק צי מיר האַנדלען מיט אַ לעבעדיגען מענשען, צי מיט זײן שאָטען ; מיט זײן תּוך אין אַן אַנדער פאָרם אָדער אונטער אַן אַנדער קראַפט, צי מיט זײן פאַנטאַסטישען .עסאַמבּאַ1פעעסע
אין אײנער פון די לײכטערע מעשיות פון האָפמאַנ'ס לעצטער פּעריאָדע,עסאַמבּאַ1סעעסנ זסע, זײנען די צװײ הױפּט העלדען אַזױ ענליך אײנער צום צװײטען, אַז מען פארבײט תּמיד אײנעם מיט'ן אַנדערען ; אײנער װערט פאַרװוּנדעט אױפ'ן אָרט פונ'ם אַנדערען ; דעם ערשטענס כלה קען איהם ניט אונטערשײדען פונ'ם צװײטען, א. אַז. װ. כל המינים לעכערליכע טעות'ן קומען פאָר, און די מורא פאַר „דאָפּעלגענגער" װערט גאַנץ גוט אױסגענוצט. האָפמאַן באַשטעהט אױף דעם, אַז דער ענין זאָל דערקלערט װערען על פּי שכל (כמעט װי עס איז אין מענטאַנאָ'ס עפ11טמפד עפּעפעמפ1ע פבּע פּשוט דערפאָר,

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
װײל ער האָט אײן מאָל — צוליב אַן ענ ערונג אין זײן שטימונג — זיך אונטערגענומען צו מאַכען אַ דערקלערונג. אין דער אמת'ן דערקלערט זײן דערקלערונג גאָר ניט. האָפמאַן האָט זיך בלײז געזאָרגט פאַר אַ פאַנטאַסטיש שױדערדיגען עפעקט, פּונקט װי ברענטאַנאָ האָט זיך בלױז געזאָרגט פאַר אַ פאַנטאַסטיש קאָמישען. עסמ810עע0ע עסע פאַרמאָגט ניט קײן שום אַרטיסטיש פאַרדינסט.
פיעל װיציגערע און געװאַגטערע המצאות זײנען דאָ אין דער מעשה „די לעצטע פּאַסירונגען מיט'ן הונט בערגאַנצאַ." קודם כל זײנען מיר ניט זיכער צי דער הונט איז אַ פאַרביטענער מענש אָדער ניט. ער אַלײן זאָגט : „איז עס מעגליך אַז איך אַלײן זאָל װירקליך זײן מאָנטיעל, װאָס איז באַשטראָפט געװאָרען דורך דעם װאָס מען האָט איהם געצװוּנגען אָנצונעמען די פאָרם פון אַ הונט. אױב אַזױ, איז די שטראָף געװען אַ קװאַל פון פאַרגעניגען און װױלטאָג". צװײטענס, אַפילו דער הונט, װי אַ הונט, זעהט זיך אין אַ טאָפּעלע פאָרם און װײסט אַז די אײנקײט פון זײן פּערזענליכקײט איז אױפגעלײזט. „טײלמאָל האָב איך װירקליך געזעהן װי איך אַלײן ליג פאַר מיר, װי אן אַנדער בערגאַנצאַ, אַן אַנדערער, װאָס איך װאָלט דאָך געװען איך אַלײן ; און איך, בער גאַנצאַ, האָב געזעהן װי אן אַנדעי בערגאַנצאַ איז שלעכט באַהאַנדעלט געװאָרען פון מכשפות און איך האָב געברומט אָון געבילט אױף איהם."
נאָך גרעסער איז די געװאַגטקײט, נאָך װײניגער אײנגעהאַלטען די עקסצענטרישקײט אין דער מעשה „די גאָלדענע קרוג". דאָרטען געפינען מיר אן אלטע דרעזדענער עפּעל פאַרקױפערין, װעלכע איז אין דער זעלביגער צײט דער שעהנער בראָנזענער טירקלאַפּער אױף דער טיר פונ'ם רעגיסטראַטאָר לינדהאָרסט. דאָמ מעטאַלענע פּנים פונ'ם טיר-קלאַפּער שרומפּט זיך טײלמאָל אײן און װערט דער אַלטער'ס אַ זױערער שמײכעל. דערצו איז זי נאָך די מיאוס'ע װאָרזאָגערין, פרױ רױערין, און די גוטע אַלטע ליזע, די איבערגעגעבענע אַם פון דער יונגער העלדין פון דער מעשה. פּונקט װי די װאָרזאָגערין אין עפאַמ8אַזפעע0ע עסע קען זי פּלוצלונג בײטען איהרע קלײדער, פאָרם און געזיכט-שטרי-

גחרג בראַרעס
כען. װען איהר אָפּשטאַם װערט קלאָר, געפינען מיר אױס אַז איהר טאַטע איז געװען אַ „שמוציגע פעדער-באַרשט", געמאַכט פון די פעדערן פונ'ם פליגעל-שלאַנג'ס פליגעל, און איהר מאַמע איז געװען אַ „צרה'דינער װאָרצעל פון אַ באָרקע."
לינדהאָרסט, דער נאַרישער רעגיסטראַטאָר, װעלכער פיהלט קײנמאָל ניט בײ זיך סײדען װען ער זיצט אין זײן ביבליאָטעק אין זײן געבלימעלטען שלאָפראָק, אַרומגערינגעלט מיט מאַנוסקריפּטען, איז אױך אַ גרױסער מאַגיקער װעלכער, בעת אַ געװײנליך געשפּרעך, הײבט פּלוצלונג אָן צו דערצײלען װילדע, משוגענע פּאַסירונגען א. ז. װ. זײ װאָלטען געװען די נאַטירליכסטע אין דער װעלט. ער דערצײלט, למשל, אַז אַמאָל איז ער, װי א רואה ואינו נראה, געװען אױף אַ סעודה — אַ גאַנץ געװײנליכע זאַך — ער איז געװען אין אַ שיסעל פּונש. בײ אַן אַנדער געלעגענהײט טוט ער אױס זײן שלאָפראָק און אָהן װײטערע הכנות קריכט ער אַרײן אין אַ שיסעל מיט פלאמענדיגען אַראַק, פארשװינדט אין די פלאַמען, און קומט צו דעם אַז ער שכור'ט זיך אָן.
באַשאַפענדיק אָט די צװײפאַכע און דרײפאַכע לעבענס, װי למשל דעם העלד ארכיװ קעפּער, װעלכער איז בײטאָנ אַ רעגיסר ראַטאָר און בײנאַכט אַ סאַלאַמאַנדרע, איז דאָך קלאָר אז האָפמאַן האָט .געהאַט אין זין דעם מאָדנעם קאָנטראַסט צװישען זײן אײגען אָפיציעל לעבען, װי אַ געװיסענהאפטער ריכטער פון פאַרברעכער, — װאָס האָט גרױזאם צוריקגעװיזען יעדע אַכטונג פאר געפיהל און שעהנקײט — און זײן פרײ נאַכט-לעבען װי אַ קעניג פונ'ם גרענצלאָזען קעניגרײך פון דער פאַנטאַזיע, אַ לעבען װוּ די װירקליכקײט, װי אַזעלכע, האָט קײן חלק ניט געהאַט.
אָבער פון אַלע האָפמאַנ'ס מעשיות מאַכט „דעם טײװעל'ס עליקסיר" דעם שטאַרקסטען אַײנדרוק. לאָמיר זיך אָפּשטעלען אױף אַ װײלע אױפ'ן העלד פון אָט דעם ראָמאַן, ברודער מעדאַר דוס ; װאָרים ער איז אַ טיפּישער מענש, אין אַ קורצער רעזומע איז אונמעגליך איבערצוגעבען אַ אידעע װעגען דער מיסטעריעזער, פאר'כשופ'טער שרעק פונ'ם בוך ; כדי דאָס צו פיהלען דארף מען עס לעזען. די ראָמאַנטישע שול, מיט איהר לאַנגער ערפאַרונג אין אַזאַ סטיל, האָט קײנמאָל ניט אַרױסגעבראַכט קײן

די ראָשנמישע שול אין דײמלאָנד
װערק װאָס איז מעהר דורכגעדרונגען מיט לײדענשאַפט און שרעק. אין א מאָנאַסטיר ליגט באַהאַלטען אַ פלאַש מיט'ן טײװעל'ס עלעקסיר, װאָס האָט געהערט צום הײלינען אַנטאָנ'ען. מען גלױבט אַז אָט דער עליקסיר באַזיצט מאַגישע אײגענשאַפטען. אַ מאָנאַך, װאָס האָט איהם פאַרזוכט, װערט אַזאַ שעהנער רעדגער, אַז ער װערט באַלד דער באַרימטסטער בעל דרשן פונ'ם מאָנאַסטיר. אָבער זײן שעהן'רעדנערײ איז ניט קײן פרומע אָדער געזונטע, נאָר א לײדענשאַפטליכע, א מאָדנע אױפרעגענדיגע, א טײװלישע. ברודער מעדאַרדוס טרינקט פון דער פלאַש. אַ זעלטען שעהנע פרױ, זײן בעל תּשובה'ניצע, פאַרליבט זיך אין איהם, און אַ בענקשאַפט נאָך די פארגעניגענס און תּענוגים פון דער װעלט טרײבט איהם צו פארלאָזען דעם מאָנאַסטיר. אין װאַלד געפינט ער אַ יונגען מאַן, גראַף פּיקטאָרין, א שלאָפענדיגען אױפ'ן ברעג פון אַן אָפּגרונט. האלב-צופעליג שטופּט ער איהם אַריבער. פון דעמאָלט אָן נעמט איהם יעדער אָן פאר'ן גראף.
„מײן אײגענער „איך", דער שפּאס פון א שרעקליכען צופאַל, האָט זיך אױפגעלײזט אין מאָדנע געשטאַלטען, און איז הילפלאָז אַװעקגעשװוּמען אױפ'ן ים פון די אומשטענדען. איך האָב זיך מעהר ניט געקענט געפינען. פּיקטאָרין איז אַרײעעשטופּט געװאָרען אינ'ם אָפּגרונט פונ'ם צופאַל װאָס האָט גער פירט מײן האַנט, ניט פון מײן װילען — איך פארנעם זײן אָרט." און אַזױ .װי דאָס װאָלט נאָך ניט געװען גענוג װוּנדערבאַר, גיט ער צו : „אָבער רײנהאָלד קען דעם פאָטער מעדאַרדוס, דעם בעל דרשן פונ'ם קאַפּוצינער מאָנאַסטיר ; אױף אַזאַ'ן אופן בין איך פאַר איהם טאַקע דאָס װאָס איך בין אין דער אמת'ן. פון דעסטװעגען בין איך געצװוּנגען צו פאַרנעמען פּיקטאָרינ'ס פּלאַץ בײדער דער גרעפין, װײל איך בין פּיקטאָרין. איך בין דאָס, װאָס איך זעה אױס צו זײן, און איך זעה ניט אױס צו זײן דאָס, װאָס איך בין. קעמפענדיק מיט מײן אײגענעם „איך" בין איך פאַר זיך אַלײן אַן אומפאַרענטפערט רעטעניש."
מערדאַרדוס, אין זײן אײגען געשטאַלט, טרעט איצט אַרײן אין באַציהונגען מיט פיקטאָרינ'ס פרױ, מיט דער גרעפין, װעלכע װײס ניט אַז ער איז ניט פיקטאָרין. תּאוה'דיגע פאָרל.אַננען נעמען

געאָרג בראַנאָ
איהם אַרום. פרױען פאַרליבען זיך אין איהם. ער גיט זיך אָפּ מיט לײדענשאַפטליכע פאַרגעניגענס, און כדי צופרידענצושטעלען זײנע װוּנשען באַגעהט ער אַלע סאָרטען פאַרברעכענס, אפילו מערדערײ. שרעקליכע זעהונגען פאַרפאָלגען איהם און טרײבען איהם פון אָרט צו אָרט. צום סוף װערט ער אָנגעקלאָגט און פאַרשפּאַרט. אין תּפיסה דערגרײכט דער געמיש פון פּער זענליכקײטען דעם העכסטען פּונקט : „איך האָב ניט געקענט שלאָפען. אין די מאָדנע רעפלעקציעס װאָס דאָס טונקעלע, ציטערדיגע ליכט פון דער לאָמפּ האָט געװאָרפען אױף די װענט און אױפ'ן סופיט, האָב איך געזעהן װי .אַלע סאָרטען צוקרימטע פּנים'ער שטשירען די צײן אױף מיר. איך האָב פארלאָשען די לאָמפּ און פאַרגראָבען מײן קאָפּ אין מײן שטרױען קישען, און בין נאָך שרעקליכער געפּײניגט .געװאָרען פון די דומפּיגע קרעכצען פון די אַרעסטאַנטען און דעם געקלאַנג פון זײערע קײטען." עס דוכט זיך איהם אַז ער הערט דאָס לעצטע כאָרכלען פון זײנע קרבנות. און באַלד הערט ער אַ לײכט, ריטמיש קלאַפּען הינטער זיך : „איך האָב זיך צוגעהערט, דאָס קלאַפּען האָט אָנגעהאַלטען, און קלאנגען פון אַ מאָדנעם געלעכטער האָבען זיך דורכגעריסען דורכ'ן דיל. איך האָב זיך אױפגעכאַפּט און זיך אַרױפגעװאָרפען אױפ'ן שטרױענעם מאַטראַץ, אָבער דאָס קלאַפּען האָט אָנגעהאַלטען, באַלײט פון געלעכטער און זיפצען. גלײך האָט א מיאוס, הײזעריג, שטאַמלענדיק קול אָנגעהױבען רופען לײכט אָבער כסדר: „מע-דאַר-רוס, מעקדאַר-דוס !" אַ קאַלטער שױדער איז אַדורך דורך מײנע אָדערן, אָבער איך האָב זיך אָנגענומען מיט מוט און אױסגעשריען : „װער איז עס דאָרט ? װער איז עס דאָרט ?" דערנאָך הױבט זיך אָן דאָס קלאַפּען און דאָס שטאַמלען דירעקט אונטער זײנע פיס : „ער, ער, ער ! ער, ער, ער ! ברודערל, ברודערל מעדאַרדוס... איך בין דאָ, בין דאָ... לאָז, לאָז מיך אַרײן... מיר װעלען גדג-געהן אין װאַ-װאַ-װאַלר אַרײן, אין װאַװאַ-װאַלד." עס דוכט זיך איהם, צו זײן שרעק, אַז ער דערקענט זײן אײגען קול. עטליכע דיל-שטײנער רוקען זיך אַרױס, און עס ערשײנט פאַר איהם זײן אײגען פּנים אין אַ מאָנאַכיש קלײד. דער דאָזיגער אַנדערער מעדארדוס איז, פּונקט װי ער, פאַרשפּאַרט, האָט

די ראָמאַנטישע שול אין דײמלאַנד
זיך מודה געװען און איז פאַראורטײלט צום טױט. דערנאָך קומט אַלץ פאָר װי אין אַ חלום. ער װײסט אַלײן ניט צי ער איז באמת דער העלד פון די געשעהענישען, װאָס ער גלױבט אַז זײ זײנען פאָרגעקומען, צי די גאַנצע מעשה איז נאָר א לעבעדיגער חלום. „איך פיהל אַזױ װי איך װאָלט זיך צוגעהערט אין חלום צו אַ מעשה פון אַן אומגליקליכען שלים מזל, אַ שפּילצײג פון טײװלישע כחות, װעלכע האָבען איהם געטריבען אַהין און אַהער און אױף איהם אַרױפגעצװוּנגען פאַרברעך נאָך פאַרברעך."
ער װערט באַפרײט. עס שפּילט זיך אָפּ דער גליקליכסטער מאָמענט פון זײן לעבען ; ער האַלט בײ חתונה האָבען מיט דער פרױ װעלכע ער האָט ליב. אָט איז שױן דער טאָג פון דער חתונה. „פּונקט אין דער רגע האָט זיך דערהערט אַ טעמפּער קלאַע פון אַ הינטערשטער גאס. מיר האָבען געהערט דאָס געשרײ פון גראָבע קולות און די פּאַמעליכע קלעפּ פון א שװערען װאָגען. איך בין צוגעלאָפען צום פענסטער. בײם פראָנט פון פּאַלאַץ איז געבליבען שטעהן אַ װאַלאַנטשיק געפירט פון הענקערס אַ לערן-יונג. אינװײניג איז געזעסען אַ מאָנאַך און אַ קאַפּוצינער ברודער, װעלכער האָט הױך און הײס תּפלה געטאָן מיט'ן מאָנאַך. כאָטש דער מאָנאַך האָט אין גאַנצען װילד אױסגעזעהן צוליב זײן מורא און צוליב זײן שטעכיגער באָרד, האָט מען אָבער נאָך צו לײכט געקענט דערקענען די שטריכען פון מײן שרעקליכען זפאַמ8אַןפעע0ע פּונקט װען דער װאלאַנטשיק, װעלכען דער עולם האָט אָפּגעשטעלט, איז אַװעק, האָט ער פּלוצלונג אַרױסגעשטאַרט צו מיר מיט זײנע שרעקליכע, גלאַנציגע אױגען און הױך .געלאַכט און אױסגערופען : „חתן, חתן, קום אַרױף אױפ'ן דאַך ! דאָרט װעלען מיר זיך ראַנגלען. און דער װאָס װעט דעם אַנדערן אומװאַרפען װעט װערען קעניג און װעט האָבען דאָס רעכט צו טרינקען בלוט ! " איך האָב געשריען : דו, װילדע חיה ! װאָס האָב איך צו טאָן מיט דיר ? אױרעליאַ האָט פאַרװאָרפען איהרע אָרעמס ארום מיר און האָט מיך מיט כח אַװעקגעשלעפּט פון פענסטער שרײענדיק : אין נאָמען פון גאָט און דער הײליגער בתולה ! ... דאָס איז מעדאַרדוס, מײן ברודער לעאָנאַרד'ס מערדער, װעמען זײ פירען צום טױט-אורטײל... לעאָנאַרד, לע

נאַרד ! די גיהנום גײסטער האָבען זיך אױפגעכאַפּט אין מיר און איבען אױס דעם גאַנצען כח װאָס זײ פאַרמאָגען אױפ'ן פאר דאָרבענעם, פארדאָרבענעם זינדער. איך האָב ארומגעכאפּט אױרעליאַ'ן מיט אַזאַ'ן אימפּעט, אַז זי האָט געציטערט פון שרעק: כאַ, כאַ, כא ! משוגענע נאַרישע פרױ ! איך, איך, דײן געליקטער, דײן חתן, בין דײן ברודער'ס מערדער. װעסטו, דעם מאָנאַכ'מ כלה, בעטען אױף נקמה אָן איהם ? כאָ, כאָ, כאָ ! איך בין קעני, איך װעל טרינקען דײן בלוט."
ער װאַרפט זי אום אױף דר'ערד. ז. ינע הענט זײנען אײנגעטונקט אין בלוט. ער אַײלט אַרױס אין גאַס, האָפרײט דעם מאָנאַך, דערלאַנגט קלעפּ רעכטס און לינקס מיט מעסער און פױסט, און אַנטלױפט אין װאַלד. „בײ מיר איז בלױז אײן געדאַנק פאַרבליבען, דער געיאָגטער חיה'ס געדאנק װעגען אנטלױפען. איך האָב זיך אױפגעשטעלט, און אײדער איך האָב נאָך געהאַט געמאַכט אַ היבשע צאָל טריט, איז אימיצער אַרױפגעפאַלען אױף מײן פּלײצע און פאַרװאָרפען זײנע אָרעמס ארום מײן האלז. אומזיסט האָב איך פּרובירט איהם אַראָפּצוּװארפען. איך האָב זיך געװאָרפען אױף דר'ערד. איך האָב זיך געריבען אָן די בײמער — אַלץ אומזיסט — דער מענש האָט בלױז שפּאָטיש געלאַכט. פּלוצלונג האָט די לבנה קלאָר דורכגעשטראלט דורך די טונקעלע סאָסנעס, און דאָס שרעקליכע, טױט-בלאַסע פּנים פונ'ם מאָנאַך, דער אָנגענומענער מעדאַרדוס, דער זפאַמ8ע1פעע0ע, האָט געשטאַרט אױף מיר מיט'ן זעלביגען דערשרעקענדיגען בליק מיט װעלכען ער האָט מיך ידורכגעשפּיזט בעת ער איז געװען אױפ'ן װאַלאַנטשיק : ער, ער, ער ! ברודערל ! איך בין נאָך מ-מ-מיט דיר ; איך װעל דיך ק-ק--קײנמאָל ניט אָפּלאָזען. איך קען ניט ל-ל-לױפען אַזױ װי דו. ד-דו מוזט מיך טראָגען. זײ האָבען גע-גע-געװאָלט מיך צעשמעטערען מיט'ן ר-ר-ראָד, איך אָבער האָק זיך אָפּגעטראָגען." די דאָזיגע לאַגע איז אױסגעצױגען אָהן א סוף, אָבער איך בין דאָס מוחל. אַזױ פולשטענדיק האָט דאָ די פאַנטאַזיע אױפגעלײזט די פּערזענליכקײט, אַז בײם סוף פון בוך איז מען ניט זיכער װעגען דער אמת'ער בּאַדײטונג פון די געשעהענישען, װעגען דער עטישער טענדענץ פון די האנדלונגען.

די האָמאַנטישע שול אין דײאלאָנד
דער סקאַנדינאַװישער שרײבער, אינ.געמאַן, איז נאָכגעגאַנגען האָפמאנ'ען אױף אָט דעם װעג. ער נוצט, למשל, אױס די שױדערריגקײט פונ'ם געדאַנק פון אױסרופען אױף אַ קול אימיצענס נאָמען אױף א בית עולם נאָך האַלבער נאכט (זעה זײן מעשה'לע „דער ספינקס" און אנדערע אינ'ם אַזױ-גערופענעם קאַלאָט-האָפמאן סטיל).
אָבער, װי שױן באַמערקט, דער דאָמאַנטיזם איז ניט צופרידען מיט אױסציהען און צעשפּאַלטען דעם „איך", מיט אױסשפּרײטען איהם אין רױם און צײט אָהן אַ סוף. ער נעמט איהם פאַנאַנדער אױף זײנע עלעמענטען, נעמט אראפּ פון איהם עפּעס דאָ, גיט צו עפּעס דאָרט, מאַכט איהם פאר א שפּילצײג פון דער פרײער פאַנטאַזיע. אױב דער ראָמאַנטיזם איז ערגעץ מיף איז עס דאָ ; זײן פּסיכאָלאָגיע איז ריכטיג, נאָר אײנזײטיג. ער קוקט שטענדיק פון דער נאכט-זײט אָדער פון שטאַנדפּונקט פון דער אומפארמײדליכקײט פון די זאכען אױף װעלכע ער שטעלט זיך אָפּ ; ניטאָ דערין גארניט װאָס זאָל באפרײען און דער ון ח ..
הױבען.
פארצײטענס איז דער „איך", די נשמה, די פּערזענליכקײט, באַטראַכט געװאָרען װי א באַשעפעניש װאָס זײנע אַטריבוטען זײגע זײנע, אַזױ גערופענע, פעהיגקײטען און כחות. אָבער די װערטער „פעהיגקײט" און „כח" זאָגען בלױז אז אין מיר איז פאַראַן א מעליכקײט פאַר געװיסע געשעהענישען, פאר מײן זעהן, לײענען, א. אַז. װ. מײן אמת'ער תּוך באַשטעהט ניט פון מעגליכקײטען, נאָר פון אָט די געשעהענישען אַלײן, פון מײן װירקליכען צושטאַנד. מײן אמת'ער תּוך איז אַ כסדר'דינע רײה אינװײנינסטע געשעהענישען. פאַר מיר װערט מײן „איך" צונױפגעשטעלט פון אַ לאַנגער רײה גײסטיגע בילדער און אידעען. פונ'ם דאָזיגען „איך" פאַרליר איך שטענדיק, יעדען טאָג, אַ געװיסע טײל. די פאַרגעסענקײט פארשלינגט דיזיגע שטיקער פון איהם. פון אלע פּנים'ער װאָס איך האָב נעכטען אזן אײערנעכטען געזעהן אױף דער גאַס, פון אלע שפּירונגען װאָס זײנען געװען מײנע, פארבלײבט בלױז אײנע אָדער צװײ אין מײן זכרון. געה איך נאָך װײטער צוריק, שװימט דאָ און דאָדט אָרױס בלױז אַן אומגעװײגליך שטאַרקע שפּירונג, אָדער אַ

שטאַרקער געדאנק, װי אַן אײנזאַמער פעלזיגער אינזעל אין א יס פון פאַרגעסענקײט. מיר האַלטען בלױז צוזאַמען די אידעען און די בילדער װאָס פארבלײבען בײ אונז פון אונזערע פריהערדיגע איבערלעבונגען, דורך דער פאַרבינדונג פון אָט די אידעען, ד. ה. מיט דער הילף פון דער כאַראַקטעריסטישער קראפט װאָס זײ פארמאָגען, אַ דאַנק געװיסע געזעצען, װאָס זײ קענען אײנע די אנדערע אַרױסרופען. אױב מיר װאָלטען ניט געהאַט קײן ציפערן סיסטעם, קײן דאַטעס, קײן אַלמאַנאַכען, מיט װעלכע צוזאמען צו בינדען אונזערע זכרונות, װאָלטען מיר געהאַט זעהר א שװאַכע און אומבאַשטימטע אידעע פון אונזער „איך". אָבער װי װיכטיג די אינװײניגסטע אידעען-קײט זאָל ניט אױסקוקען צו זײן (און זי װערט פאַרשטאַרקט, געװינט אין איהר אָנהאַלטעװדיגקײט, יעדעס מאָל װען מיר געהען דורך איהרע רינגען אין אונזער זכרון), טרעפט עס טײלמאָל, אַז מיר ברענגען אין איהר ארײן אַ רינג װאָס געהערט ניט צו איהר, און טײלמאָל נעמען מיר אַװעק פון איהר אַ רינג און טשעפּען איהם צו צו אַן אַנדער קײט.*)
די ערשטע פון די דאָזיגע טעטיגקײטען, דאָס ארײנברענגען נײע, ניט אַרײנגעפּאסטע רינגען אין דער קײט פון אונזער זכרון, קומט פאָר אין חלומות. עס חלומ'ט זיך אונז אז מיר האָבען געטאָן זאַכען װעלכע מיר האָבען קײנמאָל ניט געטאָן. דאָס זעלביגע קומט אױך פאָר װען מיר האָבען אַ פאַלשע עראינערונג. דער, װאָס האָט געזעהן א װײסען בױגען פּאפּיר ארומפליהען אין דער פינסטער און גלױבט אַז ער האָט .געזעהן א שד, האָט אַזאַ פאַלשע עראינערונג. מײסטע מיטאָלאָגישע און לעגענדאַרע געשעהענישען, ספּעציעל רעליגיעזע לעגענדעס הױבען זיך אָן אױף אַזאַ'ן אופן. אָפט טרעפט אָבער, אַז אָנשטאָט צוצוגעבען רינגען צו דער קײט פון אונזער „איך", נעמען מיר זײ פון דאָרט אַװעק. אזױ, לשל, װען די געדאַנקען פון א קראַנקען װאנדערן אַרום, דוכט זיך איהם אַז אַ מאָדנע שטים רעדט די װערטער װאָס ער הערט, אָדער ער שרײבט צו צו זײנע אינװײניגסטע זעהונגען אַן אױסװײניגסטע װירקליכקײט, װי לוטער האָט געטאָן בעת ער האָט געזעהן דעם טײװעל אין זײן צימער

די ראָמאַנטישע שול אין דײמלאַנד
אין װארטבודגער שלאָס ; און דער משוגענער נעמט זיך ניט בלױז מײלװײז, נאָר אין גאַנצען אָן פאַר אַן אַנדערן.
אין א נאָרמאַלען צושטאַנד איז אלזא דער „איך" א קינסטליכער פּראָדוקט, דער רעזולטאַט פון אידעען-פארבינדונגען. קודם כל בין איך זיכער אַז איך בין איך, װײל איך פארבינד מײן נאָמען — דעם קלאַנג װאָס איך רוף אָן מײן נאָמען — מיט דער קײט פון מײנע אינערליכע איבערלעבונגען, און צװײטענס, װײל איל האַלט אַלע רינגען פון דער דאָזיגער קײט .פאַרבונדען דורך דער אידעעןאַסאָציאַציע, אַ דאַנק װעלכע זײ רופען ארױס אײנס ס'אַנדערע. װי באַלד אָבער דער „איך" איז ניט קײן אײנגעבױרענער נאָר א צוגעקראָגענער באַגריף, געבױט אױף אַן אַסאָציאַציע פון אידעען, װאָס דאַרף בײקומען די אַטאַקעס פון שלאָף, חלומות, פאָרשטעלונגען, האַלוצינאַציעס און פּסיכישע צערורערטקײטען, איז ער לױט זײן טבע פנים אל פּנים מיט פיעלפאַכע געפאַרען. פּונקט װי קראנקײטען לױערן תּמיד אױף אונזערע קערפּער, אַזױ לױערט משו.געת אױף דער שװעל פונ'ם „איך", און אָבער און װידער אַמאָל הערען מיר איר קלאַפּען.
די ראָמאַנטיקער, כאָטש זײ דעפינירען ניט װיסענשאַפטליך די דאָזיגע ריכטיגע פּסיכאָלאָגישע טעאָריע, װאָס היום האָט דער ערשטער אַװעקגעשטעלט, האָבען זײ אָבער פאר איהר א פאָרגעפיהל. חלומות, דיפּסאָמאַניע (כראָנישע שכרות), האַלוצינאַציעס, משוגעת, אלע כחות װאָס צעגלידערן דעם „איך", װאָס טשעפּען פאַנאַנדער זײנע רינגען, זײנען זײערע באַקאַנטע פרײנד. לײענט, למשל, האָפמאנ'ס מעשה „די גאָלדענע קרוג", און איהר װעט הערען װי שטימען קומען ארױס פון די עפּעל קײשלעך, און די בלעטער און די בלומען פונ'ם האָלענדער-בױם זינגען ; איהר װעט זעהן װי דער טיר-קלאפּער מאַכט מינעס א. אַז. װ. א. װ. דער מאָדנער, שטאַרקער עפעקט קומט דאָ ספּעציעל פון דעם װאָס די גײסטער ערשײנען אַזױ פּלוצלונג פון אַ זעהר געװײנליכען און געשמאַקלאָזען הינטערגרונט, פון הױפענס געזעץ דאָקומענטען, אָדער פון זופּ-שיסלען און בעכער. אלע העלדען האָפמאנ'ס (װי אַנדערסענ'ס ראַט-מיטגליד אין „דעם מזל'ס קאַלאָשען", װאָס איז נאָכגעמאַכט נאָך האָפמאנ'ען) װערען געהאַלטען פון זײערע שכקים,

אָדער װי שכורים אָדער משוגעים, װײל זײ באַהאַנדלען שטענדיק זײערע חלומות און זעהונגען װי װירקליכקײטען.
האָפמאן האָט באַשאַפען די מײסטע פון זײנע הױפּט העלדען אין זײן אײגען געשטאַלט. זײן גאַנץ לעבען האָט זיך אױסגעדריקט אין שטימונגען. מיר זעהען אין זײן טאָג-בוך װי נײגעריג און דעטאל ער האָט זײנע שטימונגען באַָבּאַכט. מיר געפינען אַזעלכע מיטטײלונגען װי : „אַ ראָמאַנטיש רעליגיעזע שטימונג ; אַן אױפגעראַמטע הומאָריסטישע שטימונג, װאָס פירען סוף כל סוף צו די געדאַנקען װעגען משוגעת װאָס צװינגען זיך אַרױף אױף מיר אַזױ אָפט ; הומאָריסטיש אומצופרידען, זעהר אױסגעארבײט מוזיקאלישע, ראָמאַנטישע שטימונגען ; א שרעקליך אױפדעגענדיגע שטימונג, דאָמאַנטיש און קאַפּריזנע ביז גאָר ; .אַ מאָדנער, אױפגערעגטער, אָבער אַ פּאָעטישער אומעט ; זעהר באַקװעמע, גראָבע, איראָנישע, צו אָנגעשטענגטע, כמורנע, אבסאָלוט שװאַכע שטימונגען ; אומגעװײנליכע גאָר צרה'דינע שטימונגען ; שטימונגען אין װעלכע איך האָב געפיהלט אַ טיפען יראת הכבוד פאַר זיך און האָב זיך אָהן א שיעור געלױבט ; טאָג-טעגליכע שטימונ- פעס1בּ8פֿ188ס בּאפ8 ,0מ8818טפֿמפ בּעפּאַ גען" א. אַז. װ.
עס דוכט זיך װי דעם מענשענ'ס גײסטיגע לעבען װאָלט זיך צעשפּרײט און צעשפּאָלטען פעכעראַרטיג אױף מוזיקאַלישע העיכערע כערע און נידעריגע גײסטער. עס איז לײכט צו טרעפען פון דער אנגעגעבענער רשימה שטימונגען אַז האָפמאַן, זײענדיק אַן אמת'ר ליעבהאָבער פון דער נאַכט, האָט געהאַט אַ געװױנהײט זיך צו לײגען שלאָפען װען עס האָט שױן געבלױט, נאָך דעם װי ער האָט פארבראכט דעם אָװענט און די נאַכט אין א שענק.
נאָך דעם װי דער ראָמאַנטיזם האָט אַזױ ארום אױפגעלײזט דעם „איך", האָט ער זיך גענומען שאפען פאַנטאַסטישע „איכ'ן", צוגעבענדיק עפּעס דאָ און אַװעקנעמענדיק דאָרט.
נעמט, למשל, האָפמאנ'ס „קלײן צאַכעס", דער קלײנער מאָנסטער, װאָס א פײע האָט איהם באַשאָנקען מיט דער אײגענטימליכקײט „אַז יעדע גוטע זאך װאָס אנדערע דענקען, זאָגען, אָדער טוען װען ער איז דערבײ, זאָל צוגעשריבען װערען צו איהם ;

די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד
דער רעזולטאַט איז, אז אין דער געזעלשאַפט פון שעהנע, אײדעלע, אינטעליגענטע מענשען נעמט מען איהם אױך אָן פאר שעהן, אײדעל און אינטעליגענט. בקיצור, מען נעמט איהם אָן פאַר אַ מוסטער פון יעדען סאָרט פולקאָמע.נהײט מיט װעלכער ער באגעגענט זיך." װען דער סטודענט לײענט פאָר זײנע גרױסארטיגע לידער, גיט מען גאָר צאַכעס'ן דעם קרעדיט פאר זײ. װען דער מוזיקער שפּילט אָדער װען דער פּראָפעסאָר מאַכט זײנע עקספּערימענטען, באַקומט גאָר צאַכעס דעם כבוד און די לױב. ער װאַקסט אין גרױסקײט, װערט אַ װיכטיגער מענש, מען מאכט איהם פאַר פּרעמיער מיניסטער, אָבער ער ענדיגט מיט דערטרינקען זיך אין אַ קלאַזעט שיסעל. ניט פאַרזעהענדיק דעם סאַטירישען סימבאָליזם פון דער מעשה, װיל איך ציהען די אױפמערקזאַמקײט צום פאַקט, אז דער שרײבער האָט זיך דאָ אמוזירט דערמיט װאָס ער האָט באַשאָנקען א מענשען מיט די אײגענשאַפטען װאָס געהערען אין דער אמת'ן צו אַנדערע, מיט אַנדערע װערטער, דערמיט װאָס ער האָט אױפגעלײזט די פּערזענליכקײט און איגנאָרירט איהרע גרעניצען. מיט דער זעלביגער סאַטירישער כונה, װערט די זעלביגע אידעע באַהאַנדעלט מיט מעהר אײנפאַל, כאָטש אומבאַשטימטער, פון האָסטרופּ'ן, דעם דענער, אין זײן קאָמעדיע 8ט8מ8על 1 עעטעאַ מע („אַ שװאלב צװישען קראָנען", ד. ה. א קארליק צװישען ריזען), װוּ יעדער פון די העלדען שרײבט צו צום קאָמישען, יונגען ארומפאָרענדיגען שנײדער, די אײגענשאַפטען פון װעלכע ער אַלײן האלט זעהר פיעל.
דאָ האָבען מיר דעם דאָמאַנטיזם װי ער אמוזירט זיך דער-
מיט װאָס ער גיט צו אײגענשאַפטען צו דער מענשליכער נאַטור, אָבער ער האָט אױסגעפונען אַז ע.ר קען זיך פּונקט אַזױ גוט אַמוזירען דורך אַװעקנעמען אָט די אײגענשאפטען. ער רױבט אַװעק פונ'ם אײנצעלנעם אַײגענשאפטען װאָס זײנען, דוכט זיך, זײנס אַן אָרגאנישע טײל. און אװעקנעמענדיק די דאָזיגע אײגענשאפטען, צעטײלט ער דאָס מענשליכע באשעפעניש, אָט װי די נידעריגע אָרגאניזמען, למשל װערים, זײנען צעטײלט אין קלענערע און גרעסערע חלקים, װאָס בײדע לעבען. ער רױבט אַװעק

פונ'ם מענשען זײן שאָטען. אין שאַמיסאָ'ס „פּעטער שלעמיל", קניהט דער מאן אין גרױען מאַנטעל פאר פּעטער'ן און מיט װוּנדערבארער געשיקטקײט רײסט ער אראָפּ דעם שאָטען פון איהם און פונ'ם גראָז, װיקעלט איהם צונױף און לײגט איהם אַרײן אין קעשענע, און די דערצײלונג װײזט אונז די אומגליקען װאָס מוזען קומען אױף א מענשען, װעלכער האָט פארלױרען זײן שאָטען.
די זעלבינע מעשה פון פּעטער שלעמיל װײזט װי אזױ דעם ראָמאַנטיזם, װי אַ גײסטיגע קראפט, איז געלונגען ארױפצולײגען אַן אײנהײטליכען שטעמפּעל אױף די פארשידענארטיגסטע טאַלאַנטען. עס װאָלט שװער געװען זיך פאָרצושטעלען צװײ טאַלאַנטען װאָס זײנען מעהר פארשידען װי שאַמיסאָ און האָפמאַן. דערפאר איז דער פּלאַן פון שאַמיסאָ'ס דערצײלונג פּשוט און לײכט באגרײפליך בעת רי פּלענער פון האָפמאנ'ס זײנען קרענקליך או געװײנליך.
אַדאַלבערט פאָן שאַמיסאָ איז געװען אַ געבױרענער פראנצױז, װאָס האָט װוּנדערבאַר שנעל און פולשטענדיק אײנגעזאַפּט דעם דײטשישען כאַראַקטער, אַזױ װײט אַז ער האָט אפילו אַנט װיקעלט מעהר װי אײן אײגענשאַפט, װעלכע מיר זײנען געװױנט צו באַטראכטען אלס, אין תּוך גענומען, דײטש. ער איז געװען דער זוהן פון א פראנצױזיעען אדעלמאן, געבױרען אין 1787 אין שלאָס באָנקור, אין שאפמאן. ער איז פארטריבען געװאָרען פון פראנקרײך אין דער צײט פון דער „טעראָר הערשאפט", און איז געװאָרען אײנער פון די פּאַזשען פון .דער קעניגין לואיזע, פון פּרײסען, און שפּעטער, צו צװאַנציג יאָהר, א לײטענאַנט אין דער פּרײסישער ארמײ. ער איז געװען א געזעצטער, כמעט אַ פּײנליך ערנסטער, אָבער אן אבסאָלוט פּסיכיש געזונטער מענש , פול' מיט עכטקײט, קוראזש און רעספּעקט, מיט אביסעל דײטשישע שװערקײט אַרום זיך און מיט פיעל פראַנצױזישער לעבעדינקײט.
װי דער היפּוך פון האָפמאַנ'ען איז ער ניט געװען קײן ליבהאָבער פון געזעלשאַפטליכע פאַרגעניגענס, אָבער דערפאַר אַ היציגער ליעבהאָבער פון דער נאַטור. אין הײסע זומער טעג האָט זיך איהם שטאַרק געװאָלט אַרומגעהן נאַקעט אין זײן גאָרטען מיט דער ליולקע אין מױל. מאָדערנע קלײדער, דאָס מאָדערנע הײ

די האָמאַנטישע שול אין דײאלאָנד
לעבען און געזעלשאַפטליכע פאָרמאליטעטען האָט ער באַטראכט װי אַ שװערע משא. זײן ליבע צו דער נאַטור האָט איהם געפירט צו רײזען ארום דער װעלט און זיך פארליבען אין די אינזלען פון דרים ים, און װערט אױסגעדריקט אין אַ גרױסער טײל פון זײן פּאָעזיע.
פון דעסטװעגען האָט דער אומבאמערקבאַרער אינטעלעקטועלער צװאַנג פון זײן צײט פאַראורזאַכט אז ער זאָל, אלס שרײבער, אָננעמען די ראָמאַנטישע טעאָריעס און שרײבען אין ראָמאַנטישען סטיל. עס איז אָבער כאַראַקטעריסטיש אז װען ער באַהאַנדעלט די ראָמאַנטישע אידעע פון ע0אַמ8אַ1פעע0ע אין אַזאַ ליד װי „ערשײנונג", טוט ער עס מיט אַ געװיסער מאָראַלער קראפט, װאָס לאָזט איבער אױפ'ן לעזער אן אײנדרוק פון אמת'ר פארצװײפלונג. דער דערצײלער קומט אהײם בײ נאכט און זעהט װי ער אלײן זיצט בײ זײן שרײב טיש. „װער ביסטו ?" פרעגט ער. „װער שטערט מיר דאָ?" ענטפערט דערעפּאַע8אַ1.עע.

געאָרגאָראַנש
די דאָזיגע פּײנליכע, מאָראַלע זעלבסט-דערקענונג גיט אַרײן אין דער שדים-מעשה אַ װוּנדערבאַרע װיכטיגקײט.
שאַמיסאָ'ס טאָפּעלע נאַציאָנאַליטעט איז געװען פאַר איהם אַ קװאַל פון אַ סך אומגליקען אין זײנע אינגערע יאָהרען, װען עס האָט געהערשט אַ װילדע שנאה צװישען זײן געבורט לאַנד און זײן אַדאָפּטירטע הײם. אין אײנעם פון זײנע בריף צו פאַרנהאַגענ'ען (דעצעמבער 1805) שרײבט ער : „קײן לאַנד, קײן פאָלק, — יערער פאַר זיך. די דאָזיגע װערטער אײערע קומע.ן דוכט זיך גלײך פון מײן האַרץ. זײ האָבען מיך כמעט װי אײפגעציטערט ; איך האָט נעדאַדפט אָפּװישען די טרערען װאָס האָבען אַראָפּגערונען אױף
*) און ער : נו, לאָמיך װיסען װער דו ביסט!
און איך : איך בין אַזאַ, װאָס האָט געטראַכט
בלױז װעגען שעהנקײט, גוטסקײט, אמת,
װאָס האָט קײנמאָל צו קײן אָפּגעטער ניט מקריב געװען
און זיך ניט אָפּגעגעבען מיט די נאַרישע מאָדעס פון דער װעלט,
מיספאַרשטאַנען, פאַרשפּאָט און קײנמאָל אױף זײן פּײן ניט געקוקטן
װאָס האָט אין זײן בלאָנדזשען און זײן טרױם אָפט דעם רױך
געהאַלטען פאַר אַ בּלאַם, דאָך בײם אױפכאַפּען זיך,
פאַרטײדיגט בלױז דאָס גערעכטע. ביסטו אױך אַזאַ?
זאָגט ער מיט װילדען, רױשיג-הױכען לאַכען :
איך בין ניט דער, װאָס דו באַרימסט זיך צו זײן,
מיר איז באַשערט צו זײן גאָר אַן אַנדער מענש.
איך בין אַ פּחדנ'ישע, ליגנערישע זאַך,
אַזאַ װאָס נאַרט אָפּ זיך און אַנדערע, טיף אין האַרצען טראָג איך
בלױז עגאָאיזם, שװינדעל אױף מײן פּנים.
מיספאַרשטאַנענער אײדעלער מענש, מיט דײן פּײן,
װער פון אונז קען זיך? װער האָט דעם ריכטיגען סימן געגעבען ?
װער זאָל זײן „איך" פאַרלירען, איך אָדער דו ?
קום אַהער, אױב דו װאַגסט עס, איך װעל מײן אָרט דיר געבען.
זאָג איך מיט ציטערניש צו יענעם שרעק-בילד :
דו ביסט עס ! בלײב דאָ און לאָמיך זיך אָפּטראָגען !
און בין אין דער נאַכט אַרױס זיך פאָנאַנדערװײנען".

די ראָהאָנטישע שול אין דײאלאַנד
מײנע באַקען. אָ, דער זעלביגער סענטימענט האָט זיך מסתמא געיפיהלט פיהלט אין אַלע מײנע בריף, אין יעדען אײנעם !"
װען נאפּאָלעאָן האָט אָנגעהױבען זײן מלחמה מיט פּרײסען, אין 1806, האָט ער ארױסגעגעבען אַ באפע.ל אַז יעדער פראנצױז, װאָס מען דועט פאַנגען אין שונא'ס רײהען זאָל, װען מען װעט איהם פאַניגען, גע'משפּפּ װערען פון אַ קריגס-געריכט און דערשאָסען װערען אין משך פון פיער און צװאנציג שעה. שאַמיסאָ, װעלכער האָט אומזיסט געפאָדערט אַ דערלױבעניש צו רעזיגנירען פון זײן אַמט, איז אַלזאָ ג.עושן אין געפאַר צו שטאַרבען מיט אַ שענדליכען טױט. אין קומענדיגען יאָהר האָט ער באַזוכט פראַנקרײך, אָבער אין פּאַריז איז ניט ו.עװען קײן זאַך װאָס זאָל איהם צוציהען. „װוּ איך בין, האָט ער זיך באַקלאָגט, בין איך הײמלאָז. לאַנד און פאָלק זײנען מיר פרעמד ; ממילא קומט מיר אױס אײביג צו בענקען." ער איז געװען דער געװאַגטסטער און פעהיגסטער צװישען דײטשישע אָפיצירען (זײן האַנדלונג בעת האַמעלן האָט זיך אונטערגעגעבען באַװײזט דאָס), אָבער, זײענדיק אַ געבױרענער פראַנצױז און נאַפּאָלעאָנ'סאַ באַװוּנדערער, װאָלט ער גלײכער זיך ניט באַטײליגט אין דער מלחמה אַנטקעגען פראַנקרײך און נאַפּאָלעאָנ'ען.
נאָך דעם װי זײן רעזיגנאַציע איז װירקליך אָנגענומען ו.עװאָרען, האָאָ ער פאַרבראַכט אַ ביסעל צײט בײ מאַדאַם דע סטאַל און זיך באקאַנט מיט איהר אינטערנאַציאָנאַלען קרײז פרײנד. דאָס יאָהר 1818, װע.ן פּרײסען האָט דערקלערט אַ מלחמה אַנטקעגען פראנקרײך, איז געװען דאָס קריטישסטע פון אַלע יאָרען פאַר'ן אומגליקליכען יונגען פראַנצױז-דײטש. זײן האַרץ איז געװען צער טײלט ; ער האָט געװאָלט אַז נאַפּאָלעאָן זאָל פאַלען װײל ער האָט פײנד געהאַט דעספּאָטיזם, אָבער אין דער זעלביגער צײט האָט ער געפיהלט יעדע דערנידערונג װאָס איז געקומען אױף די פראַנצײזישע סאָלדאַטען בעת זײער צוריקציהען זיך פון רוסלאַנד, און יעדעס באַלײדיגונג-יואָרט אױף נאַפּאָלעאָנ'ען, פּונקט װי דאָס אומגליק און די באַלײדיו.ונג װאָלטען געקומען אױף איהם. און זײנע דײטשישע חברים האָבען ניט אַרױסגעװיזען קײן שום מיטגעפיהל מיט אָט דער נאַטירליכער שטימונג. ער האָט אָפט אױסגעשריגען אין פאָרצװײפלונג : „נײן, די צײט האָט ניט קײן שװערט פר

געאָרג בראַנדעס
מיר", אין מאַי 1813 שרײבט ער : „אַקטיװיטעט און פּאַסיװיטעט זײנען פאַר מיר גלײך פּײנליך."
אַזאַ שטימונג האָט איהם באַהערשט װען ער האָט געשאַפען דאָס װיכטיגסטע װערק זײנס „פּעטער שלעמיל". די גרױסע היסטאָרישע געשעהעני ען, װאָס האָבען געפּײניגט זײנע געפיהלען האָבען געמאַכט אַז ער זאָל װערען אינטעלעקטועל פּראָדוקטיװ. דער זומער פון 1818 איז געװען אַ װענד פּונקט אין זײן לעבען. „איך האָב מעהר קײן פאָטערלאַנד ניט געהאַט, זאָגט ער, אָדער נאָך אַלץ קײן פאָטערלאַנד ניט געהאַט. אָט אַזױ שרײבט דער מענש אָהן אַ לאַנד אַ דערצײלונג װעגען דעם מענשען אָהן אַ שאָטען. אַ מענשענס שאָטען, כאָטש ער איז ניט עפּעס ממשות'דינס, איז, פּונקט װי זײן פאָטערלאַנד, זײן הײם, זײנס אַ נאַטירליך פאַרמעגען, עפּעס װאָס געהערט צו איהם פון זײן געבורט אָן, װאָס איז אַזױ װי א טײל פון זײן פּערזענליכקײט. אונטער געװײנליכע אומשטאַנדען װערט עס באַטראַכט אַזױ דורכאױס גאַטירליך אַז אַ מענש זאָל האָבען אַ לאַנד, אַז מען קען קױם רעכענען װי אַ ספּעציעל פאַרמעגען, נאָר מען נעמט עס אָן, פּונקט װי דעם שאָטען, װי אַ נאַטירליכע זאַך. שאַמיסאָ האָט אױסגעדריקט זײן גאַנצען טרױער, דעם גאַנצען צער פון זײן לעבען אין זײן געװאַו.טען, פאַנטאַסטישען פאַבעל. און, װי מאָדנע דאָס זאָל ניט קלינגען, ער האָט אין איהם ניט בלױז פיגוראַטיװ אַרײנגעגעבען דעם תּמצית פון זײנע פאַרגאַנגענע איבערלעבונגען, נאָר ער האָט אױך נביא'יש פאָרגעשטעלט זיך זײן צוקונפט, זײן רײזע ארום דער װעלט און זײנע װיסענשאַפטליכע אַרבײטען. נאָך דעם װי שלעמיל האָט זיך געראַטעװעט פון די נסיונות פונ'ם טײװעל, באַקומט ע.ר צופעליג די זיבען-מײליגע שטיװעל, װאָס ברענגען איהם אין יעדען לאַנד פון דער װעלט, און מאַכען אַז ער זאָל זיך קענען אָפּגעבען מיט זײן ליבלינג שטודיום מיט די גרעסטע גר צען. שלעמיל אַלײן זאָו.ט : „מײן צוקונפט האָט זיך פּלוצלינג קלאָר אַרױסגעװיזען פאַר די אױגען פון מײן נשמה. די פאַרברעכען פון מײן יוגענד האָבען מיך פאַרטריבען פון דער מענשליכער געזעלשאַפט, און איך בין ארײנגעװאָרפען גע.װאָרען אין די אָרעמס פון דער נאַטור, װעלכע איך האָב תּמיד ליב געהאַט. מען האָט מיר געגעבען די ערד װי אַ רײכען גאָרטען, דאָס לערנען — װי אַ פירעג-

די ראָמאַנטישע שול אין דײאלאָנד
דעען אײנפלוס און די קראַפט פון מײן לעבען, װאָס זײן צװעק איז דאָס װיסען."
די אָריגינאַליטעט פונ'ם פּלאַן פון דער מעשה און די װוּנדערבאַרע קלאָרקײט פון איהר סטיל (דאָס לעצטע זין אַ כאַראַקטעריסטיק פון אַלע שאַמיסאָ'ס שריפטען, און מסתמא זײן פראַנצױזישע אינטעלעקטועלע ירושה) האָט געמאַכט אַז „פּעטער שלעמיל" זאָל האָבען גרױס ערפאָלג. מען האָט דאָס װערק איבערגעזעצט כמעט אין יעדער שפּראַך. צעהן יאָהר נאָך דעם װי דאָס בוך איז ערשינען, האָט מען אַ נײע לאָמפּ, װאָס װאַרפט ניט קײן שאָטען, אַ נאָמען נ.עגעבען די „שלעמיל לאָמפּ".
שאַמיסאָ'ס ערפאָלג האָט נאַטירליך אױפגערײצט האָפמאַנ'ס קנאה. אין זײן קלוגער „מעשה פון דער פאַרלױרענער רעפלעקציע", לאָזט דער העלד איבער זײן רעפלעקציע אין איטאַליען מיט דער צױבערדיגער דזשוליעטאַ, װעלכע האָט איהם פאַר'כשופ'ט, און ער קומט אַהײם צו זײן װײב אָהן זײן רעפלעקציע. זײן קלײנער זוהן, װען ער געפינט אױס אַז זײן פאָטער האָט קײן רעפלעקציע ניט, לאָזט אַראָפּ דעם שפּיגעל װאָס ער האַלט און לױפט אַרױס פון צימער אַ װײנענדיגער. די מוטער קומט ארײן, און װוּנדער און שרעק זענען אױסגעקריצט אױף יעדען שטריך איהרען. „װאָס איז דאָס, װאָס ראַזמוס האָט מיר דערצײלט װעגען דיר ?" פרעגט זי. „מסתמא, אַז איך האָב ניט קײן רעפלעקציע, מײן טײערע", ענטפערט ספּיקהער מיט אַ געצװוּנגענעם לאַך, און ער געהט װײטער אָן און סטאַרעט זיך צו באַװײזען אַז עס איז נאַריש צו גלױבען אַז אַ מענש קען פאַרלירען זײן רעפלעקציע, און װען אַפילו דאָס װאָלט מעגליך געװען, איז דאָס ניט קײן װיכטיו.ע זאַך װען מען האָט אין זין אַז אַ רעפלעקציע איז בלױז אַן אילוזיע. זע בסט-ארײנגעטונקײט פיהרט בלױז צי גאוה, און, נאָך מעהר, אַזאַ אָפּבילד צעשפּאַלט אַ מענשענס פּערזענליכקײט אױף אמת און פאַנטאַזיע.
דאָ זעהן מיר יױ דאָס שפּיגעל-צי,מער װערט אַנטװיקעלט אַזױ װײט, אַז די רעפלעקציעס זעהען ארום אומאָפּהענגיג אָנשטאָט נאָכצינעהן זײערע אָריגינאַלען. עס איז זעהר אַמוזאַנט, זעהר אָריגינעל אין פאַנטאַסטיש, איז, אונטער רעפלעקציע קען מען פאַרשטעהן װאָס מען װיל, מען קען אפילו זאָגען אַז דער געדאנק איז זעהר טיף. איך

געאָרג בראָגדע-
דריק ניט אױס קײן מײנוט, איך ציה בלױז אױפמערקזאַמקײט צום פאַקט.
מיר האָבען געזעהן אַז דער ראָמאַנטיקער איז אינסטינקטיװ, אומפאַרמײדליך, אַ שונא פון אַ קלאָר באַשטימטער פאָרם אין דער קונסט. מיר האָבען געזעהן װי האָפמאַן מישט צונױף די פארשידענע טײלען פון זײן בוך אַזױ װײט, אַז ער גיט אױף אײן זײט פון אַ בלאַט אַ טײל פון אײן מעשה, און אַ טײל פון גאָר אַן אַנדער מעשה אױף דער אַנדערער זײט פונ'ם זעלביגען בלאַט. מיר האָבען געזעהן װי טיק פאַרפאַסט דראַמעס, אײנע אין דער אַנדערער פּונקט װי שפּילצײג-קױלען, כדי ניט צו דערלאָזען אַז דער לעזער זאָל זײ נעמען צו ערנסט , און קירקעגאַרד פּאַסט ארײן אײן שרײבער אין אַנדערען לױט'ן מוסטער פון די כינעזישע רעטענישקעסטלעך, דאָס אַלץ אױפ'ן כח פון דער טעאָריע אַז דעם אמת קען מען מיטטײלען בלױז אומדירעקט, אַ טעאָריע פון װעלכער ער האָט סוף כל סוף חוזק געמאַכט, — בקיצור, מיר האָבען געזעהן אַז דער אַרטיסטישער שטאַנדפּונקט פונ'ם ראָמאַנטיזם איז פּונקט דער היפּוך פון די גריכען. און װען די ראָמאַנטיקע,ר, מיט זײער נײגונג צום איבערנאַטירליכען, שפּרײטען אױס די פּערזענליכקײט פונ'ם אײנצעלנעם אױף עטליכע כסדר'דינע דורות, פאָרשטעלענדיק זית אַז ע,ר לעבט פאַר זײן געבורט און נאָך זײן טױט, אָדער װען זײ שטעלען איהם פאָר װי אַ טרױמער, האַלב װיזיאָנער און האַלב משוגע'נער, אָדער װען זײ גיבען, מיט אַ הומאָריסטישער מינע, אין איהם אַרײן, די אײגענשאַפטען פון אַן אַנדערען און רױבען פון איהם אַװעק זײנע אײגענע, און נעמען צו, אין זײער פאָרשטעלונג, זײן שאטען אָדער זײן רעפלעקציע, מיט אָט דער גאַנצער פאַנטאַסטישער טאָפּעלטקײט און פאָרשטעלונגס-קראַפט, װײזען זײ אַז זײער פּסיכאָלאָגישער שטאַנדפּונקט איז אױך לחלוטין אַנדערש ; װאָרים אין אַמאָליגע צײטען זײנען אַרטיסטישע װערק און פּערזענליכקײט געװען אײנס, געמאַכט פון אײן שטיק. די באַװעגונג איז אין גאַנעען אױסגעהאַלטען װען מען באַטראַכט זי װי אַ היפּוך פונ'ם קלאַסיציזם, בקיצור, װי ראָמאַנטיזם.
אָבער צוגעבענדיק אַז אַ מענש איז נױטװענדיק, לױט זײן סאַמע טבע, אַ צעטײלטע, קאָמפּליצירטע בריאה, איז ער אָבּער דאָך, אַלס


די האָשנטישע שול אין דײטשלאַנד
אַ געזונטער, פעסטער מענש, אײנער. זײן ציל, װילען און אנטשלאָסענקײט מאַכען פון איהם אַ פולשטענדיגע אײנקײט. אױב דער מענש איז, אַלס אַ נאַטור-פּראָדוקט, בלױז אַ גרופּע װאָס װערט מעהר אָדער װײניגער פעסט צוזאַמענו.עהאַלטען דורך אידעען פאַרבינדונגען, איז ער אָבער פּסיכיש אַ פולשטענדיגע גאַנצקײט ; אין זײן װילען װערען פאַראײניגט אַלע עלעמענטען פון זײן פּסיכיק. דער ראָמ.אַנטיזם האָט געניאַל פאַרשטאַנען און געשילדערט די מענשליכע נאַטור בלױז פון דער נאַטירליכער, פון דער נאַכטליכער זײט. בנוגע דעם, װי בנוגע יעדער אַנדער שטרעבונג זײנער, איז ער װײטער ניט געגאַנגען אין זײן זעלבסט-קאָנטראָל, אײנקײט און פרײהײט.
