
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
ױ רעאַקציע אין פראַנקרײך
איבערזעצט פון
בּ. ריווקין
מאקס נ. מײזעל
אידישער פארלאג פאר ליטעראטור און װיסענשאט
4 נרענד סטריט, ניו יאָרק,
1921

אינהאַלט
8. מאַדאַם קרידענער . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 די עפּאָכע פון רעליגיעזער רעסטאַװראַציע געפינט איהר אױסדרוק אין מאדאם קרידענער. — האָט חתונה צו 18 יאָהד מיט אַן עלטערען רוסישען דיפּלאָמאַט. — נאָכ'ן געבורט פון איהר זוהן װאַרפט זז זיך אַרײן אין אַ צעלאָזענעם לעבזין. — װערט אַ ראָמאַניסטען נאָך איהר מאַן'ס טױט. — באַשטעלט פּאָעטען צו זינגען איהר לױב-געזאַנגען. — פאָהרט אַרום איבער די פּאַריזער מאָדע-מאַגאַזינען צו רעקלאַמירען איהר ראָמאן „װאַלעריע". — איהר פּלוצליכע באַקערונג צום קריסטענטום. — איהר חבר'ן זיך מיט מכשפים. — װערט אַלײן אַ נביא'טע. — אונטער איהר אַײנפלוס גריגדעט אַלעקסאַנדער דער ערשטער דעם „הײליגען אַליאַנץ". — װיל אָנװענדען קריסטענטום אין דער פּראַקטיק. — דער סוף פון איהר גדולה.
9. לירישע פאָעזיע : לאַמארטין און הוגאָ . . . . . . 49 די פּאָכע פון איבערזעטיגונג און מידקײט. — לאַמאַרטין'ס יוגענד-יאָהרען. — די השפּעה פון די „פאָטערס פון גלױבען" אױף זײן ערציהונג. — ערקלערט זיך אַלס תּלמיד פון שאַטאָבריאן און באָנאַלד. — גרינדעט דעם „פארטײדיגער" צו באקעמפען קאָנסטיטוציאָנעלע רעגירונג. — װערט אַרײנגענומען אין דער אַקאַדעמיע פון אומשטערבליכע. — די סאַלאָנען. — מוסטערען פון לאַמאַרטין'ס ליריק. — הוגאָ'ס לעבען, אַ שפּיגעל פון פראַנקרײך'ס פּאָליטישע באַװעגונגען. — קריגט אַ יעהרליכע פּענסיע פון דער רעגירונג. — פאַרדאַמט די רעװאָלוציע און באַזינגט די קאָנטר-רעװאָלוציע. — „איך פיהל, אַז גאָט האָט זיך אַנטפּלעקט צו לאַמאַרטין". — חוצפּה אַנטקעגען דעם גאַנצען אידעען-סיסטעם פון דער פאַרגאַנגענהײט.
10. ליבע אין דער ליטעראטור פון רעאקציע . . . . . . מ װי ליבע װערט פאַרשטאַנען און געשילדערט אין דער רעאַקציעפּעריאָדע. — דאָס יאָגען זיך נאָך איבערנאַטירליכקײט. — דיהײליג -זינדיגע ליבע פון יעװדאָר און װעלעדא אין שאַטאַבריאַן'ס „מאַרטירער". — די עהנליכקײט פונ'ם העלד צום מחבר. — װעלעדאַ די שטאַרקסטע פרױען-פיגור אין דער דאַמאָלסדיגער ליטעראַטור. — „די הימלישע פּאָעמע" פון אַלפרעד דע-װיני. — די פּלאַטאָנישע ליבע פון גוסטאַװ אין מאַדאַם ק.רידענער'ם „װאַלעריע". — לאַמאַרטין'ס פּאָעמע „צו עלװיריע". — דירעליגיעזע רעליגיעזע פּניות און כונות פון זײן ראָמאַן „ראַפאַעל". — דינאָטור נאָטור װערט איגנאָרירט ; פּשוט'ע ליבע װערט געמאָלען מיט די שװאָרצעסטע פאעען.

ב די ירידה פֿון טעאָרעטישער אױטאָריטעט . . . . . פּסבּ די ליטערארישע פארמע װערט פון דער רעװאָלוציע גיט אָנגעריהרט. — אױפ'ן געביט פון ליטעראַטור זײנען פראַנצױזען קנאַפּע רעװאָלוציאָנערען. — די רעװאָלוציע, אַ קלאַסישע פראַנצױזישע טראַגעדיע. — „פּאָעטען דאָרפען פיחרען דאָס פאָלע ציריק " . — אַ קאָלעקציע פון אָפּגעקליבענע װערטער פאַר פּאָעזיע. — אױפפיהרונג פון „אָטעלאָ" אין פראַנצױזיש רופט אַרױס אַ מהומח. — זײנען פאַראַן כללים און געזעצען פאַר פּאָעזיע און שפּראַך ? — רעליגיעזע און ליטעראַרישע טראַדיציעס קאָנען ניט לעבען בשלום.
ע. די ירידה פון פּראקטישער אױטאָריטעט . . . . . . ש לאָסענע'ס אינערליכער קאַמף ביז ער װערט אַ גלח. — אָנערקענט ניט קײן שום אױטאָריטעט אין זײן אײגענעם לאַגער. — זײן װערק „גלײכגילטיגקײט צו רעליגיע" רופט אַרױס שטורמדיגע פּאָלעמיק. — לאַמענע'ס שכל'דיגע פּרינציפּען אין קאָנטראַסט צו שלײערטאַכער'ס געפיהלט-לעהרען. — זײן פּראָגראַם פון דײנער אױסערליכקײט. — װי די שטיצער פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט פיהרען מלחמה געגען זײער אײגענעם פּרינציפּ. — לאַמענע'ס טראַגישע רײזע נאָך רױם. — װערט באַשולדיגט פונ'ם פּאַפּסט אַלס אַפּיקורס. — קומט צו דער אידעע פון פאַרהעלטניסמעסיגקײט. — זײן באַקערונג צו דעמאָקראַטיע. — קײן צלם איז נאָך ביז הײנט ניטאָ אױף זײן קבר.
18. דער טריאומף און שטורץ פון דער רעאקציע . . . . 151 די זאַלבונג פון קאַרל דעם צעהנטען מיט'ן „הײליגען" בױמעל פּון קלאַדװיקען. — פאָהרט אין שפּיטאָל הײלען שקרױפעלקראַנקע. — פּיער דע-בראַנזשע, דער אײנציגער זעלבסטשטענדיגער פּאָעט פון זײן צײט. — זײן קאַמף מיט די בורבאָנען. — דער װירקליכער באָנאַפּאַרט פאַרװאנדעלט זיך אין אן אידעאלען נאַפּאָלעאָן. — דער הױך-פּונקט פון דער רעליגיעזער רעאַקציע.— מאַריאַ איז גלײכצײטיג גאָט'ס טאָכטער, גאָט'ס װײב, גאָט'ס מוטער און טאָכטער פון איהר אײגענעם זוהן. — פּאול לואי קוריע. — די פּױערשע פּשוט'קײט פון זײנע סאַטירישע פּאַמפלעטען. — די אינערליכע אױפלײזונג בּון דער שולע פון אױטאָריטעט. — אלפרעד דע-װיני'ס טאָג-בוך.
14. שלוס . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178 נאָך זײן מיליטערישען טריאומף װערט שאַטאָבריאַן אױף אַ באָלײדיגענדען אופן אַרונטערגעזעצט אַלס מיניסטער. — װאָס האָט ער באַצװעקט מיט דער שפּאַנישער מלחמה ? — װערט דער פּיחרער פון דער אַנטי-רעגירונגס פּאַרטײ. — בײראָן'ס טױט אין גריכענלאַנד רודערט אױף די גאַנצע װעלט. — ענטוזיאַזם פאַר דער ערשטער באַסרײאונגס-מלחמה פלאַקערט אױף. — װי אונזערע העלדען װארפען זיך ארײן אין מלחמה מיט'ן פּרינציפּ פֿון אױטאָריטעש

מאַדאַם קרידענער.
די עפּאָכע פון רעליגיעזער רעסטאַװראַציע געפינט איהר אױסדריק אין מאַדאַם קרידענערי. — האָט חתונה צו 16 יאָהר מיט אַן עלטערען רוסישען דיפּלאָמאַט. — נאָנ'ן געבורט פון איהר זוהן װאַרפט זיזיך זיך ארײן אין אַ צעלאָזענעם לעבען. — ייִערט אַ ראָמאַניסטען נאָך איהר מאַן'ס טו יט. — באשטעלט פּאָעטען צו זינגען איהר לױבגעזאַנגען. — פאָהרט ארום איבער די פּאַריזער מאָדע-מאַגאַזינען צו דעקלאַמירען איהר ראָמאַן „װאַלעריע". — איהר פּלוצליכע באקעהרונג צום קריסטענטום. — איהר חבר'ן זיך מיט מכשפים. — װערט אלײן אַ נביא'טע. — אונטער איהר אײנפלוס גרינדעט אַלעקסאַנדער דער זטער דעם „הײליגען אַליאַנץ". — װיל אָנװענדען קריסטענטום אין דער פּראקטיק. — דער סוף פון איהר גדולה.
צװישען די באדײטענדע פּערזענליכקײטען פון אָנהױב פון פֿבּטען יאָהרהונדערט, באַגעגענען מיר אַ קלאס, װאָס איז באַזונדערס כאַראַקטעריסטיש פאר יענער עפּאָכע — דער קלאס פון באקעהרע, פון בעלי-תשובות. װען אַ שטארק פרומע עפּאָכע קומט נאָך אַן עפּאָכע פון אומגלױבען, מוז דער דאָזיגער קלאַס זײן זעהר צאָהלרײך. לאהארפּ'ס באקעהדונג אין פארלױף פון דער רעװאָלוציע גופא האָט שױן געצױגען גרױס אױפמערקזאמקײט. שאטאָבריאן אלײן איז אױך געװען אזא באקעהרטער. מעגליך, אז באקעהרטע קענען אונז אַם בעסטען העלפען ארײנצודרינגען אין דער נאַטור פון נײעם גײסט, װײל אין זײ ראנגעלט זיך דער נײער גײסט מיט דעם אלטען ביז ער באַזיעגט איהם. אַ חוץ דעם איז דער באקעהרטער אלעמאָל לײדענשאפטליך פאנאַטיש ; ער אין פול מיט זײן נײעם גלױבען, פאָלגליך, איז זײן פּנים באַזונדערס שאַרף און אױסדרוקספול — לכל הפּחות מיהט ער זיך צו מאַכען אַזאַ פּנים. דער כלל, אַז דער גײסט פון אַן עפּאָכע שפּיגעלט זיר אָפּ אין איהרע פיהרענדע כאַראַקטערען, איז טאָפּעלט ריכטיג, װען דער פיהרענדער כאַראָקטער איז אַ באַקעהרטער, און בּערט װען עס

געאָרג בראָנדעק
האַנדעלט זיך װעגען אַ פרױ, װאָס איז באקעהרט געװאָרען. די געשיכטע קען ניט אָנװײזען אױף א בײשפּיל פון אַ פרױ, װאָס מיט איהר עמפּפענגליכער נאַטור זאָל זי האָבען געפיהרט איהר צײט צו אַ נײער אנטװיקלונג. פרױען האָבען קײן פיהרענדע ראָלען ניט געשפּילט, אָבער דאָך טרעפט זעהר אָפט, אז פרױען זאָלען אַרױסגעבען פון זיך טיפּען, אױף װעלכע דער כאראקטער פון זײער צײט האָט זיך באַזונדערס בולט אָפּגעשטעמפּעלט. די פראנצױזישע עמיגראנטען האָבען זיך גרופּירט ארום מאַדאַם דע-סטאַל ; די פיהרער פון דײטשען ראָמאַנטיזם האָבען זיך געזאמעלט ארום קאַדאָלינע שלעגעל, און די עפּאָכע פון דער צוריק-אױפגעריכטער דעליגע האָט געפונען איהר פּאָעטיש-פרומען אױסדרוק אין מאַדאַם דע קרידענער.
אין מאַדאַם דע-סטאַל'ס ראָמאַן „דעלפין" איז דאָ אַ סצענע, זואו די העלדין באצױבערט אַ גרױסע געזעלשאפט מיט איהר גראציעזער און לעבהאַפטיגער דורכפיהרונג פון אַ געװיסען אױסלענדישען טאנץ — דער טאַנץ מיט דער שאַל. די סצענע איז באגרינדעט אױף אַ װירקליכען פאקט. צװישען די פיעלע מעלות, מיט װעלכע די יונגע, רײצענדע באַראָנעסע קרידענער האָט זיך אױסגעצײכענט, איז אױך געװען איהר פּראכטפול טאַנצען. אין „דעלפין" לײענען מיר : „קײנמאָל האָבען נאָך גראַציע און שעהנקײט ניט געמאכט אזא שטאַרקען אײנדרוק אױף אן עולם. אָט דער אױסלענדישער טאַנץ האָט געהאט אין זיך אַ צױבער װאָס לאָזט זיך קױם אױסדריקען מיט װערטער. דאָס איז געװען אַן עכטאַזיאַטישער געמיש פון זאנפטער מידיגקײט און לעבעדיגקײט, פון מעלאנכאָליע און פרעהליכקײט... צומאָל, װען די מוזיק איז געװאָרען נאָך זאנפטער, האָט זי געמאכט אַ פּאָר שריט מיט אַ געבױגענעם קאָפּ און געקרײצטע ארמס, װי עפּעס אַן עראינערונג אָדער אַ חרטה װאָלט פּלוצלונג זיך אַרײנגעריסען אין דער לוסטיגקײט פון יום טוב ; אָבער באלד װידער אױפנעהמענדיק איהר לײכטען, לעבעדיגען טאַנץ האָט זי זיך אײנגעװיקעלט אין אַן אינדישען שאל, װאָס אַראָפּפאַלענדיק מיט איהרע לאַנגע האָר און נאָך שארפער באצײכנענדיק איהר פיגור, האָט זי דעם טאַנץ װי פאַרצױבערט אין אַ װוּנדער-בילד".

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
דאָס װאָרט אַז * אַטיש איז דאָ אָהן ספק טרעפענד. אין 1803 האָט זשובער געשריבען װעגען מאַדאַם קרידענער : „זי בלענדט. עפּעס אזיאַטישעס איז אין איהר — אַ נאַטירליכקײט אין איבערטרײבונג. אזא טיעפע צערטליכקײט פון. געפיהל קען גאָר אַנדערש ניט עקזיסטירען װי אױף אַ פארבאָרגענעם הינטערגרונד פון עקזאלטאציע".
זשוליע בארג (יולי באַרבארא) דע פיטינגהאָף איז געבאדען געװאָרען אין יאָהר 1764, אין ריגא, ליפלאנד. איהר דערציהונג איז געװען האלב פראנצױזיש, האַלב דײטש. איהר פאָטער, א יחוס'דינער, דערפאהרענער װעלט-מענש, א פילאָזאָף, א פרײמױערער, אַ ליעבהאָבער פון קונסט, אַ מעצענאט ; איהר מוטער, אַ פארשטענדיגע, געװיסענהאַפטע פרױ, האָט זיך אױסגעהאָדעװעט אין שטרענגען אַלט-פרענקישען לוטעראניזם. בײדע האָבען באַלאַנגט צום העכסטען קלאַס פון דער אַלטער דײטשרוסישער אריסטאָקראַטיע פון די באַלטישע פּראָװינצען, און זײנען געשטאַנען אין נאָהענטער פאַרבינדונג מיט'ן רוסישען הױף.
דער ערשטער לעהרער, װאָס האָט געמאכט אן אײנדרוק אױף דער יונגער טאָכטער און װעמעס אונטערריכט האָט שטאַרק באַאַײנפלוסט איהר צוקונפט, איז געװען דער באַריהמטער פּאַריזער באַלעט-מײסטער װעסטריס. צו אכטצעהן יאָהר האָט זשוליע חתונה געהאט מיט באַראָן קרידענער, אַ רוסישער דיפּלאָמאַט, מיט זעכצעהן יאָהר עלטער פון איהר, װאס איז שױן צװײ מאָל געװען פאַרהײראַט און גע'גט פון בײדע װײבער. איהר האַרץ האָט דאָ גאָרנישט געהאט צו זאָגען ; די עלטערן האָבען די פּארטיע באַטראַכט פאר גלענצענד, איהר אײטעלקײט איז געװען צופריעדענגעשטעלט און דערװידער איז ער איהר ניט געװען. עס שײנט, אז ער איז געװען אַ קלוגער, עהרליכער, רוהיגער, געבילדעטער און גוט-דערצױגענער מאַן, און אפשר אױך מיט אַ פיהלענד האַרץ, אָבער דורך זײן נאַטור און זײן פּאָזיציע אױף אײביג פאר'קנס'ט מיט דעם צערעמאָניאלען שטאַט פון דער העכערער געזעלשאפט. די גראַציעס זײנען ניט געשטאַנען בײ זײן װיגעלע.
באראָן קרידענער האָט זײן יונגע פרױ ארײנגעפיהרט אין דער גלענצענדסטער געזעלשאפט פון אַבּטען יאָהרהונדערט. צו דער

געאָרג בראַנדעס
צײט פון זײן חתונה איז ער געװען דער דוסישער געזאנדטער אין קורלאַנד, און גלײך נאָכ'ן האָניג-חודש האָט דאָס פּאָרל זיך באזעצט אין מיטױ, װוּ קרידענער האָט געפיהרט פארהאַנדלונגען װעגען אײנגלידערן דאָס הערצאָגטום אין דער טעריטאָריע פון רוסלאַנד און װוּ זײ זײנען בײדע באַעהרט געװאָרען מיט אַ װיזיט פון קונפטיגען צאר פּאװעל. אמאטאָרישע פאָרשטעלונגען זײנען געװען דער יונגער װײבעל'ס הױפּט-באַשעפטיגונג און הױפּט-אינטערעס. זי האָט געשפּיעלט טעאַטער כמעט ביז צו דער געבורט פון איהר זוהן — איהר אײנציגען זוהן. אַ פּאָר װאָכען נאָכדעם איז די יונגע מוטער פאָרגעשטעלט געװאָרען פאר קײזערין יעקאטערינא אין פּעטערבורג. פון פּעטערבורג איז באַראָן קרידענער געשיקט געװאָרען אַלס רוסישער אַמבאַסאַדאָר קײן װענעדיק, די לײכטזיניגסטע שטאָדט פון יענער צײט. די יונגע באַראָנעסע האָט זיך זשעדנע צוגעכאַפּט צום כוס פון פארגניגען.
און דאָ, אין װענעדיק, האָט דער יונגער טאלענטירטער טרױמער, אַלעקסאַנדער סטאכעיעװ, איהר מאַנ'ס פּריװאט-סעקרעטער, זיך פארליעבט אין איהר ביז איבער די אױערן, אָבער אזױ גרױס איז געװען זײן רעספּעקט פאר'ן באַראָן און זײן פאַרגעטערונג פון דער באַראָנעסע, אַז קײן זילבע האָט ער ניט געלאָזט פאַלען פון זײנע ליפּען. און אזױ גוט האָט ער געהיט זײן סוד, אַז קרידענער האָט איהם מיטגענומען מיט זיך, װען אין 1784 איז ער טראנספערירט געװאָרען קײן קאָפּענהאַגען. יוליאנא און איהר פארגעטערער פלעגען דאָ ארומבלאָנדזשען אין די װעלדער פון פרעדעדיקסבאַרג און צוזאַמען באװוּנדערען די שעהנקײטען פון דער נאַטור. ענדליך האָט סטאכעיעװ ניט אױסגעהאַלטען און זיך ערקלעהרט אין ליעבע, אָבער ער האָט עס געטאָן זעהר נאַיװ : ער ער האָט זיך מודה געװען פאר איהר מאַן. דער באַראָן איז געװען אַזױ אומפאָרזיכטיג, אַז ער האָט דעם בריעף געװיזען צו זײן פרױ. דאָ איז איהר צום ערשטען מאָל קלאָר געװאָרען דער כאַראַקטער פון סטאכעיעװ'ס געפיהלען צו איהר. עס איז איהר ניט אײנגעפאַלען זײן ליעבע אָפּצוענטפערען., אָבער מיט אײנגעבאָרענער קאָקעטערײ האָט זי דעם יונגען מאַן דערמוטיגט. די זיכערהײט. אַז עס איז אין איהר מאַכט אַרױסצורופען לײדענשאַפט און באַ-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
11
װוּנדערונג, האָט איהר פארדרעהט דעט קאָפּ. פֿון דעם מאָמענט אָן איז געװאָרען דער טרױם פון איהר לעבען פאַרגעטערט צו זײן. סטאַכעיעװ האָט גענומען אָפּשײד פון זײ, אַלץ װאָס האָט געאיהרט אין יוליאנא'ס האַרץ האָט זיך איצט ארױסגעריסען אױף דער אױבערפלאך. באַהערשט פון דעם הײסען װוּנש צו ליעבען און געליעבט צו װערן, האָט זי צוערשט געפּרובט געפינען דעם אידעאַל פון איהרע טרױמען אין איהר מאַן. אָבער ער, מעהר פאָטער װי ליעבהאָבער, האָט געזוכט אָפּצוקיהלען דעם ברען פון איהרע געפיהלען. זי ציהט זיך צוריק אין זיך, טרױערט װעגען דעם, װאָס זי װערט „ניט פאַרשטאַנען"—װי מען װאָלט זי איצט אױסגעדריקט, אָדער אױף איהר לשון — „ניט געפיהלט". סטאכעיעװ'ס לײדענשאַפט האָט זי װי אָפּגעבריהט מיט אַ פײעריגען אטעם, װאָס האָט צעלאָזען דעם אײז פון איהרע פאַרפראָרענע געפיהלען. און איצט האָבען זי געזוכט אן אױסװעג. קאָפּענהאַגען איז איהר פאָרגעקומען אַלס דער אומערטרעגליכסטער פון אַלע פּלעצער, װוּ זי האָט אַמאָל געלעבט — מען דארף ניט פארגעסען, אן דאָס איז געװען מיט הונדערט יאָהר צוריק — און זי װארפט זיך אַרײן אין דעם פּוסטען הוראַגאַן פון אַריסטאָקראַטישע פארװײלונגען, װאָס דער'הרג'ענען איהר גײסט און איהר צײט און ציהען זי ארײן אין דער אומזיניגסטער און לײכטזיניגסטער ליעבעס-שפּיעלערײ. זי אַמוזירט זיך, זי קאָקעטירט לינקס און רעכטס. און דער רעזולטאַט פון די אַלע בעלער, אָװענדען., טעאטערײען און שפּילערײען אין געװען — דערשיטערטע נערװען, אָנגעגריפענע לונגען, און די דאָקטױרים פארשרײבען איהר צו פארברײנגען דעם װינטער פון 98לב אין דרום.
אָבער אָנשטאָט אױסצוקלײבען זיך אַ זוניגען פּלאַץ אױף די ברעגען פון מיטעללענדישען ים, אײלט די דאמע, װאָס איהר געזונד איז געװען אין גאַנצען רואינירט פון שטאָדטישען לעבען, גאָר אַװעק קײן פּאַריז. און דאָרט לעבט זי אױף. אין דעם דאָזיגען גײסטיגען צענטר אנטדעקט זי פּלוצלונג צו איהר איבערראַשונג, װי אונװיסענד זי איז, קריגט חשק צו ביכער, אָדער גיכער צו די שרײבער, און זי זוכט די באַקאַנטשאַפט פון די גרױסע פּאָעטען פון *ענער צײט, װערט פאָרגעשטעלט פאר בארטעלעמי, דעם אױטאָר

פון „יונגען אנארכאזיס" — זי האָט בײגעװאָהנט די צערעמאָניע פון זײן אױפנאהמע אין דער אקאדעמיע — און פאר בערנאַרדען דע סען-פּיער, פון װעמעס „פּאול און װירגינע" זי האָט אַלעמאָל געכאַפּט התפּעלות. זי בוקט זיך פאר סען-פּיער און דער נאַטור, זעהט צו דעם פאַל פון באַסטיליען, און גלײכצײטיג לאָזט זי אָנלױפען דעם חשבון בײ דער מאָדיסטין ביז 20 טױזענד פראנק. זוען זי פאַרפאָהרט אין דרום פראַנקרײך, פארליעבט זיך אין איהר אַ יונגער אָפיציער מאָסיע דע פרעזשװיל. דאָס מאָל איז זי שױן ניט אַזױ אומערפאַהרען, װי אין קאָפּענהאַגען, און זי גיט נאָך, נאָך אַ שטיקעל קאַמף, זײן צודרינגליכקײט. ער רעדט זי איבער צו פאַרברײנגען נאָך אַ װינטער אין פראנקרײך, טראָץ דעם פארשפּרעכען װאָס זי האָט געגעבען צו איהר מאַן, און קעהרט זיך אום קײן פּאַריז, אָנשטאָט קאָפּענהאַגען, אין פריהלינג פון 1791.
נאָך לואי דעם 61טענ'ס אומגעלונגענער פּליטה, איז פּאַריז שױן מעהר ניט קײן זיכערער פּלאַץ פאר מאַדאַם קרידענער. זי אַנטלױפט פון פראַנקרײך מיט מאָסיע פרעזשװיל, װעלכער פארקלײדט זיך פאר איהר לאַקײ, פארברײנגט אַ פּאָר װאָכען אין בריסעל און פאָהרט איבער קאַסעל און- האַנאָװער קײן האַמבורג, נאָך אַלע באַגלײט פון איהר געליעבטען, דעם פאַרשטעלטען לאַקײ. אין האַמבורג קומט איהר אַנטקעגען איהר מאַן, אָבער אַפילו איצט װיל זי זיך ניט שײדען פון איהר געליעבטען דיענער, און עס שפּיעלט זיך אָפּ אַ שטורמישע סצענע. קרידענער שלאָגט איהר פאָר צו פארפאָהרען אױף אַ װײלע צו איהר מוטער אין ריגא, און אױך אַהין װערט זי באַגלײט פון דעם פארקלײדטען פראַנצױזישען אָפיציער. די מוטער גיט איהר אַ האַרציגע אױפנאהמע. איו 1792 פאָהרט זי מיט דער מוטער קײן פּעטערבורג צו זעהן זיך מיט'ן שטאַרבענדען פאָטער און דאָרט באַגעגענט זי זיך װידער מיט איהר מאַן, װעלכער איז געקומען אַהער שאפען געלד אױף גט-הוצאות. זי װארפט זיך צו זײנע פיס, קריגט פארצײהונג און גיט פאַרשפּרעכענס, װאָס זי האַלט ניט װידער. פאר די נעקסטע פּאָר יאָהר װאנדערט זי איבער אײראָפּא, צעשײדט זיך מיט'ן מאן און מאָסיע פרעזשװיל און לעבט דאָס לעבען פון אַ צעלאָזענער לוסטיגער דאַמע פון לעצטען יאָהרצעהגדליג פון אַבּטען יאָהרהונדערט. אַפילו אין זײנע אינ-

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
טימסטע בריעף פון יענע יאָהרען דערמאָנט איהר מאַן קײנמאָל ניט איהר נאָמען.
לאָמיר פּרובען איהר נאָכפאָלגען זײט דעם יאָהר 1792 :
נאָך אַ באַגעגעניש מיט איהר אַלטען פאַרעהרער, סטאַכעיעװ'ן, אין פּעטערבורג, פאָהרט כזאַדאַם קרידענער קײן ריגא, װוּ זי פארבלײבט אַ קורצע צײט, דערנאָך קײן בערלין, און פון דאָרט קײן לײפּציג, װוּ זי פארברײנגט כמעט דאָס גאַנצע יאָהר 1793. פון לײפּציג קעהרט זי זיך אום צוריק קײן ריגא, אָבער זי קען דאָרט ניט אײנזיצען, זי קען דאָס דאָרטיגע לעבען ניט אריבערטראָגען — און ציהט זיך צוריק אױף איהר פאַמיליען-גוט קאָסע. דאָרט בױט זי גרױסע פּלענער ; זי װיל װערן די װױלטעטערין פון איהרע שקלאַפען — „ערציהען דאָס עסטאָנישע פאָלק און איהם גליקליך מאַכען". אין 179 שטעהט זי אַ פּאָר חדשים אין ריגא און לאָזט זיך װידער קײן בערלין. אין יאָהר 1795 לעבט זי צוערשט אין לאָנדאָן, דערנאָך אין זשענעװ מיט איהר פרײנד אבאַט בעקער. פאַלט ארײן אין קרײז פון די פראנצױזישע עמיגראנטען, װערט פאַרעהרט און פארגעטערט, פלאַטערט פון אײן יום-טוב צום אַנדערן, און אומעטום טאַנצט זי דעם טאַנץ מיט דער שאַל, װאָס דאָס װערט די הױפּט-לײדענשאַפט פון דער איצט שױן רײפער פרױ. אָבער װען יונגע מײדלאך פּרובירען איהר נאָכטאָן און טאַנצען אױ דעם טאַנץ, פארלאָזט זי זשענעװאַ און פאָהרט אָפּ מיט איהר פרײנד, דעם עמיגראַנט דע-װאַלען, קײן מינכען. װען דע-װאלען איז געצװוּנגען אומצוקעהרען זיך קײן פראנקרײך און בעקער שטאַרבט, דערפיהלט מאַדאַם קרידענער פּלוצלונג אַ בײנקשאַפט נאָך איהר מאַן און שטיף-טאָכטער. זײ קומען קײן מינכען, אָבער קײן שלום מיט'ן מאַן קומט דערפון ניט אַרױס, זי באַקומט נור דאָס פארגניגען צו באַקענען זיך מיט איהר שטיפטאָכטער, װעלכע איז איצט שױן אַ דערװאקסענע פרױ. נאָך אַ קורצער פארװײלונג אין טעפּליץ, פאָהרט זי צוריק קײן מינכען, און װידער אמאָל קײן טעפליץ, און פון דאָרט קײן בערלין, װוּ באַראָן קרידענער האָט אין יאָהר 1800 זיך באַזעצט, אַלס רוסישער אַנגבאַסאַדאָר. פאר די אלע װאנדערונגס-יאָהרען האָט זי אפשר אָפטער געביטען אַיהרע געליעבטע, װי איהרע װױנונגס-ערטער.

געאָרג בראָנדעם
דעם װינטער פון 0סע—1ס81 האָט זי ארבראכט אין בערלין אַלס די פרױ פון רוסישען אַמבאַסאַדאָר ; אָבער איהר אומפּינקטליכער, אימפּולסיװער כאַראַקטער, איהר צעשרױפטקײט, האָבען זי ניט באַזונדערס באַליעבט געמאכט אין דעם אָפּגעהיטען, שטרענגען, אײנגעאָרדענטען הױף פון פרידריך-װילהעלם דעם בּטען. אָבער זי איז אױסגעגאַנגען נאָך ערפאָלג, זי האָט אַנדערש ניט געקענט װי גלאַנצען, און יונג איז זי נישט געװען, האָט זי געזוכט צו ציהען אױפמערקזאַמקײט מיט דער דרײסטקײט פון איהרע טואַלעטען. קײן שעהנהײט איז זי קײנמאָל ניט געװען, נור דער בארעדעװדיגער אױסדרוק פון איהר געזיכט, איהר אײגענאַרטיגע גראציע האָבען אינטריגירט, גערײצט. איצט אָבער האָט זי אָנגעװאָרען די דיהרענדע אײנפאַכקײט, װאָס האָט איהר געװוּנען אזױ פיעל הערצער מיט אַ צעהנדליג יאָהר פריהער ; איצט האָט זי געװאָלט זײן סענזאציאָנאַל — איבערראשען מיט איהר געװאגטען אָנטאָן זיך אָדער גיכער ניט-אָנטאָן זיך. איהרע פּדעכטיגע אַש-בלאָנדע האָר האָק זי נאָך אַלץ צוגעדעקט מיט אַ פּארוק, נאָך דער דאמאָלטדיגער מאָדע. איהרע געזיכטס-שטריכען, איהר הױט, האָבען פאַרלאָרען זײער יוגענד-פרישקײט.
צו יענער צײט האָט איהר אומרוהיג האַרץ, װאָס האָט נאָך גענאַרט נאָך שטאַרקע אױפרעגונגען, זיך געעפענט פאר רעליגיעזע אײנפלוסען. אין אַ בריעף צו איהר אינטימסטער פרײנדין שרײבט זי : „זאָל איך דיך זיך מודה זײן ? איך שרײב עס אין טיעפער עניװת פון מײן האַרצען. דו װײסט דאָך, איך בין גאוה'דיג — װי קען איך עס זײן אַלס קריסטין ? אָבער איך גלױב, אַז גאָט'ס דצון איז געװען צו בענשען מײן מאַן זײט איך האָב זיך אומגעקעהרט צו איהם. ניטאָ אַזעלכע טובות, אַזעלכע חסדים, װאָס זאָלען ניט אױספאלען אױף זײן חלק. װארים זאָל איך ניט גלױבען אַז די תּפלה פון אַ פרום האַרץ, אַ תּפלה אין אױפריכטיגקײט און צוטרױען צו גאָט, ער זאָל איהם העלפען פארמעהרען דאָס נליע פון אַ צװײטען, װעט זיכער דערהערט װערן ?"
טאַקי װארום ניט ? מיר װאָלטען גערן געגלױבט, אַז דאָס האָט די אנװעזענהײט פון מאַדאַם קרידענער באװױנען גאָט צו באַשיטען דעם באַראָן מיט אָרדענס און אױסצײכגונג. צופעליג

די ראקציע אין פראַנקרײך
װײסען מיר אָבער, אַז עס איז געװען גאָר אַן אַנדער סבה, ניט אַזאַ ראָמאַנטישע, װאָס האָט געמאכט קײזער פּאװעל דעם בּטען אזױ גנעדיק צו זײן אַמבאַסאַדאָר. די פאקטען זײנען װי פאָלגט . אין מיטען פון אַן אונטערהאַלטונג, װאָס דער באראָן האָט געגעבען אין בערלין לכבוד דער פּרײסישער קעניגליכער פאַמיליע און דער גדױספירסטין העלענא, איז אָנגעקומען א דעפּעשע פונ'ם אַלײנהערשער איבער גאַנץ רוסלאַנד, װאָס האָט באַפױלען קרידענער'ען גלײך צו ערקלעהרען מלחמה צו פּרײסען. זײערע מאַיעסטעטען זײנען נאָך געװען אין קרידענער'ס הױז. אָבער אָנשטאָט אָפּצוברעכען דעם פעסט און זיך מעלדען פאר זײנע געסט אַלס שונא, האָט דער רוסישער אַמבאַסאַדאָר רוהיג זײ געלאָזט װײטער טאַנצען. פארשטעהענדיק, אַלס װײטזיכטיגער פּאָליטיקער, װאָס פאר אַ שרעקגיכער אומגליקליכער טעות אַזאַ מלחמה װאָלט געװען פאר רוסלאַנד, האָט ער געשטעלט אױף זיך און ניט אױסגעפאָלגט דעם קײזער'ס באַפעהל, נור פאַרקעהרט, איהם אָנגעשריבען אַ בריעף, אין װעלכען ער האָט איהם געפּרובט אָפּרעדען פון גאַנצען פּלאַן, זײענדיק באַװוּסט בײ זיך, אז לױט אַלע װאַהרשײנליכקײטען װעט ער באַשטראָפט װערן דערפאר מיט לעבענסלענגליכער פארשיקונג אין סיביר.
נאַטידליך, דער'פרױ האָט ער קײן װאָרט ניט דערצעהלט װעגען דעם. און דאָס אומװאַהרשײנליכע האָט פּאַסירט. פּאַװעל האָט זיך געלאָזט איבעררעדען און אנטציקט פון זײן אַמבאַסאַדאָר'ס חכמה און קוראַזש, האָט ער איהם באשאָטען מיט באװײזען פון זײן װױלגענױגטקײט צו איהם. אַלזאָ, די ערקלעהרונג איז אַ גאַנץ אנדערע, װי מאַדאַם קרידענער האָט עס געמײנט.
פון דעם מאָמענט אָן װערן איהרע בריעף אַלץ פרימער, גאָטספאָרכטיגער. רעליגיע איז פאר איהר יעצט אַ רפואה געגען מרהשחורה און אַ טױזענדפאכער קװאל פון גליק. און זי קען זיך גאָר ניט אָפּלױבען פון דעם טרײסט װאָס זי גיט.
און אין מיטען דערינען קומט אַ נײע ליעבע און אַ נײע צעשײדונג מיט'ן מאַן. אין זומער פון 1801 געפינען מיר זי אין יזעפּליץ. דערנאָך לעבט זי אַ לענגערע צײט אלס גאסט בײ מאַדאָם דע- טאַל אין קאָפּעט. איצט פאַרװילט זיך איהר עלוצלוננ

געאָדג בראַנדעס
צו מאַכען אַ רושם אַלס שרײבערין, און גלײך אױף דער הײסער מינוט װארפט זי אָן דרײ דערצעהלונגען און דעם אָנהױב פון אַ דאָמאַן, און כדי דער ראָמאַן זאָל זײן װאָס פאָלקאָמענער, פאָהרט זי קײן פּאַריז צו נעהמען עצות בײ בערנארדען סען-פּיער און זי באַקענט זיך מיט שאַטאָבריאנ'ען. שאַטאָבריאַן גיט איהר אַ קאָפּיע פון זײן „זשעניע פון קריסטענטום", אײדער נאָך ער פארטײלט די ערשטע, אױטאָר'שע עקזעמפּליאַרען צװישען זײנע פרײנד, און זי איז ניט װעניג שטאָלץ, װען מאַדאַם דע-סטאַל געפינט דעם בוך אױף איהר טיש. אָבער זי מאַכט אַזאַ אומדעליקאַטען, פּשוט ניט אנשטענדיגען געברױך פון שאַטאָבריאנ'ס פארטרױליכקײט, אַז ער װערט אָפּגעפרעמדט פון איהר אױף יאָהרען. עס איז שיער ניט געקומען צו אַ פאָלשטענדיגען ברוך צװישען זײ.
פּלוצלונג באַקומט זי די ידיעה װעגען באַראָן קרידענער'ם טױט. זי איז װי מיט א דונער געטראפען. זי פארשליסט זיך אין איהר הױז אין פּאַריז, פול קומער און חרטה. עס איז „איהר טרױם געװען — זיך אומצוקעהרען צוריק צו איהם, פארלײכטערן די משא פון זײנע יאהרען און באַלױנען איהר פאר זײן אומענדליכע גוטסקײט". עס האָט אבער ניט לאנג גענומען און זי האָט זיך װידער באַװיזען אין דער עפענטליכקײט. אין איהרע ערשטע קורצע דערצעהלונגען האָט זי געזוכט נאָכצומאכען סען-פּיערס סטיל. איצט האָט זי פארענדיגט איהר ראָמאַן. דער טיטעל איז „װאַלעריע". איהר אײגען יוגענד-פארהעלטניס מיט אלעקסאנדער סטאַנעיעװ'ן האָט איהר געדינט פאר דעם סוזשעט. עס איז א גוט-געשריבענע, סימפּאַטישע געשיכטע, שטאַרק באַײנפלוסט פון געטהע'ס װער טזנר. אבער זי קען זיך ניט באנוגענען מיט שרײבען א ראמאַן ; זי װיל, מען זאל איהם לײענען, מען זאל װעגען איהם רעדען. און דער אופן, װי זי זוכט עס צו דערגרײכען, װײזט, אז טראָץ אלע איהרע פארזיכערונגען האָט זי נאָך צו יענער צײט זיך ניט אפּגעזאָגט פון דער װעלט. פאר איהר זײנען װעניג געװען די געװעהנליכע מיטלען און קונצען, װי לאָזען אײן קריטיקער נאָך'ן אנדערן דורכלײענען די געשיכטע אין מאַנוסקריפּט ; פֿארלײענען דאָס גאנצע אָדער טײלען פאַר אַ געקליבענער געזעלשאַפט פון פרײנד א .ז. װ. ; גײן, זי האָט גענומען צוגרײטען דעק ערפאָלג א סך

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
1
ענערגישער און גרינדליכער. איהר ערשטער שריט איז געװען זיך צו װענדען צו איהרען א פרײנד אין פּאריז, דר. געי, אן אומבאװוּסטען, אבער אמביציעזען מיטגליעד פון דער מעדיצינישער פּראפעסיע, װעמען זי האָט געהאט פארשפּראכען צו העלפען מאכען אַ קאַריערע. זי האָט דעם דאקטאר אנגעשריבען אזא בריעף :
„... איך האָב נאָך אַ בקשה צו אײך... פּועל'ט בײ אַ פעהיגען פערזען-שרײבער ער זאָל װידטען אַ קלײנע פּאָעמא צו אונזער פרײנדין סידאָני (סידאָני איז די העלדין פון מאַדאַם קרידענער'ס ערשטער דערצעהלונג). עס איז איבריג צו בעטען אײך, איהר זאָלט זעהן, די פּאָעמאַ זאָל זײן אזױ געשמאַקפול, װי ניעגליך. באַטיטעלט זאָל זי זײן אײנפאך : „צו סידאָני". סידאָני זאָל געפרעגט װערען : „װארים לעבסטו אין דער פּראָװינץ, און בארױבסט אונז דורך דײן צוריקגעצױגענקײט פון דײן גראציע און װיץ ? רופט דיך ניט דער רושם, װאס דו האָסט געמאכט, קײן פּאריז ? דײן רײץ, דײנע טאַלאַנטען װעלען נאָר אין פּאריז אפּגעשעצט װערען, װי זײ פארדינען. דײן כישופדיק טאַנצען איז שױן באשריבען געװארען, אבער װער קען באשרײבען אלע דײנע װוּנדערבארע מעלות ?" מײן פרײנד, איך פארלאז זיך אױף אײער פרײנר שאפט . איך שעם זיך אַזש פאר סידאני, װארים איך װײס װי באשײדען זי איז. און איהר װײסט אױך, װי װײט זי איז פון אײטעלקײט. ניט באפרידיגונג פון פּוסטער גאוה, נאָר איך האָב א סך ערנסטערע מאָטיװען דערבײ, װען איך בעט אײך באשטעלען די דאזיגע פערזען. זעהט, עס זאל אתטערשטראכען װערען, אן זי לעבט אין פולער צוריקגעצױגענקײט, און אז נאָר אין פּאריז װעט זי װי געהעריג אפּגעשעצט װערען . זײט פארזיכטיג, מען זאל ניט כאפּען, אז איהר האָט א האנד דערבײ. לאָזט די פערזען אפּדרוקען אין אַן אװענד-צײטונג. אמת, סידאָניס טאַנצען איז שױן געשילדערט געװארען אין „דעלפין". לײענט דעם בוך. עס װעט אײך אינטערעסירען. אכער געדענקט, עס דארף ניט דערמאָנט װערען, אז זי איז שױן באשריבען אין „דעלפין". בלױז פון טיטעל : „צו סידאָני" װעט מען זיך אָנשטױסען, צו װעמען די פערזען זײנען אדרעסירט. זײט אזױ גוט און באצאָהלט דער צײטונג. איך האָר, אז אַיך װעל אָײך קענען ערקלערען די טעמים פון קיע

18
געאָרג בראָנדעפ
האַנדלונג. שיקט מיר צו די צײטונג מיט די פֿערזען, אַזױ גיך זײ װעלען ערשײנען. װען די צײטונג װעט ניט װעלען אָננעהמען די פערזען, אדער עס װעט זיך צו לאנג פארציהען, שיקט מיר צו דעם מאַנוסקריפּט, איך װעל עס אפּדרוקען אין א היגער צײטונג. איהר װעט באװײזען א גרױסע געפעליגקײט אײער פרײנדין, און פּערזענליך װעט זי אײך דערקלערען. װארום זי בעט עס אײך טאָן. איהר װײסט איהר שעמעדיגקײט, איהר ליעבע צו אײנזאַמקײט, איהר ציטערן פאר לױב ; אָבער דאָס מאָל װעט איהר איהר טאָן א װיכטיגע טובה".
מיט צװײ װאָכען שפּעטער שיקט זי א צװײטען בריעף צו דר. געי און װידער פרעגט זי איהם, צי האָט ער געלײענט „דעלפין", און נאָך אמאָל דאסזעלבע : „מאַדאַם דע סטאַל האָט געזאגט סידאָני'ן, אז זי װעט באַשרײבען איהר טאַנצען, און איהר װעט געפינען די באשרײבונג אין ערשטען באַנד. פיעלע דענקען, אז זי האָט דיכטיג באשריבען איהר פּנים, איהר איט רעדען, איהר לעבעדיגע אײנבילדונגס-קראפט, און האָט איהר אבער צוגעגעבען איהרע אײגענע רעליגיעזע און פּאָליטישע מײנונגען, װײל סידאָני איז טיעף רעליגיעז און אינטערעסירט זיך װעניג מיט פּאָליטיק".
און דאן קומען װײטערע אנװײזונגען װעגען דער פּאָעמא :
„עס מוז דערצעהלען, אז איהר פּראכטפול טאַנצען איז שױן באשריבען געװארען, אבער עס טאָר קײן אנצוהערעניש ניט זײן פון װעמען. עס זאל אײנפאך געזאגט װערען : א קונציגע פּען האָט שױן געמאָלט דײן טאַנצען ; עס איז גוט באקאנט דער ערפאָלג, װאס דו מאכסט אומעטום ; דײן חן איז באזונגע. געװארען, און אױך דײן פאַרשטאַנד, און דו, עקשנ'טע, באַהאַלסט זיך פון דער װעלט. דיר געפעלט די אײנזאמקײט פון דײן הײם. דאָרט זוכסטו גליק אין רעליגיע, נאַטור, שטודיום א. ז. װ., א. ז. װ. דאָס, ליבער פרײנד, פארלאַנג איך פון אײך ; ביסלאכװײז װעל איך אײך דערקלע-ען מײנע טעמים".
די „װידמונג צו סידאני" קומט ענדליך אן ; מאַדאַם קרידזננער באשטעטיגט עס מיט א בריעף : „עס איז א יושר, טײערער פרײנד, איהר זאלט האָבען א קאָפּיע פון דער רײצענדעי עלעגיע,

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
19
װאט איהר האָט אנגעשריבען פאר מיר, און איך שיק עס אײך ; דעם אריגינאל װיל איך באהאלטען פאר זיך".
די עלעגיע (איבערגעזאָגט אין פּראָזא) לײענט זיך :
„װאָס זוכסטו אין דײן אײנזא.מקײם ? פּאריז, פארכישופט פון דער מאַגיק, װאָס פליסט פון דיר, פון דײן גראציע, פון די גלענצענדע טאַלאַנטען, מיט װעלכע דער הימעל האָט דיך באַשאָנקען, טראָגט דיר אנטקעגען גענוג הערצער — הערצער געפאנגענע פון דײן מילדען גײסט. מיר האָבען דיך געזעהען, מיר האָבען זיך געזאַמעלט אַרום דיר אין יענעם טאָג, װען די האָסט אַנטפּלעקט פאר אונז די פארפיהרערישע קראפט פון דײן חן און די צװינגענדע קראפט פון דײן שענקײט — אין יענעם טאָג, װען דו, באציערט, מיט דער פּאלמע פון געניאַליטעט, האָסט ניט אפּגעשטױסען דעם לױב, װאס מיר האָבען געבראכט צו טאַלאַנט. דו האָסט אפילו באלױנט מיט א שמײכעל א געװיסען בריה'דינען דיכטער, װעלכער האָט געװאגט ארײנצוזינגען מיט זײן שטיל קולכעל אין דעם קאָהר פון די קלוגע און האָט געפּרובט שילדערן דײן מאַגישען טאַנץ אין װערטער. אבער די ערינערונג פון יענע יום-טוב'דינע טעג איז אפּגעװישט געװארען פון א בליץ, װאָס איז געפאלען פון הימעל אױף דיר ! גיסען זיך דען ניט צונױף אונזערע הערצער מיט דײנע מעלאנכאָלישע געדאנקען ? האָבען זײ דען ניט, אין שטומער עהרפורכט, מיטגעזיפצט מיט דיר אין דײן טרױער ? מיר האָבען דיך ניט געװאלט באלײדיגען מיט מאכטלאזען טרײסטען, דער פּאראדנער מתנה צו פּאראדנעם טרױער .— מיר הגזבען געהערט דיך זיפצען און מיר האָבען מיטגעזיפצט. מיר האָבען מיט דיר מיטגעזיפצט, און דו ביזט אנטלאפען פון אונז ! װארים ביזטו אנטלאפען ? מיר האָבען זיך אײנגעװיקעלט אין טרױער-הילעס ; די קונסט שטומט, און די ליעבע באַהאַלט זיך און מיט איהר איהר באַגלײטערין, די לוסטיגקײט, װאָס האָט דיך אַמאָל געקװיקט מיט פרײד און רוהם".
עס װערט גערעדט נאָך אזױ פיעל, אבער דאס איז גענוג. מאדאַם קרידענער'ס בריעף שליסט זיך מיט די װערטער : „איך שיק אײך אפּ צוריק א. קאָפּיע פון דער עלעגיע, װאס איהר פארצײטיגער קאָליר ל!), איהר שענקײט איז א װוּנדער פאר מיר. פון דעם

געאָרג בראַנדעס
אַלעמען נעהם איך פאר זיך בלױז דעם טרױער, װאָס איהר האָט דיכטיג אָנגעטראָפען אין געװאָלט פארלײכטערען. איך האָב אַ סך מעהר צו זאָגען אַײך, טײערער דאָקטאָר געי, נאָך מעהר שבחים פאַר אַײך, נאָר איך האָב ניט גענוג פּלאַץ, איך קען נאר פון פולען הארצען אָפּדאנקען אײך פאר אײער קונסט, אײערער נאָבעלער קונס.„ װאס טוט אזא גרױסען דינסט פאר דער מענשהײט ל!)".
דר. געי האָט װײטער געשריבען זײן געגראמטע פּראָזאַ, און מאַדאַם קרידענער ענטפערט איהם : „סידאני בעט מיך, איך זאל איבערשיקען איהר האַרציגסטען דאַנק צו דעם גיטיגסטען פון אלע פרײנד. די פערזען זײנען אױסגעצײכענט. זײ זײנען שױן אין דרוק. דער מאַן, װאָס שרײבט זײ, האָט אַ גליקליכען טאַלאַנט ! װי קענטיג עס איז, אַז ער איז סידאָני'ס פרײנד ! װי גוט ער מאָהלט װאס ער װיל אונז מאכען זעהן. אין יעדען שטריך פיהלט זיך, אן א נשמה פיהרט מיט'ן פּענזיל — און װאס פאר אן אײדעלע נשמה !... סידאָני האָט אױך באַקומען די עלעגיע אין פּראָזאַ, איהר װײסט מסתמא װעלכע, און װאָס זי האַלט פאר אױסערגעװענליך שעהן. װאָס פאר א טאַלאנט עס װײזט זיך אין דער אײדעלער אײנפאכקײט פון סטיל, און װי עס איז צו באַװוּנדערן דעם גײסט, װאָס רעדט אזא שפּראך ! אײניגע ענדערונגען זײנען געמאכט געװארען, נאָר אײניגע ; אײך איז מעהר װי געלונגען אױסצודריקען, װאס איהר האָט געװאָלט !"
דערפון זעהען מיר, אז סידאני האָט זיך ניט פעוגענט מיט אנװארפען דעם רױהען פּלאַן פון די לױבגעזאנגען פאר איהר בור װעגען, נאר זי פלעגט נאָך פארריכטען די פארטיגע קאָפּיעס. פּירושים זײנען איבריג. דער אונערמידליכער דאָקטאָר האָט פארפאַסט נאָך מעהר פערזען, און האָט באקומען נאָך בקשות אײנצוטענהן מיט דעם און מיט יענעם קריטיקער. מיט דעם פרומען היסטאָריקער מישא, װעלכער האָט דרײסיג יאהר פון זײן לעבען פארבראכט אין שרײבען די געשיכטע פון די קרײץ-צוגען, האָט מען פארשפּאָרט אײנצוטענה'ן ; זײן הײסע פרײנדשאפט צו דער פּאָעטעסע האָט געפיהרט מיט זײן פּען, און עס איז ארױסגעקומען ניט קײן קריטיק, נאָר הױלער ענטוזיאזם. און אין סך הכל קען מאַדאַם קרידענער שרײבען צו אַ פרײנדין : „מײן געזונד האָט זיך

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
א סך פארבעסערט ; איך האָב מיטגעמאכט בעלער, װאָס זײנען געלאפען אכט נעכט כסדר און איך האָב זיך אױף א האָר ניט געפיהלט ערגער. װאס פאר א גליק ! איך קען אײך אפילו ניט דערצעהלען, פרײנד, װאס פאר א װעזען מען מאכט פון מיר ! מען טראָגט מיך אױף די הענט, עס רעגענט אױף מיר מיט פּאָעמען, איך קען קױם אפּכאַפּען דעם אטעם פון די אױסדרוקען פון רעספּעקט, װאָס שיטען זיך אױף מיר ; מענשען ריסען זיך איבער דער זכיה ארױסצורײדען מיט מיר א װאָרט. עס איז טױזענד מאָל מעהר װערט, װיפיעל איך פארדין ; די וק שגחה האָט ליעב צו איבערפלייצען איהרע קינדער מיל איהר גנאָד, אפילו װען זײ פארדינען עס ניט... און איך מוז עסבאַטראכטען פאר פײגהײט ניט צו פארעפענטליכען א װערק, װאָס איז נאָך מײן- מײנונג א נוצליך װערק. און איך האַלט עס דארום פאר מײן פליכט צו פאָהרען קײן פּאַריז ; אַ פליכט, װײל מײן האַרץ, מײן פאַנטאַזיע, אַלץ אין מיר, ציהט מיך גאָר צו דער זשענעװער אָזערע".
זי פאָהרט קײן פּאַריז, און „װאַלעריע" װערט פארעפענטליכט אין דעצעמבער 1803. אלע מאַדאַם קײדענערס קאַנאָנען זײנען אנגעשטעלט, גרײט צו סאלוטירען דאס בוך. און קײנע פארפעהלט ניט איהר ציעל. אלע גלאָקען פון דער קריטיק קלינגען. און װי א גוטער גענעראל, איז זי אלײן אױפ'ן שלאכטפעלד. פארשטעלטערהײד פאהרט זי פון אײן מאָדע-געשעפט צום אנדערן, און פאָדערט היט, שארפען, פעדערן, קראנצען און בענדער אַ לאַ װאַלעדיע. און װען די עלעגאנטע און נאָך אלץ שעהנע דאַמע קומט אָן אין א קאַרעטע און טרעט ארײן אין געשעפט און פארלאנגט מיט אזא זיכערהײט אָט די אַלע אַרטיקלען פון איהר אײגענער ערפינדונגקריכען די פארװאלטער פון דער הױט צו פאַרשטעהן װאָס זי װיל און נאָכצוקומען איהר פארלאנגען. און װען די פארװוּנדערטע פארקױפערינס צװײפלען, צי אזעלכע װאַַרע עקזיסטירט גאָר, שמײכעלט מאַדאַם קרידענער אזױ גוטמוטיג און באדױערט זײ, װאָס זײ װײסען נאָך ניט פון ראָמאן „װאלעריע", און אזױ פארװאנדעלט זי זײ שנעל אין נײגעריגע קױפערינס און לעזערינס פון איהר ראָמאַן. מאָרטיג קיע אײן מאָדע-געשעפט, פאהרט זי צום אנ-

געאָרג בראַנדעס
דערן, און אומעטום פֿרעגט זי זיך אױף די ניט עקזיסטירענדע װאַארע. און אזױ האָט זי אין א פּאָר טעג ארױסגערופען א װילדע קאָנקורענץ צװישען די מאָדע-מאַגאַזינען און אַן אױסכאַפּעניש אױף די אַרטיקלען „אַ לאַ װאַלעריע". און איהרע פרײנדינען, װאָס אױף איהר אנמוטונג זײנען געגאנגען זיך נאָכפרעגען אױף די ארטיקלען, זײנען ניט װילענדיק געװארען איהרע מיטפארשװערעדינס און מיטהעלפערינס אין דעם קונציגען פּלאן. עס איז זײ מעהר ניט געבליבען װי צו באַשטעטיגען איהר טריאומף.
איצט שרײבט מאַדאַם קרידענער צו איהר פרײנדין : „דער ערפאלג פון „װאלעריע" איז פאלשטענדי.ג, אומערהערט. א באקאנטער האָט מיר די טעג געזאגט : עס איז עפּעס איבער - נאַטירליכעס אין דעם ערפאלג. יא, טײערע, עס איז גאָטס װילען, אז אָט די רײנערע מאָראַל זאָל פארפלײצען גראדע פראנקרײך, װוּ זי איז ביז איצט אם װעניגסטענס פארשטאַנען געװען". אבער קױם איז איהר פיבערישע לוסט נאָך רוהם געשטילט געװארען, קױם האָט איהר אױסגעפײנערטע צביעות דערגרײכט די העכסטע שטופע פון איבערגעשפּיצטקײט, האָט מיט מאַדאַם קרי-. דענער פּאסירט א מאָדנע זאך : זי איז באמת באקעהרט געװארען. און פּאסירט האָט עס אזױ : זיצענדיק א געװיסען טאָג אין יאהר 1805 בײם פענסטער פון איהר הױז אין ריגא, האָט זי געהאלטען אין אָפּענטפערען א פארנײנונג פון אײנעם פון איהרע צאָהלרײכע פארעהרער, צו װעלכען זי איז געװען באזונדערס גנעדיק. פּלוצלינג איז דער אומגליקליכער געכאַפּט געװארען בון אפּאָפּלעקסיע און איז געפאלען טױט פאר איהרע אױגען. דער אינצינדענט האָט געהאַט א שױדערליכע װירקונג אױף איהר גײסט : זי איז ארײנגעפאלען אין א מרה-שחורה. די מרק-שחורה האָט פונדעסטװעגען איהר ניט געשטערט אױפצופּאַסען אױף איהר טואַלעט, און קורץ נאָכדעם האָט זי געשיקט רופען א שוסטער צו נעהמען פון איהר א מאָס אױף א פּאָר שיך. דער מאן איז געקומען. צוערשט האָט זי קױם איהם באמערקט, אבער בעת ער איז אזױ געשטאַנען אױף די קני פאר איהר, איז זי איבערראשט געװארען פון דעם גליקליכען אױסדרוק אױף זײן פּנים. „זײט איהר גליקליך ?" — האָט זי איהם געפרעגט. „איך בין דער גליקליכסטער מאַן אױף

די רעאַקציע אין פראַנעײיך
דער װעלט" — האָט ער געענטפערט. דער שוסטער איז געװען אײנער פון די „דערװעקטע" ; ער האָט באַלאַנגט צו דער געמײנשאפט פון די „מאָראװישע ברידער". ארבײט האָט ער געהאסט װי דעם טױט, און ער האָט געלעבט אין הױז פון זײן מוטער, פרױ בלױ, אײנע פון די ערגסטע היפּאקריטקעס און בעל-מצוה'ניצעס אין ריגא, װעלכע האָט געצױגען איהר היונה פון די נדבות פון די רײכערע מיטגליעדער פון דער סעקטע. דער אױסדרוק פון גליק אױפ'ן שוסטער'ס פּנים האָט געמאכט אַזאַ רושם אױף דער עמפינדליכער נשמה פון מאַדאַם קרידענער, אז זי האָט אלץ אָפטער גענומען באזוכען דעם שוסטער און זײן מיטער. אין זײער הױז האָט זי זיך .באקענט מיט אלץ מעהרער און מעהרער מאראװישע ברידער, ביז זי איז געװארען פּונקט אזא ענטוזיאסטישע גלױבערקע, װי יעדער אײנער פון זײ. פאר א לאנגזאמער, שטופענװײזער ארײנלעבונג אין קריסטענטום איז אזא נאַטור װי איהרע געװען אומפעהיג. אָבער די לעהרע װעגען פּלוצליכער באקעהרונג, װאָס ברײנגט אַ פאָלשטענדיגע ענדערונג אין לעבען, איז פּונקט װי צוגעמאָסטען געװען צו מאכען אױף איהר דעם שטארקסטען אײנדרוק איצט, װען זי איז שױן געװען אין די פערצינער.
מיט דעמזעלביגען ברען, מיט װעלכען זי פלעגט זיך אפּגעבען צו איהרע יוגענד-לײדענשאפטען, האָט זי זיך איצט אפּגעגעבען צו דער לײדענשאפט פון איהרע רײפערע יאהרען. זי האָט גערעדט און געהאַנדעלט אין רעליגיעזען עקסטאַז. זי האָט געטײלט איהר צײט צװישען תּפילה און צדקה. איהר גאנץ פריהעריג לעבען קומט איהר פאר װי א לאנגע קײט פון טעות'ן אלן משוגעת'ן. זי לעבט איצט מיט אײן געפיהל, מיט ליעבע צום דערלײזער. „איך האָב קײן אנדער געדאנק ניט, װי בלױז צו געפעלען, צו דינען און צו אפּפערען— אלץ צו איהם, דורך װעמעס גנאָד איך האָב נאר אײן װוּנש צו ליעבען אלע מײנע מיטמענ ען — צו איהם, װעלכער װײזט מיר אין דער צוקונפט בלױז דעם שײן פון גליק. אָה, װען מענשען װאלטען נאָר געװוּסט דאס גליק, װאס פליסן ! פון רעליגיע, װי װאלטען זײ פארטריבען אלע זאָרג, אױסער דער זארג פאר זײערע נשמות !"
אין אין אַזאַ געמיטס-צושטאַנד האָט מאַדאַם קרידענער אין

געאָרג בראַעס
הערבטט פֿון 0פ1 װידער זיך אװעקגעלאזט רײזען, און אױף דער רײזע האָט זי זיך באַגעגענט און באפרײנדעט מיט קעניגין לואיזאַ פון פּרײסען . האס איז געװען קורץ נאָך דער שלאכט בײ יענאַ. די קעניגין, טיעף דערשלאגען פון איהר אוניגליק, איז געװען באזונדערס עמפענגליך פאר מאַדאַם קרידענער'ס גליהענדער רעליגיעזער באַרעדזאַמקײט. זי געװינט אַ גרױסען אײנפלוס איבער איהר, און דורך איהר אױך איבער'ן קעניג. א באיױיז פאר דעם האָבען מיר אין א בריעף, װאס די קעניגין האָט געשריבען צו איהר מיט א שטיקעל צײט שפּעטער :
„איך בין שולדיק אײער גוט הארץ א דערקלערונג,י װאס װעט זיכער בײ אײך ארױסרופען טרערען פון פרײד. דאָס האָט איהר מיך געמאכט בעסער, װי איך בין געװען. אײערע אױפריכטיגע דײד, אונזערע געשפּרעכען װעגען רעליגיע און קריסטענטום האָבען געמאַכט אױף מיר דעם טיפסטען אײנדרוק".
מאַדאַם קרידענער איז אװעק קײן רארלסרוהע, כדי צו באקענען זיך מיט יונג-שטילינג. יונג-שטילינג האָט זיך געמאַכט אַ ליטערארישען נאָמען מיט א בוך, װאס באשרײבט זײן פריהעריג לעבען אלס פרומער שנײדער-געזעל. זײענדיק א מעדיצינישער סטודענט אין שטראסבורג, האָט ער זיך גע'חבר'ט מיט געטהע און האָט געװוּנען זײן פרײנדשאַפט. דערנאָך האָט ער פּראקטיצירט מיט ערפאָלג אַלס אָקוליסט ; געװען פּראָפעסאָר פון פּאָליטישער עקאָנאָמיע ; געהאלטען געװארען פאר א נביא פון די גאָטס פורכטיגע אױגען-גלאָצער פון דרום-דײטשלאנד און פארעהרט געװארען אלס הײליגער פון די פרומע הױף- און אדעל-קרײזען פון באַדען. זײן כאַראַקטער איז ניט געװען שטאַרק גענוג אױסצוהאַלטען די דאזיגע אטמאָספערע פון חניפה, און ער האָט זיך פארװאנדעלט אױף דער עלטער אין א פּוסטען בעל-גאוה און אומפאראנטװארטליכען פּלױדער-זאַק. ער האָט זיך געריהמט פאר א קענער פון יענער װעלט, און האָט אַרױסגעטײטשט געטליכע סודות פון דער „אַנטפּלעקונג פון הײליגען יוחנן". צו אָט דעם יונג-שטיליננ איז דאָמ מאַדאַם קרידעניער. געקומען זיך בוקען אלס איהר לעהרער און װעגװײזער. דעם 67 יעהריגען זקן האָט זעהר געשמעקט די באַװוּנדערונג קון פאָרנעהמע דאַמען, און זײ זײנען גלײך. געװאָרען נאָ-

די רעאַקצע אין פראַנקרײך
הענטע פרײנד. דער גרײז-גראהער גײסטער-זעהער האָט דאמעןלס געהאַלטען אין פאַרענדיגען זײן „טעאָריע דער גײסטער-קוניע", װאָס אײנע פון איהרע אױספיהרונגען איז, אז דער טױזענד-יעהריגער רײך דארף קומען אין יאהר 1816, אדער שפּעטסטענס אין יאהר 1819, און מאַדאַם קרידענער האָט זיך אנגעכאַפּט אן דער נבואה מיט דעם פעסטעסטען גלױבען.
באַלד נאָך דעם האָט זי זי באַגעגענט מיט דער קעניגין הארמענזיע, װעלכע איז אזױ אנטציקט געװאָרען פון איהר, אַז יעדען פריהמאָרגען פלעגט זי זי אױפנעהמען אין אַ פּריװאטער אױדיענץ. װי עס שײנט אָבער, האָט מאַדאַם קרידענער זיך אַײנגעקױפט בײ דער קעניגין דערהױפּט מיט פאָרלײענען פאַר איהר דעם מאַנוסקריפּט פון אַ ראָמאן, װאָס זי האָט דאַמאָלס געהאַלטען אין שרײבען — אַ ראָמאן מיט'ן נאָמען „אָטילדאַ", װאָס זײן פרומער מוסר השכל שטערט איהם ניט צו זײן אַ „מחיה'ריגע ליעבעס-געשיכטע.".
מאַדאַם קרידענער זוכט איצט צו װערן אַ מוסטער פון קריסטליכע עניװת. זײענדיק אין קאַרלסרוהע פלעגט זי אַרױפקלעטערען צו די שמוציגסטע בײדים-שטיבלאַך, אום צו טאָן װערק פון מענשעןליעבע. אײנמאָל האָט זי אױף דער גאס דערזעהן אַ דיענסט-מײדעל, װאָס האָט געװײנט מיט ביטערע טרערען, װײל מען האָט איהר גענעבען צו קעהרען דעם ברוק. האָט די פארנעהמע דאמע ארױסגעכאפּט פון איהר דעם בעזים און אַלײן גענומען קעהרען.
דער צושטאַנד פון די געמיטער אין עלזאס איז געװען אַ מערקװירדיגער. די פראנצױזישע רעװאָלוציע האָט אַפילו אָנגעשטעקט מיט איהר אַטעאיזם אײניגע פון די אַנטװיקעלטערע גײסטער, אָבער די גרױסע מאסע פון דער פּראָטעסטאַנטישער באפעלקערונג איז אַרײנגעפאלען אין אַ סאָרט מיסטיציזם, װאָס זײן תּמצית איז געװען דער גלױבען אין דער נאָהענטקײט פון טױזענד-יאָהריגען דײך. דער פּראָמינענטסטער גײסטליכער אין עלזאס איז צו יענער צײט געװען דער פון אַלעמען געאכטעטער פּאסטאָר אָבערלין פון װאַלדבאך, אַ מאַן פון עכטסטער פרומקײט, װעלכער איז אָבער געװען גענוג משוגע צו צײכנען אַ קארטע פון מלכות השמים און צו פאַרעפענטליכען דעם פּלאן פון ירושלים של מעלה. ער האָט גענױ געװוּסט די מדרגות פון די צדיקים אין גן-עדן און אין

געאָרג בראָנדעמ
געװען אין שטענדיגער קאָמוניקאציע מיט זײנע פארשטאָרבענע פרײנד. מאַדאַם קרידענער האָט זיך פארזאָרגט מיט רעקאָמענדאציאָנס-בריעף צו אָבערלין און זײנע גלױבענס-גענאָסען און האָט זיך באַװיזען אין עלזאַס.
זי האָט געהערט, אַן אַ דײטשער פּאסטאָר אין מארקירר, מיט'ן נאָמען פאָנטען, האָט דעם כח צו װײזען װוּנדער און אַז אין זײן הױז לעבט אַ באַריהמטע נביאה'טע מאריע קומער (באַקאַנט בײם פאָלק אונטער'ן נאָמען „די קומערין"), אַ היסטערישע װירטעמבערגער פּױערטע, װעלכע האָט געהאט געשפּרעכען מיט מלאכים און נביאות געזאָגט פון שלאָף. מען האָט איהר אױך דערצעהלט, אַז פאָנטען האָט אױסגעדריקט אַ װוּנש זיך צו באקענען מיט דער געטליך אינספּירטער פרױ פון צפון, װעגען װעמען מאַריע קומער האָט געהאט אַ זעהונג. אין יוני, 1808, איז זי אָנגעקומען אין זײן הױז. ער האָט זי פײערליך באַגריסט אױפ'ן שװעל מיט יוחנן המטביל'ס װערטער צו יעזוכֿען : „ביזטו דאָס, װאָס דאַרף קומען, אָדער דאַרפען מיר װאַרטען אױף אַן אַנדערען ?" גליקליך פון דעם קאָמפּלימענט, איז מאַדאַם קרידענער געבליבען אונטער אײן דאַך מיט'ן מאַן, װעגען װעלכען מען האָט גענומען רעדען, אַז ער איז איהר געליעבטער. זײ האָבען פארבראכט זײער צײט אין פאָרשען „די אנטפּלעקונג פון הײליגען יוחנן", און יעדען טאָג האָט די דאַמע גיך צוגעהערט צו מאַריע קומער'ס נביאות װעגען דער הױכער מיסיאָן און גרױסער צוקונפט, װאָס ערװאַרטען זי און אױך פאָנטענ'ען, װעלכער דארף װערן איהר אַפּאָסטאָל. זי האָט געשריבען צו אַ פרײנדין :
„איך בין די גליקליכסטע באַשעפעניש אין דער װעלט... די צײט איז געקומען... גרױסע אומגליקען װעלען אױסברעכען, אָבער איהר דארפט זיך ניט שרעקען. גאָט'ס קעניגרײך איז נאָהענט, און ער אַלײן װעט רעגיערען די ערד פאר טױזענד יאָהר".
און װײטער :
מאָהל דיר, איך האָב װירקליך איבערגעלעבט וואונדער. דו האָסט קײן באַגריף ניט װעגען דעם גליק פון די יעניגע, װעלכע גיבען זיך אין גאנצען איבער צו יעזוס קריסטוס. ער אין זײן גוטסקײט און גנאד האָט מיר געגעבען זײן אױסדריקאָ—

די דעאַקציע אין פֿראַנקרײך
לינען צוזאָג, אַז ער װעט ענטפערן מײנע תּפילות פאר מײנע קרובים און פרײנד".
מען קען ניט לײקענען, די שפּראך מיט װעלכער זי באשרײבט די נײע פלאם, װאָס האָט אײנגעפלאקערט אין איהר ברוסט, איז פארדעכטיג עהנליך צו דער שפּראַך פון ליעבע, װאָס איז זעהר װײט פון פרומקײט. פון גאָט שרײבט זי :
„עס איז אוממעגליך פאר מיר אױסצודריקען, װאָס פאר אַ צערטליכקײט עס ברענט אין מײן האַרצען, װיפיעל טרערען איך פאַרגיס, װאָסערע טרערען ציטערן דורך מײן גאַנצען װעזען, װען איך פיהל מיך אזױ געליעבט — איך, דער אָרימער װאָרם פון דער ערד ! איך האָב די טעג געזאָגט צו גאָט : װאָס קען איך דיר זאָגען, אָה געליעבטער מײנער ! הלואי װאָלט איך געקענט אױסשרײען איבער דער גאַנצער ערד, דורך אַלע הימלען, װי שטאַרק אָיך ליעב דיך ! הלואי װאָלט איך געקענט פיהרען ניט נור אלע מענשען, נור אױך אַלע רעבעלירענדע גײסטער צוריק צו דיר !"
אין װאַטיקאַן הענגט א בילד פון א מאָדערנעם איטאַליענישען מאַהלער, װאָס שטעלט פאר א מאָנאַשקע קניהענדיק צו די פיס פון קריסטוס, װעלכער ענטפערט מיט דעם צערטליכסכטען בליק אױף דער אנטציקונג, װאָס לײכט זיך פון איהרע אױגען. מען דערמאָנט זיך ניט װילענדיק אן יענעם בילד, װען מען לײענט די מאַדאַם קרידענער'ס אױסגעשרײען, װאס רײסען זיך בײ איהר ארױס אין די מאָמענטען פון איהר רעליגיעזער פאַר'שכור'טקײט. בײ אַן אַנדער געלעגענהײט שרײבט זי : „אלץ װאס מיר האָבען צו טאָן איז צו ליעבען, און איבערצורעדען אנדערע צו ליעבען דעם ליעבליכסטען, בעסטען, צערטליכסטען פון אלע פאטערס". אױף איהרע פרומע רײזען איבער'ן לאַנד, װאָס זי פלעגט אונטערנעהמען מיט דעם צװעק צו דרשענען און באקעהרען, איז אײנמאל צו איהר צוגעשטאַנען אַ יונגער מיסיאָנער. ער איז געװען אײנער פון פיעלע, אין װעלכע זי האָט זיך שפּעטער אַנטױשט. אָבער באַלד נאָך זײן קומען צו איהר באַשרײבט זי זײערע געפיהלען בעת זײערע בשותּפות'ע תּפילות אין אזעלכע װערטער : „װאס פאר א פרײד ! ! קענט איהר זיך פארשטעלען דאָס גליק פון אונזער צוזאמענשטעהן בײם אַלטאַר ? קײן שפּראך קען דאָס ניט אױסדריקען ! ! מיר האָבען

8
געאָרג בראַנדעס
אפילו ניט געקענט הערען די װערטער, װאס זײנען גערעדט געװארען". עס איז אוממעגליך דאס צו לײענען און ניט טראכטען דעיבײ װעגען א שטעלע אין דער שריפט פון אײנעם פון איהרע ערשטע פארעהרער : „לעזע פאַרזיכערנז, אַז מאדאם קרידענער פלעגט אין די קריטישסטע מאָמענטען מיט איהר געליבטען בעטען צו גאָט בזה הלשון : אָה, גאָט, װי גליקליך איך בין !! זאל איך בעטען מחילה פאר דער איבערפלוס פון מײן גליק ?" און ער גיט צו : „זי פלעגט אננעהמען דעם קרבן אױפ'ן מזבח פון ליעבע פּונקט אזױ, װי אַ פרױ נעהמט אַײן דעם הײליגען אבענדמאהל" *) . אַגב, עהנליכע פרומע געפיהלס-אױסברוכען באַגעגענען מיר בײ אַלע מיסטיקער פון יענער צײט.
מאדאם קרידענער האָט ניט געװוּסט, אז סײ פאנטען און סײ מאריע קומער האָבען געהאט א פארגאנגעהײט, װאָס האָט ניט געקענט דערװעקען צופיעל צוטרױען צו זײ.
בײם אױסברוך פון דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע איז פאָנטען, דאמאָלס צװאַנציג יאָהר אַלט, געװען א פײערדיגער יאקאָבינער ; אונטער דער הערשאפט פון טעראָר איז ער צוגעשטאַנען צו דער סװיטע פון יעװלאָגיע שנײדער, איז געװארען זײן הײסעסטער אָנהענגער, צוזאמען מיט איהם אַטאַקירט די גײסטליכע, געשלאָסען קירכען, באראבעװעט דעם שטראסבורגער קאטעדראל א. אז. װ. ער האָט .געהאלטען דרשות אין די טעמפּלען פון פארנונפט, האָט זיך געלאָזט באַשטימען פאר א פּראָטעסטאַנטישען פּאסטאָר, חתונה געהאַט און זיך אױפגעפיהרט אַזױ סקאנדאליעז, אז ער איז געצװוּגען געװען אױפצוגעבען זײן אמט. ראָך, װען עס האָט זיך אָנגעהױבען די רעאַקציע קעגען דער רעװאָלוציע, האָט ער װידער אַמאָל באַקומען אַ פּאַסטאָר-שטעלע, אלס כלומרשטער פארשטעהער פון די פרימסטע מוסר'ניקעס (פּיעטיסטען) און האָט אין גיכען געקראָגען א שס אלס אן ארױסטרײבער פון טײװאָלים. װען עס האָט זיך ארױסגעשטעלט, אן אין משך פון
דרײ יאָהד (—1801) האָט ער א תּכלית געמאַכט כמעט פון דער
*) אַ מאַנוסקריפּט פון שאַנדאלע, ציטירט פון סען-בעװ אין זײנע „לעצטע פּאָרטרעטען", ז. 290.

רעאַקציע אין פראַנקרײך
גאַנצער קאסע פון זײן קהילה, איז ער פאר א שטיקעל צײט פאר שװוּנדען. אין 1805 האָט ער װידער באַקומען א פּאַסטאָראט — דאָס מאָל אין מארקירך. און דאָ, מיט צװײ יאָהר שפּעטער, האָט ער אַרײנגענומען מאַריע קומער אין זײן הױז. די דאָזיגע פרױ, הגם אן אײנפאכע ארומטרײבערקע, װאָס האָט מעהרערע מאָל געביטען איהר רעליגיע, איז פון די פּיעטיסטען געהאלטען נעװאדען אין גרױס רעספּעקט. א געװיסער פּאסטאָר הילער האָט זי מקדש געװען צו יעזוס. עס איז אװעק א שטיקעל צײט און יעזוס'עס כלה האָט געבאָרען א זוהן טאַקע פונ'ם זעלביגען פּאסטאָר. זײ האָבען אָבער דערקלערט, אז אָט דעם זוהן זײערן איז באַשערט צו זײן דער עדות, װעגען װעלכען עס רעדט זיך אין דריטען פּסוק פון עלפטען קאַפּיטעל פון „יוחננ'ס אנטפּלעקונג". די ניט פרומע ציװילע מאכט האָט פונדעסטװעגען זי פארמרטײלט צום שאַנד-קלאָץ און צו געפענגניס. װען זי איז ארױס פון געפענגניס, האָט זי פּראקלאמירט, אז דער סוף פון דער װעלט איז נאָהענט און האָט גערופען צו אַן אַלגעמײנער אױסװאַנדערונג פון אלע גלױביגע אין הײלי.גען לאנד. און זי האָט װירקליך איבערגערעדט א צאָהל נאַיװע מענשען, זײ זאָלען זיך לאָזען אין װעג ארײן קײן ירושלים און דערבײ אנפארטרױען איהר זײער רײזע-קאסע ; אָבער אז זײ האָבען דערגרײכט װיען, איז זי ארעסטירט געװארען װען זי איז אפּגעזעסען איהר געפענגניס-טערמין, האָט זי זיך אומגעקערט קײן עלזאס. דער קאָמעט פון 1807 האָט איהר געגעבען אַן אױסרײ,- ארױסצוקומען מיט א סענזאציאָנעלער נבואה, אז הונגער, מגפות און מלחמות װעלען באלד ארױפגעשיקט װערן אױף די זינדיגע פעלקער, און װען זי האָט זיך דערװוּסט װעגען דעם אָנקומען פון דער רוסישער באַראָנעסע, האָט מען איהר געװיזען פון הימעל אין א זעהונג, אז דער דאָזיגער דאמע שטעהט פאר א הױכע מיסיע.
װען מאדאם קרידענער האָט געהאט פארבראכט אין דער „מוסטערהאפטער" קאָמפּאניע פון פאָנטען און מאריע קומער פולע אכט חדשים צײט, האָט פאָנטען זיך דערפיהלט אומזיכער אין מארקירך, עס האָבען גענומען זיך פארשפּרײטען קלאנגען װעגען זײנע פריהערדיגע מעשים, און מאַריע קומער האָט דאַרום געהאַט

געאָרג בראַנדעס
א זעהונג, דורך װעלכער עס איז איהר געגעבען געװארען א געטליכער באַפעהל צו געהן קײן װירטעמבערג און דאָרט גרינדען אַ קאָלאָניע פון אמת'ע קריסטען. דער דרײלינג האָט זיך גלײך געלאָזט אין װע.ג ארײן. אױף די רעליגיעזע פארזאמלונגען אין װירטעמבערג איז פאָנטען אָפטמאָל געװען אָנגעטאָן אין שװאַרץ, מאַדאַם קרידענער אין בלױ און מאַריע קומער אין גראָה. אָבער זײ האָבען זיך ניט באַנוגענט מיט פאָראױסזאָגען דעם נאָהענטען ענד פון דער װעלט ; זײ האָבען געהאַט די אומפאָרזיכטיגקײט צו אַטאַקירען די גאָטלאָזע הערשער פון לאנד פאר זײער אײנפיהרען אַ נײעם גאָטעסדינסט. דאָס האָט געבראַכט דערצו, אַז מאַריע קומער זאָל װידער אַרעסטירט װערען און די אַנדערע צװײ אַרױסגעטריבען װערען. אַזױ גיך װי ,.די קומערין" איז באַפרײט געװארען, האָט זי דאָס פּאָרל אָנגעיאָגט אין באדען, און װידער האָבען זײ געלעבט זאלבעדריט אין אינטימער חבר'שאפט, פארנעהמענדיק זיך מיט זײערע רעליגיעזע פארשטעלונגען און פראפעצײהונגען.
די ידיעה, אַז איהר מוטער איז שטערבליך קראַנק, האָט מאַדאם קרידענער געבראכט קײן ריגא. אױך דאָרט האָט זי אָפּגעהאלטען פארזאמלונגען, אױף װעלכע זי האָט פארטײטשט „יוחננ'ס אנטפּלעקונג" און פארטײלט דעם הײליגען אבענד-מאָל. דעם פרומען שוסטער'ס פרומע מוטער, פרױ בלױ, איז געװען איהר ארױסהעלפערין ; דאָס מאָל האָט די אלטע געשפּיעלט די ראלע פון א נביאה'טע. צום סוף פון יאָהר 1811 האָט מאדאם קרידענער זיך אומגעקערט קײן קארלסרוהע. פאָנטען איז ניט געװען, איהם האָט מען משלח געװען, האָט זי פארטגעזעצט די ארבײט אין חברותא מיט מאַריע קומער, װעלכע מען האָט דאַמאָלס געהאַלטען פאר א גרױסער נביאה'טע, װײל זי האָט פאראױסגעזאגט דעם זיע.ג פון װײסען מלאך איבער'ן שװארצען און אױך אז עס װעט זיך באװײזען דאָס פאָלק פון צפון, װעגען װעלכען עס רעדט זיך בײ ירמיהו'ן. װען די רוסיש-פראַנצױזישע מלחמה איז אױסגעבראָכען, האָט עס געהײסען, אז איהר נבואה איז מקױם געװארען, און װען עס איז אָנגעקומען די ידיעה, אן מאָסקװע בּרענט, איז שױן יעדער געװען זיכער, אז זי איז א הײליגע.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
עס איז ניטאָ דער מינדסטער ספק, אַז מאדאם קרידענער איז געװען פאָלשטענדיק איבערצײגט אין דער רײנקײט פון איהרע אײגענע מאָטיװען. זי איז געװען די אױפריכטיגקײט אלײן. זי איז ניט נאָר אלײן באקעהרט ; זי איז אױך באהערשט פון דער לײדענשאפט צו באקעהרען אַנדערע. װידער און װידער קומט איהר אױפ'ן געדאנק צו באקעהרען די באװױנער פון גיהנום און דעם שטן אלײן. זעלבסטפארשטענדליך, האָט זי געמוזט פיעל אױסשטעהן פון דעם אומגלױבען, פון די גראָבע, באלײדיגענדע אָנצוהערענישען פון איהרע אמאָליגע באקאנטע, װעלכע האָבען בשום אופן זיך ניט געקענט פאָרשטעלען, אַז מיט איהר איז װירקליך פאָרגעקומען אַזאַ געװאלטיגע ענדערונג. אפילו איהר אײגענע מוטער האָט זי פאראַכטעט און אױפגעהערט איהר שרײבען. אָבער די אַלע פּײנליכע מיספארשטענדניסען האָבען ניט אָפּגעקיהלט איהר ענטױזאזם, װאָס פלעגט אָפט מאכען אַן אײנדרוק אפילו אױף ראציאָנאַליסטען. אײנער פון זײ, זאָנטאָג, דער הױפּט פון דער ליפלענדישער גײסטגיכקײט, װעלכער האָט גוט זיך צוגעקוקט צו איהר אױפפיהרונג אין ריגא אין יאָהר 1811, האָט מיט פיעלע יאָהרען שפּעטער געשריבען, אז הגם אלס אָפיציעלער פאָרשטעהער פון דער קירך איז ער געצװוּנגען געװען איבערצורײסען אלע באציהונגען מיט איהר, מוז ער דאָך עדות זאָגען — דאָס איז דער חוב, װאָס ער איז איהר שולדיק — אַז זי האָט שטענדיק מיט דער טיעפסטער, רײנסטער, אקטיװסטער סימפּאטיע זיך פארהאלטען צו יעדען מנשען, און אן זי האָט מיט אמת'ער מסירת נפש געזוכט צו לינדערען יעדע מענשליכע נױט, יעדען מענשליכען עלענד.
באלד װערט זי אלײן באגאבט מיט נבואה. עס איז ניט געװען קײן זעלטענהײט אין יענער צײט. סײ דע-מעסטר און סײ באָנאַלד האָבען מיט פיעלע יאָהרען פריהער פאראױסגעזאגט די רעסטאַװראציע פון דער קעניגליכער מאכט, און זײ האָבען זיך דערמיט געמאַכט אַ גרױסען נאָמען. אָבער װוּ זײער נבואה האָט געציעלט אױף אַ באשטימטע געשעהעניש, װוּ זײ האָבען געװאָלט טרעפען גענױ — פלעגט מיט זײער נבואה פּאסירען דאָסזעלביגע, יואָס מיט אלע פארצײטיגע נביאות — זי פלעגט ניט מקױם װערען. דע-מעסטר, צום בײשפּיעל, שרײבענדיק װעגען דעם פּלאן פון

געאָרג בראַנדעס
אַ הױפּטשטאָדט פאר אַמעריקא, האָט געהאַט דערקלעהרט : „איך קען װעטען צעהן געגען אײנס, אַז די שטאָדט װעט ניט געבױט װערען, אַז זי װעט זיך ניט רופען װאשינגטאָן און אַז דער קאָגגרעס װעט דאָרט ניט זיצען". די אלע דרײ זאַכען האָבען פּאסירט. אין 1807 שרײבט ער (אין „בריעף און עסעיס") : „קײן זאַך קען צוריק ניט אױפשטעלען די מאַכט פון פּרײסען. די דאָזיגע באַריהמטע געבײדע, געבױט פון בלוט, שמוץ, פאַלשער מינץ און בראָשורע, איז אין א רגע צוזאמענגעפאלען- און אױף אײביג פארשװוּנדען". ער האָט אױך פאָראױסגעזזאָגט, אַז די רעסטאַװראציע פון די בורבאָנען װעט פארקומען אין טיפסטען פרידען, אָהן פרעמדער ארײנמישונג, און אַז סוף כל סוף װעט די רעװאָלוציע נאָר דיענען צו פארשטאַרקען די זעלבסטהערשאפט און די מאכט פון אַדעל א. ז. װ. אײניגע פון באָנאלד'ס נבואות — אין זײן „טעאָריע פון מאַכט" — זײנען געװען געלונגענער, אױס דעם פּשוט'ען טעם, װײל יעדע נבואה װעגען דעם, אַז דאָס פאָרגענגליכע מוז אונשערגעהן, מוז דאָך װען עס איז מקױם װערען. עס זײנען דאָ זאכען װעגען דער צוקונפט, צו װעלכע עס פּאסען זיך זעהר גוט האָראַציאָ'ס װערטער : „עס איז גאָר ניט נױטיג, אז א גײסט זאָל קומען פון קבר און זײ אָנזאָגען".
אָבער מאדאם קרידענערס פאָראױסזאָגונגען האָבען צוגעצױגען מעהר אױפמערקזאַמקײט, װי די פאָראױסזאָגונגען פון אלע איהרע צײט-גענאָסען. אין אָקטאָבער 1911 האָט זי געשריבען אַ בריעף פון שטראסבורג צו אַ רוסישער הױף-דאמע : „מיר װעלען באלד זײן עדות, װי די שולדיגע פראנקרײך װעט באשטראָפט װערען ; די השגחה װאָלט זי געשאַנעװעט, װען זי װאָלט נאָך איצט געבוקט זיך פאר'ן קרײץ". שפּעטער, װען נאפּאָלעאָן האָט זיך אומגעקעהרט פון עלבאַ, װי האָט מען זגט געקענט אנדערש אױסטײטשען סײדען װי אַ געהײמניספולע נבואה ?
זי האָט נאָך געשריבען : „דער שטורם דערנעהנטערט זיך ; די ליליען, װאָס דער אײביגער האָט א,'יסגעהיט — די רײנע, דעליקאַטע סימבאָלישע בלומען, װאָס דער אײזערנער שטאַב האָט ערראָעען, װײל אזױ איז געװען גאָט'ס װילען — יענע ליליען.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
װאָס האָבען געדארפט זיך אײנשטעלען פֿאר'ן פֿפֿא הלבוד, פאד'ן טראָן פון רײניגקײט אין ליעבע — יענע ליליען האָבען זיך נאָר באַװיזען אױף אַ דגע, כדי גלײך צו פארשװינדען". האָט עס דען אנדערש געקענט זײן װי א נבואה אױף לואי דעם 81טענ'ס פליטה ?
דער רוהם פֿון איהרע פאָראױסזאָגונגען האָט זיך פארשפּרײט איבער אײראָפּא. אײנער פון די ערשטע צו הערען װעגען זײ איז געװען צאַר אלעקסאַנדער. אױסגעמאטערט פון די קאַמפּאַניעס פון 1813 און 1814, געפּײניגט פון אַ בײזען געװיסען, דערשיטערט פון דעם פּלוצליכען טױט פון זײן בן-יחיד און פון גלײכצײטיגען פארראט פון דעם קינד'ס מוטער, אַ דאמע, װאָס איז געװען זײן געליעבטע פאר עלף יאָהר און האָט איהם איצט אױסגעביטען אױף אײנעם פון זײנע אַדיוטאַנטען, און צילעצט, אַן אָפּגעשװאכטער פון כל המינים פארשװענדערישער אױסגעלאסענקײט — איז אלעקסאַנדער געװען פּונקט אין יענעם געמיקס-צושטאַנד, װוּ מיסטיציזם קען שלאָגען װאָרצלען*).
אַלעקסאַנדער איז אױסגעװאַקסען אָהן שום רעליגיעזע ער ציהונג. װען נאָך דעם פאל פון מאָסקװא איז איהם באפאלען אַ טיעפע מרה שחודה און פירסט גאַליצין האָט איהם געראטען צו זוכען טרײסט אין דער ביבעל, האָט מען דורכגענישטערט דעם גאנצען װינטער-פּאַלאַץ און קײן רוסישע ביבעל ניט געפונען, און אלעקסאַנדער האָט פאר אַ װילע זיך געמוזט צופרידענשטעלען מיט אַ פראַנצױזישער איבערזעצונג פון דער לאַטײנישער „װוּלגאטע". דער שװערער אײנדרוק, װאָס דער װיענער קאָנגרעס האָט אױף איהם געמאַכט, דער טרײהײטס-ברוך פין עסטרײך, די אומדאַנקבאַרקײט פון פראַנקרײך און די אומצופרידענקײט, װאָס זײן באַליעבטער פּראָיעקט — די צוריקאױפשטעלונג פון פּױלען — האָט ארױסגערופען אין פּױלען גופא — דאָס אַלץ צוזאַמען האָט פאָלשטענדיק געבראָכען זײן גלױבען אין מענשען. די איבערראשונג איבער נאפּאָלעאָנ'ס פּלוצליכען אומקעהרען זיך פון אלבא האָט צושרױפט און צוטרײסעלט זײנע נערװען. דאָס װאָס די נעליעב-
*) שאָטאָבריאָן, „דער קאָנגרעס פון װעראָנאַ", ב. 1, ז. 147.

געאָרג בענעס
מע האָט איהם פארלאָזען איז געװען דער לעצטער קלאפּ. ער פאלט ארונטער אונטער דעם אײנפלוס פון זי'ן פרױ, קײזערין עליזאַבעט, װעלכע האָט שױן לאַנג, אין איהר אײנזאַמקײט, אין איהר אָפּגעזונדערטקײט פון מאַן, געזוכט און געפונען טרײסט אין מיסטישער מעלאַנכאָליע. אין קארלסרוהע האָט זי גע'פּועל'ט בײ איהם ער זאָל באזוכען יונג-שטילינג'ען און אױספרעגען איהם, װי ער קוקט אױף דער פּאָליטישער לאַגע, פון שטאַנדפּונקט פון „יוחנן'ם אנטפּלעקונג". יונג-שטילינג האָט איהם פארזיכערט, אז נאפּאָלעאָן איז ניט קײן אנדערער, װי דער אפאליאן, דער שר פון תּהום, װאָס װערט דערמאָנט אין דער אנטפּלעקונג (קאַפּיטעל 9, פּסוק 2), און אַז דאָס מײנט, אַז צום טױזענד-יעהריגער רײך איז מיט דער האַנד צו דערלאנגען.
אין יאָהר 1814, װען די צאַרינאַ איז געװען צו גאַסט בײם גאַדענער הױף, איז מאַדאַם קרידענער איהר פאָרגעשטעלט געװאַידען . זײט דאמאלס האָט די פײעריגע פּראָפעטין אָנגעפיהרט אַ שטענדיגע קארעספּאָנדענץ מיט אײנער פון עליזאבעט'ס הױףפדײלײנס, װעלכע איז געװען אן ענטזיאַסטישע פארעהרערין פון צאַר ; מאדאם קרידענערס כונה דערבײ איז געװען, אַז איהרע בריף װעלען דעם צאַר געװיזען װערן. מאַנכע שטעלען לאָזען נאָר קײן ספק ניט איבער, אַז זײ זײנען געמײנט, דער צאַר זאָל זײ לײענען, װי צום בײשפּיעל : „װאָס איהר דערצעהלט מיר װעגען דעם צאַר'ס גרױסע און אײדעלע מעלות, האָב איך שױן לאַנג געװוּסט. און איך װײס אױך, אַז דער הימלישער האַר װעט מיר באַשערען דאָס גליק מיט איהם זיך צו זעהן — אַז דער שר פון פינסטערניש װעט אומזיסט זיך באַמיהען מיר צו שטערען אין דעם. איך האָב א סך צו זאָגען דעם צאַר." גלײך נאָכדעם װי דער ציטירטער בריף איז אװעקגעשיקט געװארען, איז מאַדאם קרידענער אפּגעפאָהרען קײן הײלבראן ; אַהין איז אױך באַלד איבערגעפיהרט געװאָרען די רוסישע הױפּט-קװאַרטיר ; און אײנמאָל, שפּעט אין אבענד פון פערטען יוני, 1915, האָט אונזער העלדיז, אומגעמעלדעט און טראץ דעם אדיוטאַנט'ס פּראטעסטען, זיך אַרײנגעריסען אין צאַר'ס קאַבינעט, און איז אפּגעזעסען מיט איהם, אױג אױף אױג, גאגצע דרײ שעה. װען זי איז אַרױס, איז אלעע-

די רעאַקציע אין פֿראַנקרײך
סאַנדער שטאַרק אױפגערודערט געװען, און זײנע אױגען פֿיל טר דען. אין גיכען האָט זי איהם געהאַט פאָלשטענדיק אונטער איהר אײנפלוס. זײ .פלעגען זיך פאַרשליסען מאַנכע מאָל אױף אַ האַלבען טאָג, בעטענדיק צוזאַמען, לײענענדיק די ביבעל אָון דיסקוטירענדיג טעאָלאָגישע פּראָבלעמען.
קורץ פאַר דער װאָטערלאָ-שלאַכט, האבען זײ גאַנצע טעג פאַרבראכט אין הײדעלבערג, לײענענדיק תּהלים ; בײ אָט דער באַשעפטיגונג דערגרײכען איהם די ידיעות װעגען די מפּלות בײ ליני און קװאָטר-ברא ; דער תּהלים טרײסט איהם און גיט איהם די זיכערהײט, אז די גערעכטיגקײט איז אױף זײן זײט. ער בעט און פאסט. דעם אַבּטען יוני איז געװוּנען געװארען די שלאַכט בײ װאטערלאָ ; אלעקסאנדער לאָזט זיך גלײך אַװעק קײן פּאַריז, מיט דער פארשטענדיגונג, אז מאדאם קרידענער זועט איהם באלד נאָכפאָהרען. זײן גרעסטער שבר לב אין יענעם מאָמענט איז, װאס זײן ברודער קאָנסטאנטין איז נאָך ניט באקעהרט. פאר פארלאָזען הײדעלבערג, באזוכט אונזער גײסטער זעהערין דאָס דאָרטיגע געפענגניס, האַלט דרשות פאַר די פאַראורטײלטע צום טױט און ראַטעװעט זײערע נשמות ; דאַן פאָלגט זי נאָך דעם צאַר, מיט װעמעס קריסטליכקײט זי קען זיך גאָר ניט גענוג גאָנפרעהען,
אין פּאַריז פײערט זי איהר טריאומף ; זי דערגרײכט די העכסטע הױך פון איהר אײנפלוס. זי באזעצט זיך אין האָטעל מאנשעניו, ניט װײט פון יעליסעי-פּאַלאַץ, װוּ אלעקסאַנדער האָט געהאַט זײן קװארטיר, און דער קײזער קען צו יעדער שעה פון טאָג צוקומען צו איהרע צימערען דורך אַ געהײמע גארטען-טירעל. צעשטרײאונגען, ליסטיגקײטען האָבען מעהר קײן אינטערעס ניט פאר דעם מאַן, װעמען די פּאַריזער האָבען געקענט פאר אַזאַ פרעהליכען ערשט מיט אַ פּאָר יאָהר צוריק. „איך בין אַ תּלמיד פון קריסטוס" — זאָגט ער — „איך געה אַרום מיט אן עװאננעליום אין האנד און װיל פון קײן אנדער זאך ניט װיסען." און מאַדאַם קרידענער שרײבט װעגען איהם : „אלעקסאַנדער איז דער דערװעהלטער פון גאָט. ער געהט מיט דעם װעג פון אנטזאגונג." בלױז מיט דער שפּראך פון „יוהק'ס אַנטפּלעקונג" קען

געאָדג בראַנדעס
זי אױסדריקען װאס זי זעהט אין איהם — דער גרינדער פון קריסטוס'עס קעניגרײך אױף דער ערד, א פרידענס מלאך מיט דעם פלאַמענדען שװערד פון מאַכט א. ז. װ., א. ז. װ. נאַפּאָלעאָן װידער איז דער טײװעל אלײן — גלױבט זי מיט אדאם מילער און זײנע אָנהענגער. אלעקסאַנדער איז בארופען אױפצושטעלען צוריק די מאַכט פון קריסטענטום און אפּצעװישען די לעצטע שפּור עון דער רעװאלוציע און איהרע טאַטען.
אַלעקסאַנדער'ס עהרפורכט און דאַנקבאַרקײט זײנען געװען אָהן אַ גרענעץ. אין אָנהײב סעפּטעמבער איז אַראַנזשירט געװאָרען אַ גרױסער פּאַראַד אין לאבער דע-װערטי אין שאמפּאן. 150 טױזענד רוסישע סאָלדאַטען האָבען געדארפט דורכגעלאזען װערען פאר קײזער אלעקסאנדער. נו, האָט ער אָהן מאַדאַם קרידענער זיך ניט געקענט באנעהן. דעם צאַר'ס עקיפּאזש איז געשיקט געװארען נאָך איהר פריה פארטאָג, און ער האָט זי אױפגענומען, ניט װי אן אונטערטאַן, װאָס האָט געפונען חן אין זײנע אױגען, נאָר װי א מלאך פון הימעל, װאס איז אראָפּגעקומען צו פיהרען זײנע חײלות צו נצחון. „מיט אַ נאַקעטען קאָפּ, אדער באדעקט מיט אַ שטרױ-היטעלע, װאָס געװעהנליך פלעגט זי עס טראגען אין האנד ; איהרע נאָך אלץ שעהנע אַש-בלאָנדע האָר, פארפלאָכטען אין צעפּ, װאָס זײנען איהר אראָפּגעהאָנגען איבער די אקסלען און מיט .געקרײזעלטע לאָקעלאך איבערן שטערן ; אָנגעטאָן אין אַן אײנפאַך שװארץ קלײד, עלעגאַנט צוגעשניטען און נאָך מיט מעהר עלעגאנץ געטראגען און אַרומגעכאפּט מיט אַן אײנפאַכען גאַרטעל ארום דער טאַליע — אַזױ איז זי אָנגעקומען אין פריהמאָרגען פון יענעם טאָג, און אַזױ איז זי געשטאַנען צו דער תּפילה אין פראָנט פון די פאַרגאַפטע סאָלדאַטען" *).
מיט א יאָהר פריהער האָט אַלעקסאַנדער געהאַט געלײענט דעם בוך פון דײטשען מיסטיקער פראַנץ פאָן באאדער — „װעגען דער נױטיגקײט, װאָס די רעװאָלוציע האָט געשאפען, פאר א נײער און אינטימערער פארבינדונג צװישען רעליגיע אין —ליטיק".
*) סען-בעװ, לױט דער דערצעהלינג פין פּ צושױער.

די ראָקציע אין פראַנקרײך
אונטערן אײנפלוס פון דעם בוך איז בײ איהם .געבאָרען געװארען אן אומבאשטימטער פּלאן צו פאראײניגען אַלע קריסטליכע מאָנאַרכען פון אײראָפּא אין אַ געהײמען בונד, װאָס זאָל געשטעלט װערען אונטער גאָט'ס ספּעציעלער השגחה ; אבער אין װיען האָט ער געמוזט אױפגעבען יעדען געדאנק דורכצופיהרען דעם פּלאַן. איצט האָט ער איהם דיסקוטירט צוזאַמען מיט מאַדאַם קרידענער. זי האָט זיך אנגעכאפּט אן דער אידעע, דערקלערענדיק אז גאָט האָט אױך איהר ארײנגעגעבען דיזעלביגע אידעע. און װער קען זיך אײנשטעלען און זאָגען, אז דאָס איז אוממעגליך, אָדער אז דאָס איז אומװאַרשײנליך ? אז אזא אידעע — דער פּלאַן פון דער הייליגער אַליאַנץ — איז ניט געבאָרען געװאָרען אין דעם קאָפּ פון אַן אָרימער, צעדולטער פרױ, װעמעס מוח האָט זיך איבערגעקעהרט פון די זינדי.נע ליעבעס פון איהר יוגענד און פון דער צעהיצטער פרומקײט פון איהרע עלטערע יאָהרען ? פארקעהרט, עס איז מעהר װי װארשײנליך, אז אײראפּא און די ציװיליזאציע האָבען דאָס איהר צו פארדאנקען פאר דער אידעע פון דער הײליגער אַליאנץ. א מאן, װאס איז שטאַרק גענײגט צו אונטערשעצען איהר אַײנפלוס, און מאַנכע מאָל איז ער אזױ אומגערעכט, אז ער לײקענט איהם אָפּ אין גאנצען — גרױס-הערצאָג פון מעקלענבורג-שטערליץ, דער פּרײסישער קעניגין לואיזאס באליעבטער ברודער, שרײבט : „מאדאם קרידענער האָט קײנמאָל דעם מינדסטען אײנפלוס ניט געהאַט איבער מײן שװעסטער, דעם מלאך פון פּרײסען, און אױך ניט איבערן קעניג, איהר מאַן, װעלכער האָט פאָלקאָם ריכטיג אפּגעשאצט די דאָזיגע טרױעריג-באריהמטע דאמע ; אָט זעהט איהר, קײזער אלעקסאנדער'ן האָט זי אזױ פאָלשטענדיק באהערשט, אז די הײליגע אַליאנץ, װאס ער האָט פארגעשלאָגען און פארװירקליכט, קאן פאררעכענט װערען פאר דורכאױס איהר װערק ; איהר קענט זיכער זײן, אז איך װאלט עס ניט געזאָגט, װען איך װײס עס ניט אױף געװיס."
אין א פּאָר טעג ארום נאָך איהר אָנקומען אין פּאריז, האָט אלעסאנדער געזאָגט צו מאדאם קרידענער : „איך פארלאָז פראנקרײך ; אבער פאר מײן אפּפאָהרען װעל איך פארעפענטליכען אַ

88
געאָרג בראַנדעס
מאניפעסט, אין װעלכען איך װעל אפּגעבען דאנק צו גאָט דעם פאטער, דעם זוהן און דעם הײליגען גײסט און איך װעל אױפפאָדערען אלע פעלקער צו פאראײניגען זיך אין אַ בונד פון געמײנשאַפטליכער אונטערװארפונג צום עװאַנגעליום." און מיט די װערטער האָט ער איהר דערלאנגט א פּאַפּיער. דאָס איז געװען דער פּראָיעקט פון דעם אָפּמאַך צװישען די דרײ מאָנאַרכען. קאַפּפיק, װעלכער האָט דעם דאָקומענט געזעהן, שרײבט : „איך האָב פאר מיר לי.גען דעם רױהען פּראיעקט פון דעם אָפּמאַך ; עס איז פון אָנהײב ביז'ן סוף אין קײזער אלעקסאנדער'ס האַנדשריפט, מיט אױסבעסערונגען פון מאַדאַם קרידענער. די װערטער היי - ליגע אַליאַנץ זײנען געשריבען פון דער דאָזיגער װוּנדערליכער פרױ."
אלזא, אפילו דער נאָמען איז איהר ערפינדונג. דער נאָמען איז אן אָנצוהערעניש אױף דער נבואה װעגען דעם ענד פון דער װעלט אין ספר דניאל.
מיר האָבען נאָכגעפאָלגט די קאַריערע פון דער פרױ פון אָנהױב אָן, מיר װײסען װער און װאָס זי איז געװען ; מיר האָבען אױך א באגריף װאס די רעװאלוציע איז געװען. און עס קומט אונז פאָר אזױ משונה, אז אזעלכע פרומע פראַזען, איבערגעניצעװעטע פּסוקים פון „יוחנן'ס אַנטפּלעקונג", געשריבען מיט דערזעלביגער פּען, װאס האָט געשריבען די עלעגיע צו סידאני, פון אַ פרױ, װאס האָט מיט אַ פּאָר יאָהר פריהער געקױפט שאַרפען און היט „אַ-לאַ-װאַלעריע", — אז אזעלכע פראזען זאלען האָבען דעם כוח אײנצעהאַמעװען דעם אימפּעט פון רעװאלוציאנס-שטראָם אױף גאנצע פופצעהן יאָהר. פופצעהן יאָהר האָט עס .גענומען, ביז די אומפארמײדליכע רעװאָלוציע, דער פּראָגרעס פון דער װיסענשאַפט, די געװאגטקײט פון דער קונסט, דער בונט פון די הערצער — האָבען זיך צענױפגענומען און געבראכען דעם כישוף.
די דרײ מאָנאַרכען „ערקלערען פײערליך, אין נאָמען פון דער אַלערהײליגסטער און אומצעטײלבאַרער דרײ-אײניגקײט, אַז מיט דער דאָזיגער דערקלאַראָציע האָבען זײ בּדעה צו פּראָקלאַמירען

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
אין אנגעזיכט פון דער גאַנצער װעלט זײער פעסטען באַשלוס — א באשלוס קײנמאָל ניט אָפּצורופען — אז אין דער פארװאלטונג פון זײערע אײגענע מדינות און אין זײערע פּאָליטישע באציהוניגען גען מיט אַנדערע רעגירונגען װעלען זײ זיך פיהרען דורכאױס לױט די כללים פון יושר, ליעבע און אמת, װאס זײנען פארגעשריבען פון דער קריסטליכער רעליגיע. די דאָזיגע פארשריפטען דארפען ניט נאָר אנגעװענדט װערען אין פּריװאטען לעבען. װײט דערפון ; זײ דארפען דירעקט באאײנפלוסען די פיהרונגען פון די הערשער, װײל זײ זײנען די אײנציגע מיטלען צו גאפעסטיגען די געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס און צו פארריכטען זײערע פעהלערען."
אזױ לײענט זיך דער אפּמאך. און װאס עס איז געװען אױפריכטיגע, גוטגעמײנטע כונה מצד דעם נארישען קײזערליכען ענטוזיאסט איז געװען ניט מעהר װי אױסגערעכענטע צװײ-פּנים'דינע פּאָליטיק מצד פון זײנע געקרױנטע קאָלעגען. װער װײס דען ניט דאָס װײטערדיגע ? װער װײס דען ניט, װאס די הײליגע אַליאַנץ האָט שפּעטער גענומען באַטײטען ? פארקערפּערטע אײדאָפּעאישע רעאקציע, לױט איהר תּוך — באַרבאַרײ און לױט איהר פאָרם — ליגען. דאָס האָט די הײליגע אַליאַנץ פאַרפינסטערט די פינסטערסטע יאָהרצעהנדליגע פון בּטען יאָהרהונדערט, דאָס האָט מען אין איהר נאָמען געדריקט און געשטיקט אפילו דעם שװאכסטען פארזוך צו גײסטיגער און פּאָליטישער פרײהײט.
צי דער אליאנץ איז פרײװיליג צוגעשטאַנען דער פאָרשטעהער פון יענער מאכט, װאָס האָט געהאַט צו געװינען דעם גרעסטען געװינס פון איהר — דער פּאַפּסט. פּיוס האָט פארבױגען זײן כבוד, אלס דער הױפּט פון דער רױמיש-קאַטױלישער קירך, װאָס דאָס מײנט דער אײנציגער פארטרעטער פון הימעל אױף דער ערד, דער אײנציגער פּאפּסט אױף דער װעלט, און האָט געלױבט אין הימעל ארײן, געריהמט אלס קאָלעגען, גלײך צו איהם אין פּאפּסטליכקײט — אַלעקסאנדער'ן אלס דעם גריכישען פּאפּסט, דעם פרײסישען קעניג אַלס דעם לוטעראַנישען פּאַפּסט און דעם ענגלישען קעניג אַלס דעם אנגליקאנישען פּאפסט. אױף דט װיענער קאָנ-

געאָרג בראַנדעס
גרעס האָט ער פאָרגעשלאָגען אַ דעשטאַװראציאָנס פּלאן, װאָס אנטקעגען איהם װערען בלײך די טרױמען פון אלע רעאַקציאָנערען פון אלע צײטען און װאָס אַלע פריהעריגע פארזוכען צוריקצוברענגען די פאָר-רעװאָלוציאָנערע צושטאנדען זײנען אין פארגלײך מיט איהם גאָרנישט מיט גאָרנישט. מיט אײן שטריך פון פעדער האָבען געדארפט אױסגעמעקט װערען די ר װאָלוציע מיט דער אימפּעריע. די הײליגע רױמישע אימפּעריע האָט געדארפט צוריק אױפגעשטעלט װערען — מיט דער גאנצער מיטעלאַלטערליכער אָרדנונג, מיט איהרע סאָציאַלע פיהרונגען, קאָנדיציעס און אינסטיטוציעס — מעשר, קירכען-אײגענטום, צינז-פרײהײט פאר די גײסטליכע און די אינקװיזיציע.
די לעצטע יאָהרען פון מאַדאַם קרידענער'ס לעבען האָבען ניט אָנצוּװײזען קײן געשעהענישען פון אַ היסטאָרישען אינטערעס. זי װערט אלץ אױפריכטיגער און פאנאטישער אין איהר גלױבען, און אַלץ הײסער װערט איהר װוּנש צו באשטעטיגען איהר גלױבען מיט טאַטען. עס איז איצט געװען דער אײנציגער װוּנש פון איהר הארצען און איהר אײנציגער ציעל אין לעבען צו העלפען די אָרימע און קראנקע. זי האָט געפּרעדיגט צו די אָרימע, געבױט קירכען און פארקינדיגט דאָס קומען פון גאָט'ס קעניגרײך. אָבער פון דער רגע, װוּ איהר קריסטענטום האָט אָנגענומען אַ פּראקטישע פאָרמע, איז אױס געװען מיט איהר גדולה. די קעניגע, די מאַכטהאָבער און די אלע גרױסע לײט, װאָס האָבען געשמײכעלט צו איהר כל זמן זי איז געװען און געבליבען אַ הױף-דאמע, האָבען אינסטינקטיװ דערפיהלט אין איהר אַ יטונא, אַזױ גיך זי האָט זיך געװענדט צום פאָלק. אײנמאָל האָט זי דורכגעװאַנדערט די שװײץ פון- גרענעץ צו גרענעץ אין א הײליג-װילדער טריאומפאלער פּראצעסיע ; אַ צװײטען מאָל אָבער, װען זי האָט באזוכט די מדינה, איז זי ארױסגעשיקט געװאָרען פון אײן שטאָדט נאָך דער אַנדערער. די פּאָליצײ האָט איהר געברענט די טריט.
אין באַזעל, װוּ זי האָט פארטײלט צװישען די סאָלדאטען רעליגיעזע בראָשורען און האָט באקעהרט, לױט איהרע אײגענע װערטער, אַ האלבען גאריזאָן, האָבען די פּאסטאָרען, אױסער זיך

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
פאר צאָרן, גע'פּועל'ט בײ דער מאַכט זי צו פארטרײבען פון שטאָדט; אין באַדעיִ, װוּ זי האָט בעת אַ הונגער געטײלט צדקה מיט דער ברײטסטער האנד, האָבען די זשאַנדאַרען ארומגערינגעלט איהר הױז און צױאָגט די אָרימע לײט, װאָס האָבען זיך בײ איהר אױבּגעהאלטען. אױך פון לוצערן האָט די פּאָליצײ זי משלח געװען. װען זי האָט געפּרוּװט זיך ארײנכאַפּען אין פראנקרײך דורך עלזאס, איז איהר דער ארײנפאָהר פארװערט געװארען, און גלײכצײטינ האָט די באַדענער פּאָליצײ איהר פאַרשפּאַרט דעם װעג אױף צוריק. ענדליך איז זי אונטער קאַראַנל אָפּגעפיהרט געװאָרען צו דער רוסישער גרענעץ : די װירטעמבערניני פּאָליצײ האָט זי איבערגעגעבען צי דער בײערישער, די בײערישע צו דער זאַקסישער, די זאקסישע צו דער פּרײסישער, און צולעצט די פּרײסישע צו דער פּאָליצײ פון איהר געבורטסלאַנד. אַלעקסאַנדער'ס פרײנדשאַפט האָט זי אָנגעװאָרען אױף שטענדיק, טײלװײז װײל זי האָט צופיעל געפּלאַפּעלט װעגען דעם אורשפּרונג פון דער הײליגער אליאנץ און טײלװײז װײל אױף איהרע רײזען איז זי כסדר באגלײט געװען פון אַ געמישטער און אָפט פארדעכטיגער חברה. די באשרײבונגען, װאָס זי האָט געגעבען אין איהרע רעליגיעזע צײטשריפטען און בראָשורען װעגען די סאָציאַלע איבלען — װעגען דער טיעפער נױט פון די אָרימע, װעגען די אומגערעכטיגקײטען און אונטערדריקונגען, װאָס זײ שטעהען זיך אױס פון זײערע הערשער, זײנען פארשריען ו,עװאָרען אלס קאָמוניזם און סאָציאַליזם. דאָס קריסטענטום, װי זי האָט עס פארשטאַנען, האָט אנדערש ניט געקענט װי אױפרעגען די מאכט. און דערצו נאָך איז זי געװען נאַיװ גענוג, זעהר אומפאָרזיכטיג אױסצודריקען איהר ענטוזיאזם איבער דער גריכישער מלחמה פאר אומאָפּהענגיגקײט, און טאקטלאָז גענוג צו דערקלעהרען אָפען, אַז אַלעקסאנדער, אלס דער גרינדער פון דער הײליגער אליאנץ, איז פארפליכטעט צי שטעלען זיך בראש פון אַ קרײצצוג געגען טערקײ. פארשטױסען פון אלעקסאנדער'ן, האָט זי פארלאָזען פּעטערבורג און פון דאמאָלס אָן האָט זי געלעבט אלס מיסיאָנער, אין זעלבסט-פּײניגונג און פרײװיליגע אָפּקומענישען. זי האָט דורכגעמאַכט פארשיעדענע צרות, אלײן גענומען אױף זיך לײדען און פארלײכטערט די לײדען פון אנדערע װוּ נאָר זי האָט

געקענט. זי איז געשטאָרבען אין יאָהר 1824, אױף אַ מיסיאָנסדײזע אין קרים.
אַן אינטערעסאַנטען קאָנטראסט צי דער פראנצױזיש-רוסישער מאדאם קרידענער שטעלט פאָר מיט זיך די דײטש-רוסישע פירסטין גאַליצין — אַ דאַמע, װאָס באלאנגט צוק סוף פון אַבּטען יאָהרהונדערט, װי מאדאם קרידענער באלאנגט צום אָנהױב פון 91טען יאָהרהונדערט. מאדאם קרידענער'ס געשטאלט קומט ארױס בולט'ער, װען מען שטעלט זי אנטקעגען דער פירסטין גאַליצין. די פירסטין איז אַן עכט דײטשער טיפּ. זי איז פּונקט אַזױ אײנפאַך, װי איהר אינגערע צײט-גענאָסין איז ראפינירט און קאָמפּליצירט. זי איז גײסטרײך און סענטימענטאַל צוגלײך, רײך אין נשמה און אָרים אין ענערגיע. איהר מאַן, װי באראָן קרידענעת איז געװען אַ װעלט-מענש. ער איז געװען אַ פרײנד און פארעהרער פון דידעראָ ; און פאַקטיש איז דאָס געװען דידעראָ, װעלכער האָט דער ערשטער אין איהר ארײנגעגעבען חשק און מוט צום שטודירען, אָבער גאָר גיך איז זי געװאָרען דעם פילאָזאָף'ס ביטערסטע געגנערין. די פירסטין איז פּונקט אזױ גלײכגילטיג צו איהר אױסערליכקײט, צו איהר װײבליכען דײץ, װי מאדאם קרידענער איז קאָקעטיש. זי גאָלט זיך אָפּ דעם קאָפּ, כדי צו פארשפּאַרען פאר זיך דעם צוטריט צו דער געזעלשאַפט און פון איהר 42טען יאָהר לעבט זי אַן אָפּגעשלאָסענעם לעבען. כדי אין גאַנצען זיך אױסצוהײלען פון עגאָאיזם — „איז זי מקריב איהר שכל צום גאָט פון ליעבע". איהר אומװיסענהײט װעגען דער װעלט װײזט זיך ארױס פון פאָלגענדען פאל : איהר זוהן האָט געװאָלט ארײנטרעטען אין מיליטער-דיענסט פון אַן אױסלענדישער מלוכה. װענדט זי זיך צוערשט צום פּרײסישען אױבערקאָמאַנדיר, דערנאָך צום עסטרײכישען מיט אַ בקשה, זײ זאָלען איהר דערלױבען מיטצושיקען מיט איהר זוהן אַ באגלײטער, װעלכער זאָל אױף איהם אױפפּאַסען און אָפּהיטען פון די שלעכטע געװױנהײטען, װאָס קלעפּען צום מיליטערישען לעבען, און זי איז איבערראשט, װען זי באקומט גון בײדען אַן ענטפער, אַז עס איז אוממעגליך, אַז אַן אָפיציער זאָל מיטנעהמען אין דער ארמעע אַ מין מענליכע גובערנאַנטין.
און הגם די פירסטין נאַליצין איז װארם-הארציג און געפיהל-

די ראָקציע אין פראַנקרײך
פול, איז דער טאָן איהרער אלעמאָל פרום-איבערערדיש, בעת מאדאם קרידענער איז תּאוה'דיג אפילו אין איהר מיסטיציזם. *)
אין מאדאם קרידענער האָבען מיר פאר זיך אַ מענשען, װאָס איז װי באשאפען געװאָרען אױפצוטאָן עטװאָס גרױסעס אין לעבען ; די נאַטור האָט אין איהר ארײנגעגעבען אזױ פיעל לעבענסענערגיע און אַזױ פיעל לעבעדיגען געפיהל, אַז עס װאָלט געקלעקט פאר צװײ געװעהנליכע מענשען. אָבער ניט אין איהר לעבענסענערגיע און ניט אין דער לעבעדיגקײט פון איהר געפיהל דארף מען זוכען דעם תּוך פון איהר װעזען, נאָר אין דער אינװעניגסטער אומרוהיגקײט, אין דעם אינװעניגסטען פײער, װאָס שפּריצט אָהן אױפהער מיט פונקען אין אלע זײטען. און װײטער איז דער גרונד-קאפּיטאַל פון איהר כאראקטער צונױפגעשטעלט פון רוסישער אומבאשטענדיגקײט און בױגיגקײט, פון דײטשער סענטימענטאַליטעט, פון פראנצײזישען חוש פאר פּראָפּאָרציע און פון „אַזיאַטישער" תּאוה'דיגער גראציע.
זי טרעט ארײן אין לעבען אָהן אַ גרינדליכער דערציהונג הינטער זיך, אָהן אַן ערנסטען ציעל פאר זיך, מיט אַ מעכטיג לעכצעניש נאָך גליק און מיט אַ געװיסער פּאָעטישער אָנגעשטימטקײט — פאָלגליך, איז פאראױס פאראורטײלט צו לעבען אין אילוזיעס. װען זי דערזעהט זיך ארומגערינגעלט מיט פאױגעטערער, זױגט זי זיך אָן ביז שכרות מיט דעם תּענוג פון פארגעטערט װערען, און בארױשט און פארבלענדט נעהמט זי זיך באטראכטען פאר אַ העכערען װעזען.
*) קאַטער-קאַמפּ, „דענקװירדיגקײטען אױס דעם לעבען דער פירסטין אַמאַליאַ פאָן גאַליצין", מינסטער, 1828.
דעם בעסטען באגריף פון איהר רעליגיעזער התלהבות קען מען קריגען פון אַזאַ פּאָעמאַ איהרער, װאָס איז אַזױ שעהן װי קלײן :
געבעט פון דער ליעבע.
ליעבע ! לערן אונז בעטען, אַז די ליעבע זאָל אונז דערהערען. אָ-ח, אַ בשותפיש געבעט אין ליעבע איז די קװאַל פון ליעבע, די קװאל פון אײביג לעבען און איבערמענשליך גליק ! שװעסטער, רוף צו מיר : אָה, ברודער, שיק צום פאָטער תּפילות פון ליעבע פאר מיר — איך שיק תּפילות פון ליעבע צום פאָטער פאר דיר. אָה, שװעסטער !! קײן תּפילת צו ליעבע, פון ליעבע, בּאר ליעבע איז אומזיסט !.

געאָרג בראַג עס
כל זמן זי היט אָפּ אױסערליכע טרײהײט צום מאַן, לעבט זי אין דער אילוזיע, אַז זי איז אַ העלדין פון פליכט. װען זי װערט אומטרײ צו איהר מאַן, פארפאסט זי זיך אַ נײעם מוסטער, פארװאנדעלט זי זיך אין איהר אײגענער פאָרשטעלונג אין א נײעם אידעאַל — דער אידעאַל פון דער שעהנער זינדערין. ניט אומזיסט שרײבט זי װעגען די דאַמען פון זשענעװ, אַז זײ פעהלט סײ דער חן פון טוגענד און סײ „דער רײץ פון זינד". מיט דעם רײץ פון זינד איז זי באשאָנקען. זי איז אַלעמאָל דער אידעאַל, יעדעס מאָל דער אידעאַל אין דעם זין, אַז זי איז די ערשטע פון איהר מין, די אײנציגע. אָט פון דעם פאראידעאַליזירען זיך אין דער אײגענער פאַנטאַזיע שטאַמט, צום בײשפּיעל, איהר גלױבען, אַז זי האָט געבראכט גליק (אָרדענס און טיטולען) צו איהר מאַן.
אַלע אילוזיעס — די רעליגיעזע אילוזיע אײנגעשלאָסען — נעהמען זיך פון א פאלשער פארקניפּונג ':װישען סבה און װירקונג. אָבער די רעליגיעזע אילוזיע איז אַ טאָפּעלטע אילוזיע. דער סוביעקט, װאָס לײדט אױף איהר, פיהרט ניט צוריק די װירקונג צו איהר אמת'ער סבה, נאָר צו עפּעס אַ נעפּעלדיגען אורשפּרונג, צום מיטעלפּונקט פון עקזיסטענץ — אילוזיע נומער אײנס — און אין דעם מיטעלפּונקט פון עקזיסטענץ זעצט ער ארײן ניט די גאָטהײט — װי ער מײנט עס — נאָר זיך אלײן, זײן אײגענע פּערזענליכקײט — אילוזיע נומער צװײ. דאָס שעהנע װײבעל רעדט זיך אײן, אַז איהר מאַן באקומט מעדאַלען דירעקט פון גאָט, נאָר דאָס איז נאָך װעניג : זי מאַכט עס נאָט שענקען מעדאַלען צו איהר מאַן. זי איז די אמת'ע סבה, גאָט איז דער מיטעל, מיט װעלכען זי װירקט. און זי לעבט איהר לוסטיג לעבען כל זמן אַזאַ לעבען פארזאָרגט זי מיט אילוזיעס. אָבער אַ קלוגע פרױ, מיט פײנע נערװען, װערט סוף כל סוף מיד פון אַזאַ אַרט לעבען, זי װערט מיד פון דער אײפערזוכט פון יעדען נײעם פארעהרער אױף זײן פאָרגעגענער, פון נאַרען זיך און דעם צװײטען צום בּטען און סעטען מאָל, מיט די װערטער : „ביזט דער אײנציגער, װעמען איך האָב אַמאָל געליעבט". װען דאָס לעבען האָט זיך אױסגעלעדיגט פון אַלע אילוזיעס, װען די עקזיסטענץ אײף דער װעלט האָט פארלאָרען איהר רײץ — עפענט זיך נאָר אײן מעגליכקײט פאר נײע

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
אילוזיעס — יענע װעלט. די אפּאָפּלעקסיע, װאָס האָט דער'הרנ'עט איהר געליעבטען, באטראכט זי מיט די זעלבע אױגען, װי דער הײליגער אױגוסטין, פּאַסקאַל און לוטער האָבען באַטראַכט עהנליכע פּאסירונגען. דאָס איז אַ װוּנק, אַ װארנונג צו איהר. דער גליקליכער שוסטער דערצעהלט איהר װעגען זײן זיכערהײט, אַז ער איז אײנער פון גאָט'ס אױסדערװעהלטע. װען זי דערװיסט זיך דעם סעקרעט פון זײן גליק, באַשליסט זי, אַז זי װעט אױך זײן אײנע פון די אניסדערװעהלטע.
דער גלױבען אין גאָט איז אין איהי פאַל נישט מעהר װי די צופרידענשטעלונג פון איהר װוּנש צו זײן די אױסדערװעהלטע, די פאָרגעצױגענע. זי האלט זיך פאר אַ באקעהרטע, אָבער אין גרונד הארצען בלײבט זי װי געװען. װען זי לעגט ארײן אין גאָט'ס מױל װערטער, אין װעלכע ער פארזיכערט זי אין זײן ליעבע צו איהר, טוט זי דען אַן אַנדער זאך, װי זי האָט אַמאָל געטאָן, װען זי האָט געשריבען בדיעף און עלעגיעס צו סידאני ? דער װידערקול פון איהר זעלבסט-פארגעטערונג קלינגט איהר װי אַ קול פון הימעל, און זי דאנקט גאָט, װאָס זי איז איצט װי פריהער די אױסגעצײכענטע — אױסגעצײכענט דורך זיך אַלײן. װאָס זי װיל איצט איז װאָס זי האָט פריהער געװאָלט — איז צו זײן געליעבט. אַזױ װי שאַטאָבריאן איז געגאַנגען צו זײן ערדישער אלהאַמבראַ דורך דער ערדישער ירושלים, אַזױ זוכט זי די הימלישע אַלהאַמבראַ דורך דעם הימלישען ציון. די אײנציגע נפקה מנה איז, װאָס ער װיל אָפּנאַרען אַנדערע, און זי נאַרט זיך אַלײן. זי איז אַ קאָקעטקע ; אזױ אױך ער, און אזױ אױך לאַמאַרטין ; זײ זײנען פארריסענע קאָקעטען, זי אַ באשײדענע.
װאָס עס אונטערשײדט זי הױפּטזעכליך פון זײ, איז אבער ניט איהר כאראקטער, נאָר די מאָס פון איהרע פעהי.גקײטען, איהר װײבליכע נאטור. שאטאָבריאן, אלס מאן, האָט לכל הפּחות געהאַט עפּעס א השגה פון װיסענשאַפט, און דאָס איז גענוג געװען, ער זאל זיך ניט לאזען אפּנאַרען פון בעלי-מופתים און דארפישע נביאה'טעס. מאַדאַם קרידענער איז אַ פרױ, און אין אַ רעאַקציאָנערען צײטאַלטער גילט דער כלל : די פרױ איז דער נאַטירליכער רױב פון גלחים. אָהן שום װיסענשאַפטליכער שטיצע פאר איהר

געדאנק, װעט זי פריהער אדער שפּעטער, אױסער אונטער גאר זעלטענע, אומגעװעהנליך גינסטיגע אומשטענדען, פאלען א קרבן פון איהר ענטוזיאזם, װאס װײס ניט אױף װאס זיך צו פאר שװענדען, פון איהר טונקעלער בײנקשאַפט נאָך עפּעס װאס זי װײס אלײן ניט, פון איהר שרעקעדיגקײט, װאס װערט טעראריזירט פון די לעבענסאומגליקען, און פון איהרע פאַרשײדענע אײנבילדונגען ; און די אלע צוזאמען — דער ענטוזיאזם, די בײנקשאַפט, די מורא, די אײנבילדונגסקראפט — לעגען אװעק זײער קרבן געבונדענערהײט צו די פיס פון דער קירך, אלס רױב פון די גלחים, װאָס זײער אױטאָריטעט איז פון קינדװײז אָן אײנגעקריצט געװארען אין איהר נשמה דורך דער דערציהונג. דאס איז געװען דער פאל מיט מאדאם קרידענער. אלע גײסטיגע ערשײנונגען פון איהר צײט, מיט װעלכע זי קומט אין באריהרונג — די גרױסע מלחמות פאר פרײהײט, די פארשונגגסלוסט, די פילאָזאָפיע, דער גרױסער רעספּעקט פאר אױפקלערונג — דאָס אלץ געהט איהר פארבײ און בלײבט ניט פארשטאַנען. די אײנציגע אײגענשאפט פון דעם גײסט פון איהר צײט, װאס זי פארשטעהט און באנעהמט און נעהמט אַרײן אין זיך — איז דער לײכטזין. און װען עס הױבט זיך אָן די רעאַקציע קעגען דעם אַבּטען יאהרהונדערט, איז דער ערשטער און הױפּט-פארװוּרף װאס װערט געמאכט קעגען איהם — נאַטירליך, זײן גאטלאָזיגקײט, זײן הפקרות. מאדאם קרי.דענער נעהמט גלײך מיטשרײען דעמזעלביגען געינידײ, װארים זי אלײן האָט פאר קײן אנדער זאך קײן אױג ניט געהאט, האָט מעהר נישט פארשטאַנען אין איהם, װי נאָר זײן לײכטזין און צעלאָזענקײט.
די רעאקציע געװינט אין קראפט ; באלד האָט זי אן אײגענע ליטעראטור, א ליטעראטור, װאס באהאנדעלט אלע יענע איבערנאַטירליכקײטען, װאס די אױטאָרען מאכען דעם אָנשטעל פאר זײערע לעזער, אז זײ גלױבען אין זײ. זײ שרײבען גאנצע בענדער װעגען כסא הכבוד, װעגען שרים און מלאכים, װעגען כרובים און שרפים. זײ מאכען דערבײ אן ערנסטע מינע, אבער עס פאלט זײ גאר ניט אײן, אז עמיצער װעט זײ נעהמען ערנסט. נאָכדעם װי יערער קיטעל און אָלע פעהיגקײטען זײנען אױסגענוצט גע-

װאָרען צו פאַרהערליכען די טראַױיציע, באַװײזט זיך אַ פֿרױ, װעלבע איז נאַיװ גענוג צו פארשטעהן דאס אלץ בוכשטעבליך, צו גלױבען, אז מאריע קומער האָט .גערעדט מיט מלאכים און אז פאָנטען האָט געזעהן די אלע איבערנאטירליכע װיזיאנען, װאס עס איז געװען די מאָדע זײ צו באשרײבען אין פּאָעזיע. די פּאָעטען האָבען אנגעהױבען פון זינגען לױבגעזאנגען צו בעלי-מופתים אין נביאים — אן ארימע, נאַיװע מאגדאלענא גלױבט זײ אױפ'ן װארט, נלױבט אין די װוּנדער, װאס װערען איהר געװיזען און מאכט אַלײן אַ פּראָבע אין נבואה. מיר זײנען שױן גרײט צו שאָקלען אױף איהר מיט'ן קאָפּ און צו שענקען איהר אַ שמײכעל פון מיטלײד, װען פּלוצלונג דערזעהען מיר, אז די מאכטאָבער פון יענער צײט נעהמען זי זעהר ערנסט. זי װערט אַלײן א מאַכט. שאַטאָבריאַן, װעלכער גלױבט ניט — ניט איהר און ניט מיט איהר, גלױבט אָבער אין איהר אײנפלוס, זוכט צו געװינען איהר שטיע פאַר זײנע פּאָליטישע פּראָיעקטען, אָבער אומזיסט. זי האָט נאָר אײן װ.אונש — װידער אױפצוריכטען די אױטאָריטעט פון קריםטענטוס, װאָס די רעװאָלוציע האָט צושטערט. אין איהרע אױגען האָט די רעװאָלוציע נאָר אײן זאַך געטאָן — זי האָט געשטירעט די הײליגע טראַדיציע. זי, מאַדאַם קרידענער, װיל אױך טאָן נאָר אײן זאַך, דעם היפּוך דערפון — צוריקצוגעװינען פאַר'ן קריסמענטום זײן װעלט-באַדײטונג.
אַלעקסאַנדער כאפּט זיך אָן אָן דער אידעע ; די אַנדערע הי שער אַדאָפּטירען זי אלס אַ ניצליכען פּאָליטישען מיטעל. כל זמן מאַדאַם קרידענערס װוּנש איז צו רעכטפערטיגען די אויט אָד יטעט פון קריסטענטום, כל זמן זי ציעלט צו דערהױבען און צו באַקעהרען די פעלקער פון אויבען, אין בונד מיט זײערע הערשער, איז מאַדאַם קרידענער אױפ'ן שפּיץ פון איהר עהרע און דוהם, אָבער אָנז קומט אַן איבערקעהרעניש אױף איהר. די לאָגיק פון איהר רעליגיעזער ענטװיקלונג צװינגט זי צו אַ פאַרזוך צו באַקעהרען די פעלקער פון אונטען , זי געהט צװישען זײ און לױט דעם בײשפּיעל פון די פאַרצײטיגע אפּאָסטאָלען פּראקטיצירט זי קריסטענטום, ניט נאָר זי דרש'ענט עס אַלס אַ לעהרע. װאָס פאר אַ קינדישקײט ! אַזױ נאָאיװ איז זי, אַז זי גלױבט, אַז די

געאָרג בראָנעס
האַרען װעלען קוקען מיט דיזעלביוע גנעדיגע אױגען אױף איהרע נײע פאַרזוכען, װי אױף איהרע פריהעריגע. זי פאַרשטעהט ניט, אַז אױטאָריטעט ציטערט פאַר יעדער אַרײנמישונג אין איהר פּרינציפּ, אױסער יענער אַרײנמישונג, װאָס געהט אָפיציעל אונטער איהר נאָמען. פון דער רגע, װוּ זי הױבט באמת אָן צו האנדלען אַלס קריסטין, װערט זי באַהאַנדעלט אַלס רעװאָלוציאָנערקע. אין איהר באַגײסטערונג פאַר דער ברודערשאַפט פון אַלע מענשען, אין דעם ענטוזיאַזם, מיט װעלכען זי שטעלט זיך אײן פאַר די אָרימע און אונטערדריקטע, זעהען די טרעגער פון אױטאָריטעט אַ באװײז, אַז זי איז — אַ סאָציאַליסטקע און אַ קאָמוניסטקע.
און אַזױ איז אױף מאַדאַם קרידענערס גורל אױסגעפאַלען צו באװײזען אין דער פּראקטיק, װאָס עס באטײט די אױפריכטונג פון קריסטענטום אַלס אױטאָריטעט. װען מען האָט געװאָלט די אױפריכטונג פון קדיסטענטום, האָט מען געמײנט בלױז קריסטענטום אַלס אויטאָריטעט, אַלס מאַכט, אַלס אָרדנוננ. מען האָט געװאָלט מיט קריסטענטום זיך באנוצען, װי מען באנוצט זיך מיט דער פּאָליצײ, מיט דער אַרמעע, מיט די געפענגניסען, כדי אױפצוהאַלטען אַלץ אין רוה און אָרדנונג, כדי צו שטיצען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט. פון דער מינוט, װוּ קריסטענטום האָט גענומען באַטראכט װערען אַלס אַ פּערזענליכען ענין, אַלס אַ זאַך פאַר זיך, און קריסטענטום האָט גענומען פּראקטיצירט װערען אױף אַזאַ אופן, װאָס האָט געקענט חלילה ארױסרופען אַ געװיסע געזעלשאַפטליכע באַװעגונג — פון דער מינוט אָן איז קריסטענטום זעװאָרען אומאָרדנונג — און די מאַכטאָבער האָבען עס גענומען טרײבען, אין דער פּערזאָן פון מאַדאַם קרידענער, װאָס ניכער פון אײן גרענעץ צום אַנדערען. *)
*) שאַרל עינאר — „דאָס לעבען פון מאַדאַם קרידענער" — בענדער 1 און 2ן סען-בעיו — „פרי יען פּאָרטרעטען". די לעצטע פּאָרט מעטען" : „דײטשע דוגדשױ" פאר נאָװעמבער און דעצעמבער פון 1899.

9.
לירישע פּאָעזיע : לאַמאַרטין און הוגאָ.
די עפּאָכע פון איבערזעטיגונג און מידקײט. — לאַמאַרטין'ס יוגענד-
אָהרען. — די השפּעה פון די „פאָטערס פון גלױבען" אױף זײן
ערציהונג. — ערקלעהרט זיך אַלס תּלמיד פון שאַ—אָבראַן און
באָנאַלד. — גרינדעט דעם „פארטײדיגער" צו באקעמפען קאָנסטי-
טוציאָנעלע רעגירונג. —, װערף ארײנגענומען אין דער, אַקאַדעמיע
פון אונשטערבליכע. — ד סאַלאָנען. — מוסטערען פון לאַמאַרטין'ס
ליריק. — הוגאָ'ס לעבען, אַ שפּיגעל פון פראַנקרײך'ס פּאָליטישע
באװעגונגען. — קריגט אַ יעהרליכע פּענסיע פון דער רעגירונג. —
פארדאַמט די רעװאָלוציע און באזינגט די קאָנטר-רעװאָלוציע. —
„איך פיהל, אַז גאָט האָט זיך אנטפּלעקט צו לאַמאַרטין". — חוצפּה
אַנטקעגען דעם גאַנצען אידעען-סיסטעם פון דער פארגאנגענהײט.
װען די „הונדערט טעג" זײנען אַריבער און לואי דער אַבּטער האָט צום צװײטען מאָל באשטיגען דעם טראָן, האָט אַ געמישט געפיהל — ױכער פון אַלץ אַן אומעטיג געפיהל — ארומגעכאַפּט פראַנקרײך. דעם קעניג'ס ערשטער אומקעהר האָט װיפיעל עס איז אױסגעזעהן װי אַ צוריקרוף דורך דער נ ציאָן. אָבער איצט, װען ער האָט אפילו קײן פאַרזוך ניט געמאַכט אנטקעגענצושטעלען זיך נאפּאָלעאָנען מיט די סאָלדאַטען, װאָס זײנען איהם טרײ געבליבען, האָט מען שױן בשום אופן ניט געקענט באַהאַלטען דעם פאַקט, אַז ער איז צוריקגעבראכט געװאָרען מיט דער הילף פון די באַיאָנעטען פון די אױסלענדישע ארמעען. דערפאר האָט דאָס מאָל זײן דערהױבען װערען אין די אױגען פון דער גרױסער מאיאָריטעט אױסגעזעהן װי אַ ירידה, אַ באלײדיגונג פאַר פראנקרײך. פון דער אַנדער זײט אָבער האָט עס געמײנט די אײנפיהרונג פון געזעצמעסיגער פרײהײט נאָך דעם שרעקליכען מיליטערישען דעספּאָטיזם, װאָס האָט געהאַלטען פראנקרײך אין קלעם פאַר אַזױפיעל יאָהר.
פאַר דער ליטעראַטור איז די רעסטאַװראציע פון קעניגטום על כל פּנים געװען אַ בשורה פין פרײהײט. נאָך אַ פארלױף פון

געאָרג בראָנע-
25 אָהר איז װידער מעגליך ועװאָרען צו דיסקוטירען אידעען. די שװערע האַנד, װאָס האָט געדריקט און געשטיקט די פּרעסע, איז אַװעקגענומען געװאָרען. די ,געשמידטע גײסטער און געפּענטעטע אידעען האָבען זיך װידער געקענט באַװעגען ; מען האָט פרײ געקענט פאָרשען, באַורטײלען און אַרומרעדען די פארגאַנגענהײט. די אימפּעריע און די רעװאָלוציע ; און קײן באזונדערע שטערונגען זײנען אױך ניט געמאַכט געװאָרען צו דער באַורטײלונג פון פראנקרײך'ס צוקונפט.
עס איז געװען דערלױבט דאָס אַלע צו טאָן, האָבען אָבער די מענשען חשק געהאַט דערצו ? נײן, דער חשק צו באנוצען זיך מיט דער פרײהײט איז געװען גאָר אַ קלײנער. די שטימונג פון פראַנקרײך איז געװען די שטימונג װאָס קומט נאָך אַ לאַנגער קראנקהײט. אָדער נאָך אַ מלחמה, װאָס האָט זיך געענדיגט מיט אַ מפּלה. ניט אין דעם זין, אַז די פראַנצױזען האָבען געגאַרט װידער צו פאַרמעסטען זיך מיט די פעלקער אױפ'ן שלאַכטפעלד, כדי צוריקצוגעװינען זײער רוהם. פארקע יט. צום סוף פון נאפּאָלעאָן'ס הערשאַפט האָבען די קאַנאָנען פאַר דעם אינװאַלידען-פּאַלאַץ, װאָס פלעגען אָנזאָגען נײע נצחונות, שױן מעהר ניט געװעקט קײן אָפּקלאַנג אין די הערצער. זײ האָבען געלעכצט נאָך פרידען, װי אַ חולה, װאָס איז אָפּגעשװאַכט פון בלוט-פאַרלוסט, לעכצט נאָך רות. די פראנצױזען האָבען זיך װידער גענומען צוגעװױנען צום געדאנק, אַז עס איז גוט צו לעבען לאַנג, גוט אױסצולעבען די יאָהדען אין רוה און פרידען. פאַר אַ שטיק צײט פלעגען די מוטערס מיט ציטערניש צוקוקען װי זײערע זיהן דערנעהנטערען זיך צו פוליעהריגקײט, ד. ה. צו דעם עלטער, װען זײ װערען צוערשט סאָלדאַטען און גאָר גיך בר-מננ'ס ; איצט האָבען זײ װידער גענומען האָפען, אַז זײערע זיהן האָבען נאָך אַ לאַנג לעבען פאַר זיך. די יונגע בחורימ'לאַך, װאָס האָבען פון קינדװײז-אױף זיך געהאָדעװעט אונטער די אױפרעגענדע קלאַנגען פון פּױק און טרומײט, װאָס האָבען נאָך אױף דער שול-באַנק זיך אײנגעלעבט מיט דעם געדאנע, אַז גאָר פריה װעלען זײ געװינען עהרע און גאָר פריה װעלען זײ שטאַרבען, האָבען זיך איצט געדארפט באפרײנדען מיט דעם ועדאנק פון אַ לעבען אונטער פרידען. דער נאַטירליכער טױט אױפ'ן

די ראקציע אין פראַנקרײך
קראנקען-בעט, אַרומגערינגעלט מיט פאַמיליע, װאָס האָט זײ אנטקעגענגעקוקט, האָט זײ אױסגעזעהן אַזױ העסליך אין פארגלײך מיט דעם טױט, װי ער האָט זיך ביז איצט געמאָלען אין זײער פאַנטאַזיע — אין בלישטשענדער שעהנקײט, אין הערליכען פּורפּורשײן, אונטער דעם גלאַנץ פון זיעג — אַז זײ האָבען זיך כמעט געפיהלט װי ענטױשט ; און זײ האָבען זיך גענומען גריבלען, אַלײן ניט װיסענדיק איבער װאָס.
אָבער די יונגע לײט אין מונדירען, װאָס זײנען אַזױ לאַנג געצװוּנגען געװען מקריב צו זײן זײער פּערזענליך לעבען פאַר טובת הכלל, פאַר'ן שטאַט, פאַר דער צוקונפט פון זײער פאָטערלאַנד, װאָס האָבען געמוזט אײנענגען זײערע באדערפנישען אין די שמאָלע ראַמען פון מלחמה-לעבען — די דאָזיגע יונגע-לײט האָבען דאָס רוב מיט שמחה באגריסט די נײעס, אַז זײ קענען ברעכען די רײהען, אַז זײ װעלען שױן מעהר ניט דארפען צעהלען זײערע טריט און מאַרשירען צום טאַקט פון פּױק ; זײ האָבען אָפּגעטרײסעלט דעם שטױב פון די װעגען פון זײערע פיס, אראָפּגעװאָרפען זײערע מונדירען און האָבען געזוכט צו פאַרטרײבען יעדע עראינערונג אָן מיליטערישער דיסציפּלין. קומענדיק דירעקט פון די אײראָפּעאישע שלאַכטפעלדער, נאָך פאַרטױבט פון טומעל פון געשלעג, פון קאַנאָנען געהילך און גסיסה-געשרײען, האָבען זײ געזוכט באהעלטעניש אין דער שטילקײט פון נאַטור, אין דער רוהיגקײט פון דאָרפישען לעבען, װײט פון דעם ליאַרם און געפּילדער פון מענשען-מאַסען,
דאָס איז ועװען די שטימונג פון מאָמענט — אַ מידע, אָבער אַ קאָמפּליצירטע. דאָ איז געװען אי ענטױשונג, אי האָפנונג, אי פאר'חלומט'קײט. דאָס איז ניט קײן גינסטיגע שטימונג פאַר האנדלונג, נאָר פאַר גריבלערײ, זעלבסט-פארטיפונג און נשמהחשבונות.
די דאָזיגע נאַציאָנאַלע שטימונג דערקלעהרט, װי אַזױ עס איז געקומען, אַז אַזאַ פּאָעזיע, װי לאַמאַרטין'ס „מחשבות", זאָל װערען די באליעבטע ליטעראַטור פון טאָג. קײן בוך זײט שאַטאָבריאַן'ס „זשעני פון קריסטענטום" האָט ניט געמאַכט אַזאַ רושם, װי דער ערשטער טײל פון דעם בוך ; 000,45 זײנען פאַרקױפט געװאָרען אין פיער יאָהר. װי מאָדנע דאָס זאָל אונז איצט ניט פאָרקומען,

געאָרג בראַנדעס
די עפּאָכע פון רעסטאַװראַציע האָט געפונען אין לאַמאַרטין'ס האָעזיע אַ פּירוש אױף איהרע געפיהלען, אַן אָפּרוף אױף אַלץ, װאָס האָט זיך באַװעגט אין דער טיעפעניש פון איהר האַרצען — אַ נאָכקלאַנג נאָך איהרע אידעאַלסטע פאַרלאַנגען, אַ נאָכשפּיעל נאָך די ליכטיגסטע, ליעבליכסטע קאָלירען פון איהרע טרױמען. דאָס איז געװען אַ פּאָעזיע, װאָס האָט דערמאָנט די מוזיק פון אַן עאָלעןהאַרפע, אָבער ניט דער װינט האָט געשפּיעלט אױף איהרע סטרונעס, נאָר דער גײסט פון דער צײט. דאָס זײנען ניט אַזױ געװען ליעדער, װי רעיונות, ניט אַזױ האַרמאָניען פון האַרץ, װי פון גײסט ן אָבער אין אמת'ען לעבען האָבען די מענשען שױן גענוג נעהאַט — איבערגענוג — פון דעם באַשטימטען : אָפּגעשלאָסענע פאָרמען, שאַרפע געשטאַלשן, פעסטע זאַכען און געשעהענישען און שטומע עהרפורכט פאַר דעם שיקזאַל, אַזױ אַז אַן אָפּװעקסלונג צום אומבאַשטימטען איז געװען אַנגענעהם. עס איז בשום אופן ניט באטראכט זעװאָרען פאַר אַ חסרון, װאָס עס פעהלט אין די פּאָעמען שטאַרקע לײדענשאַפט, װאָס דער פּאָעט פאַרזעהט דאָס פינסטערע און שױדערליכע אין לעבען, — דאָס הײסט, אײגענטליך, ער פאַרזעהט דאָס לעבען װי עס איז. מיט די אַלע זאַכען האָט מען זיך שױן איבערגעזעטיגט. נאָך אַ פּעריאָדע, װוּ אַזױפיעל אינסטינקטען זײנען מיט געװאַלט אונטערדריקט געװען, האָבען מענשען זיך נעפרעהט מיט דעם פרײען שפּיעל פון פּאָעטישען אינסטינקט, האָבען זיך געקװיקט מיט דעם מעלאָדישסטען פון אַלע פּאָעטען, װעלכער, לױט זײנע אײגענע װערטער, האָט געהאַט אַ סטרונע פאַר יעדען געפיהל און פאַר יעדער שטימונג. זײ האָבען געגאַרט נאָך אַזאַ לירישער באַרוהיגונג — מידע פון אַזױ פיעל יאָהר פילאָזאָפיע, דעװאָלוציע און מלחמה, מלחמה אָהן אַ שיער. די פּאָעמא „די אָזערע" האָט דערפאר פאַרשאַפט אַזױפיעל נחת דער גאַנצער פראנצױזיש-לעזענדער װעלט, װײל שױן אַזאַ לאַנגע צײט װי די מענשען האָבען אָנגעװאָרען זײער מיטגעפיהל מיט דער נאַטור, זײנען ארױסגעפאַלען פון אײנקלאַנג מיט איהר ; זײ האָבען זיך צוגעװױנט צו קוקען אױף יעדער לאַנדשאַפט פון סטראַטעגישען שטאַנדפּונקט— װי אױף אַ קינפטיגען שלאַכטפעלד.
אָבער ניט נאָר אַלס פּאָעט פון שטימונגען האָט לאַמאַרטין

די דאָעציע אין פראַנקרײך
פאַרקערפּערט מיט זיך דעט גײ מז פֿון זײן צײט, נאָר אױך אַלס פרום-גלױביגער קריסט. דער גרונד-טאָן פון זײנע װערק איז דער טאָן פון קריסטליכען דאָיאַליזם בכלל און פון טרײהײט צו דער בורבאָנישער פאַמיליע בפרט.
פאַר אונז, װאָס לאַמאַרטין קומט אונז איצט פאָר, װי די פארקערפּערטע רעװאָלוציע פון 1848, פאַר אונז, װאָס מיר קענען איהם װי דעם מאַן, װאָס גילט פאַר דעם נביא פון הומאַניזם, װעט זײן אינטערעסאַנט נאָכצוזוכען לאַמאַרטין'ס ענטװיקלונגס-װעג.
אַלפאָנס דע-לאַמאַרטין איז געבאָרען געװאָרען אין מאַקאָן אין יאָהר 1790 פון אַ פאַמיליע, װאָס האָט באַלאַנגט צום קלענערען אַדעל. זײן פאָטער אָיז געװען אײנער פון די לעצטע אָנהענגער פון קעניו צו דער צײט פון דער רעװאָלוציע, און ער האָט באצאָהלט פאַר זײן טרײהײט. אַלפאָנסעס גוטע, פרומע מוטער האָט איהם געלערענט לײענען פון אַן אילוסטרירטער ביבעל. זײנע ערשטע ליטעראַרישע אין מאַלערישע אײנדרוקען האָט ער אױף אַזאַ אופן באַקומען פון די פאַרשיעדענע סצענען אױס דעם לעבען פון די אָבות, פון די מעשיות װעגען יוסף און שמואל, שרה און. טוביה מיט'ן מלאך.י נאָכ'ן יאָהר 1794 האָט די פאַמיליע געלעבט אַ צוריקגעצױגענעם לעבען אױף די מאָגערע הכנסות פון .איהר קלײן הױפעל מילי. דער זוהן איז צוערשט געלערענט געװאָרען אין דער הײם, א פרײנדליכער אבבאַט איז זײן לעהרער געװען ; דערנאָך איז ער אָפּגעשיקט געװאָרען אין אַ שולע אין ליאָן, װוּ די גראָבקײט פון דעם טאָן און דער באַהאַנדלונג איז געװען שטאַרק דערװידער דעם פײנפוהלענדען, אײדעלען אינגעל. אױף זײן מוטער'ס און זײן אײגענעם װוּנש איז ער אַריבערגעפיהרט געװאָרען אין אַ שולע אין בעלע — אַ שולע געגרינדעט און אױפגעהאַלטען פון נעװיסע יעזואיטען, װעלכע האָבען זיך װי עס איז ארױסגעדרעהט פון געזעץ, װאָס האָט זײ פאַרטריבען פון פראַנקרײך און װעלכע האָבען זיך גערופען „פאָטערס פון גלױבען". דאָ האָט דער יונגער לאַמאַרטין זיך געפיהלט איבערגליקליך. די לעהרער זײנען געװען מילד און העפליך ; אײנער פון זײ האָט איהם דערמאָנט פענעלאנען. די יעזואיטען זײגען אין 91טען יאָהרהונדערט געװען אָהן ספק ניט נאָר די געװיסענלאָזעסטע, נאָר אױך די פרײקדליכסטע

געאָרג בראָנעס
און קליוטטע און פאָלגליך אױך די געפעהרליכסטע פון אַלע גלחים. צװישען די שול-חברים האָט לאַמאַרטין באַלד געפונען פרײנד פון זײנס גלײכען, שפּראָצלינגע פון פראַנצױזישע און סאַרדינישע אַדעליגע הײזער, װי דער יונגער אַלפיערע, דער יונגער װיריע, װעלכער אונטער דעם איניציאַל ייִד.-- װערט דערמאָנט אין לאַמאַרטין'ס „גראַציעלא". אױך איז דאָרט געװען אַ פּלימעניק פון זשאָזעף דעמעסטר, זײן שװעסטערס זוהן, לואי דע װיניע, דורך װעלכען לאַמאַרטין האָט זיך באַקענט מיט אַלע מיטגליעדער פון דער באַריהמטער דע-מעסטר פאַמיליע. פון דער גאַנצער משפּחה איז וראף זשאָזעף איהם אַם װעניגסטען געפעלען אַלס פּערזאָן ; ער האָט אָבער דאָך געהאַט אַ שטאַרקען אײנפלוס אױף איהם סײ דורך זײנע בריעף און סײ דורך זײנע װערק.
אײנמאָל אין בעלע האָט אַ לעהרער פאָרגעלײענט פאַר די שילער אײניגע שטעלען פון שאַטאָבריאַן. דער גראנדיעזער סטיל, די גרױסאַרטיגע מאַנערע פון זײן דערצעהלען האָבען געמאַכט דעם טיעפסטען אײנדרוק אױף לאַמאַרטינען. ער האָט קײנמאָל פריהער אזױנס ניט געלײענט. אָבער אין זײנע „מעמואַרען" שרײבט ער, אַז זײן שטעלונג צו שאַטאָבריאַנ'ען איז כמעט גלײך פון אָנהױב נעװען אַ קריטישע ; ער איז פאַר'שכור'ט געװאָרען, זאָגט ער, מיט דער שכרות פון באַװוּנדערונג, אָבער ניט „מיט דער שכרות פון שלעכטען געשמאַק". און ער באהױפּטעט אױך, אַז ער האָט באַלד נאָכדעם, דערענדיק פאַר זײנע חברים װעגען „זשעני פון קריסטענטום", אױף אַזאַ אופן אױסגעדריקט זײן מײנונג װעגען דעם װערק : „דער הױפּט-עלעמענט פון פולקאָמענער שעהנקײט פעהלט — נאַטירליכקײט. עס איז שעהן ; עס איז אָבער צו שעהן".
מיט אַנדערע װערטער : לאַמאַרטין, װעלכער האָט געשריבען אױס לױטער אינסטינקט, האָט געהאַלטען שאַטאָבריאַן'ס סטיל פאַר צו געקינצעלט. על כל פּנים פאַררעכענט ער זיך אַביסעל אין דאַטום : זײן קריטישער בליק אױף שאַטאָבריאנען געהערט צו אַ שפּעטערער צײט, װאָרים נאָך אין 1824, זינגענדיק זײן הימנע אױף דער זאַלבונג פון קאַרל דעם מבּטען, שרײבט ער :
דער בישאָף :
און אָט דער נאָבעלער ריטער, װאָס טראָגט אױף זײן שילד

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
דעם צלם פון אַן עולה-רגל'ניק און אַ בינטעל ליליען אין װעמעס אױג עס שײנט מיט װירדע און געניאַליטעט, קומט ער אײך ניט פאָר װי אַ יונג-געװאָרענער פּאָמפּעאוס, װאָס האָט זיך באַװיזען נלײך צי פאַרשװינדען ?
דער קעניג :
דאָס איז שאַטאָבריאַן ! אױף דעם נאָמען װעלען אַלע צײטען זיך אָפּרופען : צוקונפט און עבר גיסען זיך אין זײן האַרצען צונױף, און פראנקרײך פון ריטערטום און פראַנקרײך פון הײנט לעגען בשותפות אַ קראנץ אױף זײן קאָפּ.
טאַסאָ איז געװען אַ צװײטער פּאָעט, װעמען לאַמאַרטין האָט געלײענט מיט התפּעלות. אָסיאַן װידער האָט איהם געלערענט, אַז אמת'ע פּאָעזיע קען אױך זײן אי אומבאַשטימט, אי נעפּעלדיו. בערנארדען דע-סענט-פּיער, מיט זײן מילדער הארמאָנישקײט, איז געװען דער ליעבלינג-מוסטער פאַר לאַמאַרטינען, פּונקט װי פאַר מאַדאַם קרידענער.
די אַמוזאַנטע און לײכטזיניגע ביכער פון אַבּטען יאָהרהונדערט, װאָס פלעגען ארײנפאַלען אין אינגעל'ס הענד, פלעגען פארכאַפּען און רײצען זײן אינגעלשע פאַנטאַזיע פאַר אַ קורצע צײט, אָבער די דאָזיגע אײנדרוקען פלעגען באַלד אָפּגעװישט װערען פון די אײנדרוקען פון דער יעזואיטישער שולע. זײן רעליגיעזע התלהבות און זײן התפּעלות פאַר דער נאַטור, מיט איהר פרישקײט און שעהנקײט, האָבען, װירקענדיק צוזאַמען, געלײטערט, דערהױבען און געװעקט צו טעטיגקײט זײן גײסט.
„װען איך װאָלט געהאַט אַ טױזענד יאָהר צל לעבען — שרײבט ער אין זײנע „מעמואַרען" — װאָלט איך קײנמאָל ניט פאַרגעסען יענע טעג פון פלײסיגען שטודירען, יענע שעה'ן פון תּפילה, יענע נעכט פון זעלבסט-פארטיפונג און די ענטציקענדע פרײד צו טאָן מײן פליכט מיט דער כונה צו ואָט". און כמעט אין דעמזעלביגען אָטעם דערצעהלט ער, װאָס פאַר אַ תּענוג דאָס איז צו גליטשען זיך װינטער-צײט איבער די פארפראָרענע סאַזשעלקעס, װי דו װאָלסט געטראָגען געװאָרען אױף די פליגלען פון גײסט, אָדער צו זיצען אונטער די שטראהלען פון דער פרישער פריהלינג-זון, באַ-

געאָרג בראַנדעס
װעהט פון מילדער לופט, פארלאָרען אין פרומע געפיהלען און גליקליך אין דער פולקאָמער דוהיוקײט פון געװיסען.
דער אומקעהר פון די בורבאָנען איז אױפגענומען געװאָרען מיט פרײד פון דער גאנצער לאמארטין-פאמיליע, אלפאָנס'ען אײנגעשלאָסען, װעלכער איז שױן דאמאָלס געװען אַ יונגער מאַן. דער פאָטער (װעלכער איז פאַרװוּנדעט געװארען דעם סבּטען אױגוסט 1792) האָט אַװעקגעפיהרט זײן זוהן אין פּאַריז און איהם אַרײנגעגעבען אין דער קעניגליכער גװאַרדיע. און דאָ איז דעם יונגען אָפיציער אײנמאָל אױסגעקומען צו באַגלײטען דעם קעניג, װען יענער איז אין אַ שטול-װעגעלע אַרומגעפאָהרען איבער די גאַלערעען פון לוּװר, באַטראַכטענדיק די קונסט'אוצרות, װאָס נאַפּאָלעאָן האָט צוזאַמענגעבראַכט פון זײנע פאַרשײדענע קאַמפּאַניעס. אין דער טיעפער עהרפורכט, װאָס דער יונגער מאַן האָט געפיהלט פאַר'ן קעניג, האָט זיך איהם געדוכט, אַז דעם קעניג'ס קול איז מעלאָדיש, זײן געשטאַלט אײדעל און מאַיעסטעטיש, זײן בליק באַפעהלעריש, זײן געשפּרעך גײסטרײך און זײן שװײנען באַרעדזאַם. און אײנינע מאָל נאָכדעם האָט דער קעניג געװענדט צו איהם געצעהלטע װערטער, װען ער איז געריטען בײ דער זײט פון דער קעניגליכער קאַרעט.
װען נאַפּאָלעאָן האָט געלאַנדעט אין קאַן און האָט זיך דורכגעטראָגען אין אַ טריאומף-מאַרש דורך פראנקרײך, האָט לאמארטין נאָכגעפאָלגט דעם הױף צום פלעמישען גרעניץ ; דאָרט איז די גװאַרדיע אױפגעלעזט געװאָרען און צושיקט אַהײם, און נאָך די „הונדערט טעג" איז שױן לאמארטין מעהר ניט ארײנגעטראָטען אין דער גװאַרדיע און ער האָט שױן מעהר קײנמאָל דעב קעניג ניט געזעהן. נור שפּעטער, אין יאָהר 1820, לײענענדיק לאמארטינ'ס ערשטען באנד ליעדער, האָט דער קעניג זיך דערמאָנט דעם פּאָעט אַלס יונגען אָפיציער פון זײן גװאַרדיע, און ער האָט איהם געשיקט אַלס באַלױנונג אן אױסגאבע פון די אַלטע גריכישע און רױמישע פּאָעטען. לאַמאַרטין ערלױבט זיך דערבײ אַ לײכט איראָנישע באַמערקונג, אַז קעניג לואי האָט משמעות זיך פאָרגעשטעלט, אַז ער איז קײזער אױגוסט, װאָס האָט נור װאָס אנטדעקט אַ װירגיל.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
דער נײער פּאָעט דערקלערט זיך אָפען פאר אַ תּלמיד פון שאַטאָבריאַן און באָנאַלד. אין זײן „ראַפאַעל" (קאַפּיטעל בּ), דערצעהלט ער אונז, װי אזױ ער האָט זיך באַקענט מיט באָנאַלד'ען. װען ער, אין עלטער פון 24 יאָהר, איז געװען אין שאמבערי, צופוסענס פון די אַלפּען, און האָט זיך געבוקט צו דער שעהנער יונגער קרעאלין, װעלכע ער האָט באַזונגען אין זײנע ליעדער אונטער דעם נאָמען עלװיר, האָט יענע דאַמע איהם געבעטען ער זאָל שרײבען אַן אָדע לכבוד באָנאַלד'ען, װעלכער איז געװען אַן אָפטער און געעהרטער גאַסט אין איהר הױז. לאמארטין לאָזט אונז װיסען, אַזער האָט דאמאָלס געקענט באָנאַלד'ען בלױז נאָכ'ן נאָמען און נאָכ'ן שם, װאָס ער האָט געהאט אַלס קריסטליכער געזעצגעבער. „האָב איך מיר פאָרגעשטעלט — דערצעהלט ער,— אַז איך רײד צו אַ מאָדערנעם משה, װעלכער קריגט ארױס שטראַהלען פון געטליכען ליכט פון אַ נײעם באַרג סיני און באלױכט מיט זײ די מענשליכע געזעצען", און אזױ איז אָנגעשריבען געװאָרען די אָדע אונטער דעם טיטעל „זשעניע", װאָס מיר געפינען אין דעם ערשטען זאמלונג פון לאַמאַרטינ'ס פּאָעמען. דאָרט פארזיכערט דער יונגער פּאָעט װעגען באָנאַלד'ען, אַז „ער האָט פאַרטריבען די פאַלשע קלאָרקײט פון די באַריהמטע סאָפיסטען און ארױסגעצױגען פון תּהום פון פינסטערניש גלענצענדע אמת'ען און ער פיהרט די גײסטיגע װעלט פון אומאָרדנונג צו אָדדנ1נג ". דאָ, װי אומעטום, קומען מיר אױף דעם מאגערן באַגריף, אַז אָרדנונג איז דאָס גוטס.
באָנאַלד האָט איהם אָפּגעדאַנקט מיט צושיקען איהם אַ פולע אױסגאבע פון זײנע װערק. דער פּאָעט האָט זײ געלײענט מיט ענטוזיאַזם. אין אַ באַמערקונג, װאָס ער האָט צוגעגעבען צו דער אָדע אַ סך שפּעטער, לײקענט ער, אַז באָנאַלד'ס װערק זאָלען האָבען געמאכט אױף איהם אַ טיעפען אײנדרוק ; אָבער ער מישט דאָ צענױף זײנע שפּעטערדיגע מיט זײנע פריהערדיגע עראינערוננען. ער שרײבט :
„איך האָב געלײענט די װערק מיט פּאָעטישער התפּעלות פאר דעם עבר, מיט דער עהרפורכט, װאָס מען פיהלט פאר רואינען און װאָס די יוגענדליכע פאַנטאַזיע פאַרװאַנדעלט אַזױ לײכט אין

געאָרג בראַנדעס
דאָגמען און דאָקטרינען. פאר אײניגע חדשים האָב איך מיר אָנגעטאָן אַ כח, שטיצענדיק זיך אױף דער אױטאָריטעט פון שאַטאָבריאַנ'ען און באָנאַלד'ען', צו גלױבען אין אַנטפּלעקטע רעגיערונגען. אָבער עס האָט געטראָפען מיט מיר, װי עס טרעפט מיט אַנדערע, אַז דער גײסט פון דער צײט און די אַנטװיקעלטע פאַרנונפט האָבען מיך אױסגעהײלט פון די אַלע שעהנע אילוזיעס און איך האָב באַגריפען, אַז גאָט אנטפּלעקט קײן זאַך ניט דעם מענשען אױסער סאָציאַלע נײגונגען, און אַז די פאַרשיעדענע רעגיערונגס-סיסטעמען זײנען אנטפּלעקונגען פון דער עפּאָכע, פון די אומשטענדען, פון די גוטע און שלעכטע מדות פון דער מענשהײט".
זיכער איז, אַז לאמארטין מאַכט דאָ װידער אַ טעות אין צײט-רעכענונג : זײן צװײטע איבערצײגונג איז ניט גע.קומען אַזױ פריה. אַלע זײנע „מחשבות" זײנען אױסגעהאַלטען אין זעלביגען טאָן, װי די אָדע צו באָנאַלד'ען. אײנע, װאָס איז באַטיטעלט „גאָט", איז געװידמעט לאמענע ; דער לױב-געזאנג אױף דער הײליגער פּאָעזיע איז געװידמעט זשענוד, דעם איבערזעצער פון דער ביבעל. לאמארטין אַלײן האָט מיטגעאַרבײט אין דעם „קאָנסערװאַטאָר", אַ צײטונג װאָס פון איהר גרינדונג דאַטירט שאַטאָבריאַן דעם אָנהױב פון דער אײראָפּעאישער רעאַקציע אין איהר אױסגעשפּראָכענער פאָרמע ; און װען די צײטונג האָט זיך פארמאַכט, האָט לאמארטין, צוזאַמען מיט לאמענע און באָנאַלד'ען, געגרינדעט אַ נײע, פון דערזעלביגער ריכטונג — „דער פאַרטײדיגער", — װאָס האָט זיך געשטעלט פאר איהר ציעל צו קעמפען געגען דער קאָנסטיטוציאָנעלער רעגיערונג. און עס איז אױסגעפאַלען אױף לאמארטינ'ען אײנצולאדען זשאָזעף דע מעסטר פאר אַ מיטאַרבײטער. און עס איז כאַראַקטעריסטיש, אַז אונזער פּאָעט, װעלכער איז שױן דאמאָלס אַלט געװען דרײסיג יאָהר, האָט געשריבען צו דעם אױטאָר פון „װעגען פּאַפּסט" אין אַזאַ טאָן :
„הער גראַף ! װען איך האָב באַקומען אײער בוך מיט אײער פרײנדליכען, שטײכלערישען בריעף, בין איך געװען זעהר קראַנק, און איך באַנוץ זיך מיט דער ערשטער געלעגענהײט, װאָס

מ* דעאַעיע אין פראַנקרײך
9
מײן פארבעסערטער געזונד גיט מיר צו דאַנקען אײך פאר בײדע זאַכען, און ספּעציעל פאר דעם כבוד װאָס איהר טוט מיר אָן, רופענדיק מיר „פּלימעניק", אַ טיטעל, מיט װעלכען איך שטאָלציר פאר אַלע אײערע באַקאַנטע. דאָס איז אַ טיטעל, װאָס איז פאר זיך גופא אַ רעפּוטאַציע, אזױ הױך װערט געשעצט אײער נאָמען פון אַלע די יעניגע, װאָס אין דעם איצטיגען פאַרפיהרטען און קלײנליכען צײט-אַלטער פארשטעהען אַן אמת'ן און טיעפען זשעני. מאָסיע באָנאַלד און איהר, מאָסיע גראַף, און נאָך אײנער אָדער צװײ, װאָס געהען אין אײערע פוס-טריט פון דערװײטענס, האָבען געגרינדעט אן אומפארגענגליכע שולע פון הױכער פילאָזאָפיע און קריסטליכער פּאָליטיק, װאָס איהר אײנפלוס האַלט אין אײן װאקסען, ספּעציעל צװישען אינגערן דור".
אין דעם זעלביגען בריף, באַצײכנענדיק זשאָזעף דע מעסטר'ס אָרט אין דער ליטעראטור, רופט ער איהם אָן „דער פיהרער פון די בעסטע שריפטשטעלער", און די געגנערשאַפט צו איהם פאַרשרײבט לאמארטין אױף דעם חשבון פון „דער לעכערליכער גאליקאנישער אײנגעבילדעטקײט", קעגען װעלכער דע מעסטר איז אַרױסגעטראָטען אױף אַזאַ װירדיגען אופן און מיט אַזאַ װוּנדערליכער געשיקטקײט. עס איז אַלזאָ גאָר קײן ספק ניט, אַז לאמארטין שטעהט דאָ פאר דער אומבאַגרענעצטער קירכליכער אױטאָריטעט פון פּאַפּסט — אָבער, באַמערקט, נור אין דער טעאָריע. אין דער פּאָעזיע איז ער װײט ניט געװען אזױ דאָגמאַטיש. װען, צום בײשפּיעל, אױף שאַטאָבריאַנ'ס אױפפאָדערונג האַלט ער פאר זײן חוב, אַלס קריסטליכער פּאָעט, צו פאַר טרײבען פון זײן פּאָעזיע יעדע שפּור פון הײדנישער מיטאָלאָגיע, טוט ער עס אײגענטליך ניט אױס פרומקײט, נור אױס רײן פּאָעטישען אינסטינקט. די אַלטע מיטעהן זײנען אין דער פּאָעזיע שױן לאַנג אײנגעשרומפּען אין משלים און פיגורען און זײנען אזױ אױסגעװעפּט פון גײסט, אַז זײ קענען בשום אופן ניט שעדיגען עמיצענס רעליגיעזע געפיהלען. און אַ קרײץ-צוג קעגען גלױבען אין אַפּאָלאָ און אַמור אין נאָמען פון רעליגיע איז אין גאַנצען אַן איבעריגע זאַך.
לאמאדטין האָט געװירקט דערמיט, װאָס ער האָט גערעדט

געאָרג בראַנדעס
דאָ טרױעריגע, דאָ טרײסטענדע, דאָ באַגײסטערנדע רײד, װאָס טױזענדער האָבען געגאַרט צו הערען. זײ האָבען ניט געפיהלט, אַז ער זאָגט קײן שום נײע אידעע ניט אַרױס ; דער קלאַנג פון זײן סימפּאַטישען קול האָט זײ געריהרט, און דאָס איז גענוג געװען. זײ האָבען געפיהלט, אַז אין זײערע נשמות װיברירען װידער סטרונעס, װאָס זײנען שטום געװען אין די אַלע יאָהרען פון געדריקטען נעמיט ; ער האָט אַרױסגעקראָגען טענער, װאָס האָבען שױן לאַנג ניט געקלונגען ; די נײקײט, װאָס האָט געפרעהט, איז געװען, װאָס אַלטע עראינערונגען זײנען פון דאָס נײ אױפגעװעקט געװאָרען. אָבער אַ חוץ דעם איז אין לאמארטינ'ס פּאָעזיע געװען אַ װירקליך נײער עלעמענט. פאר לאמארטינ'ען האָט ניט עקזיסטירט דאָס מיאוס'ע, שלעכטע, אפילו ניט דאָס קלײנליכע, נישטיגע. אַלץ האָט ער אײנגעהילט אין אַ קלײד פון שײנענדען ליכט. אַ הימלישער גלאַנץ האָט געשװעבט איבער זײן פּאָעזיע. צום ערשטען מאָל נאָך לאַנגע יאָהר האָט אַ רײכטום פון שעהן-' געפיהל געפונען אױסדרוק אין מעלאָדישען פערז.
װען לאַמאַרטין איז אױפגענומען געװאָרען אין דער אַקאַדעמיע פון אומשטערבליכע אין יאָהר 1830, האָט דער גרױסער נאַטוראַליסט קיוּװיע, אין זײן גראטולאַציאָנס-רעדע, זיך אױסגעדריקט, אַז די מענשען, אין דעם טיעפען חושך, װאָס הילט אַײן זײער פאַרנונפט, נױטיגען זיך אין אַ פיהרער, װאָס זאָל זײ אַרױסראַטעװען פון דעם פינסטערן פּלאָנטער פון צװײפעל און ברײנגען זײ אין לאַנד פון ליכט און זיכערקײט. און ער האָט באַשולדיגט בײראָנ'ען אַז יענער האָט אין דעם װעלט-אל נור געזעהן אַ טעמפּעל פאר דעם גאָט פון בײז, און ער האָ באגריסט לאמארטינ'ען אַלס דעם פּאָעט פון האָפנונג.
אַזױ האָט פראַנקרײך, װי אַ שװאַכער מענש, װאָס האַלט ערשט אין געזונד װערען נאָך אַ געפעהרליכער קראַנקהײט, צענױפגעמישט האָפנונג און גלױבען, טרײסט מיט דאָגמאַ, לעבענס-ענערגיע מיט פאַרהערליכונג פון דער פּאַפּסטליכער אױטאָריטעט — ביז צולעצט די קראַפט פון די אומשטענדען האָט צעטריבען דעם נעפּעל און געצװוּנגען די שריפטשטעלער, װי דאָס פּובליקום, צו אונטערשײדען די באַגריפען.

די רעאַקציע אין מאַנקרײך
און נאָך שפּעטער װײזט ער זיך פאר אונז אַלס דער מענש פון זײן צײט. בלױז פיער חדשים פאר דעם אױסברוך פון דער יולי-רעװאָלוציע, רעדענדיק פאַר דער אַקאַדעמיע אױף דער אױפגעגעבענער טעמא : „אַ לױב אױפ'ן קעניג", דערקלערט ער (װײזענדיק דערבײ אַ קונץ ניט צו דערמאָנען נאַפּאָלעאָנ'ען, אפילו װוּ דער נאָמען בעט זיך) :
„אונזער יאָהרהונדערט װעט דאַטירט װערן פון אַ טאָפּעלטער רעסטאַװראַציע — פון פדײהײט דורך דעם טראָן און פון טראָן דורך דער פרײהײט... לאָמיר ניט פאַרגעסען, אַז אונזער צוקונפט איז געקניפּט און געבונדען מיט דער צוקונפט פון אונזערע קעניגע, אַז עס איז אוממעגליך אָפּצושנײדען דעם בױם פון זײנע װאָרצלען און דער שטאַם זאָל ניט טריקענען, און אז אין אונזער לאַנד האָט די מאָנאַרכיע אָונז אלץ געבאָרען — אַפילו די רײפע פרוכט פון פֿרײהײט".
לאמארטין נעהמט איצט געניסען פון טריאומף, פון שפּראָצענדען רוהם. דער רוהם איז ניט געקומען צו איהם צו-פריה, װאָרים ער איז שױן דאן אַלט געװען דרײסיג יאָהר. דער רוהם דערקװיקט זײן אַמביציעזע נשמה, װי די ערשטע שטראַהלען פון דער אױפגעהענדער זון. לאָמיר זיך פאָרשטעלען אַ סאַלאָן אונטער לואי דעם אַבּטען, װי עס מאָהלען איהם די שרײבער פון יענער צײט. בײ אַ הונדערט פּערזאָן זײנען פאַרזאַמעלט אין די עמפּפאַנגזאַלען פון אַ הױכען שררה, לאָקיר זאָגען, פון גענעראַל פואַ. לאַמאַרטין, דאַמאָלס סעקרעטער פון דער, געזאַנדשאַפט אין פּלאָרענץ, װעלכער איז גראד געקומען פאר אַ קורצען װיזיט אין פאַדיז, איז צװישען די געלאדענע געסט *). אַ פליסטערן פון באַװוּנדערונג לױפט דורך דעם זאַל, װען ער טרעט אַרײן — יונג, שלאַנק, שעהן, אַריסטאָקראטיש אין מאנערען און האַלטונג. ער װערט אַרומגערינגעלט, דערהױפּט פון דאַמען ; פון אַלע זײטען — רײצענױע פּנימ'ער, גלענצענדע טואַלעטען, שמײכלען אין חניפה. מען פאַרגעסט פאַר אַ װײלע צו גראַטולירען די אַנװעזענדע דעפּוטאַטען מיט זײערע לעצטע רעדעס. אַפילו די יעניגע, װאָס האָ-
*) זױלמאן, „מאָסיע דע-בּעלעטץ און די סאלאָנען פון זײן צײט".

געאָרג בראַנדעס
בען לאַמאַרט*נ'ען פריהער ניט געקענט, דערקענען איהם גלײך, װײל ער פאַרטונקעלט אַלעמען. גענעראַל פואַ געהט איהם אַנטקעגען, דריקט איהם ענטוזיאַסטיש די האַנד און פאַרזיכערט איהם, אַז אױב ער װיל נאָר, קען ער װערען די ציערונג פון קאַמער, װײל זי נױטיגט זיך שױן לאַנג אין אַזאַ טאַלאַנטפולען פארטײדיגער פון די הײליגע מאָנאַרכיסטישע פּרינציפּען. און לאמארטין דעקלאַמירט מיט זײן מעלאָן-ישען קול, װאָס האָט נאָך קײנמאָל ניט אַרױסגערעדט דעם פּאָליטישען לאָזונג, אײנע אָדער צװײ פון זײנע ערשטע פּאָעמען — „ענטוזיאַזם", „עראינערונג", „פאַרצװײפלונג", „געבעט", „גלױבען" — אָדער עהנליכע ליריש-פילאָזאָפישע ליעדער — אַ דונער פון אַפּלאָדיסמענטען, אומבאַשרײבליכער ענטוזיאַזם, אױסדרוקען פון אַנטציקונג און דאַנקבאַרקײט פון אַלע מינים. בענדזשאַמין קאנסטאן קומט צו מיט זײן רעטענישדינער, פײערליך-איראָנישער מינע און גראַטולירט איהם מיט זײן אַנטדעקונג פון אַ נײעס קװאַל פון פּאָעטישער אינספּיראַציע, און פאַרזיכערט איהם, אַז ער האָט נאָך ניט באַגעגענט אַזאַ געהױבענע אײדעלקײט און לױטערקײט פון געדאַנק און אױסדרוק אױסער אין שילער'ס פילאָזאָפישע געדיכטען. די דאַמען זײנען מיט דער מײנונג, אַז דער פארגלײך איז װירקליך אַ גרױסער קאָמפּלימענט פאַר שילער'ן, יענעם אומבאַװוּסטען דײטשען בירגערליכען פּאָעט, װאָס ערשט איצט דערמאָנען זײ זיך, אַז זײ האָבען יאָ אַמאָל זײן נאָמען געהערט. װי קומט ער צו לאמארטינ'ען !
פאַרשײדענע זײטיגע אומשטענדען האָבען געהאָלפען פאַרשטאַרקען דעם עפעקט פון די ליעדער — ערשטענס, די זעלטענע, כמעט װײבליכע שעהנקײט פון אױטאָר ; צװײטענס, די קלאַנגען װעגען איהר, דער יעניגער, װעלכע ער האָט באַזונגען מיט אַזאַ מלאכים-שפּראך, מיט אַזאַ איבערערדישער רײנקײט. מען האָט גערעדט, אַז דער פּאָעט האָט געליעבט און אז דער טױט האָט איהם אַװעקגערױבט זײן געליעבטע. װער איז זי, די עלװירע און װי איז איהר אמת'ער נאָמען געװען ?
מיר, הײנט צו טאָג, זײנען גענוג אינפאָרמירט װעגען דעם דורך לאמארטינ'ס שפּעטערדיגע פּראָזאַישע װערק, אָבער װען

רשקציע אין יאַנערײך
אפילו אונזער נײגעריגקײט איז געשטילט, פארלירט נאָך ניט לאמארטינ'ס פּאָעזיע איהר אינטערעס פאר אונז.
עס איז געװען נאַטידליך, אַז די צײט-גענאָסען פון דעם יונגען לאמארטין זאָלען זעהן אין איהם צוערשט און פריהער פון אַלץ דעם פאָעט פון טראָן און אַלטאַר — פון קעניג און קירך. דאָס סאַמע ערשטע ליעד, װאָס ער האָט פארעפענטליכט, איז געװען אַ האַרציגער אױסדרוק פון דאַנקבאַרקײט צו דער יעזואיטישער שולע, װאָס האָט באַװאַכט זײנע אינגעלשע יאָהרען. אַזאַ ליעד, װי די „אָדע", איז אײנפאַך דער תּמצית פון „זשעני פון קריסטענטום", איבערגעזאָגט אין פערזען. זײנע פערזען אױף דעם געבורט פון הערצאָג פון באָרדאָ (גראַף שאַמבאָר), נאָכ'ן טױט פון זײן פאָטער הערצאָג פון בערי, מיט זײער צושפּיעל : „עס איז געבאָרען, דאָס װוּנדער-קינד !" — האָבען אױסגעדריקט די געפיהלען פון לאָיאַלסטען, אונטערטעניגסטען קאַטױליק. און בײ יעדער געלעגענהײט, כמעט אין אַלע זײנע געדיכטען, לױבט ער און ריהמט, גיט ער כבוד און עהרפורכט צו גאָט, דער השגחה. אַמאָל, װי אין דעם געדיכט : „די הײליגע װאַך", געשריבען בעת אַ באַזוך בײם יונגען הערצאָג פון יאָהאַן, װעלכער איז שפּעטער געװאָרען ערע-בישאָף און קאַרדינאַל, איז זײן פערז װי אָנגעברענט מיט קירכען-פרומקײט און אָנגערױכערט מיט װײהרױך. װען מיר זאָלען איהם גלױבען אױפ'ן װאָרט, װען ער פאַרזיכערט, שרײבענדיק װעגען דעם געדיכט מיט יאָהרען שפּעטער, אַז ער, דער אײנציגער צװישען די יונגע-לײט, װאָס האָבען זיך געזאַמעלט אַרום הערצאָג, האָט זיך ניט געקװיקט מיט די קירכליך-מיסטישע קרײזען — מוזען מיר דערפון דרינגען, אַז זײן פּאָעטישער טאַלאַנט איז פּשוט מיטגעשלעפּט געװאָרען מיט'ן שטראָם, מיט דער טענדענץ פון זײן צײט און סביבה.
דער גרעסטער טײל פון לאמארטינ'ס רײן רעליגיעזער פּאָעזיע, װאָס געהערט צו זײן יוגענדליבער פּעריאָדע, איז הײנט צו טאָג אומלעזבאד, עס פעהלט די אוממיטלעבארקײט פון דעם אמת'ן געפיהל. דאָס איז ניט ליריק ; ניטאָ די באַשטימטקײט, פעסטקײט, אָפּגעזונדערטקײט פון ליעד. דאָס איז פאַרקלערונג אָהן אַן ענין, טראכטונג אָהן געדאַנקען, ברײטקײט אָהן טיעפ-

בּע רג בראַנדעס
קײט. אַ כאַראַקטעריסטישער בײשפּיעל איז דאָס געדיכט, געציעלט געגען בײראָנ'ען און באַטיטעלט „דער מענש". דער באגריף פון פראַנצײזישען פּאָעט װעגען זײן ענגלישען צײט-גענאָסע איז דער טראדיציאָנעלער באַגריף פון יענער צײט, װאָס צײכענט זיך אױס מיט גװאַלדיגער אױבערפלעכליכקײט און פלאַכקײט ; דהינו, אַז בײראָן האָט געקענט נור שפּיעלען אױף דער סטרונע פון פאַרצװײפלונג, אַז זײן אױג, װי דעם שטנ'ס, מעסט אָפּגרונדען, א. ז. װ. און כדי צו װײזען בײראָנ'ען, װי אַן אמת'ער פּאָעט דאַרף זינגען, צעלאָזט זיך לאַמאַרטין אין דעם הכנעה'דינסטען לױב-געזאַנג צו גאָט, װעלכער, לױט זײנע אײגענע װערטער, שיט אױפ'ן מענשענ'ס קאָפּ אומגליק נאָך פּלאָג, מאַטערט, פּײניגט און פּלינדערט איהם. און לאמארטין ענדיגט מיט אַ צורוף צו בײראָנ'ען : „דערהױב דײן געבעט צום הימעל, אָ דו, גיהנום-זינגער".
די באַמערקונגען צום געדיכט, װאָס לאַמאַרטין האָט שפּעטער צוגעגעבען, פאַרראַטען זײן משונה'דינע אומװיסענהײט װעגען בײדאָנ'ען. כמעט אַלץ, װאָס ער זאָגט װעגען איהם, איז פּשוט אַן אומזין. אינטערעסאַנט איז אױך, אז הגם לאמארטין האָט אַדרעסירט אַ ליעד צו בײראָנ'ס הױפּט העלד, טשײלד האראָלד'ען, האָט ער זיך קײנמאָל ניט אױסגעלערענט ריכטיג ארױסצורעדען דעם נאָמען.
דעמזעלביגען מוסר-טאָן, װאָס ער האָט אָנגענומען קעגען בײראָנ'ען, האָט ער מיט יאָהרען שפּעטער באַנוצט אױך קעגען אַלפרעד דע מוסיע. איהם האָט ער אױך פאָרצולעגען פרום-מאָראַלישע שפּרוכען פאר אַ רפואה.
די גאָטס-פאָרכטיגקײט, מיט װעלכער לאַמאַרטין האָט זיך ממיד געשפּיגעלט, איז װעניגער פּריקרע, װײל מעהר אױפריכטיג, אין דער אָדע מיט'ן נאָמען „אומשטערבליכקײט". די אָדע איז נעװענדט צו עלװירע, די געליעבטע פון זײן יוגענד, װאָס איהר פרײזין האָט איהם שטאַרק געקרענקט. זײן כונה דערבײ איז, זי צו טרײסטען אױפ'ן טױטען-בעט מיט דער האָפנונג אױף אוקשטערבליכקײט, װאָס בײם לעבען האָט זי ניט געװאָלט גלױבען אין איהר. אָבער אױך דאָ געפינען מיר אָזעלכע פאַרפראָנענע אַלעגאָריעס, װי ;

„אָ, האָפנונג, װאָס שטעהט בײ דײן זײט, אָ, טױט, װאָס שױמט װעגען גקבר, אנטפּלעק מיר די שעהנערע װעלט".
בלױז אין אײן ליעד, װוּ לאַמאַרטין רופט צו גאָט, איז ער אַ װירקליכער ליריקער, און ניט נור אַ סליסיגער פערזען-מאַכער. דאָס איז דאָס ליעד „פאַרצװײפלונג", װאָס דריקט אױס מרידה קעגען גאָט. דאָ האָבען מיר ריטמישען שטראָם, לײדענשאַפטליכע פאַנטאַזיע און צװײ מעלות, װאָס זײנען אַזױ זעלטען צו געפינען בײם פּאָעט — קראַפט און האַפט. װאָס האָט נאָט געזעהן זײט ער האָט די װעלט באַשאַפען.?
„די טוגענד, צעדריקט פון אומבאַשטראָפטער חוצפּה, דעם שװינדעל געעהרט, דעם אמת געיאָגט, די פארװאָגעלטע פרײהײט, געבראכט פאר אַ קרבן צו די ערדישע געטער פון גענוס און געװאַלט, װאָס שטיצט אומעטום די אומבאַשרענקטע הערשאפט פון עומגערעכטיגקײט".
אין זײן אָריגינעלער פאָרמע האָט דאָס געדיכט געהאט פער זען, װגס זײנען אױסגעלאָזען געװאָרען בײ דער פאַרעפענטליבוננ און װאָס האָבען זיך אױסגע'טענה'ט מיט גאָט נאָך שאַרפער און ביטערער. עס איז כאַראַקטעריסטיש, אַז גלײך נאָכ'ן אָפּדרוקען פון דעם געדיכט, האָט לאמארטין, אױף זײן מוטער'ס בקשה, אָנגעשריבען אַן ענטפער-געדיכט — „גאָט צום מענשען", װאָס לײקענט אָפּ די אידעען פון ערשטען געדיכט. דאָס צװײטע איז ניט װעניגער קלינגענדיק-מעלאָדיש, אָבער לױט דעם פּאָעט'ס אײגענער אָפּשעצונג, גאָר ניט קײן פאַרגלײך צום ערשטען. דאָס ערשטע, באַמערקט ער גאַנץ ריכטינ, איז אינספּירירט, דאָס צװײטע איז פאַרטראַכט.
אבער דער גאנצער מעאָלאָגישער קלאַפּער-געצײג, קען מען זאָגען, איז געװען ניט מעהר װי צוגעקלעפּט צו לאַמאַרטינ'ס פּאָעזיע. נאָך א פּאַסיגערער פארגלײך איז, אז זײן ליריק איז געװען װי א נאכלעסיג געבונדענער פּליט, װאָס שװימט א װײלע מיט'ן שטראָם און באַלד צופאַלט ער זיך אין זײנע פאַרשײדענע באַשטאַנד-טײלען און פאַרשװינדט. זײן גאַנצער פרומער דאָגמאַטיזם האָט זיך באַלד אױפגעלעזט אין ליעבּע צי דער נאַטור. אין

פאַרהערליכונג פון דער נאַטור, אין אױפריכטיג רעליגיעזער נאַטורפילאָזאָפיע.
װאָס האָט װירקליך געלעבט און געאטעמט אין זײנע ערשטע לידער-זאמלונגען איז געװען עפּעס גאר באַזונדערעס פון זײער פרומען אנשטעל — געפיהלען און שטימונגען פון אן אײדעלער, דאָך װירדיגער נשמה. די נשמה, װאס איז געקומען צו איהר אױסדרוק אין זײ, האָט געטראגען דעם קענצײכען פון נײעם יאהרהונדערט : זי האָט ליעב געהאט אײנזאמקײט. אין אײנזאַמקײט האָט זי זיך געפונען און זיך געפיהלט רײך. דאָס איז געװען אן אומגעזעלשאַפטליכע נשמה, בלױז גענײגט אָפּצורופען זיך אױף דער װיברירענדער האַרמאָניע פון דער נאַטור. זי איז געװען אומעטיג און ריהרענד-ערנסט ; קײנמאָל ניט לוסטיג און פרעהליך. און צולעצט איז זי קײנמאָל ניט געװען עראָטיש ; בלױז אין אײנעם פון די ליעדער רעדט זיך װעגען גליק פון צופריעדענגעשטעלטער ליעבע. אין אלע איבריגע הערשט דער טרױער איבער דעם פאַרלוסט פון דער געלי בטער, װאָס דער טױט האָט זי אװעקגערױבט. די פּאָעזיע פון אַבּטען יאהרהונדערט האָט פארנישטיוט די ליעבע, האָט פארװאנדעלט ליעבע אין ליעבעסשפּיעל, האָט ניט די ליעבע און ניט די פרױ ג נימען ערנסט, אבער אין דער נײער פאָעזיע איז ליעבע געװען די שטומע פארהערליכונג פון אן ערינערונג. די פרױ איז גלאָריפיצירט און פארגעטערט געװארען, װי אין די טעג פון די מינעזינגער, בלױז מיט דער נפקא מינה, װאָס דאָס מאָל איז דאס געװען די פרױ ניט פון דער װעלט, דער גײסט פון דער געשטארבענער.
לאַמאַרטין האָט קײנמאָל ניט געמאָלען דעם װילדען װעה, דעם צער, װאָס ברעכט דאָס האַרץ פון געליעבטען אין דער רגע, װען ער פארלירט די געליעבטע ; אין זײנע ליעדער איז דער צער שױן געװאָרען אַ צושטאַנד, װאָס שטײפט און גליװערט און קװעלט דאָס הארץ, און זעלטען-זעלטען װען דער צער לײזט זיך אױף אין טרערען.
דאָס נײע ליעד איז געװען א געזאנג, װאָס איז אזױ אומגעקינצעלט געפלאָסען פון אַ רײכען, לױטערען קװאַל ; עס איז געװען מוזיק, װי .האַרפען-קלאנג װאָלט ארײנגעשװוּמען אין טענער

די ראעיע אין אנערײך
פון הימלישע פידלען. און געטראגען אױף די טענער האָבען אײנפאַכע, באַקאַנטע שטימונגען זיך איבערגעגעבען אין לעזער'ס געמיט, װי די אידעע פון ליעד „באַהעלטעניש" — דאָס גליק דערװארט אונז ערגעץ ניט ; אָדער פון ליעד „הערבסט", דער טרױער-קלײד פון דער נאַטור'ס הערבסט הארמאָנירט מיט מײן צער און. איז אנגענעהם צו מײן אױג ; אָדער פון ליעד „דער באַיאָנער ים-בוזים" — דער פּלאַץ, װאס איז אמאָל די סצענע געװען פון גרױסע געשעהענישען, באַהאַלט קײן שפּור ניט פון זײ. פּונקט אזױ װעלען מיר פארשװינדען, ניט איבערלאזענדיק קײן שפּור. אבער מערקט אַזעלכע אײנפאַכע געפיהלען, װי :
„אזױ בײט זיך אלץ, אזױ פארגעהט, אזױ פארשװינדען װעלען אױך מיר, אױ װעה, ניט לאָזענדיו מעהר שפּור, װי אט דאָס שיפעל, װאָס האָט אונז געגליטשט איבער'ן ים, איבער אָט דעם ים, װאָס װישט אלץ אָפּ און פארגלעט" — —
אַזעלכע אײנפאַכע געפיהלען װערען אױסגעדריקט אין װוּנדערליך קלינגענדע, פּרעכטיגע שורות.
לאמארטין האָט קײנמאָל ניט געגעבען קײן פולע נאַטורבאשרײבונגען, ער האָט קײן פארזוך ניט געמאכט צו מאָלען ; בלױז אױגענבליקליכע אַײנדרוקען פון דער נאַטור, געניאַל אױפגעכאַפּט און פארזיגעלט פאר אלע צײטען.
דער פּאָעט זיצט אױף א נאַקעטען פעלזען-בארג. װענערא געהט אױף איבער'ן האָריזאָנט („דער אָװענד"). און' עס דוכט זיך איהם, אז א שטראהל פון שטערן האָט זיך .א גליטש געטאָן איבער זײן ברעם און אָנגעריהרט זײן אױג, און עס קומט איהם פאָר, װי די פארשטאָרבענע, מיט װעמען ער האָט אמאָל פארבראכט דאָ אױף דעם פּלאץ, שװעבט און פלאַטערט איבער איהם. און ער זאָגט צום שטראהל פון װענערא :
„דײן שײן האָט מײן האַרץ אָנגעצונדען ; איך פיהל מיך װי פארצוקט פון א טרױם אן אומבאַקאַנטען ; איך טראכט װעגען דער טײערער, װאס איז מעהר ניטאָ : אָה, זיס ליכט — ביזטו דער אָפּגלאַנץ פון איהר נשמה ?"
זיצענדיק אױף אַ פעלז בײ דער אָזערע „לע-בורזשע", װוּ אין די אַמאָליגע גליקליכע טעג איז ער ועזעסען נעבען איהר, װערט ער

באַהערשט פון דעם פּײנליכען געפיהל, װי פארגענגליך עס איז אלץ, װאָס איז מענשליך, אין פארגלײך מיט דער אומפארענדליכקײט פון דער אומבאַלעבטער נאַטור. דאָס ליעד „די אָזערע", װוּ ער גיט אױסדרוק צו דעם געפיהל, איז אפשר דאס בעסטע, װאס ער האָט געשריבען, טראצדעם, װאס עס איז אזא ועװאלדיק פּאָפּולער. דאָס איז אן אױסגעצײכענטער מוסטער פון לאמארטינ'ס ליריק ; װײך טראגען זיך די סטראָפען, אָהן דעם מינדסטען סימן פון אנשטרענגונג, אפילו אָהן יענער אנשטרענגונג, װאס מיר רופען קונסט. זײ האָבען אזא נאטירליכע מעלאָדיע, װי דער מורמעל פון דער אָזערע. די שטימונג פון ליעד איז מערקװירדיק טרעפענד, װוּנדערליך גענױ, אױסגעדריקט אין דער מעטאַפאָרע, װאס שליסט די ערשטע סטראפע : איז אוממעגליך צו װארפען דעם אנקער פאר אײן אײנציגען טאָג אין דעם אָקעאַניס פון צײט ? די אָזערע װערט באשריבען מיט איהרע כװאַליעס, װאָס ברעכען זיך אָן די פעלזען, פּונקט װי מיט א יאהר צוריק, װען זײן געליעבטע האָט זיך צוגעהערט צו זײער געמורמעל ; און ער, דער בארױבטער ליעבהאָבער, דערמאָנט זיך די װערטער, װאס זי האָט אױסגעדריקט אין דער שטילקײט פון דער נאַכט, װען דאס שיפעל האָט זײ געטראגען איבער די װאסערן : — א צורוף צו דער צײט, צו דער מיט גליק אנגעטרונקענער צײט, זי זאל אפּשטעלען איהר לױף ; א געבעט צו איהר, זי זאָל האַסטיגער פליהען פאַר די אומגליקליכע און לײדענדע, און לענגער זיך פארזאמען פאר די, װאס ליעבען און װערען געליעבט. און ער װידערהאָלט איהר לעצטען דוף : דאָס בעטען איז אומזיסט ; לאָמיר זיך ליעבען און זיך לאבען מיט דער פארנענגליכער שעה ! פאר'ן מענשען איז קײן הימעל ניטאָ, פאר דער צײט קײן ברעג ; זי פליסט און מיר פארשװינדען. און אן דער ערינערונג װעגען די געדאנקען פון זײן פאַרשטארבענער געליעבטער קניפּט ער אָן זײן אײגענעם צורוף צו דער נאַטור. ער װענדט זיך צו דער אָזערע, צו די שטומע פעלזען, צו די הײלען, צו די טונקעלע װעלדער, צו די אלע זאכען, װאס די נאַטור שאַנעװעט אדער פאריונגט זײ כסדר און ער בעט זיך בײ זײ, זײ זאלען באהאלטען די ערינערונג אן יענער נאַכט.
און װי ער פארגײסטיגט דעם צער און די :אָײנזאמקײט מן

ד* רעאַקציע אין פשנערײך
באַרױבטען ליעבהאָבער, כמעט פּונקט אזון פארגײטטיגט לאַמאַרטין דאָס נליק פון באפרידיגטער ליעבע — הגם דאס טרעפט בײ איהם נאר אײנמאָל אין דעם „ליעבעסגעזאנג", װאָס ער :אלײן רופט עס גאנץ נאַיװ דער מאָדערנער שיר השירים, — א שיר השירים, װאָס איז פיעל רוהיגער אין טאָן אַ סך װעניגער אָריענטאַליש אין קאָליר, װי דער פאַרצײטיגער. אין דער אמת'ן האָט זײן ליעד פּונקט אַזאַ קנאַפּע עהנליכקײט צום אַלט-אידישען ליעבעסליעד, װי די פאַרגײסטיגטע צניעות פון מערב צו דער גליהענדער געלוסטיגקײט פון מזרח.
דאָ, װי אומעטום, איז די סטרונע, װאָס ער ריהרט אָז, די סטרונע פון קלאָגענדער צערטליכקײט, װאס געהט לאנגזאם .איבער אין פרומע עהרפורכט.
פון לאמארטינ'ס גאנצער יוגענדליכער פּאָעזיע האָבען הײנט צו טאָג פאר אונז אן אינטערעס בלױז אָט די רײן-מענשליכע ליעדער. מיר זײנען אָבער שרעקליך געלאַנגװײליגט פון יענע לעדינע, אױסגעװעפּטע פאַרפאַסעכצען, װאָס אין אײנקלאַנג מיט די פאָרגעשריבענע כללים פאר רעליױעזער פּאָעזיע, באַשטעהען זײ נאָר פון געגראַמטען יראת שמים, פון קלינגענדען לױב-געזאַנג אױפ'ן רבונו של עולם און זײנע מעשים.
דער מענש, װאס װײזט זיך פאר אונז אין זײנע מענשליכע ליעדער, איז אהן שום ספק א פּוסטער בעל גאוה, װאָס איז אָהן א שיער פארנומען מיט זיך און מיט זײן אײגענער ליעבליכקײט און דעדט צו אָפט א האָניג-זיסע שפּראך. אבער זײן גאוה איז אזױ קינדערש-אומשולדיק, אז זי איבעלט ניט. פארקעהרט, עס געפעלט אונז, װאס דאס איז ניט ליטערארישע גאוה. לאמארטין איז זיך משמח דערמיט, װאס ער האָט א שעהן פּנים, װאס ער איז דער ליעבלינג פון פארנעהמע דאמען, װאס ער איז א גוטער רײטער און שפּעטער אױך א ולענצענדער רעדנער ; אבער ער איז ניט אײנגעבילדעט אױף זײנע פּאָעטישע פעהיגקײטען, אפילו ניט איבריג שטאָלין אױף זײ.
דער מאַן מיט דעם טאַלאַנט פון אן אמת'ן אימפּראָװיזאטאָר, רעדט װעגען זיך אין זײנע פאָררעדעס און מעמואַרען, מיט שטאָלצער באשײדענהײט, אז ער באשעפטיגט זיך מיט קונסט פאר זײן

געאָרג בראַנדעס
אײגענעם פארגניגען און אז ער רעכענט זיך ניט צװישען די בארופענע און אױסדערװעהלטע. און אין דער אמת'ן איז ער א דילעטאַנט אין דעם זין, װאס ער איז צו נאַכלעסיג צו קענען אנגערופען װערען אמת'ער קינסטלער. ער האָט אינסטינקטיװע טעכניק, בױױגקײט און לײכטקײט, אבער צוזאמען מיט דעם אױך א גײגונג צו צוגאָסענקײט און װידערהאָלונגען, װאָס טױדט דעם עפעקט פון די גוטע מעלות. איהם פעהלט זעלבסט-קריטיק, װאס מאַכט פאַר איהם שװער, נאָך מעהר, כמעט אוממעגליך צו פאַרריכטען און אױסצובעסערען זײנע װערק. דאָך, איז ער זײן לעבען לאַנג געװען א פּאָעט, אן אמת'ער פּאָעט, און טראץ זײנע חסרונות, אײנער פון די עכטסטע פּאָעטען, װאָס פראנקרײך האָט ארױסגעבראכט. עס איז ניט זײן שולד, װאס ער האָט זיך באַװיזען אין דער ליטעראטור אונטער דעם ניט מזל'דינען שטערן פון דער רעאקציע. אונטער דעמזעלביוען ניט מזל'דינען שטערן האָט אנגעהױבען זײן ליטערארישע קאריערע און זיך דערװארבען א נאָמען דער מאַן, װעמען עס איז באַשערט געװען צו װערען שפּעטער דער באַריהמטעסטער פראנצױזישער פּאָעט פון בּטען יאהרהונדערט : װיקטאָר הוגאָ, װעלכער איז געבאָרען געװאָרען אין 1802, איז פאַר אַ גרױסער צאָהל מיט יאהרען געװען פּונקט אזא גוטער קאַטױליק און ראָיאַליסט, װי לאַמאַרטין, װעלכער איז געװען מיט צװעלף יאָהר עלטער פון איהם. הוגאָ'ס ליטערארישע אנטװיקלונג פאַלט ענו צונױף מיט דער פּאָליטישער אנטװיקלונג פון דער פראנצױזישער נאַציע. ער איז אן אנהענגער פון די בורבאָנען, כל זמן די פאַמיליע רעגיערט. װען די יולי-רעװאלוציע ברעכט אױס, סימפּאטיזירט ער מיט איהר און װערט אן אנהענגער פון דער יוני-מאָנארכיע, אזױ גיך װי זי גרינדעט זיך. אונטער קעניג לואי-פיליפּ, אין װעמעס הױף ער איז אן אָפטער גאַסט, װערט ער אן ענטוזיאסטישער לױבזינוער אױף נאַפּאָלעאנען, װען דער נאַפּאָלעאן-קולט װערט װידער אױפגעלעבט אין פראנקרײך. ער שטיצט װאַרם די קאַנדידאטור פון לואי נאַפּאָלעאן אױף דעם פּאָסטען פון פּרעזידענט פון דער רעפּובליק, און שענקט איהם װײטער זײן שטיצע, װען יענער פארנעהמט דעם פּאסטען און פארהאלט זיך אפילו סימפּאטיש צו דער אידעע פון אן אימפּעריע, ביז ער דערפיהלט זיך געקרענקט

די רעאַקציע אין פדאַנערײך
פון דעם, װאָס דער פּרינץ-פּרעזידענט רעכענט זיך קנאַפּ-ײאָס מיט איהם אלס פּאליטיקער, און ער װערט אפּגעקיהלט צי איהם. ייִען נאַפּאָלעאָן פּראָקלאַמירט די צװײטע אימפּעריע, װער ער אש להבה אױף איהם, און הוגאָ געהט סוף כל סוף אַריבער אין דעם לאַגער פון די עקסטע רעפּובליקאנער. זײן לעבען, קען מען זאגען, איז א שפּיגעל פון די פּאליטישע באװעגונגען אין פראנקרײך. דורך דער ערשטער העלפט פון פֿבּטען יאהרהונדערט. ער איז געװען, װי עס איז אפט דער פאל מיט פּאָעטען, ניט קײן פיהרענדער גײסט, נאָר א שפּראך-אָרגאן.
אין דער לעצטער פאָררעדע צו זײנע אָדען אין באַלאַדען שרײבט הוגא, אין זײן יום-טובדיגען סטיל, װעגען זײן קאריערע : „די געשיכטע װערט נתפּעל פון מישעל נעי, װעלכער, געבאדען א באָנדער, איז געװארען א מארשאל פון פראנקרײך, און פון מוראַט, װעלכער איז פון אַ קוטשער געװאָרען אַ קעניג. זײער טונקעלע אפּשטאַמונו, װערט אנגענומען, גיט זײ נאָך מעהר רעכט אױף רעספּעקט, גיט צו נאָך מעהר גלאַנץ צו דער גלענצענדער פּאזיציע, װאס זײ האָבען דערגרײכט. אבער פון אלע לײטערס, װאס פיהרען פון פינסטערניש צו ליכט, איז דער שװערסטער אַרױפצוקלעטערען אהן ספק דער יעניגער, װאס פיהרט פון א לאָיאלען אריסטאָקראט צו א דעמאָקראט. אױף אזא לײטער צו קלעטערען איז דער גרעסטער פארדיענסט. צו דערהױבען זיך פון א שטיבעל צו א פּאַלאַץ איז זיכער אן אונמעגליכער, א װוּנדערליכער אױפטו, אבער צו דערהױבען זיך פון פארבלענדעניס צו אמת איז נאָך אומנעװעהנליכער, נאָך װוּנדערליכער. אין ערשטען פאל געװינט דער מענש עפּעס, פארגרעסערט זײן באקװעמליכקײט, מאַכט, רײכטום מיט יעדען שריט װאָס ער שטײגט ; אין צװײטען פאַל אָבער פּאַסירט פּונקט דער היפּוך דערפון, — ער מוז באצאָהלען פאר זײן גײסטיגען װוּקס מיט אײן קרבן נאָכ'ן אנדערן. אײן מאָל און צװײ מאָל און דרײ מאָל מקריב זײן זײנע װעלטליכע גיטער... און אױב עס איז אמת, אז מוראַט האָט געקענט מיט שטאָלץ אװעקלעגען זײן פוהרמאַנישען בײטש נעבען זײן קעניגליכען שטאב און זאָגען : „אָט מיט װאָס איך האָב אָנגעהױבען !" — איז אױך אמת,

אז רער פּאָעט קען מיט נאָך מעהר בארעכטיגטען שטאָלץ און מיט נאָך גרעסערער אינערליכער באפרידיװנג אנװײזען אױף די ראָיאַליסטישע אָרען, װאָס ער האָט געשריבען אלס קינד און אינגעל, און אװעקלעגען זײ נעבען די דעמאָקראטישע פּאָעטען און װערק, װאס ער האָט געשריבען אלס דערװאקסענער מאן. און דער שטאָלץ איז אפשר גאר באזונדערס בארעכטיגט בײ דעם מאן, װעלכער האָט צום סוף פון זײן שטײגען צו ליכט, אױף דעם אױבערשטען טרעפּעל פון לײטער, געפונען גלות, און מוז דאטירען זײנע פאָררעדעס פון א גלות-פּלאץ".
װיקטאָר הוגאָ איז געװען דער זוהן פון נאַפּאָלעאָנ'ס אן אפיציער, װעלכער איז לכתחילה געװען אזא פײעריגער רעװאלוציאנער, אז ער האָט אומגעביטען זײן נאָמען יאזעף אױף ברוטוס און האָט אבער זײן רױמישען נאָמען אַװעקגעװארפען, װען עס איז געװארען אױס מיט רעװאלוציע. יאזעף הוגאָ איז געשטאַנען מיט דעם באַטאַליאן, װאָס ער האָט קאָמאנדירט, אין בעזאנסאָן, װען זײן שפּעטער באַריהמט געװאָרענער זוהן איז געבאָרען געװאָרען. אײניגע װאָכען נאָך דער געבורט פון זײן זוהן איז ער געשיקט נעװאָדען קײן קאָרסיקא דורך מאַרסעל. פון קארסיקא איז ער אריבערגעפיהרט געװארען .אױף עלבא, פון דאָרט קײן גענואַ, אין דער איטאַליענישער ארמײ. ער איז ארײנגעטרעטען אין דיענסט פון נאַפּעלעאָנ'ס ברודער יאָזעף, װען יאזעף איז געװארען קעניג פון נעאַפּאָל. קײן נעאַפּאָל האָט ער אין אָקטאָבער 1807 אַראָפּגעבראַכט זײן פרױ און קינדער. װען אין 1808 איז יאזעף באשטימט געװארען פאר קעניג פון שפּאניען, האָט קאָלאָנעל הוגאָ איהם נאָכגעפאָלוט אין יענער מדינה, אפּשיקענדיק זײן פרױ מיט די דרײ אינגלאַך קײן פּאַריז, װוּ זײ האָבען געלעבט פון 1808 ביז 1811. אין פריהלינג פון 1811 האָבען זײ באַגלײט אַ שטאַרקע מיליטערישע אפּטײלונג קײן מאַדריד, אבער הוגאָ האָט אין נעקסטען יאהר אױס פארזיכטיגקײט צוריק זײ משלח געװען קײן פּאריז. ער אלײן האָט דערװײל געמאכט א משונה'דיג שנעלע קאריערע, װערענדיק דערהױבען צו אַלץ העכערע ראַנגען : פון קעניגליכען אַדיוטאַנט ביז קאָמענדאנט פון פּאלאץ, גענעראל, גראף טשיזוענטע, נע-נעראָל-אינספּעקטאר נעראָל-אינספּעקטאר פון דער גאנצער ארמײ אױפ'ן האָלב-אינזעל.

די רעקעיע אין מאָנערײך
מ
גובערנאַטאר פון דרײ פּראװינצען, — באַטײליגענדינ זיך די גאנצע צײט אין מלחמה, ביז די מפּלה בײ װיטאריא, אין יוני 1818, האָט נעצװוּנוען קעניג יאָזעף אפּצודאנקען פון שפּאנישען טראָן. נאַפּאָלעאן, װעלכער האָט גענעראל הוגאָ פארטראגען ניט געקענט און האָט איהם אפטמאָל שלעכט באַהאַנדעלט, האָט זיך אנטזאגט צי באַשטעטיגען זײן ראַנג גענעראַל און טיטעל גראַף (אַלע אַנדערע עמטער זײנע האָט הוגא שױן געהאַט פארלאָרען) און ער האָט איהם באפױלען װידער ארײנצוטרעטען אין דער פראנצױזישער ארמײ מיט דעם ראַנג מאַיאָר. אין 814.1 און 1815 האָט יאזעף הוגאָ זיך אױסגעצײכענט מיט זײן געשיקטער פארטײדיװנג פון דער פעסטונג טיאָנװיל. זײן זוהן שרײבט װעגען איהם, אז ער איז געװען א גרױסער פארעהרער פון נאַפּאָלעאנען. אבער ער איז דורכאױס דאָס ניט געװען, און װען די בורבאָנען האָבען זיך באזעצט אױפ'ן פראנצײזישען טראָן, האָבען זײ איהם גלײך און פאלשטענדיק איבערועװוּנען אױף זײער זײט דורך דעם, װאס זײ האָבען איהם צוריקגעגעבען דעם ראַנג גענעראל, פאררעכענענדיק איהם אין דיענסט די אַלע יאָהרען זײט 1809, װען ער האָט דעם ראַנג באַקומען פון קעניג יאזעף. אזױ אז ניט נאר װיקטאר הוגאָ'ס מוטער. די טאָכטער פון א טרײ-אונטערטעניגען שיף אײגענטימער פון שטעטעל נאַנט, אין ברעטאַן, איז געװען אַ הײסע ראָיאַליסטין, נאָר אױך זײן פאטער האָט זיך מיט לײב און לעגען צוגעבונדען צו דעם אױפגעריכטען קעגיגליכען הױז. צוליעב סבות, װאס האָבען קײן שום שײכות ניט צו פּאליטיק, איז געקומען צו א מיספארשטענדניס צװישען די עלטערן, און זײ האָבען זיך צושײדט. די זיהן : אבעל, עזשען און װיקטאָר זײנען געבליבען מיט דער מוטער אין פּאַריז.
אלע דרײ האָבען פארמאָג ליטערארישע פעהיגקײטען, הגם נאָר דער אינגסטער האָט געלעבט לאנג גענוג ארױסצוּװײזען זײן פולע קראפט און צו געװינען רוהם. און זאָל דאָ גלײך געזאגט װערען, אז אלע דרײ האָבען אנגעהױבען דערמיט, װאס זײ האָבען זיך דערקלערט פאר ריטער פון קעניג און קירך. װיקטאָר האָט נאָך אינגעלװײז געזאו.ט װעגען זיך : „איך װעל זײן שאַטאָבריאן אדער האָרגישט".

נאכדעם װי זײ האָבען געװוּנען פֿרעמיומס פאר זײערע פּאָעמען אין פּאריז און טולוז, האָבען די דרײ ברידער צוליעב פּרנסה געגרינדעט א ליטערארישע צײטשריפט (אין 1819). שאַטאָבריאן האָט דאַמאָלס רעדאַגירט די עקסט קאָנסערװאַטיװע צײטונג, „דער קאָנסערװאטאָר". די ברידער האָבען זײער זשורנאל א נאָמען גע'געבען „דער ליטערארישער קאנסערװאַטאָר". שאַטאָבריאן האָט װארים באגריסט די אונטערנעהמונג. דער נײער זשורנאל איז ערשיענען צװײ מאָל אַ חודש ביז מערץ 1821, און װיקטאָר הוגאָ אלײן האָט צוגעשטעלט מעהר ליעער און ארטיקלען, װי אלע איבדינע מיטארבײטער צוזאמענגענומען. אין „ליטערארישען קאָנסערװאטאָר" געפינען מיר שױן אײניגע פון זײנע באריהמטעסטע אָדען — „די מײדלאַך פון װערדון", די אָדען אױף דעם שיקזאַל פון װאנדעע, אױף דעם טױט פון הערצאָג פון בערי, אױף דער געבורט פון הערצאָג פון באָרדאָ און אױך דעם שעהנעס, מעהר פּערזענליכען פרײד-געזאנג צו דער װידעראױפשטעלונג פון הענרי דעם פֿטענס דענקמאל. דא געפינען מיר אױך ביז איבער הונדערמ! אין צאָהל זײנע ערשטע קריטישע עסעיען, פון װעלכע בלױז עטליכע, אין א שטאַרק פארענדערטער פארמע, זײנען שפּעטער אײנגעשלאסען געװארען אין דער קאָלעקציע, באַטיטעלט : „געמישטע ליטערארישע און פילאָזאָפישע עסעיען".
אין יענער צײט איז פּאָעזיע פאר װיקטאָר הװאָ געװען די טאָכטער פון רעליגיע. װעגען דער אָדע אױף דער עקזיסטענץ פון נאָט, שרײבט ער : „דער װוּנש צו דאנקען דעם גיטיג-גנעדיגען גאָט אין אַ שפּראַך, װאָס איז איהם װיריג, האָט געבאָרען די פּאָעזיע. און זײט איהר געבורט האָט זי געטײלט די טריאומפען פון דער רעליגיע, װאס האָט פאראײניגט די ערשטע געזעלשאפטען און געלענט דעם פונדאמענט פאר דער ציװיליזאציע פון דער װעלט. הײנט צו טאָג, װען מענשען אַטאַקירען די רעליגיע, כדי צו צושטערען די געזעלשאפט — די רעליגיע, װאָס איז דער אײנציגער צױם אױפ'ן מענשען, דער אײנציגער פעסטער קנופּ, װאָס האַלט די געזעלשאפטען צוזאמען, איז קײן חידוש ניט, װאס די אטאַקירער זוכען א שטיצע אין דער פּאָעזיע. אבער די געטליכע מוזע לאָזט זיך ניט אינספּירירען פון... גארנישט".

אין יענער צײט אױך האָט ער קאָרנעל'ען און ראַסינ'ען געשטעלט העכער פון שעקספּירען און שילער'ן : „מיר האָבען קײנמאָל ניט פארשטאַנען דעם אונטערשיעד, װאס עקזיסטירט כלומרשט צװישען קלאסישער און ראמאַנטישער קונסט. שעקספּיער'ס און שילער'ס דראמען אונטערשײדען זיך פון קארנעל'ס און ראַסינ'ע בּלױז דערמיט, װאס זײ האָבען מעהר חסרונות".
די ערשטע אױפלאגע פון װיקטאָר הוגאָ'ס אדען איז ערשינען אין 1822. לואי דעם אַבּטען זײנען די אָדען אזױ געפעלען, אז ער האָט זין איבערגעלײענט מעהרערע מאָל, און ער האָט באַװיליגט דעם פּאָעט א יעהרליכע פּענסיע פון 1000 פראנק, װאָס זאל אױסגעצאָהלט װערען פון זײן פּריװאטער קאסע ; מיט א יאהר שפּעטער האָט דאס אינערן-מיניסטעריום ארױסגעגעבען הוגאָ אַ סומע פון 0—2 פראנק ; און אין 1826 האָט דער קעניג פארגרעסערט די יעהרליכע פּענסיע, ניט ניט-געבעטענערהײד.
װיקטאָר הוגאָ האָט ניט אומזיסט נושא חן געװען בײם קעניג, װארים אין זײנע ערשטע ליעדער געפינען מיר דאָס גאנצע סיסטעם פון אלט-פרענקישע פּאליטיש-רעליגיעזע באַגריפען, װאס האָבען צוריק געװוּנען זײער גילטיגקײט אונטער דער בורבאנישער מאָנאַרכיע. זײ זײנען א טרײע .אפּשפּיגלונג פון דער פּעריאדע, אין װעלכען זײ זײנען געשריבען געװארען. די געשיכטע פון פראנקרײך פון 1789 ביז 1825 געהט-דורך דורך זײ אין בילדער. אין די יעניגע ליעדער, װאָס באַהאַנדלען די רעװאָלוציע, מערקען מיר, פּונקט װי אין לאמארטינ'ס ליעדער אױף דערזעלביגער טעמע, אז צװײ װערטער װידערהאָלען זיך עפטער פון אלע — הענקער און קרבן. קײן אַנדער זאַך זעהט ניט הוגאָ אין דער רעװאָלוציע. פאר איהרע פיהרענדע ױיסטער האָט ער קײן אנדער באַצײכנונג ניט, װי הענקער ; דער קאנװענט באשרײבט ער, װי דאָס װערק פון טײװעל (בוך בּ, אָדע 4) ; און װי װעניג ער האָט ליעב די הײדנישע מעטאָלאָגיע, קען ער זיך דאָך ניט צוריקהאַלטען פון געברױכען דעם אױסדרוק די הידרע פון אנארכיע, װען ער װיל מאָלען די גרױלען פון דער רעװאָלוציע. פאַר די שונאים פון דער רעװאָלוציע האָט ער דעם פארטיגען נאָמען :

ז
קרבנות ; דער אױפשטאַנד אין װאנדעע װערט געריהמט אין יעדען צװײטען ליעד, און יעדען העלד און יעדער העלדין פון װאנרעע װערט געװידמעט אַ באַזונדערע אָדע („די װאַנדעע", „קװיבעראן", „מאדעמואזעל סאמבדעיל"). די גיליאָטינע שװעבט שטענדיק פאר דעם פּאָעט'ס פאנטאזיע, אױף איהר שיט ער אױס אלע זײנע קללות, ,א חוץ װען, װי אין דער אָדע „טרײהײט" (בוך 4, אָדע 4). ער װיל אױף זיך אַלײן אָנטאָן די קרױן פון מארטירערטום, „װײל דער מלאך פון די מאַרטירער איז דער שענסטער פון אלע מלאכים, װאָס טראגען די נשמות פון די מענשען צום הימעל".
געהענדיק אין די פוס-טריט פון שאַטאָבריאנען, װענדט זיך הונא צו די קריסטליכע מארטירער פון פארצײטינען רױם, און אין ניט װעניגער װי פיער אָדען („דער פרײער מאָלצײט", „דער גליקליכער מענש", „דער געזאנג פון צירק", „א געזאנג אױף נעראנ'ס פעסט") באַשרײבט הוגאָ דעם גסיסה-טריאומף פון די מאַרטירער איבער דער ברוטאל-תאוה'דיגער רציחה, פון װעלכער זײ , קומען אום, אָבער נאָר לפּנים. און דער סימבאָליזם איז אױך דערזעלביגער, װאָס בײ שאַטאָבריאַנ'ען : אונטער שחיטות אין רױמישען צירק װערען פארגעשטעלט די הריגות אױף די לאָיאַלע אדעללײט און פּריסטער אין צײט פון דער רעװאלוציע.
אײנע פון די פײנסטע פּאָעמען פון דער רעװאלוציאָנש-סעריע איז די עלטסטע, װאָס איז געשריבען צום אנדענקען פון אַ קלײנע גרופּע אומשולדיגע יונגע מײדלאך, װעלכע זײנען הינגעריכטעט געװאָרען אונטער דער „הערשאַפט פון טעראָר", נאָך אַ לאנוען זיצען אין געפענגניס און אָהן א משפּט, אױף דעם פאלשען, לעכערליכען חשד, אז זײ האָבען אױסגעדריקט פרײד, װען די פּרײסען זײנען ארײן אין שטאָדט („די יונג-פרױען פון װערדון"). הוגאָ מאָלט דעם טריבונאל פון קאנװענט שװארצער װי ער איז געװען, צושרײבענדיק דעם עפענטליכען אָנקלעגער פוקיע-טינװיל אומרײנע כװנות און ארײנלעגענדיק איהם אין מױל אן אומפארשעמטען אָנבּאָט צו זײנע קרבנות. אבער אױך אָהן דער צוגעטראכטער מעשה איז דער אורטײל איבער אָט די מײדלאך .אזױ שענדליך, זײער שיקזאל אזױ טראגיש און זײער האלטונג. אזױ שעהן און װירדיק, אן

מי דעאַעיע אין מאַנקרײך
זײ פארדינען א פּאָעטישען מאָנומענט, נאָך אַ בעסערען, װי הוגאָ האָט זײ געשטעלט*).
דעם פּאָעט'ס פּאַטאָס איז פאלשטענדיק אין פּלאץ אין אזא אױסנאהמס-פאל, װוּ די רעװאלוציע װײזט זיך פאר אונז אזױ שװארץ-אומגערעכט אנטקענען יוגענד און אומשולד, אבער זײן פּאַטאָס װערט איבעלדיג-פאַלש, װען ער נעהמט זיך ראָמאַנטיזירען. דער טאָן, אין װעלכען ער שרײבט װעגען מאָנאַרכיע און ריהמט דאס קעניגטום, איז פּשוט אומערטרעגליך. אין דער אָדע אױף לואי דעם אַבּטען רופט גאָט צו רי שרפים און אױבער-מלאכים און נביאים זײ זאלען בױגען זײערע קעפּ פאר דעם נײזגעבאָרענעם יורש פון טראָן : „בוקט זיך, דאָס איז דער קעניג". און דאָס איז ניט גענוג, רופט גאָט אַלײן איהם ניט בײם נאָמען, נאָר בײם טיטעל : „אָה, קעניג !" און דערמאָנט איהם, אז גאָט ' ס אייגע - נער זוהן איז געווען ווי ער, א קעניג אין אַ דאָרן קרוין . אין דער אָדע צו דער טױפונג פון גראַף שאַמבאָר, דעם יורש, איז די שפּראך נאָך שטארקער : „גאָט האָט אונז געשיקט אײנעם פון זײנע מלאכים, ווי עד האָט אונז נעשיקט זיין זוהן פאַרצייטען " . ער דערמאָנט אונז, אז דאס װאסער פון טײך ירדן (געבראכט קײן פּאריז פון שאַטאָבריאן), מיט װעלכען דאס קינד איז געטױפט געװארען, איז דאסזעלביגע, מיט װעלכען יעזוס האָט זיך געטױפט. עס איז דער דצון פון גאָט, דערצעהלט ער אונז, „אז די בארוהיגטע װעלט זאל שױן נאָכ'ן װאסער, מיט װעלכען ער איז געטױפט געװארען, דערקענען דעם דערלייזער " . אין דער „זעהונג" װערט דער אַבּטער יאהרהונדערט אױפגעפאדערט צו דין וחשבון פאר ואָט און װערט אָנגעקלאָגט אין דעם, אַז „אין זײן איבערמוט, אין זײן װיסענט-שטאָלץ, האָט ער זיך אױסגעלאכט איבער די עיקרים פון אמונה, װאס זײנען די יסודות געזעין און מאָראל". און װען דער
*) װער עס אינטערעסירט זיך מיט די װירקליכע פאַקטען, װעט געפּינען די געשיכטע דערצעהלט לױט אָריגינעלע היסטאָרישע דאָקומענטען אין קאװיליע-פלערי'ס „פּאָליטישע פּאָרטרעטען", 1851, זײטען 877 און זױיטער.

געאָדג בראַנדעס
יאהרהונדערט דריקט אױס א ציטעריגע האָפנונג, אז די צוקונפט װעט װארפען א גינסטיגערען ליכט אױף זײנע מעשים, קריגט ער זײן גרױזאַמען פּסק : דער „שולדיגער יאָהרהונדערט" װערט געשטירעט אין תּהום ; און פאלענדיק הערט ער נאָך דעם אומ'רחמנות'דיגען קול פון שופט.
דער שטאַנדפּונקט, פון װעלכען נאַפּאָלעאן װערט באַטראכט (נאַפּאָלעאָן װערט אלע מאָל גערופען פארעכטליך : באָנאַפּאַרטע) איז דערזעלביגער שטאַנדפּונקט, פון װעלכען די רעװאָלוציע װערט פארדאמט ; ער איז אן אוזורפּאַטאָר, א ברוטאַלער סאלדאט, דער מערדער פון הערצאָג פון ענגיען ; און װידער און װידער לאָזט ער אונז הערען, אַז די ליליע — די עמבלעם פון די בורבאָנען — איז בעסער פון לאָרבער. און אַלס פרײנד פון הערצאָג און אַלס פארשטערער פון די געפאלענע קעניגע װערט אונטער דעם נאָמען קאָלאָנעל ו. א. גוסטאַװסאן באזונגען גוסטאַװ-אַדאָלף דער פֿטער, װעלכער האָט אפּגעריכט גלות אין פראנקרײך אונטער לואי דעם אַבּטען (בוך 8, אָדע 5). און דער אופן, װי די פּערזאן און דאס לעבען פון גוסטאַװ'ן װערען פארגעשטעלט, זאגט עדות אױף הוגאָ'ם מורא'דינע אומװיסענהײט װעגען אױסלאנד. דעם קעניג'ס גאנץ לעבען איז א מוסטער לעבען ; זײן גרױסער פארשטאנד איז א טעמפּעל, פון װעלכען גאָט לאזט הערען זײן קול ; ער דיקטירט די געשיכטע פון דער צוקונפט ; ער איז דער יורש פון די פארצײטיגע זעהער ; און זעהענדיק װי די מאָנאַרכען בױגען זײערע נאַקענס אונטער נאַפּאָלעאנ'ס יאָך, װארפט ער אױס עקעל פרײװיליג פון זיך די קרױן אראָפּ, און דערמיט װערט זײן קאָפּ דערהױבען איבער אלע קעניגליכע קעפּ אױף דער ערד. קען מען זיך פאָרשטעלען אַ װילדערען אומזין ? דער אױסגעלאַסענער, משוגענער גוסטאַװ אַ מוסטער קעניג ! די בורבאָנען, נאַטירליך, װערען געלױבט און געריהמט ביז'ן הימעל. אלע געשעהענישען פון זײער פאַמיליען-לעבען, געבורט, טױפע, טױט, באַשטײגונג פון טראָן, קרױנונג — װערען באַהאַנדעלט װי געשעהענישען פון װעלט- באַדײטונג. אין דער אָדע אױף דעי מלחמה מיט שפּאניען — א נידערטרעכטיגע מלחמה, װאס פראנקרײך, אונטער שאַטאָבריאנ'ט אײנפלוס, האָט געפיהרט מיט שפּאניען אין די אינטערעסען פון

די ראקציע אין פהאָנערײך
9
דער אײראפּעאישער רעאקציע, װערט די קעניוליכע מאכט דערקלערט פאַר אַ װוּנדער פון הימעל ; דער קעניג װערט אױסדריקגיך באַשריבען אַלס האַר פון מלחמה, װאָס שטיצט זיך אױף דער מאַכט פון שװערט ; מלחמה, װערט אונז געזאגט, איז די באַגלײטערין פון קעניגטום :
„דער פירסט מוז װי אַ סאָלדאַט תּמיד טראָגען דעם זעבעל : װי נאָר עס צינדט זיך אָן דער אומרײנער שטערן פון די מורדים, דארף טאָג און נאכט, צושטערענדיק זײערע שפּיצלאך, װאַכען איבער זײ דער שװערט ; אדער דער קעניג זאָל פון זײן ארמײ א סװיטע זיך מאכען, זײן שטאָלצען פאלאץ זאל א בלישצענדער לאגער פארטײדיגען, װײל די חבר'טע פון קעניג'ס מאכט איז מלחמה ; מען קען דיך ניט ברעכען, אָה, סצעפּטער פון גרױסען קאַרל, ניט ברעכענדיק פריהער ראָלאַנד'ס אַײזערנעם שװערט".
עס איז קײן חידוש ניט, װאס די אלע פּאָעמען האָבען געהאט פאַר איבערשריפטען פּסוקים פון דער ביבעל אָדער פון אַנדערע רעליגיעזע ספרים, באזונדערס פון שאַטאָבריאנ'ס „די מארטירער" — א ראָמאן, װאס האָט אזױ מעכטיג געװירקט אױף די מוחות פון די אינגערע פּאָעטען, אז זײ האָבען זנס געהאלטען פאר א כבוד איבערצושרײבען גאַנצע זײטען פון איהם אין פערזען. (צום בײשפּיעל, עמיל דעשאמפּ, „פּאָעזיען", אױסגאַבע פון 1841, ז. 621 „א זײטעל פון מאַרטירער"). און פּונקט װי לאַמאַרטין האָט געװידמעט זײן אָדע דער „זשעני" באָנאַלד'ען, װידמעט הוגאָ אַן אָדע מיט דעמזעלבען נאָמען שאַטאָבריאנען, פון װעלכען ער שרײבט, אז „ער האָט געליטען טאָפּעלטע מאַרטירערשאפט — מארטירערשאפט פון זשעניע און פון טוגענד".
א רײהע ליעדער זײנען געװידמעט לאַמאַרטינ'ען- : זײן װוּנש איז, שרײבט ער, צו געהן אין שלאכט אין אײן רײטװאגען מיט זײן פרײנד ; ער װעט טרײבען די פערד, בעת לאמארטין װעט פאָכען מיט'ן שװערט. און די ליעדער זײנען די סימפּאטישסטע פון אלע, טײלװײז צוליעב זײער מערקװירדיגער שענקײט און װײל זײ זאָגען אױך עדות, מיט װיפיעל דרך ארץ און ברודער-געפיהל דער אינגערער פּאָעט האָט זיך פארהאלטען צום עלטערן, און טײלװײז אױך, װײל דאָ, צװישען הוגאָ'ס רעליגיעזע און סאָציאַלע אַנ-

שױאולגעז, װאַרפֿען זיך אױך דורך זײנע אַנשױאונגען אױף קונסט. די אלע ליעדער װײזען, װי ערנסט און צוגלײך אױך מיט װיפיעל איבערטריבענעם שטאָלץ — א שטאָלץ װאָס גרענעצט זיך כמעט מיט חוצפּה — דער יונגער פּאָעט האָט געקוקט אױף זײן בארוף. אלע מאָל הײסט עס בײ איהם זײן נביא'ישער באַרוף ; דער פּאָעט איז דער זעהער, דער פּאַסטוך פון פאלק ; װעגען לאמארטינען שעמט זיך ניט הוגאָ צו זאגען, אן ער פיהלט, אז גאָט האָט זיך אנטפּלעקט צו איהם פּנים אל פּנים.
פון די אָדען צו לאַמאַרטינען שטעלט זיך צום קלאָרסטען ארױס, װי הוגאָ האָט פאַרשטאַנען די פּאָזיציע און שײכות פון דער נײער ליטעראטור צו דער ליטעראטור פון אַבּטען יאָהרהונדערט. עס איז מערקװירדיק עהנליך צו א פארװאנדטער ליטערארישער ער שײנונג אין דענעמאַרק : אַזױ האָבען אױך עלענשלעגער און זײנע פרײנד פארשטאַנען זײער שײכות צו באקעזען. לײענט, צזם בײשפּיעל, די אָדע „די לירע און די האַרף" (בוך 4, אָדע 2) : די לירע שטעלט פאר די לײכטזיניגע, הפקר'ריגע פאָעזיע פון פאָריגען יאָהרהונדעט, װאָס זינגט א לױב צו יופּיטער'ן, מארס, אפּאָלאָ און עראָס און פארפיהרט צו גײסטיגען עפּיקורעאיזם, בעת אין די טענער פון דער האַרף הערען מיר אַ רוף צו דערװעקען זיך און צו בעטען, צו דערמאָנען זיך אָן דעם ערנסט פון לעבען, צו געדענקען דעם טױט, צו שטיצען און צו העלפען די געשטרױכעלטע ברידער. די אָדע איז געװידמעט צו „אלפ. דע-ל." דאָס װאָרט אלפ. דײטעט שױן אױף לאמארטינ'ס ערשטען נאָמען.
חוצפּה אנטקעגען דער פארגאנגענהײט — דאָס איז דער ערשטער סמן פון ברוך מיט דעם גאַנצען אידעען-סיסטעם פון דער פאַרגאַנגענהײט — דער ברוך, פון װעלכען היגאָ ציהט זײן באַדײטונג אלס פּאָעט און הױפּט פון א ליטערארישער באװעגונג.*)
*) לאַמאַרטין — „מעמוארען" ; „רײזע איבער'ן אריענט" ; "פּאָעטישע מחשבות" ; „נײע פּאָעטישע מחשבות" ; „פּאָעטישע און רעליגיעזע האַרמאָניען", 1, 2.
װיקטאָר הוגאָ — „אָדען און באַלאָדען".
עדמאָנד בירע — „װיקטאָר הוגאָ פאד 1830",

ליעבע אין דער ליטעראטור פון רעאקציע.
װי ליבע װערט פארשטאַנען און געשילדערט אין דער רעאַקציע-פּעריאָ-
דע. — דאָס יאָגען זיך נאָך איבערנאַטירליכקײט. — די הײליג-
זינדיגע ליבע פון יעװדאָר און װעלעדא אין שאַטאָבריאַן'ס „מאַר-
טירער". — די עהנליכקײט פונ'ם העלד צום מחבר. — װעלעדאַ
די שטאַרקסטע פרױען-פיגור אין דער דאַמאָלסדיגער ליטעראטור. —
„די הימלישע פּאָעמע" פון אַלפרעד דע-װיני. — די פּלאַטאָנישע
ליבע פון גוסטאַװ אין מאַדאַם קרידענער'ס „װאַלעריע". — לאַ-
מאַרטין'ס פּאָעמע „צו עלװיריע". — די רעליגיעזע פּניות אין
בונות פון זײן ראָמאַן „ראַפאַעל". — די נאַטור װערט איגנאָ-
רירט ; פּשוט'ע ליבע װערט געמאָלען מיט די שװארצסטע פאַרבען.
כדי ריכטיג צו פארשטעהן דעם כאראקטען פון יענער עפּאָכע, איז אומבאַדינגט נױטיג צו ענטפערען אױף דער פראַגע : פון װ.אָס פאר א כאראקטער איז די ליעבע, װאָס װערט געשילדערט אין דער דאמאָלסדיגער ליטעראטור ?
פון אלע געפיהלען, װאָס װערן באהאנדעלט אין דער ליטעראטור, פארנעהמט דער ליעבעס געפיהל דעם גרעסטען פּלאץ, און אלס כלל שענקט איהם אױך דער לעזער דעם גרעסטען אינטערעס. דערפאר איז פון אזא װיכטיגקײט פאר דער פארשטענדניס פון א געװיסער עפּאָכע דאָס װיסען, װי ליעבע װערט פארשטאנען און געשילדערט אין דער דאָזיגער עפּאָכע. אין איהר ליעבעס-באגריף האָבען מיר א מאָס צו מעסטען מיט גענױער פּינטליכקײט די קראַפט, נאַטור און טעמפּעראַטור פון איהר גאַנצען געפיהלס לעבען. מיר זעהען, אז בײ רוסאָ איז דער עלעגאנטער ליעבעסשפּיעל פארװאנדעלט געװארען אין ליעבעס-לײדענשאפט. אין די װערק פון דײטשלאנד'ס גרױסע פּאָעטען װערט די לײדענשאפט פאראײדעלט און הומאַניזירט. בײ די דײטשע ראָמאַנטיקער װערט ליעבע א סאָרט סענטימענטאַלע לבנה-בײנקשאפט. אין

געאָרג בראַנדעס
רעװאָלוציאָנערע צײטען װערט זי פארגעשטעלט, װי זי פיהרט מלחמה מיט די טראַדיציאָנעלע געזעלשאַפטליכע מנהגים. אין די װערק פון אַזעלכע סקעפּטישע אַװטאָרען פון סבּטען יאָהרהונדערט, װי הײנע, װערט זי אונטערגעגראָבען מיט צװײפעל אין איהר עקזיסטענץ *).
די פּעריאָדע, װאָס מיר באטראכטען איצט, א פּעריאָדע, װאָס לײקענט דעם חומר, קלו|אנ|עערט זיך אָן אױטאָריטעט און שטעלט אָרדנונג העכער פון אלץ, האָט געמוזט אױך אױף דער ליעבע אָפּדרוקען איהר באַזונדערען שטעמפּעל. און װען מיר װאַרפען אַ בליק אױף די באַקאַנטעסטע באַשרײבונגען פון ליעבע, װאָס יענע פּעריאָדע האָט אונז איבערגעלאָזען, קריגען מיר א געװיסען באגריף װעגען איהרע הױפּט טיפּען — איהרע מענליכע און װײבליכע כאראקטערען.
דאָס ערשטע פּאָרל, װאָס װארפט זיך אונז אין די אױגען, זײנען יעװדאר און װעלעדא פון „די מארטירער".
דער העלד פון „די מארטירער" איז פאר אָונז באזונדערס אינטערעסאנט דערמיט, װאָס שאַטאָבריאַן האָט איהם צוגעגעבען פיעלע שטריכען פון זײן אײגענער פּערזענליכקײט. אזױ גרױס איז זײער עהנליכקײט, אז שאַטאָבריאן און יעװדאָר הױבען אָן זײערע לעבענס-באשרײבונגען כמעט מיט דיזעלביגע װערטער און געדאנקען. יעװדאָר זאָגט : „געבאָרען צופוסענס פון בארג טאַיגעט, איז דער ערשטער קלאַנג, װאָס האָט דערגרײכט מײן אױער, געװען דער טרױעריגער מורמעל פון ים. בײ װיפיעל ברעגען זײט דעמאָלט האָב איך צוגעזעהן דיזעלביגע כװאליעס זיך ברענענדיק, װי איך זעה זײ איצט ! װער װאָלט עס מיר געקענט מיט אַ פּאָר יאָהר צוריק פאָראױסזאָגען, אַז די זעלביגע כװאַליעס, װאָס איך האָב דעמאָלט זײ געזעהן װאשענדי.ג דעם קלאָרען זאמד פון מעסעניא, װעל איך שפּעטער זײ הערען זיפצענדיק אין די ים-בוזעמלאך פון איטאַליען, בײ די באטאװישע, בריטישע און גאלישע ברעגען !"
*) „דאָך װען דו שפּריכסט: איך ליעבע דיך. ז.אָ מוז איך כּױינען ביטערליד."

די רעאַעיע אין פראַנקרײך
88
און שאַטאָבריאן אין זײן „רײזע איבער איטאַליען" שרײבט :
„געבאָרען אױף די פעלזיגע ברעגען פון ברעטאַן, און דער ערשטער קלאנג װאָס האָט דערגרײכט מײן אױער, װען איך בין געקומען אױף רער װעלט געװען, דאָס ברומען פון ים ; און בײ װיפיעל ברעגען זײט דעמאָלט האָב איך געזעהן דיזעלביגע כװאליעס זיך ברענענדיק, װי איך זעה זײ איצט ! װער װאָלט עס מיר געקענט מיט א פּאָר יאָהר צוריק פאראױסזאָגען, אז איך װעל בײ די קברים פון סציפּיאָן און װירגיל הערען דאָס זיפצען פון די כװאליעס, װאָס האָבען זיך געקײקעלט צו מײנע פיס בײ די ברעגען פון נײ-ענגלאַנד און מערילענד ?... א. אז. װ."
בײדע העלדען, אלזאָ, זײנען מענשען פיעל-גערײזטע און פיעל-געפּרובטע, פון דעם טיפּ פון אָדיסעאוס און ענעאוס. בײדע זײנען איבערראשט פון די פיעלע מאָדנע פּאסירונגען פון זײער אײגענעם לעבען און בײדע באװוּנדערען זיך אלײן. װאָס זײ זײנען אױסגעהיט געװארען פון אזױ פיעל געפאהרען דורך א העכערער מ.אכט. אָבער, נאָך אינטערעסאַנטער איז א צװײטער בשותפות'דיגער שטריך זײערער : יעװדאָר, װי שאַטאָביריאן, איז דער העלד, װאָס .העלפט ברײנגען דעם טריאומף פון קריסטענטום אױף דער ערד. שאַטאָבריאן טוט אונטער דער הערשאפט פון נאַפּאָלאָנ'ען, װאָס יעװדאָר האָט געטאָן אונטער דער הערשאפט פון גאלעריוס. און עס איז ניט שאַטאָבריאנ'ס שולד, װאָס איהם איז ניט באַשערט געװען צו װערען א מאַרטירער ; דער געדאנק פון מארטירערשאַפט באַשעפטיגט איהם פון זײן יוגענד אױף ; ער האָט ניט אײנמאָל געזאָגט צו זײנע פרײנד, אז ער װאָלט זיך ניט געשראָקען אָפּצוגעבען זײן לעבען, װען עס װאָלט נױטיג געװען. די העלדען-געשטאַלט, װאָס שװעבט פאר זײנע אױגען, אַלס אידעאַל, איז ניט מעהר און ניט װעניגער, װי דער קרבן, װאָס איז מכפּר אױף דער גאָטלאָזיגקײט און .אפיקורסות פון זײן צײט און שטילט אײן גאָט'ס צאָרן מיט זײן לעבען און לײדען. אין דער ערשטער אױפלאגע פון „די מארטירער" װערט יעװדאָר דירעקט אנגערופען א קלענערער קריסטוס. שרײבענדיק װעגען איהם, באַנוצט זיך דער אױטאָר מיט דעם אױסדרוק, אז דער

אַלמעכטיגער האָט פאַרלאַנגט אַ „גאַנצע האָסטיע" *). אין די שפּעטערע אױפלאגען איז דער אױסדרוק אױסגעלאָזען, צוליעב טעאָלאָגישע טעמים. אבער אין אַן אַנדער פּלאַץ, איז דיזעלביגע אידעע, צוליעב א פארזעהן, געבליבען, און עס מאכט כמעט אַ קאָמישען אײנדרוק. אין דער באַשרײבונג פון יעװדאָר'ס מארטירערשאפט לײענען מיר :
„דער פײער-שטול איז פארטיג געװען. זיצענדיק צװישען די ברענענדע לײסטען האָט דער קריסטליכער לעהרער געפּרעדיגט דאָס עװאנגעליום נאָך מיט מעהר בארעדטזאמקײט, װי פריהער. די שרפים האָבען מיט הימעל'ס טױ באַגאָסען יעװראָרען, און זײן שוץ-ענגעל האָט אױסגעשפּרײט איבער איהם זײנע פליגלען. און אין די פלאמען האָט ער אױסגעזעהן װי א געשמאַק ברויט , צוגעגרײט פאר דער הימעלשער סעודה".
דאָ האָבען מיר די גרונד-שטריכען פון דעם טיפּ. דער ערשטער דערלײזער, דער ערשטער קרבן, די ערשטע „האָסטיע" איז ניט. גענוג. הגם א קריסט, גלױבט ניט שאַטאָבריאן אז דער אָפּפער-טױט פון קריסטוס איז אַ פולע כפּרה, האָט געטאָן אַלע װאָס מען האָט באַדאַרפט. פאַר דעם פולען טריאומף פון דער דעליגיע זײנען נאָך נױטיג קלענערע דערלײזער, װי שאַטאָבריאַן אלײן און זײן העלד יעװדאָר. פאר די דײטשע ראָמאַנטיקער האָט אפילו אַזאַ קלעגליך באַשעפעניש װי גאָלאָ פון טיקס „זשענאװעװא" געהאַט אַן. עהנליכקײט מיט קריסטוס ; דאָס זעלביגע אין מיט יעװדאָר'ן**). הגם ער בלאָנזשעט אין דער יוגענד און פאר אַ שטיקעל צײט געהט ער מיט דעם פארדאָרבענעם װע.: צום גיהנום אין דער שעהנער שטאָדט נעאַפּאָל (שאַטאָבריאן האָט געװוּסט פון אײגענער ערפאהרונג, אז די בעסטע כונות און פעסטסטע באַשלוסען פאַרזיכערען ניט געגען שטרױכלונגען), װערט ער
*) „האסטיע" — דאָס הײליגע ברױט, װאָס דער קאטאָליק נעהמט פּון גלח'ס האַנד און פארזוכט איז דעם גלױבען, אַז ער עסט קריסטוס'עסלײב . אַ „גאַנצע האָסטיע" — קריסטוס'עס קרבן — זײן מזאַרטירערשאַפט. — (איבערזעצער).
**) פ. ל. ליעבענבערג — „בײטראג צו עלענשלעגער'ס ליטעראטורגעשיכטע", 1, 183. זשענאָװעװא "זעהט קריסטוס אין איהם".

די רעאַקציע אין מאַנערײד
דאָך באקעהרט, בלײבט פעסט אין יעדען נסיון אַין שטאַרבמ, געבענן.יג מיט זײן טױט א שײנענדען בײשפּיע-.
זײן ק עבע צו װעלעדא איז אזא נסיון.
װעלעדא איז אָהן ספק די מערקװירדיגסטע און שטאַרקסטע פרױען-פיגור, װאָס די פראנצױזישע ליטעראטור פון יענער פּעריאָדע האָט באַשאַפען. זי איז אַ גאַלישע יונג-פרױ פון דריטען יאָהרהונדערט, און שאַטאָבריאן האָט אין איהר געמאָלען דעם פראנצױזיעען נאַציאָנאלען טיפּ.
„דאָס איז ניט געװען קײן נעװעהנליכע פרױ, זי האָט געהאַט יענע רײצענדע קאפּריזנעקײט, װאָס צײכענט אױס די גאלישע פרױען. איהר בליק איז געװען שאַרף און שנעל, אן אױסדרוק פון לײכטער איראָניע ארום מױל, איהר שמײכעל מאדנע מילר און באַרעדעװדיק. פון איהר גאַנצען װעזען האָט געװעהט דאָ מיט שטאָלצער קעלט, דאָ מיט. הײסער געלוסטיגקײט. אײדעלקײט מיר װירדע, אומגעקינצעלטקײט מיט קונסט אין אן אײנענאַרטיגען געמיש."
אָבער װעלעדא איז ניט בלױז פראַנצױזיש ; זי טראָגט רײטליכע סמנים פון דעם צײטאַלטער, אין װעלכען זי איז באַשאַפען ; זי איז דער אידעאל פון 1808. זי איז א פּריסטערין און באַלאַנגט צו דער פאַמיליע פון די אױבער-דרואידען. אין ערשטען יאָהרצעהנדליג פון בּטען יאָהרהונדערט איז קײן פרױען-כאַראַקטער ניט געװען פּערפעקט, װען ניט גע'טובל'ט אין רעליגיעזען ענטוזיאַזם. און װעלעדא האָט ניט געטאָרט זײן פּראָסט-פּשוט א נאַנזור-קינד. זי איז נאָר אױף אזױפיעל נאַטור-קינד, װיפיעל די ד.אמען פון 1808 האָבען עס געקענט זײן. עס װערט אונז בפירוש אנגעװיזען, כמעט פּעדאַנטיש אָנגעטײטעלט — מיט אַ שול-לערער-מינע — אַז װעלעדא האָט אין דער פאמיליע פון אױבער-דרואידען — „גרינדליך שטודירט די גריכישע ליטעראַטור און די געשיכטע פין איהר אײגען לאנד". װעלעדא איז די לעצטע פּריסטערין פין די דרואידען, װי צימאדאָצעע איז די לעצטע פּריסטערין בײ האָמער'ן. װי קאָרינאַ איז מיט אַ קורצער צײט פריהער געװען דער מוסטער פון די אמביציעזע יונגע פראנצױזקעס, איז עס איצט געװארען װעלעדא. און אזױ װי ליטעראטור איז ניט נאָר אן אױסררוקס-

גשדג בראַנדעס
מיטעל פון דער געזעלשאפט, נאָר זי העלפט אױך אין א גאנץ הױכען גראד שאַפען און איבערשאַפען די געזעלשאַפט, זעהען מיר באַלד, אַז דער טיפּ װערט פון דער פאַנטאַזיע אַריבערגעפלאַנצט אין דער װירקליכקײט. װאָס איז מאדאם קרידענער, בעת זי שטעהט אין פראָנט פון דער רוסישער ארמעע, װען ניט א קריסטליכע װעלעדא ?
װע.ן מיר באקענען זיך מיט דער יונגער פּריסטערין, זיצט זי אין אַ שיפעל, װאָס װאַרפט זיך אױף די כװאַליעס פון שטורמדיגען ים, און פּרובט באַשװערען דעם שטורם מיט כישוף-געזאנג, װײל זי, װי פוקע'ס אונדינע, באַזיצט דעם כוח, ריכטיגער, זי גלױבט, אַז זי באַזיצט דעם כוח צו האמעװען דעם ים. שפּעטער הערען מיר זי האַלטען א פײערדיגע רעדע צו איהרע לאנדסלײט ; זי רופט זײ צו די װאַפען, זײ זאָלען זיך שטעלען קעגען די רױמער און צוריק עראָבערען זײער פרײהײט. מיר זעהען זי אלס פּריסטערין פון טעװטאט, װי זי שאַרפט איהר זעבעל, גרײטענדיק זיך מקריב זײן א מענשליכען קרבן. װי שעהן זי איז אין דער באשרײבונג פון שאַטאָבריאַנ'ען — הױך און שלאַנק, קױם צוגעדעקט מיט א שװארצען, קורצען, ארבעל-לאָזען קיטעל, דער גאָלדענער זעבעל הענגט איהר פון שטאָלענעם גארטעל אַראָפּ ! איהרע אױגען בלױ, איהרע ליפּען ראָז-רױט ; איהרע בלאָנדע כװאלענדיגע האָר ארומגעכאפּט מיט א צאַרטען אײסען-צװײגעל אָדער מיט א װערבענא-קראנץ.
קױם דערזעהט זי יעװדאָרען, װי זי ליעבט איהם שױן. אָבער אַזאַ אײנפאכע און נאַטירליכע לײדענשאפט איז ניט גענוג פאר דעם צײטאַלטער ; דער צײט.אַלטער פאָדערט, אז װעלעדא זאָל זיך הײליגען צו װעסטא דורך א נדר פון אײביגער יונגפרױשאפע. „איך בין א יונגפרױ, די יונגפרױ פון סענא-אינזעל. צי האלט איך דעם נדר, צי איך ברעך איהם, פון דעם נדר װעל איך שטאַרבען — שטאַרבען צוליעב דיר". יעװדאָר באַװוּנדערט זי, אָבער ליעבען ליעבט ער זי ניט. ער שטעהט פאַר איהר, פּונקט װי דער פרומער ענעאוס פאר דידאנא, און דער פּאָעט הײסט איהם דער מאָנען אונז װעגען דעם. די אומגליקליכע װעלעדא פרובט אױף איהם אױס איהר נאנצע צױבער-קונסט. דאָ װיל זי זיך ארײג-

גנבנ'ען צו איהם מיט די לבנה-שטראהלען ; דאָ װיל זי ארײנפליהען צו איהם און טורם ארײן און געװינען זײן ליעבע אין דער געשטאַלט פון אן אנדער פרױ. אָבער דער געדאנק אלײן מאכט זי אײפערזיכטיג, און זי זאָגט זיך דערפון אפּ. און יעװדאָר, הגם ער ענטפערט ניט אפּ איהר לײדענשאפט, פיהלט זיך דאָך װי אנגעשטעקט פון דער אַטמאָספערע פון לײדענשאפט, װען ער קומט צו נאָהענט צו איהר : אלס קריסט, טרײסעלט ער זיך אָפּ מיט גרױל פון דעם פאַרפיהרערישען געדאַנק :
„װען װעלעדא האָט גערעדט צו מיר װעגען איהרע צאַרטע און אומעטיגע געפיהלען, בין איך אמאָל צװאַנציג גרײט געװען צו װארפען זיך צו איהרע פיס און צו פּראקלאַמירען איהר נצחון און צוגעבען מײן מפּלה און זי באַגליקען דערמיט. און אין דער רגע, װען איך האָב שױן געהאַלטען בײם פאַלען, פלעגט דער מיטלײד, װאָס די אומגליקליכע האָט געװעקט אין מיר, מיך ראַטעװען. אָבער דער מיטלײד .גופא, װאָס האָט צוערשט מיך געראַטעװעט, האָט צולעצט מיך געבראכט צו דעם, װײל דער מיטלײד האָט אַװעקגערױבט מײן לעצט ביסעל כוחות."
פון א רײן-קינסטלערישען שטאַנדפּונקט, באלײדיגט עס אונזער געשמאק צו הערען אַ מאַן אזױ זיך פארשפּרײטען װעגען דער שװערער מלחמה, װאָס ער האָט געפיהרט אײנצוהיטען זײן צניעות. די אױסברוכען פון בושה און חרטה קלײדען איהם גאָר ניט. „א, קיריל !" — זאָגט ער — „װי קען איך אָנגעהן װײטער מיט אזא געשיכטע ! עס פלאמט מיר דאָס פּנים פאר שאַנד און פארלעגענהײט !" און װען צולעצט װעלעדא מאַכט א פאַרזוך צו נעהמען זיך דאָס לעבען און אונזער מרה-שחורה'דיגער ריטער האַלט ניט אױס און גיט זיך אונטער און ליגט צו איהרע פיס, מוז ער ברײנגען אין באַװעגונג אלע כוחות פון גיהנום — אַנדערש פּאַסט איהם ניט ! „איך בין געפאַלען צו װעלעדא'ס פיס... דער גיהנום האָט געגעבען דעם סיגנאַל צו דער גרױליגער חופּה ; די גײסטער פון פינסטערניש האָבען גענומען ברילען פון זײערע תּהומ'ען, די צניעה'דיגע װײבער פון אונזערע אבות האָבען אפּגעקערט זײערע פּנים'ער, מײן שוץענגעל האָט זיך פארשטעלט מיט זײנע פליגלען און איז אװעקגעפלױגען צום הימעל". אפילו אין דעם מאָמענט פון העכסטען גליק קען

אונזער שליממזלדיגער העלד זיך ניט נאָכגעבען ; ער שעמט זיך ; ער איז געגליכען צו אַ אינגעל, װאָס פרעסט א .גע'גנב'עט עפּעל מיט א געמישטען געפיהל פון זשעדנעקײט און מורא פאר שמיץ. „מײן פרײד איז עהנליך געװען צו פאַרצװײפלונג, און װער עס װאָלט אונז בײדען דערזעהן אין מיטען פון אונזער בארױשונג מיט גליק, װאָלט ניט אַנדערש געגלױבט, אז מיר זײנען צװײ פארברעכער, װאָס האָבען נאָר-װאָס אױסגעהערט זײער טױט-אורטײל. פון דער רגע אָן האָב איך געפיהלט, אז איך בין געשטעמפּעלט מיט דעם זיעגעל פון גאָט'ס צאָרן. א דיקער חושך האָט אַײנגעװיקעלט װי װאָלקען-רױך מײן גשמה ; איך האָב געפיהלט, װי אַ מחנה צעבונטעװעטע גײסטער האָבען פארכאַפּט מײן געמיט ; משונה'דינע װילד-פרעמדע געדאנקען האָבען מיך באַהערשט ; גיהנום-שפּראך האָט זיך געריסען פון מײנע ליפּען ; איך האָב גערעדט אזעלכע לעסטערונגען, װאָס מען קען נאָר הערען אין די ערטער פון אײביגען געװײן און צײהןקריצעניש."
אַלזאָ, אױף א הינטערגרונד פון גיהנום-פײער מאָלט פאר אונז שאַטאָבריאַן די ליעבע פון א קריסטליכען קדוש מיט א נביא'טע פון די געצענדינער. אן עטװאָס עהנליכע קאָמבינאַציע פון תּענוג און װעהטאָג איז אױך געשילדערט אין „אַטאַלאַ", אָבער דאָרט האָט די קללה — אַ פאַלשע, ניט-געמײנטע, ניט-אױפריכטיגע קללה — נאָך ניט גערוהט אױף ערדישער ליעבע.
מיר שטױסען זיך אָן אױף דעמזעלביגען געדאנק אין אײנעם פון אלפרער דע-װיני'ס יוגענדליכע װערק, אין דער פּרעכטיגער מײסטערהאַפטער פּאָעמא „עלאָא". דאָרט װערט באַשריבען װי דער פירסט פון פינסטערניש פארפיהרט א יונגען רײצענדען מלאך פון װײבליכען געשלעכט. דער שטן אין „די מארטירער" איז א רעװאָלוציאָנער, אָבער דע-װיני'ס שטן אונטערשײדט זיך קױם פון דעם עראָס פון די פארצײטיגע גריכען. ניט אױסזאָגענדיק װער ער איז, פאַנגט ער דעם יונגען מלאך מיט זײן שעהנקײט, מיט זײן בארעדזאמקײט, און ציהט איהם אין אָפּגרונד ארײן. ער אלײן באשרײבט זײן מאכט אין אזעלכע װערטער :
„איך בין דער פיעל-געליעבטער, װאָס קײנער האָט נאָך זײן װעזען ניט דערקענט. מײן פלאמענדע הערשאפט איבער'ן מענ-

די רעאַעיע אין אַנערײך
שען שפּײזט זיך מיט זײנע הארע-באגעהרען, לעכצונ.ג פון נשמה און שמאַכטונג פון גוף, מיט דער רעגונג פון זײן בלוט און געלוסטונג פון זײן אױג, מיט נאָגענדע סודות און רײצענדע בליקען. דאָס בין איך, װאָס מאַכט דאָס װײב אַרױסרײדען פון שלאָף איהרע באַהאלטענע געדאנקען. און דאָס יונג מײדעל ארומנעהמען איהרע גליקליכע אילוזיעס ; איך שענק זײ נעכט, כדי צו טרײסטען זײ פאַר די טעג. איך בין דער געהײמער קעניג פון געהײמער ליעבע."
מיר װערען ניט װילענדיק דערמאָנט אָן דעם כאָרגעזאַנג צו עראס'ען אין סאָפאקל'ס „אַנטי.גאָנע" :
„אָ, עראס ! דו זיעגער אין קאמף ! דו װארפסט זיך אױף דײן ציטערדיגען רױב, דו באַהאַלסט זיך, פארשטעלט פון די זיך דױטלענדע באַקען אין די חן-גריבעלאַך פון יונגע מײדלאַך. דו אײלסט איבער'ן ים, און קומסט נאָהענט צו צום פּאסטוכ'ס שטיבעל, דיך קען ניט אױסמײדען קײנער פון די אײביג אומשטערבליכע געטער, און אױך קײנער פון די ערדישע זיהן פון טאָג. דער, װעמען דו כאַפּסט, װערט אױסער זיך פאר װילדקײט."
אַזױ װי די עפּאָכע װײזט ארױס אן אלץ שטאַרקערע נײגונג צו זעהן אין דעם ליעבעס-גאָט — עראָס'ן — ניט קײן אַנדערען, װי דעם טײװעל אלײן, איז דאָך מעהר ניט װי נאַטירליך, אז די ליעבע, די „אמת'ע" ליעבע, די ליעבע, מיט װעלכער מען שפּיגעלט זיך, זאָל אין דער עפּאָכע פארגעשטעלט װערן אזױ קאלט, אזױ פארפראָרען, אזױ מלאכים'דיג, הימליש, פּלאַטאָניש און אזױ מאַכטלאָז, װי נאָך קײנמאָל ניט אין דער געשיכטע. לאָמיר זעהן, װי װעלעדא פון יענער צײט, מאדאם קרידענער אלײן, באשרײבט די ליעבע אין „װאלעריע".
הגם „װאלעריע" איז א נאָכאַהמונג נאָך „װערטהער'ן", אונטערשײדט זי זיך אָבער אין פיעלע פּרטים זעהר שטאַרק פון יענעם העלד. דאָס איז א געשיכטע מיט א יונגען שװײד, מיט'ן נאָמען גוסטאַװ לינאר, װעלכער איז אלס קינד געלערענט געװארען פון זײן מוטער „ליעב צו האָבען טוגענד" און ער האָט זי ליעב ביז אין טױט ארײן. צוזאַמען מיט טוגענד האָט ער אױך ליעב װאלעריע, אָבער װאלעריע איז דאָס װײק פון א גראף, זײן שעף

90
גאָרג בראַנדעס
און אידעאל, און זי אלײן איז די קװינט-עסענץ פון אלע טוגענדען, אזױ אז ער קען אױף איהר די אױגען ניט אױפהױבען אָהן עהרפורכט, און דאָס מאכט יעדען פארלאנג נאָך איהר אוממעגליך. אלעקסאנדער סטאַכעיעװ, װאָס פארטרױט זײנע געפיהלען צו באַראָן קרידענער, אָבער גוסטאװ זאָגט קײן װאָרט ניט דעם גראף, און גיט אױך קײן אָנצוהערעניש ניט װעגען זײנע לײדען צו דער פרױ, װאָס ער ליעבט *). פאַרצעהרט פון ניט דערקענטער און ניט אפּגעענטפערטער ליעבע און צו פײן דערצױגען צו דערשיסען זיך אלײן, שטאַרבט ער פון שװינדזוכט.
דאָ איז זײן סטיל : „אָ, פרײנד מײנער, װי פארברעכעריש עס איז פון מײן זײט אונטערצוגעבען זיך צו א לײדענשאפט, װאָס איך װײס פאָראױס, אז זי װעט מיך אומברײנגען ! אָבער לאָמיך װעניגסטענס שטאַרבען אין ליעבע צו טוגענד און הײליגען אמת ; איך װעל ניט באַשולדיגען דעם הימעל אַין מײנע אומגליקען, װי פיעלע אין מײן לאַגע טוען עס (אַזאַ װױלער בחור !) איך װעל אָהן טענות אריבערטראָגען די יסורים, װאָס איך האָב געבראכט אױף זיך און װאָס איך האָב זײ ליעב, אפילו װען זײ טױטען מיך. איך װעל געהן, װען דער אַלמעכטיגער װעט מיך דופען, באַלאָדען מיט א סך עבירות, אָבער ניט מיט דער עבירה פון זעבסטמאָרד." (2, 63).
גוסטאַװ איז ניט קײן מאַן. עש װערט בכלל אָנגענומען, אז פרױען-שרײבערינס זײנען ניט קײן גרױסע בריות אױף צו מאָלען פּאָרטרעטען פון מענער. די מענער קומען כמעט כסדר בײ זײ ארױס, װי אין גאַנצען פאַרטאָן אין זײערע באַציהונגען מיט פרױען. גוסטאַװ, װי אױבען באַמערקט, איז אַ סקאַנדינאַװ, אָבער די סקאַנדינאװער האָבען גאָר קײן גרונד ניט איבערצונעהמען זיך מיט זײער לאנדסמאן ; װעניגער פון אלץ באַזיצט ער די האַרטע קראפט פון צפון-מענשען. װאָס שײך נאַציאָנאַלען קאָליר, שװײדישעס,
*) אין אײן אױפלאגע נאָך דער אַנדערער פון זײן „פראנצױזישר ליטעראַטור-געשיכטע", מאַכט יוליאן שמידט דעמזעלביגען טעות : איבערגעבענדיק דעם אינהאַלט פון „װאלעריע", פארזיכערט ער, אַז גוסטאָװ חאָט זיך מודה געװען פאר'ן מאַן.

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
91
איז אין בוך זעהר װעניג פאראן פון דעם מין. ארום און ארום — די צעגאָסענע אל-גערמאַנישע סענטימענטאַליטעט, מיט װאָס אלע באַשרײבונגען זײנען אָנגעטרונקען, און די אַרײנגעװאָרפענע שװײדישע נעמען, װאָס מען דארף דעם לעזער ניט דערצעהלען, זײנען אַלס כלל אױסגעלעגט שרעקליך. אין װענעדיק, צום בײשפּיעל, אראנזשירט גוסטאַװ א פעסט לכבוד װאלעריע ; די דעקאָראַציעס דארפען איהר דערמאָנען דאָס הױז, װוּ זי האָט פארבראכט איהר יוגענד — דאָס הױז צװישען בירקען און פיכטען. דערזעהענדיק זײ, שרײט זי אױס : „אָה, דאָס איז דאָך דראָניגאָר !" (אָנשטאָט „דראָטטנינג .נארד").
טיפּיש-שװײדישעס איז אין גוסטאַװ'ן ניטאָ. דער געלונגענסטער שטריך אין זײן פּאָרטרעט, דאָס אמת-שעהנע אין דער באַשרײבונג פון זײן כאַראַקטער איז דער יוגענדליך-פאַרטרױמטער ענטוזיאם פאר'ן מענשען, װאָס בא'חנ'ט אלע זײנע ױדױ'מ. עס קומט איהם פאָר, אז אין לעבען פון די מעהרסטע מענשען געהט די ליעבע שפּעטער איבער אין אמביציע. א ליעבע אױפריכטיגקײט הערט זיך אין דער שפּראך, מיט װעלכער ער דער צעהלט, אַז דער רוהם, װאָס אַנדערע װינשען, איז ניט דער רוהם, װאָס ציהט איהם צו זיך :
„דער דוהם, פון װעלכען איך האָב געטרױמט, װערט געװוּנען דורך גליק פאר אלעמען, פּונקט װי ליעבע זוכט דאָס גליק פון אײן אײנציג באַשעפעניש. עס איז פריהער א טוגענד אין דעם מענשען, װאָס באַזיצט עס, אײדער זײנע מיט-מענשען גיבען עס א נאָמען רוהם". און ער גיט צו : „װאָס פאר א שײכות איז צװישען אמת'ען רוהם און- דער קלײנליכער אײטעלקײט, דער נישטיגער זיכערקײט פון די פיעלע, אז אײנער איז עפּעס, װײל ער יאָגט זיך נאָך דעם ?"
װי מאָדנע עס קלינגען אזעלכע רײד אין א בוך, װאָס האָט זײן רוהם צו פאַרדאַנקען צו אַזעלכע קונצען, װי מאַדאַם קרידענער האָט אָנגעװענדט, כדי אױפצובלאָזען דעם ערפאָלג פון „װאלעריע". אַנטקעגען גוסטאַװ'ן שטעהט די העלדין, אױסגעשטאַטעט מיט אזױפיעל חנ'ען, װיפיעל א דאמע, װאָס איז אזױ לײדענשאפטליך פארליעבט געװען אין זיך װי מאדאם קרידענער, האָט נאָר געקענט

99
ארײנגעבען אין איהר אײגענעם פּאָרטרעט. זי איז א פרױ דורך און דורך, דער מוסטער פון איהר מין, און דער שליממזל גוסטאַװ אי ער װײס, װי אומזי-ניג, װי האָפנונגסלאָז זײן לײדענשאַפט איז, אי ער איז אבסאָלוט מאַכטלאָז צו ברעכען זײנע קײטען, אפּצורײסען זיך פון איהר און צו נעהמען זיך דאָס לעבען, װי אַ מאַן. און ער מוז זיך באַנוגענען מיט אַזעלכע נעבאַכדיגע אױסדרוקען פון זײן פאַרגעטערונג, װי קושען דאָס קינד, װאָס זײן הארינטע האָט געקושט, און אױפ'ן זעלבען אָרט, װוּ איהרע ליפּען האָבען זיך געהאט צוגעריהרט. אָדער, װען ער איז צוזאמען מיט איהר אױף א באל, ארױסלױפען דרױסען און קושען די שױב, װוּ זי האָט פון אינװעניג געלאָזט רוהען איהרע נאקעטע ארמס בעת א פּױזע צװישען צװײ טענץ. אָדער צו דריקען איהר האנד, כדי צו פיהלען דעם רינג, װאָס איהר מאן האָט איהר געגעבען. אדער צו חלש'ען אין איהר אָנװעזענהײט, כדי זי זאָל דארפען איהם באשפּריצען מיט אָ-דע-קאָלאָן דעם שטערן.
און די גאַנצע געשיכטע איז װי פּארפומירט מיט אָ-דע-קאָלאָן. א לײכטער אראָמאט שפּירט זיך פון יעדען בלעטעל. עס איז כאַראַקטעריסטיש, אז באלד װי זײ באַפרײנדען זיך, איז די ערשטע געפעליגקײט, װאָס װאלעריע בעט פון גוסטאַװ'ען — ער זאָל איהר שאַפען בסוד אביסעל שמינקע, װאָס דער מאַן האָט עס אי.הר פארבאָטען. צו דעם ריח פון אָ-דע-קאָלאָן איז צוגעמישט אַזאַ שטאַרקער ריח פון שטאַט און צערעמאָניאליטעט, אז עס איבעלט ממש, און אן איבערגעשפּיצטע „פײנפיהליגקײט", װאָס דערגעהט ביז צו לעכערליכקײט. עס איז אזױ שעהן, אז עס װערט מיאוס. צום בײשפּיעל, װאלעריא איז שיואַנגער, װען גוסטאַװ װערט געװאָהר, אז ער איז פארליעבט אין איהר, אָבער דאָס מאַכט אױף איהם קײן הײלענדע װירקונג ניט, הגם ער לעבט מיט איהר אונטער אײן דאַך, אין איהר אוממיטעלבארער נאָהענטקײט, ביז זי לעגט זיך אין קינפּעט אױף א זוהן. זײ שמעלען זיך בײדע אין התפּעלות איבער אָסיאַן און קלאריסא האַרלאו. גוסטאַװ פיהלט ניט די מינדסטע אײפערזוכט צום גראַף, און דער גראף אױך ניט צו איהם, ער שטאַרבט, האלטענדיק דעם אפ'ס האנד אין זײנער. מיט אײן װאָרט, די ליעבע איז דאָ

ייִ דעאַעציע אין פראַנקרײך
אַזױ געלײטערט, אַזױ איבערנצטירליך, הימליש, אַז צוזאַמען מיט דער לײדענשאַפט װעהרט זי אָן אױך איהר פּאָעזיע. און דאָס װערט טאָפּעלט אינטערעסאנט, װען מיר דערמאָנען זיך װי װעניג הימליש איז דאָס לעבען געװען, פון װאנען די פּאָעטעסע פון ליעבע האָט געשע ט איהר מאַטעריאל פאר'ן ראָמאַן. נישקשה, זי האָט גאַנץ גוט געקענט פאראײניגען די הײליגע זײט פון דער ליעבע מיט דער גשמיות'דינער. א מאדים געװען אױף דעם.
לאַמאַרטין און זײן עלװירא איז דאָס לעצטע פּאָרל, מיט װעלכען מיר װעלען זיך פארנעהמען.
לאמאַרטינ'ס יוגענליכע פּאָעמען דערצעהלען װעגען א ליעבע, װאָס איז אזױ רײן, אז זי איז אנגערופען געװארען „א תּפלה זאלבעצװײט". די ליעבע איז געשילדערט אין יענעם פארװאנדלענדען שײן, װאָס דער טױט װארפט אױף דער .געליעבטער. דאָס איז אידעאליזירטע, דורכגעלײטערטע ליעבע. דער פּאָעט דריקט צו זײנע ליפּען דעם צלם, װאָס זי האָט געקושט פאַר'ן טױט, און דאָס ליעד „דער צלם" איז דורכגעדרונגען מיט אזא הארציגען געפיהל, אַז מיר גלױבען לאַמאַרטינ'ען, װען ער זאָגט אונז אין א באמערקונג צום ליעד : „די פערזען לײען איך קײנמאָל ניט איבער". אין זײן ראָמאן „ראפאַעל", אַ סך אַ שפּעטערן װערק, גיט ער די אמת'ע פאַקטען פון דערזעלביגער ליעבעס געשיכטע, און דאָס באַריהמטע ליעד װײזט זיך פאר אונן אין אַ נײ ליכט.
יוליע, — אָנצורופען די דאמע, װאָס איז באַקאַנט אַלס עלװירע מיט איהר אמת'ען נאָמען — איז אַ קרעאלין, 28 יאָהר אַלט. זי איז אַ יתומה און האָט חתונה געהאט מיט אַ זקן פון 70, אַ װיסענשאַפטס-מאַן מיט אַ גרױסען נאָמען, כדי צו האָבען אַ באַשיצער, אָבער איהרע אמת'ע באַציהונגען צו איהם זײנען קײנמאָל ניט געװען אַנדערש, װי פון אַ טאָכטער צו אַ פאָטער. זי האָט אַ האַרץפעהלער, װאָס קען צו יעדער רגע איבעררײסען איהר לעבען. זי פאַרברײנגט צוליעב געזונד אַ הערבסט אין סאַװאָיע, בײ דער אָזערע בירזשע (װאָס ל מאַרטין האָט אַזױ שעהן באַזונגען) און זי באַגעגענט ראַפאַעל'ען, דעם יונגען העלד פון בור, װאָס אונטערשײדט זיך מיט קײן זאַך ניט, אױסער'ן נאָמען, פון פארפאַסער, װעלכער גיט אין בוך גיט נור די װירקליכע פאקטען, נור

94
געאַרג בראַנדעס
דופט אײך אָן זײנע פרײנד און באַקאַרטע בײ זײערע אמת'ע נעמען. ער באַשרײבט זיך, װי ער איז יעמאָלט געװען — 24 יאָהר אַלט, יונג און אָרים, אײנזאַם און ציטעריג, אײדעל און ענטוזיאַסטיש, שױן אַ האָרעלע אָפּגעלעבט פון צופיעל צעלאָזענקײט, מיער פון די אַלע װאָכעדיגע הפקר-ליעבעס, אין װעלכע ער פלעגט זיך אָפט אַרײנלאָזען.
מען קען אָבער ניט זאָגען, אַז לאמארטין װארפט אַ צו אומגינסטינ ליכט אױף זײן פּערזאָן. ראפאַעל'ס געפיהלען זײנען אזױ דעליקאַט און פײן, אַז זײנע חברים לאַכען פון איהם ; „ער מוז אודאי בענקען אַהײם — אין הימעל אַרײן". לאמארטין פּרובט אונז געבען אַ באַגריף װעגען דער צאַרטקײט פון זײן נשמה, און ער טוט עס אַביסעל אומגעלומפּערט : „װאָלט ער באַהערשט דעם פּענזעל, װאָלט ער געמאָלען פאליני'ס מאַדאָנאַ ; װאָלט ער געװען אַ סקולפּטאָר, װאָלט ער אױסגעפאָרמט קאַנאָװאַ'ס „פּסיכעע" ; װאָלט ער געװען אַ פּאָעט, װאָלט ער אָנגעשריבען איוב'ס קלאָגען, טאַסאָ'ס טאַנצען צו הערמיניא, שעקספּיר'ס לבנה-סצענע אין „ראָמעאָ און דזשוליעטא" און לאָרד בײראָנ'ס פּאָרטרעט פון „האַידע". צום גליק האָט ער די אַלע זאַכען ניט באַדאַרפט טאָן, װײל אַנדערע האָבען עס שױן געטאָן פאר איהם. מיר װײסען, אַז שפּעטער, װען ער האָט געפּרובט זײנע כחות אין אײנער פון די ריכטונגען, נעמליך, אַלס פּאָעט, האָט ער צו יענע מוסטערן ניט דערגרײכט.
אין „ראַפאַעל" האָבען מיר אַ מײסטערהאַפטע באַשרײבונג פון אַ יונגענמאַנ'ס הױכער ליעבע — אַ ליעבע, װאָס האָט איהם אַפילו פארכאַפּט לײב און זעעל, אָבער איז כמעט אין גאַנצען אױסגעטאָן פון אירדישקײט — טײלװײז דערפאר, װײל די געליעבטע װעקט אין איהם אַזואַ עהרפורכט און מיטלײד, אַן די פּשוט'ע ליעבעס געפיהלען האָבען קײן געלעגענהײט ניט ארײנגעצױגען צו װערן אין שפּיעל, און טײלװײז דערפאַר, װײל דעם יונגען מאַן נאָך זײנע לײכטזיניגע פארהעלטניסען מיט פרױען, פאר װעלכע ער האָט קײן רעספּעקט ניט געהאַט, שױדערט פון דעם געדאַנק גופא, אַז זײן פארהעלטניס צו דער פרױ, װאָס ער פאַרגעטערט, קען מיט עפּעס עהנליך זײן צו זײנע אמאָליגע אַמורען. ער האָט געהאט ליעבעס-אָפערען, אָבער ער האָט קײנמאָל

די ראעיע אין פהאָנערײך
95
באמת ניט געליעבט. עס דוכט זיך איהם, אַז װען זי קוקט אױף איהם, איז אַזאַ מין דערװײטערטקײט אין איהר בליק — װי זי װאָלט געקוקט פון אַ ריעזיגען מהלך — װאָס ער האָט קײנמאָל ניט געמערקט אין אַ מענשליכען אױג. עס דערמאָנט איהם דעם שימער פון די שטערן, װאָס װאנדערט מיליאָנען מײל דורכ'ן רױם. ער דערנעהענטערט זיך צו איהר מיט מורא — און דאָס מאַכט איהם פיהלען, װי דער תּהום צװישען זײ איז ניט אריבערצושפּרײזען. װען עס געלינגט איהם צולעצט זיך צו באַקענען מיט איהר, גיט זי איהם אין איהר האַרצען דעם אָרט פון אַ ברודער און רופט איהם מיט'ן נאָמען „ברודער", און ער איז דערמיט צופריעדען און איבערגליקליך. און אַזױ גיך װי זײ געפינען אײנער דעם אַנדערען, פיהלט ער, װי עס װאָלט איהם אַראָפּגעפאַלען אַ משא פון האַרצען — דאָס האַרץ גופא איז איהם אראָפּגעפאַלען. און שענקט ער איהר דאָס האַרץ אַװעק, דערשפּירט ער ערשט װאָס לעבען איז אין זײן פולער טיעפקײט. ער פיהלט, װי ער װאָלט געשװוּמען אין רײנסטען עטהער. זײן פרײד איז אומענדליך און ליכטיג, —דורכזיכטיג װי די לופט אין הימעל. דורך די ערשטע שעה'ן, װאָס ער פארברײנגט מיט איהר, פארלירט ער יעדען באַגריף פון צײט ; ער איז זיכער, װען ער װאָלט טױזענד יאָהר פאַרבראַכט מיט איהר, װאָלטען די יאָהרען איהם פאָרגעקומען װי סעקונדען. ער פיהלט זיך ניט װי אַ מענשליך באַשעפעניש, גור װי אַ לעבעדיגער לױב-געזאנג.
און דער עקסטאַז האַלט אָן אַזױ לאַנג װי ער איז צוזאַמען מיט איהר און אטעמט אײן לופט מיט איהר. זײ זײנען גליקליך דורך די שעהנע זומער-טעג, און זײ פאַרלענגערען דעם זומער אין הערבסט, װארים : „אונזער זומער איז אין אונז אלײן".
די באַשרײבונג פון אָט דער גליקליכער יונגער ליעבע מאַכט דעם זיכערען אַײנדרוק פון אַ װירקליך איבערלעבטען געפיהל. די יונגע לײט האָבען געלעבט ניט װײט פֿון דעם פּלאַץ, װוּ רוסאָ, אין זײן יוגענד, האָט געליבט מאַדאַם װאָרען. ראַפאַע.ל איז עטװאָס אינגער פון יוליע — ער איז 24, זי 28 ; דאָס גיט צו זײער פארהעלטניס אַ געװיסע עהנליכקײט צו דער פארהעלטנים צװישען רוסאָ און זײן פּראָטעקטאָרשע ; אָבער די געפיהלען פון

אפאַעל און יוליע זײנען פּונקט אַזױ ניט-דאָ-איג-ראָמאַנטיש, װי די געפיהלען פון יענער פּאָר זײנען געװען גרונד-מענשליך.
און ניט נור דאָס גליק פון צוזאַמענזײן, נור אױך דער װעהטאָג פון געזעגענונג, די פײן פון צעשײדונג, דאָס בײנקעניש נאָך בריעף, דער פיבער פון דערװארטונג, װען דער מאָמענט פון װידערזעהן קומט אָן — דאָס אַלץ איז באַשריבען מיט אַזױ פיעל װוּנדערליך רעאַליסטישע דעטאַלען, מיט אַזױ פיעל טרעפענדע און פּרעכטיגע שטריכען, אַז די פעדער פון גאָר אַ גרױסען שריפטשטעלער װאָלט זיך ניט געדאַרפט שעהמען דערמיט.
ראַפאַעל לעבט אױפ'ן לאַנד, יוליע אין פּאַריז. װען ער נעהמט אַ שפּאַציער, װענדט ער זײנע טריט ניט װילענדיק צו צפון, כדי צו פאַרקלענערען דעם מהלך, װאָס טײלט איהם אָפּ פון איהר. זײן טאָג האָט נאָר אײן גליקליכע שעה, די שעה װען דער פּאָסטאַליאָן ברײנגט איהם אַ בריעף פון איהר. װי נור ער דערהערט דעם גריףטרעגער'ס טריט, איז ער שױן בײם פענסטער ; ער באַגעגענט איהם בײ דער גאַסען-טירעל, באַהאַלט דעם בריעף אין קעשענע און אײלט מיט ציטערענדע קניה צו זיך אין צימער, װוּ ער פארשליסט זיך, כדי צו לײענען דעס בריעף אין באַהעלטעניש. שפּעטער אין ראָמאַן, װען ראַפאַעל קומט קײן פּאַריז, האָבען מיר אױסגעצײכענטע באַשרײבונגען פון זײנע װאנדערונגען אין די װינטער-אבענדען הין און צוריק איבער אײנעם פון די סענאַ-בריקען ; ער נעהמט די אױגען ניט אַראָפּ פון איהר פענסטער, װוּ עס דארף זיך באַװײזען אַ לאָמפּ, אַלס צײכען, אַז אלע געסט האָבען זי שױן פארלאָזען, און ער װעט זי זיכער טרעפען אַלײן. און דער בלינדער בעטלער אױפ'ן בריק, אין װעמעס קריגעל ער פארגעסט קינמאָל ניט ארײנצוּװאַרפען אַ מטבע ! דאָס שלאָגען פון די טורעםזײגערס אַלע שעה און האַלבע שעה ! און נאָך אַ דעליקאטער שטריך — ראַפאַעל'ס געהער פאַרשאַרפט זיך ביסלעכװײז אזױ, אַז ער דערקענט יעדען זײגער, לױט זײן באַזונדערן קלונג, אין דעם גרױסען זײגער-כאָר.
דאָס איז אַלץ זע ר פײן. צום אומגליק, איז דער ראָמאַן אַלס גאַנצער ניט אױסגעהאַלטען. די גאַנצקײט פון דעם אײנ-

די דאעציע אין פראַנקרײך
דרוק איז געשטערט פון די רעליגיעזע פּניות און כװנות, װאָס דער פאַרפאַסער האָט אין דעם ראָמאַן ארײנגעגעבען.
די פאַרפאַסער פון יענער עפּאָכע האָבען ניט געקענט שרײבען װעגען ליעבע פּראָסט און פּשוט, ניט צומישענדיק צו איהר קײן טעאָלאָגיע. לאמארטין לאָזט זײנע ליעבהאָבער דורכגעהן אַ גאַנצען פילאָזאָפיש-טעאָלאָגישען קורס אין זײערע געשפּרעכען. זײ האַלטען זיך בײ פארשיעדענע מײנונגען : זי איז אינטעלעקטועל העכער פון איהם. ער קלאַמערט זיך נאָך אָן דעם גלױבען פון זײן קינדהײט. אין הױז פון איהר באַריהמטען מאַן פארקעהרט זי מיט פאָרטגעשריטענע, פרײגעזאָנענע װיסענשאַפטס-לײט. װעמעס אידעען, װאָס זײנען געשטעמפּעלט מיט דעם גײסט פון אַבּטען יאָהרהונדערט, זי זױגט אַרײן אין זיך. ער און זי באַלאַנגען אײגענטליך צו צװײ פארשיעדענע דורות — זי צו דעם דור פון דער אימפּעריע, ער צו דעם דור פון דער מאָנאַרכיע. פױסט, װען גרעטכען זוכט איהם צו באַקעהרען, שטעלט אָפּ איהרע פארזוכען און פּרובט פארענטפערן זײן אומגלױבען מיט פארשיעדענע תּירוצים. דער פאל איז דער היפּוך פון יענעם. ראַפאַעל מאַכט לאַנגע, אומזיסטע פארזוכען צו באַקערען יוליע צום גלױבען אין נאָט און קריסטענטום. צום ערשטען מאָל, װען דער אומשולדיגער בחור רעקאָמענדירט איהר צו זוכען הילף בײ גאָט, װערט ער איבערראַשט, װען ער מערקט, אַז זי קוקט אומעטיג און צעשטרײט און קערט אָפּ דעם קאָפּ. ער פרעגט זי פאָרזיכטיג, װארום טוט זי אזױ. ענטפערט זי : „דאָס װאָרט מאַכט מיך פיהלען שלעכט". — „װאָס, דאָס װאָרט, װאָס באצײכענט לעבען, ליעבע, אלץ װאָס איז גוט — װי קען אַזאַ װאָרט מאכען פיהלען שלעכט דאָס פאָלקאָמסטע פון גאָט'ס באַשעפענישען ?" א. ז. װ. זי איז געצװוּנגען צו דערקלערען איהם, אַז דאָס װאָס ער רופט גאָט, רופט זי נעזעץ — אַן אומענדליכע גרױס, אַן אַבסאָלוטע, אומפאַרמײדליכע נױטװענדיגקײט, װאָס מען קען זי ניט ריהרען מיט תּפילות. פון דער איבערצײגונג ארױס קומט יוליע צו ניט אַזאַ שטרענגער, אָבער דאָך װירדיגער מאָראַל. זי זאָגט : „דערצױגען פון אַ פילאָזאָף, לעבענדיק אין דער געזעלשאפט פון פרײ-דענקער, װעלמע האָבען זיך אין גאַגצען אװעקגעריסען פון די קירכען-דאָגמען

געאָדג בראַנדעס
און קירכען צערעמאָניעס, װאָס זײ מיט זײער פאָרשענדען גײסט האָבען אַלײן געהאָלפען אונטערגראָבען, בין איך פרײ פון אײנדײדענישען און פאָראורטײלען, פון אַלע יענע שרעקען פון שװאכזין, װאָס צװינגען די מעהרסטע פרױען צו בױגען זײערע קעפּ אונטער אַ פאלשע יאָך, אַ חוץ דעם נאַטירליכען יאָך, װאָס אונזער געװיסען טוט אױף אונז אָן".
און ראַפאַעל שפּיעלט דאָ די מײדעלשע ראָלע, װען ער הערט ניט אױף ארײנצו'טענה'ן אין דער פרױ מיט'ן מענערשען גײסט, זי זאָל תּשובה טאָן און צוטוליען זיך צו דעם מוטערליכען בוזים פון דער רױמיש-קאַטױלישער קירך. „איך האָב מיך געבעטען בײ איהר, זי זאָל זוכען אין אונזער רעליגיע פון זאנפטער ליעבע, אין דער הײליגער טונקעלהײט פון אונזערע קירכען, אין דעם מיסטעדיעזען גלױבען אין קריסטוס, דעם גאָט פון טרערען — אין תּפלח און כורעים פאַלען — יענע דערלײכטערונג און טרײסט, װאָס איך האָב געפונען אין זײ אין מײן קינדהײט".
דער באקערונגס-פארזוך איז דאַפאַעלע'ן ניט אין גאנצען געלונגען. ער אַלײן איז אַפילו צופריעדען געװען מיט'ן רעזולטאַט, אָבער א שטרענגערער קריסט, אן אָרטאָדאָקס, װאָלט קױם צעפריעדען געװען.
ער גיט אונז צו פאַרשטעהן, אַז דאָס האָט די ליעבע אױסגעלערנט יוליע צו גלױבען אין גאָט. „גאָט עקזיסטירט" — האָט זי אױסגעשריען — „עס עקזיסטירט אומענדליכע ליעבע, פון װעלבער אונזערע איז בלױז אַ טראָפּען — אַ טראָפּען, װאָס פאַלט צודיק אין דעם געטליכען אָקעאַן, פון װאַנען מיר האָבען איהם גענומען. און דער אָקעאַן איז גאָט. אָט אין דער רגע האָב איך איהם דערפיהלט, דערזעהן, פאַרשטאַנען דורך מײן גליק... יאָ", — האָט זי װײטער גערעדט, מיט נאָך מעהר לײדענשאַפט אין איהר טאָן און בליק — „לאָמיר פארגעסען די פארגענגליכע נעמען, מיט װעלכע מיר פלעגען באַצײכנען די סימפּאַטיע, װאָס ציהט אײנס צום אַנדערן, עס איז פאַראַן נור אײן נאָמען, װאָס דריקט עס אױס — און דער נאָמען איז גאָט. ער האָט זיך אנטפּלעקט צו מיר אין דײנע אױגען. גאָט, גאָט, גאָט !" — האָט זי אױסגערופען,

די ראָעיע אין שראַנק|שרײך
99
װי זי װאָלט זיך געלערנט אַ נײע שפּראַך — „גאָט ביזטל ; גאָט איז װאָס איך בין צו דיר. גאָט — דאָס זײנען מיר".
דאָס אַלץ קלינגט אונז מעהר טענדענציעז, װי נאַטירליך. צום גליק, אמת'ע ליעבע איז ניט אַזױ אָראַטאָריש.
װען יוליע'ס מאַן, דער אַלטער פילאָזאָף, װאָלט צופעליג אונטערגעהערט דעם אױסגוס פון זײערע הערצער, װאָלט ער זײ געקענט דערקלערען, אַז אַזעלכע געדאַנקען און געפיהלען זײנען זעהר װײט פון קריסטענטום, זײ זײנען רײנער פּאַנטעאיזם. און מיר צװײפלען ניט, אַז ער װאָלט די דערקלערונג געגעבען אין דעם געלאַסענסטען טאָן, אָהן דער מינדסטער אױפרעגונג. װאָרים װי ער װערט פאָרגעשטעלט פיהלט ער קײן האָר אײפערזוכט ניט. ער װײס, אַז זײ שרײבען זיך דורך יעדען טאָג, און ער װײס אױך, אַז זײער ליעבע איז הימלישקײט. װען ראַפאַעל קומט קײן פּאַריז, איז אַלץ װאָס ער זאָגט צו איהם : „געדענקט, אַז איהר האָט אין דעם הױז ניט אײן פרײנד, נאָר צװײ. יוליע האָט גאָר קײן בעסערען ברודער זיך ניט געקאנט אױסקלײבען, און איך ניט קײן בעסערען זוהן". קאָמיש איז, װאָס ראַפאַעל, פון זײן זײט, איז אױך גאַנץ רוהיג װעגען אַלטען, װען מיר זאָלען ניט רעכענען זײן פאַרדרוס, װאָס דער אַלטער, שטעהענדיק מיט אײן פוס אין קבר, װיל ניט גלױבען אין אומשטערבליכקײט. און עס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר יענער פּעריאָדע, װאָס דער אלטער דינער פון דער װיסענשאַפט װערט סוף כל סוף דאָך באַקערט צום קאַטױליציזם.
אין אַ געװיסען זין האָט דער אַלטער קײן שום גרונד ניט פאר אײפערזוכט. לאמארטין האָט זעהר נאַיװ ארײנגעפיהרט אין זײן ראָמאַן אַ שטיק װירקליכקײט, װאָס דערקלערט אַפילו זעהר פיעל זאַכען, אָבער גלײכצײטיג שװאַכט עס אָפּ דעם געהױבענעם מוסר-השכל, צו װעלכען לאַמאַרטין האָט געציעלט. יוליע'ס ענטפער אױף ראַפאַעל'ס ערשטער ליעבעס-ערקלערונג באַשטימט אײנמאָל פאַר אַלעמאָל דעם כאַראַקטער פון זײערע געגענזײטיגע באַציהונגען. זי זאָגט : „איך גלױב גור אין דעם זיכטבאַרען גאָט, װאָס זײן געשטאַלט איז אײנגעקריצט אין דער נאַטור, זײנע געזעצען אין אונזערע אינסטינקטען און זײן מאָראַל אין אונזער פאַרנונפט. פארנונפט, געפיהל און געװיסען זײנען די אָײנצינע

געאָרג בראַנדעס
אנטפּלעקונגען, װאָס איך אַנערקען. און קײנער פון די דרײ װעגװײזער פון מײן לעבען פארװעהרט מיר צו געהערן אײך. מײן גאַנצע נשמה איז גרײט אױסצושטרעקען זיך צו אײערע פיס, װען דאָס זאָל אײך שאַפען גליק. אָבער זײנען מיר דען ניט זיכערער אין דער גײסטיגקײט און אײביגקײט פון אונזער ליעבע, װען זי בלײבט אױף דער הױך פון רײנעם געדאַנק, אין די ספערען װוּ פאָרגענגליכקײט און טױט האָבען קײן צוטריט ניט, אײדער װען זי װערט פאַרברענט און פאַרשװעכט דורך אַראָפּזינקען צו די נידעריגע ספערען פון גענוס ?"
אַלזאָ, די ליעבע, װאָס פאַרשאַפט גענוס, דאָס איז די ליעבע, װאָס יוליע זינגט אַ שבח צי איהר, קענטיג, אַריבערכאַפּענדיק די מאָס פון איהר אײגענער באַגײסטערונג. נו, איז אפילו ריכטיג, אז ליבע קען אָנהאַלטען אױך דאמאָלט, װען צוליב אומשטענדען איז דער װעג צו פולער באפרידיגונג איהר פארשפּארט, אָבער פּונקט אזױ ריכטיג איז, אַז אנטזאגונג צוליעב אנטזאגונג, צוליעב גײסטיגקײט, איז דערװידער צו דער נאַטור. װען דענעמארק האָט דורכגעמאכט אַ רעליגיעזע רעאַקציע, האָט אינגעמאן, אין זײנע יוגענדליכע װערק, אױך געפּרעדיגט אַזאַ אנטזאגונג. עס בלײבט אָבער נאָך אַ פראגע, צי איז עס װירקליך יוליע אזױ פארליעבט אין דער טעאָריע, שדער די טעאָריע שטאַמט גאָר פון לאמאַרטינ'ען אלײן, װעלכער האָט געכאפּט פון איהר התפּעלות, ניט פּראקטיצירענדיק זי — און די פראַגע מוז בלײבען אומפאַרענטפערט.
אין זײנע עראינערונגען װעגען זײנע ליעבעס-אפערען, געפעלט עס לאמארטינ'ען צו שילדערען זיך אלײן אלס א מענשען, װאָס איז פרײ פון יעדען לײדענשאַפטליכען באַגעהר. און מיר װײסען זײ אַלע, זײנע ליעבעס-אפערען ; װאָרים דער מאַן, װעלכער לױט זײנע װערטער האָט אַזאַ פולע קאָנטראָל געהאַט איבער זײנע לײדענשאַפטען, האָט גאָר קײן קאָנטראָל ניט געהאט איבער זײן פּען. מיר װײסען (פון זײנע „סודות"), אַז בײ זײנע באַגעגענישען מיט דער שעהנער זעכצעהניעהריגער לוסי אין די פראָסטיגע װינטער-נעכט, פלעגט ער בלײבען אזױ קאלט, װי די װינטער-נאַכט. מיר געדענקען דעם זאַץ אין „גראציעלא" : „מיר זײנען געשלאָפען צװײ טריט אײנס פון אנדערען ; מײן קאַלטע גלײכגילטיגקײט האָט

די רעאָקמיע אין פראַנקדײד
מיך באַשיצט". אַלזאָ, עס לאָזט זיך באַצװײפלען, צי די טעאָריע פון אנטזאגען איז װירקליך געקומען פון יוליע'ס מױל. אבער עס איז גאָר קײן ספק ניט, אַז די װײטערע װערטער, װאָס װערן איהר צוגעשריבען, זײנען עכט : זײ געהערן טאקע איהר. שטאַרק רױט װערענדיק, האָט זי צוגעגעבען, אַז די אנטזאגונג, װאָס זי פאָדערט, איז אַ שטרענגער געבאט פאר זײ בײדען — צוליעב איהר געזונד ; ניט זי זאָגט עס, נאָר איהר דאָקטאָר האָט עס איהר געזאָגט ; זי װעט אַרױס פון זײנע אַרמס אַ שאָטען, אַ בר-מנין. „איך װעל האָבּען אױפגעאָפּפערט גיט נאָר מײן װערדע, נאָר אױך מײן לעבען". עס איז אוממעגליך צו לײקענען, אַז עס הערשט אַ געװאלדיגער װידערשפּרוך צװישען דער לעצטער אױסערונג איהרער און דער פאָריגער, און אַז אָט די העכסט פּראַקטישע דערקלערונג נעהמט אַװעק אַ היבש ביסעל גײסטיגקײט פון זײער גײסטיגער פרײנדשאַפט. מיר זײנען װי אראָפּגעפאַלען פון זיבעטען הימעל און פיהלען האַרטע ערד אונטער אונזערע פיס.
דערנאָך קומען סצענען, װאָס דערמאָנען עהנליכע סצענען אין „װאלעריע" — זעלבסטמאָרד פּלענער, װאָס װערן קײנמאָל ניט אױסגעפיהרט ; נעכט, פאַרבראַכט אין זאנפטע געשפּרעכען, מיט אַ דיקער דעמבאָװער טיר פאר אַ מחיצה, צװישען די געליעבטע ; דאָס פאַר'שכור'ן זיך ביז חלשות מיט דעם זיסען װײן פון סענטימענטאַליטעט. דאָס איז אַ ליעבע, װאָס דריקט זיך אױס אין שמאַבטענדע בליקען, אין לעכצעניש, װאָס דערגעהט ביז צו משוגעת, אין זיפצען, װאָס זײנען כמעט קרעכצען, אין לאַנגע פּױזען און אומענדליכע האַרץ-אױסגוסען — אָבער קײנמאָל ניט אין אַ לאַסקע אָדער אן אומאַרמונג. אומאַנגענעהם, כמעט פּײנליך, אין יעדען פאל אומנאַטירליך, איז אין דער דאָזיגער ליעבעסגעשיכטע אױך די צודרינגליכקײט, מיט װעלכער מען דערמאָנט אונז כסדר, אַז די ליעבהאָבער האַלטען זײער נדר, אַז זײער ליעבע בלײבט פּלאַטאָניש. בײ אײן געלעגענהײט, װען זײ בלײבען גאָר אַלײן, און זײ זײנען אין אמת'ער סכנה, טרעפט װער עס קומט אין דעם קריטישען מאָמענט ? ניט קײן אַנדערער, װי דער הױךגעשעצטער, אלטיטשקער, מאָסיע באָנאַלד, מיט װעמעס טעאָריען מיר זײנען שױן באקאנט. ער קומט צו גאַסט צו יוליע, פּונקט אין

גע רג בענדעס
צײט, 12 אַזײגער בײנאַכט, און װערט אױף אזאַ אופן אױסגעהיט פון צער צו זעהן זײנע תּלמידים עובר זײן אױף זײנע געבאָטען. אפילו אין זײן ראָמאַן לאָזט לאמארטין די געלעגענהײט ניט דורך צו מעלדען אונז, אַז ער איז ניט מסכים מיט באָנאַלד'ען, גאָר באַזונדערס אין פּרט פון טעאָקראטישער רעגיערונג. עס איז געװאָרען אַ מאָדע ניט אײנצושטימען מיט באָנאַלד'ען. שאַטאָבריאַן אַלײן באַמערקט אין זײנע עראינערונגען (28) : „מאָסיע באָנאַלד איז געװען אַ קלוגער מאַן. זײן שארפזין האָט מען על פּי טעות אָנגענומען פאר געניאַליטעט".
װען נאָר יוליע באַדױערט דאַפאַעל'ן, ענטפערט ער איהר מיט אַ שטראָם פרומע רײד, אין װעלכע ער פארגלײכט זיך און זי מיט אַבעליארען און עלאָאיזע : „האָב איך דען דיר אַמאָל געגעבען צו פיהלען, אַז איך װיל עפּעס אַנדערש, װי טײלען דײנע לײדען מיט דיר ? מאַכען דען די לײדען אונז ניט פאר פרײװיליגע און דײנע קרבנות ? איז דאָס ניט אַן אײביג-ברענענדער ליעבס-אָפּפער, װאָס די אױגען פון די מלאכים האָבען עס אפשר ניט געזעהן זײט די טעג פון עלאָאיזע ?"
איצט, פארטיג װערענדיק מיט דעם שטודיום פון „ראַפאַעל'ן", זוען מיר זאָלען נאָך אַמאָל נעהמען איבערלײענען לאמארטינ'ם געזאַנגען צו עלװירא, באַקומען מיר אַ נײעם שליסעל צו דעם סוד פון זײער פּאָעטישער ליעבע, צו איהר געהױבענעם כאַראַקטער, צו איהר אומבאַשטימטקײט און אומװירקליכקײט. דאָס איז אַ ליעבע װאָס, געצװוּנגען דורך נױט אָפּצוזאָגען זיך פון קערפּערליכע פארגעניגענס, מאַכט זיך אַ מינע, אז דאָס קערפּערליכע עקזיסטירט ניט פאַר איהר. מען מוז אָבער אונטערשײדען צװישען די שפּעטערדיגע פּאָעמען און א יניגע פּאָעטען, װאָס זײנען געשריבען א סך פריהער און אין גאָר אַן אנדער טאָן, — אַ טאָן, װאָס דערמאָנט גיכער דעם גײסט פון אַלטען יאָהרהונדערט. פאר בּײשפּיעלען קענען דינען די פּאָעמען „צו עלװירא" (אונטער עלװידא איז דאָ אין דע- װירקליכקײט געמײנט גראציעלא) און „סאפא". מיר האָבען געבראכט גענוג בײשפּיעלען : לאָמיר איצט זעהן, צו װאָס פאר אַ שלוס זײ פיהרען אונז. מיר האָבען גענומען אן אײנפאַך געפיהל, אָבער אָזאַ געפיהל, װאָס יעדע ליטעראַרישע שולע

דז רעאַעיע אין פראַנקרײך
זוכט צו שילדערן און צל פאַרטײטשען, און יעדע פון זײ שילדערט און פארטײשט עס אױף איהר אײגענעם שטײגער, און מיר האָבען עקזאַמינירט אַ צאָהל פאַרשײדענע בײשפּיעלען פון דעם אופן, װי דער דאָזיגער געפיהל װערט פאַרשטאַנען און פארטײטשט פון דער ליטערארישער שולע, װאָס מיר שטודירען דאָ. און מיר האָבען געפונען, אַז פּונקט װי אין אַלע אַנדערע געביטען פון דער ליטעראַטור, װאָס מיר האָבען פריהער באַהאַנדעלט, װערט אױך דאָ, אױפ'ן געביט פון ליעבע, די נאַטור איגנאָרירט, אָדער באַהאַלטען, אָדער געמאָלען אין די שװאַרצעסטע פאַרבען, פאָרגעשטעלט אַלס עפּעס, מיט װאָס מען דארף זיך שעהמען. שאַטאָבריאַן און מאַדאַם קרידענער זוכען בכיון אױס אַזעלכע פאַלען, װוּ די ליעבע איז זינדיק און פאַרברעכעריש, און זײ באַשרײבען, װי די כוחות פון גיהנום ברילען מיט טריאומף, װען דער העלד װערט געשטרױכעלט, אָדער װי די שרים און מלאכים יובעלירען, װען די שאַנד טאַט װערט ניט באַגאַנגען. דעמזעלביגען אָנשטעל האָבען מיר אױך בײ אַלפרעד דע-װיני :
„פײעריגע כרובים, אַײנגעװיקעלטע אין זעקס פליגלען, צאַרטע שרפים, די טרײע היטער פון ליעבע, טראָנען פון טוגענד, פירסטען, מאַכטען, שררות, װעכטער, אין שײנענדע בלישצענדע בגדים, פרומע טרױמען, לױב-געזאנגען, הײליגע און לײטערע, מחנות אױבערמלאכים, גרױסע מלאכים און רײנע מלאכים, א. ז. װ."
ער לאָזט דעם שטן רעדען װי עראָס'ען, דאָס הײסט, עראָס'ען, דעם גאָט פון ליעבע, װי דעם שטן. לאמארטין אין זײנע ליעדער זעצט די ליעבע אױף אַ הימלישען טראָן אַרױף, מאַכט ייִ מלאכים'דיג, באַפרײט פון יעדען סימן פון לײדענשאַפט — אָבער אין „ראַפאַעל" באַשרײבט ער זי, װי זי איז געװען אין דער װירקליכקײט, הימליש קעגען זײער אײגענעם װילען — װאָס דאָס נאָך זײן מײנונג פארגרעסערט נאָך דעם פארדיענסט פון די ליעבהאָבער ; זײער ליעבע װערט דורך דעם אַ בראנד-אָפּפער פאר די מלאכים, מיט אַזאַ ריח ניחות, װאָס זײערע נאָז-לעכער האָבען גיט געשמעקט זײט די טעג פון אָרימען אבעליאר.
און אונטער דעם אַלעמען פליסט אן אונטערשטראָם פון צביעות. יעװדאר, װעלכער װיל אונז מאַכען גלױבען, אַז ער קאן

גאָרג בראַמעמ
זיך גאָר ניט טרײסטען איבער װעלעדא'ס לײדענשאַפט, איז אין נעהײם זיך מחיה, װאָס זי האָט זיך איבערגעשניטען איהר װײסען האַלז פון זײנעט-װעגען. ער באַװײנט זײן פאַלען אין אַזעלכע אױסדרוקען, װאָס מאַכען אונז פיהלען, אַז ער װאָלט גערן געפאלען נאָך אַמאָל. די פאַרפאַסערין פון „װאלעריע" פּױקט אױס אױפ'ן מאַרקפּלאַץ די מאָראַלישע רײנקײט פון איהר העלדין און דרש'ענט װעגען צניעות און אַנטזאַגונג אין אַלע צײטונגען, בעת זי אַלײן פּאַסט אַם װײניגסטען צו זײן אַ לעהרערין פון מאָראַל. לאמארטין, אַלס דאָמאַניסט, גיט גאָר אַן אנדער דערקלערונג צו זײנע כאַציהונגען מיט עלװירא — אַ דערקלערונג, װאָס איז װײט, װי דער הימעל פון דער ערד, פון דעם אײנדרוק, װאָס דאָס פּובליקום האָט געמוזט ארױסטראָגען פון די עטהער-דופטיגע עקסטאַזען פון זײנע „מחשבות", און ער ענדיגט דערמיט, װאָס ער הרג'עט אװעק די װירקליכע שעהנקײט פון זײן סטיל מיט צוגאָסענער, װײנענדיגער סענטימענטאַליטעט.
אין דער שילדערונג פון ליעבע, װי אומעטום, האָבען זײ זיך געיאָגט נאָך איבערנאַטירליכען ; אױסגעפיהרט האָבען זײ נור, װאָס זײ האָבען די נאַטור אָדער פארגװאַלדיגט, אָדער היפּאָקריטיש פארלײקענט *).
*) לעמאַרטין — „גראציעלא" : „יאַפאַעל" ן „סודות" : „מעמואַרען". מאַדאַם קרידענער — „װאלעריע". שאַטאָבריאָן — „די מארמידער", 9, 10.

די ירידה פון טעאָרעטישער אױטאָריטעט.
די ליטעראַרישע פאָדמע װערט פון דער רעװאָלוציע ניט אָנגעריהרט.—
אױפ'ן געביט פון ליטעראטור זײנען פראַנצױזען קנאַפּע רעיואָ-
לוציאָנערען. — די רעװאָלוציע, אַ קלאַסישע פראַנצױזישע טראַ-
געדיע. — „פּאָעטען דארפען פיהרען דאָס פאָלק צוריק ". — אַ
קאָלעקציע פו ן אָפּגעקליבענע װערטער פאר פּאָעזיע. — אױפפיהרונג
פון „אָטעלאָ" אי ן פראַנצו יזיש רופט ארױס אַ מהומה. — זײגען
פאַראַן כללים און געזעצען פאַר פּאָעזיע און שפּראַך ? — רעלײ
גיעזע און ליטעראַרישע טראַדיציעס קענען ניט לעבען בשלום.
ניט געקוקט דארױף, װאָס סײ אין דער פּאָעזיע פון לאמארטין און סײ אין דער פּראָזא פון שאַטאָבריאַן װערט דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט פּראָקלאַמירט מיט אַזאַ פײערליכער זיכערקײט, װאָס דערלאָזט קײן שום ספק ניט, פיהלט זיך דאָך בײ זײ אַלע אַ באַהאַלטענע אָדער אױפשפּראָצענדע געגנערשאַפט צו דעם דאָזיגען פּרינציפּ אין דער ליטעראטור, אױף װיפיעל ער פאַרלאַנגט אומבאַדינגטע עהרפורכט פאַר דעם עבר, פאַר די אַמאָליגע שרײבער און פאר די אַמאָליגע פאָרמען.
עס איז שױן באַמערקט געװארען, א? די דרױסע סאָציאלע רעװאָלוציע אין פראנקרײך האָט ניט אָנגעריהרט די ליטעראַרישע פאָרמע. צוליעב דער ליטעראַרישער פאָרמע איז ניט נױטיג געװען צוריקאױפצושטעלען די אױטאָריטעט, װאָרים פאר איהר איז זי קײנמאָל ניט געשטירעט געװאָרען. אױף קײן אַנדער געביט זײנען די פראַנצױזען ניט אַזױ װעניג רעװאָלוציאָנער, װי אױפ'ן געי ביט פון ליטעראַטור. די אַקאַדעמיע איז די אײנציגע אינסטיטוציע אין פראַנקרײך, װאָס האַלט זיך פעסט זײט די טעג פון רישעליע ; הײנט צו טאָג האָט זי דעמזעלביגען נאָמען, דיזעלביגע ציעלען

און אפילו דיזעלביגע צאָהל מיטגליעדער. אין דער ליטעראטור איז דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט באַקאַנט געװען אונטער דעם נאָמען קלאַסישער גײסט, און דער דאָזיגער גײסט איז ניט נור אָפּגעשװאכט געװאָרען דורך דער רעװאָלוציע, נאָר פאַרקעהרט, נאָך מעהר פארשטאַרקט געװאָרען. די רעװאָלוציע גופא איז געװען אַ קלאַסישע פראנצױזישע טראגעדיע. װי אַלע פראנצױזישע טראַגעדיעס פארקלײדט זי איהרע העלדען אין גריכישע און רױמישע בגדים. אין זײער סטיל און שפּראַך אימיטירען זײ די רעפּובליקאנער פון פאַרצײטיגען רױם, און עס איז כאַראַקטעריסטיש, אַז די זשיראָנדיסטען — די קולטורעלסטע און ליטעראַרישנעבילדעסטע רעװאָלוציאָנערע פּאַרטײ — האָבען איבערגענומען דעם פארצײטיגען „דו" און די פארצײטיגע באַצײכנונג „בירגער". די יאַקאָבינער, װידער, שטאַמען דירעקט פון קארנעל'ס העלדען — דיזעלביגע אָנגעצױגענקײט אין זײער אָראַטאָרישער קונסט, דערזעלביגער פײערליכער, קורץ-געפאסטער סטיל, מיט דערזעלביגער התלהבות. װי קראָמװעל'ס סאָלדאַטען פלעגען זיך פאָרשטעלען פאר פארצײטיגע אידען, אָננעהמענדיק זײערע נעמען און זינגענדיק זײערע פּסאַלמען, אַזױ האָבען אױך די פראנצױזען פון דער רעװאָלוציע זיך פארשטעלט פאר פארצײטיגע רױמער ; און װען דטװיד, דער יאַקאָבינער און אינטימער פרײנד פון ראָבעספּיער'ען, האָט פאַרלאָזען זײן זיץ אין דער געזעצגעבענדער פאַרזאַמלונג, כדי צו מאָלען זײנע האָראַציעס און ברוטוסען, װאָס זײנען שפּעטער, אין 1791, אױסגעשטעלט געװארען, האָט ער אײנפאַך גענומען זיך פאר מאָדעלען זײנע חברים און באַקאַנטע ; דער מאלער האָט קײן טריט ניט געדארפט מאכען הינטער די גרענעצען פון זײן אײגענער פּעריאָדע.
פּינקט װי די פראנצױזישע טראַגעדיע, װען זי איז געבאָרען געװאָרען, האָט זי זיך אָפּגעזאָגט צו בױען אױף די יסודות פון דער פראַנצײזישער געשיכטע, האָט זיך אָפּגעקערט פון דער פראנצױזישער טראַדיציע און האָט פֿאַרלעגט איהרע סצענעס אין דעם װײטען רױם, אין דעם טונקעלען עבר — אַזױ האָט אױך איצט די רעװאָלוציע, זיך ניט רעכנענדיק מיט דער געשיכטע, זיך ניט רעכנענדיג מיט פראַנקרײך פון איהר אײגענעם טאָג, גענומען זיך פאַר

די דעאַעיע אין אנערײך
מוסטערן די רעפּובליקאנער פון דעם װײטען אומהיסטאָריש פאַר שטאַנענעם פאַרצײטען, און די מוסטורען האָט זי גענױ נאָכגעקאָפּירט. די מאָדערנע גראקכען און האראציעס האָבען נאָכגעקאָפּירט די אַלטע. דער סטיל פון מאַדאַם ראָלאַנ'ס בריעף צו ביוזאָ, װי עס איז אָפט באַמערקט געװאָרען, צײכענט זיך אױס מיט אַלט-רױמישער געהױבענקײט. די דאַמען פון דער דירעקטאָריע האָבען גענומען קארנעליא און נאָך אָפטער אַספּאַזיע פאר זײערע מוסטערן אפילו אין קלײדונג. אין דער שפּראַך פון מאַנכע נאַפּאָלעאָנ'ס ערשטע בריף צו זשאָזעפינע שפּירט זיך דער אײנפלוס פון לאטײנישע מוסטערן ; און אפילו װען ער נױטיגט זיך מעהר ניט אין מוסטערן, איז זײן סטיל נאָך אַלץ אַזױ קלאַסיש, װי זײן פּראָפיל. זײן ליטערארישער געשמאַק איז אױך קלאַסיש ; זײן אָפּשײ פאר „די כללים" און זײן באַװוּנדערונג פאַר קאָרנעלל'ען זײנען באַקאַנט. און כל זמן ער איז הערשער פון פראַנקרײך, קענען זיך ניט שײדען מיט קלאַסישקײט אפילו אַזעלכע שרײבער װי רענואר, װעלכער פּרובט שפּיעלען אין אַ סאָרט אָפּאָזיציע. אַ פאַרגלײך צװישען װערנער'ס „זיהן פון טאָל" און רענואַר'ס „די טעמפּעל-ריטער" װעט װײזען, װי פארשיעדען דיזעלביגע טעמא איז באַהאַנדעלט געװאָרען פון די צװײ. דער דײטשער פּאָעט איז פּונקט אַזױ מיסטעריעז און אומפאַרשטענדליך, װילד און פאַנטאַסטיש, װי דער פראַנצײזישער איז ציערליך-מאנירליך, רעגולירט און געזעץ-געהאָרכזאַם, מיט זײנע אומפארמײדליכע אַלעקסאַנדרינישע פערזען, מיט זײן קעניג און קעניגין, מיט זײנע פינף אקטען און דרײ אײנהײטען. רענואר'ס שטיק איז אַ מין פּראָצעס צװישען קירך און שטאַַט. דער קעניג קלאָגט אָן לױט אַלע כללים, די טעמפּעלדיטער פארטײדיגען זיך לױט אַלע כללים און װערן פארברענט לױט אַלע כללים. שטאַטיג, לײטיש, אױסגעהיט און אָפּגעהיט, זואָרים מען װײזט אזױ װעניג װי מעגליך פון דעם פאַרברעכען גופא און פון די סצענען אוממיטעלבאַר פאר דעם פאַרברעכען. מיר הערען נור פון דעם אין אַ לאַנגען מאָנאָלאָג, מיט װעלכען נאָך יעװריפּיד פלעגט שליסען זײנע טראַגעדיעס. און דער מעטר איז נאָך אַלץ דער מעטר, װאָס בואַלאָ, דער פאָטער פֿון אַל-דאָס-בײז, האָט פאָרגעשריבען. דער פערז, צעטײלט אױף צװײ העלפטען

געאָרג בראַנדעס
מיט דער צעזורא, פֿאַרענדיגט זיך אין אײן שירה, און די שורות זײנען גלײך אײנע צו דער אַנדערער, װי צװײ זײטען פון אײן קלינג. קײן האַרמאָניע און קײן לעבען, קײן ריטם און קײן גראַם, װאָרים עבּזטממ — ז1עחטס8 ;8עטסס — אטמעס ;8סמז8 — 5סמז8ן קענען קױם אָנגערופען װערן גראַמען. די שורות זײנען עהנליך צו די מאָלוסקען — די חיה'לאַך אָהן רוקענבײנען : צעשנײדט זײ אױף העלפט און זײ זײנען פּונקט אַזױ לעבעדיק, אָדער ריכטיגער, פּונקט אזױ ניט לעבעדיק. זײ האָבען גאָרנישט פאַרלאָרען. מיט אָט דער שקלאפישער טרײהײט צום קלאַסישען גײסט דערקלערט זיך, װאָס אײניגע פון די פּראָמינענטע פּראָזאַיקער פון דער פּעריאָדע זײנען געװאלדיק עהנליך אין סטיל צו זײערע פאַרהאַסטע געננער, די פילאָזאָפען- פון אַלטען יאָהרהונדערט. ז-עם בולט'סטען בײשפּיעל האָבען מיר אין דע-מעסטר. זײן אומפעהיגקײט צו באַגרײפען געשיכטע, זײן שװאַכער קריטישער חוש, זײן פארגליװערטע, פלאכע רעליגיעזיטעט, זײן נײגונג צו טרוקענער סכעמאַטישקײט, צו געשפּיצטען פּלפּול, װאָס פארפיהרען איהם צו האַרטע, שטײפע, ניט בױגיגע שלוסען — דאָס אַלץ צוזאַמען איז אָהן ספק אַ ירושה פון אַלטען יאָהרהונדערט. דאָס אַלץ איז דער שטײגער פון יענעם יאָהרהונדערט. און אױך באָנאַלד'ס קאלטער, ארנומענטירענדער סטיל, זײן מאַניע צו צופיהרען אַלץ צו פאָרמולעס, זײן זיכערקײט, אַז ער באַגרינדעט זײן פּאָזיציע מיט מאַטעמאַטישער פּינקטליכקײט — די גאנצע מאַנערע זײנע װײזט, אַז ער איז אױך אַ קינד פון דעם יאָהרהונדערט, װאָס האָט אַרױסגעבראַכט קאָנדיליאק'ען, אַז זײנע װערק זײנען אַ פּראָדוקט פון דעמזעלביגען גײסט, װאָס ער באַקעמפט. די אײנציגע נפקא מינה איז, װאָס קאָנדיליאַק איז פּונקט אַזױ קלאָר אױסגעהאַלטען, װי באָנאַלד צעװאָרפען און װידערשפּרעכיג.
דער כאַראַקטעריסטישער שטריך סײ פון דער קלאַסישער פּראָזע און סײ פון דער קלאַסישער פּאָעזיע, איז זײער שכל'ריגקײט. דער שכל איז דער האַר, װאָס באַהערשט זײ. און אַנטקעגען אָט דעם האַר מאַכט די ליטעראַטור איהר ערשטע מרידה — אין מאַדאַם דע-סטאַל'ס שטימונגספולען סטיל און שאַטאָבריאַנ'ס קאָליררײכער פּראָזע. שטימונג און קאָליר — דאָס זײנען די צװײ נרױסע פאר-

די. דשקציע אין שערײך
שיקטע, װאָס קעהרען זיך איצט אום נאָך אַ לאַנגען גלות. און דאָס אינטערעסאַנטסטע דערבײ איז, אַז ניט אזױ זײן טאַלאַנט, װי זײן קונסט-טעאָריע מאַכט שאַטאָבריאַנ'ען פאַר אַ מורד גענען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין ליטעראטור, קעגען דעמזעלביגען פּרינציפּ, װאָס זײן מליץ יושר צו זײן דורך ליטעראטור איז זײן כונה געװען. װאָרים די קלאסישע פּאָעזיע האָט פון אָקהױב אָן געזוכט איהרע טעמען און איהר באגײסטערונג אין דעם הײדנישען פאַרצײטען און דער הײדנישער מיטאָלאָגיע, און שאַטאַבריאַן האָט דאָס איצט גערופען צו זײנע קאָלעגען-פּאָעטען, זײ זאָלען װענדען זײער בליק און דעם בליק פון זײערע לעזער צו אַ פּאָעזיע, װאָס איז פּונקט דער היפּוך דערפון — צו דער פּאָעזיע פון קריסטענטום. מיט אַנדערע װערטער, שאַטאָבריאַן האָט אַטאַקירט די ליטעראַרישע טראַדיציע שטיצענדיג זיך אויף דער קריסטליכער טראַדיציע. ער איז גלײכצײטיג אַ פאָרלױפער פון דער נײער צײט לױט זײנע אַרטיסטישע פּרינציפּען און אַ פארעלטערטער קאָנסערװאטאָר לױט זײנע פּאָליטישע און סאָציאַלע פּרינציפּען : ער איז צװײ-פּנימ'דיג ; ער גיט פּאָעטישען אױסדרוק צו מאָדערנע שטימונגען, טראָגענדיק אַ שטײפע מאַסקע פון עהרפורכט פאר אַלע אָפיציעלע אױטאָריטעטען פון דער פאַרגאַנגענהײט. גאָר באַזונדערס אין זײן סטיל איז ער אַ ראָמאַנטיקער נאָך פאַר דעם דאָמאַנטיזם. און דערפאַר, װען לאַמאַרטין צוערשט און דערנאָך הוגאָ פאָלגען זײן בײשפּיעל, פארלאָזען די מיטאָלאָגיע און זוכען טעמען אין דער קריסטליכער לעגענדען-װעלט, זײנען זײערע צײט-גענאָסען פאר אַ צײט אין אַ גרױסער פאַרלעגענהײט — זאָלען זײ עס אָננעהמען פאר קאָנסערװאטיזם אָדער רעװאָלוציאָנעריזם אָט די פאַרזוכען צו באַהױפּטען די הײליגקײט פון דער רעליגיע מיט נײע מיטלען. אָבער דער קערן פון מרידה קעגען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װאָס איז פאַרשטעקט געװען אין דעם נײעם ליטעראַרישען שטאַנדפּונקט, האָט גראדענװײז אַזױ ברײט זיך צעװאקסען, אַז די נײע שולע האָט באַקומען גאָר אַ נײ פּנים.
עס איז אינטערעסאנט נאָכצופאָלגען די שטופען פון דער

דאָזיגער אנטװיקלונג לױט װיקטאָר הוגאָ'ס פארשײדענע פאָררעדעס צו זײנע „אָדען". אין דער ערשטער פאָררעדע (פון יאָהר 1822), װאָס באַשטעהט בלױז פון אַ פּאָר שורות, פארזיכערט דער יונגער פּאָעט, אַז דאָס קריטעריום פון אמת'ער פּאָעזיע זײנען לאָיאַליטעט און קריסטליכע אמונה. דער בּטער יאָהרהונדערט, דערקלערט ער, האָט דער ערשטער פּראָקלאַמירט דעם אמת, אַז פּאָעזיע הענגט אָפּ ניט פון די פאָ רמען , אין וועלכע די אידעען זיינען פאַרקליידט, נור פון די אידעען גופא. אין זײן פאָררעדע צו דער צװײטער אױפלאַגע (פאַרעפענטליכט אין זעלביגען יאָהר), אַנטװיקעלט ער װײטער דעם געדאנק און באַמערקט, אַז דעם פּאָעט'ס אױפגאבע איצט איז צו פאַרבײטען די אױסגעװעפּטע, פאַלשע קאָלירען פון דער הײדנישער מיטאָלאָגיע מיט די נײע אמת'ע קאָלירען, װאָס באַלאַנגען צום קריסטליכען באַגריף װעגען דעם אורשפּרונג פון דער װעלט. דער עיקר איז, אַז די אָדע זאָל איצט נעהמעען רעדען מיט אַ שטרענגער, טרײסטענדער, פרומער שפּראַך, אין װעלכער די אַלטע געזעלשאַפט, װאָס האָט אַקאָרשט פארלאָזען מיט ציטעריגע טריט „די שיכור'ע סעודה פון אַטעאיזם און אַנאַרכיע", נױטיגט זיך אזױ שטאַרק.
זײן ערנסטער װוּנש איז, אַז די לעזער זאָלען ניט מײנען, אַז ער איז אזױ אײנגעבילדעט, אַז „ער װיל אײנברעכען אַ נײעם װעג אָדער שאפען אַ נײע ליטעראַרישע פאָרמע". אין דער פאָרדעדע פון 1824 װידערהאָלט ער דיזעלבע פארזיכערונגען אין נאָך שאַרפערע װערטער. אָבער מען פיהלט, אַז דער יונגער פּאָעט שטעהט פּנים אל פּנים מיט אַ קריטיק, װאָס קוקט איהם נאָך מיט חשד ; אַז דער נאָמען „ראָמאַנטיקער" מיט װעלכען מען באַצײכענט אײנעס, װאָס איז עובר אױף די געזעצען פון קלאַסישער קונסט, לאָזט זיך זעהר לײכט אָנװענדען אױף איהם, און ער פלײסט זיך צו באַװײזען, אַז ער איז אַ רעכטגלױביגער ארטאָדאָקס אין ליטעראטור. װאָס מען דאַרף, זאָגט ער, איז ניט נײאיגקײטען, נאָר אמת. און דאָס באדערפניש צו באַפרידיגען איז זײן כונה. דער געשמאַק — „װאָס דאָס איז ניט מעהר און ניט װעניגער װי אויטאָריטעט אין ליטעראטור" — זאָגט אָיהם אונטער,

אַז די װערק, װאָס זײנען עכט און אמת'דיג ל. יט זײער אינהאַלט, דאַרפען אױך זײן עכט און אמת'דיג לױט זײער פאָרמע. דערפון זײן פאָדערונג פון „לאָקאַלער פאַרב" — אַ פאָדערונג, װאָס די קלאַסישע אױטאָרען זײנען קױם נאָכגעקומען. אָבער עס איז במילא פאַרשטענדליך, אַז די כללים פון שפּראַך, װאָס זײנען פאָרגעשריבען פון בואַלאָ, דארפען רעליגיעז אָפּגעהיט װערן. װעגש איהם שרײבט הוגאָ : „בואַלאָ טײלט מיט ראסינ'ען דעם דיעזינען פאַרדיענסט, װאָס זײ האָבען צוגעגעבען דער פראַנצױזישער שפּראַך איהר פעסטגעשטעלטע פאָרמע ; דאָס אַלײן איז אַ געניגענדער באַװײז, אַז ער איז אױך געװען אַ שאַפענדער זשעני " . בואַלאָ אַ שאַפענדער זשעני ! מיט װיפיעל שפּאָט און געלעכטער װיקטאָר הוגאָ װאָלט אױפגענומען אַזאַ באַהױפּטונג מיט אַ פּאָר יאָהר שפּעטער !
װעגען דעם פּאָעט שרײבט הוגאָ, אַז ער דאַרף פאָראױסגעהן דעם אַװאַנגאַרד פון פאָלק, װי אַ פײערזײל, אַז ער דאַרף דאָס פאָלק פיהרען צוריק צו די גרױסע פּרינציפּען פון אָרר נונג , מאָראַל און עהרע. דער חסרון פון דער ליטעראַטור אין לואי „דעם נרױסענס" יאָהרהונדערט איז אין דעם, װאָס די דאמאָלסדיגע פּאָעטען האָבען גערופען צו די געטער פון געצענטום, אָנשטאָט צום גאָט פון קריסטענטום. װען זײ װאָלטען אין דעם פּרט אַנדערש געהאַנדעלט, באַמערקט הוגאָ נאַיװ, װאָלט די „סאָפיסטישע שרײבער" פון אַבּטען יאָהרהונדערט ניט אַזױ לײכט אָנגעקומען זײער טריאומף. נעבאך, װאָס װאָלט געװען דער שיקזאַל פון דער „פילאָזאָפיע", װען פאר גאָט װאָלט זיך אײנגעשטעלט דער „זשעני", ניט נאָר די טוגענד אַלײן !
ער פּראָטעסטירט העפטיג געגען צונאָמען : „ראָמאַנטיקער". ער פאַרזיכערט, אַז „ער האָט ניט דעם מינדסטען באַגריף װאָס עס װערט געמײנט מיט קלאַסישער און ראָמאַנטישער ליטעראַטור". ער װיל זיך ניט לאָזען באַײנפלוסען פון דעם גאַנצען אומזין, װאָס איז דעמאָלט געשריבען געװאָרען װעגען דעם ענין, און דערקלערענדיק, אַז די אונטערשײדונג איז אָהן שום מײן און אינהאַלט, זאָגט ער אַרױס דערבײ גאַנץ פאַרנינפטיגע געדאַנקען :
„עס איז אַן אַנערקענטער פאָקט, אַז יעדע ליטעראטור טראָגט

גאַרג בראַנדעס
דעם שטעמפּעל, אַמאָל אַ שטארקערן, אַמאָל אַ שװאַכערן, פון דעםקלימאט , פון די מנהגים און דער געשיכטע פון פאָלק, װעמעס אױסדרוק זי איז. דוד המלך, האָמער, װירגיל, טאסא, מילטאָן און קארנעל, װאָס יעדער פון זײ רעפּרעזענטירט אַ ליטעראַטור און אַ נאַציאָן, האָבען גאָרנישט געמײנשאַפטליכעס, אױסער זשעני". עס איז אוממעגליך דאַרום זײ אײנצוטײלען אין קלאַסישע און ראָמאַנטישע פּאָעטען. ער לײקענט די באַהױפּטונג, אַז די ליטעראַרישע אױפלעבונג (מײנענדיק, משמעות, שאַטאָבריאַנ'ס ליטעראַרישען אױפטו), איז אַ רעזולטאַט פון דער פּאָליטישער רעװאָלוציע. „די הײנטיגע ליטעראַטור קען ביז אַ געװיסען גראַד זײן דער רעזולטאַט פון דער רעװאָלוציע, אָבער דאָס מײנט בשום אופן ניט, אַז זי איז איהר אױסדרוק. די געזעלשאפט פון דער רעװאָלוציע האָט געהאַט איהר ליטעראַטור, אַ מיא1ס ' ע און אַ נאַרישע ווי זי אַליין. יענע געזעלשאפט און יענע ליטעראַטור זײנען טױט און זײ װעלען שױן קײנמאָל קײן תּחית המתים ניט אױפשטעהן. אָרדנונג װערט אױפגעשטעלט אין אַלע געזעלשאַפטליכע אינסטיטוציעס, זי װערט אױך אױפגעשטעלט אין דער ליטעראַטור. פּונקט װי די רעװאָלוציע איז ארױסגעװאקסען פון ליטעראַטור, אזױ איז אױך די הײנטיגע ליטעראטור די פאָרלויפערין, דער פאָראױסלױפענדער אױסדרוק פון דער פרומער און לאָיאַלער געזעלשאַפט, װאָס װאַקסט מיט אַבסאָלוטער געװיסהײט אַרױס פון יענע חורבות". דאָ האָט הוגאָ געמאַכט אַ טעות ; די ליטעראַטור, פון װעלכער ער רעדט, איז שױן געװען דער גענױער אױסדרוק פון דעם גײסטיגען צושטאַנד פון איהר אײגענער צײט, און די רעפאָרםפאַרזוכען, װאָס האָבען געװעקט אַזױ פיעל אומרוה, זײנען אין דער װירקליכקײט געװען די אָנזאָגער און פאָרלױפער פון אַ קומענדער ליטערארישער רעװאָלוציע — װײל זײ האָבען צעשטערט דעם גלױבען אין אױטאָריטעט, אַלס אױטאָריטעט — אין דעם פאַל דעם גלױבען אין בואַלאָ. װאָרים פון דער רגע, װאָס מען האָט אַנטדעקט, אַז אױף דער זון זײנען דאָ פלעקען, איז שױן אוממענליך געװען אָפּצושטעלען זיך און באַגרענעצען די ספקות מיט די פּאָר פּונקטען, אױף װעלכע מען האָט פון אָנפאַנג אַזױ

באַשײדען און אזױ פאָרזיכטיג אָנגעװיזען. ליטערארישע טראדיציע איז געװען אַ פּרינציפּ, און אַ פּרינציפּ מוז מען אָדער פאַרװאַרפען אָדער אָננעהמען.
לײענענדיק הוגאָ'ס פארלעצטע פאָררעדע צו די „אָרען" (1826), פיהלען מיר, אַז זײנע געדאנקען, װאָס דרעהען זיך נאָך אַלץ אַרום אָרדנונג , די באַליעבטע אידעע פון יענער צײט, װעלען אָט-אָט זיך אָפּרײסען פון די ליטעראַרישע ברעגען און זיך אַװעקטראָגען אין אָפענעם ים. ער האָט אַנטדעקט, אַז אָרדנונג איז גאָר עפּעס אַנדערש פון רעגעלמעסיגקײט, װאָס װערט דערגרײכט דורך דיסציפּלין און צװאַנג. באַנוצענדיק זיך מיט אַ פארגלײך, װאָס דאַרף נאַטירליך אײנפאַלען אַ יונגען מאַן, װאָס האָט זיך אױפגעהאָדעװעט אין דער נאַכבאַרשאַפט פון װערסײל און האָט געשלונגען אין זײן קינדהײט שאַטאָבריאַנ'ס באַשרײבונגען פון דער רײכער לאָנדשאַפט פון צפון-אַמעריקא, שטעלט ער אַנטקעגען דער ארומגעשאָרענער, ארומגעפּוצטער סימעטרישקײט פון װערסײלער פּאַרק די װעלדער פון דער נײער װעלט, און ער שרײט אױס : „מיר װעלען ניט פרעגען, װוּ איז גלאַנין און װוּ איז שעהנקײט, נאָר אײנפאַך : װוּ איז אָרדנונג און װוּ איז אומאָרדנונג ?" ער פארשטעהט איצט, אַז רעגעלמעסיגקײט באַציהט זיך בלױז אױף דער אױסערליכער פאָרמע פון די זאכען, בעת אָרדנונג ריהרט אָן זײער סאַמע תּוך, און איז אַ רעזולטאַט פון אַ האַרמאָנישער אַראַנזשירונג פון זײערע אינערליכע עלעמענטען. „אַ שרײבער איז ניט קלאַסיש — זאָגט ער — װײל ער געהט נאָך שקלאַפיש די שפּורען, װאָס אַנדערע האָבען איבערגעלאָזען אױפ'ן װעג".
מיר האָבען אַלזאָ נאָכגעפאָלגט הוגאָ טריט בײ טריט מיט דעם שטעג, װאָס האָט איהם סוף כל סוף געבראכט צו אַ ברוך מיט'ן פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין ליטעראטור. עס איז קײן יאָהר ניט אַװעק, װי ער װארפט אַראָפּ פון זיך דעם יאָך, נעהמט איבער די פיהרערשאפט איבער דער ראָמאַנטישער שולע אין פראנקרײך און פּראָקלאַמירט אין איהר ערשטען מאַניפעסט, אין דער פאָרדעדע צי „קראָמװעל" (אָקטאָבער, 18), אַז עס איז דאָ אַן אָפּגעלעבטער רעזשים אין דער ליטעראַטור, פּונקט װי אַין דער פּאָ-

געאָדג בראַנדעס
ליטיק, און אַז דער רעזשים דריקט, װי אַ קאָשמאַר, אױף דער ברוסט פון יונגען דור : „די שלעפּע פון אַלטען יאָהרהונדערט שטרעקט זיך נאָך ביז אונז, אָבער מיר, יונגע לײט, װאָס האָבען געזעהן נאַפּאָלעאָנ'ען, דארפען עס האַלטען פאר אן אומ'כבוד נאָכצוטראָגען אַ שלעפּע !" מערקען מיר דאָ, װי אין פולען װידער שפּרוך מיט דעם גײסט פון רעסטאַװראַציע, ברענגט ער נאַפּאָלעאָנען אַלס בײשפּיעל פון אַ באַפרײער. און װײטער שרײבט ער װעגען „דער געשמינקטער, געפּודערטער און באַמאָלטער פּאָעזיע, װעגען דער ליטעראַטור מיט פרענזעלאך און פעלבעלאַך". ער צילעװעט זײן ערשטען קלאַפּ אין בואַלאָ.
װי נײ, אין פאָרמע און אינהאַלט, לאמארטין קומט ניט פאָר, באַהאַלט ער דאָך פיעלע פון די קלאַסישע באַפּוצונגען. ער האָט ניט ליעב די „לירע", און טראָצדעם באַנוצט ער זיך אָפט מיט דעם סימבאָל אין זײן פּאָעזיע, און ער קלײבט גיכער אױס אַבסטראַקטע אַידעען, אײדער קאָנקרעטע זאכען פאַר זײנע טעמען.
װיקטאָר הוגאָ איז דערװײל נאָך כמעט פּונקט אַזױ פאָר זיכטיג. „אָנגענומען, אַז עס איז ניצליך און אַמאָל אױך נױטיג — שרײבט ער — אָפּצופרישען אײניגע אָפּגעניצטע אױסדרוקען, צו באַנײען אײניגע אָפּגעטראָגענע פראזען און אפשר אױך צו פארשעהנערן אונזער פערז דורך אַ קלינגענדיגען מעטר און אַ רײנערן נראַם, קען אָבער ניט גענוג אָפט דערמאָנט װערן, אַז בײ דעם מוזען זיך אָפּשטעלען אַלע אױסבעסערונגס-פארזוכען. יעדע נײאײנפיהרונג, װאָס שטימט ניט מיט דעם נאַטירליכען אקצענט פון אונזער מוטער-שפּראַך און מיט איהר אײנגעבאָרענעם נײסט, מוז באַטראַכט װערן אַלס אַן אַטאַקע אױף די גרונד-געזעצען פון געשמאַק".
ער האַלט נאָך ניט פאַר דערלױבט צו בײטען דעם ריטם אין אַ ליעד, אָדער צו בײטען דעם פּלאַץ פון דער צעזורע, אָדער ארי— בערצוטראָגען אַ פראזע פון אײן שורה אין דער אַנדערער (אַלץ אַזעלכע ענדערונגען, װאָס שפּעטער װעט ער פאַרטײדיגען). אין זײנע „אָדען" האַלט ער זיך נאָך בײם אַלטען פּאָעטישען עטיקעט. ער געברױכט ניט, צום בײשפּיעל, דאָס װאָרט קאָנוועגט , גיר סענאַטן ער זאָגט אױך ניט אײנפאַך שאַל, נור

די דאָשיע אין פראָנערײך
דאָס געוועב , אָדער אוצר פון קאַשמיר , אַ. ז. װ. ער מאַכט נור אַ פּאָר ציטערדיגע פארזוכען צו ענדערן דעם מעטר, כדי אַ האָרעלע צו פארגרינגערן דעם אָרען-סטיל, װאָס על פּי טראַדיציע דארף ער זײן שטײף, שװער און אָנגעצױגען. אָבער אין גיכען װעט ער װערן אַ דרײסטער רעפאָרמער.
דער פּאָעטישער עטיקעט איז באַשטאַנען אָט אין װאָס : עס האָט עקזיסטירט אַ קלײנע קאָלעקציע פון פײנע, אײדעלע אױסדרוקען, פון אָפּגעקליבענע װערטער — די אױסדערװעהלטע, אזױ צו זאָגען, די מיוחסים פון דער שפּראַך, — און זײ אַלײן האָבען געהאַט דעם צוטריט אין דער פּאָעזיע. די פּאָעטען פלעגען ניט זאָגען זעבעל, נור שװערט ; פלעגען ניט זאָגען סאָלדאַט, נור קריגער, און זײ האָבען קײנמאָל ניט דערמאָנט אזעלכע זאַכען, װי ביקס און מעסער. פּונקט װי די דענישע פּאָעזיע האָט פאַר אַ לאַנגע צײט נור געקענט ראָזען, ליליען, פּײלכען, לאַנדישען און העכסטענס נאָר אַ טוצענד פארטרעטער פון דער גאנצער בלומען-װעלט. דער פּועל יוצא דערפון איז געװען, אַז די צאָהל װערטער פאר'ן פּאָעטישען געברױך איז געװען ביז גאָר באַגרענעצט, און גראַמען-פּאָרלאַך איז געװען ניט מעהר װי אַ צװײ-ד.רײ הונדערט ; דיזעלביגע אױסדרוקען, װאָס האָבען כסדר זיך געמוזט װידערהאָלען, פלעגען ארױסדופען גענױ דיזעלביגע געדאַנקען און גענױ דיזעלביגע געפיהלען. די פּאָעטישע שעהן-רעדנערײ פון יענע טעג לאָזט זיך גאַנץ גוט צוגלײכען צו דער פּאַסטאָרישער שעהן-רעדנערײ, װאָל קלינגט נאָך הײנט צו טאָג פון אַלע קירכען בימות פון דער װעלט. „ערהאַבען" איז געװען די באַצײכנונג פאר דעם דאָזיגען סטיל אױף שטאָלצען, פאר דעם דאָזיגען פּאַראַד פון אָנגעבלאָזענע װערטער, װאָס האָבען גערעדט װעגען זאכען, װי װײט מעגליך אױסהיטענדיק זיך אָנצורופען די זאַכען בײ זײערע אמת'ע נעמען — און גערעדט אגב װעגען אַזעלכע זאַכען, װאָס דערמאָנען אַזױ װעניג װי מעגליך דעם מענשען װעגען זײן ערדישער נאַטור, װעגען דער מאַטעריעלער זײט פון זײן עקזיסטענץ. אײן רעזולטאַט דערפון איז געװען, אַז אָנצורופען אַ פּשוט'ע זאַך פּשוט, ניט פארשטעלטערהײד, אין אַ זוערק, װאָס האָט פּרעטענדירט אױף הױכען סטיל, האָט געהײסען ריזיקירען צו זײן קאָמיש. װען לעברענ'ס „סוד" איז געשפּיעלט

געװאָרען, איז דאָס װאָרט „שאבר" (קאַמער) אױפגענומען געװאָרען פון פּובליקום מיט אַ מורמעל פון עומצופריעדענהײט. האָס דערקלערט אײך, װארום די פּראָבע אַרײנצופיהרען שעקספּיר'ען אין פראנקרײך — די פּראָבע איז געמאַכט געװאָרען גלײכצײטינ מיט די ערשטע עקספּערימענטען אין ראָמאַנטישען סטיל — האָט אַרױסגערופען ממש אַ מהומה. עס איז באַקאַנט, אַז װען „אַטעלאָ" איז צום ערשטען מאָל, אין דער איבערזעצונג פון אַלפרעד דעװיני, אױפגעפיהרט געװארען אין „אָדעאָן" — דאָס הײסט, פאר א פּובליקום פון סטודענטען, אַ פּובליקום, װאָס האָט אַם װינציגסטען אָפּשײ פאר שטאַט און עטיקעט — איז די פּיעסע אױסגעפײפט געװאָרען, װײל דאָרט באגעגענט זיך דאָס װאָרט „טאַשענטור".
גראַף אַלפדעד דע-װיני, געבאָרען אין יאָהר 1797, האָט באַלאַנגט צו אַ פּאַריזער פאַמיליע פון אַלטען יחוס און איז דערצױגען געװאָרען צו װערן אַ טרײער אונטערטאַן פון קענינטום פון גאָט'ס גנאדען. אָבער זײט 1814, װען ער איז ארײנגעטראָטען אַלס לײיטענאַנט טענאַנט אין דער ארמעע פון לואי דעם אַבּטען, האָט ער גענומען שנעל זיך אַנטװיקלען אין אײנער פון די סימפּאַטישסטע און אומאָפּהענגיגסטע פּערזענליכקײטען פון זײן צײט. אין פארשיעדענע צװײגען פון דער ליטעראטור איז ער געװען דער יעניגער, װעלכער האָט געמאכט דעם ערשטען שריט אין דער נײער ריכטונג, און הוגאָ דער יעניגער, װעלכער האָט איהם נאָכגעפאָלגט. פריהער פאר הוגאָ האָט ער אָנגעשריבען אַ היסטאָרישען ראָמאַן אין נײסט פון װאלטער סקאָט (סענק-מאַרס, 1826), פריהער פאר הוגאָ האָט ער געלאָזט אױפפיהרען אַ פּיעסע (די באַריהמטע איבערזעצונג פון „אָטעלאָ", איז 1829), װאָס איהר סטיל האָט אױפגערודערט די ליטערארישע פראַנקרײך, און פריהער פאר הוגאָ האָט ער ארײנגעבראַכט פרײקײט און בױגיגקײט אין פּאָעטישען פערז. ער איז געװען דער קאָלומבוס פון דער נײער באַװעגונג, און װיקטאָר הוגאָ דער אַמעריגא װיספּוטשי, װאָס האָט דער נײער באַװעגונג אַ נאָמען געגעבען.
עס דארף אונז ניט װוּנדערן, אַז אין דער צײט, װען אױטאָריטעט איז געריהמט און פארטײדיגט געװאָרען פון אַלע זײטען, האָט הוגאָ אָנגעהױבען צופּאסען זיך צו די עקזיסטירענדע ליטע-

ראַרישע כללים. גײן, ער האָט טאַקי באמת געגלױבט, אַז די בלליט זײנען די װירקליכע געזעצען פון פּאָעזיע און שפּראַך. מיט דער צײט אָבער האָט ער גענומען אַביסעל עקספּערימענטירען מיט זײ, אַביסעל זײ טרײסלען, אַביסעל אין זײ צװײפלען און אױסטײטשען זײ אױף זײן אײגענעם שטײגער, טוענדיק דאָס אַלץ מיט טיעפסטען דרך ארץ, ביז עס איז געװאָרען איבער זײנע כוחות זײ װײטער אָפּצוהיטען און ער האָט די געזעצען געשטירעט. אין אײנער פון זײנע פּאָעמען (באַטראַכטונגען", בּ, 7), גיט ער אַ װיציגע באַשרײבונג פון דער רעװאָלוציע, מיט װעלכער ער האָט געענדיגט :
„איך בין דער שרעקליכער, אומגעצאַמטער דעמאַגאָג, דער שטירצער פון אַלף-בית. לאָמיר אַ שמועס טאָן. זוען איך בין אַרױס פון גימנאַזיע, באַפרײט געװאָרען פון קאָמפּאָזיציעס, לאַטײנישע פערזען, אַ בלײכער, ערנסטער בחור'ל, װאָס װיל אַלע ערשטעהן און װעגען אַלץ אַ מײנונג האָבען, האָב איך געװענדט מײן בליק צו נאַטור און קונסט און איך האָב דערזעהן, אַז די שפּראך פון אַדעל און די שפּראך פון פאָלק זײנען װי אַ בילד פון אַ קעניגרײך ; פּאָעזיע איז די מאָנאַרכיע ; אײן װאָרט איז אַ הערצאָג אָדער אַ פּער ; דאָס אַנדערע אַ פּױער ; די זילבען האָבען פּונקט אַזױ געקענט זיך אױסמישען, װי פּאַריז און לאָנדאָן ; אַזױ געהען פוס-געהער און רײטער איבער פּאָנט-נעװ, ניט אױסמישענדיק זיך ; די שפּראַך האָט פאָרגעשטעלט מיט זיך דעם שטאַַט ביז 1789 ; די װערטער, הױך און נידריג-געבאָרענע, זײנען געװען צעטײלט אױף קאסטען ; אײנע האָבען אָפּגעשטאַט װיזיטען בײ' פּעדראָ, יאקאָסטאַ און מעראָפּ, זײנען באַשיצט געװען פון געזעץ, זײנען ארומגעפאָהרען אין װערסײל אין קעניגס-קאַדעטען ; אנדערע — אַ הױפען קבצנ'ישע הפקר-יונגען — האָבען געהאט זײער װױנאָרט אין דיאַלעקט ; די דריטע האָבען געלעבט אױף קאַטאָרגע, אין געביט פון זשאַרגאָן, זיך אָפּגעבענדיק מיט די געמײנסטע באַשעפטיגינגען ; האָבען זיך אָנגעטאָן אין טראַנטעס, אָהן זאָקען און פּאַרוקען, און זײנען געװען װי קאַשאַפען פאַר פּראָזאַ און פאַרס... בי איך, דער מערדער, געקומען און איך האָב אױסגעשריען : װארום זאָלען אײנע שטענדיק זײן אױבען-אָן און אַנדערע שטענדיק פון הינטען ? און איך האָב געהײסען אַ רעװאָ-

118
לוציאָנערען װינט בלאָזען ױף דער אַקאַדעמיע, דער אַלטער איר אור-באָבעצע, װאָס װארמט אונטער איהרע לײבלאך פארצײטיגע טראָפּען, און איך האָב איהם געהײסען בלאָזען אױף די באַטאַליאָנען פון די שערענגעס אַלעקסאנדרינישע פערזען. איך האָב אָנגעטאָן א רױטע קעפּקע אױפ'ן אלטען װערטער-בוך. ניטאָ מעהר קײן װערטער-סענאַטאָרען ! ניטאָ מעהר קײן װערטער-פּלעבעען ! איך האָב אױפגעהױבען אַ שטורם אין דער טיעפעניש פון טינטער, און צװישען די ארױפגעשװוּמענע אױף דער אױבערפלאך שאָטענס, האָב איך צו דער שװארצער מחנה װערטער צוגעמישט אַ װײסען געװימעל פון אידעען, און איך האָב געזאָגט : נידער מיט אלע װערטער, אױף װעלכע עס קען זיך ניט אַראָפּלאָזען אין איהר דײנעם פלוג אַן אידעע — אַן אידעע נאָך אַ פײכטע פון הימעל-בלױ ! שױדערליכע װערטער !"
אָבער הונאָ, אַזױ לאַנג ער צװײפעלט נאָך, האָט נאָך די שטופע ניט דערגרײכט. ער רופט נאָך זײן פּאָעזיע קאַװאַלערעןפּאָעזיע, און מיט דעם װאָרט, װאָס דערמאָנט די קענינליכע רעסטאַװראַציע אין ענגלאַנד, שטעמפּעלט ער זיך אַלס פּאָעט פון דער קעניגליכער רעסטאַװראציע אין פראַנקרײך. און דאָ שטױסט ער זיך אָן אױף אַ פעלז, װאָס לאָזט איהם ניט אריבער : די רעליגיעזע אין ליטעראַרישע טראַדיציעס װילען ניט הױזען. דאָס פיהלט זיך באַזונדערס אין די באַלאַדען. הוגאָ דופט אָפּ די זכרונות פון מיטעלאַלטער און פעאָדאַליזם. װאָס קען זײן דאָיאַליסטישער ? אָבער די קלאַסישע ליטעראַטור פון לואי דעם 41טענס עפּאָכע האָט פאַרװאָרפען דעם מיטעלאַלטער מיט זײנע זכרונות. אַלזאָ װאָס קען שױן זײן װעניגער קלאַסיש ? אײנע פון די באַלאַדען (דער שבת-קאַראַהאָד) באַשרײבט דעם טאַנץ פון מכשפות, אַ צװײטע באַהאַנדעלט די סילפען און פעען ; דער בונטער געמיש פון אַבערגלױבענס פון די אַלטע פאָלקס-לעגענדען בלישטשעט אױף — דער ראָמאַנטיזם איז נאָהענט. און אױך דער טאָן איז װײט פון קלאַסיש ; אין פראַנקרײך, יױ אין דײטשלאַנד און דענעמארק, פארבײט דעם סטיל פון דער פאָלקס-באַלאַדע דעם װירדיזען ליטעראַרישען סטיל. נאָך מעהר : דאָ איז דאָ נאָך אַ נײער עלעמענט — פּאַטריאָטיזם („דער דיעז", „דער טורניר פון קענין

די רעעעיע אין פשקרײך
זשאַן") ; פון קלאַסישען פאַרצײטען װענדט זיך די פּאָעזיע צו אַלט-פראנקרײך. אױך אין דעם פוט איז שאַטאָבריאַן געװען דער איניציאטאָר ; זײן באַשרײבונג פון פארצײטיגען גאַליען אין „די מאַרטירער" איז געװען דער ערשטער שריט אין דער ריכטונג, און גלײך דער ערשטער פאַרזוך האָט געבראַכט פרוכט ; ער האָט שטאַרק באַַײנפלוסט אַזאַ מאַן, װי אױגוסטען טיערי, דעם קינפטיגען אױטאָר פון „צײטאַלטער פון מעראָװינגער" (טיערי גיט דאָס אַלײן צו). מיר קענען אַלזאָ מיט זיכערהײט זאָגען, אַז שאַטאָבריאן האָט בכלל געגעבען דעם שטױס צו אַ מאַלערישערען, לעבעדיגערען היסטאָרישען סטיל. אפילו אָט דער פּאַטריאָטישער עלעמענט איז געװען נײ און פרעמד דער פראַנצױזישער פּאָעזיע, פאָלגליך איז דאָס אױך געװען אַ רעװאָלוציע געגען דער טראַדיציע. און װײטער : די אָפּפרישונג פון אַלטע פראנצײזישע טעמען איז באַגלײט געװען מיט דער אָפּפרישונג פון אַלטען פראַנצױזיעען פערזען-מאָס. אױך דאָ האָט שאַטאָ. בריאַן געװיזען דעם װעג מיט זײן רײצענדען ליעד פון עמיגראנט. זואָס הױבט זיך אָן מיט די פּרעכטיגע שורות :
(װיפיעל זיסע עראינערונג
װעגען לאַנד פון מײן געבורט !
שװעסטער מײן, װי שעהן די טעג זײנען
אין פראַנקרײך !)
אַ ליעד, װאָט איז געזונגען געװאָרען אױפ'ן קלײנעם פעלזען-אינזעל אין ים-בוזים פון סען-מאַלא, װען מען האָט איהם געלעגט אין קבר אַרײן, װאָס ער אלײן האָט זיך אױסגעהאַקט אין שטײן. און די טענער פון די טעג פון ראָנסאַר און זײן פּלעיאַדע האָבען גלײכצײטיג אָפּגעקלונגען בײ אַלפרעד דע-װיני, די ברידער דעשאַן, סענט-בעװ און הוגאָ.

געאָרג בראַרדעם
אין מאַי 1828 האָט אַלפרעד דע-װיני פאַרעפענטליכט פאָלנענדע סטראָפען (אין „מאַדאַם דע-סוביז") :
(איהר זעהט װי עס הױבט זיך
דער טורם פון אַלטען קלױסטער ?
און די הױכע שװאַרצע מױער
פון קעניגליכען פּאַלאַץ ?
קומען מיר ארײן אין. לוּװר.
איהר ציטערט, דאַכט זיך,
בײם קלונג פון גלאָק ?
אַ פענסטער עפענט זיך.
סאַלוטירט דעם קעניג !)
און אין יוני איז געקומען הוגאָ און האָט איהם איבעשטיגען מיט די װוּנדערליכע פערזען פון „טורניר פון קעניג זשאַן" :

די דעאָשיע אין משנקרײך
(אָט די שטאָדט
מיט'ן לאַנגען געשרײ,
װאָס הױבט
זײן גראָהען שטערן
פון לײכטע דעכער,
הונדערט טורמלאך,
שלאַנקע קופּלען —
דאָס איז פּאַריז !)
דער פערזען-מאָס, די בילדליקײכט, די מעלאָדישקײט און די שאַרפקײט, װאָס צײכנען אױס אָט די פערזען, זײנען געװען עפּעס גאָר גײעס אין דער פראַנצױזישער פּאָעזיע.
פון אָנפאַנג האָט עס אױסגעזעהן, אַז דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט האָט באַקומען אַ נײע און מעכטיגע שטיצע אין דער ליטעראַטור, װען זי האָט ארײנגענומען אין זיך די קריסטליכע און מאָנאַרכיסטישע טראדיציעס. די רעליגיעזע טראדיציע האָט זיך צוגעטוליעט צו דער ליטעראַרישער און האָט זיך גענעהרט און געשטאַרקט פון איהר. אָבער באַלד האָט זיך אַרױסגעשטעלט, אַז זײ קענען ניט לעבען בשלום, צװישען זײ איז אַ טיפער װידערשפּרוך, װאָס אַלץ װײטער האָט ער זיך אלץ מעהר געגעבען צו פיהלען, ביז צולעצט דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין זײן ליטעראַרישער געשטאַלט איז אַרױסגעזעצט געװאָרען און צוזעצט געװאָרען פון דעם נײעם גײסט, װעלכער האָט עס קענטיג געטאָן מיט דער אױפדיכטיוסטער כונה — צו פאַרזיכערען און צו באַפעסטיגען דעם פּראקטישען, דאָס הײסט, דעם רעליגיעז-פּאָליטישען פּרינציפּ פון אױטאָריטעט.
אָבער באַלד ור לען מיר זעהן, אַז דער פּראקטישער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט האָט געהאט דעמזעלביגען מזל, װי דער טעאָרעטישער, ליטעראַרישער פּרינציפּ. *)
*) װיקטאָר הוגאָ — „אָדען און באַלאַדען" ן „קראָמװעל". אַלפרעד דע-װיני — „געזאמעלטע ליעדער". עמיל דעשאן — „ליעדער". אַנטאָני דעשאן — „ליעדער". דענואר — „די טעמפּעל-ריכטער".

די ירידה פון פּראקטישער אױטאָריטעט.
לאָמענע'ס אינערליכער ק—ף ביז ער װערט אַ גלח. — אַנערקענט ני-
קײן שום אױטאָריטעט אין זײן אײגענע- לאַגער. — זײן װערק
„גלײבּגילטיגקײט צו רעליגיע רופט ארױס שטורמדיגע פּאָלע-
מיק. — לאַמענע'ס שכל'דיגע פּרינציפּען אין קאָנטראסט צו שלײער-
מאַכער'ס געפיהלס-לעהרען. — זײן פּראָגראַם פון רײנער אױסער-
ליבּקײט. — װי די שטיצער פון פּרינציפּ פון או יטאָריטעט פיהרען
מלחמה געגען זײער אײגענעם פּרינציפּ. — לאַמעגע'ס טראַגישע
דײזע נאָך רױם. — װערט באשולדיגט פונ ם פּאַפּסט אַלס אַפּיקורס.—
קומט צו דער אידעע פון פארהעלטניסמעסיגקײט. — זײן באקעה-
רונג צו דעמאָקראטיע. — קײן צלם איז נאָך ביז הײנט גיטאָ אױף
זײן קבר.
אין אַ נעפּעלדיגען פינסטערען טאָג, אין פעברואַר 1854, האָט אַ קלײנע ורופּע פרײנד באַגלײט צו אַ פּאַריזער בית-עולם דאָס ערדישע פון אײנעם פון די באַריהמטעסטע מענער פון פראנקרײך. די פּראָצעסיע האָט זיך געצױגען צװישען צװײ רײהען סאָלדאטען, װאָס זײנען געשיקט געװאָרען ניט כדי אַפּצוגעבען דעם לעצטען כבוד דעם פאַרשטאָרבענעם, נאָר כדי אױפצוהאַלטען אָרדנונג. די לױה האָט זיך אָפּגעשטעלט אין „אָרימאַן'ס פעלד". אַזױ איז געװען דעם פאַרשטאָרבענעמ'ס װוּנש. װען די ערד האָט פאַרדעקט דעם אָרון, האָט דער קברות-מאַן געפרעגט : „איז קײן צלם ניטאָ ?" — „נײן" — איז דער ענטפער געװען.
קײן מאָנומענט װײזט ניט אָן, װוּ דער מת איז צו קבורה געבראַכט געװאָרען, הגם זײן נאָמען איז באַקאַנט געװען איבער גאַנץ אײראָפּא, און קײן צלם איז נאָך ער היום ניטאָ איבער'ן קבר, הגם ער איז געװען אַן אַבאַט און אַ גלח, און דערצו נאָך פאַר אַ לאַנגע צײט אַ באַװוּסטער קעמפער פאַר דער קירך. דאָס איז געװען לאַמענע, װאָס האָט אין זײן צװאה זיך געהײסען מאַכען אַזאַ לױה.

די דששיע אין שנערײך
פעליסיטע דע-לאַ-מענע (ערשט אױף זײנע עלטערע יאָהרען האָט ער זײן נאָמען צוגעגעבען אַ דעמאָקראטישערע פאָרמע) איז געבאָרען געװאָרען אין יאָהר 1782 אין סען-מאַלאָ ; ער איז אַלזאָ, װי שאַטאָבריאַן, געװען אַ ברעט'אָנער ; און די עקשנות פון זײנע לאנדסלײט איז געװען אײנגעבאָרען אין זײן כאראקטער. די ברעטאנער שרײבער בילדען אַזױ צו זאָגען די װאַנדעע פון דער ליטעראַטור ; מיט דער פּען פיהרען זײ װײטער דעם קאַמף, װאָס זײערע פאָטערס האָבען געפאָכטען מיט װאַפען.
אַלס יונגערמאַן איז לאַמענע געװען אײדעל און מאָגער און פון אַ פיבעריש-לעבעדיגען טעמפּעראַמענט. גאַנץ פריה האָט ער פאַרלאָרען זײן מוטער, און ער איז געװאָרען נאָך פאַרביסענער, אײנגעשפּאַרטער, װי געװען. ער האָט לאַנג זיך גע'ישוב'ט בין ער האָט זיך אױסגעקליבען דעם באַרוף פון אַ גײסטליכען. אין זײן יוגענד האָט ער זיך פיעל אָפּגעגעבען מיט מוזיק און מאַטעמאַטיק, האָט געשפּיעלט אױף דער פלײטע און זיך געלערענט פעכטען מיט פארשײדענע װאפען. ער האָט געהאט אן ערנסטען דועל, װאָס דאָס האָט זיך אַרױסגעשטעלט שפעטער פאַר אַ שטער אין זײן קאַריערע, האָט געהאַט ליעבעס-אַפערען און געשריבען קאָעזיע. פאר אַ מוסטער װעלען מיר דאָ געבען דעם אינהאַלט פון זײנעם אַ יוגענדליכען ליעד :
„עס קומט אָפט אױס צו זעהן מענער, װאָס זײנען אײפערזיכטיג אױף זײע.רע לײכטזיניגע פרױען ; מען זעהט זײ אפילו אין פּאַריז... אָבער דײן מאַן, טײערע, איז ניט אַזעלכער ! מען זעהט אױך באַשײדענע פאַרליעבטע בחורים, װאָס בעטלען אַ שמײכעל, װי אַ חסד פון הימעל... אָבער דײן געליעבטער, טײערע, איז ניט אַזעלכער !..."
ער האָט אַזאַ קנאַפּען אינטערעס גש אַט פאַר די מצװת פון דער קאַטױלישער אמונה, אַז ער האָט זײן ערשטען סאַקראַמענט ניט גענומען ביז צו זײן 22טען יאָהר ; ערשט דאַן האָבען זיך זײנע רעליגיעזע איבערצײגונגען געשטעלט... נאָכדעם אָבער נעמט ער שטודירען טעאָלאָגיע, און אין 1808, אין עלטער פון 26, לאָזט זיך אָפּגאָלען דעם קאָפּ, גרײטענדיק זיך צו פּריסטערשאַפט. .אָבער װען דער מאָמענט פון דער אײנװײהונג האָט זיך דערנעהנטערט,

חאָט איהם אָנגעכאַפּט אַזאַ גרױל פאַר דעם נדר, װאָס ער װיל נעהמען אױף זיך, אַז ער האָט אַלץ אָפּגעלעגט און אָפּגעלעגט דעם לעצטען שריט, און ער איז קײן פולער גלח ניט געװאָרען ביז צו זײן 53טען יאָהר. זײנע בריף פאַר די אַלע יאָהרען דערצעהלען װעגען דעם אינערליכען קאַמף, װאָס איז אָנגעגאַנגען אין איהם ; זײן שטאָלץ האַרץ האָט געצאַפּעלט און געציטערט בײ דעם געדאַנק, אַז ער דארף איבערגעבען די דעה איבער זיך אין פרעמדע הענד. און עס איז ניט בעסער געװאָרען מיט איהם, װען אלץ איז געװען אַריבער און דער ניט אָפּצורופ נדער נדר איז געגעבען געװאָרען. דער ערשטער בריף, װאָס ער שרײבט צו זײן ברודער נאָך דער געפירכטעטער סמיכה-צערעמאָניע, צו װעלכער ער האָט צוגעשטימט נאָך לאַנגע אײנרײדענישען, גיט אַ פינסטערע באַשרײבונג פון זײן געמיטס-צושטאַנד :
„הגם זײ האָבען מיך פאַרפליכטעט צו שװײגען, גלױב איך דאָך, אַז עס איז רעכט און דערלױבט, איך זאָל דיר אײנמאָל פאַר אַלעמאָל אױסשרײבען, װי עס האַלט מיט מיר אױף צו'נ'אמת'ן. איך בין זעהר און זעהר אומגליקליך, און אַנדערש קען שױן מיט מיר ניט זײן. זײ מעגען טענה'ן װאָס און װיפיעל זײ װילען, פּשט'לען אַהין און פּשט'לען אַהער, און פּרוּװען מיך איבעררעדען, אַז עס איז ניט אַזױ, אָבער עס איז די מינדעסטע װאהרשײנליכקײט ניטאָ זײ זאָל געלינגען מיך צו איבערצײגען, אַז דאָס װאָס איך ביהל, פיהל איך ניט. דער אײנציגער טרײסט, װאָס איך קען אָננעהמען, איז די ביליגע עצה צו מאַכען פון אַ נױט אַ טוגענד... אַלץ, װאָס איך װיל איצט, איז פאַרגעסען, אין פולען זין פון :יאָדט. הלואי טוט גאָט אַ נס און איך פאַרגעס מיך אַלײן !"
מיט אַזעלכע װעהען איז דאָס געבאָרען געװאָרען לאמענע'ס גלױבען אין זײן רעליגיעזען באַרוף. ער האָט געמוזט בײקומען זײן פאַרצװײפלונג ; ער, פאַר װעמען עס איז געװען אַ נױטװענדיגקײט, װאָס ער זאָל ניט זײן, צו זײן עס מיט דער גאַנצער נשמה — אפילו װען דאָס זאָל זײן דער היפּוך פון דעם, װאָס ער איז פריהער געװען — איז געװאָרען מיט דער גאַנצער נשמה זײנער אַ פּריסטער. און אזױ דורך און דורך פּריסטער האָט ער זיך געפיהלט, אַז זײן ערשטער בײזער אױסגעשרײ, װען רױם האָט

די רשקציע אין פראַנערײך
אין 188 איהם איבערגעלאָזען מיט אַ נאָז, איז געװען : „איך װעל זײ װײזען, װאָס הײסט זיך אָנהױבען מיט אַ פּריסטער !" ער האָט געהאַט אַ שטאַרקען כאראקטער און אַ שמאָלען פאַרשטאַנד ; ער איז געװען אַ געבאָרענער פּאַרטײ-מאַן ; עס איז געװען אין זײן טבע בלינד און האַרטנעקיג אײנצושטעלען זיך פאַר אײן צד, צו פאַרטײדיגען, װאָס ער האָט אין דעם מאָמענט געהאַלטען פאַר אַגסאָלוט רעכט, מיט לײדענשאַפטליכער ליעבע, מיט באַרעדעװדיגער שנאה. דערפאַר, װי נאָר די הערשענדע אידעע פון זײן עפּאָכע האָט איהם באַװעלטיגט, װערט ער איהר שטײפסטער פאָרקעמפער — דער הײסטער, קאָנזעקװענטסטער, אױפריכטיגסטער און אומדערשראָקענסטער מליץ יושר פאַר דעם טיראַנישען פּרינציפּ פון אױטאָריטעט און פאַר אומבאַדינגטער געהאָרכזאַמקײט, װאָס דער דאָזיגער פּרינציפּ פארלאַנגט. דער מאַן, װעלכער אױסליפערענדיק זײן פארשטאַנד און װילען צו דעם װילען פון דער קירך האָט געליטען אַזעלכע גסיסה-יסורים, דער אײנצינ אמת'ער כהן פון דער נײ-קאַטױלישער שולע, האָט װי ניט פאַרגונען אַנדערע די פּריװילעגיעס, װאָס זײנען איהם ניט באַשערט געװען. װען ער פּראָקלאַמירט, אין אַ שפּראַך פון אײנגעהאַלטענעם שטורם, דאָס עװאנגעליום פון אױטאָריטעט און אונטערװארפונג, פיהלען מיר בײ איהם, מעהר װי בײ עמיצען אַנדערש, אַז אַ פּערזענליכע עולה זוכט דאָ זיך נוקם צו זײן מיט אַ שאַרפער, שנײדענדער פאָדערונג צו אַלעמען ; פיהלען מיר, אַז דער איך, װאָס איז געצװוּנגען געװען אײנמאָל פאַר אַלעמאָל זיך אונטערצוגעבען דער אױטאָריטעט, געפינט באַפרידיגונם אין בױגען און אונטערטעניג מאַכען די װילענס און געדאַנקען פון אַנדערע צו דעם צװאַנג, מיט װעלכען ער האָט זיך אײנגעלעבט.
אײגענזיניג, אומאָפּהענױג ביז צו עקשנות, מיט אַ שאַרפער פּען און צונג, האָט לאַמענע אין גרונד גענומען ניט אנערקענט קײן שום אױטאָריטעט אין זײן אײגענעם לאַגער. זײנע באַמערקונגען װעגען די אַנדערע פיהרער פון דער שולע גיבען אַן אינטערעסאַנטע קאָלעקציע פון שטעכױערטלאך. װעגען באָנאלדען, צום בײשפּיעל, שרײבט ער : „די אָרימע מענשהײט ! מאָדנע, װאַרום בײם װאָרט „מענשהײט" קומט מיר אױפ'ן געדאַנק מאָסיע דע-

באָנאַלד. עס איז אַ שפּרונג אַביסעל. מען זאָנט מיר, אַז דער אָרימער איז לעצטענס געװאָרען אַ פאָלשטענדינער עובר בטל". װעגען שאַטאָבריאַנען : „דער קעניג און ער, ער און דער קעניג — דאָס איז די גאַנצע געשיכטע פון פראַנקרײך... קײנער קען זיך ניט פאָרשטעלען — און ער אודאי ניט — װי אַזױ אײראָפּאַ װעט זיך באַנעהן אָהן זײנע טאַלאַנטען. ער פיהלט, אַז מיט אײראָפּאַ װעט זײן זעהר טרױעריג".
װעגען פרײסינו, װעלכער אלס פיהרער פון דער גאַליקאַנישער פּאַרטײ אין דער קירך איז געװען זײן געננער, דריקט ער זיך אױס : „איהר רופט איהם דער מעכטיגער. װאַרום ? װײל איהר מערקט עפּעס קאַלטעס אין איהם, װאָס איהר נעהמט אָן פאַר מעסיגקײט. אָבער אין דער אמת'ען איז דאָס גאָר פאַרפראָרענע שנאה".
דאָס איז דער טאָן פון לאמענע'ס בריף. דאָך, אין זײן האסטיגען, װילד-אימפּעטיגען, אום ניט צו זאָגען, װילדען כאַראַקטער, איז אױך געװען גענוג הארטער שטאָף צו מאַכען פון איהם אַן ערשט-קלאַסיגען קעמפער פאַר דער אַבסאָלוטער אױטאָריטעט פון דער קירך — און אַזאַ אײנער איז ער אױך געװען, ביז דער קריזיס איז געקומען — אַ קעמפער, װעלכער האָט גיכער געקענט צװינגען אַנדערע צו דיסציפּלין װי צװינגען זיך אַלײן צו האַנדלען געגען זײן עהרליכער איבערצײגונג.
אין 1808 האָט ער פאַרעפענטליכט זײנע „געדאנקען װעגען דער לאַגע פון דער קירך אין פראַנקרײך", אַ װערק, װאָס איז אונטערדריקט געװאָרען פון נאפּאָלעאָנען. דעם אומקעהר פון די בורבאַנען האָט ער באַגריסט מיט ענטוזיאַזם. דאָך באַריהמט איז ער נאָך ניט געװאָרען. אָבער צװישען 1817 און 1823 האָט ער פאַרעפענטליכט באַנד נאָך באַנד אַ װערק, װאָס האָט געהאַלטען די מוחות אין שטענדיגער אױפרעגונג און האָט ארױעגערופען אַ שטורמדינע פּאָלעמיק ; צװישען צװײטען און דריטען באַנד איז ער געצװוּנגען געװען צו נעהמען זיך פאַר דער פּען, כדי אָפּצוּװעהרען פּערזענליכע אָנגריפען. דאָס װערק האָט געהײסען : „אַן אָפּהאַנדלונג װעגען גלײכגילטיגקײט אין ענינים פון רעליגיע". דאָ האָט די רעסטאַװראַציע יצונױפנ.ענומען אַלע איהרע כחות פאַר

דער לעצטער אַנטשײדענער שלאַכט. מיר געפינען דאָ די פיר דענדע פּרינציפּען פױ דער עפּאָכע אױסגעדריקט מיט אַזאַ ענדגילטיגקײט און אומדערשראָקענקײט פאַר די קאָנזעקװענצען, װאָס האָט באַשײנפּערליך געװיזען, אַז די איבערקעהרעניש קומט.
דאָס בוך, מיט זײן טענדענץ און אפילו מיט זײן טיטעל, בעט זיך אױף א פארגלײך מיט דעם װערק, װאָס האָט אײנגעפיהרט די רעליגיעזע אױפלעבונג אין דײטשלאַנד אין אָנהױב פון בּטען יאָהרהונדערט. מיר מײנען שלײערמאַכער'ס באַריהמטע „רײדעס איבער רעליג.יע צו די געבילדעטע, װאָס פאַראַכטען זי". בײדע װערק ציעלען צו אײן פּונקט ; זײ זוכען צו װירקען געגען דער גלײכגילטיגקײט צו רעליגיע, געגען דער אָפענער גרינגשעצונג פון רעליניע, װאָס האָט געהערשט צװישען די געבילדעטע קלאַסען. אַזױ װי דער גלױבען איז שװאַך, מאַכען בײדע אַ פאַרזוך צו קאַגרינדען רעליגיעזיטעט אױף נײע יסודות. אָבער דער אונטערשײד אין דער נאַציאָנאַליטעט פון די אױטאָרען לאָזט זיך שטאַרק פיהלען אין דעם אופן, װי יעדער פון זײ באַהאַנדעלט זײן פּראָבלעם.
דער געפיהלפולער הארציוער שלײערמאַכער זעהט די אײנצינע רעטונג פאַר דער רעליגיע אין איהר פאַרפּערזענליכונג : זי דאַרף באַפרײט װערען פון די אַלע שאָלעכצען, װאָס זײנען אױף איהר אָנגעװאַקסען, און צוגעפיהרט װערען צוריק צו איהר א.ינזועניגסטען קערן, צו דעם רײן פּערזענליכען געפ1הל פון דעם יחיד. ער זוכט דורכצודריננען צו דעם סאַמע יסוד פון דער מענשליכער עקזיסטענץ, צו דער טיעפעניש, פון װעלכער עס קװעלען אַרױס אָי באַװוּסטזײן אי האַנדלונג, צו דעם מקור פון פּער זענליכען לעבען. ער הײסט דעם לעזער זיך פּרוּװען פאָרשטעלען די אור-עמפינדונג פון דער נשמה, װוּ „איך" און דער געגענשטאַנד זײנען אײנס, צונױפגעשמאָלצען, און עס קען דאַרום קײן דײד ניט זײן װעגען עמפינדען דעם געגענשטאַנד באַזונדער און דעם „איך" באַזונדער פון געגענשטאנד. און אָט די אור-עמפינדונג שפּירען מיר כסדר, און שפּירען ניט, װײל לעבען באַשטעהט פון אָט דער אײביג זיך אומקעהרענדיגער אור-עמפינדונג — פון איהרע אײביגע הפסקות און װידער-ערשײקו,גגען. זי איז קױם

שפּירבאַר, פאַרשװינדענדיק, װי דער ריח פון טױ-באַדעקטע בלומען און פרוכטען, צאַרט און לױטער, װי דער קוש פון אַ יונג-פרױ, געבענשט און פרוכטבאַר װי די אומאַרמונג פון אַ חתן ; גײן, ניט זוי די אַלע זאַכען, נאָר זי איז די זאַכען, װײל די אורעמפינדונג איז די הײראט פון װעלט-אַל מיט דער פּערזאָניפיצירטער פאַרנונפט ; אין דער רגע פון דער אור-עמפינדונג איז דער יחיד די נשמה פון דער װעלט, ער שפּירט דאָס אומענדליכע לעבען, װי זײן אײגענס.
„דאָס — זאָגט שלײערמאַכעי — איז דער שורש פון יעדער לעבעדיגער אור-קראפט אין אײער לעבען, צו װעלכען געביעט זי זאָל ניט באַלאַנגען, און פון דעם שורש װאַקסט אַרױס יעדער רעליגיעזער געפיהל". („רײדעס איבער רעליגיע", פינפטע אױפלאַגע, זײטען א, א, 50).
פון דעם שטאַנדפּונקט ארױס האַלט שלײערמאַכער פאַר רעליגיעז יעדען געפיהל, אױף װיפיעל ער דריקט אױס די אײניגקײט פון איך מיט'ן װעלט-אַל אין דעם אױבען-באשריבענעם זין. „די נעפיהלען און נאָר די געפיהלען טײלען פון זיך אַרױס די עלעמענטען פון דער רעליגיע". ער באַהױפּטעט, אַז עס איז קײן געפיהל ניטאָ, װאָס איז ניט רעליגיעז, סײדען דער געפיהל איז אַ פּראָדוקט פון אַ קרענקליכען, פאַרדאָרבענעם צושטאַנד. און ער גיט צו אין אַ באַמערקונג, אַז דאָס באַציהט זיך אױך אױף דעם געפיהל פון געשלעכטליכען און יעדען מאַטעריעלען גענוס, כל זמן ער איז ניט פאַרדאָרבען, ניט דערװידער דער נאַטור. ער מאַכט די רעליגיע פאַר דעם עצם פון יעדען אײדעלען, פון יעדען געזונטען געפיהל, זוכענדיק דערמיט זי ארױסצוראטעװען פון דעם װידערשפּרוך מיט דער װיסענשאַפט און קולטור.
װי אַן אמת'ער דײטש, איז שלײערמאַכער פּאַנטעאיסטיש : דער ברײטער לעבענס-שטראָם, װאָס פליסט דורך אַלע ברואים, איז דער הײליגער קװאַל פון פרומקײט און רעליגיע. ער װאָלט דאַרום ליבערשט אַװעקגעמאַכט מיט אַלע פּאָזיטיװע רעליגיעזע סיסטעמען ; אפילו דער גלױבען אין גאָט און אומשטערבליכקײט איז פאַר איהם ניט דער עיקר פון רעליגיע, און ער שרײט אױס מיט התפּעלות : „לאָמיר אראָפּנידערען אין דער שאָטען-װעלט און

די רשעיע אין פראַנקרײך
עהרפורכטיג אָפּפערען אַ לאָק פאַר דער הײליגער, פאַרשטױסענער נשמה פון ספּינאָזאַ. ער האָט דורכגעדרונגען דעם גרױסען װעלטגײסט ; דאָס אומענדליכע איז פאַר איהם געװען אײנצים און אַלץ, דער װעלט-אַל זײן אײנציגע און אײביגע ליעבע ; מיט הײליגעױאומשולד אומשולד און טיעפער עניװת האָט ער זיך אין איהם אָפּגעשפּיגעלט, און דער װעלט-אַל פון זײן זײט האָט אין איהם געפונ ן זײן שעהנסטע אָפּשפּיגלונג. ער איז פול געװען מיט דעליגיע און דוח הקודש".
אפילו די אױפקלעהרונגס-עפּאָכע האָט ניט דערלאנגט דער אַזױ גערופענער אָפענבאַרטער רעליגיע. אַזאַ שװערען קלאַפּ, װי שלײערמאַכער'ס געפיהלס-לעהרע. שלײערמאַכער, װי מיר זעהען, האָט אױפגעלעזט די רעליגיע אין ועפיהל, און דערמיט האָט ער צושמעטערט די אױטאָריטעט, איבערענטפערענדיק זי אַ צוברעקעלטע צו דער און יענער מענשליכער נשמה, צו אַלע מענשליכע נשמות און זײער אומענדליכער פאַרשײדענאַרטיגקײט. אַלע כללים, פאָרשריפטען, דאָגמען און פּרינציפּען פאַרשװינדען, װען יעדער יחיד דאַרף אױף זײן אײגענעם שטײגער מאַכען אַלץ פאַר זײן אײגענס. װײל שלײערמאַכער באַהױפּטעט, אַז „װי פּערפעקט אַ מענש זאָל ניט פאַרשטעהן די פּרינציפּען, װי פעסט ער זאָל ניט זײן איבערצײגט, אַז דאָס זײנען זײנע פּרינציפּען, אױב ער װײס ניט און קען ניט באװײזען אז זײ זײנען געבארען געװאָרען אין איהם אַלײן, אַלס אױסדרוקען פון זײן אײגענעם גײסטיגען לעבען, און זײנען דאַרום לכתחילה זײנע אײגענע, דאַרפען מיר בשום אופן זיך ניט לאָזען אַײנרײדען, אַז אַזאַ מענש איז רעליגיעז. ער איז עס ניט ; זײן נשמה האָט קײנמאָל ניט געטראָ'גען גען ; זײנע רעליגיעזע אידעען זײנען בלױז אונטערגעװאָרפענע קינדער, די פרוכט פון פרעמדע נשמות, װאָס ער האָט אַדאָפּטירט בסוד פון זײן באַװוּסטזײן, אין דעם נעפיהל פון זײן אײגענער אימפּאָטענץ".
אַזױ טיעף פּראָטעסטאַנטיש (אין גוטען זין פון װאָרט, גיט אין קירכליכען) איז פון אָנהױב געװען די רעליגיעזע אױפלעבונג אין רײטלאַנד. פּערזעגליכ זן יאײגענאַרטיגקײט, דער אוממיטעלבאַדער געפיהל װערט דערקלעהרט פאַר דעם גרונד—תּנאי

פון רעליגיע, און אונטער דעליו.יע װערט ארונטערגענומען דער גאַנצער ברײטער געביעט פון װארם-אױפריכטיגען געפיהל. דער נאַטירליכער, געזונטער געפיהל איז אַלעמאָל הײליג, קײנמאָל גיט הײליג אין ספּעציפיש קירכליכען זין.
אין אַ שאַרפען, כאַראַקטעריסטישען קאָנטראסט צו דעם אַלעמען שטעהען די פּרינציפּען, װאָס לאמענע האָט ארױסגעבראכט אין זײן הױפּט-װערק. זײ זײנען דאָס רױמיש-קאַטױלישע געגענישטיק שטיק צו שלײערמאַכער'ס לעקציעס. לאַמענע'ס פּרינציפּען שטעלען פאָר מיט זיך אַ פּראָגראַם פון רײנער אױסערליכקײט. דאָ זײנען זײ :
בּ. געפיהל אָדער דירעקטע אַנטפּלעקונג איז ניט דער מיטעל, װאָס דאַרף פאַרהעלפען דעם מענשען צו אמת'ער רעליגיע.
ש פאָרשונג אָדער חקירה איז ניט דער מיטעל, װאָס דאַרף פארהעלפען דעם מענשען צו אמת'ער רעליגיע.
8. אויטאָריטעט איז יאָ דער מיטעל, װאָס דאַרף פאַרהעלפען דעם מענשען צו אמת'ער רעליגיע ; און פאָלגליך די אמת'ע רעליגיע איז אָהן ספק די יעניוע, װאָס שטיצט זיך אױף דער מעגליך שטאַרקסטער זיכטבאַרער ל!) אױטאָריטעט.
און כדי צו באַװײזען אָט די דרײ מערקװירדיגע און משונהדיגע באַהױפּטונגען האָט דאָס לאַמענע געשריבען זײנע פיער דיקע בענד, װאָס זײער מאָגערע אַרגומענטאַציע װערט דערטרונקען אין אַ ים פון פּוסטע װערטער. לאָמיר זיך מיט איהר באַקענען.
עס איז פון גרינד-װיכטיגקײט פאַר אונז מענשען צו געפינען אַן אומפעהלבאַרען קריטינריום פאַר אמת און שקר. מיר זוכען געזויסהייט. אָבער װי געפינט מען זי ?
מיר קענען זי ניט קריגען פון אונזערע חושים, װײל די חושים גאַרען אונז, זאָגט לאַמענע. אַז די חושים אַלע צוזאַמען פאַר-ריכטען די פאַלשע אײנדרוקען, װאָס יעדער פון זײ באַזונדער באַקומט — װעגען דעם מאַכט ער זיך ניט װיסענדיק. אומזיכער הײט װעגען דעם, צי עס איז פאַראַן אַ פעסטע שײכות צװישען די אײנדרוקען פון אונזערע חושים און דער רעאַליטעט פון די זאַכען אױסער אונז, װערט נאָך ורעסער זיורך דעם, מײנט ער, װאָס מיר װײסען גיט אױף זיכער, צי מיר עקזיסטירען גאָר. אָבער אַז מיר

די רעאַקציע אין פראַנערײך
181
זײנען ניט זיכער מיט אונזערע אײגענער עקזיסטענץ אפילו, װי קענען מיר בכלל זיכער זײן מיט עפּעס ? — די פראַגע לאָזט ער אומפאַרענטפערט.
די איבערצײגונג, דער אינערליכער געפיהל, אַז אַ זאַך איז אַזױ און ניט אַנדערש, באהױפּטעט ער, איז פּונקט אַזױ צװײפעלהאפט, װי די אײנדרוקען פון אונזערע חושים. די אומװידערשטעהליכע קראַפט, מיט װעלכער אַ געװיסער פּרינציפּ דרענגט זיך אַרױף אױף אונזער פארנונפט, איז פאַר לאַמענע קײן באַװײז ניט, אַז דער פּרינציפּ איז אמת. אַ טעות איז קײנמאָל ניט אױסגעשלאָסען. אַז מען קען צוגעבען, אז טעות'ן בכלל זײנען מעגליך, און דאָך זיכער זײן מיט דעם אמת אין געװיסע באַשטימטע פאַלען — דאָס נעהמט ער אױך ניט אין באַטראכט.
דערנאָך קומט די רײה פֿאַר דער װיסענשאפטליכער פאָרשונג, פאַר דער לאָגישער באַװײז-פיהרונג. דאָס, פאַרזיכערט ער, פיהרט צום צװײפעל אין אַלץ. װאָרים די העכסטע פּרינציפּען לאָזען זיך ניט באַװײזען, און װידער קענען מיר זיך ניט פאַרלאָזען אױף אונזער זכרון. עס איז אוממעגליך אָפּצושלאָגען לאמענע'ס אַטאַקע אױף דער װיסענשאַפטליכער מעטאָדע, װײל עס איז נאַטירליך אוממעגליך צו באַװײזען די צופארלעסיגקײט פון זכרון, ניט באַנוצענדיק זיך בײ דעם באַװײז מיט דער הילף פון זכרון, װאָס זײן צופארלעסיגקײט דאַרף ערשט באַװיזען װערען. דאָס מײנט, אַז מיר דארפען אין פאָראױס אָננעהמען די זאַך, װאָס מיר װילען באַװײזען. אַ דירעקטער באװײז פאַר דעם זכרון דורך דעם עדות זאָגען פון זכרון גופא איז אוממעגליך. אָבער אַז עס איז דאָ אַ ריעזיגער אינדירעקטער באַװײז, אַז דער גאַנצער סכום פון מענשליכער ערפאַהרונג זאָגט עדות פאַר דעם, אַז אונזער זכרון איז קײן ליגנער ניט — װעגען דעם פארלירט לאַמענע קײן װאָרט גיט.
אױף אַזאַ אופן דערנעהנט ער זיך צו דער פראַגע פון פאָל-
שטענדיגען צװײפעל. פאָרלױפיג באַמערקט ער נאָר װעגען דעם, אַז פאָלשטענדיגער צװײפעל װאָלט געפיהרט צו פאָלשטענדיגען משוגעת. דער אינסטינקט פון זעלבסט-דערהאַלטונג צװינגט אונז צו גלױבען און צי האַנדלען לײט אונזער גלױבען. און דאָס, װאָס

בּשרג בשדעס
מיר קענען ניט צװײפלען ; דאָס, װאָס מיר װײטען, אַז אױב מיר װעלען צװײפלען, װעלען אַנדערע אונז באַטראַכטען פאַר אומװיסענד אָדער משוגע — דאָס, לױט דעם אַבבאַט'ס מײנונג, איז דער יסוד פון מענשליכער זיכערקײט. די מענשליכע איבעראײנשטימונג — די אַלגעמײנע הסכמה — װערט פאַר אונז דער סימן און זיגעל פון אמת ; קײן אַנדערע זײנען ניטאָ ; אַזױ גיך װי די מײנונגען צוגעהען זיך, װערען זײ גלײך אומזיכער. אַ פּרינציפּ אָדער אַ פאַקט איז אױף אַזױ פיעל זיכערער, אױף װיפיעל מעהר צושטימונג אָדער גוטהײסונג דער פּרינציפּ אָדער דער פאַקט האָט ; װעניגער צושטימונג און גוטהײסונג, װעניגער זיכערקײט. דערפון לאַמענע'ס דעפיניציע פון װיסענשאַפט : װיסענשאַפט איז אַ זאַמלונג פון געדאַנקען אָדער פאַקטען, איבער װעלכע די מענשען זײנען מסכים. הגם ארױסגעהענדיק פון גאָר אַן אַנדער שטאַנדפּונקט, געהט זיך לאַמענע צונױף מיט די ענגלישע פילאָזאָפען-עמפּיריקער פון אַ שפּעטערער צײט אין דעם, װאָס אפילו פאַר אַזאַ װיסענשאַפט, װי געאָמעטריע, געפינט ער קײן אַנדער פונדאַמענט ניט, װי די אַלגעמײנע הסכמה. דער פאַקט, װאָס פיעלע װיסענשאַפטליכע טעות'ען זײנען אָנגענומען געװאָרען פאַר אמת, קומט, גלױבט ער, דערפון, װאָס די װיסענשאַפט איז נאָר צוגענגליך פאַר אַ קלײנעם קרײז מענשען. װאָס, שרײט ער אױס, זײנען אַ פּאָר הונדערט געיעהרטע אין פאַרגלײך מיט דער גאַנצער מענשהײט !
מאָדנע, װי ער פאַרגעסט, אַז די מענשהײט האָט קײנמאָל ניט געגעבען איהר אײנשטימיגע הסכמה אױף אַ װיסענשאפטליכען אמת, אײדער די װיסענשאפטסלײט האָבען איהם ענטדעקט. נאָך מעהר : פאַקטיש האָט די מענשהײט נאָך קײנמאָל ניט אײנגעשטימט װעגען אַ װאָסער עס איז אמת אָדער מײנונג.
לאַמענע פרעגט : װען צװײ מענשען שטימען ניט אַײן, װאָס טוען זײ נאָכדעם, װי זײ האָבען אומזיסט געפּרוּװט אײנער דעם אַנדערען צו איבערצײגען ? און עי ענטפערט : זײ אַפּעלירען צו אַ בוררים-געריכט. און װאָס איז אַ בוררים-געריכט ? אויט אָר יטעט ! און די אױטאָריטעט פּסק'ענט װעלכע פון די צװײ באַשטריטענע מײנונגען איז די זיכערערע, אָדער לכל העחות, די

די דשיע אין פדאַנערײך
זואהרשײנליכערע. דער פאַקט, אַז די אַרגומענטען פון שכל, אַלס אזעלכע, דופען נאָר אַרױס צװײפעל, און דער פאַקט, אַז דען שטאַרקסטער באַװײז געגען אַ װעלכער עס איז מײנונג איז אַלעמאָל די טענה : „דו ביזט דער אײנציגער, װאָס דענקט אַזױ !" —— די בײדע פאַקטען ברענגען אונז ארױף אױף דעם פּרינציפּ פון אויטאָריטעט, אַלס דעם אײנציג אמת'ען און ענדגילטיגען פּרינציפּ.
עס איז אױבען-אױף, אַז לאַמענע'ס טעאָריע פיהרט אונז לאָגיש צום שלוס, אז די ענטשײדונו פון דער מעהרהײט איז די מאָס פון אמת. אבער װי מיר װײסען, איז די לעצטע סטאַנציע, װוּהין לאַמענע קירעװעט, זײן טעאָריע, איז די קאַטױלישע רעליגיע. איז אלזאָ אינטערעסאַנט צו זעהן, מיט װעלכע שפּרונגען און מאנעװרעס דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װי ער װערט פארשטאנען פון לאמענע — אלס די הסכמה פון דער מאַיאָריטעט, ברײנגט אונז אין די ארמס פון דער קירך.
לאַמענע הױבט אָן דערמיט, װאָס ער דעפינירט װישען, פאַרשטעהן און לערנען אלס געהאָרכזאמקײט צו אױטאָריטעט. דאס איז דאסזעלביגע, װאס באנאַלד'ס טעאָריע װעגען דער שפּראך, אז מיר נעהמען אָן די שפּראך אין גלױבען, פארלאָזענדיק זיך אױף דער אױטאָריטעט פון די יעניגע, װאס לערנען אונז, און מיר נעהמען זי אָן צוזאַמען מיט די אמת'ן, װאָס זײנען נױטיג פאַר אונזער זעלבסט-דערהאַלטונג, די אמת'ן, װאָס גאָט האָט אַנפּלעקט אין זײן אלמעכטיגען װאָרט (ד. ה. אין דער שפּראך) צו יעדען פאלק אױף דער ערד. אונזער גײסטיג לעבען, וואָס זיין גע - זעץ איז געהאָרכזאַמקייט , איז אױב אַזױ ניט מעהר און ניט װעניגער אונזער מיט-שותפות צו דער העכסטער פאַרנונפט, אונזער פולע צושטימונג צו דעם עדות זאָגען פון דעם אוממעגליכען װעזען װעגען זיך אַלײן. די געטליכע פאַרנונפט, װאָס װערט אונז מיטגעטײלט דורך דער שפּראַך, איז די ערשטע סבה פון אונזער עקזיסטענץ, אַלס פאַרנונפטיגע װעזענס, און גלױבען איז דער נױטװענדיגער אופן פון אונזער עקזיסטענץ. דער פּרינציפּ פון אמת און דער פּרינציפּ פון לעבען זײנען אײנס.
אזױ װי די מענשהײט איז באשאפען פאר'ן אמת, קען די או-

ניװערסאלע, אלמענשליכע פארנונפט קײן טעות גיט מאכען. אנדערש איז די פארנונפט פון יחיד, װאס קען באַװעלטיגט װערען פון צװײפעל. װען זי טײלט זיך אָפּ פון דער געזעלשאפט, שטארבט זי. „װעה צו דעם אײנזאמען !" (8011 פ8ע)— שרײט אױס לאמענע. דער שטאָלצער מענש בילדעט זיך אײן, אז װען מען פארלאנגט פון איהם, אז ער זאל זיך בױגען פאר דער אױטאָריטעט, פארלאנגט מען פון איהם ער זאל זיך אפּזאגען פון זײן פארנונפט. עס הױבט זיך ניט אָן ! אױטאָריטעט איז א פּשוט אוניװערסאַלע פארנונפט ; פארנופט, װאס אנטפּלעקט זיך דורך עדות. „זי באַלעבט און האַלט אױף דעם װעלט-אַל, װאָס זי האָט באשאפען . אהן איהר איז קײן עקזיסטענץ, קײן אמת, קײן ארדנונג".
אױטאָריטעט אלײן, אלזא, גיט אונז זיכערהײט און געװיסהײט װעגען רעליגיע. „רעליגיע איז ניט נאר א לעהרע, ניט נאָר א סיסטעם פון װיסען — זי איז אױך און אין תּוך גענומען געזעץ". אָבער עס קען קײן געזעץ ניט זײן אָהן אױטאָריטעט ; די בײדע באגריפען זײנען ענג פארבונדען. רעליגיע מוז אױף אַזאַ אופן אומבאדינגט זיך שטיצען אױף אױטאָריטעט — די אמת'ע רעליגיע — אױף דער העכסטער אױטאָריטעט". די העכסטע אױטאָריטעט װערט דעפינירט אַלס „די פאַרקערפּערונג פון די געזעצען, װאָס פליסען ארױס פון דער נאַטור פון די פארנינפטינע װעזענס" ; און, פאלגליך, אום די נעזעצען צו דערקענען, מוזען מיר אנקומען צו אױטאָריטעט.
לאָמיר נאָכפאלגען דעם פארבינדענדען פאדים פון דער אזיגער נעץ פון פארפלאָכטענע, פארפּלאנטערטע געדאנקען, אפשר װעט אונז געלינגען זײ אױסצופּלאָנטערען און צעפלעכטען, און די נעץ פארנאנדערצוּװיקלען.
דער פאדים לױפט אזױ :
די פארנונפט קען זיך נאָר אנטװיקלען מיט דער הילף פון דער שפּראַך, װאָס איז איהר עדות און באַשטעטיגונג. אָבער דעם עדות קען מען נאָר געפינען אין געזעלשאפט. פאלגליך, קען נאָר דער מענש לעבען אין געזעלשאפט. פאָלגליך, האָט געמוזט זײן געזעלשאַפט, פאַרקער עװישען גאָט און ערשטען מענשען.

די דעאָעיע אין גראַגקדײך
(מערקט דאָ די ניט דערװיזענע, גרונדלאזע באהױפּטונג, אז אדם האָט עקזיסטירט, װאס דאס איז דאסזעלבע, װאס באנאלד'ס לעהרע, אז גאָט האָט געגעבען אדם'ען די שפּראך. אנדערש געדעדט, די אױטאָריטעט פון דער אזױ גערופענער אפענבארטער רעליגיע װערט גענומען פאר א באװײז, אז די אזױ גערופענע אפענבארע רעליגיע רוהט אױף אױטאָריטעט).
די נױטיגקײט פון עדות ברײנגט מיט זיך די נױטיגקײט פון גלױבען, אָהן װאס דער עדות האָט קײן װערט ניט. פאלגליך, ליגט גלױבען אין דער סאמע נאַטור פון מענשען ; גלױבען איז דער גרונד-תּנאי פון לעבען.
די געװיסהײט פון גלױבען שטיצט זיך אױף דעם, װאס דער גלױבען האַרמאָנירט מיט דער פארנונפט, ד. ה. דער גלױבען שטיצט זיך אױף דער קראפט פון אױטאָריטעט, װאס דינט אונז פאַר אַן עדות. פאָלגליך איז דאָס עדות זאָגען פון גאָט אומענדליך געװיס און זיכער, װײל זײן עדות זאגען איז דאָך קײן אנדער זאך, װי די אנטפלעקונג פון אומענדליכער פארנונפט, אדער פון העכסטער אױטאָריטעט.
קײן עדות זאגען איז מעגליך אױסער אין געזעלשאפט. פאלגליד, איז קײן אױטאָריטעט אדער געזעלשאפט מעגליך אָהן א געזעלשאפט.
קײן מענשליכע געזעלשאפט קען ניט עקזיסטירען אױסער דורך דער אורשפּרינגליכער געזעלשאַפט פון גאָט און מענש, װאָס איז געגרינדעט געװארען דורך די אמת'ען אדער געזעצען, װאס זאָט האָט אורשפּרינגליך אנטפלעקט דורך זײן װאָרט. פאלגליך, קענען די אמת'ן ניט פארלארען געהן אין קײן געזעלשאפט אָהן דעם, די געעזלשאפט זאל ניט חרוב װערען דורך אָט דעם פארלוסט. פאלגליך זײנען די דאזיגע אמת'ן אדער געזעצען צו געפינען אין יעדער געזעלשאפט.
די דאָזיגע גרונד-װיכטיגע אמת'ן קענען בלױז אױפגעהאַלטען װערען מיט דער הילף פון עדות, װעלכער האָט קײן מאַכט ניט און קײן אײנפלוס ניט אָהן אױטאָריטעט. פאָלגליך, אזױ װי עס קען קײן אױטאָריטעט ניט זײן אױסער אין געזעלשאַפט, קען אױך קײן

געזעלשאַפט ניט זײן אָהן אױטאָריטעט ; װוּ עט איז קײן אױטאָריטעט ניטא, איז אױך קײן געזעלשאפט ניטא.
אבער עס מוז באמערקט װערען, אז עס זײנען דא צװײערלײ געזעלשאפטען ; װארים דער מענש שטעהט, ערשטענס, אין צײטװײליגע באציהונגען צו זײנע מיטמענשען, און צװײטענס, אין אײביגע באציהונגען צו זײ און צו גאָט. די צװײ געזעלשאפטען זײנען : די פּאליטישע אדער ציװילע (צײטװײליגע) געזעלשאַפט און די גײסטיגע (אײביגע) געזעלשאפט. פאָלגליך, זײנען דאָ צװײ אױטאָריטעטען, און די בײדע אױטאָריטעטען זײנען אומפעהלבאַר, יעדע אין איהר געביט.
דאָס אַלץ איז נור לפנים לאָגיק ; װען „פאָלגליך" װאָלט געװען אַ געניגענדער באַװײז, װאָלטען קײן באַװײזען ניט געפעהלט. אָבער לאָמיר אקאָרשט זיך צוקוקען צו אײנעס. אָדער צװײ פון די רינגעלאַך פון דער דאָזיגער לאַנגער קײט פון אַרגומענטען.
דער איך, — זאגט לאמענע, — קען ניט אלײן, אין אײנזאטקײט, אנטװיקלען זעלבסט-באװוּסטזײן. די הנחה איז דיכטינ, און פון איהר דרינגען מיר, װאס מען קען דרינגען, אז דער „איך" האָט פאלגליך זיך אנטװיקעלט מיט דער הילף פון „דו". דאָס איז א געדאנק, װאס פײערבאך האָט שפּעטער איהם געשאָנקען א סך אױפמערקזאַמקײט און איהם נאָכגעפאלגט אין די פארשײדענסטע ריכטונגען. אבער לאמענע נעהמט פאר זײן אױסגאנגספּונקט די אלט-טעסטאַמענטליכע טראדיציע, אז פון אנפאנג, אײדער עס איז געװען א מענשהײט, האָט עקזיסטירט אן אײנציגער מענש. אױף דעם פונדאמענט בױט ער זײן לעהרע װעגען דעם פארקער צװישען גאָט און מענשען מיט אלץ װאס פאלגט דערפון — א געבײדע, װאס האַלט זיך און פאלט אײן צוזאמען מיט איהר פונדאמענט.
לאמענע דערקלערט װײטער, אז דער אומפעהלבארער סימן פון אמת איז די אלגעמײנע הסכמה. אבער אויף וואָס רוהט די אויטאָריטעט פון דער הסכמה ? מיט װאָס איז די אַלגעמײנע הסכמה צװינגעקד פאר דעם יחיד ? איז עס על פּי סבה און װירקונג, אָדער עס איז פּשוט אַ פאקט ? אױב על פּי סבה און װירקונג, אױב די פארנונפט פון כלל איז

די דששיע אין מאַנקרײך
געזעץ פאר דער פארנונפט פון יחיד, דאַן איז די פֿאַרנונפט פון יחיד, פאר װעלכער לאמענע האָט אזא גרױסע פאַראַכטונג, נאָך אלעמען דער העכסטער שופט איבער'ן אמת. װארים, ערשטענס, שרײבט זי דאס צו אזא גרױסע װיכטיגקײט דער אלגעמײנער הסכמה, און צװײטענס, באשטימט זי אין יעדען באזונדערען פאל צי שיקט זיך דאָ צו זאגען אלגעמײנע הסכמה, צי ניט.
אױב, פארקעהרט, די אױטאָריטעט פון דער הסכמה איז פּשוט א פאקט, ד. ה. א זאך, װאס הענגט אָפּ פון אונזער טבע, פון אונזער געװעהנהײט, דאן איז די געװיסהײט, װאס מיר שרײבען איהר צו, בשום אופן ניט פון א העכערען סארט, װי יעדע אנדערע געװיסהײט. און װאס זאגט לאמענע װעגען דער געװעהנליכער געװיסהײט ? ער אלײן האָט נאָר װאס געלײקענט יענע געװיסהײט, װאס קומט פון אינערליכען געפיהל, פון איבערצײגונג ; ער מאַכט צו גארנישט אפילו יענע געװיסהײט, װאס מיר האָבען װעגען אונזער אײגענער עקזיסטענץ, ער פאדערט פאר אונז אומ - פעהלבארע געװיסהײט. װאס אױף דער װעלט קען מאכען אונזער גלױבען און אױטאָריטעט מעהר אומפעהלבאר, װי יעדע אונזערע געװיסהײט אונזערע ?
לאהמענ'ס ארגומענטאַציע ברענגט אונז צולעצט צו צװײ אומפעהלבאַרע אױטאָריטעטען. דאָס װאָרט „אומפעהלבאַר" גיט אונז 'צו פאַרשטעהן, אַז די רױמײט-קאַטױלישע קירך איז ניט װײט. אומפעהלבארקײט פּרעסט זיך אױף אונז אַרױף אַלס אומפאַרמײדליכער פּועל יוצא פון אױטאָריטעט.
עס איז דאָ אַ פּונקט, װעגען װעלכען עס שטימען אײן אַלע שריפטשטעלער, װאָס האָבען געהאָלפען ברענגען צו דער אױפלעבונג פון דער קירך ; אַ פּונקט, װעגען װעלכען זשאָזעף-דע-מעסטר, דער איניציאַטאָר פון דער באַװעגונג, איז אײנס מיט לאַמענע, איהר לעצטען פּראָפּאַגאַנדיסט, הגם די אַנדערע פּאַראַדאָקסען פון זײן אינגערען תּלמיד נעהמען ניט זעהר אױס בײ דעימעסטר'ען (װי עס איז צו זעהן פון זײנע בריעף). דער פּונקט איז די אומפעהלבאַרקײט פון פּאַפּסט. מען מוז געדענקען, אַז אין אַבּטען יאָהרהונדערט האָט אױסגעזעהן, אַז די פאַפּסטליכע מאַכט איז שױן טױט. אַ פּאַפּסט האָט קאָרעספּאָנדירט מיט װאָלטער'ן און

חאָט זיך געלאָזט װידמענען זײן „מחמד". דער פּאפּסט האָט אַלײן פאַנאַנדערגעלאָזט זײנע טרײע יעניסאַרען — די יעזואיטען. די רעליגיעזע רעאַקציע הױבט זיך אָן מיט דער װידער-באהױפּטונג פון פּאַפּסט'ס מאַכט, און אָפט מיט אַזאַ איבערטרײבונג פון זײן ראָלע אין קאַטױליציזם, װאָס איז געװען צופיעל אפילו פון רױמיש-קאַטױישען שטאנדפּונקט. דע-מעסטר זאָגט : „אָהן דעם פּאַפּסט איז קײן אױטאָריטעט ; אָהן אױטאָריטעט, קײן גלױבען" — דאָס הײסט, אָהן דעם פּאַפּסט, קײן גלױבען. די אױבערמאכט פון פּאפּסט איז געװאָרען דער סאַמע קװאל, רער סאמע קערן פון קריסטענטום ; אין אונזערע מעג (אין די שריפטען פון. בישאָף סעיגיור) איז דער פּאַפּסט געװאָרען אַזש אַ סאַקראַמענט — „דאָס לעבעדיגע דאָ-זײן פון יעזוס אױף דער ערד".
דע-מעסטר אַרגומענטירט אַזױ : „ניטאָ קײן רעליגיע אָהן אַ זיכטבאַרער קירך ; און קײן קירך אָהן אַ רעגירונג, און קײן רעגירונג אָהן אױטאָריטעט, און קײן אױטאָריטעט אָהן אומפעהלבארקײט". און ער נעהמט פאר א בײשפּיעל די אומפאראנטװארטליכקײט פון קעניג, װאָס פאַר איהם איז דאָס אין תּוך דאָסזעלביגע, װאָס די אומפעהלבאַרקײט פון פּאַפּסט. יעדע רעגירונג, באַהױפּטעט ער, איז אין עצם אַבסאָלוט און פאַרטראָגט זיך ניט מיט אומגעהאָרכזאַמקײט ; פון דער רגע, װוּ עס װערט דערלױבט צו שטעלען זיך געגען איהר, אונטער דעם אױסרײד, אַז זי איז אומגערעכט אָדער אַז זי געהט אױף פאַלשע װעגען, קען זי מעהר זיך ניט רופען רעגירונג. און דע-מעסטר, װי מיר האָבען געזעהן, פּרוּװט באַװײזען, בארופענדיק זיך אױף דער אײזערנער דיסציפּלין, װאָס הערשט אױפ'ן דעק פון אַ שיף, אָדער אױף דער ענדנילטיגקײט פון געריכטליכע ענטשײדונגען, אַז דער באַגריף פון אומפעהלבאַרקײט איז גאָר ניט פרעמד די מענשען, װען עס חאַנדעלט זיך װעגען װעלטליכע ענינים, אָבער װי נאָר מען קומט אַרױף אױפ'ן פּאַפּסט, האַלט מען עס פאר אַ סימן פון נוטען מאָן אַרױסצוטרעטען געגען איהם.
אָט די געשיקטע פאַרטײדיגונג האָט אַלע מעלות, װאָס קען נאָר האָבען א פארטײדיגונג פון א גרינדליך פארלארענער זאן . דאָס, װאָס מיר זײנען געצװוּננען צו האַלטען פאַר אומפעהלבאַר

189
אַ װעלטליכען הערשער, הגם ער איז זעהר און זעהר פעהלבאַר, באַװײזט נאָך ניט, אַז דער פּאַפּסט, אַלס גײסטיגער הערשער, איז אױף צו אמת'ען אומפעהלבאַר. און דער פאַקט, װאָס מוז אַלעמאָל זײן אַן אױבערמאַכט, װאָס מעג פאַרלאַנגען פון אונז אױסערליכע אונטערװאַרפונג, באַװײזט נאָך ניט, אַז די דאָזיגע מאַכט האָט אױך א רעכט צו פארלאנגען פון אונז גײסטיגע אונטערװארפונג. אָבער אפשר איז אױסערליכע אונטערװארפונג גענוג ? זשאָזעף דע-מעסטר גיט עס אײגענטליך צו. ער שרײבט : „װאָס שײך די דאָגמאַ פון אומפעהלבאַרקײט פון פּאַפּסט, האָבען מיר קײן אי —נטערעס ניט צו צװײפלען אין איהר. װען עס מאַכט זיך, אַז אַ טעאָלאָגישע פראַוע מוז איבערגעגעבען װערען צו אַ העכערען געריכט, איז פון קײן שום װיכטיגקײט ניט פאַר אונז, צי די פראַגע װעט ענטשײדען װערען אַזױ צי אַנדערש, אָבער עס איז יא פון גרױס װיכטיגקײט, אז די פראגע זאָל ענטשײדען װערען גלײך און אָהן אַפּעלאַציאָנס-רעכט".
לאַמענע, װעלכער צוזאַמען מיט דע-מעסטר'ען קומט צום שלוס, אַז עס זײנען דאָ צװײ אומפעהלבאַרע אױטאָריטעטען — די אױטאָריטעט פון שטאַַט און די אױטאָריטעט פון קירך, — נעהט א טריט װײטער אין דער ריכטונג, װאָס איז אָנגעװיזען פון דבין, װי עס פּאַסט פאַ.ראַ תּלמיד, װאָס איז אינגער פון רבין מיט אַ גאַנצען דור. װען אין לעצטען סך הכל שטעלט זיך ארױס, אַז עס איז אוממעגליך אײנצוהאַלטען יעדע פון די צװײ אױטאָריטעטען אין איהר אײגענעם געביעט און זײ קומען אין אַ צוזאַמענשטױס, קלעהרט ער ניט פיעל, װעלכע פון די צװײ דאַרף אָפּטרעטען דעם װענ. ער לעצטער שלוס, װאָס ער ציהט, לױשעט אַזױ :
„נײסטינע אױטאָריטעט קען צונעפיהרט װערען צום או פֿאַרענדעדליכען געזעץ פון יושר און אמת ; װעלטליכע אױטאָריטעט — צו דעם כח, װאָס צװינגט די דעװאָלטירענדע װילענס אונטערצוגעבעו זיך דעם געזעץ. כח קען אַגדערש ניט ווי זיין אינטערויאָדפען דעם געזעץ ; דער שטאַט מוז אונטערװאָרפען זײן דער ק1דד. אַניט װאָלטען מיר געדארפט אנערקענען צװײ אומאָפּהעג-

געאָדג בשדעס
גיגע מאכטען—אײן מאכט די אָפּהיטערין פון יושר און אמת, די צװײטע מאַכט אַ בלינדע און במילא שױן אַ צושטערענדע פאַר יושר און אמת. *)
דאָס איז אַ שטאָלצער און העכסט כאַראַקטעריסטישער שלוס פאַר דעם אָנהױב פון 91טען יאָהרהונדערט !
דאָס װײזט, װאָס פאַר אַ מאַכט לאַמענע האָט פאַרלאַנגט פאַר דער קאַטױלישער קירך. מיר דאַרפען נאָך זיך אָפּשטעלען אױף דעם לעצטען שפּרונג, װאָס ער מאַכט, כדי צו באַװײזען, אַז די קאטױלישע קירך איז די אױטאָריטעט, פון װעלכער עס רעדט זיך דאָ. לאמענע שרײבט : „אין דעם אױסװאהל פון א רעליגיע האַנדעלט זיך אַלזאָ אײגענטליך װעגען דעם : — איז ערגעץ װוּ פאַראַן אַזאַ אױטאָריטעט, יױ מיר האָבען באַשריבען, אָדער מיט אַנדערע װערטער, איז פאַראַן אַזאַ גײסטיגע און זיכטבאַרע געזעלשאַפט, װאָס פּראָקלאַמירט ל!!), אַז זי באַזיצט אַזאַ אױטאָריטעט ? מיר זאָגען אַ זיכטבאַרע געזעלשאַפט, װײל יעדער עדות איז אױסערליך (לאָמיר געדענקען, אז דאָס עדות זאָגען פון אינערליכען קול װערט פאַרװאָרפען !) און מיר באַהױפּטען, אַז אַזאַ עדות װאָלט געװען אַ געניגענדער און ענדגילטיוער באַװײז, אַז די דאָזיגע געזעלשאַפט באַזיצט טאַקע די אױטאָריטעט, פון װעלכער מיר רעדען, װײל דאָ װאָלט אױטאָריטעט געװען דער אױסדרוק פון דער אוניװערסאַלסטער פאַרנונפט."
„אױב אַזאַ געזעלשאַפט עקזיסטירט ניט, װאָלט די אײנציג אמת'ע רעליגיע געװען די טראַדיציאָנעלע רעליגיע פון דער מענשליבער ראַסע, ד. ה. די סומע פון די אַלע עיקרים און געבאָטען, װאָס זײנען געהײליגט פון די טראַדיציעס פון יעדען פאָלק און װאָס זײנען אורשפּרינגליך אנטפּלעקט געװארען פון גאָט".
„אױב אָבער עס איז יא דאָ אַזאַ געזעלשאַפט, דאַן זײנען איהרע עיקרים און געבאָטען די אמת'ע רעליגיע". דאָס איז דער הױך-פּונקט פון זײן אַרגומענטאַציע, פון װעלכען די װײטערע אַרגומענטען גליטשען זיך פון זיך אלײן אַראָפּ : „זײט דעם טױט
*) װעגען דעם גאַנג פון דער רעװאָלוציע אין דער מממה קעגען קירך".

די רשעיע אין פראַרערײך
פון יעזוס קריסטוס אין די קריסטליכע געזעלשאַפט געװען אור באַשטריטען די באַזיצערין פון דער העכסטער אױטאָריטעט. פון די פאַרשײדענע קריסטליכע געמײנשאַפטען איז דער זיגעל פון העכסטער אױטאָריטעט אָהן ספק אָפּגעשטעמפּעלט אױף דעד קאַטױלישער קירך. אין איהר אַלײן דאַרפען מיר זוכען די אמת'ען, זואָס זײנען נױטיג פאַר מענשען ; זי אַלײן גיט איהם פולען װיסען װעגען די פליכטען און געזעצען פון פאַרנונפט ; אין איהר אַלײן געפינט ער געװיסהײט, דערלײזונג און לעבען."
מיר האָבען איצט דערגרײכט דעם געװינשטען האַפען. אָבער עס איז ניט גענוג, װאָס מיר זײנען אָנגעקומען אין זעהר אַ צרהדיגען צושטאַנד — מיר לײדען שיף-ברוך אין האַפען גופא. װײל לאַמענע איז זיך אָפען מודה, צום סוף פון זײן בוך, אַז אַלע רעליגיעס רוהען אױף אױטאָריטעט ; אָבער דאָך, די אורשפּרינגליך דײנע טראַדיציעס פון אַלע אױסער אײנער, זײנען מעהר אָדער װעניגער פאַרדאָרבען געװאָרען דורך צוגאָבען, װאָס מוזען באַטראכט װערען פאַר טעות'ן. די דאָזיגע טעות'ן פונדעסטװעגען זײנען גוטגעהײסען געװאָרען פון אױטאָריטעט, און עקזיסטירען גאָר אױפ'ן סמך פון דער גוטהײסונג. דאָס הײסט, אײנמאָל זיך מודה געװען ! דאָס צושמעטערט דאָך די גאַנצע אַרגומענטאַציע ! אָבער לאַמענע מערקט עס ניט. ער ציטירט מיט לױב די װערטער פון אַ קאַטױלישען שרײבער : „די קאַטױלישע רעליגיע איז די רעליגיע פון אױטאָריטעט, און זי איז דאַרום די אײנציגע רעליגיע פון געװיסהײט און פרידען", און מיט נצחון דערמאָנט ער זיך רוסאָ'ס אַ שפּרוך, אז װען עמיצער װאָלט איהם זונטאָג געקענט איבערצײגען, אַז עס איז זײן פליכט אין ענינים פון אמונה צו פאַרלאָזען זיך אױף דעם אורטײל פון אַ צװײטען, װאָלט ער מאָנטאג געװאָרען אַ קאַטױליק, און אַז יעדער דענקענדער און אױפריכטיגער מענש װאָלט אין אַזאַ לאַגע געהאַנדעלט פּונקט אַזױ װי ער. לאַמענע אַפּלאָדירט. ער איז זיכער, ער האָט דאָ געליפערט אַ באַװײז, אַז עס איז רעכט פאַר'ן יחיד צו אונטערװאַרפען זיך דער אױטאָריטעט אין פראַגען פון גלױבען. א שעהנער באַװײז !
אײקס פון די בײדע : די אױטאָריטעט פון דער קאַטױלישער

קירך שטיצט זיך יא אָדער שטיצט זיך ניט אױף דער אַלגעמײנער אַנערקענונג פון איהר ריכטיגקײט. װען זי שטיצט זיך יא, דאַן איז רי אױטאָריטעט פון דער קאטױלישער קירך די אלגעמײנע אנערקענונג, און זי דאַרף קײן פאַרענטפערונג. ניט, װײל קײנער באַשטרײט זי ניט. שטיצט זי זיך ניט אױף אַלגעמײנער אנערקענונג, דאַן איז זי פאַלש, לױט לאַמענע'ס אײגענער טעאָריע, און קײן פאַרענטפערונג װעט איהר ניט העלפען.
אָבער דאָס איז ניט גענוג. די לעהרע, אַז אַלגעמײנע הסכמה איז דאָס קריטעריום פון ריכטיגקײט, נױטיגט זיך אַלײן אין אַלגעמײנער הסכמה, אַלס באַװײז פון איהר ריכטיגקײט. נו, קענט איהר זיך פאָרשטעלען אַ ביטערערע איראָניע פון שיקזאַל, אַז די לעהרע פון אַלגעמײנער הסכמה איז ניט נאָר אַלגעמײן געלײקענט געװאָרען, נאָר זי איז בפועל ממש (1884) פאַרדאַמט געװאָרען פון דער קירך גופא ? לאַמענע איז געבליבען אױסגעשטעלט אײנער אַליין מיט אַ לעהרע, אַז די פולע אײנשטימיגקײט פון אַלעמען באַװײזט דעם אמת. קען עמיצער זיך פאָרשטעלען אַ קאָמישערען װידערשפּרוך ? יא, אַ קאָמישערער װידערשפּרוך איז מעגליך, װײל אַזאַ זאַך האָט פּאַסירט — לאַמענע, דער געהאָרכזאַמער זוהן פון דער קירך, בױגענדיק זיך פאַר איהר אױטאָריטעט, האָט אַלײן פאַרלײקענט און פאַרװאָרפען זײן לעהרע, אַז די אױטאָריטעט פון קירך איז דער אומפעהלבאַרער צײכען פון אמת.
אָבער מיר דאַרפען גאָר ניט פאַרלױפען אַזױ װײט פאָראױס
ביז צום יאָהר 1832, צו זעהן, װי די שטיצער פון פּרינציפּ פון אױטאָריטעט האָבען גענומען פיהרען מלחמה מיט זײער אײגענעם פּרינציפּ. פאַר װאָס אײנער זאָל זיך ניט אײנשטעלען, זײן ערשטע פאָדערונג װעט זײן די פרײהײט צו רעדען. די צײטונג „דער קאָנסערװאַטאָר" האָט אָנגעהױבען מיט אַ פײערדיגער אַגיטאַציע פאַר פּרעסע-פרײהײט, אָבער באַלד, װען איהר פּאַרטײ איז געװאָרען די רעגירונגס-מאַכט, האָט זי זיך דערפיהלט זעהר אומבאַקװעם פון דערזעלביגער פּרעסע-פרײהײט. עס איז אפילו ניט געװען רעכט צו לײקענען דעם געגנער'ס רעכט צו אַ פרײהײט, װאָס זי האָט ניט לאַנג. צוריק געפאָדערט פאַר זיך ; זי האָט עם

די רשיע אין אָגערײך
ניט געטאָרט טאָן — אָבער זי האָט עס יא געטאָן. ראָסזעלביגע האָט פּאַסירט מיט דעם ענין פּאַרלאַמענטאַרישע רעגירונג, אָדער װי מען פלעגט זיך דעמאָלט אױסדריקען — פּאַדלאַמענט אַד ישע פּרעראָגאַטיווע. גלײך נאָך דער רעסטאַװראַציע פון דער מאָנאַרכיע, האָבען די זשורנאַליסטען און אָרא טאָרס טאָרס פון דער קאַטױלישער און ראָיאַליסטישער שולע געשטירעט דאָס ערשטע מיניסטעריום, אַ מיניסטעריום װאָס דער קעניג אַלײן האָט באַשטימט. די קאַטױליקען האָבען געװאָלט דעם רעגירונגסרודער אַרײנקריגען אין זײערע אײגענע הענד. אַלזאָ, די זעלביגע מענשען, װאָס האָבען אַזױ געגװאַלדעװעט פאַר דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, זײנען געװען די ערשטע צו האַנדלען פּונקט להיפּוך צו איהם ; די ערשטע אין פראנקרײך צו סאנקציאָנירען די פּונקט פאַרקעהרטע פּרינציפּען — פּרעסע-פרײהײט אין ברײטסטען זין פון װאָרט און די מאַכט פון פּאַרלאַמענטאַרישער מאַיאָריטעט. זײ האָבען אונטערגעגראָבען דעם ו.רונד, אױף װעלכען אױטאָריטעט האָט זיך געשטיצט.
דעם דאָזיגען פּראָצעס קענען מיר נאָכפאָלגען טריט בײ טריט אין דער קאַריערע פון דעם העזה'דינען הײס-בלוטיגען גלח לאַמעוע. די קאָנסטיטוציע („די טשאַרטע"), װאָס איז דורכגעפלאָכטען געװען מיט דער מאָנאַרכיע, האָט גאַראַנטירט רעליגיאָנספרײהײט — װעניגסטענס אױפ'ן פּאַפּיער. אָבער רעליגיאָנפפרײהײט איז זעהר ניט געװען צום האַרצען לאַמענע, װעלכער האָט דאָך געװוּסט, אַז נאָר אײן אײנציגע רעליגיע איז די אמת'ע. עס איז דאַמאָלס ארומגעגאַנגען אַ נאַריש װערטעל, אַז דאָס רעכט אױף געװיסענספרײהײט איז דאָס רעכט אױף פרײהײט פון געװיסען. נײן, לאַמענע איז ניט געװען אַזױ גראָב. ער און זײנע אָנהענגער האָבען באַהױפּטעט, אַז יעדער מענש מוז פאָלוען זײן געװיסען. אלא װאָס דען, זײ האָבען באַשולדיגט זײערע געננער, די אָנהענגער פון געװיסענס-פרײהײט, אַז יענע פאָלגען ניט זײער געװיסען.
לאמענע און זײנע תּלמידים האָבען פארועשען, אז עס איז פאראן א געבאָט, װאָס מען מוז אױספאלגען צוערשט, אײדער מען פאלגע דעם געעיקען, אַין דער געבאט איז דעם געװיסען אױקעו — —

קלערען. אױב עט איז אוממאָראליש צו האנדלען געגען געװיסען, איז ניט װעניגער אוממאראליש צו פאבריצירען א געװיסען מיט דער הילף פון פאלשע אױסגעטראכטע פּרינציפּען.
און אט אין נאָמען פון געװיסען און אױטאָריטעט, האָט לאמענע פארעפענטליכט א פּראָטעסט געגען דער אונרעליגיעזיטעט פון שטאַַט, צ. ב. געגען דעם, יואס דער שטאַַט אנערקענט קײן אמונה ניט — װאס ער האָט גערופען פּאליטישער אטעאיזם. ער האָט אױפגעהױבען א געשרײ : די געזעצען פון פראנקרײך זײנען אַטעאיסטיש. ער איז געגאנגען נאָך װײטער. אין זײן באריהמטען בריעף, װאס ער האָט אדרעסירט צו בישאפּ פרײסינו און פארענפענטליכט אין דער צײטונג „די װײסע פאָהן", דערקלערט ער, אז דער דור, װאס דארף איצט דערצױגען װערען, איז געבאָרען געװארען אין א ים פון בלוט, הארט נעבען עשאַפאָט פון לואי דעם סבּטען און נעבען מזבח פון דער געטין פון פארנונפט, און אזא דור קען נאָר געראטעװעט װערען דורך קריסטוס, קען גאָר דערצױגען װערען דורך קריסטענטום. אבער די גאנצע דערציהונג אין פראנקרײך, פארזיכערט ער, איז אַטזעאיסטיש : „איבערטרײב איך, מאָנסיניאָר, װען איך זאג, אז עס זײנען פאראן אין פראנקרײך דערציהונגס-אנשטאַלטען, מעהר אדער װעניגער פארבונדען מיט דער אוניװערזיטעט, װוּ די קינדער װערען געהאָדעװעט אין פּראקטישען אַטעאיזם און אין שנאה צו קריסטענטום ! עס איז באװוּסט, אז אין אײנער פון די אפּשײליכע הײלען פון זינד און אטעאיזם האָבען 80 שילער זיך דערנעהנט צום האַר'ס מזבח, האָבען באקומען די הײליגע מצה, האָבען זי באהאלטען און באַגאַנגען א גאָטסלעסטערונג, װאָס װאָלט פריהער באשטראָפט געװארען פון געזעץ — זײ האָבען זיך באנוצט דערמיט צו פארזיגלען די בריעף, װאָס זײ האָבען געשריבען צו זײערע עלטערען... אונטער דעם אײנפלוס פון אוניװערזיטעט װאַקסט א גאָטלאזער, פארדאָרבענער, . דעבעלישער דור."
אזעלכע ניט שאנעװענדע אױסדרוקען זײנען געװען זעהר אומאנגענעהם פאר דער דעגיעדענדער פּארטײ. באזונדערס געקרענקט האָבען זײ זיך געפיהלט אין די רעױרונגס-קרײזען, װאס די אטאַקע איז געקומען פון א צד, פון װעלכען זײ האָבען זיך גע-

די רעאָשיע אין עראַרקרײך
ריכט אױף װארימע שטיצע. װען לאמענע האָט דערזעהן, װי קאַלט זײנע רײד זײנען אױפגענומען געװארען, אז אנשטאט א דאנק האָט ער גאר באקומען אן אױסרײד, איז ער געגאנגען נאָך אַ . שריט װײטער.
מיר האָבען שױן געזעהן, אז זײן לעהרע איז מקריב די װעלטליכע אומפעהלבאַרקײט צו דער קירכליכער אומפעהלבאַרקײט אין פאל פון א צוזאמענשטױס צװישען זײ. אבער דאס האָט דאָך געהײסען כמעט װי געבען גערעכט די פּאליטישע אפּיקורסים אין זײער שטרײט מיט די ראיאליסטישע שרײבער ; די אפּיקורסים האָבען געלײקענט, אז דעם קעניג געהערט די פּריװילעגיע פון ענדגילטיגקײט און אומפּרופיגקײט — א פּריװילעגיע, מיט װעלכער די מאָנאַרכיסטען האָבען דוקא איהם געװאלט באשענקען, װײל ער איז דאָך א קעניג פון ואָט'ס גנאדען. לאמענע'ס לעהרע מאכט נאָך די צײטװײלינע, װעלטליכע כיאכט אפּהענגיג פון דער גײסט . ליכער — ד. ה. פון פּאַפּסט. אלע בישאפען פון פראנקרײך האָבען אפּגעענטפערט מיט א מאניפעסט, אין װעלכען זײ האָבען פּראקלאמירט די װעלטליכע מאכט פאר אומאפּהענגיג פון דער פּאפּסטליכער.
לאמענע, דער פארקעמפער פאר אויטאָריטעט, האָט זיך דא אײנגעריסען סײ מיט דער קירכליכער און סײ מיט דער פּאליטישער אױטאָריטעט.
זײן שפּעטערדיגע ראלע אלס דעמאָקראט געהט ניט ארײן אין די ראהמען פון איצטיגען װערק. מיר װילען נאָר װײזען, אז די קערנער פון זײן שפּעטערדיגער אנטװיקלונג זײנען שױן לכתחילה געלעגען באַהאַלטען אין זײן טעאָריע פון אױטאָריטעט. די נײע טעאריע פון אױטאָריטעט איז א סך סימפּאטישער פון דער אלטער, הארבער און האַרטער לעהרע, מיט װעלכער באָנאַלד און דעמעסטר זײנען ארױסגעטראטען גלײך נאָך דער רעװאלוציע. די רעאקציע זוכט זיך איצט מעהר אנצושפּארען אױף דער פארנונפט, און דארום זײנען איהרע פּרינציפּען א סך באװעגליכער. יעדער ערנסטער פארזוך צו װײזען די טעמים, אױף װעלכע דער פּרינציפּ פון אױטאָריטעט שטיצט זיך, ענדיגט זיך במילא מיט א טױטקלאפּ פאר דעם פּרינציפּ, װײל אױטאָריטעט שטיצט זיך אױף

קײנע טעמים ניט. לאמענע'ס לעהרע, װאס אױפ'ן ערשטען בליק האָט עס אױסגעזעהן, אז זי איז גינסטיג פאר אױטאָקראַטיע, האָט זיך ארױסגעשטעלט, װען נעהענטער באַטראכט, פאר גאר און גאר דעמאָקראטיש. די גאנצע געבײדע האָט גערוהט אױף דער אױטאָריטעט פון דער מענשהײט ; אבער אונטער דער פונדאמענטאלער אידעע — די אױטאָריטעט פון דער מענשהײט — איז פארשטעקט געװען א צװײטע, פון װעלכער די האָר װאלטען זיך געשטעלט קאפּױר בײ די רעאַקציאנערען — רוסאָ'ס אלטע אידעע — די סואוועריניטעט פון פאָלק ! לאמענע'ס לעזער האָבען עס לכתחילה ניט באמערקט ; ער אלײן אױך ניט ; די אידעע איז געלעגען באהאלטען, געדדעמעלט, און אין אײן שענעם פריהמארגען האָט זי זיך אױפגעכאַפּט, און אלע האָבען זי דערקענט !
לאמענע'ס װוּנש איז געװען צו פארבײטען מאָנארכיע מיט מעאָקראטיעק אבער טעאָקראטיע איז ניט געװען פּאָפּולער, סײדען דאס װאָרט פּאפּולער זאל באנומען װערען אין דעם זין פון אלטען רױמישען שפּריכװארט בּפע בּסע ,11עע0ע בּסע די שטים פון פאָלק — די שטים פון גאָט. — גאָט'ס שטים מײנט די שטים פון פאלק. דער פּראקטישער רעזולטאַט פון דער לעהרע האָט דארום נאָר געקענט זײן די אפּשװאכונג פון דער װעלטליכער אױטאָריטעט. זוארים לױט דער לעהרע דארף די אױטאָריטעט איבערגעגעבען װערען אין רשות פון דער אלגעמײנער פארנונפט, און די אלגעמײנע פארנונפט איז צוערשט פּערזאניפיצירט געװען אין דער סוּװערעניטעט פון קירך, באלד אָבער אין דער סוּװערעניטעט פון פאלק. װען לאמענע האָט שפּעטער, אין זײנע „װערטער פון א נלױביגען" גענומען העצען צו גײסטיגער מרידה, איז די גאנצע נפקא מינה צװישען זײן נײער פּאזיציע און דער אלטער, געװען אין דעם, װאס איצט האָט ער געװאלט טעאָקראטיע פון פאלקסװעגען, בעת פריהער — פון זײנע הערשערס װעגען.
די יולי-רעװאלוציע האָט געבראכט פרײהײט צו דער פּרעסע, און דער ערשטער געברױך, װאס לאמענע האָט געמאכט פון איהר, איז געװען צו פארעפענטליכען אן אױפרוף מיט דער פאדערונג, אז רי דערציהונג זאל ארױסגענומען װערען פון אונטער דעם קאנטראל

די דאַריע אין שערײך
פזן שטאַַט און אז די קירך זאל אפּגעטײלט װערען פון שטאַַט. ער האָט געהאָפט, אז אױף אזא װעג װעט די קירך ארײנקריגען אין איהרע הענד די גאנצע דערציהונג, און װעט דורך דעם צוריק געװינען איהר אמאָליגען רעליגיעזען כאַראַקטער. אין הערבסט פון 1880 האָט ער געגרינדעט די באריהמטע צײטונג „ל'אַװעניר" (די צוקונפט), װאס איהר לאזונג איז געװען אפּטײלען די קירך פון שטאַַט. אױף אלע אַטאַקעס פלעגט ער ענטפערען מיט אן אַפּעלאציע צו רױם ; עס האָט געהײסען, אז די צײטונג שפּיגעלט גענױ אפּ די מײנונגען, װאס הערשען אין װאטיקאן ; אבער דער װאַטיקאן האָט פארביסען די ליפּען און האָט געשװיגען. דער אמת איז געװען, אז דארט האָבען לאמענע'ס ליבעראלע אידעען װײט ניט נושא חן געװען און מען איז גאר ניט גענײגט געװען אפּצוזאגען זיך פון די קאנצעסיעס, װאס דער שטאַַט האָט באַװיליגט דער קירך. אזױ װי זײנע אפּאָנענטען האָבען נאָך אלץ איהם פארנעװארפען, אז זײנע מײנונגען שטימען ניט מיט קאטױלישער דעכטגלױביגקײט, איז לאמענע אין פעברואר 1881 אװעק קײן רױם, כדי צו דערקונדיגען זיך בײם פּאפּסט גופא, צי עס איז אן עבירה (װי ער דריקט זיך אלײן אױס) צו קעמפען פאר גאָט, יושר און אמת, און צי עס איז דעם פּאפּסט געװוּנשען, אז ער זאָל אנפיהרען דעם קאמף װײטער. ער איז פארהאלטען געװארען אין דױם אונמער אזא צי אן אנדער אױסרײד ביז אױגוסט 1832.
דערװײל איז פארעפענטליכט געװארען די פּאַפּסטליכע בולע, אין װעלכער ער, דער יאהרענלאנגער געננער פון גלײכגילטינקײט אין ענינים פון רעליגע, איז באַשולדיגט געװארען אין רעליגיעזער נלײכגילטיגקײט. דאָרט האָט זיך געלײענט : „פון דעם אומרײנעם קװאל פון אָט דער גלײכגילטיגקײט פליסט אױך ארױס די פאלשע, אומזיניגע, אדער גענױער, משוגענע טעאריע, אז געװיסענס-פרײהײט דארף באװילינט און גאראנטירט װערען צו אלעמען... אבער, װי דער הײליגער אײגוסטין האָט געזאגט, וואָס קען זיין אן עדגערער טויט, ווי די פריי - הייט צו בלאָנזשען ? װײל עס לעגט זיך אױפ'ן שכל, אז װען יעדער צאַהם װעט אװעקגענומען װערען, װאס קען אײנהאַלטען די מענשען אױף די שטעגען פון אמת, װעט די נאַטור

זײערע, װאס איז גענײגט צו בײז, זײ שטירצעז אין תּהום... צװישען זײ דארף אױך גערעכענט װערען די אפּשײליכע פרײהײט, װאָס קען גאר פון אונז ניט גענוג געהאַסט און געפירכטעט װערען — די פרײהײט פון בוך-האנדעל, די פרײהײט פון דער פּרעסע ארױסצולאזען אבי װאס פאר א װערק, א פרײהײט, פאר װעלכער מאַנכע שטעלען זיך אײן אזױ העפטיג..."
דאס זײנען געװען קלארע דבורים. לאמענע האָט זיך אונטערגעגעבען, און זײן צײטונג האָט אױפגעהערט צו ערשײנען. א בעכער פון גאל און װערמוט איז איהם געגעבען געװארען צו טרינקען, און נאָר נאך אײן טראפּען האָט געפעהלט, עס זאל איבערפלײצען. פון דעמאָלט אָן איז ער געשטאַנען גרײט ארײנצואװארפען זיך אין די ארעמס פון דער רעװאלוציע. עס האָט ניט לאנג גענומען, און ער האָט דעם שפּרונג געמאכט.
פאר אונז, װאס מיר האָבען נאָכגעפאלגט לאמענע'ס פּסיכאלאָגישע אנטװיקלונג פון זײן ערשטען אױפטריט אן, איז דער מאָמענט באזונדערס אינטערעסאנט : זײן קינדערשער גלױבען אין אױטאָריטעט פּלאצט, אזױ ניך װי ער קריגט די געלעגענהײט צו זעהן דאס הײליגטום פון דער נאָהענט. ער שרײבט פון רױם אין א פּריװאטען בריעף :
„דער פּאפּסט איז פרום און האָט די בעסטע כװנות ; אָבער ער האָט װעניג קענטניס װעגען דער װעלט, און איז טיעף אומװיסענד װעגען דעם צושטאַנד פון דער קירך און דער געזעלשאפט. ער זיצט אומבאװעגליך אין דעם חושך, װאס װיקעלט איהם ארום אלץ דיקער, װײנענדיק און בעטענדיק. זײן אױפגאבע, זײן בארוף איז צוצוגרײטען און צוצואײלען די קאַטאַסטראפע, װאס דארף פאָראױסזעהן דער װידערגעבורט פון דער געזעלשאפט און אָהן װעלכער די װידערגעבורט װעט זײן אוממעגליך און אומפאלשטענדיק. דערפאר האָט גאט איהם איבערגעגעבען אין די הענד פון מענשען, װאס זײנען אזױ נידריג, אז נידריגער קען שױן ניט זײן. עהרגײציג, ועלדגיעריג, פארדארבען, רופען זײ אין װילדען משוגעת די טאטערן זײ זאלען קומען שאפען אין אײראפּא דאס, װאָס זײ דופען אָרדנונג."
איז דאס ניט קײן מערקװירדיגע צוזאמענטרעפונג, אז אױך

די דשיע אין שערײך
לאַמענע װערט סוף כל טוף געשטרױכעלט איבער דעם װאָרט, װאָס כאראקטעריזירט די גאנצע גײסטיגע אנטװיקלונג פון יענעם דור ? װיקטאָר הוגא, װעלכער האָט גענומען אױף זיך די עובדא צו באמעסטיגען אױטאריטעט אין די פראגען פון געשמאק, פיהלט צולעצט זיך געצװוּנגען צו קריטיקירען און צו פארטיעפען די אידעע פון אָרדנונג ; לאמענע אין זײן מלחמה פאר קאַטױליציזם איז געצװוּנגען דאסזעלביגע צו טאָן. מיט װיפיעל ביטערן װעה ער באשרײבט אין זײנע בריעף די קארופּציאן, װאס ער האָט געפונען צװישען די שטיצער פון אָרדנונג אין. רױם !
„קאַטױליציזם איז מײן לעבען געװען, װײל ער איז דאס לעבען פון דער מענשהײט ; מײן װוּנש איז געװען איהם צו פארטײדיגען און צו ראטעװען איהם פון דעם אפּורונד, אין װעלכען ער זינקט אלץ טיעפער מיט יעדען טאָג. װאס װאלט געקאנט זײן לײכטער ! אבער עס האָט ניט געפּאסט די בישאפּען איך זאל עס טאָן. איז געבליבען רױם. בין איך אַװעק קײן רױם, און דאָרט האָב איך דערזעהן דעם שענדליכסטען אפּגוס, װאס האָט אמאָל באשמוצט א מענשענס בליק. די דיזיגע רינשטאָקען פון טארקװיניוס װאלטען געװען צו שמאָל פאר אזױפיעל שמוץ. קײן אנדער גאָט אױסער גײציגקײט הערשט דאָרט ניט. זײ װאלטען פארקױפט נאציאָנען, װאלטען פארקױפט די גאנצע מענשהײט, די דרײ געשטאַלטען פון דער הײליגער דרײאײניגקײט, אלע צוזאמען און יעדע באזונדער, פאר א שטיקעלע ערד און א פּאָר פּיאסטרען". אזױ האָט איהם אױסגעזעהן פון דער נאָהענט די מאכט, װאס ער איז ביז אהער איהר אומדערשראקענסטער ריטער געװען. װאס איז דער װוּנדער, אז ער האָט געביטען דעם פראנט ! װאס איז דער װוּנדער, אז ער, װי די פּריסטער פון די פארצײטיגע זאַקסען, מיט װעלכע דענאן פארגלײכט איהם, האָט געכאַפּט א האַק און מיט א גוט געציעלטען. קלאפּ האָט ער געשטירעט דעם געץ, צו װעמעס מזבח ער האָט גערופען די אומ,װיליגע מענשהײט !
אבער נאָך מערקװירדיגער, װי זײן אױסניכטערען זיך אין דער פראגע פון רעליגיאן, זײנען די אנצוהערענישען אױף א טיעפערער אלגעמײנער פארשטענדניס, װאס װארפען זיך איצט דורך דורך לאמענע'ס בריעף. ביז אהער האָט ער געזוכט אבסאלוטען

אמת, און ער האָט ארױפגעקוקט צו אױטאריטעט, זי זאל עס איהם צושטעלען. איצט איז פּלוצלונג געקומען צו דער אידעע פון פארהעלטניסמעסיגקײט, די אידעע, װאס דאט אױס אױטאָריטעט אױף דעם גרינדליכסטען שטײנער.
„װאס עלטער איך װער, מיט אלץ מעהר איבעראשונז. זעח איך, װי אלע די אידעען, װאָס װאָרצלען אם טיעפסטען אין אונז, הענגען אָפּ פון דער צײט, אין װעלכער מיר לעבען, פון דער געזעל שאפט, אין װעלכער מיר זײנען געבארען געװארען און פון טױזענד אנדערע פּונקט אזעלכע צופעליגע אומשטענדען. באדענקט נאר, װאסערע מײנונגען מיר װאלטען געהאט, װען מיר װאלטען געקומען אױף דער װעלט מיט צעהן יאהר הונדערטע פריהער, אדער װען מיר װאָלטען געבאָרען געװארען אין הײנטיגען יאָהרהונדערט אין טעהעראן, בענארעס אָדער אױף דעם אינזעל טאַיטי ?"
עס איז דאָ מעהר פילאזאפיע אין די צװײ זאצען, װאס כאַפּען פאראױס טעינס טעאריע װעגען דעם אײנפלוס פון דער סביבה, װי אין אלע פיער בענדער פון לאַמענע'ס באריהמטען הױאָטװערק*).
*) לאמענע — „אַן אָפּהאַנדלונג װעגען גלײכגילטיגקײט", „דער גאַנג פון דער רעװאָלוציע און דער מלמה קעגען קירך", „בריף", געזאַמעלט פון מ. פאָרג, „ניט אַרו יסגעגעבענע װערק", רעדאַקטירט פון מ. בלעיז ן שלײערמאַכער — „רעדעס איבער רעליגיע" ; רענאן — „אָפּהאַנדלונג איבער מאָראַל און קריטיק" : שערער — „געמישטע רעליגיעזע קריטיקען".

דער טריאומף און שטורץ פון דער רעאקציע.
די זאַלבונג פון קאַרל דעם 01טען מיט'ן „הײליגען" בױמעל פון קלאַר
װיקען. — פאָהרט אין שפּיטאָל הײלען שקרױפעל-קראנקע. — פּיער
דע בראנזשע, דער אײנציגער זעלבסטשטענדיגער פּאָעט פון זײן
צײט. — זײן קאַמף מיט די בורבאָנען. — דער װירקליכער באָנאַ-
פּאָרט פארװאַנדעלט אין אַן אידעאַלען נאַפּאָלעאָן. — דער הױר
פּונקט פון דער רעליגיעזער רעאַקציע. — מאַריא איז גלײכצײטיג
גאָט'ס טאָכטער, גאָט'ס װײב, גאָט'ס מוטער און טאָכטער פון איהר
אײגענעם זוהן. — פּאָול לואי קוריע. — די פּױערשע פּשוט'קײט
פון זײנע סאַטירישע פּאַמפלעטען. — די אינערליכע אױפלײזונג
פון דער שולע פון אױטאָריטעט. — אָלפרעד דע-װין'ס טאַגעמך.
נאָכפאָלגענדיק לאמענע ביז צו זײן באַקערונג צו דעמאָקראטיע, זײנען מיר פארלאָפען א פּאָר יאָהר פאראױס. צו דער צײט, װען ער איז פארטיג געװארען מיט זײן בוך װעגען גלײכגילטיגקײט אין פראגען פון רעליגיע — ד. ה. אין יאָהר 1823 — האָט ער, װי אלע אָנהענגער פון פּרינציפּ פון טעאָקראטיע, געהאט פאר זיך נאָר אײן ציעל : שטאַרקען די אױטאָריטעט פון קעניג דורך דער אױטאָריטעט פון קירך.
אָבער דער קעניג, װעמען מען האָט ספּעציעל אין זין געהאט, איז געשטארבען. אױפ'ן טראָן איז ארױף קארל דער סבּטער. ער איז באשטיגען דעם טראָן מיט דער פולער פּאָמפּע, מיט דעם גאנצען מיטעלאלטערליכען פּאַראַד. ער װערט אװעקגעפיהרט. קײן דײמס צו דער זאַלבונג. די צערעמאָניע װערט דורכגעפיהרט דעם סבֿטען מאי 1825, און אלע אבערגלױבענס, מיט װעלכע דער פרומער פּאטריאטיזם פון אמאָל האָט באפּוצט דעם קעניג, זײנען װי אױפגעשטאַנען פון די קברים בײ דער געלעגענהײט. אײנס פון די עלטסטע אײנרעדענישען איז געװען, אז דער געקרױנטער באַ-
151

152
גשרג בראַנדעס
זיצט די קראפט צו הײלען שקרױפעל. די דאָזיגע קראפט האָט אזױ אומבאדינגט און אומבאשטריטען באלאנגט צו קעניגליכקײט, אז אָהן דעם איז גאָר א קעניג קײן קעניג ניט געװען. עס װערט דערצעהלט, אז א דאמע פון װאלענסיען, װעלכע האָט די זכיה געהאַט באריהרט צו װערען פון לואי דעם סבּטען, האָט שפּעטער, כדי אױסצופלײסען זיך פאר'ן הױף, ארײנגעשיקט א צײוניס פון א דאָקטאָר, אז זי איז פאלשטענדיק אױסקורירט געװארען פון שקרױפעל — אױף װאָס זי האָט באקומען אזא ענטפער : „די פּריװילעגיע פון די קעניגע פון פראנקרײך בנוגע שקרױפעל-הײלונג אין פעסטגעשטעלט געװארען דורך אזעלכע איבערצײגענדע באװײזען, אז װײטערע באשטעטיגונגען זײנען ניט נױטיג".
דאָס איז געװען אונטער לואי דעם סבּטען. אונטער קארל דעם מבּטען האָט דאָס פאָלק זיך ארױס.געװיזען ניט װעניגער גלױביג. מיר געדענקען, אז בעת דער רעװאָלוציע איז דאָס קריגעל מיט'ן הײליגען בױמעל צושמעטערט געװארען אױף שטיקלאך. אין די אױגען פון די פרומע קאַטױליקען איז דאָס געװען אַ גאָט'סלעסטערונג, װאָס האָט צו זיך קײן גלײכען ניט. אמת, דער עלטסטער קראָניקען-שרײבער גריגאָרי פון טור, װעלכער דערצעהלט אונז װעגען דער טױפע פון קלאדװיקען, װײס גארנישט װעגען דעם, אז א פלעשעלע מיט הימלישען בױמעל, װי א פײג די גרױס, איז באַנוצט געװארען בײ דער נעלע.גענהײט. אָבער מיט עטליכע יאָהרהונדערט שפּעטער זײנען פארשריבען געװארען פארשײדענע לעגענדעס װעגען דעם, װאָס א טײל פון זײ באהױפּטען, אז דער דוח הקודש אין דער געשטאַלט פון א טױב, אנדערע אז אין דער געשטאַלט פון א מלאך, האָט דאָס פלעשעלע אראָפּגעבראכט פון הימעל און עס אפּגעלעגט אין קאַטעדראל פון רײמס. און אָט די לעגענדען, װאָס זײנען נאָך פארבליבען אין פאָלקס זכרון, זײנען װידער אפּגעפרישט געװארען. דער מאן, װאָס איז געװען דער גלח פון סען רעמי קירך אין רײמס אין 39ד1 און פון װעמען דאָס הײליגע קריגעל איז מיט געװאלט אַװעקגענומען געװארען, איז איצט ארױסגעקומען מיט א נײעס, אז אײדער מען האָט דעם שאַץ בײ איהם ארױסגעריסען, איז איהם געלונגען ארױסצוקריגען דעם גרעסטען טײל פון פארטריקענטען בױמעל, װאָס איז

די רעאַקציע אין פראַנקרײך
אין קריגעל געװען, און איצט קען ער עס װײזען*). עס האָט זיך געפונען נאָך א באגלױבטער מענש, װעלכער האָט פארזיכערט, אז ער איז אָנגעקומען פּונקט צו דער שענדונג פון הײליגען קריגעל, און ער האָט צונױפגעזאמעלט א טײל פון די הײליגע שערבלאך זואָס ער האָט זײ ביז איצט געהאלטען אין א געװיסען פּלאץ. דער גלח און די קידכען-שמשים האָבען באשטעטיגט, אז די שערבלאַך זײנען די ריכטיגע.
אַזױ, אז קארל דער סבּטער האָט געקענט דער.פרעהען זײנע אונטערטאַנען מיט דער בשורה, אז ער װעט געזאלבט װערען מיט דעם הײליגען בױמעל פון קלאדװיג'ען. די ברוכשטיקער פון אלטען קריגעל זײנען ארײנגעזעצט געװארען אין א נײעם, װאָס איז באציערט געװען מיט גאלד און אײדעלשטײנער, און די װערטפולע טראָפּענס האָט מען צעלאָזען אין פרישען בױמעל. די אײבצעלהײטען װעגען דער זאלבונגסיצערעמאָניע האָבען מיר שױן געגעבען אין פארבינדונג מיט נאַפּאָלעאָנ'ס קרױנונג. אױף מאָרגען 10 אזײגער אין דער פריה איז דער קעניג אױף א פּרעכטיגען װײסען פערד, אין דער בא:לײטונג פון א גלענצענדער סװיטע און א קאמפּאַניע הוזאַרען, צוגעריטען צום שפּיטאָל פון סען-מארק. זײן. לײב-דאָקטאָר מיט א מחנה פון 121 שקרױפע:ל-קראנקע האָט שױן געװארט אױף איהם. דער קעניג, נאָך א קורצער תּפילה אין דער קאפּעלע פון שפּיטאל, האָט זיך דרײסט גענומען פאר דער מלאָכה פון אַ װוּנדער הײלער. דער באריהמטער כירורג דיו-פּואיטרען האָט זיך ניט געשעמט אונטערצוהאַלטען די קעפּ פון די חלאים בײ דער קור-קאָמעדיע.
לאמארטין האָט פײערליך באזונגען די זאלבונג פון קארל רעם סבּטען אין א סעריע ליעדער („זאלגונוס-געזאנגען") און װיקטאָהוגאָ אין אן ענטוזיאסטישער אָדע. אָבער װעגען דעמזעלביגען דענקװירדיגען געשעהעניש איז אנגעשריבען געװארען א ליעדעלע, װאָס האָט געבראכט פאר זײן אױטאָר א פּראָצעס און א פאַראורטײלונג. דאָס לידעלע האָט געהײסען „די זאלבונג פון קארל דעם פּראָסטען" און דער פארפאסער — בעראנזשע.
*) זעה די באַמערקונגען צו לאמארטינ'ס „זאַלבונגס-געזאַנגען".

דער טאָן פון װיקטאָר הוגאָ'ס אָע — „די זאלבונג פון קאַרל דעם סבּטען", װי דער פאָלגענדער פערז װײזט, איז פרום-ביבלישדאָיאַליסט.יש :
„אָבער פאַרבלענדענדיק די װילדע רציחה פון די רױב-פױגעל, האָט גאָט געראַטעװעט זײן טױב פאַר דער פון אַלעמען פאַרלאָזטער ליליע. זי װעט באװעהען מיט איהר פליגעלע דעם קעניו — דאָס גליק איז קאַרלען געגעבען ! קאַרל װעט געזאַלבט װערען לױט דעם פארצײטיגען מנהג, װי שלמה, דער מלך חכם, װעלכער האָט פאַרזוכט פון דער הימלישער סעודה, װען צדוק און נתן האָבען געגאָסען אױף איהם זאַלב-אױל, און האָבען זיך צו איהם דערנעהנט און איהם אַ קוש' געטאָן אין שטערן און געזאָגט : „לעבען זאָל ער אײביג".
דער טאָן פון בעראַנזשע'ס פּאָעמע איז אָפּשפּעטעריש ביז נאָר. ער װענדט זיך צו די שפּערלינגען, װאָס לױט'ן אַלטען מנהג זײנען זײ ארײנגעלאָזען געװאָרען אין דער קירך, כדי ארומצופליהען בעת דער צערעמאָניע, און ער באַשװער— זײ, זײ זאָלען היטען זײער פרײהײט בעסער, װי די מענשען. האָבען געהיט זײערע :
„פראנצױזען, פאַרזאַמעלט אין רײמס, שרײען : מאָנזשואַ און סען-דעני ! מען האָט װידער געבאַקען אַ הײליגע מצה און װי אין די צײטען פון אונזערע אָבות האָט מען ארײנועלאָזען אַ סך פױגעלעך, װאס שטיפעריש פלאטערען זײ איבער דער קירך. — אָט די פאַלשע אָנזאָגער פון געבראָכענעם יאָך רופען ארױס אַ שמײכעל בײ זײן מאַיעסטעט. שרײט דאָס פאָלק : פױגעלעך, זײט קליגער פון אונז, היטען זאָלט איהר, היטען אַײער פרײהײט ! ... פױגעלעך ! ... דער קעניג בעל מופת װעט אױסהײלען אלע, אלע שקרױפעלדיגע. לױפט, לױפט ! איהר אלײן פון זײן ואַנצער סװיטע פאַרטרײבט די מרה-שחורה. איהר װײסט נאָר : איקר װאָלט געקענט פאַראומרײניגען זײן טראָן, פליהענדיק איבער איהם. גפבער די פרומאַקעס האָבען תּליונים געשטעלט אױף דער װאַך. שרײט דאָס פאָלק : פױגעלער, מיר זײנען מקנא אײערע פליגלען, היטען זאָלט איהר, היטען אײער פרײהײט !"
ניט רעכענענדיק דעלאװינ'ען, װעלכער איז אײגענטליך א שאָראָצלינג פון אַבּטען יאָהרהונדערט — א זינגער פון פאָטערלאנד

די דע שיע אין פראַנקרײך
און רעװאָלוציע, װי ער װײזט זיר פֿאר אונז אין זײנע „מעזעניען" — איז פּיער דע בעראנזשע דער אײנציוער פּאָעט, װעלכער האָט זיך געהאַלטען פון דערװײטען פון דער הערשענדער גרופּע דענקער און פּאָעטען. געבאָרען אין 1780, איז ער אַלט געװען נײן יאָהר בײם שטורמען פון באַסטיליען. דער רושם פון דער געשעהעניש איז איהם געבליבען אײנגעקריצט אין זכרון אױפ'ן גאנצען לעבען צוזאַמען מיט דעם אײנדרוק, װאָס װאָלטער'ס װערק האָבען געמאַכט אױף זײן קינדערשען מוח. אַן אַנעקדאָט, װאָס דערצעהלט זיך װעגען איהם, װײזט װי פריה דער יונגער בעראנזשע האָט אָפּגעמאַכט בײ זיך זײנע רעליגיעזע מײנונגען. אײנמאָל, אַלס 13 יעהריגער אינגעל, בעת אַ שרעקליכען געװיטער, איז ער געשטאַנען און חוזק געמאַכט פון זײן מומען, װעלכע האָט באַשפּרענקעלט מיט הײליגען װאַסער דאָס צימער פאַר אַ סגולה געגען די דונערען און בליצען. פּלוצלונג האָט אַ בליץ זיך ארײנגעריסען אין צימער, פאַרבײנעהענדיק אַזױ נאָהענט צו איהם, אַז ער איז געפאַלען אַ באַװוּסטלאָזער צו דר'ערד. ער איז לאַנג צו זיך ניט געקומען, און מען האָט געמײנט, אַז ער איז שױן טױט. אָבער קױם האָט ער אױפגעעפענט די אױגען, װי ער האָט אױסגעשריען מיט נצחון צו זײן גוטער, פרומער מומען : „האַ, װאָס האָט געהאָלפען דײן הײליג װאַסער ?" דער אַנעקדאָט שײנט צו זײן אמת און ער װערט דערצעהלט — ניט צו זײן שבח — פון אָרטאָדאָקסישע שרײבער. און אָט אין זעלביגען גײסט האָט ער איצט אטאַקירט די בורבאָנען : דאָס הײליג װאסער האָט זײ אױך קנאַפּ-װאָס געהאָלפען.
און בעת די בורבאָנען האָבען זיך אַזױ לעכערליך געמאַכט, איז געשעהן אַ מאָדנע זאַך. אַ פּאָעטישער שײן האָט זיך אראָפּגעלאָזען אױף דעם אמאָל פאַרהאַסטען נאָמען נאפּאָלעאָן. פון אַ היסטאָרישער איז ער פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין אַ מיטהישער געשטאַלט ; ער איז געװאָרען אַ לעגענדאַרישער העלר נאָך בײם לעבען. די געצװוּנגענע אומעטיגקײט, װאָס האָט פּלוצלונג איבערגעריסען דעם שטורס פון זײן ענערגיע, װאָס האָט געמאַכט גאַנץ אײראָפּאַ קאָכען װי אַ קעסעל, האָט מעכטיג געװירקט אױף רי מוחות און גע'כישופ'ט די פאַנטאַזיע פון פאָלק. אין נאַפּאָ-

לעאָנ'ס צװײטער גענױטער אפּדאנקונג איז אײגענטליך קײן שום בּרױסעס ניט געװען, און דער אײנפאַל איבערצוגעבען זיך אונטער דעם שוץ פון ענגלאַנד איז געװען אַן אומזיניגער. אָבער די גראָבע דערנידריגונגען, װאָס ער איז זיך אױסגעשטאַנען פון די ענגלענדער, האָבען איהם װידער דערהױבען אין די אױגען פון זײנע אַמאָליגע פארעהרער. דער װײטער אײנזאַמער אינזעל אין מיטען אָקעאַן איז געװאָרען װי אַ פּיעדעסטאַל פאַר זײן העראָאישער פינור. דער װירקליכער באָנאַפּאַרט האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ אידעאַלען נאפּאָלעאָן. די געשיכטע האָט איהם איבערגעגעבען צו דער פּאָעזיע און לעגענדע.
אפילו זײנע פריהעריגע שונאים האָבען זיך ניט געקענט אָפּהאַלטען פון אױסדריקען זײער באַװוּנדערונג פאַר דעם מאַן, צו װעמען אַלעמענס אױגען זײנען ועװענדט געװען. דאַמאָלס האָט דאָס שאַטאָבריאַן אַרױסגערעדט זײנע באַריהמטע װערטער :
„װען מען זאָל ארײנשלאָגען אַ שטעקען אױפ'ן ברעג פון ברעסט און אָנטאָן אױף איהם נאפּאָלעאָן'ס גראָהען ראָק און הוט, װאָלט עס גענוג געװען אַז גאַנץ אײראָפּאַ זאָל זיך נעהמען פאַר די װאָפען".
דאַמאָלס האָט בעראנזשע אָנגעשריבען זײן ריהדענדען ליעד „פאָלקס-זכרונות". דאָס ליעד מאָלט אפשר דאָס אײנפאַכסטע, שעהנסטע בילד פון לעגענדארישען העלד, אָבער גלײכצײטיג א בילד, װאָס איז אַם װעניגסטען עהנליך צו דעם װירקליכען מענש, װײל נאפּאָלעאָן װערט דאָ געשילדערט פּונקט אַזױ מילד, װי גרױס ער איז געװען. עס הױבט זיך אָן מיט די װערטער :
„װעגען זײן דוהם װעט מען לאַנג דערצעהלען אונטער די שטרױענע דעכער. אין אַ פּאָר יאָהר ארום װעט מען אין די קלײנע שטיבלאך פון קײן אַנדער געשיכטע ניט װיסען."
די עראינערונגען װעגען קײזער װערען ארײנגעלעוט אין מױל פון אַן אַלטיטשקער, װעלכע האָט איהם געזעהן צו פאַרשײדענע צײטען — צוערשט, אַלס זיעגרײכען גענעראַל, דערנאָך אַלס גליקליכען פאָטער אױפ'ן װעג צום פּאַריזער „נאָטר-דאַם", צולעצט אַלס פאַרטײדיגער פון פראַנקרײך געגען די פאַראײנינטע אַרמעען. פאָר אַ מוסטער קענען דיענען די פאָלגענדע שורות :

די דאָעיע אין גקרײך
„קינדער מײנע, איבער אָט דעם דאָרף איז ער געגאַנגען אין דער באַגלײטונג פון קעניגע. עס איז שױן אַ סך יאָהרען אין דעם : נאָר װאָס מײן אײגענע באלעבאַטישקײט אײנגעפיהרט. צו-פוס איז ער ארױף אױפ'ן בערגעל, װוּ איך בין געשטאַנען, כדי בעסער צו זעהן ; אין אַ גראָהען ראָק און קלײנעם הוט. איך האָב מיך פאַרשעמט. ער האָט געזאָגט : „באַן-זשור, מאַ שער... גוט מאָרגען, ליעבינקע !... — ער האָט גערעדט צו דיר, באָבע ? ער האָט גערעדט?"
די יוננע לײט, װאָס זײנען ן יט לאַצוריק צופרידען געװען, װאָס זײ קענען ברעכען די רײהען און אַנטלױפען פון דער אײזערנער דיסציפּלין, האָבען גענומען קוקען מיט בענקשאפט צוריק צו די העראָאישע טעג פון קאָנסולאַט און אימפּעריע. זײ האָבען געחלומ'ט, שרײבט מיוסע, װעגען דעם אַײז פון רוסלאנד און דער זון פון די פּיראַמידען, און די װעלט איז זײ איצט פאָרגעקומען אַזױ לעדיק און גראָה.
„איצט איז דער קעניג פון פראַנקרײך געזעסען אױף זײן טראָן, און מאַנכע האָבען געהאַלטען פאַר איהם זײערע היט און ער האָט אַרונטערגעװאָרפען נדבות, און מאַנכע האָבען געשטרעקט צו איהם צלמים, און ער האָט געקושט. און װען די בחורימ'לעך האָבען גערעדט װעגען רוהם, איז דער ענטפער געװען : „װערט גלחים !" און װען זײ האָבען גערעדט װעגען עהרע, איז װידער דער ענטפער געװען : „װערט גלחים !", און װען זײ האָבען געדעדט װעגען האָפנונג, ליעבע, לעבען און ענערגיע, איז נאָך אַלע דער ענטפער געװען : „װערט גלחים !" *) און זײ זײנען געװאָרען. װאַרום און װי אַזױ זײ זײנען געװאָרען גלחים, דערװיסען מיר זיך פון די ראָמאַנען, װאָס שילדערען יענע צײט, װי בעיל'ס „רױט און שװאַרץ". דאָס איז זיכער געװען אַ גאָלדענע צײט פאַר די גלחים. דרײ טעג נאָך דער פּראָקלאַמירונג פון דער מאָנאַרכיסטישער „טשאַרטע", דעם לטען יוני פון 1814, זײנען פאַרעפענטליכט געװאָרען די דעקרעטען, װאָס האָבען אײנגעפיהרט געצװוּנגענע אָפּהיטונג פון זונטאָגס און פײערטעג. די פראנצױזען האָ-
*) אָלפרעד מיוסע — „די ױדױ פון אַ קינד פון דער צײט".

בען געדאַרפט װערען קאַטױליקען אונטער דער שטראָף פון געזעץ. אפילו די אָנגעהערינע פון אַנדערע אמונות זײנען פאַרפליכטעט געװען צו דעקאָרירען זײערע הײזער בעת די קאַטױלישע פּראָצעסיעס. דעם לטען אױגוסט פון זעלביגען יאָהר איז מיט פיעל פײערליכקײט צוריק אױפגעשטעלט געװאָרען דער אָרדען פון די יעזואיטען. די גאַנצע פאָלקסבילדונג איז אַריבער אין די הענר פון דער נײסטליכקײט. פון אוניװערזיטעט איז אַװעקגענומען געװאָרען די דעה — אױף װי װײט עס איז נאָר מעגליך געװען — װען ניט צוליעב אַן אַנדער טעם, איז שױן צוליעב דעם אַלײן, װאָס אַ גרױסע צאָהל סטודענטען האָבען זיך באַטײליגט אין דער פאַרטײדיגונג פון פּאַריז געגען די פרעמד-לענדישע טרופּען ד. ה. געגען ,די בונדס-גענאָסען פון דער מאָנאַרכיע.
אַרום יענער צײט האָט די קאַטױלישע קירך גענומען פיבערען מיט אַ נײעם פּאָצעס (דאָס פאַלט צונױף מיט זשאָזעף-דעמעסטר'ס און לאמענע'ס אַטאַקעס אױף גאַליקאַניזם — די טענדענץ צו זעלבסטשטענדיגקײט בײ דער פראַנצױזישער קירך, צו אומאָפּהענגיגקײט פון רױם). דער פיבער האָט אפילו לאַנג ניט אָנגעהאלטען, אָבער דער פּראָצעס איז זיך אָנגעגאנגען װײטער, און אין אַ פּאָר צעהנדליג יאָהר ארום האָט ער געבראכט צו אַ מערקװירדיגען רעזולטאַט — צו אַ פאָלשטענדיגער אײניגקײט צװישען אַלע קאַטױליקען, װאָס דאָס איז נאָך ניט געהערט געװאָרען. קאַטױליציזם און אונטערװאָרפענקײט צו רױם זײנען געװאָרען אײן זאַך. און אין פאַרבינדוננ מיט דעם איז אין בּטען יאָהרהונדערט פאָרגעקומען אַ צװײטער, אַן עהנליכער פּראָצעס, װאָס זײן רעזולטאַט איז געװען פּונקט אַזױ אומערהערט. די רעליגיעזע אײניגקײט האָט זיך פאַ.-שפּרײט אפילו איבער די גרענעצען פון דער רױמיש-קאַטױלישער קירך. די פּראָטעסטאַנטישע קירך שטרעקט אױס איהר האַנד צו דער קאַטױלישער, װאָס איז איהר אַמאָל אַזױ פאַרהאַסט געװען װי די „הור פון בבל". װאַרפענדיק א בליק אױף דער װײטערדיגער רעליגיעזער ענטװיקלונג פּון דעם יאָהרהונדערט, געפינען מיר, אַז אין אונזערע טעג איז די נפקא מינה צװישען אָרטאָדאָקסישען פּראָטעסטאַנטיזים און. קאר טױליציזם נאָר אַן אױבען-אױפיגע ; אױב דער קאַטױליציזם גלױבט

די רעאַקציע אין מאַרערײך
אין דער אומפעהלבאַרקײט פון פּאַפּסט, גלױבט דער פּראָטעסטאַנסיזם אין דער אומפעהלבאַרקײט פון דער ביבעל ; אױך די פּראָסעסטאנטען פארװארפען די פארנונפט פון אַבּטען און די זױסענשאַפטליכע קריטיק פון הבּטען יאָהרהונדערט ; זײ געהען צוריק צו דער אמונה פון סבּטען און לבּטען יאָהרהונדערט, און אפילו די יאָהרהונדערטען זײנען ניט נענוג אָרטאָדאָקסיש פאַר זײ ; לוטער איז פאַר זײ אױך צו װײט פאַרגאַנגען. שלײערמאַכער װערט שױן גאָר געהאַלטען פאַר אַ פרײדענקער פון די אָרטאָדאָקסישע דײטשען, פּונקט װי באסועט'ס שטעלונג װערט געטאַדעלט פון די פראַנצײזישע קאַטױליקען. ער װערט באַטראכט פאַר אַן אפּיקורס, אױף װיפיעל ער איז באַשטאַנען אױף דער אומאָפּהענגיגקײט פון דער פראנצױזישער קירך. מיר געדענקען, אַז אױך דע-מעסטר האָט קײן גוט װארט פאר איהם ניט געהאט. אפילו מאָנטאַלאמבער, אין זײן בוך „װעגען די קאַטױלישע אינטערעסען אין 91טען יאָהרהונדערט דערמאָנט איהם צום שלעכטען, מיט פאר װוּדף.
אָבער דערמיט באַנוגענט מען זיך ניט. די שרײבער אין די קאַטױלישע צײטונגען און זשורנאַלען לאָזען זיך שרײבען היסטאָרישע מאמרים, װאָס שיטען פּעך און שװעבעל אױף די גרױסע זשעניען פון רױם און גריכענלאנד, די פאָטערס פון דער אײראָפּעאישער ציװיליזאַציע — אַ מין קרײצצוג. געגען פּינדארען, פּלאטאָ, װירגיל. נאין דער דענישער ליטעראטור איז פאראן א פּאראלעל צו דעם אין גרונטװיג'ס פריהסטע היסטאָרישע באטראכטונגען*) און מאָנטאלאמבער, אין דעם אױבען-דערמאָנטען װערק, קען דאָדום מיט טריאומף מעלדען : „ליגנערישע געשיכטע, דעקלאַמאַמאָרישע געשיכטע, פּאַראָדיעס אױף געשיכטע, װי װאָלטער, דולאָר און שילער האָבען געשריבען, אָט די מענשען, װאָס האָבען דערצױגען אונזערע פאָטערס — אַזױנס װאָלט קױם געפונען אַ פּלאַץ הײט צו טאָג אפילו אין אַ פעליעטאָן."
אײן בליק אין לאַמענע'ס ב.'עף איז גענוג צו איבערצײגען
*) זעה סעסע — „די פילאָזאָפיע און די רעליגיעזע װידעדגעבּורמ" אין „רעװיו דע מאָנד", 1868, 1.

אונז, אַז אײן גרױסע שבח פון דער יולי-רעװאָלוציע זײנע געװען די מעשים פון דער קלעריקאַלער פּאַרטײ. די יעזואיטען האָבען געשפּיעלט די ראָלע פון די שטורם-באַטאַליאָנען פון פאַנאַטיזם. מיסיאָנערען, װאָס זײער בלינדער גלױבען איז געװען לױט דער מאָס פון זײער גראָבער אומװיסענהײט, זײנען צושיקט געװארען איבער'ן גאַנצען לאַנד. זײ פלעגען אָפט באַקעהרען גאַנצע רעגימענטען, װעלכע פלעגען גלײך פון דער קאַזאַרמע, אונטער דער קאָמאַנדע פון זײערע אָפיציערען, געהן אין קירך אַרײן.
דער קולט פון דער יונגפרױ האָט זיך ענטװיקעלט, װי קײנמאָל פריהער. דער גלױבען אין מאַריע האָט דורכגעמאַכט די זעלבע שטופען, װי דער גלױבען אין קריסטוס אַמאָל, נאָר אַ סך שנעלער. זי איז גראדענװײז פון אַ מענשליך װעזען דערהױבען געװאָרען צו אַ נעטליכען.
לאָמיר אַ װײלע באַגלײטען דעם פארלױף פון דער רעליגיעזער רעאַקציע איבער דער פּעריאָדע, װאָס װערט דאָ פון אונז באַהאַנדעלט, און מיר װעלען זעהן מיט װעלכע ריעזיגע שריט זי האָט געשפּרײזט.
די דאָגמע, אַז מאַריע, װי יעזוס, איז געבאָרען געװאָרען פון אומבאַפלעקטער באַפרוכטונג, אַן אידעע, פון װעלכער דער מיטעלאַלטער, אין צבּטען יאָהרהונדערט, האָט זיך אָפּגעטרײסעלט, װערט איצט ענדגילטיג אָנגענומען און סאַנקציאָנירט. און אומבאַמערקט פאַרבײט מאַריע קריסטוסען און זי װערט די געטין פון פראַנקרײך, װי זי איז שױן געװען די געטין פון איטאַליען און שפּאַניען. אין אײנעם פון די לערען-ביכער, װאָס זײנען באנוצט געװאָרען אין די קאַטױלישע סעמינארען*), לײענען מיר : „די געבענשטע בתולה דאַרף געעהרט װערען אַלס ױאָס װײב פון גאָט דעם פאָטער, װײל מיט איהר און דורך איהר האָט ער געבאָרען אונזער האַר און דערלײזער יעזוס קריסטוס ; אין איהר עהרען אלע די װוּנדערליכע און געטליכע שאַצען, מיט װעלכע גאָט האָט זי באשאָנקען, צוטײלענדיק איהר מיט פולער מאָס זײן פרוכטבאַקרײט,
*) „האַנדבוך פון יראת שמים פאר דעם געברױך אין די סעעגנאָרען", ?טע אױפלאַגע, פּאָריז 5א1.

די דעאַשיע אין בּראַנקרײך
חכמה, קדושה און געטליכע לעכענס-עשירות". אין אַ חבור װעגען דער אומבאַפלעקטער באַפרוכטונג, פאַרפאַסט פון ערץ-בישאָפּ מאַלו, װערט מאַריע פאָרועשטעלט אלס אַ װעזען, װאָס איז גלײכצײטיג גאָט'ס טאָכטער, גאָט'ס װײב און גאָט'ס מוטער ; און אַזױ פאַרװיקעלט זײנען זײ פּירושים צו די שײכות'ן צװישען די דרײ פּערזאָנען פון דער דרײאײניגקײט, אז לױט אײן פּירוש זײנעם קומט אױס, אז מאַריאַ איז די טאָכטער פון איהר אײגענעם זוהן. אין א בוך פון אַבאָט גילאן „מאריע'ס לױן" װערט זי פארגעשטעלט אלס אַ מין הױפּט-גאָטהײט, צו װעלכער עס לױנט זיך דאַרום אַם בעסטען תּפילה צו טאָן, „צו זײן די מוטער פון גאָט, מײנט צו האָבען אַ סאָרט מאַכט איבער גאָט, אָדער אױב עס איז דערלױבט אַזױ אױסצודריקען זיך אַ סאָרט א1יטאָריטעט איבער גאָט". די אױטאָריטעט אױף אַזאַ אופן דערגרײכט איהר טריאומף אין מאַריע.
די מאַריע-פאַרגעטערער, אױף דעם שטײנער פון די סכאָלאַפֿטען פון מיטעל-אַלטער, לאָזען זיך זאַמלען באַװײזען אױף דער אומבאַפלעקטער באַפרוכטינג, פון די שריפטען פון די קירכעןפאָטערס. אײן גלח מיט'ן נאָמען סאסאגליא האָט אָנגעזאַמעלט 000,8 באװײזען. ערף-בישאָף מאלי דערקלעהרט, אז ער אלײן קען צושטעלען ניט װעניגער פון 000,א8 באװײזען. דער קאָפּ נעהמט אַזש שװינדלען !
נאָך דער מאריע-פארגעטערונג איז ארום מיטען פון יאָהר הונדערט װידער אױפגעלעבט געװארען דער קולט פון רעליקװעס,— די אָנבעטונג פון הײליגע בײנער און אַנדערע רעשטלעך פון הײליגע ; װאדים די דעליקװעס, װאָס האָבען אױפגעהערט צו טאָן װוּנדער בעת דער רעװאָלוציע, האָבען װידער גענומען ארבײטען פאר א דור, װאָס איז דערצױגען געװארען פון .די יעזואיטען. אין ך האָט בישאָפּ ארנאָלדי פון טריער אױסגעשטעלט דעם מאַנטעל פון דערלײזער — א לײװענטענער בגד פון אײן שטיק — װאָס װערט דערמאָנט אין א פאלסיפיצירטען פּאַראַגראף, װאָס איז ארײנגעשטעלט געװארען צװישען די יאָהרען 11 און גבּ אין א דאָקוקמענט פון פּאפּסט סילװעסטער פון יאָהר (אָן

דער פּאַראַגראף איז א פאַלסיפיקאַציע, איז פֿעסט.געשטעלט געװאָרען פון די דײטשע היסטאָריקער י. גילדסמײסטער און ר. פאן זיבעל. דאָרט רעדט זיך, אז דער מאַנטעל איז א מתנה פון קײזערין העלענא צום קאטעדראל פון טריער.) לױט בישאָפּ ארנאלדיס פאדזיכערונגען, דארף דאָס זײן דער קיטעל, װאָס אין קאַפּיטעל 19 פון יוחננ'ס עװאנגעליום װערט געזאָגט, אז יעזוס האָט איהם געטראָגען אױפ'ן װעג צו דער קרײציגונג. אבער אױסער דעם הײלינען קיטעל פון טריער זײנען נאָך דאָ עטליכע און צװאנציג אזעלכע קיטלען אין פארשײדענע טײלען פון דער װעלט, און װעגען אלע זוערט פארזיכערט, אז זײ זײנען עכט. אײנער אין גאלאטיען איז אַ סך עלטער פון טריער'ער קיטעל. מעהרערע פון זײ זײנען אטעסטירט אלס עכטע דורך פּאפּסטליכע בריעף. װען' פּאפּסט גריגאָרי דער אַבּטער האָט אין יאָהר 1843 באַשטעטיגט דורך א דעקרעט, אז דער קיטעל פון ארזשאנטײל איז דער אײנציג עכטער, האָבען די פרומע לײט פון טריער זיך ניט געװאלט בױגען פאר'ן דעקרעט, טענהנ'דיג, אז שױן אין יאָהר 1514 האָט פּאפּסט לעאָ דער סבּטער אנערקענט די עכטקײט פון זײער קיטעל. אין רעזולטאַט האָט מען גענומען עולה לרגל זײן צו בײדע. גערעס אין זײנע „היסטאָריש-פּאָליטישע בלעטער" פרעהט זיך מיט דער גרױסער צאָהל עולה-רגל'ניקעס, װאָס דער הײליגער קיטעל פון טריער ציהט.
די רעליגיעזע רעאקציע דערגרײכט צולעצט איהר הױך-פּונקט אין דער באריהמטער ענציקליקע פון פּאַפּסט פּיוס דעם 0טען, װאָס שטעמפּעלט פרײען געדאנק אלס דעם היץ-פיבער פון פרײהײט און לעגט אין חרם ארײן ציװילע הײראט, צעטײלונג צװישען קירך און שטאַט, פרײהײט פון רעליגיע, פרײהײט פון פּרעסע און פרײהײט סון װאָרט און די פארפיהרערישע אידעע, אז די קירך דארף מאַכען שלום מיט פּראָגרעס, ליבעראליזם און מאָדערנע ציװיליזאציע. אַרער נאָך רעאקציאָנער אױסגעהאַלטענער, װי די ענציקליקע, זײנען די שריפטען, װאָס זײנען געשריבען געװארען צו איהר פארטײדיגונג — דעם דײטשען בישאָף קעטלער'ס „די פאלשע און די אמת'ע פרײהײט" און דעם פראנצױזיעען בישאָף דיופּאנלופּ'ס „דיקאָנװענציע קאָנװענציע פון סבּטען סעפּטעמבער און די ענעיקליקע פון אַטען

די רעאַקציע אין פראַנק'רײך
דעצעמבער", װאָס דערקלערט און בארעכטיגט רעם פּאפּסט'אָ פעסטע שטעלונג קעגען „דער חוצפּה'דינער אפּלײקענונג פון אלע גרױסע אמת'ן, װאָס דיענען אלס פונדאמענט פאר דער מענשליכער געזעלשאפט". זאָל נאָר קײנער ניט מײנען, אז די דאָזיגע פּאמפּלער טען זײנען סענסאציאָנעל אין טאָן אָדער אז זײ זײנען פול מיט שרײענדען אומזין. סײ מיט זײער מאנערע און סײ מיט זײער אינהאלט דערמאָנען זײ גאנץ שטאַרק די מעסיגע ארטיקלען אין אַ ליבעראלער דענישער צײטונג.
צו אזעלכע רעזולטאַטען האָט געבראכט די נײ-קאַטױלישע באַװעגונג. אָבער זאָל דאָ באַמערקט זײן, אז די דאָזיגע רעזולטאַטען געהערען דורכאױס צו דער פּאָליטישער געשיכטע, בשום אופן ניט צו דער ליטעראטור-געשיכטע. יעדע באַוועגונג האַלט אָן איהר ווירקונג אויף דעם אַלנעמיינעם פאַרלויף פון די געש עה עניסען, א צייט נאָכדעם, ווי זי האָט אויפגעהערט צו באַאיינפלוסען די ל יט עראַטור. אױף דער ליטעראטור װירקט זי נאָר כל זמן זי האָט אין איהר דיענסט ניט נאָר מאָנאַרכען, אדעל-לײט און בישאָפען, נאָר אױך מענשען פון גײסט און טאַלאַנט. נאָך דעם יאָהר 1830 איז דאָס שױן מעהר ניט דער פאל מיט דער רעליגיעזער רעאקציע אין פראנקרײך. די נפקא מנה צװישען דער רעאקציע פון 1820 און דער רעאקציע, װאָס האָט ארומגעכאפּט די אױסגעמאַטערטע און אומגליקליכע פראנקרײך נאָך דער מיליטערישער מפּלה און דער קאָמונע פון 1871-0781 — די נפקא מנה איז אין דעם, אז דער ערשטער קרײע-צוג קעגען ליכט האָט געהאַט כמעט יעדען פראנצױז מיט אינטעלעקט און טאַלאַנט אין זײן דיענסט און זײן ארמײ, בעת דער צװײטער קרײע-צוג קען אפילו ניט אנװײזען אױף קײן אײנציגען שטיצער מיט עפּעס א ליטערארישען גאָטען.
לאָמיר איצט זעהן, װי די ערשטע רעאקציע איז געקומען צו איהר סוף. ערשטענס איז זי אַטאַקירט געװארען פון דרױסען. די טעגליכע פּרעסע האָט געקומען פּראָטעסטירען קעגען ער קאָליקיק

מון האַס צו בילדונג ; בעראנזשע האָט געזונגען ליעדער װעגען דעם ; אן אונטערנעמערישער פארלעגער, מיט'ן נאָמען טוקע, האָט צװישען 1817 און 1824 ארױסגעלאָזען 81 טױזענד קאָפּיעס פון װאָלטער'ס װערק (000,אַ9ס,1 ביכער); 500,24 פון רוסאָ'ס װערק. ער איז אָנגעקלאָגט געװארען און דער פארקױף פון די ביכער איז פארװעהרט געװארען. דאָס אָבער האָט ארױסגערופען אזא שטורם, אז די „גלאָב" האָט נביאות געזאגט, אז די פראנצױזען װעלען מאסענװײז זיך נעהמען אָפּזאָגען פון קאטױליציזם. דאָס האָט געזױרקט און פראנקרײך איז באלד װידער פאַרפלײצט געװארען מיט טוקע'ס אױסגאבען.
דער צװײטער, אן װעמען די רעגירונג האָט געזוכט זיך נוקם צו זײן, איז געװען א מײסטער פון שפּראך, װעלכער האָט געשריבען סאטירישע פּאמפלעטען מיט אזא פּױערשער פּשוט'קײט, אז זײ האָבען געשטאָכען' שארפער פון שפּיזען.
פּאול לואי קוריע, געבאָרען אין פּאַריז אין 1798, איז געװען אײנער פון די פײנסטע שרײבער פון זײן צײט. זײן פאָטער, אַ רײכער בורזשואַ, איז אין זײן יוגענד שיער ניט ערמאָרדעט געװאָרען, װײל ער האָט געפיהרט אַ ליעבע מיט אַ יחוס'דינער דאַמע, און פון זײן פאָטער האָט פּאול לואי גע'ירשנ'ט אַ ברענענדע שנאה צו די גדלות'דינע פּוסט-און-פּאסניקעס פון דער אריסטאָקראטיע. צו צװאַנציג יאָהר איז ער אַרײנגעטראָטען אין אַן ארטילעריע-רעגימענט און האָט געדיענט דורך די פארשיעדענע קאָמפּאַניעס פון דער רעװאָלוציע, אָבער פון זײ האָט ער אַרױסגעטראָגען נור אַן עקעל צו מלחמה. פון זײן פריהסטער יוגענד האָט ער געהאט אַ שטאַרקען אינטערעס צו ליטעראטור, באַזונדערס צו דער אַלטער ליטעראטור, װאָס ער האָט שטודירט אלס פילאָלאָג. אין יאָהר 1795 פארלאָזט ער זײן רעגימענט און פארנעהמט זיך מיט איבערזעצען לאטײנישע שרײבער.י אין 1798 געפינען מיר איהם װידער אין דער ארמעע, אין איטאַליען; באַלד שטודירט ער װידער אין פּאַריז ; און קעהרט זיך צוריק קײן אימאַליען, װוּ ער נעהמט איבער די קאָמאַנדע איבער אַ סקװא ראָן אַרטילעריע. ער האַלט זיך שטיל אונטער דער אימפּעריע ; נאָך איהר פאַל באזעצט ער זיך אױף זײן פאַרם אין טורען און

די שיע אין ריזך
165
באשעפטיגט זיך מיט לאנדװירטשאפֿט און גריכישען אלטערמום.
די רדיפות פֿון דער זיעגרײכער קלעריקאלער פּארטײ קעגען
יעדען אײנעם, װעמען זי האָט נאָר חושד געװען פאר א שונא, װי נישטיג ער זאָל ניט זײן אַלס שונא — דאָס האָט געצװוּנגען פּאול לואי קוריע צו נעהמען זיך פאר דער פּען און ארױסצוטרעטען אין דער עפענטליכקײט. אין 1810 האָט ער אָנגעשריבען „אַ פּעטיציע צו די צװײ קאַמערן". דאָרט באַנוצט ער זיך צום ערשטען מאָל מיט יענעם סטיל, װאָס פלעגט זיך איהם אזױ אײנגעבען — דער גראדער און צוגלײך כיטרער פּױערשער סטיל, דורך װעלכען עס לױכט דער פײנסטער גריכישער מאָדעל. אין פּשוט'ער, קלאָרער, תּמיד מעסיגער שפּראַך דערצעהלט ער װעגען די צרות, װאָס די קלעריקאַל-געשטימטע פראָװינציעלע טיראַנען טוען אָן די אומגליקליכע פּױערים, װאָס האָבען זיך פארשולדיגט מיט ניט אראָפּנעהמען דאָס היטעל פאר'ן. גלח אָדער מיט רעדען שלעכט װעגען דער רעגיערונג. ער גיט צו, אַז עס מוז מסתמא זײן ע גוטער גרונד פאר דער באַשולדיגונג, װײל אין זײן געגענד זײנען די גלחים ניט פּאָפּולער און זעהר װעניג לײט װײסען װאָס רע - גיערונג איז. דאן װײזט ער, װי פאַר דער נישטיגסטער עבירה'לע זײנען מענשען באַשטראָפט געװאָרען, אָהן געזעץ און געריכט, מיט זעקס חדשים געפענגניס, װאָס האָבען געבראכט נױט, קראַנקהײט, טױט פאר די קינדער און אַנדערע קרובים פון די באַשטראָפטע. פערציג זשאַנדאַרען װערן געשיקט אין אַ דאָרף, װי נאָר עס פאלט אױף איהם א השד אין באַנאַפּארטיזם ; די פארדעכטיגע װערן נאַקעטערהײד גענומען פון די בעטען און געשמידט אין קײטען װי פאַרברעכער. „זײ װערן אַװעקגעפיהרט; זײערע קרובים, זײערע קינדער װאָלטען זײ נאָכגעפאָלגט, װען די אױטאָריטעט װאָלט דאָס דערלױבט. אויטאָריטעט, מעסיע ! דאָס איז איצט א גרױס װאָרט אין פראנקרײך ... אומעטום זעהען מיר אָנגעשריבען שװארץ אױף װײס : קיין טעמים, נור אויטאָריטעט. אמת, די אױטאָריטעט, פון װעלכער מען רעדט דאָ, איז ניט די אױטאָריטעט פון די קירכען-קאָנגרעסען אָדער פון די קירכען-פאָטערס ; נאָך װע-

געאָרג בש עס
גינער איז זי די אױטאָריטעט פֿון רעכט ; אָבער דאָס איז די אױטאָריטעט פון די זשאַנדאַרען, און זי איז פּונקט אַזױ גוט, װי יעדע אַנדערע".
קוריע האָט ניט געשריבען קײן ביכער, אַפילו ניט דאָס, װאָס מען רופט פּאַמפלעטען. ער פלעגט טרעפען אין ציעל מיט בראָשורען פון אַ פּאָר זײטלאך — העכסטענס פון אַ בױגען. מיט אַזעלכע בראָשורען, װאָס זײנען געשריבען מיט כלומרשט נאאיװער אָפענהערציגקײט, אין דער אמת'ן אָבער מיט דער פאָלקאָמענסטער קונסט פון סאַטירע, האָט ער אָנגעהאלטען אַן אגיטאַציע קעגען דער רעגיערונג, קעגען דעם סיסטעם פון גע'ירש'ענטער מאָנאַרכיע פאַר אַ רײהע מיט יאָהרען, ביז ער איז געפאלען טױט פון דער האנד פון א מערדער, װעלכער האָט איהם דערשאָסען — אין יאָהר 18.
אַ פּערל פון סאטירישען הומאָר איז זײן „פּעטיציע פאר די דאָרפסלײט, װאס מען לאזט זײ ניט טאַנצען". אײגענטליך האַנדעלט זיך דאָ װעגען דעם, װאס די אָרטיגע פרומאקעס, די מאַגיסטראַטען און גלחים, פארװעהרען צו טאַנצען אױף די דארפישע מאַרקפּלעצער. אבער אגב אורחא דעקט ער אױך אױף די צביעות, װאס שטעקט אין די גײע ימים-טובים-געזעצען, און. דעם שאָדען, װאָס זײ טוען. ער איז גאנץ גוט באַװוּסט בײ זיך, אז די ימים-טובים זײנען לכתחילה אײנגעפיהרט געװארען פאר דער טובה פון די קנעכט און לײבדאײגענע — אבער אין פראנקרײך זײנען דאך מעהר קײן קנעכט און לײב-אײגענע ניטא. אז זײ האָבען אײנמאָל באצאָהלט זײערע שטײערן, ארבײטען די פּױערים דערנאָך פאר זיך, און צו צווינגען זײ צו רוהען איז לעכערליך ; עס איז אפילו ערגער װי די אלטע צאהלונגען, טאַקסעס און צינזען, פון װעלכע לכל הפּחות די גוטסבאזיצער און די הױפלינגע האָבען הנאה געהאט, אבער פױלענצערײ ברײנגט דאָך קײנעם קײן גוטס ניט. ער באשרײבט די היצעגע יונגע לײטלעך צװישען די דאָרפישע גלחים, װאָס קערען װעלטען געגען טאַנצען און אלע אנדערע פארגעניגענס, און ער פארגלײכט זײ מיט דעם 80 יאָהריגען פּריסטער פון װערעץ, װעלכער װערט געשעצט און געליעבט פון זײן קהילה פאר זײן מילד האָרע, און געהאַסט און פארפאלגט פון רי אױטאָריטעטען, גואס

די דעאַקציע אין פראַנקרײך
קאָנען איהם ניט מוחל זײן די שבועה פון טרײהײט, װאס ער האָט געשװארען צו דער קאנסטיטוציע בעת דער רעװאלוציע. אין א שפּעטערדיגער בראשורע דערצעהלט ער אונז, אז דער װטער אַלטער איז ערמארדעט געװארען. ער 'טרײבט דאס אלץ אָהן כעס'ען זיך און אָהן בײזערען זיך, נאָר מיט א זיפץ פון האַרצען : „זאל דײן װילען געשעהן', אָ, האר !" ער קען פונדעסטװגען זיך ניט אײנהאלטען : „װער װאלט דאס געקענט פאראױסזאגען אין די טעג פון אױסטערליץ ?"
ער גיט צו, אז די באפעלקערונג אױפ'ן לאנד איז איצט א סך געשטעלטער און א סך גליקליכער, װי אין די טעג פון פאר דער רעװאָלוציע, אבער אױך א סך װעניגער פרום. „דער גלח פון אַזע האָט פאריגען פּסח געװאלט האָבען, אז פיער מענער, װאס האָבען גענומען דעם סאקראמענט, זאָלען טראָגען דעם באָלדאך צום אלטאַר, און אין גאנצען דאָרף האָט ער קײן פיער אזעלכע מענער ניט געפונען. דער פּױער פרעהט זיך מיט דעם חלק לאנד, װאָס איז ערשט ניט לאנג געװארען זײן אײנענס (דאס קאָנפיסקירטע לאנד פון אדעל און קירך), אז זײן גאנצע צײט גיט ער אפּ צו זײן חלק לאנד, און פארגעסט אן רעליגיע און אלע איבריגע זאכען". קוריע איז מודה, אז לאמענע איז גערעכט, יוען ער קלאָגט זיך אױף דער גלײכגילטיוקײט פון פאלק צו רעליגיע. „מיר באַלאַנגען ניט צו יענע לעבליכע, װאס גאָט דער האַר, װי די הײליגע ביבעל דערצעהלט אונז, ברעכט אױס פון זײן מױל ; מיר זײנען נאָך ערגער : מיר זײנען קאַלטע".
בײ קײנעם ניט, אחוץ קוריע, געפינען מיר אזעלכע לעבעדיגע באשרײבונגען פון די צושטאנדען אין פראנקרײך צום סוף פון לואי דעם אַבּטענ'ס רעגירען.
ניט אײן מאָל איז ער אײנגעשפּאַרט געװארען אין געפענגניס פאר זײנע פּאמפלעטען, אבער דאס פלעגט איהם ניט אײנשרעקען. אין זײן „ענטפער אױף די אנאנימע בריעף" שרײבט ער :
„דאָס איז ניט מײן קלוגהײט, נאָר מײן נארישקײט, װאָס האָט מיך ארײנגעזעצט אין געפענגניס. איך האָב געגלױבט אין דער „טשאַדטע" ; איך מוז עס מידה זײן צו מײן שאַנד... װען ניט די „טשאַדטע", װאָלט מיר גאָר קײנמאָל ניט אײנגעפאַלען צו

1
געאָדג בח
דעדש צום פּובליקום װעגען די זאַכען, װאָס באַשעפטיגען מײן געדאנק. ראָבעספּיער, באַראַ און דער גרױסער נאַפּאָלעאָן האָבען פאר צװאַנציג יאָהר מיך געלערנט צו האַלטען דעם צונג... אָבער דערנאָך איז געקומען די „טשאַדטע", און לײט האָבען צו מיר נעזאָוט ; „רעד, .דו ביזט אַ פרײער מענש ; שרײב דרײסט, דר.יק ; די פרײהײט פון דער פּרעסע מיט אלע אנדערע פרײהײטען איז גאראנטירט. װאס-זשע שרעקסטו זיך ? ..." האָב איך געזאָגט, מיט מײן הוט אין האַנד : „װעט איהר אזױ גוט זײן אונן דערלױבען טאַנצען. זונטאָג אױפ'ן מארק-פּלאץ ?" — „זשאַנדארען, נעהמט איהם, זעצט איהם אַרײן ! דער לענגסטער טערמין און אַ שטראָף דערצו, א. ז. װ., א. ז. װ."
אין א צװײטען בריעף שרײבט ער, מיט פאָלשטענדיגער רוהיגקײט, אָבער אױך מיט ביטערער הארבקײט, װעגען דעם, װאס קומט אַרױס פון דער געצװוּנגענער בחור'שאפט פון די פּריעסטער. װעגען אײן גלח, װאָס האָט מעהר װי אלע געגװאלדעװעט קעגען די אומשולדיגע טענץ פון די פּױערים, איז אױסגעפונען געװאָרען, אז ער איז געװען א פארפיהרער און א מערדער. מיט א פּאָר יאָהר צוריק האָט ער ערמאָרדעט אַ פרױ, װעלכע איז געװען זײן מעטרעסע. און זײנע חברים-גלחים האָבען געזוכט צו װארפען די שולד פאר דעם מאָרד אױף איהר מאַן. דערנאָך האָט ער ערמאָרדעט און צושניטען אױף שטיקלעך א יונג מײדעלע, װאָס ער האָט געשענדעט. זײן בישאָף האָט איהם, אומבאַשטראָפט, אריבערגעשיקט איבער'ן גרענעץ, און ער לעבט איצט אין כבוד אַלס פּרעדיגער פון עװאַ נגעליזם אין סאַװאָי. קוריע דערצעהלט װײטער, אַז פארבדעכענס, אױס אבערגלױבען אין גײצי.גקײט, װערן באַגאַנגען אין געגענדען, װוּ די אײנװױנער זײנען אזױ פרום, אַז זײ האַלטען עס פאר אַן עבירה צו עסען פלײש אום פרײטאָג. און ער זאָגט : „יאָ, דאָס איז אמת'ער, עהרליכער, קינדערשער גלױבען, אָהן אַ סימן פון צביעות". און ער גיט צו קורץ : „מען זאָגט, אַז מאָיאַל שטיצט זיך אױף אַזאַ גלױבען".
די קלײנע סאַטירע, מיט דעם מיטעל „דיפּלאָמאַטישער דאָקומענט", האָט ער אָפּגעדרוקט אין געהײם. דאָס איז כלומרשט אַ בריעף, װאָס עקיג לואָי האָט געשריקען אין 223 צו זײן קוזין

די רחקציע אין בּראָנערײך
פערדינאַנד פון שפּאַניען נאָך דער מלחמה, װאָס פראַנקרײך האָט געפיהרט מיט שפּאַניען, כדי צוריק אַװעקזעצען אָט דעם צעלאָזענעם בורבאָן אױפ'ן שפּאנישען טראָן. קוריע לאכט דאָ אזיס לואי'ס שטעלונג צו דער קאָנסטיטוציע. פערדינאנד זיצט שױן צוריק אױפ'ן טראָן, אָבער ער װיל ניט הערען פון אַ קאָנסטיטוציע, און לואי פאַרזיכערט איהם, אַז קאָנסטיטוציע איז ניט נאָר קײן סכנה ניט, נאָר זעהר אַ ניצליכע און אנגענעהמע זאַך פאר אַ קעניג.
װיציג ביז'ן העכסטען גראד איז דער פּאַמפלעט „פּראָסטע רײד", אין װעלכען קוריע זאָגט זיך דרײסט ארױס קעגען דעם פּלאַן פון דער הױף-קליקע צו זאַמלען געלד דורך אַ פאָלקס סובסקריפּציע, כדי אפּצוקױפען דאָס גוט און שלאָס שאַמבאר פאר א מתנה פאר'ן יורש-עצר. דאָס שװאך, צאַרט קינד, דער הערצאָג פון באָרדאָ, דער שפּעטערדיגער גראף שאַמבאָר, איז געבאָרען געװארען א היבשע צײט ארום נאָך זײן פאָטער'ס טױט, און זײן געבורט איז דערקלערט געװאָרען פאַר... אַ נס ! לאַמארטין, װיקטאָר הוגאָ אַון מיוסע, אַלע האָבען באַזונגען דעם נס, לאמארטין און הוגאָ האָבען דאָס קינד פאַרגליכען צום מלך יואש. און אין אַזאַ צײט פון אױפי געבלאָזענעם ענטוזיאַזם פאר'ן קעניג און זײן משפּחה איז פארעפענטליכט געװארען דער אױפרוף װעגען דער פאָלקס-סובסקריפּציע. קומט קוריע און שטעלט זיך רעדען קעגען פּראָיעקט פון זײן עהרליכען פּױערשטען שטאַנדפּונקט !
אין גיכען האָבען אלע היסטאָריקער, א חוץ מישאָ, גענומען שרײבען אין אַ גײסט, װאָס האָט גאָרנישט צוגעזאָגט קײן גוטס פאר דער אױפגעריכטער מאָנארכיע. אין 1828 האָט טהיער פארעפענטליכט דעם ערשטען טײל פון זײן געשיכטע, און דער עפעקט איז געװען ניט קײן קלענערער, װי פון בעראַנזשע'ס ליעדער.
עס איז אַ מנה.ג אין פראַנקרײך, אַז די רעגיערונג זאָל שטיצען ליטעראַטור. אַלע הערשער פון פראַנקרײך האָבען עס געטאָן, מיט דער אױסנאַהם פון נאַפּאָלעאָן, און פון די רעסטאװרירטע בורבאָנען האָט מען דערװאַרט, זײ זאָלען נאָכטאָן דעם בײשפּיעל פון זײערע פארגענגער. אָבער זײ האָבען געגעבען קארגליך, ניט געקוקט דערױף, װאָס די פּאָעטען און די פּראָזאַיקער האָבען זײ אַנטקעגענגעטראָנען אַזױ פיעל פארעהרונג און ענטוזיאַזם. דער

פאר אָבער מיט די פּאָר אומצופרידענע שרײבער האָבען זײ זיך אָפּגערעכענט, װי װײט עס האָט זיך נור געלאָזט ; צו באַשטראָפען בעראַנזשע, האָבען זײ זײן קאָנקורענט, דעזאזשיע, געמאכט פאר דעם ליעבלינג פון הױף ; דעלאַװינען האָבען זײ באַשטראָפט מיט אַװעקנעהמען בײ איהם זײן ביבליאָטעקער-אַמט.
אָבער געפעהרליכער פון די אַטאַקעס פון דרױסען זײנען געװען די מיקראָבען, װאָס האָבען גענומען אױפלײזען די שולע פון אױטאָריטעט פון אינװעניג. די פּאָעטען און די פּראָזאַיקער, װאָס האָבען צענױפגעשטעלט די אזױ גערופענע עמאנועל-גרופּע — די גרופּע לעגיטימיסטען-ראָיאַליסטען — האָבען דערפיהלט, אַז זײערע פּרינציפּען װאקלען זיך.
מיר האָבען. שױן געזעהן, אז לאמענע האָט שױן געהאלטען בײם אָפּפאלען. און זײן גורל איז געװען דער גורל פון אַלע איבריגע. די שפּראָצען פון נײעם האָבען גערעגט זײערע געמיטער, װיפיעל מיה זײ האָבען זיך ניט געגעבען צו שטעהן פעסט מיט'ן אַלטען.
דאָס איז באַזונדערס צו מערקען בײ אַלפרעד דע װיני, װעלבער באַלאַנגט צו אַ דור, װאָס איז אַביסעל אינגער פון לאַמאַרטינס און אַביסעל עלטער פון װיקטאָר הוגאָ'ס. זײן משפּחה, זױ מיר האָבען געזעהן, איז געװען אַ ראָיאַליסטישע. זײן פאָטער, װעלכער איז געװען אַן אָפיציער, װאָס האָט געבלישצעט אין הױף פון לואי דעם סבּטען, האָט פאַרלאָרען אַלע זײנע גיטער אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע. נאָך דעם פאַל פון דער אימפּעריע, האָט דער פֿאָטער אױף זײנע הוצאות אױסגעריכט אַלפרעד'ען, דאן אַ זעכצעהניעהריג אינגעל, אין זשאַנדאַרען קאָרפּוס פון דער גװאַרדיע. װען עס זײנען געקומען נאַפּאָלעאָנ'ס „הונדערט טעג", האָט אַלפרער באַ.גלײט דעם קעניג אַ שטיק װעג אין זײן פּליטה ; און װען די „הונדערט טעג" זײנען אַריבער, האָט ער געקראָגען דעם ראַנג לײטענאַנט אין דער קעניגליכער לײב-גװאַרדיע. אָבער די צײט פון אַקטיװען דיענסט איז אַװעק ; פאָראױס — דער לאַנגװײלינער דיענסט אין גארניזאָן ; און דער יונגערמאן האָט געזוכט זיך צו באַלױנען דערפאַר מיט פלײסיגער אינטעלעקטועלער אַרבײט.
ייִ אין זײן קיגדהײט איז אַלץ געטאָן געװאָרען, כדי אָפּצועװענ-

דען זײנע געדאַנקען פון נאַפּאָלעאָנ'ען און אַלץ, װאָס האָט געהאַט ט שײכות צו איהם. כמעט גלײך פון שורבאַנק טוט מען איהם אָן אַ היטעל מיט אַ װײסער קאָקאַרדע און מען גיט איהם אַרײן אין דער בורבאָנישער גװאַרדיע. אָבער די אומדאַנקבאַרע בורבאָנען — אומדאַנקבאַר, װײל זײ האָבען געהאַלטען, אַז אַלץ קומט זײ, האָבען איהם געלאָזט װאַרטען גאַנצע נײן יאָהר ביז צו קאַפּיטאַן, און דער ראנג איז איהם אױך צוגעפאלען דורך סעניאָריטעט — דער עלטסטער אױף דער רײה געװען.
װען ער האָט זיך גענומען צום שרײבען, האָבען זײנע ביכער גאָר ניט נושא חן געװען בײם נאַרישען הױף ; הגם זײער נײסט איז דורכאױס ראָיאַליסטיש, האָט דער הױף דאָך אױסגעשפּירט אין זײ מרידה. מען האָט איהם באַשולדיגט אין ליבעראליזם, װײל קארדינאַל רישעליע פארשטעלט בײ איהם קעניג לואי דעם הבּטען. װאָס האָט איהם געטױגט די עהרפורכט פאר דעם קעניגגיכען הױז װאס דער פאָטער האָט געפלאנצט אין איהם פון זײן פריהסטער קינדהײט ? ער װערט ניט אָפּגעשעצט ! איצט זעהט ער אײן, װאָס די עהרפורכט איז אין דער אמת'ן — „אַן אבערגלױבען, אַ פּאָליטישער אבערגלױבען, אַ גרונדלאָז, קינדערש, אַלט אײנרײדעניש װעגען אַ חוב װאָס ליגט אױף אײדעל געבאָרענע, אַ מין װאסאלענטום".
אױס ריטערליכען געפיהל װאָלט ער אפשר אױך װײטער אָנגעהאַלטען שטאַט, אַלס ראָיאַליסט ; ער װאָלט, צום בײשפּיעל, פארטײדיגט די מאָנאַרכיע בעת דער יולי-רעװאָלוציע, װען מען װאָלט עס פארלאנגט פון איהם אלס געװעזענעם אפיציער ; אָבער אין האַרצען איז ער שױן לאַנג ניט געװען קײן מאָנאַרכיסט — הגם דאָס מײנט בשום אופן ניט, אַז ער איז געװען אַ דעמאָקראַט. „,די װעלט — שרײבט ער אין זײן טאַגע-בוך — װאקעלט זיך צװישען צװײ אַבסורדען — מאָנאַרכיע פון גאָט'ס גנאדען אַון סוּװערעניטעט פון פאָלק.*)
װאָס שײך רעליגיע, האָט ער נאָך פריהער פון איהר זיך אפּגעקערט. טראָץ די אלע מלאָכים, אױבער-מלאכיק, שרים און
*) „דער טאגע-בוך פון אַ פּאָעט", ז. 47.

שרפים פון זײנע יוגענדליכע פּאָעמען, האָט איהם אם װינציגסטען געקלײדעט צי זײן א ריטער פון רעליגיע. פון נאַטור איז ער געװען מרה-שחורה'דיג און סקעפּטיש — אזױ מרה-שחורה'ריג, אז קײנמאָל ניט האָט א שטראל פון' האָפנונג אָדער א רגע גליק איהם ליכטיג געמאכט אין הארצען, און אזױ סקעפּטיש קעגען דער רעליגיע, װאָס האָט גערעדט מיט זײנע ליפּען, װי ער װאָלט געהאט אַ פּערזענליכע קריװדע קע.גען גאָט און אומשטערבליכקײט.
נאָך אין 1824 גיט ער איבער זײן װעלט-אָנשױאונג (אין זײן טאגעבוך) אין אַזאַ משל :
„איך זעה א מחנה מענשען — מענער, פרױען און קינדער, פארזונקען אין טיפען שלאָף, זײ כאַפּען זיך אױף אין געפענגניס, זײ געװעהנען זיך צו צו זײער געפענגניס און מאַכען קלײנע גערטענדלאך, אין הױף. ביסלעכװײז נעהמען זײ מערקען, אז אײנער נאָכ'ן אנדערען פון זײער צאָהל װערט אַװעקגענומען, קײנמאָל ניט צוריקצוקומען. ניט זײ װײסען, װארום זײ זײנען אין גע-פענגניס און ניט װוּ זײ װערען נאָכדעם אװעקגענומען, און זײ װײסען אױך, אז זײ װעלען קײנמאָל ניט װיסען. דאָך, געפינען זיך צװישען זײ אײניגע, װאָס דערצעהלען די אנדערע, װאס עס װערט פון זײ נאָך דעם געפענגניס-טערמין — דערצעהלען עס אלײן ניט װיסענדיק. זײנען זײ ניט משוגע ? עס איז דאָך קלאָר, אַז דער האַר פון געפענגניס, דער אױבער-אױפזעהער װאָלט דאָך ועקענט, אױב ער װאָלט נאָר געװאלט, אונז באַקענען מיט דער קלאַגע, אױף װעלכער מיר זײנען ארעסטירט געװארען, און מיט אַלע אײנצעלהײטען פון פּראָצעס. אזױ װי ער האָט עס ניט געטאָן, בלײבט אונז נאָר צו דאנקען איהם פאר די מעהר אָדער װעניגער באקװענע קװארטירען, װאָס ער האט אונז געגעבען..."
דאָ איז א סך פאראכטונג צו די טעאָלאָגען מיט זײערע פּרעטענזיעס אױף װיסען און ניט װעניג ביטערקײט הינטער דער דאנקבאַרקײט צו דעם האר פון ועפענגניס. לײענען מיר, צום בײשפּיעל, די פראזע װאָס קומט גלײך נאָכדעם : „װאָס פאר א גוטסקײט פון גאָט, װאָס פאר א פײנקײט פון געפענגניס-װעכטער, װאָס ער האָט פארזײהט אזױפיעל בלומען אין אונזער געפענגניסהױף !... װי זאָל מען דאָס דערקלערען אָט דעם װוּנדערליכען,

טרײסטענדען מיטלײד, װאָס מאכט אונזער שטראף אזױ מילד !... אָבער שטראָף איז דאָס דאָך, קײנער האָט דאָך קײנמאָל ניט נעצװײפעלט, אז מיר זײנען געשטראָפט — מיר װײסען נאָר ניט װארום."
זעקס יאָהר שפּעטער, באנוצענדיק זיך מיט'ן זעלבען משל, שרײבט ער : „איך פיהל, א האר, װי מײן קאָפּ בױוט זיך אונטער דער לאסט פון שטראָף, װאָס מאכט מיך כסדר לײדען ! אבער אַזױ װי איך װײס ניט — ניט מײן פארברעכען און ניט די באַשולדיגונג קעגען מיר, מאַך איך שלום מיט מײן געפענגניס. איך פלעכט שטרוי, כדי צו פארגעסען זיך ! װארים דאָס איז דער זין פון דער גאנצער מענשליכער ארבײט. איך בין גרײט פאר אל-דאָס-בײז, און אין דאנק דיר, אָ האר, פאר יעדען טאָג, װאס געהט אַװעק אָהן אן אומגליק !"
אָבער מיט צװײ יאָהר שפּעטער רעדט ער שױן אָפען, אָהן משלים : „די װעלט איז אױסער זיך פאר צאָרן איבער די אומגע-. רעכטיגקײטען, װאס זײנען מיט איהר מיטגעשאַפען ; נאָר דימורא מורא פאר דער אײביגקײט לאָזט זי ניט רעדען פרײ ; אבער איהר הארץ איז פול מיט האס צו גאָט, װאס האָט באשאפען שלעכטס און טױט. װען אױף דער װעלט גומט א קריעגער קעגען גאָט, װי אַיאַקס, דער זוהן פון עלעי, געפעלט ער איהר און זי האָט איהם ליעב. אזא אײנער איז אױך דער שטן, אזא איז אָרעסט, אזא איז דאָן-זשואַן. אַלע, װאָס האָבען זיך געשטעלט קעגען דער אומגערעכטיגקײט פון הימעל, זײנען באַװוּנדערט און אין געהײם געליעבט געװארען פון די מענשען."
געװיסע שטעלען אין דע-װיניס טאַגעבוך װײזען, אז ביז צו די סאַמע לעצטע טעג פון דער גע'ירשנ'טער מאָנאַרכיע האָבען די מענשען פון זײן צײט גאנץ גוט פארשטאַנען, װי ענג געקניפּט עס זײנען די ליטערארישע, רײן טעאָרעטישע אױטאָריטעט פון אײן זײט און די פּראקטישע, װירקליכע אױטאָריטעט קון דער אַנדערער. דער אױפקומענדער ראָמאַנטיזם האָט באַגעגענט אָפּאָזיציע ניט נור מצד די אָנהענגער פון טראדיציע לשם טראדיציע, נור אױך אַ ניט װעניגער שטאַרקע אָפּאָזיציע מצד דער פּאָליטישער אָפּאָזיציע (װעלכע האָט דאָך געזעהן אַז די יונגע שולע איז ניט

געקומען צו שטיצען קירכליכקײט). דע-װיני דערצעהלט אונז, אז אין װינטער פון 1829 האָט ער געפרעגט בענדזשאַמין קאנסטאן, װארום דער לינקער פליגעל האָט געװאָרפען אַזאַ אומ'חן אױף דער נײער פּאָעזיע. זײן ענטפער איז געװען : די פּאַרטײ וויל אויסמיידען דעם איינדרוק, אַז אלע קייטען געהען געבראָכען, זאָלען לכל הפּחות בלײבען די לײכטערע, װעניגער לעסטיגע קײטען — די ליטערארישע.
. װען עס האָט אױסגעבראָכען די יולי-רעװאָלוציע און האָט געמאַכט אַ סוף צו דער הערשאַפט פון די בורבאָנען, האָט אױך גענומען אַ סוף דע-װיני'ס טרײהײט צו די אידעען פון דער רעסטאַװראַציע. ער שרײבט :
„איך פיהל מיך גליקליך, װאָס איך האָב פארלאָזען די ארמעע; נאָך דרײצעהן יאָהר שלעכט באלױנטען דיענסט, קען איך זאָגען, אַז איך בין קװיט מיט די בורבאָנען... איך בין אײנמאָל פאר אַלעמאָל פּטור געװאָרען פון אַ דריקענדען פּאָליטישען אבערגלױבען".
אױך בײ לאמארטינ'ען האָבען צו יענער צײט זיך באַװיזען סמנים פון פארדעכטיגע שטימונגען. ער זינגט נאָך אַלץ זײנע פרומע הימנען, אָבער דער אָרטאָדאָקסישער זשענעװער פּאַסטאָר, װינע, האָט אַנטדעקט, אז לאמאױטינ'ס פרומקײט איז קריסטענטום בלױז לפּנים, אז אונטער דער קריסטליכער פראזעאָלאָגיע פאַרשטעקט זיך אַ פּאַנטעאיזם, װאָס איז זעהר װײט פון אָרטאָדאָקסיע *).
און אױך װיקטאָר הוגאָ, װאָס אורטײלענדיק לױט זײן ערשטען אױפטריט װאָלט מען געקענט מײנען, אַז מיט איהם איז די דעאַקציע זיכערער — אױך װיקטאָר הוגאָ האָט זיך באַלד ארױסגעװיזען — סײ מיט דעם טאָן פון זײנע ליעדער און סײ מיט זײער אינהאַלט — פאר אַ צװײפעלהאַפטען געװינס.
אין יאָהר 1822, אין דער אָדע „בואָנאָפּאַרטע", האָט ער געשטעמפּעלט נאַפּאָלעאָנ'ען מיט צונעמען : פאַלשער .גאָט ! שליח פון גיהנום ! און נאָך אזױ שפּעט װי אין יוני, 1825, אין די „צװײ אינזלען" (קאָרסיקאַ און הײליגע העלענאַ), לאָזט ער די
*) זעה װינע'ס אינטערעסאַנטע עסעיס זועגען דער מאָדערנער פּראָנצו יזישער ליריק.

די דעאַקצ'ע אין פֿראַנער'יך
פעלקער נאָכשרײען דעם געפאַלענעם קײזער אין כאָר : „שאַנד ! שפּאט ! אומגליק ! בראָך ! נקמה !" — און ער לאָזט די קללות קײקלען זיך װי דונערן, װי דעם אָפּקלאַנג פון זײן פארשאָלטענעם רוהם, פון װאָלגאַ, טיבער, סענאַ — פון די װענד פון אַלהאַמבראַ, פון קבר פון װענסען (הערצאָג ענגינס), פון יפו, פון קרעמל, װאָס ער האָט געװאָלט חרוב מאַכען און פון אלע זײנע בלוטיגע שלאַכטפעלדער. איצט אין אָ.נדערהאַלב יאָה.ר אַחום, ציהט הונאָ פּלוצלונג אָן אַ נײע סטרונע. אין זײן ערשטער אָע „צו דער קאָלאָנע אױפ'ן װאַנדאמער פּלאַץ", געשריבען אין פעברואַר, 18, װערט שױן בואָנאָפּאַרטע נאַפּאָלעאָן, און זײן רוהם דער רוהם פון פראַנקרײך. די געלעגענהײט פאר דער אָדע האָט געגעבען פאָלנענדער פאַל : בײם שליסען דעם שלום פון 1814, האָט עסטרײך געפאָדערט, אַז יענע פראנצױזען, װעמען נאַפּאָלעאָן האָט באַשאָנקען מיט טיטלען, װאָס זײער מײן שליסט אײן דעם באַ.גריף פון הערשאַפט איבער אַן עסטרײכישען שטאָדט אָדער פּראָװינץ — זאָלען די טיטלען אװעקװאַרפען. קעגען יענע טיטלען, װאָס דיענען בלױז צו דערמאָקען אָן די פראנצױזישע נצחונות אין עסטרײך, האָבען זײ ניט געהאט װאָס אױסצוזעצען. די פראנצױזישע רעגיערונג האָט גע'פּועל'ט בײ עסטרײך זי זאָל דערװײל ניט פאַרעפענטליכען דעם פּונקט פון זײערע פאָדערונגען. דער עסטרײכישער אַמבאַסאַדאָ.ר אין פּאַריז, שאנעװענדיק די געפיהלען פון די פראַנצױזען, איז געפאַלען אױף אַזאַ פּלאַן : אױף זײנע אָפיציעלע אבענדען פלעגט ער זיך שטעלען אזױ נאָהנט צו דער טיר, אַז פאַר די לאקעען איז איבריג געװען צו מעלדען די געסט מיט זײערע טיטלען. דאָס איז שױן געװאָרען אַ מין מנהג בײ איהם און מען האָט זיך נעגענזײטיבּ פאַרשפּאָרט אומאַנגענעהמליכקײטען. אָבער אין אָנהױב פון 18 איז אָט דער אַמבאַסאַדאָר אָפּגערופען געװאָרען, און זײן נאָכפאָלגער האָט באַקומען אַ באפעהל פון װיען צו באַר שטעהן אױף דער פאָדערונג און די פראגע אײנמאָל פאַר אַלעמאָל צו לעזען. און אָט, אױף אײנעם פון די אָפיציעלע אבענדען פון עסטרײכישען אַמבאַסאַדאָר זײנען מאַרשאַל אודינאָ, הערצאָג פון דעגיאָ, און מאַרשאַל סולט, הערצאָג פון דאלמאַציען, געמעלדעט געװאָרען מיט זײערע מיליטערישע טיטלען און פאַמיליען-געעען,

אָבער אָהן די הערצאָג-טיטלען. די צװײ מאַרשאַלען האָבען גלײך פאַרלאָזען דעם זאַל. עס איז געקומען צו אַ גרױסען סקאַנדאַל, װאָס האָט פיעל בײז בלוט פארשאַפט. אזױ װי רי צװײ זײנען זעהר אָנגענומען געװען בײם הױף, האָט די ר.אָיאַליסטישע פּאַרטײ שטאַרק זיך גענומען צום האַרצען. די באַלײ.דיגונג און זײער עהרע איז געװאָרען די עהרע פון פראַנקרײך.
װיקטאָר הוגאָ, װעלכער איז װי באַשאַפען געװען אױפצוכאַפּען און אױסצודריקען די הערשענדע שטימונג, האָט דער ערשטער דערשפּירט די נײע באַװעגונג אין די געמיטער, װאָס האָט געדאַרפט אין אַ פּאָר יאָהר אַרום פאַרװאַנדלען נאַפּאָלעאָנ'ען אין אַ לעגענדאַרישען און נאַציאָנאַלען העלד, און גלײך, אין דער אָדע „צו דער קאלאָנע אױף װאנדאמער פּלאַץ", שטעלט ער זיך אין דיענסט פון רי גרױסע זכרונות פון דער אימפּעריע. די קאָלאָנע, געגאָסען פון מעטאַל פון די שונאים'ס קאַנאָנען, װאָס האָבען געקרעכצט שמעלצענדינ אין טיגעל, רעדט צום פּאָעט אין דער װאַכענדי.גער שטילקײט פון דער נאַכט, רעדט אין איהר ראָל פון לעצטען דענקמאָל, װאָס דערמאָנט די גרױסע אימפּעריע און די גרױסע אַרמעע. ער הערט אַ גערודער קומט פון די ב.ראָנזענע באַטאַליאָנען, װאָס באַציערען איהרע זײטען, ער הערט דעם קלאַנג פון די נעמען : טאַרענטום, רעגיאָ, דאַלמאַציען, טרעוויזאָ, זעהט װי די אָדלערס אױפ'ן פּיעדעסטאַל שאר פען זײערע שנאָבלען, און ער שפּירט ארום זיך די אומשטערבליכע שאָטענס. װער דערװעגט זיך צו טראַכטען װעגען אָפּװישען דאָס שטיק געשיכטע פון פראַנקרײך, װאָס איז געשריבען אין בלוט מיט .די שפּיצען פון שװערטען ! װער דערװעגט זיך צו באַשטרײטען דאָס רעכט פון די אַלטע גענעראַלען אױף צו ירש'ענען נאַבּאָלעאָנ'ס רוהם ! װער דערװעגט זיך אָנצוריהרען די טראָפעען פון פראַנקרײך ! פון יעדען ריהר פינקעלט אַ בליץ ! מיט װוּנדערליכען סטיל, מיט קראַפט און געפיהל, דערצעהלט זיך נאַפּאָלעאָנ'ס געשיכטע, איבערגעהענדיק אין אַ העראָאישע פּאָעמאַ, און אַ לעזער מיט אַ שאַרף אױג װאָלט געקענט פאָראױסזעהן, אַז עס װעט ניט אװעק א יאָהר, און הוגאָ (אין זײן ליעד „בונאָבערדי" פון דער זאמלונג „אָריענטאַליען", דאָס ליעד מיט דער מאָטאָ :

די דאקציע אין פראַרקרײך
„גרױס װי די װעלט !") — און הוגאָ ו.-עט אין גאַנצען זיך איבערגעבען צום נאַפּאָלעאָן-קולט. און אזױ װי באָנאַפּאַרטיזם און ליבעראליזם האָבען אין יענע טעג זיך געגרעניצט — זעה בעראנזשע, אַרמאנד קארעל און הײנריך הײנע — האָט מען אױך געקאָנט לײכט פאָראױסזעהן, אז אין אַ פּאָר יאָהר אַרום װעט הוגאָ (אין זײן „ערנאני") באַצײכנען דעם דאָמאַנטיזם אַלס „ליבעראַליזם אין ליטעראטור".

שלוס
נאָך זײן מיליטערישען טריאומף װערט שאַטאָבריאן אױף אַ באלײ-
דיגענדען אופן ארונטערגעזעצט אַלס מיניסטער. — װאָס האָט ער
באצװעקט מיט דער שפּאַנישער מלחמה ? — װערט דער פיהרער פון
דער אַנטירעגירונגס פּארטײ. — בײראָן'ס טױט אין גריכענלאַנד
רודערט או יף די גאַנצע װעלט. — ענטוזיאַזם פאַר דער ערשטער
באפרײאונגס-מלחמה פלאַקערט אױף. — װי אונזערע העלדען װאַר-
מען זיך ארײן אין מלחמה מיט'ן פּרינציפּ פון אױטאָריטעט.
װאָס אָבער האָט מעהר פֿון אַלץ געדיענט צו דער אױפלעזונג פון דער אױטאָריטעט-שולע איז די געװאלדיגע שטיק נאַרישקײט, װאָס די בורבאָנען זײנען באַגאַנגען אין 1824 קעגען דער ליטעראַטור. אױפ'ן נידריגסטען אופן האָבען זײ שאַטאָבריאַנ'ען משלח געװען פון װיליעל-מיניסטעריום — פּונקט אין מאָמענט, װען ער האָט נאָר װאָס געגעבען א טריאומף די בורבאָנען מיט דער גליקליך פארענדיגטער שפּאַנישער מלחמה. — די מלחמה, װאָס ער אלײן האָט גערופען זײן פּאָליטישע „רענע" ד. ה., זײן פּאָליטיש מײסטערװערק. שאַטאָבריאן, דער מאן װעמען אין א געװיסען זין זײ האָבען געהאט אלץ צו פארדאנקען, דער מאן, װאס האָט געלעגט דעם װינקעל-שטײן פון דער גאַנצער געבײדע — ער איז מיט פאראכטונג אָפּגעװארפען געװארען אן א זײט.*) און די אומדאנקבארקײט פון זײנע קאָלעגען איז געװען פּונקט אזױ שרײענד, װי די אומדאנקבארקײט פון הױף, װײל ער האָט דאָס געמאכט די מיניסטעריומס פון װיליעל און קארביער.**)
גראד יעמאָלט איז זײן פּאָפּולאַריטעט צװישען די דאָיאַליס-
*) אײנצעלחײטען װעגען שאַטאָבריאַנ'ס אַנטלאסונג קען מען גער פּינען אין „דער קאָנגרעס פון װעראָנאַ", 502 און װײטער, און בײ בּיזא—„מעמוארען צו דער געשיכטע פון מײן צײט".
**) „מעמואַרען פון קבר", 7, 269 א. װ.
178

טען געװען אױף איהר הױך, און ניט אומזיסט. װאָרים די מלחמה מיט שפּאַניען, װאָס איהם איז געלונגען דורכצוזעצען טראָץ דעם װידערשטאַנד פון אײראָפּאַ און דעם אומװילען פון פראַנקרײך גופאָ, האָט געדארפט לױט אַלע זײערע חשבונות דינען צו שטאַרקען און חשוב צו מאַכען די מאָנאַרכיע פון גאָט'ס גנאדען אָון דערמיט ארױסהײבען זי פון איהר געפאלענקײט.
דאָס הײסט ניט, אַז שאַטאָבריאַן איז געװען נאַיװ גענוג צו גלױבען, אַז פערדינאַנד פון שפּאַניען, פאר װעמען די פראַנצײזישע טרופּען האָבען געדארפט פארגיסען זײער בלוט, האָט עס פאררינט, מען זאָל איהם צוריק אַרױפזעצען אױף אַ טראָן, װאָס זײן אײגען פאָלק האָט איהם געהאלטען פאר אומװירדיק צו פארנעמען. שאַטאָבריאן האָט אױף פערדינאנד'ען קײן כבוד ניט געלעגט. ער דופט איהם ניט-קײן-װאָרט-האלטער, ער רופט איהם פאררעטער ; ער רופט איהם טיראַן, װאָס לאָזט זיך פיהדען פון די קאַפּריזען פון זײנע קרובות, אײנער פון יענע טיראנען, װאָס קענען גיט רוהען ביז זײ טוען ניט אָפּ אַ װילדען אַקט, און דערנאָך עיטערן זײ : סטײטש, װאָס האָבען זײ דאָ אָפּגעטאָן !
ש.אַטאָבריאַנ'ס טעמים פאר דער מלחמה זײנען אַזעלכע געװען : ער האָט געװוּסט, אַז פראַנקרײך איז פארפלײצט מיט באָנאַפּאַרטיסטישע און רעפּובליקאנישע פאַרשװערונגען, װאָס האָבען זיך ארײנגעכאפּט אפילו אין ער ארמעע ; ער האָט געװוּסט, אַז עס הערשט אלגעמײנע אומצופרידענהײט מיט דער רעסטאור דירטער מאָנאַרכיע — האָט ער באַשלאָסען, טרױענדיק דער פרײנד שאַפט פון צאַר אַלעקסאַנדער, ניט צו מאַכען זיך װיסענדיק װאָס קאָנינג פּראָטעסטירט און מעטערניך ראט ניט, און אלץ צו שטעלען אין קאָן. אַ זיעג — און ער האָט געגלױבט אין אַ זיעג — מײנט אַ סוף צו אַלע פאַרשװערונגען, די פאראײניגונג פון אַלע פּאר טײען אונטער דער װײסער פאָהן און די באַפעסטינונג פון דיבורבאָנען בורבאָנען אױף די פאַמיליען-טראָנען פון שפּאַניען און פראַנקרײך. אַ זיעג — צוליעב די אינערליכע רײסערײען אין שפּאַניען גופא — קען זיך געבען לײכט (דאָס האָט ער געטראָפען) — און דער לױן װעט זײן גרױס : די פראנצױזען װעלען דערזעהן פאַר זיך אַ בילד, װאָס זײ האָבען שױן לאַנג ניט געזעהן : דער דרײ-קאָלירטער

פלאַג װעט אַראָפּנידערן און זיך בוקען פאר דעם װײסען פלאַג ; די פראַנצױזען װעלען דערהערען בשורות, װאָס זײ האָבען ניט געהערט זײט די געבענשטע טעג פון נאַפּאָלעאָנ'ען — בשורות װעגען נצחונות, געװוּנען מיט פראנקרײך'ס װאַפען, געװוּנען אין אַ לאַנד, װאָס אַפילו דער גרױסער אימפּעראַטאָר האָט ניט געקענט אין גאַנצען אונטערטעניג מאַכען. און דאָס מײנט „נײע לאָרבער-קרענץ פאר דער משפּחה פון הײליגען לואי", װי שאַטאָבריאן האָט זיך אױסגעדריקט, און אױך נײע לאָרבער-קרענץ פאר זײן אױסערן-מיניסטער—װאָס דאָס פלעגט ער קײנמאָל ניט אַרױסלאָזען פון חשבון *).
װי מיר װײסען, איז דער פראנצױזישער ארמעע, אונטער דער אױבער-קאָמאַנדע פון הערצאָג אַנגולעם, דעם קאַנדידאט אױף יורש-עצר, געלונגען כמעט אָהן בלוט-פאַרגיסונג צו באַפרײען פערדינאַנד'ען אין קאַדיקס און צו ברײנגען איהם צוריק אין מאַדריד. פערדינאַנד האָט גלײך אָנגעשריבען אַ דאַנק-בריעף צו לואי דעם אַבּטען. לואי'ס ענטפער איז געשריבען פון שאַטאָבריאנ'ען ; און עס איז אינטערעסאנט צו פארגלײכען איהם מיט פּאול לואי קוריע'ס אױסגעקלערטען בריעף פון לואי צו פערדינאַנד'ען : שאַטאָבריאַן בעט זיך רחמים בײם שפּאַנישען קעניג ער זאָל זעהן למען השם זיך צוריקהאַלטען פון מוטװיליגע האַנדלונגען, װײל — „אָנשטאָט צו פאַרשטאַרקען די מאַכט פון קעניג, שװאכען זײ נור אָפּ" — אַ גוטע עצה פאר פערדינאַנד'ען, װעלכער האָט אַפילו ניט געטראכט צו פאָלגען איהר.
שיכור פון פרײד, איבער דעם שפּאנישען טריאומף, האָט דער הױף אין גאַנצען פאַרגעסען אָן דעם מאַן, װעלכער האָט געדארפט זײן דער הױפּט-מהותן אױף דער שמחה. דער אױפטו איז דאָך געװען שאַטאָבריאַנ'ס. אָבער שאַטאָבריאַן איז קײן ליעבלינג ניט געװען. װען עס האָט זיך דערהאַלטען די בשורה פון פערדינאנד'ס באַפרײאונג און שאַטאָבריאַן איז געקומען גראַטולירען די הערצאָגין אַנגולעם מיט איהר מאַנ'ס ערפאָלג, האָט זי אפילו מיט קײן װאָרט איהם ניט אָפּגעענטפערט. די צװײ הױפּט-מיניסטאָרען,
*) שפּטאָבריאַן—„דער קאָנגרעס גון זועראָנאַ", 1ע2 ; מעבּ

181
װיליעל און קארביער האָבען איהם ניט פאַרגונען ; זײ האָבען איהם חושד געװען, אַז ער קװאָפּעט זיך אױף זײערע פּלעצער, װאָס דאָס איז איהם גאָרניט אײנגעפאַלען. אָבער זײ האָבען איהם געהאַט צו-פיעל צו פאַרדאַנקען, זײ זאָלען עס איהם קענען מוחל זײן. דער הױף און דער קאַבינעט האָבען זיך געגעבען הענד און געפּלאַנעװעט שאַטאָבריאַנ'ס פאַל. דעם אַטען יוני פון 1824, האָט קאָרביער איהם איבערגעריסען אין מיטען אַ רעדע פאר דער קאַמער, כדי ניט צו דערלאָזען איהם אָפּהאַלטען אַן אָראַטאָרישען זיעג קורץ פאר זײן דערנידריגונג דורכ'ן קעניג. און װען ער איז אױף מאָרגען, נאָך אַלץ גאָרנישט פארדעכטיגענדיק, געקומען אין טיולערי-פּאַלאַץ מיט אַ װיזיט צום קעניג'ס ברודער, האָט ער ערשטפון פון א פראזע, װאס אן אדיוטאַנט האָט איהם צוגעװארפען:—„מאָסיע גראַף, איך האָב מיך ניט געריכט אײך דאָ צו טרעפען. האָט איהר נאָך גאָרנישט ניט באַקומען ?" — און פון דעם טאָן, װי די פראַזע איז אַרױסגערעדט געװאָרען, האָט ער ערשט זיך אָנגעשטױסען, װוּ עס האַלט מיט איהם. באַלד נאָכדעם האָט איהם זײן סעקרעטער געבראכט א קעניגליכען „אָרדאנאנץ", װאס האָט קורץ, פאָרמעל, אין צװעלף טרוקענע שורות, איהם געלאָזט װיסען, אַז ער איז באַפרײט פון זײן פּדזסטען. װאָס איז דער חידוש, אַז ער האָט זיך דערפיהלט פארװוּנדעט ביז'ן בײן פון דעם טאָן פון דעם בריעף און פון דעם אופן פון זײן אנטלאסונג *). דערצעהלענדיק שפּעטער, װי װיליעל האָט געפרובט זיך אַנטשולדיגען פאר איהם — אַז דער בריעף איז צופעליג איהם ניט צוגעשטעלט געװאָרען אין צײט, און װען ניט די פארשפּעטיגונג, װאָלט די באַלײדיגענדע סצענע אין פּאַלאַץ ניט פאָרגעקומען — באַמערקט דערצו שאַטאָבריאַן מיט רעכט — „אַז אַ מאַן פון אַ הױכער פּאָזיציע שרײבט מען ניט קײן בריעף, װאָס מען װאָלט זיך געדארפט שעהמען צו שרײבען אַ לאקײ, װאָס מען װאַרפט איהם פון הױז אַרױס". קריסטליכע עניװת איז ניט געװען פון די גרונד-שטריכען פון שאַטאָבריאַנ'ס כאַראַקטער ; ער האָט ניט אונטערגעשטעלט זײן דעכטע באַק, װען מען האָט איהם אַ פּאַטש געטאָן אין דער ליג-
*) „דער קאָנגרעס עון װעראָנאַ", 2—508-825.

קער. ער האָט דערצו צו זאָגען : „מײן טרײהײט און גינציגקײט מאר אַזױ פיעל יאָהר האָט אפשר פאָרט פארדיענט, מען זאָל דער מיט זיך רעכענען. איך האָב ניט געקענט אין גאַנצען פארגעסען, אַז איך בין געװען דער אויפריכטעד פון רעל יג יע, דעד פאַרפאַסער פון „ זשעני פון קריסטענטום ".
דער אױפריכטער פון רעליגיע האָט זיך ניט געפיהלט פארפליכטעט צו האַנדלען אין גײסט פון קריסטענטום. ער זאָגט נאַאיװ : „עס װאָלט גלײכער געװען, װען איך װאָלט ארױסגעװיזען אַן עניװת'דינערן, הכנעה'דינערן, קריסטליכערן גײסט. צום אומגליק בין איך ניט אָהן חסרונות, איך האָב נאָך ניט דערגרײכט יענעם שטאַפּעל פון פאָלקאָמענהײט, װאָס דאָס עװאנגעליזם רעקאָמענדירט. װען מײן שונא װאָלט מיר דערלאַנגט אַ פראסק, װאָלט איך ניט אומגעדרעהט דעם קאָפּ און אונטערגעשטעלט די אַנדער באַק. װען ער װאָלט געװען אַן אונטערטאַן, װאָלט איך גענומען זײן לעבען, אָדער ער מײן לעבען ; װען ער װאָלט געװען אַ קעניג..." דער זאַץ איז גיט געענדיגט, װײל שאַטאָבריאַנ'ס װײטערדיגע אױפפיהרונג מאַכט עס איבערפליסיג. ער איז אָפען אריבער צו דער אָפּאָזיציע — און זאָל דאָ באַמערקט זײן — צו דער עקסטרעמער אָפּאָזיציע. דאָס איז אלעמאָל זײן מײנוג געװען, אז אױב שױן יאָ אָפּאָזיציע, דאַרף עס זײן ראַדיקאַלע אָפּאָזיציע, די אײנציגע קלוגע זאך אונטער אַ רעפּרעזענטאַטיװער רעגיערונג. װעניגער דערפון איז װערטלאָז.
גלײך אױף מאָרגען נאָך זײן פאַל איז ער אױפגענומען געװאָרען מיט אָפענע ארמס פון דער גאַנצער אנטי-רעגיערונגספּאַרטײ. אן אַרטיקעל פון בערטען אין זשוראל „דע-דעבא", האָט אָנגעזאָגט, אַז שאַטאָבריאַן איז געװאָרען דער פיהרער פון דער פּאַרטײ. אין גיכען איז ער געװאָרען דער פאקטישער רעדאקטאָר פון דער צײטונג.
די גאַנצע סעראפימיסטישע שולע (די שרפים-שולע—דאָס איז דער נאָמען געװען פון דער פרומער פּאָעטישער שולע, װאָס שאַטאָבריאַן איז איהר גרינדער געװען), האָט באַלד איהם נאָכגעפאָלגט. לאַפאַיעט האָט איהם אַרײנגעשיקט אַ לאָרבער-בלאַט,

די רעאַקציע אין פראַרקרײך
קאנסטאן האָט איהם גע'חנפ'עט. ער האָט זיך גענומען חבר'ן מיט בעראַנזשע, װעלכער האָט איהם קאָמפּלימענטירט מיט אַ ליעדצװײ סטראפען פון ליעד לײענען זיך אַזױ :
„זײן רעדנער-קונסט האָט געגעבען נדבות צו די קעניגעקבצנים ; װאָס מעהר מאַכט דער פארשװענדערישער מכשף האָט געזעהן אױפ'ן אַלטען טראָן, מיט אַלץ מעהר בלומען און בריליאַנטען האָט ער זײ בעשאָטען —
„אָבער ער האָט גוט געהאט אין זינען אליך אונזער רעכט. נור משוגעים האָבען געקענט רעדען : לאָמיר פארטרײבען דעם מענשען און פאַרלעשען זײן רוהם, װי מען לעשט אַ פאקעל אין מיטען העלען טאָג".
װיקטאָר הוגאָ האָט איהם געװידמעט אַ טרײסט- און לױבגעזאנג (בוך 3, אָדע 2), װוּ מיר באגעגענען אזעלכע פראגען : איז אַ הױף אַ פּלאַץ פאר דיר ? און : װאָס קען זײן שעהנער פון אַ לאָרבער-בױם, װאָס איז געטראָפען פון אַ בליץ ?
שאַטאָבריאנ'ס אפּפאַלען איז געװען א פאַטאַלער קלאפּ פאר דער מאָנאַרכיע פון גאָט'ס גנאַדען. כל-זמן די אילוזיעס פון רעסטאַװראציע האָבען אָנגעהאַלטען, זײנען די פּאָעטען פון פראנקרײך געװען קריסטליך-הימליש-סעראפימיסטיש, עמנואל'יסטיש — און האָבען געזעהן איבער יעדער װיעג און איבער יעדער טרונע אַ מלאךבאַשיצער. צוזאַמען מיט שאטאָבריאַנ'ס אילוזיעס זײנען אױך צעבלאָזען געװאָרען די אילוזיעס פון אַלע איבריגע, און די עמנואל'יסטישע שולע האָט אָפּגעטראָטען דעם פּלאַץ אַ שולע, װאָס האָט פון סאוטי געקראָגען דעם נאָמען סאַטאַניסטישע, אַ נאָמען װאָס זי האָט מיט פארגניגען אָנגענומען — אַ שולע מיט אַ שארפען אױג פאר דאָס בײזע און גרױליכע, מיט א פינסטערן. בליק אױפ'ן לעבען, מיט א דראנג צו מרידה.
אָבער בעת די מוחות איז פראַנקרײך זײנען נאָך פארנומען געװען מיט אָט דער װיכטיגער, אומגעריכטער פּאַסירונג, איז די גאַנצע װעלט אױפגערודערט געװאָרען פון נאָך אַ ױיכטיגערער פּאַסירונג — בײראָנ'ס טױט אין גריכענלאַנד.

184
געאָרג בראַנדעס
די ידיעה װעגען בײראָנ'ס טױט האָט נאָך מעהר אױפגעפלאַקערט דעם ענטוזיאזם פאר דער ערשטער באַפרײאונגס-מלחמה זײט די יאָהרען פון דער רעװאָלוציע. אַ נײער אידעאַל האָט אױפגעלױכטען פאר'ן מענשליכען גײסט. מיט נאפּאָלעאָנ'ען איז אָפּגעשטאָרבען די רוהמרײכע טאַט. די העלדען פון גבורה זײנען פאַר אַ צײט פארשװוּנדען פון דער ערד. התלהבות איז װי פאר'יתומ'ט געװאָרען אָדער, באַנוצענדיק זיך מיט אַ פרעמדען אױסדרוק, זי איז געגליכען געװען צו אַ פּיעדעסטאַל, װאָס האָט אָנגעװאָרען זײן סטאַטוע. בײראָן מיט זײנע פאַנטאַסטיש-פּרעכטיגע העלדען האָט פארנומען דעם לײדיק-געװאָרענעם פּלאַץ. נאַפּאָלעאָן האָט פאַרביטען װערטהערן, רענע און פױסט'ען ; בײראָנ'ס פּרא.מעטעאישע און פארצװײפעלטע העלדען האָבען פארביטען נאַפּאָלעאָק'ען. בײראָן האָט װוּנדערליך האַרמאָנירט מיט דעם גײסט און שטרעבען פון זײן צײט. די אָרטאָדאָקסישע רעכטגלױביגקײט האָט אין אָנהױב פון יאָהרהונדערט געדריקט דעם רעװאָלוציאָנערען פרײען געדאנק ; איצט איז די רײה געקומען פאר דער אָרטאָדאָקסיע אונטערגעגראָבען און פאַרעלטערט צו װערן. דאָס איז געװען אַ מאָמענט, װוּ קײן ראַדיקאלער אומגלױבען און קײן ראַדיקאַלער גלױבען האָבען קײן קיום ניט געקענט האָבען. איז געבליבען ספק, ספק לשם ספק — פּאָעטישער ראדיקאַליזם, די טױזענד פּײנליכע און אומרוהיגע פראגען װעגען דעם צװעק און װערט פון מענשליכען לעבען. דאָס זײנען געװען די פראַגען, װאָס בײראָן האָט געפרעגט.
אָבער ער האָט זײ ניט געפרעגט אין גלײכגילטיגקײט. דאָס איז געװען דער גײסט פון מרידה, װאָס האָט געפרעגט מיט זײן קיל, און אָט דער קול האָט דעם יונגען דיר פון אַלע לענדער פאַראײניגט אין אײן קאָסמאָפּאָליטישע ברודערשאפט, זײ האָבען צענױפגעגאָסען זײערע קולות אין אײן געשרײ :
מס1זט10עסע. . . . . . . . . .
(נור די רעװאָלוציע קען ראטעװען די װעלט פון גיהנום-אומצוכט). זײן טױט האָט אפשר מעהר אױפגעטאָן פאר דער אידעע פון מרײהײט, װי זײן לעבען. די רעסטאַװרירטע מאָנאַרכיע פון גאָט'ם

די דעאַעיע אין פדאַנערײך
185
גנאדען האָט געבראכט די געזעלשאפט צום נידריגסטען שטאפּעל פון גלױביגער אונטערװארפענקײט צו אױטאָריטעט, פון שקלאַפישער אונטערװארפענקײט צו טעאָלאָגיע, פון הכנעה'דינער אונטערװאָרפענקײט צו מאַכט — צום נידריגסטען שטאפּעל פון אָפּגעלאָזענקײט און צביעות. יענע מאָנאַרכיע איז געװען דורכגעפױלט ביז'ן מאַרך פון די בײגער, אָבער פון דרױסען געשטיצט דורך אבערגלױבען און באַיאָנעטען. דער ענגלישער, ראַדיקאַלער פילאָזאָף בענטאַם, ניט קענענדיק צוזעהן, װי די רעאקציע זיעגט אַפילו אין ענגלאַנד, האָט געפּרובט זי אונטערגראָבען, אַפּעלידענדיג צו די מענשליכע אינטערעסען. בײראָן האָט לױז געלאָזען די ליידענשאַפטען. זײן אַטאַקע איז ניט געצילעװעט געװען צו װעלכען עס איז באַשטימטען פּונקט. זײן כונה איז געװען צו רעװאָלוציאָניזירען די מעגשליכע מוחות, אױפצוּװעקען אין זײ דעם זין פאר טיראנײ.
די פּאָליטיקער פון דער „הײליגער אליאנץ" האָבען שױן געגלױבט, אַז זײ האָבען געשמידט דעם גײסט פון רעװאָלוציע אין אײביגע קײטען, אז זײ האָבען אײנמאָל פאַר אַלעמאָל צעריסען דעם קנופּ, װאס האָט באַהעפט דעם בּטען יאָהרהונדערט מיט'ן אַבּטען. „איז געקומען דער אײן מאַן, און האָט װידער פארבונדען דעם קנופּ, װאָס אַ מיליאָן סאָלדאַטען האָבען דורכגעהאקט. דער אַמעריקאנישער רעפּובליקאַניזם, דער אַנגלאָ-זאקסישער ראַדיקאַליזם — װי זײ אַלע װאָלטען שותפות געמאכט אין דעם אײן גײסט. נאָכדעם װי די רעװאָלוציע איז אונטערדריקט געװאָרען, די פּרעסע אײננעצױמט און די װיסענשאַפט אַרײנגענאַרט אין געהאָרכזאַמקײט, איז אָט דער זוהן פון פאַנטאַזיע, דער הפקר-פּאָעט, אַרױסגעטראָטען פאָראױס, װוּ די סכנה איז אם גרעסטען געװען און האָט גערופען אלע מענליכע גײסטער צו די װאפען קעגען דעם אלגעמײנעם שונא*). די רעסטאַװרירטע מאָנאַרכיע האָט אײגענטליך איהם ניט איבערגעלעבט. דער אױטאָריטעט-פּרינציפּ האָט קײן ביטערערן שונא ניט געהאַט.
אין ליטעראטור הױבט זיך די פראנצײזישע רעאקציע אָן
*) גערװינוס — „געשיכטע פון 91טען יאָהרהונדערט", 172.

אין נאָמען פון געפיהל מיט מאַדאַם דע-סטאַל און דער גאַנצער גרופּע שריפטשטעלער, װאָס זײנען אָן איהר אָנגעשלאָסען ; אין דער געזעלשאפט הױבט זי זיך אָן אין נאָמען פון אָרדנונג מיט ראָבעספּיער'ען און די רעװאָלוציאָנערען, װאָס זײנען מיט איהם פארבונדען. אײן געמײנשאַפטליכען שטריך האָבען זײ בײדע, װאָס אי מאַדאם דע-סטאַל אי ראבעספּיער זײנען געװען תּלמידים פון רוסאָ. נאָך דער רעאַקציע קעגען װאָלטער'ן קומט די דעאַקציע קעגען רוסאָ ; נאָך דעם יום-טוב לכבוד דעם העכסטען װעזען קומט דער פײערליכער „טע-דעאום" און „נאָטר-דאַס" ; נאָך מאַדאַם דע-סטאַל — באָנאַלד. דער פּרינציפּ פון געפיהל װערט ארױסגעפּרעסט, אָדער װי אין די שריפטען פו-ן שאַטאָבריאן, געשטעלט אין דיענסט פון אױטאָריטעט ; דער פּרינציפּ פון אָרר נונג גיסט זיך צענױף מיט דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, און דער לעצטער קריגט באַלד דעם קאָנטראָל איבער יעדען געביט פון לעבען און ליטעראַטור. דער פּרינציפּ איז װי פּערזאָניפיצירט אין דער ערשטער גרופּע רעאקציאָנערען, װאָס װערט אָנגעפיהרט פון זשאָזעף דע-מעסטר און באָנאַלד. ער האָט זײן עפּאָס אין „די מארטירער", װוּ די אידעע פון אָרדנונג הערשט איבער אַלע באַשרײבונגען פון הימעל, העל און צײטענװײז אפילו פון ערדישע לאַנדשאַפטען. דער פּרינציפּ האָט זײן פּאָליטישען מאָנומענט אין דער „הײליגער אליאנץ". דאָס איבערנאַטירליכע שטױסט אומעטום אַרױס דאָס נאַטירליכע. מיר האָבען ניט נור סעראפימיסטישען עפּאָס, נור אױך סעראפימיסטישע ליריק, סעראפימיסטישע ליעבע, סעראפימיסטישע װאנדערונגען צו די הײליגע פּלעצער און סעדאפימיסטישע נבואה און װיזיאָנען.
אין קײן לאַנד האָט מען ניט געדיענט מיט אַזױ פיעל דרך אַרץ און עהרפורכט צום פּרינציפּ פון אױטאָריטעט אין ליטעראטור, בנוגע סטיל און פאָרמע, װי אין פראַנקרײך. אַ נייע ליטעראַרישע שולע, און אָנגעהױבען האָט זי מיט פּראָקלאַמירען די אױטאָריטעט פון די אַלטע ליטערארישע טראדיציעס. אָבער צום אומגליק פון דעם אױטאָריטעט-פּרינציפּ, האָט זיך באַלד ארױסגעשטעלט, אַז די נײ-אײנגעפיהרטע סוזשעטען — די קריסטליכע טראדיציעס, — זײנען אין שאַרפען װידערשפּרוך מיט די

די רע קציע אין רײך
טראַדיציאָנעלע ליטעראַרישע פאָרמען — און אױטאָריטעט האָט זיך אַ װאקעל געטאָן.
אַן עהנליכער פּראָצעס איז פאָרגעקומען אױף אַן אַנדער געביט. די דאמע, אין װעמענס מוח עס איז געבאָרען געװאָרען די אידעע פון דער „הײליגער אליאַנץ", האָט די פולע סימפּאַטיע און רעספּעקט פון די הערשער, כל זמן עס דוכט זיך זײ, אז איהרע פּרינציפּען פאלען פאָלשטענדיק צענױף מיט זײערע ; אָבער קױם אנטדעקען זײ, אַז די קריסטליכע טראַדיציע קען אױך באַונרוהיגען די געמיטער מיט פראגען בנוגע אױטאָריטעט, פיהלען זײ זיך געצװוּנגען צו צעברעכען דאָס געצײג, מיט װעלכען זײ האָבען זיך נור-װאָס באַנוצט ; זײט דעמאָלט װערט די אידעע פון דער פאַרברידערונג פון דער מענשהײט באַטראַכט פון זײ אַלס דער קװאַל פון רעבעלישע געפיהלען און תּורות, װאָס גראָבען אונטער אױטאָריטעט.
קײן אײן פאַרפאַסער פֿון דער גאנצער עפּאָכע האָט מיט אַזאַ אױסגעהאלטענקײט, פעסטקײט און אנטשלאָסענהײט ניט פּראָקלאַמירט און פאדטײדיגט דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װי לאמענע ; אָבער אױך בײ איהם האָט זיך באַלד ארױסגעשטעלט, אַז אונטער זײן לעהרע װעגען דעם סוּװערעניטעט פון דער מענשלינער פארנונפט פארשטעקט זיך די רעװאָלוציאָנערע לעהרע װעבּען דער סוּװערעניטעט פון פאָלק ; דער פּרינציפּ, אַזױ צו זאָגען. טוט זיך אַלײן אָן אַ מיתה.
גלײכצײטיג זײנען די שונאים פון פּרעסע-פרײהײט געצװוּנגען אַלײן צו באַנוצען זיך מיט דער דאָזיגער פרײהײט פאר זײערע אײגענע צװעקען, און די שונאים פון פּארלאמענטאַרישער רעגיערונג מוזען נעבאך אָנקומען צו פּאַרלאַמענטאַרישע כלי-זין, כדי צו שטירעען אַ מיניסטעריום, װאָס דערלאָזט זײ ניט צום רעגיערונגס-רודער. און באַלד זעהען מיר, װי די אַלע פּערסאָנאַזשען, װגזס זײנען פאר אונזערע אױגען ארױסגעטראָטען אױף דער סצענע אַלס ריטער פון אױטאָריטעט — פון שטאַָבריאַן ביז מאַדאַם קרידענער, פון װיקטאָר הוגאָ ביז לאַמענע — װארפען זיך אין מלחמה אַרײן מיט דיזעלביגע מאַכט-האָבער, פאר װעלכע זײ האָקען זיך אײנ-

188
געאָרג בראַנדעס
געשטעלט מיט אַזאַ ברען אין אָנהױב פון זײער קאַריערע ; זײ
װאַרפען זיך.אין מלחמה אַרײן מיט דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט,
זואָס האָט זײ באַהערשט און זײער עפּאָכע, און. די מלחמה צע-
פלאַקערט זיך איבער דער גאַנצער ליניע.
און דער פּרינציפּ פאַלט, קײנמאָל מעהר ניט אױפצושטעהן.

