This website uses cookies to ensure you get the best experience on our website. Learn more
Got it!


די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג

די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
ו,ייִנצענטען יאָרהונדערט
באַנר 11
יונג-דײטשלאַנד
איבערזעצט פון
דר. יעקב גרינפעלר
מאַקס נ. מײזעל
אידישער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשאַפט
גרענן- סטריט, ניו יאָרק,
1921

4



אינהאַלט
(יונג-דײטשלאַנד, אָפּטײלונג 2)
קאַפּיטעל 11.
העגעליאָניזם — — — — — —- — — — —
קאַפּיטעל 12. לאובע —
די נײע גרופּע : װינבאָרג, גוטשקאָװ און
18
קאַפּיטעל 13.
גוטשקגװ, לאובע און מונדט — — — — —
קאַפּיטעל 14.
ראַהלער, בעטינא, שאַרלאָטע סטיעגליץ — — 3
קאַפּיטעל 15.
פרידריך װילהעלם דער פערטער פון פּרײסען — 110
קאפּיטעל 10.
די גײטראָלע ליטעראַטור — — — — — — 139
קאַפּיטעל 17.
— די פּאָליטישע ליריק, די פילאָסאָפישע רע-
װאָולציע
קאַפּיטעל 18.
די רעװאָלוציאָנערע פּאָעזיע — — — — —
177
קאַפּיטעל 19.
1818-ט ר יאָהר — — — — — — — —— —
קאַפּיטעל 20.
דער סך הכל — — — — — — — — —

11.
העגעליאַניזם.
די העגעליאַנישע פילאָזאָפיע, צוזאַמען מיט דער יולי-רעװאָלוציע, האָבען מיטגעריסען די גײסטיגע קרעפטען אין דעם שטור מישען לעבען פון דער מאָדערנער געשיכטע און פּאָליטיק. מען דער 00-יעהריגער פילאָזאָוז האָט זיך אין זײן וגענר באַצױגען צו דאַרף ניט דרינגען דערפון, אַן העגעל האָט סימפּאַטיזירט מיט דער יולי-רעװאָלוציע — פאַרקערט : די צ.שטימונג, מיט װעלכער די געשעהעני ען פון דער גרױסער רעװאָלוציע, האָט ער ניט געקאָנט אַרױסװײזען אין באַצוג צו דעם אַרײנרײסען זיך אין דעם פאַרנינפטיגען גאַנג פון זאַכען, װאָס ער האָט געהאַלטען פאַר ריכטיג. ער איז שױן פון לאַנג אָן געװאָרען זעהר קאָנסערװאַטיװ אין אַלע פאָליטישע פראַגען.
נאָר פונדעסטװעגען האָט די יולי-רעװאָלוציע געענדעו'ט דעם גרונד-כאַראַקטער פון דער העגעליאַנישער פילאָזאָפיע. דאָס אין בּעװען דער היסטאָרישער פונקט, די היסטאָרישע איבערקעהרעניש, אין װעלכער מען האָט זיך גענױטיגט, כדי צוצופּאַסען די פילאָזאָפיע צום לעבען. אפילו די לעהרע האָט זיך אױסגעצײכענט דערמיט, װאָס מען האָט איהר געקאָנט אױסטײטשען אױפ'ן פאַרקערטען אופן. פון דעם מאָמענט אָן איז זי געװאָרען אײנע פון די עלעמענטען, װאָס בױט איבער דאָס גאַנצע לעבען. מיר האָבעמ שױן דאָס געזעהן אין אַ בײשפּיעל מיט הײנע'ן, װעלכער האָט ניט געקאָנט דערמאָנען װעגען העגעל'ס איבערגעהן אױף דער זײט

פון פרײסישען קאָנסערװאַטיזם, ניט געפינענדיק פאַר איהם אַ פאַרטײדיגונג : פאַר איהם איז העגעל פאַרבליבען אױף אַלע מאָל דער גרױסער פילאָזאָף פון דער נײער צײט, דער פול-מעכטיגער הער שער אין קעניגרײך פון געדאַנק.
העגעל האָט ביז זײן אָנקומען קײן בערלין ניט געהאַט קײן ערפאָלג אין זײן פּעדאַגאָגישער טעטיגקײט. ער האָט געצױגען װעניג אױפמערקזאַמקײט אין אַנדערע אוניװערזיטעטען און אין די יונגע יאָהרען האָט ער געדאַרפט פאָרלעזען פאַר אַ כמעט פּוסטע אױדיטאָריע פון דרײ-פיער צוהערער. נאָר נאָר זײן אַריבערקומען קײן בערלין איז ער געװאָרען זעהר באַריהמט. אין געגענזאַץ צו שעלינג'ען, װעלכער איז פריה רײף געװאָרען און פריה פאַרװעלקט געװאָרען, האָט העגעל, זײענדיק אַ פעסטערער אין זײן נאַטור און אַ לאַנגזאַמערער, דערגרײכט צו 48 יאָהר די װיכטיגסטע עפּאָכע פון זײן לעבען.
מען האָט אױף איהם געלעגט גרױסע האָפענונגען, װעלכע זײנען פאַרװירקליכט געװאָרען. זײן פאַרשטאַנד האָט זיך אױסגעצײכענט מיט אַ מעכטיגער קראַפט. העגעל איז אַרײנגעװאַקסען מיט אַלע זײנע װאָרצלען אין זײן צײט און דאָך האָט ער געשװעבט איבער איהר, אַרױסװײזענדיק אַ טיפע באַקאַנט שאַפט מיט אַלע אידעען פון זײן יאָהרהונדערט און אַרומטראַכטען זײ מיט דער װירדיגער רוהיגקײט פון גײסטיגען אַריסטאָקראַט און מיט טיפער איבערצײגונג. הונדערטער און הונדערטער צוהערער פלעגען קומען איהם הערען. אַלס אוניװערזיטעטישער פּעדאַגאָג איז ער געװען אַן אָריגינעלער עקזעמפלאַר פאַר צוהערער, װאָס פלעגען איהם זעהן דעם ערשטען כאָל. אין אױדיטאָריע פלעגט אַרײנגעהן אַ פריה-אַלט-געװאָרענער מענש, אַײנגעהױקערט, כאָטש, װי עס פלעגט אױסװײזען, שטאַרק געבױט פון דער נאַטור, װעלכער פלעגט כיאַכען פון דעם ערשטען בליק אַן אײנדרוק פון אַן אַלטען עהרליכען בורזשואַ. ער פלעגט אַרױפקומען אױף דער קאַטעדרע, פאַרטיפען זיך אין זײנע פאַפּירען, דורכמישען זײ אײנינע מאָל און זוכען עטװאָס אין די ערשטע אָדער אין די לעצטע שורות פון בלאַט. ער פלעגט זיך האַלטען זעהר פאַר שעמט און צוריקגעצױגען ; די שטריכען פון זײן פּנים זײנען גער

דאָס זונגע דײמלאַגד
זוען צושװאַומענע, דער פּנים איז געװען אַן אױסגעמאַטערטער און אױסגעצערטער, ניום פון לײדענשאַפט, נאָר פון אָנגעשטרענגטער קאָפּ-אַרבײט. נאָױ די פאָרם פון זײן קאָפּ איז געװען אַ שעהנע און אַ נאָבעלע, און װען דער פנים, אױף װעלכען עס איז געװען דער שטעמפּעל פון אױסזערגעװעהנליכער חכמה, פלעגט זיך װענדען צו די צוהערער, פלעגט עי מאַכען דעם אַײנדרוק פון טיעפער און געטליכער ערנסטקײט.
ער פלעגט אָנהױבען רעדען, אָפּשטעלען זיך, אָפּהוסטען זיך. שטאַמלען און זוכען מיט זרױס שװעריגקײנם דאָס פּאַסענדע װאָרט. ער האָט געהאַט אַ שטאַז קען שװאַכען-אַקצענט און אָפּגעהאַקטע ריטמלאָזע שפּראַך : ער לעגט זיך שטענדיק פראַפּלאָנטערען אין אַ לאַנגען זאַץ און זעהױ זעלטען זיך געבען אַן עצה מיט איהם : מאַנכעסמאָל פלעגט ער עהר לאַנג זוכען דאָס פּאַסענדע װאָרט, אָבער ער פלעגט עס מוףינל-סוף געפינען ; און דאָס װאָרט האָט זיך אױסגעדאַכט פאַר די צוהערער צו זײן דאָס געלונגענסטע, סײ ער פלעגט נעהמען פון ן-י, װעלכע ער באַנוצט זיך שטענדיק, אָדער פון די, װעלכע ער פלעוננ: צוטראַכטען אין דעם מאָמענט. צוביסלעכװײז זײנען די צוה'ניריער געקומען צום באַשלוס, אַז אַזאַ שװערער אַרט רעדען איז בלױז אַ רעזולטאַט פון אַן אױסערגעװעהנליכער, אינערליכער קאָפּ-אַרבײום. עס פלעגען זיך טרעפען צײטענװײז מיעד מאַכענדע װידערהגגלונגעז, נאָר אױב דעם צוהערער'ס אױפמערקזאַמקײט פלעגט װ'נריזנן אָפּגעשװאַכט, און ער פלעגט דורכלאָזען עטליכע פראַזען, פל'נגט ער אַלס שטראָף פאַרלירען דעם פאָדים פון דעם געדאַנקעעיגאַנג ; װײל אפילו אין ניט-װיכטיגע זאַצען פלעגט דער גזדער יענער געדאַנק אַרױסװײזען זײן אײנזײטיגקײט, באַגױענעעקײט, װידערשפּרוכען און מען פלעגט דאַרפען לעזען די !ױדערשפּרוכען אָדער זײ פלעגען שױן זײן געלײזט, װען דער צוהינרעײ פלעגט גענעצען אָן אַ זײט.
דער אָריגינעלסטער שטריך בײ העגעל'ן איז געװען די צונױפבנדונג פון צװײ עלעמענטען : די פראַקטישקײט פון זײן יײדינן — אַלץ װאָס ער פלעגט רײדען האָט געהאַט אַ דירעקטע שײכות צו דער זאַר, — און די שטרעבונג צו קלאָהרקײט, מאָכעגדינ

געאָרג בראָנעס
דעם אײנדרוק, אַז העגעל פלעגט אַלץ רעדען פאַר דעם צוהערער, כדי ער זאָל קאָנען גוט באַגרײפען דעם געגענשטאַנד 1)-
אַ שלעכטער ערצעהלער איז געװען דער אָראַטאָר, אָבער אַן אױסערגעװעהנליכער דענקער און אױסטײטשער. די קינסטליכע אױסדריקע, װעלכע ער פלעגט נוצען, זײנען געװען נעבעלדיק, נאָר מען פלעגט זיך צוגעװעהנען צו דער טערמינאָלאָגיע, און דעם צוהערער פלעגט זיך אָפט אױסדוכטען, אַז ער שװעבט איבער דער ערד אין אַבסטראַקטע געדאַנקען, אױף אַזױ פיעל פײנע, אַז די דיאַליקטיק אין פּלאַטאָנס „פארמענידען" איז געװען ניט שעהן גענוג אין פאַרגלײך מיט העגעל'ס דיאַלעקטיק : דער צוהערער פלעגט זיך אָפט אױסדאַכטען, אַז ער דרינגט אַרײן אַלץ טיעפער און טיעפער אין סוזשעט ז, װעלכע פלעגען װערען אַלץ מעהר רעאַליסטישע און ערדישע. דעם אָרטטאָרס שטימע פלעגט קלינגען שטאַר קער, דער בליק, מיט װעלכען ער פלעגט אַרומכאַפּען די גאַנצע אױדיטאָריע, איז געװען מעהר געװאַגט און מיט אַ מעהר זיכערען אױסדרוק, װען ער פלעגט מיט עטליכע קורצע און שאַרפע װערטער כאַראַקטעריזירען די גײסטיגע באַװעגונג, די עפּאָכע, דאָס פאָלק אָדער אַ גרױסען מענשען, װי צום בײשפיעל, ראַמאָ'ס פלימעניק, װעגען װעלכען מען רעדט אין „פענאָמענאָלאָגיע", ניט אָנרופענדי: זײן נאָמען.
דער צוהערער, קומענדיק דעם ערשטען מאָל אין דער אױדיטאָריע, און הערענדיק װי דער באַריהמטער אָראַטאָר ענטװיקעלט באַגריפען אָהן שום בײשפּילען, באַגריפען געמײנשאַפטליכע פאַר אַלע ערשײנונגען אין דער װעלט פון נאַטור און גײסט און דער פאַר פאַרקערפּערטע אין אַ געהײמניספולע און אױך אין דערזעלבער צײט אַ סיסטעמאַטישע נעץ פון אָט דער נאַטור און גײסט, פלעגט קאָנען אָפט פיהלען װי צו אַנטלױפען װײט פון זײן לעהרער און גנײנמאָל ניט אומקעהרען זיך צוריק-
אָבער ער פלעגט זיך אומקעהרען, װײל די שװערע אױסלעגונג פון דער לעהרע פלעגט אױף איהם צױבערהאַפט װירקען, און זײנע
1) האטא : פאַרשטאַדיען פאַר לעבען און קונסט. זײט 883. חעיום ג געל און זײן עײט. זײט 392.

דאָס יוגגע דײטשלאַנד
אױגען מלעגען זיך עפענען. עס פלעגט זיך איהם צײטענװײז אױסדאַכטען, אַז אַ בליץ פון געדאַנק שנײדט דורך די פינסטערניש. דער צוהערער פלעגט אָנהױבען צו פאַרשטעהן, אין אײנקלאַנג מיט דער פאַרזיכערונג פון דעם אָראַטאָר אַלײן, אַז עס האַנדעלט זיך דאָ ניט װעגען אַ װאָסערע-ניט-איז סיסטעם, פּונקט װי אַנדערע סיסטעמען ; דער מענש האָט זיך געהאַלטען פאַר אַן אָנזאָגער פון אַן אַבסאָלוט אָריגינעלער װיסעאאַפט, װאָס נעמט אַרום דעם זײן, װאָס ערקלערט אַלץ, גאָט און די װעלט, און רעזומירט אַל-ז, װײל אַלע אידעען פון די פריהערדיגע דענקער געהען אַרײן אין זײן סיסטעם, פונקט װי אַלע נידעריגע פאָרמען פון חיות געפינען זיך אין דעם גאַנג פון דער ענטװיקלונג פון דעם מענשליכען שורש ; דאָס גאַנצע פריהערדיגע האָט געשטױעבט און זיך געװענדעט צו איהם אַלס צו אַ ציעל, אַלע פריהעריגע שטרעבונגען האָבען זיך דורר איהם פאַרענדיגט, און פון יענער צײט אָן האָט מען נאָר געקאָנט רעדען װעגען אױספילען באַזונדערע טײלען פון דער גרױסער אײנהײטליכער גאַנצקײט, װאָס ער האָט אָנגעצײכענט.
פון דאַן אָן פלעגט דער צוהערער װערען פאַרצױבערט. די נעבעלקײט פון דער טערמינאָלאָגיע האָט נאָך פאַרגרעסערט די פאַר געטערונג פונ'ם לעקטאָר. די שװעריגקײט פלעגט אַרױסרופען מעהר אינטערעס ן עס איז געװאָרען אַ פראַגע פון עהרע אױפהױבען דאָס פּראָבלעם פון לעבען. מיט װאָס פאַר אַ געפיהל פון ענטציקונג מלעגט מען ז יר, ענדליך, צושלאָגען צום פאָרשטעהן.
די לעהרע פלעגט װערען פאַרשטענדליך : די גאַנצע װעלט פון געפיהלען — אַ מיראַזש ; זײן תּמצית — דער געדאַנק. ניט קײן באַזונדערער און פּערזענליכער, נאָר דער אַלגעמײנער. איך דענק, און מיט דער הילף פון דעם נױטװענדיגען פראָגרעס פון מײן דענקען נאָך באַשטימטע און פעסטע געזעצען, דערנעהענטער איך זיך צום הען פאָרשטעהן זיך אַלײן און דער װעלט. איך באַטראַכט מײן אײגענעם געדאַנק און גלירער איהם פאַנאַנדער ניט אַלס מײנעם, גאָו אַלס אַ געמײנשאַפטליכען געדאַנק ; איך שטעל זיך מאָר דעם גאַנצען מענשליכען פאַרשטאַנד צונױפגעקניפּט מיט שײנט נעט פון איהם אַװעק דאָס אינדיװידועלע און

אָעחענליכע, װאָס זעהט אױס ממשות-דיק, און אין דער אמת'ן בּאָרניט ממשות'דיג, און איך זעה אין אַלע געדאַנקען בלױז אײן און אײנציגען געדאַנק, און אין דעם געדאַנק — דעם פּרינציפּ פון זײן. דאָס איז דער פונדאַמענטאַלער אינהאַלט, װאָס האָט געקראָגען דעם גרעסטען אױסדרוק אין דעם מענשען, דערזעלבער װאָס דרינגט דורך די װעלט און באַשאַפט איהר. דער פונדאַמענטאַלער אינהאַלט, װאָס װירקט און שאַפט בלינדערהײט אין דער נאַטור, װערט באַװוּסטזיניגער אין מיר. דאָס אומבאַדינגטע, די אידעע, װעלמע דאָס פאָלק רופט אָן גאָט, איז ניט קײן באַװוּסטזיניג אָדער אינדיװידועל וועזען , װײל באַװוּסטזײן און פּערזענליכקײט צװינגען אונז צו דענקען, אַז עס עקזיסטירט עטװאָס אױסער דעם באַװוּסטזײן און פערזענליכקײט, אָבער אױך דאָס עטװאָס קאָן ניט זײן אינגאַנצען אונבאַװוּסטזיניג. די דערקענונג פון נאָט דורך דעם מענשען, איז די זעלבסט-דערקענונג פון דער גאָטהײט. איך הער אױף צו לעבען אַלס אײנצעלנער, צופעליגער מענש, און איך פיהל װי דאָס אַלװעלטליכע לעבען לעבט און פּולסירט אין מיר.
די לאָגיק, װאָס דיענט אַלס אַ סכאָלאַסטישע דיסציפּלין, אָט די לאָגיק, װאָס מיט איהרע באַרבאַרישע נעמען שטעמפּעלט זי אָפּ יעדען היוצא לנו מזה אין אונזער פאַרשטאַנד, אָט די לאָגיק, װעלכע מען האָט שױן כמעט פאַרשטױסען, האָט װידער אױפגעלעבט, אַלס די לעהרע װעגען אידעען פון זײן אין זײער געגענזײטינער פאַרבינדונג און װעגען דער אײנהײט, װײל דער ערשטער געדאַנק האָט אַרױסגערופען דעם צװײטען, זיך צונױפגעגאָסען אין אַ נײעם און אַרױסגעפיהרט אױף דער סצענע זײן געגענזאַץ, װאָס האָט איהם אין דערזעלבער צײט דערגענצט. אײן געדאַנק האָט על-פי נױטװענדיגקײט אַרױסגערופען אַ צװײטען און אַזױ װײטער. און אַזױ אַױום האָט זיך, פּונקט װי אַ שלאַנג, װאָס בײסט דעם אָײנענעם עק, אױסגעבילדעט אַ קײט פון װעלכער, װי רינגען פון אַ דין רינג, עס טײלען זיך אָפּ די מלוכות פון נאַטור און גײסט.
אַלע װיסענשאַפטען האָבען אָנגעהױבען צו שעפּזנן פון דער גײער מעטאַפיזיק װי פון אַ לעבען-קװאַל און אַלע זײנען זײ נעי1ואָט 1ואָט אינגער. דאָס סיסטעם איז געװאָרען קלאָהרער אין די אױגש

דאָע יונגע דײאלאַנד
ב
פון די תּלמידים, אַן אײגענאַרטיגע, פאַרצװײגטע שטרענג סיסטעמאַטישע, װאָס ענטהאַלט אין זיך אַ אינעריליכע אומענדקיכקײט, אַ טעמפּעל פון גײסט, אַ גראַנדיעזע גאָטישע קירכע, װוּ יעדער קלײנער טײל איז עטװאָס גאַנצעס פאַר זיך, װוּ יעדע קלײנע טריאַדע האָט פּערזאָניפיצירט די גרױסע דרײ-אײניגקײט : דעם געדאַנק, די נאַטור און דעם גײסט.
געבױט אױף דעם גראניט- פונדאַמענט פון געדאַנק, האָט זי געשטרעבט דורך אַלע אַרקען און מלופּען פון דער נאַטור-קעניגרײך אין די מלוכה פון גײסט, און האָט זיך פאַרענדיגט מיט אַ גראַנדיעזען ביז'ן הימעל טורעם, װעלכער איז באַשטאַנען פון דרײ גאָרען : דער ערשטער — רעליגיע, דער מיטעלער — קונסט. און דער לעצטער גאָרען — די פילאָזאָפיע.
נאָר פאַר'ן תּלמיד איז דער מ טאָר געװען װיכטיגער אײדער דאָס סיסטעם, װײל אײגענטליך דער מעטאָד, װאָס דעפינירט דעם גאַנג פון דער געדאַנקען-ענטװיקלונג, האָט מיט זי- פאָרגעשטעעט דעם שליסעל פון דער װעלט און הימעל. דער מעטאָד האָט געצװוּנגען אַליז צו פאָרשטעהן. דער מעטאָד האָט באַװיזען, אַז די װעלט-גע יכטע איז אַ פאַרפּלאָנטערטע דראַמע, די אײנציגע גרױסע דראַמע פון פרײהײט. יעדעס פאָלק האָט געשפּיעלט אין איהו אַ ראָלע, און די אַלע ראָלען זײנען געװען ענג פאַרבונדען אײנס מיט'ן צװײטען.
העגעל'ס סיסטעם איז געװען, אָהן צװײפעל, אַ גרױסע פּאָעמע פון געדאַנק, דורכגעבראָכען מיט װיסענשאַפטליכע באַװײזע. זיכער איז דאָס געװען אַ נײע פאָעזיע, אָבער אַ מעהר דראַטאַטי ע און אַ בעסער געבױטע אײדער די, װעלכע שעלינג פלעגט פונאַנדערשפּרײטען ; פון אָט אָ דער נײער פאָעזיע אין אַרױס ט נײע פאַר' כור'ונג, אָבער אַ שעהנערע און אַ שטאַרקערע אײדער די, װעלכע מען פלעגט אַרױסרופען דורך דער נאַטורפילאָזאָפיע. אמת, איז אונזער צײט איז דאָס גאַנצע סיסטעם פאַנאַנדערגעפאַלען, אַ צו-דינער געװעהר פון דעם מעטאָד האָט זיך צובראָכען אין אונזערע הענט, איבערלאָזענדיק נאָך זיך בלױז עטליכע באַזונדערע גרױסע פונדאַמענטאַלע געדאַנקען, — אָבער דער, זואָס האָט אין זײן יוגענד דורכגעלעבט די העגעליאַנישע צײט

מיט דער גאַנצער עקזאלטאַציע פון זײן יונגער נשמה, פאַרשטעהט די ענטציקונג, װעלכע האָט אין יענע עפּאָכע אַרומגעכאַפּט די יונגע דורות און דעם כח, װאָס זײ האָבען געשעפּט פון יענע װעלטאידעען.
צװישען העגעל'ס תּלמידים אין 0אַ81טען יאָהר זײנען געװען אַזעלכע גרױסע דענקער, װי אָטאָ, האַנס, מארהײנעקע, מישלע ן כמעט אַלע גרױסע מענשען, װעלכע האָבען פון יענער צײט אָן ביז דעם סוף פון די פופציגער יאָהרען געשפּיעלט אַ ראָלע אַלס טאַלאַנטפולע פאָרשטעהער פון אַלערלײ ספּעציאַליטעטען, װי ראָזענקראַנץ און װערדער, שטראוס און פישער, פײערבאַך, מאַרקס און לאַסטל, זײנען געװען אונטער'ן אײנפלוס פון דער העגעליאַנישער פילאָזאָפיע. קוזען אין פראַנקרײך, הײבערג אין דענעמאַרק, װערא אין נעאַפּאָל, האָבען אַריבערגעטראָגען די העגעליאַנישע לעהרע אין זײערע הײם-לענדער.
פון דער קאַטעדרע פון דער אוניװערזיטעט אין בערלין, האָט זיך די העגעליאַנישע פילאָזאָפיע פאַנאַנדערגעשפּרײט איבער דײטשלאַנד און איבער דער גאַנצער װעלט. זעלטען, אָדער אפשר קײנמאָל האָט אַ גײסטיגע הערשאַפט אָנגענומען אַזאַ ברײטען כאַראַקטער. װען העגעל איז אין 1831 געשטאָרבען פון דער כאָלעראַ, האָבען זײנע תּלמידים פאַרגליכען איהם מיט אַריסטאָטלען, מיט אַלעקסאַנדער דם גרױסען און אפילו מיט יעזוס.
װאָס אָנבאַלאַנגט דער שעהנער ליטעראַטור פון דער פאָלגענדער דעקאַדע, אין ספעציעל דער אַזױגערופענער יונגער דײטשלאַנד, האָט העגעל'ס פילאָזאָפיע געװירקט באַפרײענד, װי אַ קראַפט, װאָס האָט געבראָכען דעם גלױב ן אין דאָגמ ן און באַפרײט די אײנצעלנע פערזאָן פון דעם דרוק פון דער רעגירונגסקירד. מיר האָבען געזעהן, אַז אפילו אַזעלכע לירישע נאַטורען, װי הײנריך הײנע, האָבען אַרױסגעװיזען אין דער באַציהונג אַ שװאַכע שאַטירונג פון העגעליאָניזם ; שױן ניט רײדענדיק װעגען דעם, װאָס הײנע האָט אַזױ געשליפ ן זײן שאַרפען מח אין דער העגעלשער שולע, אַז אפילו אין דער פאָרס פון זײן שאַרפזין מערקען זיך שפּורען פון דער הענעליאַנישער דיאַלעקטיק, װאָס שטעלטאָרױם אָרױם קענש יעדען נעדאַנק זײן גענענזאַץ.

נאָך אַ גרעסערע װירקונג האָט די העגעליאַנישע פילאָזאָפיע, אַלס אַ טײל פון דעם מאָדערנעם העלעניזם, געהאַט אױף די יונגע מחות. אין דער באַציהונג האָט העגעל אַרױסגעװיזען אַ שמאַרקעיוען וען אײנפלוס אײדער געטע.
דער לעזער געדענקט זיכער עם פּלאַץ אין דער אָפּהאַנד לונג פון הײנע און בערנע, װוּ הײנע רעדט װעגען בערנע'ס נאַזאַרעאישע באַגרעניצטקײט. ער רופט דאָס אָן „נאַזאַרעאיש', כדי, װי ער דריקט זיך אױס, ניט צו געברױכען אידישע אָדער קריסטליכע אױסדרוקען, װײל בײדע האָבען פאַר איהם דיזעלבע באַדײטונג און באַצײכענען ניט דעם גלױבען, נאָר דעם כאַראַקטער; ער שטעלט דאָס װאָרט נאַזאַרעאיש אַלס אַ געגענזאַץ צום װאָרט העלעניש, װאָס איז פאַר איהם אַן אײנגעבאָרענע װי אױך אַן אױסגעאַרבײטע גײסטיגע ריכטונג און װעלט-אַנשױאונג. מיט אַנדערע װערטער : אַלע מענשען זײנען פאַר איהם אָדער נאַזאַרעער, אָדער העלענער, — אָדער מענשען מיט צוריקגעהאַלטענע שטרעבונגען, שונאים פון בילדליכקײט, קראַנקהאַפטע אָנהענגער פון ראַציאָנאַליזם, אָדער מענשען מיט אַ ליכטיגען װעלט-בליק. שטאָלץ מיט זײער ענטװיקלונג. ער רופט זיך אַלײן העלענער, — אַ נאָמען, פון װעלכען יעדער דײטשער ראָמאַנטיקער װאָלט זיך אָפּגענבײסעלט.
נאָר אין דער הינזיכט קומט דער העלעניזם אַרױס פון העגעל'ן. מיט זײן גאַנצער גײסטיגעױ ריכטונג װײזט העגעל אַרױס אַ נײגונג אױסצופילען אַלטע פאָרמען מיט אַ מאָדערנעם אינהאַלט, װי מיר טרעפען עס בײ געטע אין זײן „איפיגעניע" און בײ טאָרװאַלדסען אין זײן סטאַטוע פון דער גראַפיניע באַראַטינסקי אין גריכישער קלײדונג. דאָס איז ניט קײן צופאַל װאָס העגעל און טאָרװאַלדסען זײנען — גערוקט בלױז אין אײניגע וזדשים — געבאָרען געװאָרען בײדע אין 1770. עס איז אױר ניט קײן צופאַל װאָס העגעל האָט מעהר פאַרשטאַנען די זײט פון געטע, װאָס האָט מעהר געצױגען צו גריכענלאַנד.
העגעל, אַלס יױרטעמבערגער, האָט געשעפּט זײן בילדונג פון צװײ קװעלען : פון דער אױפקלעהרונג פון אַזטען יאָהרהונדערט מיט איהר אױפשטאַנד געגען דער טעאָלאָגיע, און פון דט קלאַ-

סישען אַלטערטום, װאָס האָט איהם נאָר איז די שולען פון זײן הײם פאַראינטערעסירט. נאָך אױף דער שול-באַנק האָט ער זיך פלײסיג אָפּגעגעבען מיט דער גריכישער שפּראַך און ליטעראַטור און נאָך אַלס קינד האָט ער אַזױ ליעב געקראָגען סאָפאָקל'ס „אַנטיגאָנע", אַז ער האָט עסגעהאַלטען פאַר אַ טיפּיש-קינסטלערישען פראָדוקט און אין זײנע װערק פלעגט ער זיך אָפט אומקעהרען דערצו. ער האָט דאָס שטודירען פון דער אַלטער װעלט באַטראַכט אַלס די אמת'ע אַרײנפיהרונג איז דער פילאָסאָפיע און האָט שטופענװײז אױסגעאַרבײט זײן סיסטעם ענטשפּרעכענד די סיסטעמען פון דער אַלטער װעלט. זײן סיסטעם האָט דיזעלבע שײכות צו דעם געדאַנקען-גאַנג פון אַריסטאָפאַן, װי נעטע'ס „איפיגעניע" צו אױריפּיד'ס „איפיגעניע", און װי טארװאלדסען'ס „אַלעקסאַנדער'ס קריעג-צוג" באַציהט זיך צו פּאַרטענאַן'ס פּריזע.
זײן אורשפּרינגליכע באַציהונג צום קריסטענטום װײזט זיך אַרױס אין די עטודען און אױספאַָרשונגען, מיט װעלכע ער פלעגט זיך פון יוגענד אָן אױפ'ן געביט פון טעאָלאָגיע באַשעפטיגען. דעם אינהאַלט פון זײ האָט הײם איבערגעגעבען פון העגעל'ס מאַנוסקריפּטען. ער װײזט דאָ אױף, אַז די גריכיש-רױמישע רעליגיע איז געװען די רעליגיע פאַר פרײע פעלקער, אַז די אידעע פון פרײער געזעלשאַפט איז געװען פאַר די גריכען די העכסטע אידעע, דער אידעאַל. פאַר װעלכען זײ האָבען געאָפּפערט זײער גאַנצען לעבען און זײער אַרבײט. דער קריסטליכער גאָט איז געװען בלױז אַ סוראָגאַט פאַר דער פאַרלאָרענער רעפּובליקאַנישער פרײהײט. זײ האָבען ניט געהאַט מעהר קײן מאַכט, זײ האָבען עס מעהר ניט געװאָלט האָבען ; זײ האָבען געקאָנט בלױז װעלען און, מתפּלל זײן. און װאָס מעהר דער מענש איז פאַרשקלאַפט געװאָרען, אַלץ מעהר האָט ער זיך גענױטיגט אין אַ גאָט אױסער זיך און איבער זיך. און העגעל פאַרענדינט זײן מײנונג װעגען דעם, זאָגענדינ, אַז מיר דאַרפען פאָדערען צוריק יענע מענשליכע אוצרות, װעלכע דער הימעל האָט בײ אונז צוגענומען.
העגעל האָט איז זײן יוגענד געקוקט אױף דעם אידישען אַ
טערטום דורד ברילען פון קלאַסישער װעלט-אנשױאוננ. די אַלטע

געשיכטע פון אידען רופט ער אָן „אַ צושטאַנד פון אַבסאָלוטער העסליכקײט". די גרױסע טראַגעדיע פונ'ם אידישען פאָלק, — זאָגט ער, — איז ניט די גריכישע טראַגעדיע : זי רופט ניט אַרױס שרעק און מיטגעפיהל, װײל די געפיהלען שטאַמען בלױז פון דעם אַרױר גערופענעם על-פּי נױטװענדיגקײט גרײז פון דעם שעהנעס װעזען. װי איהר זעהט, פאָלגט ער נאָר די געשיכטע און דעם שיקזאַל פון אידישען פאָלק אױף פון פאָן סאפאקל'ס װעלטיאַנשױאונג און אַריסטאָטעל'ס לעהרע. דער באַגריף פון געזעץ און שטראָף מאַכען אױף איהם אַן אומאַנגענעמע װירקונג. ער איז גרײט צו לאָזען די קריסטליכע פאָרשטעלונג װעגען פאַרגעבען זינד, נאָר אונטער אַ באַדינגונג זי צו פאַרטױשען מיט דער פאָרשטעלונג װעגען פאַטום, װעלכער גיט זיך אונטער אָ דאַנק דער ליעבע. מיט אַנדערע װערטער : ער קאָן באַטראַכטען יעזוס'עס לײדען אַלס עטװאָס שעהנעס בלױז דאַן, אױב ער קוקט אױף יעזוס'ען פון דעמזעליבען בען שטאַנדפּונקט, מיט װעלכען ער קוקט אױף עדיפּ'ן אין קאָלאָנע, זעהענדיק אין איהם דעם אומשולדיגען, װעמען דער פאטום האָט אָנגעגריפען, אָבער ניט דעם קרבן, װעלכען מען האָט געבראַכט פאַר אַנדערע. פאַר איהם איז די אידישע און די קריסטליכע רעליגיע רי זעלבע זאַך, אײגענטליך : אַ מיאוס'ער געגענזאַץ פון העלעגיזם.
ערקלערענדיק דעם דורכפאַל פון די לעהרע פון דער דעליגיש בלײבט פאָרט אין זײן באַװוּסטזײן יעזוס'עס פערזענליכקײט און זײן געשיכטע. יעזוס, אַלס פּערזענליכקײט, איז פאַר איהם דאָס. װאָס די אַלטע װעלט איז געװען פאַר איהם, אַלס אַ פאָרם פון רער גירונגס-לעבען ; אַ פּראַכטפולער געטליך-מענשליכער לעבען. אָט דער יעזוס איז אײגענטליך ניט יעזוס, נאָר יעזוס-אַפּאָלאָ, װי דער. װעמען הײנע האָט שפּעטער באַשריבען אין זײן ליעד „פרידען" : אַ מעכטיגע שאַפונג, װאָס טראָגט אָנשטאָט אַ האַרץ, אַ פלאַמענדיגע, רױטע זון אין ברוסט. און װען הײנע אין זײן באַװוּסטער פאָררעדע צו „ראָמאַנסעראָ" רעדט װעגען זײן לעצטען קניהען פאָר דער „נעכענשטער געטין פון שעהנקײט, אונזער טײערער הערשערין פון מילאָ", װעלכע קוקט אױף איהם מיט אַזױ פיעל מיטנעפיהש און אַ צעװעחטאָגטע. ניט קאָנענדיק איהם העלפען, דאַן זעהש

מיר בײ איחם דיזעלבע צונױפגיסונג פון פּמניזם און קריסטד טום ; װײל דאָס איז אײגענטליך ניט װענעראַ, נאָר װענער מאַדאָנאַ.
הענעל איז דער פאָטער פון דעם פּאַגאַניסטישען העלעניזם, אין װעלכען מען האָט באַשולדיגט דאָס יונגע דײטשלאַנד.
אין זײן פילאָזאָפיע הערשט אַ גײסט, װעלכער האָט געקאָנט באַשאַפען אַזאַ פּרינציפּ, װי „עמאַנסיפּאַציע פון קערפּער", דעם אױסדרוק האָט הײנע געבראַכט פון פראַנקרײך און אַרײנגעבראַכט אין דער דײטשער ליטעראַטור. זײנע פאַרעהרער און אָנהענגער האָבען דאָס אונטערגעכאַפּט, ענטװיקעלט, און זײנע שונאים און באַשולדיגער האָבען זיך באַנוצט מיט דעם אױסדרוק אין זײערע שאַרפסטע, פול מיט שנאה, אָנפאַלען. דער אױסדרוק האָט געהאַט אַ לײכטזיניגע באַדײטונג בײ הײנע'ן און אַ העסליך-צינישע בײ הײנריך לאובען.
די באַפרײאונג פון „קערפּער" האָט פאַר דאַמאָלסדיגע יונגע טרױמער באַדײט בלױז אומקעהרען דער נאַטור איהרע געזעצען, און קעמפען געגען די פײנדליכע צו דער נאַטור קרעפטען. זײ האָבען געשטרעבט צו פאַרװאַנדלען די נאַטורגעזעצען אין אַ מאָס מאַר אונזערע ערדישע באַציהונגען, צו באַפרײען די נאַטור אַלײן פון אַלערלײ אונטערדריקונגען און פאַרבאָטען. (קאַרל גוצקאָװ : „ריקבליקע אױף מײן לעבען", ז. 135).
פאַר זײערע אױגען האָט זיך געטראָגען אַ נײער העלעניזש דורכגעפיהרט אין העגעל'ס גײסט.
פאַר זײ האָט קײן באַדײטונג ניט געהאַט שס, װאָס הענעל איז צו דער עלטער געװאָרען דער גרעבסטער פּרײסישער קאָנסער װאַטאָר, אָדער װאָס די העגעליאַנישע פילאָזאָפיע האָט אָנערקענט אַלס הײלינטום, אַלע עקזיסטירענדע אינסטיטוציעס און האָט אָפּגעלײקענט די העכסטע מאָראַלישע אידעען, אַלס פּאַגאַניזם. העגעל האָט ניט פאַרשטאַנען, װי גרױס די קראַפט פון מאָדערנעם סקעפּטיציזם איז געװען.
זײנען פאַרבליבען אַ סר אינסטיטוציעס, װעלכע דער נאָר מאָלער מענש פון יענער צײט האָט פאַרגעטערט און אין זײ געגלױבט ? יעדענפאַלס זײנען עס געװען פיער : די קעגיגליכע מאַכט,

דאָס יונגע די ימלאַנד
די קירכע, הײראַט און אײגענטום. אין באַצוג צו זײ איז העגעל'ס לעהרע די פאָלגענדע :
ער פאַרזיכערט ניט, אַז די קעניגליכע מאַכט איז אַ זיכערע גאַראַנטיע דורכצופיהרען אין לעבען גרױסע פּאָליטישע פּלענער, נײן : פאַר איהם איז אַ מאָנאַרך די פאַרענדיגונג פון דעם רעגירונגס-בנין, און דאָס װידערשפּרעכט אַנדערע טײלען פון העגעל'ס לעהרע, אין װעלכע ער זאָגט, אַז דאָס סוביעקטיװע, פּערזענליכע, איז נאָר די אַקטיװע קראַפט, װאָס ענדיגט זיך שנעל ; דערפאַר דאַרף דער מאָנאַרך אָפּטרעטען דעם אָרט דער סוּװערעניטעט פון דער רעגירונג. אין אַזאַ פאַל האַלט זיך די קעניגליכע מאַכט אַלס הנחה צו דער עקזיסטירענדער אָרדנונג. װאָס איז דאָ צו באַװוּנדערען, װאָס דער שפּעטערדיגער דור האָט געמאַכט דערפון זײנע אײגענע שלוסען !
אין באַצוג צו דער קירך האָט העגעל באַשאַפען די באַװעגונג, װעלכע איז שפּעטער געװען דורכגעפיהרט אין פראַנקרײך דורך זײן תּלמיד קוזען, װען דער לעצטער איז געװען א מיניסטער. ער האָט ערלױבט זײנע אָנהענגער, װי צום בײשפּיעל, העשען, צו דערװײזען די איבעראַײנשטימונג פון זײן לעהרע מיט דער ביבעל און מיט דעם קלױסטערקריסטענטום ; ער האָט אפילו געלױבט אין זײן זשורנאַל העשענ'ען פאַר זײנע אַפאָריזמען. העגעל, װעלכער פלעגט אין זײן יוגענד, אין זײנע בריעף צו שעלינג'ען, אָנפאַלען אױף קאַנט'ס פילאָזאָפיע, שטיצענדיק זיך אױף דעם, אַז זײן פילאָזאָפיע מאַרטײדיגט דעם גלױבען ; העגעל, װעלכער האָט פאַרשװױרש העלדערלינען קײנמאָל ניט צו מאַכען שלום מיט דאָגמען, ערלױבט זיך אין זײן פילאָזאָפיע פון רעליגיע אַ צװײבאַדײטענדיגע שפּיעל, פאַרװאַנדלענדיק יעדע דאָגמע אין אַ סימבאָל-געדאַנק און פאַרטײדינענדיק זײ דערפאַר, װײל זײ האָבען אַרױסגעזאָגט דיזעלבע אמת'ען װאָס די װיסענשאַפט, נאָר אין פאָרם פון פאָרשטעלונג. װאָס איז זיך צו װוּנדערען, װאָס זײנע תּלמידים האָבען אױך פון דאַנען געמאַכט זײערע אײגענע לאָגישע שלוסען ?
װאָס אָנבאַלאַנגט הײראַט, האָט העגעל געזעהן אין איהר אַ װיכטיגען פאַקטאָר אין פאַמיליען-לעבען, װאָס קאָן זיך כמעט פאַרגלײכען איז באַדײטונג מיט פאַמיליעז-אײגענטום. װי אַזױ

18
געאָרג בראָנעס
קומט פאָר הײראַט — דאָס איז געװען פון קלענערער באַדײטונג ; דעם מאָראַלישסטען װעג װי צו הײראַטען, איז צו הײראַטען מיט דער הילף פון עלטערען. אין זײן עקעל צו דער פרײהײט פון דער אײנצעלנער פּערזאָן, האָט העגעל באַטראַכט פאַר העסליך דאָס, װאָס אַ מאַן װיל האָבען אַלס װײב גראַדע די מײדעל, און ניט קײן אַנדערע. ער האָט גערעדט װעגען הײראַט האַלב װי אַן אַלטער ספּאַרטאַק, האַלב װי אַן אַלטער פיליסטער, און די יוגענד האָט איהם ניט נאָכגעפאָלגט אױף דעם װעג.
צו לעצט, אײגענטוס, נאָר העגעל'ס מײנונג, אין אינגאַנצען אַ זאַך פון דער פאַמיליע. בלױז דאַן, װען דאָס אײגענטום באַלאַנגט ניט צו דער אײנצעלנער פּערזאָן, קען מען זיך באַפרײען פון קלײנליבען עגאָאיזם. העגעל, פאַרשטעהט זיך, לײקענט אָפּ מיט אומצופרידענהײט אױך דעם קאָמוניזם. אָבער די שלוסען זײנען פאַרבליבען אָפענע און עס איז געקומען אַ צײט, װען די העגעליאַנער, װי מאַרקס און ענגעלס, האָבען געקאָנט אַרױסדרינגען אַ רעװאָלוציאָנערע פילאָזאָפיע פון זײער לעהרער.
די נײער גרופּע : װינבאָרג, גוטשקאָװ און לאובע.
װען פון דעם אַלץ אַרומנעהמענדען געדאַנק פון העגעל, דער נאָבעלער קונסט פון פלאַטען, דעם ראַפינירטען װיץ פון אַ בערנע, הײנע'ס ליריש-סאַטירישען טאַלאַנט און דער קלאַסישער גאַנצקײט פון אימערמאַנ'ס „אבערהאָף" קומען מיר צו, צו די מענער, אױף װעמען דער נאָמען יונג-דײטשלאַנד װערט ספּעציעל אָנגעװענדעט, פילען מיר אין דעם איבערגאַנג אַ פאַלען, אין דעם קינסטלערישען זין — אַ פאַלען פון פאָלקאָמענע און פאָלשטענדיגע מײסטערסצו צו ניט-דערװאַקסענע און אומרײפע אָנפאַנגער. נאָך מעהר פיהלט מען דעם איבערגאַנג פון הײנע'ן ביז זײנע נאָכפאָלגער, װי אַ פאַלען פון אַ גראַציעזער און געטליכער געװאַגטקײט, ביז אַ רױער, אינגעלשער אַרױסטרעטונג געגען אַלע פעסטע מנהגים און די נטג צע קאָנװענציאָנעלע מאָראַל.

דאָס יונגע דײאלאָגד
19
און דאָך האָבען די בעסטע פון די מענער, אין זײערע בעסטע מאָמענטען, געװיזען אַן איבערגעבענהײט, פון װעלכע הײגע האָט נאָר קײן באַגריף ניט געהאַט.
צװישען די מענער פון יונג-דײטשלאַנד װערען ניט אַרײנגערעכענט הײנע, בערנע און זײערע צײט-גענאָסען. (זײ װערען באַטראַכט װי די פאָטערס פון יענעם קרײז.) און אױך ניט די גרופּע פון יונגע װיסענשאַפטס-מענער, װאָס האָבען זײערע מײנונגען אױסגעדריקט אין ריגע'ס און עכטמײער'ס „האלישע יאָהרביכער". אױך ניט די גרופּע פּאָליטישע דיכטער, װאָס האָבען אין די פערצינער יאָהרען אױסגעדריקט אין דער ליטעראַטור די געפיהלען װאָס זײנען פּראַקטיש אָנגעװענדעט געװאָרען אין די טאַטען פון 1848.
טראַדיציאָנעל װערט דער נאָמען יונג-דײטשלאַנד אָנגעװענדעט אין א פיעל אײנעגרען זין, װי דער װאָס װערט איהם געגעבען אין דעם בור.
דער גרינדער איז געװען א זעהר ערנסטער, אָבער ניט קײן זעהר באַגאַבטער צפון-דײטשער שרײבער, רודאָלף װינבאָרג. געבאָרען אין אַלטאָנאַ אין 1808. אין 1834 האָט ער אונטער דעם קעמפענדען טיטעל „אַן עסטעטישע באַװעגונג" (אַ טיטעל װא איז ערפונדען געװאָרען פון קאַמפע, דער ארױסגעבער), פאַרעפענר ליכט אַ רײה לעקציעס װאָס ער האָט געהאַלטען אין קיעל, און דורך װעלכע ער האָט פאַרלאָרען דאָס רעכט פון אַ לעקטאָר. טראָץ דעם, װאָס מיט זײער אומשולדיגען אינהאַלט און מיט דעם געמאַכטען טאָן האָט ער קײנעם ניט באַַבזיכטיגט אױפצורײצען. צו דעם בוד, װאָס איז שױן איצטער שװער דורכצולײענען, האָט ער צוגעשריבען די װידמונג : „צו דער יונגער דײטשלאַנד, ניט צו דער אַלטער, װידמע איך דאָס בור". דאָס איז פאַקטיש אַלץ, װאָס מענשען געדענקען הײנט פון װינבאָרג'ס לעקציעס. מיט יונגדײטשלאַנד האָט ער באַצײכענט אַלע יונג-דײטשע גײסטער, װאָס האָבען אָפּגעבראָכען מיט די טראַדיציעס אין קונסט, קירכע, שטאַַט און געזעלשאַפט, און האָבען זײער ליטעראַרישען טאַלאַנט געװידמעט דער רעפאָרם באַװעגונג, װאָס אין אױך געװען זײער אידעאַל.

עס איז ערשטױנט צו װערען פון דער אומבאַשטימטקײט פון דעם פּראָגראַם װאָס ער האָט פאָרגעשלאָגען פאַר דער נײער ליטעראַטור. איהר װעלט אַנשױאונג דאַרף זײן געבױט אױף אַ האַרמאָנישער פאַראײניגונג פון זינליכקײט און פאַרשטאַנד. ער פּראָקלאַמירט דעם נײעם העלעניזם, אין װעלכען דאָס זינליכע װעט זײן דורכגעדרונגען מיט גײסט, װי דאָס איז געװען בײ די גריכען. און דאָס גײסטיגע מעהר דורכגעדרונגען מיט דאָס זינליכע, װי אין קריסטענטום. אָבער פאַר דער ליטעראַטור מוז דאָס לעבען װידער געבאָרען װערען, ניט פריהער װי דאָס לעבען אַרום זײ װעט װערען געזינטער און האַרמאָנישער, װעט דער יונגער דור קאָנען שאַפען אַ גרױס קונסט-װערק.
אין דער דעקלאַראַציע און נביאות, װי מיר זעהען, איז קײן נײעס ניט געװען. הײנע האָט שױן דאָסזעלבע געזאָגט אױף אַ הונדערט פאַרשײדענע אופנים, הומאָריסטישע אָדער פּאָעטישע : אפילו מענצעל האָט, אין זײן ערשטער פּעריאָדע, דאָסזעלבע געזאָגט, מיט דער פײנקײט פון אַן אומערפאָלגרײכען דיכטער און אַ היציגען פאַרטײ-מענש. דאָ איז דאָס געװען אױסגעדריקט אין אַ בלומענשפּראַך און מיט דער רעטאָריק װאָס פאַרפעהלט זעלטען צו מאַכען אַן אײנדרוק אױף אומענטװיקעלטע מחות.
נײ איז נאָר געװען דער פאַקט, װאָס צום ערשטען מאָל האָט אַ רעפּרעזענטאַנט פון דעם יונגען דור, װאָס האָט הײנע'ן געהאַלטען פאַר דעם גרױסען קינסטלער פון דער צײט, אױסגעדריקט די אידעען. און צום ערשטען מאָל אין געגעבען געװאָרען אַן אױסדרוק צו דער טעאָריע, אַז פּראָזע איז די ליטעראַרישע פאָרם פון דער נײער צײט, און איז פון אַ גרעסערען װערט װי די פּאָעזיע. װינבאָרג'ס עסטעטישע טעאָריעס האָבען זיך אױסגעלאָזען אין דער פאַרהערליכונג פון הײנע'ן, װעמען ער האָט פּראָקלאַמירט אַלס דעם גרױסען, אַלס דעם גרעסטען פּראָזא-שרײבער. די דײטשע פּראָזא, דערקעלערט ער, אונטער דעם אײנפלוס פון דער פראנצױזישער, איז נאָך ניט פאָרמירט געװאָרען. שילער'ס סטיל רופט װינבאָרג אָן, די פּאַראַד-שפּראַך, און געטע'ס, די שפּראַך פון קעניגליכען הױף. אַלע פריהעריגע שרײבער, אפילו יאן פּאָעל, האָבען געלעבט, לױט װינבאָרג'ען, אין אַ כישוף-קרײז, װײט פון דעם װעלט

עם יונגע דײטשלאַנד
שטורם. װאָס אונטערשײדט די פּראָזע פון אַ הײנע, אַ בערנע, אַ מענצעל, אַ לאובע, פון די פריהעריגע שרײבער איז, לױט זײן מײנונג, דער מאַנגעל אין דוהיגקײט, געלאַסענקײט. אָנער אָט דער מאַנגעל מאַכט זײ גרעסער, גיט זײ די גרױסקײט פון לעבען. ספּעציעל װערט הײנע געלױבט, פאַר צוריקהאַלטען זיך פון דעם „מאָמענטאַלען כבוד" פון אַ לירישען דיכטער, כדי צו קאָנען שפּיעלען אױף דעם קאָלאָסאַלען קאָסמישען אינסטרומענט װאָס ליעגט אין די הענט פון דעם מײסטער פון דער דײטשער פּראָזאַ.
צוערשט שליסט זיך אָן מונדט, און דאַן לאובע, אָן דער פאַר הערליכונג פון דער פּראָזאַ אױף דעם חשבון פון דער פּאָעזיע. קײן אײנער פון זײ איז ניט געװען אימשאַנד אָנצושרײבען אַן ער טרעגליך ליעד. נאָך מעהר דערפאַר, װײל מיט דעם האָבען זײ אױך פּראָטעסטירט געגען דער שװאַבישער שולע אין דער פּאָעזיע. די פױלע נאָכפאָלגער פון דעם אולאַנדישען צװײג פון ראָמאַנטיציזם. מונדט האָט זיכער דעם נײעם קולט פון דער פּראָזאַ דער הױבען צו דער הױך פון אַ נײער תּורה. װי װעניג טאַלאַנט װינבאָרג האָט געהאַט קאָן מען זעהן אין זײן צװײטען בוך, „צו דער נײעסטער ליטעראַטור", אַ זאַמלונג פון שװאַכע עסײען. דער אײנציגער פאַרדיענסט פון דעם בוך איז זײן מוטיגע און ערליכע אַרױסטרעטונג פאַר הײנע'ן אין דער צײט װען געננער, װאָס האָבען איהם מקנא געװען און מאָראַלישע פּרעדיגער האָבען אַרױסגעװיזען אַ גרױסע געגנערשאַפט צו איהם.
װינבאָרג האָט דעם נאָמען „יונג-דײטשלאַנד" אַרױסגעבראַכט, אָבער נאָך אַלץ האָט דאָס ניט באַצײכענט קײן באַשטימטע גרופּע שרײבער- מערקװירדיק איז, װאָס צום ערשטען מאָל איז דער נאָמען אָנגעװענדעט געװאָרען אױף די פּערזאָנען, װאָס זײנען פון דעם פאָלק פאַרדאַמט געװאָרען, און געגען װעמען די ברוטאַלע מאַכט פון געזעץ איז אָנגעװענדעט געװאָרען.
די פאַקטען זײנען פאָלגענדע : אַ צאָהל יונגע שרײבער, װאָס האָבען ביסלעכװײז אָנגעפאַנגען באַמערקט צו װערען, װעלכע זײנען ניט געװען פאַרבונדען אײנע מיט די אַנדערע, אָבער װעמעס געמײנזאַמער לאָג-װאָרט איז געװען גײסטינע באַפרײאוננ. זײ

געאָרג בראָנעס
האָבען זיך געהאַלטען װײט פון קריסטענטום און האָבען גע'חלומ'ט פון אַ נײער פּאַנטעאיסטישער רעליגיע, פאַר דער נײער צײט. אַ סך פון זײ האָבען געפאָדערט, אונטער דעם נאָמען „די עמאַנציפּירונג פון קערפּער", אָדער די „װידעראױפלעבונג פון דעם קערפּער", די אָפּשאַפונג פון די טראַדיציאָנעלע מאָראַלישע געזעצען, און מעהר פרײהײט אין די געזעצען װאָס באַציו'ען זיך אױף דער פאַראײניגונג און שײדונג פון די צװײ געשלעכטער. דער אױסדרוק פון דעם פאַרלאַנג און דער פאַרלאַנג אַלײן, איז געװען בײ אַזאַ מענש װי לאובע, געשמאַקלאָז פּעיקוריש, בײ אַזאַ מענש װי גוטשקאָװ — נוצלאָזיגקײט און מאָדנע קראַנקהאַפט. בײ אַנדערע, װי מונדט, נעמט דאָס אָן די פאָרמע פון אַ קאַמף, װאָס ער רופט אומבאַשטימט אָן די עמאַנציפּירונג פון די פרױען, און װאָס איז אָבער בלױז געװען די פאָדערונג פאַר דער זעלבסשטענדיגקײט פון דעם הײם-לעבען און הײראַט. די אַלע שרײבער האָבען זעהר אַ סך געהאַלטען פון געװיסע באַריהמטע פרױען — אין פראַנקרײך זשאָזש זאַנד, פון װעמען זײ זײנען געװען שטאַרק באַַײנפלוסט. אין דײטשלאַנד — רחל, בעטינאַ און שאַרלאָטע סטיגליץ.
זײ האָבען אַלע גערעדט, אַ סך און הױך, װעגען דאָס רעכט סון דער יוגענד. זײ האָבען אַלע אָנגענומען פון העגעל'ן אַ געװיסען גלױבען אין פרײהײט, זײער אַלגעמײנע פּאָליטישע טענדענץ האָבען זײ אַלע גענומען פון דער יולי-רעװאָלוציע. זײער צװעק איז געװען, צו פאַראײניגען ליטעראַטור און לעבען, װי העגעל האָט פאַראײניגט אידעע און װירקליכקײט. זײ האָבען אין דער אמת'ן ניט געהאַט קײן גרױסע סימפּאַטיע אײנע פאר די אנדער. און באַלד איז זיך יעדער געגאַנגען זײן אײגענעם װעג. זײ זײנען אײנע פון די אנדערע גאַנץ װײט געװען, װאָס אָנבאַלאַנגט זײערע זואױנינגען : הײנע אין פּאַריז, װינבאָרג אין קיעל — פאָלשטענדינ אָפּגעזונדערט פון אַלעמען. גוטשקאָװ האָט געװױנט אין דרוםדײטשלאַנד, מונדט איז געװען אין בערלין, לאובע אין לײפּצינ : דער מהלך װאָס האָט זײ צושײדט אין אין יענע צײטען געװען אַ באַדײטענדער. לאובע איז אין גיכען געװאָרען, אין אַ סך זאַכען, גוטשקאָװ'ס אַ נעגנער, און אַ קאַלטער אונפרײנדליכער קרי-

דאָס יונגע דײאלאַנד
טיקער פון מונדט און קוהן. מונדט האָט אַטאַקירט גוטשקאָװ'ן. אַ צזפעליגע באַגעגעניש צװישען לאובע און גוטשקאָװ, אין צפוןאיטאַליע, אין 1833, האָט זײ מעהר דערװײטערט אײנעם פון דעם אַרדערען, װי נעהענטער געמאַכט. קײן אנדער געמײנשאַפטליכע בינדונג װי די, װאָס עס עקזיסטירט געװעהנליך צװישען מענשען פון דעמזעלבען עלטער און דערז.עלבער פּראָפעסיע איז צװישען זײ ניט געװען. זײ זײנען געװען װינצינער אַ פּאָליטישע פאַר טײ, װי אַ ליטעראַרישער פאַרבאַנד. טראָץ דעם איז די ליטעראַטור ניט געװען בײ זײ דער הױפּט-צװעק : זײער פאַרלאַנג איז געװען : צו דיענען דעם גײסט פון דער צײט.
דאָס איז אױך געװען די אורזאַכע, װאָס זײ האָבען זיך ניט אָפּגעגעבען מיט רי רײנע פאָרמען פון ליטעראַרישער קונסט, ניט מיט דער עפּישער און אױך ניט מיט דער לירישער פּאָעזיע, און זעהר װינציג מיט דער דראַמאַ. זײ האָבען אַלע אידעאַליזירט דעם „צײט-גײסט" און האָבען איהם געדיענט מיט זשורנאַליסטישע און בעלעטריסטישע אַרבײטען, מיט קריטישע און אַרגומענטאַטיװע עסײען, מיט פאַנטאַסטישע רײזע באַשרײבונגען, נאָך דעם מוסטער פון הײנע און פּרינץ פאַקלערמוסקא'ן און צײטענװײז — אין לאַנג-אױסגעשפּונענע ראָמאַנען.
דער באַדײטענדסטער צװישען זײ איז אָהן צװײפעל געװען קאַרל גוטשקאָװ, געבאָרען אין 1811 אין בערלין. ער איז געװען אַן ענערגישער, אַרבײטזאָמער, פאָרשענדער און פאָרװערטסשטרעבענדער גײסט, ער האָט זיך פאַרטיפט אין טױזענדער פּראָבלעמען פון דעם מאָדערנעם לעבען, ער איז געװען אױפ'ן קרײץװעג, צװישען אַן אַנאַליטישען קריטיקער און אַ דיכטער, אָבער אַ מענש, װעמען קײן זאַך איז ניט לײכט אָנגעקומען און אױף אַלץ האָט ער געמוזט שװער אַרבײטען. זײן פּערזענליכקײט איז ניט געװען קײן אָנציהענדע, זײן יוגענד אָהן פרישקײט, זײן פּראָזא אָהן ריטם, אָבער ער איז געװען װאַגענד, ערפינדעריש, אינטעליגענט און אונטערנעמונגס-פעהיג. ער האָט געהאַט פּאַטאָס, אָבער ניט קײן ליריק. ער איז געװען שאַרף, אָבער ניט מעלאָדיש. זײן געדאַנק האָט אומגעפאַסט אַלע געדאַנקען און גײסטיגע באַװעגונגען פון זײן צײט. פון דער נאַטור האָט ער באַלאַנגט צו די אומבאַ-

געאָרג בראָנעע
האלפענע, אבער זײן ענטוזיאַזם פאַר דער ליטעראַטור איז געװען אַן עכטער, זײן אַמביציע אַזױ גרױס און זײן װילען אַזױ שטאַרק, אַז ער איז איז גיכען געװאָרען דער אינטעלעקטועלער צענטער און זײן אײנפלוס האָט געװירקט אין ברײטע קרײזען. עס איז געװען אַ צײט, אומגעפעהר אַרום דעם יאָהר 0—1, װען אַלץ װאָס איז געװען גוט אין דער דײטשער ליטעראַטור, אין פון איהם און זײנע נאָכפאָלגער באאײנפלוסט געװאָרען.
מײ האָבען געזעהן, װי די יולי-רעװאָלוציע האָט אין איהם ערװעקס די לוסט צו שרײבען. דער יאָהר נאָך דעם, דער יאָהר פון ענטױשונגען, װען א סך זײנען אַרעסטירט געװאָרען און אַ סך זײנען פון פּרײסען אַרױסגעשיקט געװאָרען, האָט ער די פען אין זײן האַנט אַרײנגעלעגט. עס איז געװען א צײט װאָס יערעס װאָרט איז שטרענג צענזורירט געװאָרען, װען אפילו די אַנאָנסען פון דער אינטעלינגענץ-בלאַט איז אױפמערקזאַם דורכגעקוקט געװאָרען, צו זעהן, אױב אין זײ איז ניטאָ קײן באַהאַלטענער פאָליטישער אינהאַלט.
גוטשקאָװ פאַרגט אָן מיט דעם אַרױסגעבען פון אַ צײטונג „פאָרום דער זשורנאַל-ליטעראַטור". ער איז ערצױגען געװאָרען אין דער העגעליאַנישער אידעע פון װעלט-פאָרטשריט, אַז די װעלט פּראָגרעסירט צו אימער גרעסערער פרײהײט, װי גוטשקאָװ דריקט דאָס אױס : פאַר זײנע אױגען האָבען שטענדיק געשװעבט דער פּאָליטישער זונען-אױפגאַנג און די װעלט-באַפרײענדע טעאָריעס". זײן צײטונג האָט דערגרײכט אַ צירקולאַציע פון זיבער ציג קאָפּיעס, און דאַן האָט ער זי געמוזט אױפגעבען.
טראָץ זײן האַס צו געטע'ן, נײן, טײלװײז צוליעב דעם, — אין װאָלפגאַנג מענצעל אין דער פּעריאָדע פאַרעהרט געװאָרען פון דער גאַנצער דײטשער יוגענד, אַזױ װי קאַטקאָף און פלאָה — אין זײער ערשטער פּעריאָדע — זײנען פאַרעהרט געװאָרען אין רוסלאַנד און דענעמאַרק. ער, מעהר װי יעדער אַנדערער, איז פאַר דער דײטשער יוגענד געװען דער מאַן פון דער צײט, דער פרײנד פון פרײהײט. אײנע פון גוטשקאָװ'ס אױפגאַבען פאַר זײן צײטונג איז געװען, צו פאַרטײדיגען טענצלען, זײן אידעאַל פון אַ מאַן, גענען יעדען אָנגריף פון זײנע געגנער — און אַזעלכע האָט טענצעל

דאָס יונגע דײשלאָנד
געהאַט אַ סך, װײל זײענדיק אַ רעצענזענט איז ער געװען קריגעריש, אָנגרײפענד און באַלײדיגענד. ער איז אבער גשוען, אָדער ער האָט אױסגעװיזען צו זײן, אַ מענש מיט פעסטע איבערצײגונגען. אין דער זעלבער צײט, װען ער פּרעדיגט אַ טיעפערען פּאַטריאָטיזם און מעהר רעליגיעזע איבערגעכענהײט, איז ער אין פּאָליטיק אַן איבערגעבענער ליבעראַל, און, װי אַזעלכער —- אַ פאַרעהרער פון בערנע און הײנע, װאָס האָבען אױף איהם געקוקט װי אױף אַ פאַרטרױענסװערטען קאַמפס-גענאָסע : װי נאָר ער װערט ערװעהלט אין פּאַרלאַמענט, װערט ער דער פאָרקעמפער פון אַלע פּראָגרעסיװע רעפאָרמען, צװישען אַנדערע אױך די עמאַנציפּאַציאָן פון די אידען.
גוטשקאָװ, ניט פיעל עלטער פון צװאַנציג יאָהר, אַ קלײנער, מאָגערער, בלײכער און אַ בלאָנדער, איז אָנגעקומען צו זײן הער און מײסטער, װאָס איז דרײצעהן יאָהר עלטער פון איהם, אַ שעמעװדיגער פאַרעהרער- ער פאַרגלײכט זיך צו דע ססטודענט װאָס ערשײנט פאַר מעפיסטאָפעלעס-פאוסט, אין דעם ערשטען טײל פון געטע'ס דראַמאַ. ער האָט דערזעהן אַ מאַן מיט ברײטע פּלײצעס, אַ פעסט-ענטװיקעלטע ברוסט, דונקלע האָר, װעמעס גלאַט-ראַזירטער פּנים האָט געמאַכט אױף איהם דעם אײנדרוק פון אַ רױמישען גלח, אַ רונד מױל מיט מיאוס'ע געלע צײהן, אױף די ליפּען האָט גערוהט אַ סאַטירישער שמײכעל. דער אױסדרוק פון די קורצזיכטיגע אױגען איז געװען האַלב-טראָציג און האַלב שטאָלץ. דער טעמפּער'אַמענט פון דעם מאַן האָט אױסגעװיזען צו זײן אַ געפעהרליכער, זײן װילען — אַן אומבױגזאַמער. אַן אױסדרוק פון פּאױנישער זינליכקײט שפּיעלט זיך אין איהם אָפּ װען ער רעדט פון עפּעס אַן עראָטיש בוד, און דאָך איז געטע'ס װעלטליכקײט אַזױ פאַרהאַסט געװען בײ איהם, װי זײן גלײכגילטיגקײט צו פּאָליטיק, און ער האָט אומקריטיש געבױגען זײנע קניע פאַר יעדען מענש אָדער ערשײנונג װאָס האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט דאָס מיסטעריעזע. זײן כאַראַקטער איז געװען אַן עכט-פּריסטערליכער געמיש פון איראָניע און מיסטיציזם. ער האָט ליעב געהאַט װאָלטער'ן און איז געװען אַן ענטוזיאַסטישער פאַרעהרער פון גערעם.
דער רבי און דער תּלמיד האָבען אין אָנפאַנג געשטימט נאַנץ

געאָרג בראָנעס
גוט, סײ אין זײערע געשעפטליכע סײ אין זײערע געזעלשאַפטליכע באַציהונגען. גטשקאָװ, װאָס האָט געלעבט דאָ אין דער, דאָ אין יענער שטאָדט אַרום שטוטגאַרט, האָט רעצענזירט די גרױסע צאָהל ביכער, װאָס מענצעל האָט איהם צוגעשיקט אין גאַנצע פּעק. ער כאַפּט גלײך דעם קורצען, פליסיגען זשורנאַליסטישען סטיל און אַלץ איז געװען װי געװוּנעען. די יוגענטליכע שריפטען, װאָס ער האָט אַלײן אַרױסגעגעבען האָבען, זעלבסטפאַרשטענדליך, געפונען אין טענצלען אַ גינסטיגען קריטיקער, און דאָך זײנען זײ געװען אמת שװאַכע ביכער. די „בריפע אײנעס נאַרען אַן אײנער נאַרין" (די בריעף פון אַ נאַרישען מאַן צו אַ נאַרישער פרױ) זײנען הומאָריסטישע אױסגיסונגען, אָהן װעלכע עס איז אָריגינאַליטעט און אַ סטיל װאָס איז טײלװײז אַ נאָכאַהמונג פון יאַן פּאול און טײלװײז פון הײנע'ן : און „מאהא גורו די געשיכטע פון אַ גאָט" קומט פאָר אין טיבעט, און שילדערט דעם פּסיכאָלאָגישען צושטאַנד פון אַ מענשען, װעמען מען מאַכט פאַר אַ דאלאי-לאמא און מען דיענט צו איהם װי צו אַ גאָט. דאָס איז אַ פאַנטאַזיע, װאָס הײנט איז דאָס אומלעזבאַר, דאָך האָט טענצעל, דעצענזירענדיק דעם לעער טען בוך, אױסגעקליבען װיגנעטען, מיט װאָס ער האָט פון צײט צו צײט באַצירט דעם שער-בלאַט פון זײן זשורנאַל, אַ לאָדבער-קראַנץ, און האָט גוטשקאָװ'ס נאָמען צװײ מאָל געדרוקט אין זײן צירקעל.
גוטשקאָװ'ס אַבזיכט 'מיט „מאהא גורו" איז געװען צו װײזען, װי אַ גאָט, װאָס האָט געזאָלט זײן פאַרקערפּערט אין דאלאילאמא אז נידעריגער װי דער מענש אין איהם. אַ פאַלשע גאָטהײט װערט פאָליטטענדיק פאַרשטעלט פון דער אמת'ער נאָבעלקײט, דער אמת'ער געטליכקײט פון דעם מענש. אױסער דעם האָט דאָס בוך געזאָלט זײן אַ פילאָזאָפיש סאַטירישער ראָמאַן, געשריבען אין דעם אַלטען סטיל, װאָס האָט געזאָלט אונטער אַ פרעמדער מאַסקע פאָרשטעלען דעם צושטאַנד אין דער הײם. די טינאָקראַטיע אין טיבעט זאָל דערמאָנען די היראַרכיע אין אײראָפּא, די טיבעטישע פּאַליאַנדרי זאָל אָנװײזען אױף דער אײראָפּײאישער עמאַנציפּאַציאָן פון פרױען. די פרעמדע לאַנדשאַפטען, װאָס גוטשקאָװ האָט קײנמאָל גיט געזעהן, די פרעמדע מנהגים, װאָס ער שילדערט ניט צו-

דאָס יונגע דײמלאַנד
פּ
ליעב זײ אַלײן, קאָנען ניט פאַראינטערעסירען. צו דער אידעע פון דעם בוך אין ער געקומען דורך אַן אַנעקדאָט, װאָס מען דערצעלהט פון דעם פראַנצױזיעען אַטעאיסט ביליא װארען, װאָס האָט זיך אַרױסגעדרעהט פון דער גיליאָטינע אין דער טעראָריסטישער פּעראָדע און איז אַנטלאָפען קײן אַמעריקא און דאָריט האָבען איהם די אינדיאַנער פאַר אַ גאָט געמאַכט. זײן געשיקטקײט פײגעל צו כאַפּען, זײ לערנען און זײ אָנשטאָפּען, האָט אױף זײ געמאַכט אַזאַ אַײנדרוק, אַז זײ האָבען איהם געמאַכט פאַר אַ צװײטען באַשעפער, אָבער דאָס אַלץ האָט װינציג װאָס צו טאָן מיט טיבעט און מיט דער ערנסטקײט פון גוטשקאָװ'ס טעמא.
ביז איצט זײנען נאָך יונג דײטשלאַנד און איהרע פאָטערס אין טענצעל'ס אױגען ניט געװען קײן אָפּלאַכער פון הײליגטום, אָדער שלעכטע פּאַטריאָטען. דאָס װאָס גוטשקאָװ איז ניט געװען קײן גלױביגער, האָט נאָך ביז איצט ניט געשטערט די גוטע באַציהונג צװישען זײ. מענצעל אַלײן האָט געלױבט בערנע'ס „בריעף פון פּאַריז", װאָס זײנען פון אַלע זײטען אַטאַקירט געװאָרען. ער האָט זײ באַטראַכט אַלס העלדענטאַטען און האָט ענטשולדיגט די שטאַרקע אױסדריקע, װי אַן אױסברוך פון געפיהלען, װאָס מען טאָר צו שטרענג ניט אורטײלען. ער פאַרגלײכט זײ צו גליה-װערעם, װאָס שײנען אַזױ שעהן אין די מילדע זומער-נעכט, װאָס װערען אָבער געװעהנליכע גרױע אינזעקטעז, װען מען נעמט זײ אָן מיט גראָבע הענט.
עס איז אָבער געװען אומפאַרמײדליד, אַז דער באַנד צװישען גוטשקאָװ און מענצעל זאָל באַלד לױז װערען. נאָך פון אָנפאַנג איז גוטשקאָװ געװאַרענט געװאָרען, אַז ער זאָל זיך מיט דעם שטוטגאַרטער שרײבער ניט צו טיעף אַרײנלאָזען. העגעל אַלײן, װאָס האָט זיך פאַראינטערעסירט אין דעם יונגען כ,אַן, האָט צו איהם געזאָגט : „װי קאָן מען זיך פאַרבינדען מיט אַזאַ מענש ?" די ערשטע שטרײטיגקײט צװישען זײ איז געװען, װעגען טענצעל'ס שטעלונג צו די דרום-דײטשע לירישע דיכטער, דער אַזױ-אָנגערופענער שװאַבישער שולע, נאָכפאָלגער פון אולאַנד'ן, אַ דיכטער װאָס האָט ניט נאָר געהאַט דעם כבוד װאָס ער האָט פאַררינעט, גאָר נאָך אַ פיעל-גרעסערען. װי אַ גוטער שװאַב האָט מענצעל נע-

געאָרג בראַנדעס
אַכטעט און אונטערשטיצט די מענער : גוסטאַװ שװאַב, גוסטאַװ פּפיצער, קאַרל מאַיער און אַז. װ. — װי אַ פעסטונג פון קאָנװענציאָנעלער פרומקײט און מאָראַל. גוטשקאָװ אָבער, מיט זײן לעבעדיגען זין פאַר די אידעען פון דער צײט ; גוטשקאָװ, פאַר װעמען די ליטעראַטור איז געװען די קעמפענדע קירכע, איז געװען שטאַרק ראַגעגען די זונטאג-נאָכמיטאָג גאָלד-באַדעקטע דיכטער. מענשען װאָס טוען אַרײן אין זײערע פערזען אַלטע, טױטע באַלאָדען-טעמעס, אָדער זײערע אײגענע סענטימענטאַלע שטימונגען, בשעת זײ האָבען פאָרזיכטיג געהיט זײערע אינטערעסען װי רער גירונגס-דיענער, װעלענדיק װערען פּראָפעסאָרען אָדער קירכען-פאַרװאַלטענדע ראַטגעבער.
װען „נעטע'ס געשפּרעכען מיט עקערמאַן" איז ערשינען, איז באַקאַנט געװאָרען, װי שטרענג געטע האָט געאורטײלט זײן פאַר עהרער אולאַנד'ס פּאָעזיע. מעהר װי פון די באַלאַדען האָט ער ניט געװאָלט הערען, האַלטענדיק, אַז אַלע אַנדערע שריפטען זײנע זײנען װערטלאָז. אַ פאַרניכטענדע מײנונג איבער דער גאַנצער שװאַבישער שולע, פון אולאַנד ביז פּפיצער, איז באַלד פאַרעפענטליכט געװאָרען אין „נעטע'ס קאָרעספּגזנדענץ מיט צעלטער" ער (נעטע) האָט פון דער זײט קײנמאָל ניט ערװאַרטעט עטװאָס פרישעט אָדער רעגענדעס. די חברה באַהאַלטען זײער טאַלאַנטלאָזיגקײט אונטער אַ מאָראַל-רעליגיעז-פּאָליטישען בעטלערמאַנטעל 1).
נאָך דעם קריגט גוטשקאָװ אױך מוט און דערקלערט, אַז אױך איהם איז די קלױסטער און פּאַסטוך-ראָמאַנטיק פאַרהאַסט. אין דער אָפּהאַנדלונג „נעטע, אולאַנד און פּראָמעטעאוס", גרײפט ער העפטיג אָן די דיכטער, װאָס האָבען געזוכט און געפונען „זײער גלױבען אין זײער טױף-צײגניס, זײערע זיטען אין קאָנװענציאָנאַליטעט, זײערע פּרינציפּען אין דאָגמעס און זײער פּאָעזיע אין דער פּאָעזיע פון אַנדערע". װאָס קאָנט איהר אונז געבען ?" — שרײט
1) װוּנדערבאַר איז דאָס, װי די חברה װיקלען זיך אַזױ גער שיקט אַרום מיט אַ געװיסען זיטליך-רעליגיעז-פּאָליטישען בעטלער מאַנטעל, װען אפילו דער נאַקעטער עלענבו יגען קוקט אַרױס, מוזען מיר דעם מאַנגעל אױך אָננעהמען װי אָ פּאָעטישע נױטװענדיגקײט.

דאָס יונגע די ימלאַנד
ער אױס. אַ שפּאַציער בײ דעם זון-אונטערגאַנג? ! װוּ איז אַײער פאַרזוך אָנצוהאַלטען מיט דער צײט ?
דערװײל איז די רעאַקציע געגען דעם אײנפלוס פון דער יולירעװאָלוציע געװען אין פולען גאַנג אומעטום. די פּאָליטיק פון פּרײסען אַזױ װי די פון עסטרײך איז באַהערשט געװען פון מעטערניך'ן, און װען די יוגענד פון דײטשלאַנד האָט געזעהן, אױף װעלכער זײט די מאַכט איז, און װעט װאַרשײנליך זײן אַ לאַנגע צײט, זײנען זײ איבערגעגאַנגען צו יענער זײט. גוטשקאָװ זאָגט, אַן פון יעדע הונדערט סטודענטען פון בערלין אין יענער צײט, זײנען זיבען און נײנציג געװען שטאַרק קאָנסערװאַטיװ ; און אַז יעדע באַגעגעניש זײנע מיט אַן אַלטען שול- אָדער אוניװערזיטעטיחבר , ספּעציעל װען יענער איז אַ באַַמטער פון דער רעגירונג, אָדער אַן אָפיצער, לאָזט איבער אַ פּײנליכען אַײנדרוק אױף זײן גײסט.
אונטער אזעלכע אומשטענדען טרעפט עס אָפט, אַז די באַגאַבטע און פעהיגע יונגע לײט פאַרלירען זײער גלײכגעװיכט און טוען אָפּ איבערגעאַײלטע טאַטען, פאר װעלכע זײ װערען זײער גאַנץ לעבען באַשולדיגט.
שלײערמאַכער איז געװען טױט. ער איז באַערדיגט געװאָרען מיט גרױס צערעמאָניע, באַװײנט געװאָרען װי אַ פאָטער פון דער פּראָטעסטאַנטישער קירכע, אײנער פון די הײליגע פון דער טעאָלאָגיע. מיט רעכט האָט מען אַ סך מאָל אױף איהם געזאָגט, אַז זײן כאַראַקטער פּאַסט זיך צו צו זײן נאָמען (שלײער מאַכער.) דורך זײן צװײזײטיגקײט און אומקלאָרע אַרױסטרעטונגען, אין ער געבליבען פּאָפּולער ביז זײן טױט. קײנער האָט איהם ניט פאָרגעװאָרפען די ראָמאַנטישע זיגר פון זײן יוגענד, „די פאַרטרױליכע בריעף װעגען לוסינדען".
אבער איצטער האָט גוטשקאָװ, װעלכער האָט געדענקט, אַז דער פאַרגעסענער בור װעט אױסגעלאָזען װערען פון דער אַלגעמײנער אױסגאַבע פון שלײערמאַכער'ס װערק, װאָס איז דאַן צוגעגרײט געװאָרען צום דרוק, ניט געקאָנט בײשטעהן דעם נסיון און איהם פאַרעפ'ננטליכט, אום דערמיט צו פאַרטײדיגען זיך און זײנע פרײנד געגען דער אומאױפהערליכער באַשולדיגונג פון גאָטלאָזער אונמאָ-

געאָרג בראַנדעס
ראַליטעט, װײזענדיק, אַז זײערע אפּיקורס'ישע געדאַנקען, או זאפילו זײער לעהרע פון דער װידעראױפלעבונג פון דעם גוף, איז געפּרעדיגט געװאָרען פון דעם געטליכען מאַן, װאָס איז געװען דער באַװוּנדערטער הער און מײסטער פון די טעאָלאָגען.
דאָס װאָלט אפשר געװען א גוטער טאַקטישער צוג פון דעם יונגענמאַן (ער איז דאַן אַלט געװען דרײ און צװאַנציג יאָהר), װען ער װאָלט ניט געשריבען קײן נאַריש-אינגעלשען פאָרװאָרט צום בוד. אין דעם פאָרװאָרט װענדעט ער זיך צו די „װעכטער פון ציון", לאַכט פון זײער הײליגקײט און גײסטיגער קאָקעטסטװא. ער שרײט צו זײ אױס : „װאַרפט פאַר אײן אױגענבליק אַראָפּ פון זיך די מאַנטלען פון גײסטליכע, פאַרגעסט אַז אַ מאַן, װעמען איהר האַלט אין אײן קרײציגען איז געװען אַ גאָט, און הערט זיך צו װאָס אַמאָל האָט פּאַסירט ערגעץ-װוּ, אין דער װעלט פון פרײהײט, יוגענר און פאַנטאַזיע !"
װאָס עס האָט פּאַסירט, איז געװען די ערשײנונג פון שלעגעל'ס „לוסינדע", דער תּאוה'דיגער סקעלעט, װאָס איז פאַר גוטשקאָװ'ן אַ װוּנדערליר קלאַסישע װערק און שלײערמאַכער'ס בריעף װעגען דעם, װעלכע גוטשקאָװ האַלט פאַר געטליך. די בריעף רעדען פאַר זיך אַלײן. זײ איבערשעצען „לוסינדע" אױף אַ נאַרישען אופן. אָבער דער עכט-מענשליכער געפיהל אין זײ איז שעהן און מוטיג. אין גוטשקאָװ'ס פאָרװאָרט װערט יעדע זאַך אונטערשטראָכען אױף אַ ניט-שעהנעס און טראָציגען אופן. ער רעדט װעגען דער געניאַליטעט פון דער ליעבע, ער באַהױפּטעט, אַז די גלחים גיבען גאָרניט צו און נעהמען גאָרניט אַװעק פון דער הײליגקײט פון דער הײראַט ; ער טאַדעלט די קאַלטע פּראָזאַ פון די געװעהנליכע הײראַטען. „די װאַסער-זופּ הײראַטען, די שמוציגע געבורט פון קינדער און דער קאַמף פאַר פאַרשימעלטע ברױט". און ער ענדיגט לײכטזיניג : „זאָג מיר דעם אמת, ראָזאַליע, איז דאָס ניט זינט דו האָסט גענומען טראָגען שפּאָרען אױף דײנע זײדענע שטיװעלעך, זינט איך האָב דיר אױסגעלערענט אריבערצוּװאַרפען דעם מאַנטעל איבער דײנע פּלײצעס, זינט איך האָב נײע אומאױסדרוקבאַרקײטען פאַר דיר ערפונעז, אַזױ אַז יערער האַלט דיך פאַר מײן אינגסטען, באליעבסטען ברודער : איז דאָס ניט זינט דאַן, אַן דן

דאָס יונגע דײמלאָנד
װײסט װאָס איך האָב געמײנט װען איך האָב געזאָגט : „איך ליעב דיך ?" און זיך ניט באַנוגענדיק מיט דעם װײבליכען הױזען-טרעגער, װאָס איז זײן רעאַליזאַציע פון פרױען עמאַנציפּאַציע, שפּיעלט גוטשקאָװ אַרױס זײן לעצטען, אַטעאיסטישען טריומף : „װוּ איז פראַנץ ? — קום אַהער צו מיר, מײן ליעב אינגעל, איך װײס, אַן זײ האָבען דיך אין געהײם געטױפט. װער איז גאָט ? װאָס, דו װײסט ניט, דו אומשולדיגער אַטעאיסט, דו פילאָזאָפיש קינד ! אָה, װען די װעלט װאָלט גאָרניט געװוּסט פון גאָט, װיפיעל גליקליכער זי װאָלט געװען !"
מען דאַרף ניט קײן צו שאַרפען קריטישען בליק צו זעהן, אַז דעם סטודענט'ס באַריהמערײ איז אַן אױסגעטראַכטע. דער אָריגינאַל פון דער ראָזאַליע, װעלכע האָט איהם געדאַרפט נאָכפאָלגען אין די קלײדער פון אַ פּאַזש, איז עהנליך געװען צו דער קאלאדע פון בײראָנ'ס „לאָראַ", מעהר װי צו װעלכער עס איז נײטערין פון הײדעלבערג אָדער בערלין. עס איז זיך לײכט פאָרצושטעלען װאָס פאַר אַן אײנדרוק אַזאַ פאָררעדע צו אַזאַ בוך האָט געמאַכט אױף דעם אַלגעמײנעם פּובליקום און אױף דער אָרטאָדאָקסישער זשור נאַליסטיק.
נאָך אײן טראָפּען בלױז האָט מען געדאַרפט, אָנצופילען דעם בעכער פון דעם צאָרען פון דער עפענטליכער מײנונג, און גוטשקאָװ פאַרזאַמט ניט, און גיסט דעם טראָפּען צו.
אין 1835 האָט ער אױפגעשריבען „װאַלי, די צװײפלערין". אַ זעהר שװאַכער און אין פיעל שטעלען אַ פּאַראָדיסטישער ראָמאַן, װאָס האָט אָבער מעהר באַײנפלוסט דעם גאַנג פון דער שעהנער דײטשער ליטעראַטור פון יענער צײט, װי יעדער אַנדער בוך.
שטראוס'עס „לעבען פון יעזוס" איז אין יענער צײט ערשינען. און זײן פאַנאַנדערברעכען די היסטאָרישע עלעמענטען אין יעזוס'עס געשיכטע אױף אײנפאַכע מיטהען, שאַרף אן פאַנטאַסטיש, ביז נאַרישקײט, װי די היפּאָטעזע זאָל ניט האָבען געװען, האָט דאָך שטאַרק באַומרוהיגט די ױענקענדע גײסטער פון דײטשלאַנד. דער כעס איז געװען אַן אַלגעמײנער. אַ טױזענד-שטימיגער סאַרדאַמונגס-געשרײ האָט זיך געטראָגען פון דער אָדער ביז דער

שװײץ. אין דעם פאַלקס-באַװוּסטזײן איז געװען פאַר יאָהרען און יאָהרען אַ שװאַרצער פלעק אױף דעם נאָמען דאַװיד שטראוס.
װעגען דעם בוך האָט מען אומעטום גערעדט. אײנמאָלהאָט האָט גוטשקאָװ אָנגעפאַנגען צו רײדען װעגען די פּראָבלעמען פון דעם בוך צו אַ יונגער מײדעל, אין װעלכער ער איז געװען עטװאָס פאַרליעבט. „בעסער זאָלען מיר װעגען דעם ניט רײדען", האָט זי געזאָגט, „פון דעם געדאַנק אַלײן װער איך אין כעס". די װערטער האָבען אױף איהם געמאַכט אַ שטאַרקען אײנדרוק.
שטראוס'עס בוך אַלײן האָט איהם ניט צופרידענגעשטעלט, זײענדיק אַ ראַציאָנאַליסט פילט ער פאָרט די נױטיגקײט צו האָבען אַ היסטאָרישען יעזוס, און ער פאַנגט אָן צו שטודירען דעם אַלטען רימאַרוס'עס „װאָלפענבעטעל פראַגמענטען", צו װעלכע לעסינג האָט שױן פריהער פון איהם אָפּגעגעבען אַזױ פיעל אױפמערקזאַמקײט. ער באַשליסט אַרױסצוגעבען אױסגעקליבענע פראַגמענטען פון זײ, אָבער אומזיסט װענדעט ער זיך צו דעם מוטיגסטען פאַרלעגער אין דײטשלאַנד, קאַמפע. טראָץ זײן פאָליטישע שטעלונג, האָט קאמפע ניט געװאַגט זיך אונטערצוּװאַרפען דעם האַס פון די האַמבורגער קלעריקאַלען, די נאָכפאָלגער פון פּאַסטאָר גאריטץ אַלס נשמההײלערס.
עס איז געװען אומגעפעהר אין דער צײט, װאָס די נאָבעלע שאַרלאָטע סטיגליץ איז באַגאַנגען זעלבסטמאָרד. דער אײנדרוק װאָס אױף איהם האָט געמאַכט די טראַגישע פּאַסירונג, איז פון זײן געדאַנק פאַרבונדען געװאָרען מיט דער באַמערקונג פון זײן יונגער פרײנדין און מיט רימאַרוס'עס ביבעל-קריטיק — און דערפון איז אַרױסגעקומען „װאלי די צװײפלערין".
די „װאלי" איז אַ קינדעריש בור, אָבער אומשולדיק, ניט גער קינסטעלט און נאַיװ. די העלדין פון דעם בוך איז אַ יונגע װעלטדאַמע, װאָס האָט אן אַ מאָמענט פון פאַרצװײפלונג, װען זי האָט ניט געהאַט דעם כח זיך צו ראַנגלען מיט דעם רעליגיעזען צװײפעל, װאָס איז איז איהר ערװעקט געװאָרען, דורך דעם מאַן װאָס זי האָט געליעבט, דעם סקעפּטישען צעזאַױ, זיך דערשטאָכען מיט אַ מעסער. עס איז אונמעגליר געװען פאַר גוטשקאָװ'ן בײצושטעהן דעם נסיון. און ניט דערמאָנען די עהרװירדיגע לײכטענדע נײסטער און פאַר

דאָמ יונגע דײמלאָגד
טײדיגער פון דער קירכע, די אַלע הױך-געשטעלטע מענשען פון פאַרשײדענע קלאַסען, װאָס זײנען געװען פאַראײניגט אין דעם רױטען אָדלער, אַז אַמאָל האָבען געלעבט אַזעלכע מענער װי יום, װאָלטער, לעסינג, א. א. װ. עס איז געלעגען עטװאָס רײצענדעס פאַר אַ יונגען מאַן אין דעם דערמאָנען אַזעלכע פײנע מענשען אָן די פאַרגעסענע גײסטער. אָבער דאָס האָט געדאַרפט געטאָן װעירען רען מיט טאַלאַנט. אין גוטשקאָװ'ס ראָמאַן אָבער איז דעױ סוזשעט גיט מעהר װי אַ געלעגענהײט צו פּרעדיגען טעאָריעס. „װאלי אין געװען אַ שװאַכע נאָכאַהמונג פון „לעליא", דער לעצטער ראָמאַן װאָס זשאָרזש זאַנד האָט פאַרענפענטליכט.
אָבער דער שרײבער איז געװען אינ'ם פרי.קלינג פון זײן לעבען. עס האָט זיך איהם אױסגעדאַכט, אַז די גאַנצע װעלט װערט װידער יונג. די שטראַלען פון געל'ס אונטערגעהענדע זון האָבען נאָך אַלץ באַלױכטען דעם האָריזאָנט. בעטינאַ האָט אױפגעשײנט װי אַ מאָרגענשטערן. די אײביג יונגע חכמה פון ראַהעל איז נאָך איהר טױט פאַרשפּרײט געװאָרען איבער דער ערד, װי אַ פרוכטבאַרער טױ. לענאו'ס און ריקערט'ס יוגענד-פּאָעמען זײנען געװען װי דאָס ליעד פון אַ לערכע. ריגע'ס ערשטע קריטישע אַרטיקלען און פײערבאַך'ס ערשטע פילאָזאָפישע שריפטען זײנען געװען װי דער פרישער פריהלינגס-װינטעל װאָס האָט די לופט אױסגערײיניגט — די צײט, האָט זיך איהם אױסגעדאַכט, איז אַזאַ זונינע, אַזױ פאַרשפּרעכענד, אַזױ אָנגעלאָדען מיט פרוכט, אַז זי איז איהם פאָרגעקומען, װי זי װאָלט סימבאָליזירט געװאָרען אין די צװײגעראָטענע געראָטענע זומערען, פון 1884 און 1835 מיט זײער רײכען שניט פון קאָדן און װײז. דאַן איז דאָס געװען, װען ער האָט זײן עשטען יוגענדליכען פעהלער באַגאַנגען.
ער האָט זיך גיט באַנוגענט מיט דער פאַרקערפּערונג פון זײן רעליגיעזער אפּיקורסות אין דעם בוד. ער האָט אױך פּראָקלאַמירט זײן מאָראַלע אפּיקורסות, זײן געננערשאַפט צו דעם אָנגענומענעם געזעץ פון געשלעכטליכען מאָראַל, אַן אומגעלומפּערטע און איננעלישע שע געננערשאַפט. אָבער אַם בעסטען קאָן מען פאַרשטעהן װי אומשולדיק גוטשקאָװ האָט פאַרטײטשט די מאָטאָ, װאָס ער אַלײן באַנוצט אַזױ אָפט. „די באַפרײאוגג פון קערפּער", װען מען לײענט

געאָרג בראַנדער
איבער די באַריהמטע סצענע איז „װאלי", אין װעלכע דער שרײבער האָט געװאָלט װײזען, װי ער פאַרעהרט דאָס שעהנע.
װאלי ליעבט צעזאַר'ן און װערט פון איהם געליעבט. אָבער זײ קאָנען ניט הײראַטען, װײל װאלי האָט געמוזט זיך פאַרלאָבען צו דעם סאַרדינישען אַמבאַסאַדאָר. צעזאַר בעט זי, אַז זי זאָל אַזױ װי אױף אַ סימבאָלישען אופן פײערען אַ גײסטיגע הײראַט מיט איהם, זיך װײזענדיק פאַר איהם, אַ נאַכט פאַר איהר חתונה, אין איהר גאַנצער נאַקעטער שעהנקײט. אין אן אלטער דײטשער באַלאַדע װײזט זיך אַזױ די העלדין, סיגונע, צו טשיאנאטולאַנדערען. קײנער װעט ניט לײקענען, אַז צעזאַר'ס פאַרלאַנג איז משוגעת, און אַז די דורכפיהרונג פון דעם איז לעכערליר. אָבער דער צװעק פון דער סצענע איז אַזאַ רײנער, און די אױספיהרונג ניט אָנגרײפענד, אַז בלױז נידעריגע מענשען האָבען דאָס געקאָנט מאַכען פאַר אַן אורזאַכע צו רופען די פּאָליצײ צו הילף. מיר לײענען : „דער מאַנטעל גליטשט זיך אַראָפּ פון די שולטערען פון דעם יונגען העלד, זײנע האָר זײנען פרײ צולאָזען. לינקס פון איהם ערשײנט, פון דעם זונען נעבעל אַרױס, אַ בילד פון באַצױבערטער שעהנהײט — סיגונד, מעהר שעהמענדיק װי די מעדיקאַנישע װענוס, באַהאַלטענדיג איהר נאַקעטקײט. זי שטעהט דאָרטען הילפלאָז, געבלענדעט פון דעם גלאַנץ פון דער ליעבע, װאָס האָט דעם געשאַנק געװאָלט ; איהר װילען האָט זי פאַרלאָזען, זי איז די פאַרקערפּערונג פון בושה, אומשולד און זעלבסט-איבערגעבענהײט, און צום צײכען אַז דאָס איז אַ פרומע, הײליגע סצענע, בליהען ניט קײן רױזען, נאָר אַ הױך-שטאַנגיקע ליליע שפּראָצט אַרױס נאָהענט צו איהר קערפּער, באַדעקענדיק זי סימבאָליש, אַלס די בלום פון רײנקײט. דאָס האָט אַלץ פּאַסירט אין אַן אָטעמלאָזען, שטילען מאָמענט — דאָס איז געװען אַ זינד, אָבער אַזעלכע, װאָס קומט פון אומשולד און אײביגער, שמערצליכער זעלבסטפאַרלײקענונג. ניט מעהר װי דאָס.
די באַציהונגען צװישען גוטשקאָװ און טענצעל'ן זײנען שױן ניט מעהר דאס, װאָס זײ זײנען געװען. אײן מאָל און נאָך אַמאָל איז אַ פאָררעדע אָדער אין אַן אַרטיקעל, ערלױבט זיך גוטשקאָװ עו מאָכען אַ מילדען װיץ, אָדער אַ באַשײדענעם פּראָטעסט

דאָס וגגע דײאלאַגד
געגען זײן פריהערדיגען באַשיצער. און אױס פּראַקטישע גרינדע איז שױן גוטשקאָװ אַ לענגערע צײט אַ דאָרן אין מענצעל'ס אױג. זײן ליטעראַרישע בײלאַגע צו דער פראַנקפורטער צײטונג „פיניקס" אין געװען אַ געפעהרליכער גפאָנקורענט צו טענצעל'ס „ליטעראַטור בלאַט". אָבער עס איז געװען נאָך אַן ערגערע זאַך : גוטשקאָװ האָט ביסלעכװײז פאַרבונדען אַ פרײנדליכע קאָרעספּאָנדענץ מיט די פיהרער פון דער נײער ליטעראַטור, לאובע, װינבארג, מונדט און אַזױ װײטער, מענער, װאָס האָבען ביסלעכװײז פאַרנומען די װיכטיגסטע אָרגאַנען פון בערלין, לײפּציג, פראַנקפורט און האַמבורג. װען גוטשקאָװ און װינבאָרג האָבען אין 1 אַרױסגעלאָזען אַ פּראָספּעקט פון אַ ליטעראַרישען זשורנאַל, נאָכ'ן מוסטער פון פ4מ-א בּטפ" ייִ" פעע-א מיט כמעט װי אַלע באַרימטע ליטעראַרישע נעמען אױף דער ליסט, אַלס מיטאַרבײטער, — אוניװערזיטעטס פּראָפעסאָרען װי בעק, אײנפלוסרײכע שרײבער װי װערנהאַגען, ניט רעכענענדיק שױן אַזעלכע טאַלענטירטע שרײבער װי בערנע און אַזאַ געניע װי הײנע — האָט טענצעל געפיהלט, אַז מען דאַרף זײ געבען אַ גרױסען קלאַפּ.
אַן אַײנלאַדונג זיך צו אַבאָנירען אױף דער „דײטשער רעװיו" איז פאַרעפענטליכט געװאָרען. זי איז געשריבען געװאָרען פון גוטשקאָװ'ן אין אַ מעטאַפארישער און בלומען-שפּראַך — דערקלעדענדיק, אַז די װיסענשאַפט זוכט זיך אַרױסצורײסען פון דעם פאַרשטיקטען קלאַס-צימער אין דער פרײער אָפענער לופט, אַז דער פױגעל פון מינערװאַ איז שױן מעהר ניט דער נאַכט-פױגעל, װאָס האָט מורא פאַר ליכט, נאָר דער אָדלער, װאָס קוקט גלײך אױף דער זון, און אז. װ.
אַנשטאָט זיך צו באַנוגענען מיט אַן אַטאַקע אױף דעם פּראָגראַם, װאָס איז געװען אוכשולדיק, און אין מאַנכע הינזיכטען פאַרשפּרעכענדיק, האָט מ נצעל אין זײן „ליטעראַטורבלאַט" פון דעם זזטען און 31טען סעפטעכיבער 5הה1, אַרױסגעלאָזען אַן אַלגעמײנעם אױפרוף געגען דער גרופּע יונגע שרײבער, געפיהרט פון קאַרל נוטשקאָװ. אין דער ענט ולדיגונג פאַר ױזנר מאַט װאָס ער מאַכט, װען ער איז שױן אַן אַלטער מאַן (אין זײנע ערינערונגען, ז. 804) קאָן מען זעהן זײן שמאָל-קעפּיגקײט, אָבער ניט, אַז דאָס איז גע-

געאָרג שראַנעס
מאָן געװאָרען אױס עהרליכע איבערצײגונגען. אום אונטערצושטרײ כען זײערע קאָסמאָפּאָליטישע טענדענצען און זײערע סימפּאַטיעס פאַר פראַנקרײך, רופט ער זײ אָן „דאָס יונגע דײטשלאַנד". זײן הױפט אַטאַקע איז אָנגעװענדעט אױף „װאלי", פון װאַנען ער ציטירט אַ פּאָר ניט פאַרבונדענע אױסציגע צו װײזען, אַז דער ראָמאַן אין אונמאָראַליש און גאָטסלעסטערענד. די אומבאַרײטענדע זינליכע עלעמענטען, די סיגונד-סצענע מאַכט ער פאַר דער הױפּט זאַך פון דעם בור.
„נאָר אין דעם טיעפסטען זומפּ פון אונמאָראַליטעט, נאָר אין די באָרדעלען װערען אזעלכע אַטעאיסטישע מײנונגען געבאָרען. זײ זײנען געװען אין דער מאָדע בײ די פילאָזאָפישע פּאַראַזיטען אין דעם אַלט-פראַנצױזישען קעניגליכען הױף, אין דעם פּאַלע ראָיאַל זײנען זײ איבערזעצט געװאָרען פון דער שפּראַך פון הױף אין דער שפּראַך פון די יאַקאָבינער. הער גוטשקאָװ האָט דאָס געמאַכט פאַר זײן אױפגאַבע איבערצופלאַנצען אין דײטשלאַנד, די אומװירדיגע פראַנצױזישע פאַרזעהעניש, װאָס ליענענדיק אין די אָרעמס פון אַן אױסגעלאַסענער פרױ, לעסטערט זי נאָט. אָבער ער האָט דאָס געטאָן אין אַ צײט, דאַנקען גאָט, מעהר רײף און מענליך, װי די צײט פון װאָלטער. דעמאָלט שױן אין דאָס פון אונזער פאָלק צוריקגעװיזען געװאָרען, און איצט װעט דאָס נאָך זײן מעהר אונמעגליר צוצוקומען צו איהם. די ליטעראַטור װעט דאָס צוריקװײזען, די עפענטליכע מײנונג בראַנדמאַרקען.. װען מען זאָל אַזאַ שולע פון פרעכע אונמאָראַליטעט און ראַפיניר טען ליגען אין דײטשלאַנד צולאָזען, װען די נאָבעלע גײסטער פון דער נאַציע װעלען זיך ניט שטעלען גענען דעם, אױב די דײטשע פאַרלעגער װעלען זיך ניט היטען, נאָר זײ װעלען נאָך װעגען זײ צו העלפען פאַרקױפען דעם גיפט און לױבען זײער סחורה, װעלען מיר אין גיכען זעהן די פאָלגען... אָבער איך װעל אַראָפּרײסען דעם שמוץ, טראָץ דעם װאָס איך װײס, אַז איר װעל דאָס טוענדיק זיך אַלײן באַשמוצען, איך װעל צוטרעטען דעם קאָפּ פון דער שלאַנג װאָס װאַרימט זיך בײ דער הײסער בעט פון זינליכקײט... אַזױ לאַנג װי איך לעב װעלען אַזעלכע שענדליכקײטען אין דער דײטשער ליטעראַטור ניט בלײבען אומבאַשטראָפט".

אס זונגע די ימלאַנד
און מענצעל, דער פּראַקטישער זשורנאַליסט, איז ניט צופרידען בּעװען צו זאָגען עטװאָס אײנמאָל פאַר אַלע מאָל, װי דער געװעהנלימער שרײבער. ער האָט איבערגע'חזר'ט די באַשולדיגונגען אין אײן נומער פון זײן צײטונג נאָכ'ן אַנדערען, נאָך מעהר אונטערשטראָמען, מיט גרעבערע װערטער און גיפטיגערע באַשולדיגונגען. ער אַפּעלירט מעהר און מעהר אָפען צו דער רעגירונג, זי זאָל זיך אַרײנמישען װי לאַנג עס איז נאָך דאָ צײט.
דעם 02טען אָקטאָבער שרײבט ער : „איך װײס, אַז זײער קריעג נעגען קריסטענטום, געגען מאָראַל, געגען דער הײראַט האָט ניט קײן גרעסערען װערט, װי דער קריעג פון די יונגע נאַכט-פױגלען געגען דער אַלטער זון. אָבער פון אַ פונק קאָן נאָך װערען אַ פײער.-. אױף דעם נײעם ליטעראַרישען ריכטער שטול אין פראַנקפורט, װעט אַרױפגעזעצט װערען װענוס װוּלגיװאגא אָנשטאָט גערעכטיגקײט..קײנמאָל װעלען די מענער, װאָס גלױבען נאָר אין די פלײש, די פּריסטער פון שמוץ, ניט פאַרגעבען קײן שרײבער װאָס איז רײנער פון זײ... איז דאָס מעגליך צו זיצען שטיל און ערלױבען זײ צו פּראָפּאַגאַנדירען די פראַנצױזישע מאָראַליטעט צװישען אונז מיט װאָרט און טאַט. אונטער דער מאַסקע פון פראַנצױזיעען ױעפּובליקאַניזם װיל די פאַרלױמדערישע, לעסטערנדע, נײע פראַנקפורטער שולע אַרײנברענגען די שױדערליכסטע אונמאָראַליטענט. זײערע שלאַגװערטער זײנען : „די פלײש, אומגעצאַמטע סענמואַליטעט, דאָס אָפּשאַפען פון דער הײראַט, און ניט נאָר שרײבען זײ אַלײן שמוציגע ביכער, נאָר זײ סערװירען נאָך די אַלטע איבער אַ נײעס... זײ זײנען, ביז אַ געװיסען גראַד, נאָכפאָלגער פון סעןסימאָן, זײ פּראָקלאַמירען נאָך אַ מעהר צולאָזענעם רעפּובליקאַניזמ, אָהן װעלכער ניט איז טוגענד, אַן אױסגעלאַסענע רעפּובליק אױזדעם דעם העכסטען מאַסשטאַכ... הײנט װערען נאָך די פּרינציפּען אין דעם בלױז ענגערען אַריסטאָקראַטישערען לײז פון דער ליטעראַטור געפּרעדיגט... אָבער צו װאָס אַפּעלירען דען די לעהרען, אױב ניט צו בעסטיאַליטעט און רױבלוסט, װעלכע שלאָפען נאָך איצטער רוהיג, אָכער װעלכע מען װעט קאָנען לײכט אױפװעקען אין די הױפּט-שטעדט און אַרבײטער-געגענדען, פון זײערע פאַרװאָרפענע לעכער פון שמוץ און שכרות".

88
געאָרג בראַנדעס
דעם זזטען נאָװעמבער װענדעט מענצעל זײן אַטאַקע דירעקט .אױף די פּרײסישע אוניװערזיטעטס-פּראָפעסאָרען, װעלכע זײנען געװען ניט פאָרזיכטיג גענוג, צוצוזאָגען גוטשקאָװ'ן זײער מיטאַר בײטערשאַפט אין זײן זשורנאַל : „זײנען די אוניװערזיטעטען ניט קײן שטאַַט-אינסטיטוציעס ? פאַרטײדיגט שױן מעהר ניט דער פּרײסישער שטאַַט דאָס קריסטענטום, די מאָראַל און די הײראַט ? מיר האָבען אַזױ פיעל געהערט פון דעם מאָראַליש, רעליגיעז קאָנסערװאַטיװען גײסט װאָס הערשט אין פּרײסען. דאַרפען מיר איצט זעהן װי די באַריהמטסטע פּראָפעסאָרען פון בערלין, קעניגסבערג און האַלע װעלען נאָכגעהן נאָר די טריט פון אַ שמוציגען מאַראַט, װאָס פּרעדיגט, אַזױ װי דער אמת'ער מאַראַט, די הײליגקײט פון דעם „אומבאַהערשבאַרען מאָמענט". און אַ רעפּובליק פון סאנקולאטען און סאַנכעמיסען ? װעלען מיר זײ הערען, ליאַרמענדיג מיט איהם צוזאַמען געגען קריסטענטום, מאָראַל, הײראַט, די פאַמיליע, טוגענד, געגען גאָט און אומשטערבליכקײט, געגען דעם דײטשען נאציאָנאַליזם און געגען אַלע אונזערע מנהגים ?" און ער ענדיגט זײן אױסברוך מיט דעם, װאָס ער באַצײכענט די גוטע דײטשען, גוטשקאָװ, װינבאָרג, מונדט, לאובע, קוהנע, אַלס מיטגלידער פון אַ אידישער פּאַרטײ, צוליעב זײערע סימפּאַטיען פאַר בערנע און הײנע. יונג-דײטשלאַנד זאָגט ער, איז אין דער װירקליבקײט אַ יונגע פּאַלעסטינאַ.
אַלס פאָלגע פון דער אַרױסטרעטונג איז קאַרל גוטשקאָװ אַרעסטירט געװאָרען אױף דער קלאַגע פון גאָטלעסטערונג און פאַר'ן שילדערען אומאַנשטענדיגע געגענשטאַנדען, און מענצעל אין נאָך געװען אומאָנשטענדיק גענוג פאָרטצוזעצען זײן אַטאַקע און ערװעקען געגען איהם די עפענטליכע מײנונג, אין דער צײט װען ער איז געװען פאַרהאַלטען און װען זײן פּראָצעס איז אָנגעגאַנגען אין מאַנהײם. ער װערט אָבער באַשטראָפט בלױז מיט צעהן װאָכען זיצען, פאַר'ן אַטאַקירען די עקזיסטירענדע רעליגיעזע אינסטיטוציעס פון באַדען.
אָבער דער שרעק פאַר דער רעװאָלוציאָנערער באַװעגונג, צו צועלכע די אידעען פון יונג דײטשלאַנד פיהרען, װי טענצעל באַחױפּטעט, צװינגט די דײטשע קאָנפעדעראַציע צו נעהמען אַ

דאָס ונגע דײטשלאַנד
שטעלונג. דעם צעהנטען דעצעמבער, 1835, האָט דער אַלגעמײנער פאַרלאַמענט דורכגעפיהרט אַ רעזאָלוציע, װאָס האָט באַצװעקט ניט מעהר און ניט װעניגער, װי די פאַרניכטונג פון דער גאַנצער גרופּע שרײבער, יונג אן אַלט, װאָס װ רען באַצײכענט מיט דעם נאָמען „אונג דײטשלאַנד". די רעזאָלוציע לײענט זיך װי פאָלגט : „צוליב'ן פאַקט װאָס אַ שולע אין דער ליטעראַטור, װאָס האָט לעצטענסאױפגעלעבט אױפגעלעבט אין דײטשלאַנד, און װעלכע איז באַקאַנט אונטער דעם נאָמען „יונג דײטשלאַנד", אָדער די „יונגע ליטעראַטור", װעמעס צװעק איז, דורך בעלעטריסטישע שריפטען, װעלכע זײנען צוגענגליך צו אַלע קלאַסען לעזער, צו אַטאַקירען די קריסטליכע רעליגיעפן אױפ'ן פרעכסטען אופן, צו דיסערעדיטירען די עקזיסטײרענדע רענדע סאָציאַלע אן'משטענדען און צו שטירעען די דיסציפּלין און מאָראַל, האָט דער ראַט פון דער דײטשער קאָנפעדעראַציע אַיינשטימיג אָנגענונען די פאָלגענדע רעזאָלוציע: 1) אַלע דײטשע רעגירונגען פאַרפליכטען זין- צו באַשטראָפען אין זײערע באַזונדערע לענדער, אַלע שרײבער, פאַרלעגער, דרוקער און באַַרבײטער פון שױיפטען פון דער ליטעראַרישער שולע, באַקאַנט אונטער דעם נאָמען „יונג דײטשלאַנד", אָדער די יונגע ליטעראַטור, צו װעלכע עס באַלאַנגען מענער װי הײנריך הײנע, קאַרל גוטשקאָװ, הײנריך לאובע, רודאָלף װינבאָרג און טעאָדאָר מונדט. און אױך מי טגעזעצליכע מיטלען צו שטערען די פאַר שפּרײטונג פון די שריפטען פון דער שולע, דורך בוך-הענדלער, לײהיביבליאָטעקען און אַנדערע אופנים", און אַזױ װ. א. אז. װ.
אָט אױף אַזאַ אופן איז דער נאָמען „יונג דײטשלאַנד" צום ערשטען מאָל באַקאַנט געװאָרען צו די ברײטע מאַסען. די דײטשע פאָליצײ הגט זיך געמאַכט פאַר אַ קריטיק-אױטאָריטעט, װאָס האָט געבראַנדמאַרקט אַ גרופּע שרײבער, װעמעס נעמען זי האָט דערמאָנט אַלס אַ געפערליכע און אונכאָראַלישע „שולע" — און דאָס איז געטאָן געװאָרען אױף דער בלױזער אינפאָרמאַציע פון אַן אײנצעלנעם קאָנקורענט זײערען, װעלכער האָט געװאָלט ראַטעװען דעם לעזענדען פּובליקוט.
מענצעל איז געװען פאַר יונג דײטשלאַנד דאָס װאָס סאוטי איז געװען — אין זײן צײט — צו דער „סאטאנישער שולע" אין

געאָרג בהאָנאָ
דער ענגלישער ליטעראַטור, אַליאַס, בײראָן און שעלי, אָדער װאָס קאַטקאָף, מיט אַ דור שפּעטער, צו דער „פאַררעטערישער שולע" אין דער רוסישער ליטעראַטור — הערצען, אַגאַרעװ און באַקונין. אין אומרוהיגע צײטען איז דער מסור אַזאַ נױטיגע פיגור פאַר די מענשען װאָס שטעהען אין פאָדערגרונד, װי דער אינטריגאַנט און שפּיאָן פאַרן העלד איז די אַלטע טראַגעדיעס.

גוטשקאָװ, לאַובע און מונדט.
דער באַשלוס פון דעם פעדעראַטיװען ראַט צו אונטערדריקען די שריפטען פון „יונג דײטשלאַנד" האָט ניט נאָר געטױטעט די „דײטשע רעװיו" נאָך אײדער זי האָט זיך צובליהט, נאָר האָט אױך אַ סוף געמאַכט צו דער עקזיסטירענדער „ליטעראַרישער צאדיאַקוס", אױך געשטערט דער אַרױסנעבונג פון לאובע'ס „מיטערנאַכטצײטונג" װאָס האָט געזאָלט ערשײנען אין ברױנשװײג. גלײך נאָך מענצעל'ס ערשטער אַטאַקע אױף גוטשקאָװ'ן און זײנע פרײנד, האָט מונדט, מיט דעם מוט פון אַ פאָרזיכטיגען מאַן, געשריבען אַ סעריע שטרענגע אַרטיקלען געגען הײנע, גוטשקאָװ און װינבאָרג'ן — אָבער דאָס העלפט איהם אױך ניט. זײן שיקזאַל איז שױן געװען פאַרזיגעלט. עס האָט זיך אַרױסגעװיזען, אַז מיט דער רעזאָלוציע איז ניט נאָר באַצװעקט געװאָרען צו באַריהרט יערע זאַך װאָס די דער מאָנטע שרײבער האָבען שױן אױפגעשריבען, נאָר אױך אַלעס װאָס זײ קאָנען נאָך שרײבען אין דער צוקונפט.
אַ באַפעהל איז אַרױסגעלאָזען געװאָרען פון דער פּרײסישער רעגירונג, דאַטירט דעם זזטען דעצעמבער 1835, װאָס האָט אױסדריקליך געזאָגט, אַז : „די צוקינפטיגע ליטעראַרישע אױסגאַבען פון הײנריך הײנע, װוּ זײ זאָלען נאָר ניט אַרױסגעהן און איז װעלכער שפּראַד, זײנען אונטערװאַרפען דיזעלבע באַדינגונגען װי די שריפטען פון גוטשקאָװ, װינבאָרנ, לאובע און מונדט". און ניט נאָר איז יעדער מעגליכער מיטעל אױסגענוצט געװאָרען שטיל צו מאַכען די אײנגע'עקשנ'טע שרײבער, נאָר (װי אין רוסלנאַר, װען די רעגירונג איז געגען דעם שרײבען) עס איז געמאַכט געװאָ-

געאָרג בראַנאָ
רען אומגעזעצליר, אפילו פאַר די װאָס װילען שרײבען שלעכטס װעגען זײ, צו דערמאָנען זײערע נעמען. מונדט'ס נאָמען איז אױסגעמעקט געװאָרען פון דער ליסטע פון מיטאַרבײטער פון „די בער לינער יאָהרביכער פאַר װיסענשאַפטליכער קריטיק" און אין דער אַנאָנסע פון װאַרהאַגען און מונדט'ס אױסגאַבע פון קנעבעל'ס „ליטעראַרישען נאַכלאַס" האָט נאָר װאַרהאַגענ'ס נאָמען געקאָנט אַרױפגעשטעלט װערען װי פון אַ דירעקטאָר.
באַזונדער שטרענגע מאַסרעגעלען זײנען אין דערזעלבער צײט אָנגענומען געװאָרען געגען אױסלענדישע אױסגאַבען. נאָר אַ פּאָר אומשולדיגע ענגלישע און פראַנצױזישע צײטונגען זײנען צוגעלאָזען געװאָרען. פאַר אַלע אנדערע איז געבליבען בלױז אײן אױסװעג, נעמליך : מען זאָל באַצאָהלען פאַר זײ אַזױ פיעל פּאָסטגעלט, װי מען צאָהלט פאַר בריעף, אױף דעם אופן אױפהױבענדיק דעם פּרײז פון אַזאַ צײטונג צו אַמװעניגסטענס 600 טהאַלער אַ יאָהר.
פאַר די לײטענדע גײסטער פון יונג דײטשלאַנד איז אַלזאָ געבליבען די אײנציגע ברירה פון אָדער שטומען און גאָרניט פאַרעפענטליכען, אָדער זײ זאָלען זיך אָפּזאָגען פון זײער פאַרגאַנגענהײט און מאַכען ערנידעריגענדע פאַרשפּרעכונגען פאַר דער צוקונפט. קײנער, װאָס האָט װעלכע ניט איז דורכשניטליכע ערפאַהרונג אױף דעם ליטעראַרישען געביט װעט זיך ניט װוּנדערען, װאָס נאָר אַ פאָר האָבען די פּראָבע געקאָנט אױסשטעהן. די מעהרסטע האָבען דעם לעצטען אױסװעג אָנגענומען. הײנע און װינבארג און גוטשקאָװ האָבען זיך ניט אונטערגעגעבען, אָבער די אַנדערע האָבען געמאַכט אַן אונבאַהאָלפענעם ספּעקטאַקעל פון זיך. מאַסען יונגע שרײבער, װעלכע האָבען פריהער שטאָלצירט מיט זײער רעװאָלוציאָנער פילאָזאָפישער אָפּאָזיציאָניסטיש-פּאָליטישע אידעען, האָבען זיך איצט נעאַײלט צו װײזען אין זײער פילאָזאָפישער אױבערפלעכליכקײט, זײער פּאָליטישע אומשעדליכקײט. דער נאָמען „יונג דײטשלאַנד" איז פריהער אַן עהרען-נאָמען געװען. איצט אָבער, װען די װאָס האָבען איהם געטראָגען האָבען געדאַרפט איבער זיך האָבען אַ ספּעציעלע פּאָליצײאישע אױפזיכט, װיל פון איהם שױן קײנער מעהר ניט װיסען. יעדער זאָגט אַז ער, װעניגסטענס, האָט

דאָס יונגע דײמלאַנד
קײנמאָל צו דער גרופּע ניט באַלאַנגט, און אױב יאָ, איז דאָס שױן אַן אַלטע געשיכטע, און זינט דאַן איז ער שױן געװאָרען אַ גוטער, אָרענטליכער בירגער פון דער געזעלשאַפט. דער פאַקט באַװײזט נאָך אַמאָל, װי עס װערט גאַנץ אָפט באַװיזען, אַז די מאָדערנע בילדונג און ערציהונג גיט אונז אַביסעל קענטניס און װיסען, אָבער עס העלפט גאָרניט צו פאָרמירען אונזער כאַראַקטער, און נאָך װינציגער, דעם כאַראַקטער פון די, װאָס פאַרדינען אױף אַ לעבען דורר זײער פּען.
אָגוסט לעװאַלד, װעלכער האָט לױט אַלע װאַרשײנליכקײטען געהערט צו דער גרופּע, װירקט אױס, אַז מען זאָל צוריקציהען דעם פאַרבאָט גענען זײן צײטונג „אײראָפּא" דורך דעם װאָס ער ערקלערט, אַז ער האָט קײנמאָל אין זײן צײטונג ניט געדרוקט אַזױנס, װאָס איז געגען דער רעגירונג, רעליגיאָן אָדער מאָראַל, און דערפאַר קאָן ער אױף קײן פאַל ניט געהאַלטען װערען פאַראַנטװאָרטליך פאַר די טאַטש פון „יונג דײטשלאַנד". עדװאַרד דולער, װאָס איז געװען גוטשקאָװ'ס מיטרעדאַקטאָר פון דער צײטונג „פעניקס" אַנטזאַגט זיך עפענטליך פון אַלע סימפּאַטיעס מיט די ציעלען פון יונג דײטשלאַנד און ערקלערט, אַז זײנע פרינציפּען זײנען דורכאױס אַנדערע פון זײנע פריהערדיגע מיטאַרבײטער. טעאָדאָר מונדט ערקלערט, אַז ער האָט זיך אַלע מאָל געהאַלטען דײן פון דער „פאַבריצירטער קאַטעגאָריע", יונג דײטשלאַנד, װײל עס איז אַלע מאָל פאַר איהם קלאָר געװען, אַז פון אַזאַ באַנעהמוננ װעט דערפון, פריהער אָדער שפּעטער, מוזען װערען אַן „עקעל נאָמען" און אין דער פאָררעדע צו זײן נײער צײטשריפט „דיאַסקורען פאַר װיסענשאַפט און קונסט" ערקלערט ער, אַז ער האָט אפילו געװאָלט שטערען דעם ליטעראַרישען איבערפלוס פון דער לעצטער צײט, דורך דעם װאָס ער האָט באַװיזען, אַז אין זײערע איבערצײגונגען זײנען ניטאָ קײן קאָנסטרוקטיװע פּריניצפּען.
שװאַכער פון אַלע, אָבער, האָט זיך אַרױסגעװיזען צו זײן הײנריך לאובע. ער, װעלכער איז געװען דער געװאַגסטער און מוטיגסטער פון די יונג דײטשען ; ער, װעמען הײנע האָט אָנגערופען : „אײנער פון די גלאַדיאַטאָרען, װאָס שטאַרבען אין דער אָרענאַ", —— אַן אפּשאַצונג װאס קלינגט איצט שױן לעכערליך, ער

געאָרג בראַנדעס
האָט באַהױפּטעט אין דער „אַלגעמײנער צײטונג", אַז צוזאָגענדיק דר. גוטשקאָװ'ן מיטצואַרבײטען אין זײן זשורנאַל, האָט ער אױף קײן פאַל ניט גע'חלומ'ט מיטצוהעלפען דער גרופּע, װאָס איז באַקאַנט אונטער דעם נאָמען „יונג דײטשלאַנד", אין איהרע אַטאַקעס אױף דער עקזיסטירענדער געזעלשאַפט, און נאָדװינציגער צו העלפען איהר שטירעען. אין געגענטײל, ער האָט פון אָנפאַנג אָן געגעבען צו פאַרשטעהן, אַז ער װיל זיך מיט דער באַװעגונג ניט פאַרבינדען. אין דער אַנאָנסירונג פון זײן „מיטערנאַכטסצײטונג", װעלכע איז איהם ערלױבט געװאָרען אַרױסצוגעבען מיט דעם באַדינג, אַז זײן נאָמען זאָל ניט ערשײנען אַלס רעדאַקטאָר, אום נײ-יאָהר 1830, שרײבט ער, אַז ער איז געװאָרען אַן אַנדער מענש, אַז ליטעראַטור איז שױן פאַר איהם ניט מעהר קײן אױסדרוק פון פּאָליטישע איבערצײגונגען, אַז עס איז ניט זײן אַכזיכט צו נעהמען אַן אָנטײל אין די ליטעראַרישע דיספּוטען פון דעם מאָמענט, „די רױע מלחמות מיט צושױבערטע האָר און אומגעװאַשענע הענט". נײן, ער האָט שױן לאַנג געטראַכט פון גרינדען אַ „נעאָ-ראָמאַנטישע שולע", און אין איהר װיל ער ניט קײן לעסטערענדע און צושטערענדע עלעמענטען. ער װעט אונטערשטיצען דאָס עקזיסטירענדע און ניט קעמפען געגען דעם. ער װיל זיך ניט אידענטיפיצירען מיט מענעלען (װירקליך ! ) אָבער ער קאָן אױך ניט זײן מיט דער אַזױ-גערופענער יונג דײטשלאַנד. ער, װאָס איז דער מוטיגסטער געװען, װײזט זיך אַרױס פאַר דעם בױגזאַמסטען פון אַלע.
װי עס איז געװען צו ערװאַרטען, האָבען די צײטונגען, טאָנ נאָך טאָג, ענטהאַלטען ערקלערונגען פון פאַרשײדענע אוניװערזיטעטס פּראָפעסאָרען, װאָס זײנען געװען אומפאָרזיכטיג גענוג צוצוזאָגען זײער מיטאַרבײטערשאַפט אין גוטשקאָװ'ס זשורנאַל. אולריסי, עדװאַרד גאַנז, האטא, ראָזענקראַנץ און טרענדעלבורג, הענער ליאַנער און אַנטי-העגעליאַנער, אַלע, אײנער נאָכ'ן אַנדערען, האָבען זיך אָפּגערײניגט פון דער באַשולדיגונג. זײ האָבען חרטה געהאַט מיט זײערע אָפיציעלע נשמות, זײ האָבען זיך אײנע רי אנדערע געװאָלט איבערשטײגען אין זײער צוריקװײזונג פון גוטשקאָװ'ן. הײנע איז ניט געװען פון די מענשען, װאָס פאַרלירען זײער מוטה אָדער זײער קאָפּ אין אַ צרה. און יעדענפאַלס טײלװײן דער-

דאָס יונגע דײמאנד
פאַר, װאָס ער אין שױן געװען אַ דיכטער מיט אַ רעפּוטאַציע, און טײלװײן צוליעב דעם, װאָס ער איז פּערזענליר געװען זיכער, דורר דעם װאָס ער האָט געלעבט אין אױסלאַנד, איז דער פאַרבאָס פאַ איהם ניט נעװען אַזאַ שטאַרקער קלאָפּ, װי פאַר די אַנדערע. דעם 82טען יאַנואַר 1836, נאָכדעם װי ער האָט זיך דערװוּסט, אַז זײנע ביכער זײנען פאַרבאָטען געװאָרען, שיקט ער אַרײן אַן ערנסטען פּראָטעסט צו דעם פעדעראַלען פּאַרלאַמענט, אַ זאַר, פון װעלכער ער האָט גלײך נאָכדעם, אין אַ פּריװאַט בריעף צו זײן פאַרלעגער, זיך נעװיצעלט. אין זײן פּראָטעסט דריקט ער אױס זײן פאַרװוּנדערונג, װאָס ער איז פאַראורטײלט געװאָרען אָהן אַ פאַרהער, און ניט האָבענדיק די מעגליכקײט זיך צו פאַרטײדיגען. ער דערמאָנט דעם פעדעראַלען פּאַרלאַמענט, אַז אפילו מאַרטין לוטער איז אַזױ ניט באַהאַנדעלט געװאָרען פון דער הײליגער רױמישער קעניגרײך — ער װיל זיך צו איהם אױף קײן פאַל ניט פאַרגלײכען „אָבער דער שילער באַרופט זיך גערן אױף זײן לעהרער"- אָבער װעגען װאָס ער װיל באַזונדערס פּראָטעסטירען איז געגען דעם, װאָס דער געצװוּנגענער שװײגען (װעלכען ער האָט שױן לאַנג, בײ זיך, באַשלאָסען צו צוברעכען) װערט אָנגענומען פאַר אַ צוגעבען פון שלעכטע כונות, אָדער אפילו פאַר אַן אָפּלײקענונג פון זײנע פריהעריגע שריפטען. צו לאוב'ען, פון װעמעס נײע שטעלונג ער האָט נאָך ניט געװוּסט, שרײבט ער אין דערזעלבער צײט, אַן אין פּאָליטישע פראַגען מעג מען, דערװײלע, מאַכען קאָנצעסיעס- פּאָליטישע פאָרמען זײנען ניט פון גרױסער באַדײטונג, אַזױ לאַנג װי דער קאַמף פאַר די העכסטע לעבענס-פּרינציפּען האַלט נאָך אָן. אָבער זײ מוזען האַלטען דאָס רעכט אױף פרײע דיסקוסיע איבער רעליגיעזע און מאָראַלישע פראַגען. אױב ניט, װען באַלד זײן אַ סוף צו אַלע פראָנסעסטאַנטישע דענקונגס-פרײהײט. לאובע, װי מיר װײסען, געפינענדיק זיך געצװוּנגען עטװאָס נאָכצוגעבען, האָט באַלד אַלצדינג נאָכגעגעבען. מיט אַמאָל האָט ער אַװעקגעװאָרפען זײנע פּאָליטישע, רעליגיעזע און מאָראַלישע פאָהנען.
אַ שטיקעל טרײסט פאַר די לײדענדע איז געװען דער אומשטאַנד, װאָס דער מסור איז אױר באַשטראָפט געװאָרען. הײנע האָט געשריבען —איבּער דען דענוציאַנטען", און בערנע האָט געשריבען װעגען

געאָרג ברפּנעק
„מענטעל דעם פראַנצױזען פרעסער" װאָס װערט, מיט רעכט, געהאַלטען װי בערנע'ס װיציגסטע, און אין דערזעלבער צײט האַרציגסטע, שריפט.
אָבער די שטרענגערע שטראָף קומט פון הײנע'ז, װאָס האָט זיך אַרױפגעװאָרפען אױף זײן קרבן מיט זײן גאַנצער טיגערישער קראַפט, און האָט איהם אַזױ לאַנג געטרײסעלט, ביז עס איז פון איהם געבליבען אַ פאָרמלאָז לעכערליך בינטעל.
הײנע װײזט אָן, װי פאָרזיכטיג מענצעל האָט אױסגעװעהלט די צײט פאַר זײנע באַשולדיגונגען, אַ צײט, װען די פיהרער פון דער באַװעגונג זײנען אָדער געװען אַרױסגעװיזען פון לאַנד, אָדער זײ האָבען געמוזט שװײגען, אָדער זײ זײנען געזעסען אונטער שלאָס און ריגעל. ער דעקט אױף מענצעל'ס היפּאָקריטסטװא, װײזענדיק, אַז װי לאַנג ער איז געװען צוזאַמען מיט גוטשקאָװ'ן האָט ער געקוקט און געשװיגען, טראָץ דעם װאָס ער האָט געװוּסט, אַז קריסטענטום איז אין געפאַהר. ער װיל איהם געבען אַ געװיסען קרעדיט פאַר „אַ געװיסער פיזישער מאָראַליטעט", — װײל אַ מענש קאָן זײן טוגענדהאַפט אַלײן, אָבער צו װערען פאַרברעכעריש מוז ער האָבען אַ מיטהעלפער, הער מעגעעל'ס פּערזענליכער אױסזעהן קאָן איהם פיעל מיטהעלפען, װען ער װיל פון פאַרברעכען אַװעקלױפען. הײנע האָט אַ צו הױכע מײנונג פון דעם געשמאַק פון פאַרברעכען, אַז עס זאָל װעלען נאָכלױפען אַ מענצעל. דער אָרימער נעטע איז ניט געװען אַזױ גליקליך באַגאַבט. װעגען טענצעל'ם פּאָליטישע איבערצײגונגען האָט הײנע מורא צו רעדען צוליעב פּאָליטישע אורזאַכען, ער קאָן אױך גאָרניט זאָגען װעגען זײן פּריװאַט לעבען, (װי דורך אַ טעות פון דעם זעצער שטעהט „פּריװאַטשעלמענלעכען" אַנשטאָט „פּריװאַטמענשענלעבען") שױן בלױז דערפאַר, װײל איהם פעהלט פּלאַץ.
הײנע האָט נאָך קײנמאָל ניט געשריבען עטװאָס, װאָס זאָל זײן אַזױ באַלײדיגענד און אזױ פאַרניכטענד.
און װי איז דערװײלע געגאַנגען מיט נוטשקאָװ'ן, װאָס איז צו פיער-און-צװאַנציג יאָהר געװאָרען אַ מיטעל-פּונקט פון ליטעראַרישע פּאַסירונגען און אױף װעמען דער „גלית פון דער פיליסטינער אַרמעע" איז אָנגעפאַלען ? פאַר אַ מאָמענט איז ער געװען ערשטױנט

דאָס יונגע דײאלאַנד
און נידערגעשלאָגען. דאָס איז געװען זײן ערשטע באַלעהרענדע ערפאַהרונג אין לעבען. זײן זינד איז באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער האָט אױסגעדריקט זײנע געפיהלען, נאַיװ און ערנסט, אין אַ מיטעלמעסיגען ראָמאן, אַלס אַ רעזולטאַט פון װעלכען ער איז איצט פאַרשריען געװאָרען אַלס אַ געזעלשאַפטליכע פּעסט, אױסגעלאַכט פון זײנע שונאים און פאַרלאָזען פון זײנע פרײנד. פאָלשטענדיק רוהיג האָט ער געהערט, װי מען פאַרגלײכט איהם צו די מענער, װעלכע האָבען פאָרבאַרײטעט דעם גרױסען פאַרברענען אין מיונסטער אונטער יאַן פאָן לײדען — די צוטײלונג פון אײגענטום, הײראַטען מיט צװעלף װײבער אין דערזעלבער צײט א. אז. װ. ער איז געװען אומערפאַהרען גענוג צו האָפען אױף די געריכטס פאַרהאַנדלונגען, פון װעלכע ער האָט ערװאַרטעט אַרױסצוקומען דער זיעגער. און װען מען האָט איהם אין מאַנהײם אַרעסטירט, איז ער געגאַנגען אין געפענגניש מיט אַ געפיהל פון ערלײכטערונג. דאָרטען האָט ער ניט געהערט דאָס שרײען פון דער פּרעסע. ער האָט גאָרניט געהערט, אױסער דאָס קװיטשען פון די מײז, װאָס זײנען געלאָפען איבער זײן בעט. ער האָט געקאָנט פיהרען אַ רוהיגען לעבען, אַ לעבען אַז אומגעשטערטען, אַ רוהיגען און אַ פּראָדוקטיװען. ער האָט געשריבען דעם ראָמאַן „סעו אַפינע" און אַ װערק אונטער'ן נאָמען : „פילאָזאָפיע דער טאַט אונר דעס ערײגניסעס" (די פילאָזאָפיע פון טאַט און פּאַסירונגען), אַ מין קריטיק איבער העגעל'ס „פילאָזאָפיע פון געשיכטע". װען ער איז אַרױסגקעומען פון געפענגניש, האָט ער צוריק אױפגענומען זײן לעבענס-אַרבײט. ער שרײבט פאָרלױפיג אַנאָנים און דריקט זיך אױס אַביסעל מעהר פאָרזיכטיג, אָבער מיט דערזעלבער ענטשלאָסענהײט.
מיט אומגעפעהר אַ יאָהר צוריק האָט ער זיך פאַרליעבט אין אַ מײדעל פון בערלין, און איז צו איהר פאַרלאָבט געװאָרען, אָכער די בערלינער צײטונגען האָבען איהם אָנגערופען אַטעאיסט. און דער יונגער דאַמע'ס מוטער איז געװען אַ היסטערישע נאַרישע פרױ. אײן טאָג פלעגט זי גוטשקאָװ'ן אומאַרמען און אױף מאָרגען פלעגט זי שױן שרײען צו איהר טאָכטער : „קלײב זיך אױס צװישען מיר און איהם !" אַזױ װי די ראַטזאַמקײט פון ערלױבען אַ פאַראײניגוננ פון איהר טאָכטער מיט נוטשקאָװ'ן אין געװאָרען אַלע מעהר

8
צװײפעלהאַפט, זײנען איהרע גוטע מעג געװאָרען זעלטענער און די אומצופרידענע אָפטער, ביז צום סוף האָט זיך די יונגע דאַמע אין גאַנצען צוריקגעצױגען. די פּאַסירונג האָט אױף גומשקאָװ'ס יונגע האַרץ איבערגעלאָזען אַן אומגעהײערען אײנדרוק. דאָס האָט איהם געלערענט, אַז אום צו האָבען איבערצײגונגען װאָס זײנען געגען די פונ'ם פאָלק, מוז מען אױך אין פּריװאַט לעבען זײן אַן אָפּגעזונדער טער. מען קאָן ניט ערװאַרטען צו זײן ערפאָלגרײך אין לעבען אָדער אין דער ליעבע.
זײנע פרײנד האָבען זיך אױך ניט בעסער צו איהם פאַרהאַלטען. װי נאָר ער איז אַרױס פון געפענגניש, איז ער פאַרװאָרפען געװאָרען פון פאָרװוּרפען פון פּערזאָנען, װעמען ער האָט פריהער צוגעזאָגט ליטעראַרישע באַשעפטיגונג און װעלכע זײנען איצט ניט נאָר ענטױשט געװען אין זײערע האָפנונגען, נאָר זײ זײנען אױך קאָמפראָמענטירט געװאָרען דורך דעם, װאָס ער האָט זײ געהאָלפען. זײן ערשטע ענטױשונג אין ליעבע האָט איהם געמאַכט אָנצושרײבען אײנע פון זײנע בעסטע קורצע ערצעהלונגען : „דער צדוקי פון אַמסטערדאַם". און די ענטױשונג, װאָס איז געװען פאַרבונדען מיט דער אַלגעמײנער אױסניכטערונג, האָט איהם אַרײנגעװאָרפען אין די שטימונגען, פון װעלכע עס איז שפּעטער אַרױסגעקומען די דראַמאַטיזירונג פון דער נאָװעלע װאָס ער האָט פאַרעפענטליכט שפּעטער אונטער דעם נאָמען „אוריאל אַקאָסטאַ"— װאָס איז אָהן צװײפעל זײן בעסטע דראַמאַ און אפשר זײן בעסט װערק.
דער העלד איז אַ היסטאָרישע פּערזאָן, גבריאל — שפּעטער אוריאל אקאָסטאַ, — געבאָרען אין 1594, אַ רעליגיעזער פילאָזאָף פון אידישער נאַציאָנאַליטעט. זײנע עלטערען זײנען געװען געטױפטע קריסטען, אָבער ער אַלײן, װײל ער האָט ניט געגלױבט אין קריסטענטום, האָט געמוזט פאַרלאָזען זײן פאָטערלאַנד, פּאָר טוגאַל, און איז געקומען קײן האָלאַנד און איז צוריק געװאָרען אַ איד. אָבער באַלד האָט ער גענומען פאַרעפענטליכען װערק, װוּ דער אידישער גלױבען איז אַזױ פרײ קריטיקירט געװאָרען, װי דער קריסטליכער. דערפאַר האָט מען איהם באַשטראָפט מיט אַ געלר שטראָף און צום סוף האָט מען איהם פאַראורטײלט צו אַ שענד

דאָס יונגע דײאלאַנד
ליכער שטראָף : ער זאָל עפענטליך זיך אָפּזאָגען פון זײן אפּיקורסות און נאָכדעם זיך לעגען אױפ'ן שװעל פון בײן-המדרש און זיך ערלױבען טרעטען מיט די פיס פון דער מצער גלױביגער קהלה. נאָך דעם װי ער איז זיבען יאָהר פאַרפאָלגט געװאָרען, האָט ער זיך אונטערגעגעבען און גענומען אױף זיך די שטראָף. אָבער גלײך נאָך דעם, אױס פאַרצװײפלונג פאַרװאָס ער האָט אָפּגעלײקענט זײנע איב רצײנונגען, האָט ער זיך דערשאָסען (אין 1047). ער איז געװען דער פאָרלױפער, און אױב מען קאָן גלױבען דער לעגענדע, דער לעהרער פון שפּינאָזאַ.
אין דער אַלט-מאָדישער ערצעהלונג „דער צדוקי פון אַמסטערדאַם", װערען די װיכטיגסטע פּערזאָנען פון דער צוקינפטיגער דראַמאַ סקיצירט : יהודית, אַקאָסטאַ'ס װאַקלענדזנ און שפּעטער אומגעטרײע געליעבטע, איז װאַרשײנליך געצײכענט געװאָרען נאָך זײן אומגעטרײער בערלינערין. דער סטיל איז נאַיװ און שװאַך. שפינאָזאַ װערט אַרײנגעפיהרט אױף אַזאַ אופן : „זי האָט גערופען, און איהר אײנציג קינד, אַ אינגעל פון זיעבען יאָהר, אין געקומען צולױפען צו זײן פעטער, װעט ן ער האָט לײכט דערקאָנט אין דער לבנה-ליכט. נעהמט אַראָפּ אײערע היטלען ! דער אינגעל איז געװען ברוך שפּינאָזאַ !"
װאָס גוטשקאָװ'ן האָט צוגעצױגען צו דער טעמא, װען ער אין נאָך אַ יונגער מאַן געװען, איז װאַרשײנליר, איהר פּאַטאָס, דאָס, װאָס דאָס איז די געשיכטע פון דעם ערשטען מאַרטירער פאַר'ן פרײען געדאַנק.
הײנטיגע צײטען לײענען מיר װעגען אַזעלכע מאַרטירער און מיר װערען ניט זעהר שטאַרק געריהרט פון זײ. די גײסטיג עמאַנציפּירטע װײסען, אַז דעם גאַנצען פאָרטשריט װאָס מיר האָבען ביז איצט געמאַכט, האָט נאָר אַױף אַזױ פיעל אַ װערטה, װאָס זײ װערען איצטער טאָלערירט. אין דעם לעבען װאָס זײ פיהרען, האָבען זײ זיך אַזױ אַײנגעװעהנט צו הערען, אַז אַלץ װאָס זײ האַלטען פאַר גרױס, זאָל פאַרדאַמט װערען און אַלץ װאָס זײ באַטראַכטען פאַר נאַריש און שלעכט, זאָל געריהמט װערען, אַז אַזאַ מעשה קאָן שױן קײן סך ניט אינטערעסירען.
אַנדערש איז געװען מיט דעם דור פון 1830 אין דײטשלאַנד.

געאָרג בראָנעס
אפילו דער פאַקט, װאָס אוריאל אַקאָסטאַ האָט געבעטען פאַרצײהונג און האָט תּשובה געטאָן, האָט ניט געמינדערט גוטשקאָװ'ס אינטערעס אין איהם. אין דער ערצעהלונג שרײבט ער : —מיד, װאָס זײנען געבאָרען געװאָרען אין אַ צושטאַנד פון אומאױפהער ליכען מאַרטירערטום, צוליעב אונזערע איבערצײגונגען, װאָס האָבען דעם גאַנצען לעבען געלעבט אין איהם, דאַרפען זיך אָפּהאַלטען פון פאַראורטײלען אַ מענש, װאָס האָט געהאַט דעם מוט צו פּראָטעסטירען געגען די דאָגמאַס פון אַ פאַנאַטישער, אומטאָלעראַנטער רעליגיע, און האָט דאָך געקאָנט זיך בױגען אונטער דער האַנט װאָס האָט איהם געשטראָפט". ער שילדערט דעם מיש-מאַש אין אוריאל'ס נשמה : גלױבען, איז דעם בלינדענ'ס שטעקען. זײנע אױגען װערען מיט אַמאָל געעפענט, אָבער זײ זײנען נאָך ניט אַײנגעװעהנט צו אונטערשײדען געגענשטאַנדען, זײ קאָנען נאָך ניט, װי זײן שטעקען, צו װעלכען ער איז שױן פון אַזױ לאַנג צוגעװעהנט, איהם אָפּהאַלטען פון פאַלען, און ער טאַפּט נאָך הילפלאָזער װי פריהער.
נאָכדעם װי דער שטורם װאָס מענצעל האָט אױפגעהױבען איז מיט זײן גאַנצער קראַפט אַריבער איבער גוטשקאָװ'ס קאָפּ, האָט די געשיכטע פון אַקאָסטאַ פאַר איהם געקראָגען אַ גאַנץ נײע באַדײטונג. באַטראַכטענדיק דאָס איצטער, האָט ער געזעהן ניט נאָר איהרע רײן דראַמאַטישע מעגליכקײטען, נאָר די עהנליכקײט פון איהרע הױפּט-שטריכען צו זײן לעבען. ער איז אױך געװען אונטערדריקט און איז אַרײנגעװאָרפען געװאָרען אין חרם. ער איז אױר, נאָכדעם װי ער איז פאַרשאָלטען געװאָרען, פאַרלאָזען געװאָרען. ער האָט אױך באַצאָהלט אַ שטראָף פאַר זײנע אומער שראָקענע געדאַנקען. ער איז אױר אונטערגעװאָרפען געװאָרען אונטער דער שאַנדע פון דעם קירכענשװעל, און די גאַנצע מאַסע האָט געטראָטען אױף איהם.
אין 1840, אין פּאַריז, אונטער דעם אײנפלוס פונ'ם שפּילען פון די גרױסע טראַגיקער, האָט גוטשקאָװ דראַמאַטיזירט די ער צעהלונג. ער מאַכט אײניגע ענדערונגען, אום צו מאַכען זי אינטערעסאַנטער. ער אידעאַליזירט די הױפּט-פרױען פינור. יהודית איז אין דער טראַגעדיע „אוריאל אַקאָסטאַ" פאַר,קנס,ט צו אָן אַנדעעז, אוריאל איז איהר לעהרער, אָבער װען רי רננים, מיט

האָס יונגע די יאלאַנד
אַ פײערליכער צערעמאָניע, לעגען איהם אַרײן אין חרם, און אַלעמעטען מעטען פון איהם אָפּ, און ער בלײבט אַלײן אױף דער ביהנע, װעהרענד ער הערט װי די װערטער:
פאַרשאָלטען זאָל זײן דער פרײנד, װאָס איז דיר געטרײ אין דײן נױט ! קײנמאָל זאָל זיך אַ פרױ'ס ליעבענדע האַרץ דיר גיט איבערגעבען.
װערען אַרױסגערעדט, געהט זי דורך דער ביהנע און שטעלט זיך אַװעק בײ זײן זײט, און האַלט די באַריהמטע און שעהנע רעדע, װאָס ענדיגט זיך מיט דער שורה :
ער ווערט געליעבט ! גלױבט בעסער נביאים !
פון אַ מענש װאָס איז כמעט װי ניטאָ אין דער ערצעהלונג, האָט גוטשקאָװ געמאַכט אַן אומשטערבליכען כאַראַקטער, דעם בעסטען און אָריגינעלסטען אין דער דראַמאַ, דעם אַלטען רב הכולל בן עקיבא. דער אַלטער מאַן האָט אין דער װירקליכקײט נאָר אײן ענטשידענעם ענטפער, װאָס ער חזר'ט איבער אײן מאָל נאָכ'ן אַנדערען צו אוריאל'ן און צו די אַנדערע : „אַלץ איז שױן פריהער געװען".
װוּנדערבאַרע װערטער ! בן עקיבא איז שױן אַלט, ער האָט שױן אַלץ פריהער געזעהן, ער האָט געזעהן װי די רעליגיע װערט אַטאַקירט, װי די רעליגיע טריאומפירט אַלע מאָל. ער האָט געזעהן װי סקעפּטיקער און קעמפער קומען אָן, װי זײ װערען ערנידעריגט, באַזיעגט, טױט און באַגראָבען. די אַנדערע גלױבען, אַז דאָס איז עטװאָס נײעס, ס'איז אַלט און עס פיהרט צו גאָרנישט. בן עקיבא איז דער דאָגמאַטישער קאָנסערװאַטיזם אין מענשען געשטאַלט. ער איז ערפאַהרונג, שאָקלענדיק איהר שװערען קאָפּ. װאָלט די יוגענד איהם אױסגעהערט, װאָלט דער אומפאַרמײדליכער דעזולטאַט געװען אַ יאוש'דינע גלײכגילטיגקײט.
אוריאל לאָזט זיך איבעררײדען חרטה צו האָבען. ער טוט דאָס צוליעב זײן מאַמע'ן און צוליעב יהודית'ן. זײן אַלטע, בלינדע, גלױביגע מוטער קומט צו איהם און אין אַ סצענע װאָס פאַרפעהלט קײנמאָל ניט צו מאַכען אַן אײנדרוק אױפ'ן פּובליקום, רעדט זי איהם צו, ער זאָל חרטה האָבען און ער זאָל זיך דער שאַנדהאַפטער שטראָף אונטערװאַרפעז. זי װירקט אױף איהם מיט איהר שװײ-

געאָרג בראָנעס
נענדען שטאָלץ און מיט דער קראַפט פון איהר ליעבע. זי בעט איהם קײן אײנמאָל ניט, ער זאָל דאָס אָדער עטװאָס אַנדערש טאָן צוליעב איהר. אוריאל נעהמט אָן די שטראָף, האָפענדיק, אַז ער װעט זײן מוטער א שטײן פון האַרץ אַראָפּנעהמען און אַז ער װעט קענען חתונה האָבען מיט יהודית'ן. אָבער װען ער איז נאָך פאַרשפּאַרט, פאָרבאַרײטענדיק זיך פאַר דער שטראָף, שטאַרבט זײן מוטער און יהודית װערט געצװוּנגען חתונה צו האָבען מיט כן יוחאי. ער ערנידעריגט זיך אומזיסט. יהודית פאַרגיפטעט זיך, און ער (דאָס איז היסטאָריש ריכטיג) שיסט זיך.
צוליב דער טעמאַ פאַרנעהמט די טראַגעדיע „אוריאל אַקאָסטע" אַ באַזונדערען פּלאַץ אין דער דײטשער ליטעראַטור פון יענער צײט. עס איז אַ טראַגעדיע פון פרײען דענקען, אַ דראַמע, דורך װעלכער מיר פאַרשטעהען אַם בעסטע די פּעריאָדע, אין װעלכער זי איז געשאַפען געװאָרען — אַ פּעריאָדע פון ענערגישען קאַמף פאַר פרײהײט, און נאָך מעהר ענערגישער אונטערדריקונג — און פון דעם גײסט פון יונג דײטשלאַנד, װאָס איז געװען אַזױ בראַװ אין זײן קאַמף, אָבער צו שװאַך דעם קאַמף לאַנג אָנצוהאַלטען. יעדער אײנער װאָס װעט פאַרגלײכען גוטשקאָװ'ס „אוריאל אַקאָסטאַ" מיט הײנע'ס „אַלמאַנאסאר", װעט צושטימען צו דעם, אַז די מער טאַלאַנטפולע פירער פון יונג-דײטשלאַנד האָבען אַרױסגעװיזען אַן ערנסטקײט און מוטיגקײט, װעלכע מיר טרעפען ניט בײ הײנע'ן.
אױף דער דײטשער ביהנע איז „אוריאל אקאָסטאַ" שױן פון לאַנג אַ באַליעבטע שטיק. דער רײנער סטיל און די באַהאַנדלונג פון דער טעמאַ דערמאָנט אונז אָן לעסינג'ס „נאַטאַן דער װײזע", אָבער גוטשקאָװ איבערשטײגט אין דעם פאַל לעסינג'ן אין ענערגיע און פּאַטאָס. טראָץ אַ פּאָר שװאַכע שטעלען, װי די שטעלע מיט שפּינאָזאַ, איז די קאָנסטרוקציע פון דער דראַמאַ אױסגעצײכענט.
פון אַלע גוטשקאָװ'ס װערק איז די דראַמא אַממעהרסטענס פאַר שפּרײט געװאָרען. עס איז איבערזעצט געװאָרען אין אַלע סלאַװישע און אַלע לאַטײנישע שפּראַכען, און אױך אין ענגליש, אונאַגריש און שװעדיש.

דאָס יונגע דיזמשלאָנד
אין דײטשלאַנד איז די דראַמע אַ לאַנגע צײט געװען, װי גיטשקאָװ באַמערקט אַלײן גאַנץ ריכטיג, אַ מין באַראָמעטער, װאָס האָט געװיזען דעם צושטאַנד פון דער עפענטליכער מײנונג. װען די קירכליכע רעאַקציע האָט געהאַלטען אין אײן שטײגען, האָט מען זי אין אַ סך פּלעצער פאַרבאָטען, און װען די צײט האָט זיך געביטען, האָט מען דעם פאַרבאָט אַראָפּגענומען. עס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר עסטרײך, װאָס מען האָט די שטיק אַלע מאָל געקאָנט שפּילען אין דער פּראַװינץ, אָבער דער אָפּמאַך מיט'ן פּאַבסט האָט געשטערט איהר אױפפיהרונג אין דעם בורג טעאַטער אין װיען. װי עס איז געװען צו ערװאַרטען, האָט דאָס גענומען אַ לאַנגע צײט, ביז די שטיק איז געקומען קײן דענמאַרק. זי איז דאָ צום ערשטען מאָל געשפּיעלט געװאָרען אין די נײנציגער יאָהרען.
נאָך 1885 שרײבט שױן גוטשקאָװ מעהר ניט קינדעריש אָדער אומרײף. פון איצט אָן און װײטער װערט ער דער גרױסער אומערמידליכער ליטעראַרישער אַרבײטער, אַ פאָרשער און שילדערער אױפ'ן קריטישען געביט, װעלכער באַזיצט די פעהיגקײט צו פאַרשטעהן און ערקלערען די באַציהונג, אין װעלכער די מענשען פון דער פאַרגאַנגענהײט און געגענװאַרט שטעהען צו די פאָדערונגען פון זײן צײט ; אַ שאַרפער באַָבאַכטער פון די פאַרשײדענע שטרעבונגען פון דער צײט ; אַ פּסיכאָלאָג, װאָס צײכענט זיך אױס מיט זײן פאַרשטעהן פון אינדיװידועלע כאַראַקטערע. זײן „געטע" איז אַ געדאַנקען-רײך װערק, װאָס איז צום אַלעם ערשטען אַ פּראָטעסט געגען מענצלען. זײן לאַנגע סעריע פּאָרטרעטען („„צײטגענאָסען", שפּעטער „סעקולאַרבילדער") װײזען פעהיגקײטען, װאָס זײנען איהם שפּעטער שטאַרק צונונץ געקומען אַלס אַ ראָמאַניסט. זײן „לעבען פון בערנע" (1840) איז אַן עהרען-דענקמאַל צו דעם פאַרפאַסער פון יונג דײטשלאַנד און אַ װאַרנונג צו הײנע'ן, װעמעס אומגערעכטע און ענגהאַרציגע װערק װעגען בערנע'ן האָבען איהם ערנידעריגט אין די אױגען פון יונג דײטשלאַנד.
אַ באַזונדערען אינטערעס קריגען גוטשקאָװ'ם דראַמאַטישע פאַרזוכען דערפון, װאָס ער און לאובע זײנען געװען די ערשטע באַדײטענדע דײטשע שרײבער, זינט קלײסט'ן, װאָס האָבען זיך אָפּ-

א
געאָרג בראַנדעס
געגעבען מיט'ן טעאַטער און װאָס האָט געװוּנען פאַר זיך אַן עהרענהאַפטען פּלאַץ אױף דער דײטשער ביהנע. גוטשקאָװ מאַכט אַ געקינסטעלטען אָנפאַנג מיט אַ סענטימענטאַלער דראַמאַ, װאָס באַפרידיגט שױן הײנט צו טאָג ניט דעם פאָלק'ס געשמאַק. זײן „ריבאָרד סאַװאַזש, אָדער דער זוהן פון אַ מוטער" (1889), איז פון אָנפאַנג ביז'ן סוף אַן אױפגעבלאָזענע איבערטרײבונג. אַ טאַלענטירטער ענגלישער דיכטער, װאָס איז אױפגעװאַקסען ניט װיסענדיק װער זײנע עלטערען זײנען, ענטדעקט זײן מוטער אין אַ שעהנער און גלענצענדער װעלט-דאַמע, װעלכע ענטזאַגט זיך איהם צו אָנערקענען און װיל פון איהם אַבסאָלוט ניט װיסען. די גאַנצע שטיק איז ניט מעהר װי פאָרשטעלונג פון אַ רײהע פרוכטלאָזע פאַרזוכען פון איהם, צו געװינען דאָס קאַלטע האַרץ פון זײן מוטער. „װער נער, אָדער האַרץ און װעלט" (1840), איז אַ פּאַטעטישע בירגערליכע דראַמע, װעלכע דרעהט זיך אַרום דער טעמאַ, װאָס איז אָפט פון גוטשקאָװ'ן באַריהרט געװאָרען : דער האַרדקאַמפּף פון דעם מאַן, צװישען אַן אַלטער צוגעבונדענקײט און אַ נײער. הײנריך װערנער האָט זיך געלאָזט אַדאָפּטירען פון מענשען פון אַ העכערען ראַנג װי ער איז געװען. ער איז געװאָרען אַן אַדעלמאַן אונטער דעם נאָמען פאָן זשאַרדאָן. ער האָט פאַרלאָזען אַן אָרימע, אָבער װוּנדערבאַרע מײדעל, כדי ער זאָל קאָנען הײראַטען מיט אַ דאַמע פון הױכען שטאַנד. אָבער אין דער נײער רײכער סביבה פעהלט איהם זײן פּראָסט לעבען און מעהר פון אַלץ מאַריע װינטער, דאָס מײדעל, צו װעלכער ער איז געװען פאַר'קנס'ט און װעלכע ער קאָן ניט פאַרגעסען. פּלוצלונג באַגעגענט ער זי אלס גובער נאַנטקע אין זײן אײגען הױז, און עס װײזט זיך אַרױס זײן נײגונג צו דער מײדעל, װעמען ער באַשליסט צו ליעבען בלױז פלאַטאָניש, אָבער װעמען ער האָט אין דער אמת'ען ליעבער פון אַלץ אין דער װעלט. צום סוף קומט דער קריזיס. דאָס װײב פאָדערט איהר רעכט — אַ רעכט, װאָס הײנריך אַנטזאַגט זיך צו אַנערקענען. זײן מאָראַל איז אַ העכערע, אַ פרײערע פון איהרער. זי „ציטערט פאַר זײנע פּרינציפּען". דער פּלאָנטער װערט ענדליך איבערגעשניטען מאַשינאַל : ט יונגער פרײנד פין הײנריך קומט מיט מאַריע'ן צו אַ פאַרשטענד ניש, אַז זײ װעלען בײדע הײראַטען און דורכדעם פאַרמײדען דאָם

דאָס יונגע דײאלאָנד
צוברענען פון אַ פאַמיליען-לעבען. אױף דעם אופן, װי מען זעהט, װערט דער טראַגישער מאָטיװ באַרױבט פון זײן קלימאַקס
אין 843.ו שרײבט גוטיטקאָװ אָן דאָס שױשפּיעל „צאפּ און שװערד". דאָס איז די ערשטע פון זײנע פּיעסען, פון װעלכע מען קאָן נאָך איצט אױך האָבען אַ געװיסען פאַרגעניגען. דאָס איז אַ פּיעסע, װאָס האָט פאַרנומען אַן אָנגעזעהענעם פּלאַץ אױף דער דײטשער ביהנע. אױסערהאַלב דײטשלאַנד האָט זי זיך אבער ניט געקאָנט האַלטען, װײל זי איז דורכאױס אַ נאַציאָנאַלע דראמע. עס פיהלט זיך אין איהר דאָס קלאַפּען פון אַ פּרײסיש האַרין. גוטשיקאָװ קאָװ האָט געװאָלט פאָרשטעלען פרידריך װילהעלם דעם ערשטען און זײן הױף אין אַזאַ קאָמעדיע װי די, װעלכע סקריבע פלעגט אין יענער צײט אַזאַ גרױסען ערפאָלג האָבען. די היסטאָרישע אױפפאַסונג איז דאָ אָבער ניט אַזױ פלאַך װי בײ סקריבע'ן. גוטשקאָװ האָט באַמערקט די שעהנע אַזױ גוט װי די קאָמישע שטריכען אין דעם קאַרגען פאַמיליען טיראַן און דעם ספּאַרטאַניש-שטרענגיען נ-אָנאַרד, אכער דער בלױזער פאַקט, װאָס די פּיעסע איז אַ קאָמעדיע, מאַכט שױן אַן ערנסטע שטודיום פון דעם כאַראַקטער אונטעגליר. עס איז ניט געװען גוטשקאָװ'ס טבע, און נאָך װינציגער לאובע'ס, זיך צו פאַרטיפען אין די היסטאָרישע כאַראַקטערס און סיטואַציעס, ביז זײ האָבען ניט ענטדעקט אין די געשיכטליכע אמת ען אַ װידערשפּרון- צו די טראַדיציאָנעלע. די געשיכטע איז בײ זײ געװען ניט מעהר װי אַ מיטעל פאַר אַ מעהר אָדער ועניגער גײסטרײכער פאַרבינדונג פון דער האַנדלונג. מיר דאַרפען בלױז אױפעפענען דעם ערשטען באַנד פון קאַרלײל'ס „פרידריך דער גרױסער" און מיר װעלען זעהן אַ פיעל מעהר קרעפטיג און מעהר אײנדרוקספול בילד פון דעם עקסצענטרישען פּרײסישען קעניג מיט זײנע הױכע גרענאַדירען. אין פאַרגלײך מיט דעם יוערט גיטשקאָװ-ס פאָרשטעלונג אײנגעשרומפּען אין אַ בלאַסען שפּאַס און מיר דאַרפען בלױז אַרײנקוקען אין די מעמואַרען פון דער העלדין, די פּרינצעסין װילהעלמינע פון בײרוט צו זעהן, אַז אין איהרע באַציהונגען צו איהר פאָטער, איז קײן אָנדײטונג אױף קאָמישעס ניט געװען. אָבער, אַװעקלעגענדיק אױף א זײט די היסטאָרישע פּינקטליכקײט, האָבען מיר אַ גאַנץ פײנע אינטריגאַנטען-שפּיעל, געשיכטליר צוגעפאַרבט

געאָרג בראַנדעס
אַזױ, אַז עס מוז אַפּעלירען צו יעדען אײנעם, װאָס האָט ליעב פּרײסען. „צאָפּ און שװערד" איז אַ מין סאָרט לײכטע באַצירונג צו קלײסט'ס ערנסטען „פּרינץ פון האַמבורג".
פון די אַנדערע פּיעסען װאָס גוטשקאָװ האָט געשריבען אין די פערצינער יאָהרען, איז „די אורבילד פון טאַרטופע" געװען די ערפאָלגרײכסטע, אָבער צופיעל איבערשעצטע, װערק. אַ זעהר פײנע שױשפּיעל איז געװען „דער קעניג'ס לײטענאַנט", אַ פּיעסע אָהן פּרעטענזיעס, װאָס איז געשריבען געװאָרען צו געטע'ס הונדערט יעהריגען געבורטסטאָג און װאָס באַהאַנדעלט געטע'ן אין זײנע יוגענד-יאָהרען.
די לאַנגע היסטאָרישע ראָמאַנען, װי „די ריטער בון גײסט" און דער „כשוף-מאַכער פון רױם" און אז. װ., װעלכע גוטשקאָװ האָט געשריבען בשעת דער רעאַקציע נאָך די 48-גער, און װאָס האָט שטאַרק פאַרשטאַרקט זײן אײנפלוס איבער זײנע צײטגענאָסען, קאָנען ניט באַטראַכט װערען אין דער איצטיגער אַרבײט. זײ זײנען פאָרלױפער פון דער לאַנגער רײהע שפּיעלהאַגען ראָמאַנען.
נאָך גוטשקאָװ'ן איז דער באַדײטענדסטער מיטגליעד פון דער נײער גרופּע געװען הײנריך לאובע (געב. אין ספּראטאו, שלעזיען, אין 1800). ער איז אַ באַשטימטע פּערזענליכקײט. אַ מאַן מיט גענוג פרישען און קרעפטיגען טאַלאַנט, אַ רײכען גײסט, מיט אַן אינטיאוטיװער פאַרשטענדניס פאַר דאָס װאָס װירקט און נעהמט אױס, מיט אַ פעהיגקײט פאַר לײכטע, אָבער אין די מעהרסטע פעלע געניגענדע כאַראַקטערצײכנונגען, מיט אַ סך װאַגעדע, אָבער פלאַכע און אַלטע אידעען. ער איז ניט אָהן געפיהל, ניט אינגאַנצען אָהן ערנסטקײט, אָבער זײן באַדײטענדסטער שטריך איז זײן שנעלע, ענערגישע פּראַקטישקײט. צװישען 1820 און 1832 שטודירט ער טעאָלאָגיע אין האַללע און ברעסלאו. אין 9—1 פאַנגט ער אָן זײן זשורנאַליסטישע טעטיגקײט אין לײפּציג. אין זײן אימפּעדאַנטישען סטיל און אױך אין זײן אױסערליכען אױסזעהן קאָן מען דערקאָנען, אַז אין זײנע אָדערען פליסט סלאַװישע בלוט. װען ער איז נאָך געװען א סטודענט, האָט ער ליעב געהאַט אַרומצוגעהן אין זײן פּױליש באַשטריקטען ראָק און אַן עקסצענטרישע הוט און אַ מאַנטעל נאָך זײן אײגענעם פאַסאָן. ער שרײבט פליסיג און

דאָס יונגע דײטשלאַנד
קרעפטיג, מיט אַ רױער נאַמירליכקײט און אַ מאַנגעל אין פּינקטליכקײט, װאָס איז ניט כאַראַקטעריסטיש פאַר אַ דײטש. זײן בלוט איז געװען הײס און שנעל פליסענד. ער האָט געהאַט אַן אױפגעקאָכטען טעמפּעראַמענט אָהן אַ װעלכער עס איז מעלאַנכאָלישער שאַטירונג.
זײענדיק אַ מיטגליעד פון אַ סטודענטען פאַראײן, איז ער אין 1884 פון זאַקסען אַרויסגעשיקט געװאָרען און איז פאַראורטײלט געװאָרען צו ניין מאָנאַטען געפענגניס אין בערלין, װײל ער האָט פרײ אױסגעדריקט זײנע סימפּאַטיעס מיט דער יולי-רעװאָלוציע און איהר װירקונג אױף דײטשלאַנד. אין זײן אַײנלײטונג צו זײן דראמא „מאָנאַלדעשי" שילדערט ער זײן לעבען אין געפענגניס, די מאָנאָטאָנטקײט פון דעם שעהנעם זומער פון 1834, װעלכען ער האָט פאַרבראַכט אין זײן קאַטערל, אָהן אַ בוך — װוּ עס איז קײן זאַך ניט געװען, אױסער אַ בעט, אַ טיש, אַ בענקעל און א קריגעל װאַסער. ער שילדערט אױך דיזעלבע ערפאַהרונג אינדירעקט, אָבער שטאַרקער, אין דעם דריטען טײל פון זײן „יונגע אײראָפּא", װוּ װאליערע שרײבט אױף שטיקלעך פּאַפּיער װאָס ער האָט מיט גרױס שװעריגקײט געקראָגען, זײנע אײנדריקע פון זײן לאַנגער אָפּגעזונדערטקײט אין אַ פּרײסישער געפענגניס.
מיר װײסען שױן װי ער האָט זיך געהאַלטען נאָכדעם װי דער פעדעראַל ראַט האָט פאַרבאָטען זײנע שריפטען, װײל זײ האָבען באַלאַנגט צו דער יונג דײטשער שולען אָבער אױב מיר װילען זײן גערעכט צו איהם דאַרפען מיר געדענקען, אַז דאָס האָט פּאַסירט גלײך נאָכדעם װי ער איז באַפרײט געװאָרען פון געפענגניש, און אַז טראָץ זײן פאָרזיכטיגער אױפפיהרונג, איז ער נאָך אַמאָל, גלײך נאָך זײן הײראַט, אין 1837, פאַראורטײלט געװאָרען, צוליעב זײן באַטײליגונג אין דעם סטודענטען פאַראײן. דאָס מאָל איז זײן שטראָף געװען אַ מילדע, װאַרשײנליך צוליעב דער פּראָטעקציע פון פּרינץ פּעקלער-מאסקאו. זײן געפענגניס איז געװען אַ הױז אױף דעם גוט פון פּרינץ מאָסקאו ; אָנשטאָט אַ קעמערל קריגט ער אַ גרױסען זאַל ; אַנשטאָט אַ פענסטערל — אַכט גרױסע פענסטער,

געאָרג בראַנאָ
װאָס האָבען אַרױסגעקוקט אױף דרײ זײטען. אפילו אַ קורצער שפּאַציר איז איהם יעדען טאָג ערלױבט געװען צו מאַכען. ער קאָן לײענען און שרײבען װיפיעל ער װיל. זײן פרױ איז מיט איהם געװען אין געפענגניס. פון איצט אָן און װײטער װערט ער אין פּאָליטיק זעהר מעסיג, װען ער איז, אין 1848, ערװעהלט געװאָרען צו דער דײטשער נאַציאָנאַלער פאַרזאַמלונג האַלט ער ניט מיט די רעפּובליקאַנער, נאָר מיט דער קײזערליכער פּאַרטײ.
לאובע פאַנגט אָן אין דער ליטעראַטור אַלס אַ תּלמיד פון הײנע. זײנע „רײזע נאָװעלען" — אַ לאַנגע רײה בענד, זײנען דאָס די דירעקטע אַרױסשפּראָצונג פון די „רײזע בילדער". אָבער צוזאַמען מיט ד עבאַײנפלוס פון הײנע'ן באַמערקען מיר אױך הײנסעס אײנפלוס. פון הײנע'ן נעמט לאובע לעבעריגקײט און סטיליסטישע שאַרפקײט און אױך ביז אַ געװיסען גראַד די פּוסטע גאוה, װאָס איז אונז צײטענװײז דערװידער. אָבער עס אין װילהעלם הײנסע, װעמען ער האָט אַם מעהרסטען פאַרעהרט און װעמעס װערק ער האָט רעדאַגירט, פון װעמען ער האָט איבערגענומען די ניט פאַרשטעלטע זינליכקײט, װאָס מען זעהט אַם מעהרסטען אין אַ פּאָזיטיװען קולט, אונטערצושטרײכען קלאָר און דײטליך די אױסערליכע װײבליכע שעהנקײט. בײ הײנסע'ן איז די פאַרעהרונג פון װײבליכער קאָליר און פאָרם, די פאַרעהרונג פון דאָס פלײשיגע, מעהר פּרימיטיװ, מעהר נאַיװ װאַקכאַנאַליע, מעהר ערנסט רעליגיעז, װי בײ לאובע'ן. לאובע איז צײטענװײז דערװידער מיט זײן רױקײט, צײטענװײז מיט זײן כמעט װי רײן-פּערזענליכער באַריהמערײ פון זײן פעהיגקײט, צו צוברעכען פרױען-הערצער, און צײטענװײז איז עס קלאָר, אַז ער שרײבט מיט דעם צװעק צו רײצען דעם גוטען בירגער.
װען ער פאַנגט אױף דער עלטער אָן איבערצודרוקען זײנע יוגענד-שריפטען, װערט דער יונגער דור ערשטױנט פון דער געשמאַקלאָזיגקײט, װאָס די יונגע לעזער מיט פערציג יאָהר פריהער האָבען ליעב געהאַט, און אַ סך פון זײ שטימען אַײן מיט דעם שטרענגען אורטײל, װאָס עמיל קוה האָט איבער איהם אַרױסגעגעבען, אין דעם קאַפּיטעל איבער יונג דײטשלאַנד, פון זײן בוך איבער העבעל. אָבע רעס װאָלט געװען אומגערעכט װען מיר װאָלטען ערלױבט, אַן

דאָס יונגע דײאלאַנד
אַ ביסעל רױהקײט דאָ און דאָרט זאָל אונז אָפּהאַלטען פון אָפּשעצען זײנע װערק אין זײער גאַנצקײט-
אין די „רײכע נאָװעלען" איז דאָ, טראָץ דעם כלאחר-יד טאָן, אין װעלכען זײ זײנען געשריבען, װינציג אָריגינאַליטעט. גלײך אין אָנפאַנג, אין דער אָפּטײלונג װאָס הײסט לײפּציג, מיט דער ליעבע צו פראַנקרײך און די פאַרגעטערונג פון נאַפּאָלעאָנ'ען, פיהלען מיר דעם אײנפלוס פון הײנע'ס „רײזע בילדער". לאובע האָט, װי הײנע אין זײן קינדהײט, געזעהן דעם גרױסען קײזער, אַזױ גיט ער אונז צו פארשטעהן, אָבער אַזױ אומבאַשטימט, אַז מיר בלײבען אין צװײפעל, צי ער האָט איהם געזעהן אין חלום, צי אין דער װירקליכקײט. אױך לאובע האָט (אין דעם קאַװאַליעריסט גאַרדי) זײן טאַמבור לעגראַנד.
די װאָס װילען האָבען אַ פאָלשטענדיגען אַײנדרוק פון דעם זואָס לאובע איז געװען אין זײן יוגענד, דאַרפען לײענען זײן „יונגע אײראָפּא" ( *בענד 87-3381). אַ לאַנגע פּעריאָדע פון זײן אנטװיקלונג ליעגט קלאָר פאַר די אױגען פון דעם לעזער אין דעם, מיט ניט אָהן רעכט פאַרגעסען בוד, װאָס האָט איצט בלױז אַ װערט פאַר היסטאָריקער. די דרײ טײלען : די דיכטער, די סאָלדאַטען, די בירגער — זײנען דרײ אַרבײטען פון גאַנץ פאַרשײדענע סאָרטען און װערט.
אין דעם ערשטען טײל איז דער שרײבער פאָלשטענדיק אונמער דעם אײנפלוס פון הײנסע'ס „ארדינגעלא". „די דיכטער" איז אַ סאָרט לױב-געזאַנג צו דער װײבליכער שעהנקײט און פרײע ליעבע, איז דער אַלטמאָדישער פאָרמע פון אַ ראָמאַן אין בריעף, װעלכע גיבען אונז איבער דעם אײנדרוק פון אַ װילדען עקסטאַטישען פאַרלאַנג פון יונגע, קרעפטיגע, האָפנונגספולע מענער, און אַן ענטשלאָסענעם זיך איבערגעבען פון יונגע װאַגענדע אָבער צערטליכע פרױען. דער אײנדרוק פון אַ דור, אין װעמעס אָדערען עס ברענט דער פאַרלאַנג נאָך פּאָליטישע, סאָציאַלע און עראָטישע פרײהײט — װאָס צוברעכט אַלע פאָרמען און אַלע טראַדיציעס. מיר קוקען אַרײן אין אַ פאַנטאַסטיש ראָמאַנטישער װעלט, די װעלט פון לאובע'ס יוגענטליכע טרױמען, װוּ עס איז דאָ גענוג קראַפט און גענוג לעבען, אילוזיעס פון דער באַנײאונג פון דער װעלט

געאָרג ראַנש
דור אַלע סאָרטען רעװאָלוציעס. עס איז אַ ראָמאַן פון שעהנע קערפּערס און שעהנע נשמות, מענליכע און װײבליכע, װעמעס עקזיסטענץ-ציעל איז, צו רעװאָלטירען געגען קריסטענטום און געגען דער הײראַט.
צװישען דעם ערשטען און דעם צװײטען טײל האָט, װאַרשײנליך, דער שרײבער גאַנץ באַדײטענד געביטען זײנע מײנונגען. ער האָט גענומען פאַרשטעהן, װי שטאַרק די רעאַקציע קאָן זײן. ער איז געװאָרען אַ רײפער מאַן. אין דעם ערשטען טײל איז שװער ניט צוזאַמענצומישען די כאַראַקטערע — די מענער אונטערשײדען זיך בלױז דורך זײער מעהר אָדער װעניגער פײערדיגען, עראָטישען, אומקאָנטראָלירבאַרען טעמפּעראַמענט, און די פרױען — דורך דער פאַרשײדענאַרטיגקײט פון זײער פיזישען אױסזעהן. אין דעם צװײטען טײל װערען מיר שױן אַרײנגעבראכט אין אַ װעלט, װוּ אַן אמת'ער קאַמף פאַר נאַציאָנאַלע און פּאָליטישע פרײהײט געהט אָן. די בריעף פאָרמע איז דאָ אױפגעגעבען געװאָרען און עס זײנען דאָ פאַרהעלטניסמעסיג װינציג פּערזאָנען.
עס איז דער אױפשטאַנד אין פּױלען, װאָס װערט דאָ געשילדערט. װאלאריוס, אײנער פון די הױפּט-כאַראַקטערע פון דעם ערשטען טײל, שליסט זיך אָן די פּאָליאַקען, אױס זײן ענטוזיאזם פאַר פרײהײט. דער שטאָף האָט שױן אַ געװיסען אינטערעס, װען אפילו דאָ און דאָרט איז ער צו רײן היסטאָריש. דאָס פּױלישע פאָלק װערט געשילדערט אומפּאַרטיאיש, און מיט אַ געװיסער זיכערקײט : זײערע כאַראַקטער-שטריכען — דער שטאַרק פּאַטריאָטישער געפיהל, װאָס באַגײסטערט גרױס און קלײן, די פאָראורטײלע און די טיראַנײ פון דער אַריסטאָקראַטיע, די װילדקײט און קראַפט פון די נידעריגע קלאַסען — װערען געמאָלען אַזױ װי זײ שפּיגלען זיך אָפּ אין דעם באַװוּסטזײן פון א דײטשען װאָלונטיר. דער מיסטרױען, מיט װעלכען מען עמפּפאַנגט איהם, װײל ער איז אַן אױסלענדער, דאָס װאָס די פרײהײטס-מענער זײנען אַזױ פיל מיט פאָראורטײלען, װאָס ער באַמערקט אַם בעסטען אין זײער באַציהונג צו זײן פרײנד, אַ פּױלישער אָפיצער פון אידי ער אָפּשטאַמונג, שװאַכען אָפּ אײנע נאָך די אַנ.דערע יערע אילוזיע,

דאָס יונגע דײטשלאַנד
װעלכע ער האָט באַזעסען פאַר אַ גאָלדענער צוקונפט פאַר אײראָפא נאָך דער יולי-רעװאָלוציע.
דורך דעם גאַנצען בוך ציהען זיך דורך טראַגישע שטימוגגען. מיר זעהען, װי פרוכטלאָז דער אױפשטאַנײ אין פױקען איז, װי ער ענדיגט זיך, װי ער האָט זיך געמוזט ענדיגען, אין אַ צושמעטערענדער נידערלאַגע. און מיר זעהען װי דער יונגער איד יואל, מראָיז זײן מוטיגען קעמפען אױפ'ן שלאַכטפעלד צו געװינען פאַר זיך יענע רעכט, װעלכע זײנע אַריסטאָקראַטישע לאַנדסלײט האָבען גענאָסען, קאָן זיך דאָך קײנמאָל ניט אַרױסהױבען פון זײן קאַנע, אַלס דער אַרױסגעװאָרפענער פון דער פּױלישער געזעלשאַפט. די פרױ, װעמען ער האָט ליעב, װאַגט איהם ניט צו געבען איהר האַנט ; אַ פראָסטער פּױער פאַראַכטעט זײן סימפּאַטיע. נאָכדעם װי דער אױפשטאַנד איז אונטערדריקט, לעגט ער אַװעק זײן מונדיר מיט פאַרדראָס און װערט צוריק דער װאַנדערענדער הענדלער. די קריסטען פאַרשטױסען איהם, די אידען האָט ער שױן פון לאַנג — דורך אַ בונד מיט די קריסטען — פאַרלאָזען. קײן מענשען רעכטע באַזיצט ער ניט. עס בלײבט איהם גאָרניט איבער — ער מוז פאַרגעסען זײן בילדונג, זײן פילאָזאָפיע, זײן װיסענשאַפט און מיליטערישען טאַלאַנט. ער מוז װאַנדערען פון דאָרף צו דאָרף פאַרק.ייִפען בענדלעך, װי זײנע אור-עלטערען האָבען געטאָן.
דער כאַראַקטער האָט אַ באַזונדערען אינטערעס פאַר דענער, װײל גאָלדשמיד האָט, װאַרשײנליך, גענוכען אַ פּאָר הױפּט-שטריכען פון דעם העלד פאַר זײן ראָמאַן „אַ איד". ער װערט אױך אַ פּױלישער אָפיצער אין דעם קאַמף פאַר פרײהײט. און אױך ער װערט פון אומעטום צוריקגעװיזען און אױס פאַרצװײפלונג ענדיגט 'גר שליסליך װי אַ פּראָצענטניק אױסערהאַלב דער געזעלשאַפט.
דער דריטער טײל פון „יונג אײראָפּא" (די בירגער) איז שױן פון אַ קלענערער באַדײטונג. דער הױפּט אינטערעס ליעגט אין דעם, װאָס ער דערצעהלט אונז פון צװײ פון די ענטוזיאַסטישסטע און אומבױגזאַמסטע העלדען פון דעם ערשטען טײל, היפּאָליט און קאָנסטאַנטין. היפּאָליט װערט שליסליך געטריבען צו פאַרצװײפלונג דורך דער ציװיליזאַציע פון דער מאָדערנער װעלט, װאָס האָט ניט קײן פּלאַץ פאַר גרױסע אױסנאַהמען, נאָר פאַרלאַנגט, אַז אַלע

געאָרג בראַנדעס
זאָלען זײן גלײך אומבאַדײטענד. און קאָנסטאַנטין, װאָס האָט מוטיג געקעמפט אין די גאַסען פון פּאַרין אין די יולי-טעג, ערשײנט, ניט מיט קײן סך יאָהרען שפּעטער, אַלס אַ פּרײסישער ריכטער, אומבױגזאַם, פאַנאַטיש שטרענג אין זײן אורטײל אױף פּאָליטישע רעװאָלוציאָנערען. קאָנסטאַנטין מאַכט אַ לאַנגע ער קלערונג װעגען די אײנפלוסען װאָס האָבען איהם אַזױ געביטען (דער כאַראַקטער איז װאַרשײנליך גענומען געװאָרען פון לעבען.) אָבער דער שרײבער איז נאָך אַזױ באַהערשט פון די אידעאַלען פון זײן יוגענד, אַז ער מאַכט איהם באַנעהן זעלבסטמאָרד, אױס פאַרצװײפלונג פאַרװאָס ער האָט פאַרראַטען זײנע אידעאַלען.
פון דעם יאָהר 1819 ביז זײן טױט אין די אַנציגער, האָט לאובע, װי עס איז גוט באַװוּסט, געװידמעט אַלע זײנע קרעפטען דעם טעאַטער. ער װערט אין גיכען דער באַדײטענדסטער טעאַטערפאַרװאַלטער פון דײטשלאַנד און עסטרײך, און אַלס אַזעלכער גיט ער אלע מאָל דעם פאָרצוג דער פראַנצױזישער דראַמאַ. װאָס ער אַלײן האָט געשריבען פאַר דער ביהנע, װעט זײן נאָמען אַמלענגסטען אױפהאַלטען.
פון די פיעלע היסטאָרישע דראַמעס װאָס ער האָט פּראָדוצירט, זײנען די װיכטיגסטע — „מאנאלדעשי" (1834). „שטרױענסי"( 1844) און „די קאַרלשילער" 1847) — פאַר זײער אָנדײטונג אױף די אידעאַלען פון יונג דײטשלאַנד, װי זײ האָבען זיך פאָרמירט אין לאובע'ס מח. די לעצטע פּיעסע איז געװאָרען פּאָפּולער און מען קאָן זי נאָך איצט גאַנץ אָפט זעהן אױף דער ביהנע. די אַנדערע זײנען גאַנץ עפעקטפולע טעאַטערשטיק, אין א סטיל װאָס איז שױן יעצט פאַרעלטערט.
„מאָנאַלדעשי" איז אַ קעמפענדער כאַראַקטער, ער איז אַ װאַגענדער, אומערמידליכער לעבע יונג, װאָס האָט ניט קײן העכערען צװעק, װי דורכצופיהרען זײנס און געניסען פון לעבען אין גאַנצען. ער פאַרשטעהט אָבער דעם װערט פון מאַכט, און ער װיל זײן מאַכט אױסנוצען אױף אַ װערטפולען אופן — דער היפאָליט פון „יונג אײראָפּא" אין אַ היסטאָרישער. מיט דער קעניגין קריסטאַנאָ'ס קאָמפּליצירטען פרױען-כאַראַקטער איז שױן לאובע ניט אַזױ ערפאָלגרײד, טראָץ דעם װאָס זײן פאָרשטעלונג פון איהר האָט אַן

האָט יונגע דײטשלאַנד
עלעמענט פון װעלכען א גוטע אַקטריסע קאָן מאַכען אַ באַדײטענדע ראָלע. אָבער די פּיעסע אַלס אַ גאַנצע װערט פאַרלאָרען אונטער דער אומערטרעגליכער סענטימענטאַליטעט פון דער ליעבעס סצענע, (מאנאלדעשי האָט אַ ראָמאַנטישע פאַרבינדונג מיט אַ געװיסער סיליװיא בראהע.) און עס לײדעט, אַלס אַ קונסט װערק, פון דעם שרײבערס מורא אָנצוגרײפען אַ פיליסטעריש פּובליקומ'ס חוש פאַר אָנשטענדיגקײט. די אמת'ע באַציהונג צװישען קריסטיאַנא און מאָנאלדעשי קומט אַרױס זעהר בלאַס. די שאַרפע עקען פון דעם געשיכטליכען פאַקט זײנען אַרומגעפײלט, כדי די טעמאַ זאָל זיך אַרײנפאַסען אין די פאָרמען פון טעטראַלען ראָמאַנטיציזם.
אין „שטרוענסי", די צװײטע פון לאובע'ס דראמעס, װעמעס האַנדלונג קומט פאָר אין דעם סקאַנדינאַװישען קעניגליכען הױף, האָט ער זיך נאָך מעהר פרײהײט ערלױבט מיט דער געשיכטע און געשיכטליכע כאַראַקטערע. לאובע מאַכט „שטרונסי" דעם נאָבעלען פרײהײטס ליעבענדען רעפאָרטער, װעמעס אײנציגער פעדלער אין זײן גרױסע דײטשע הומאַניטעט, װאָס האָט מורא פאַר בלוט-פאַר גיסונג. װאָלט ער נאָר געװען עטװאָס װעניגער גוטהערציג און פאָרזיכטיג, װאָלט ער לײכט פאַרבליבען אין מאַכטן די שװאַכקײט װאָס רואינירט איהח. איז זײן ריטערליכע פּלאַטאָנישע איבערגעבענהײט צו קאַראָלינא מאַטילדע, װאָס ענטפערט פּונקט אַזױ אור שולדיק זײנע געפיהלען. קריסטיאַן דער זטער װערט פאָרגעשטעלט װי אַ װירדיגער, אַביסעל צוריקגעהאַלטענער מאָנאַרך, עטװאָס גענײגט צו מעלאַנכאָלישע אַטאַקעס. „שטרוענסי" װערט געשטירעט פון דײטשען, װאָס זײנען איהם טײלװײז מקנא און טײלװײז אין כעס אױף איהם, װײל ער װיל זײערע אומזיניגע פאָדערונגען ניט נאָכגעבען ; און די ביטערע מאָראַל פון דער שטיק איז, אַז די אײנציגע שינאים פון אַ דײטשען אינטעלעקטועלען העלד, זײנען זײנע אײגענע לאַנדסלײט — דײטשען האָבען אַלע מאָל געמוזט לײדען אַממעהרסטען פון דײטשען, װעלכע װײזען זײער מאַנגעל איז פּאַטריאָטיזם איז זײער פאַרהעלטעניש מיט אױסלענדער.
שױן גיט דערענדיק װעגען דער היסטאָרישער פּינקטליכקײט פון די כאַראַקטערס, איז דער סענטימענטאַל עראָטישער שטרוענסי,

געאָרג בראָנעס
מיט „זײן ענטוזיאַזם פאַר אַלץ װאָס איז נאָבעל און שעהן", אַן אונמעגליכער אױפגעקומענער שטאַַטס-מיניסטער. לאובע האָט אַזױ פאַרדרעהט די היסטאָרישע פאַקטען, אַז ער האָט זיך ערלױבט פאָרצושטעלען שטרוענסי'ס טױט, װי די פאָלגע פון אַ קױל װאָס װערט אױף איהם געשאָסען אױף דעם באַפעהל פון גולדבערג, אין דעם כאָמענט װען כזען אַרעסטירט איהם אין זײן שלאָס דעם זזטען יאַנואַר 1772. די הױפּט-אורזאַכע, און אין דערזעלבער צײט די הױפּט-ענטשולדיגונג פאַר פאַרדרעהען די פאַקטען, ליעגט אין דער נױט אַזױ פאָרצושטעלען, אַז דער צענזאָר זאָל ניט פאַרװעהרען די שטיק, צוליעב דער כעגליכקײט פון באַלײדיגען אַ פרײנדליכע מאַכט. מיר קאָנען האָבען אַ באַגריף װי שטרענג דער צענזאָר איז אין יענער צײט געװען, װען מיר לײענען, אַז טראָץ לאובע'ס פארזיכטיגקײט, איז די פאָרשטעלונג פון „שטרוענסי" פאַר פיעל יאָהרען געװען פאַרבאָטען אין פּרײסען, אום ניט צו פאַרלעצען די געפיהלען פון דער דענישער קעניגליכער פאַמיליע.
עס איז אָבער אונמעגליך צו פאַרשטעהן, פאַרװאָס אַזאַ אומשולדיגע און באַלעהרענטע, פּיקטליכע און רײנע פּיעסע װי „די קארלשילער" איז, גלײך װי זי איז ערשינען אין 1840, פאַרבאָטען געװאָרען אין גאַנץ עסטרײך, פּרײסען, האַנאָװער, װירטעמבערג, העסען-שלאָס, אין אַלע גרױס-הערצאָגטומען און מאַנכע הערצאָגטומען. עס איז אין דער װירקליכקײט ניט מעהר װי אַ פאַרהערליכונג פון דעם יונגען שילער, פאָרשטעלענדיק די גוט-באַװוּסטע שװעריגקײטען װאָס ער האָט געהאַט, װען ער איז געװען אַ רעגימענט דאָקטאָר, אין דיענסט פון הערצאָג קאַרל פון װירטעמבערג, און װעלכע האָבען זיך געענדיגנז נײט זײן אַנטלױפען פון שטוטגאַרט קײן מאַנהײם. עס איז אַ פּאַראַלעל צו גוטשקאָװ'ס נעטע-קאָמעדיע „ דער קעניגס ליוטענאַנט", װאָס איז פיעל שטאַרקער אין דראַמאַטישער קראַפט. אין דעם פאַל האָט לאובע געגעבען רײןהיסטאָרישע אמת'ען. הערצאָג קאַרל'ס כאַראַקטער איז גענילדערט און דער מאָן איז שװאַכער געמאַכט, פּונקט װי קעניג פרידריך װילהעלם אין גוטשקאָװ'ס "צאָפּ און שװערד". דאָס איז שױן ניט בלױז קונסט װאָס איז געצװוּנגען צו זײן פאָרזיכטיג, נאָר קונסט, װאָס האָט זיך שױן דורך דעם דרוק פון אַ טראַדיציע אײנענלעבט

דאָס יונגע דײמלאַנד
אין דעם גײסט פון דעם קינסטלער. אָבער דער גײסט איז געװען לופטינ און שװימענד, און די האַנט װאָס האָט די סצענעס געשרײבען בען אין געװען לײכט און געשיקט. עטװאָס פון דעם גלאַנץ װאָסדט דט העלד'ט נאָמען האָט אַרום זיך איז אין דער פּיעסע דאָך אַרײן. עס אין מעגליך, אַז װי לאַנג שילער װעט אָנהאַלטען זײן פאָפּר לאַריטעט אין דײטשלאַנד, װעלען די דײטשען האָבען פאַרגעניגען פון דער באַשרײבונג פון זײנע יוגענד-יאָהרען, װאָס אין דער עײטװען װען די „קאַרלשילער" איז געשריבען געװאָרען האָט מען ניט געװוּסט. מען ערװאַרטעט ניט, אַז אַזאַ פּיעסע זאָל קאָנען האָבען אַן ערפאָלג אױסערהאַלב דײטשלאַנד.
נאָך גוטשקאָװ'ן און לאובע'ן, װערט מונדט'ס נאָמען אַממעהר סטענס דערמאָנט, װען מען רעדט פון יונג דײטשלאַנד און איהרע פיהרער. אומגעפעהר אַרום 1835 איז מונדט דער אָנגעזעהענסטער פאַרטרעטער פון די געפיהלען און אידעען פון דער גרופּע. אין 1835 פאַרעפענטליכט ער „שאַרלאָטע סטיגליץ, אַ דענקמאַל" — דער אײנאײנציגער פון זײנע היסטאָרישע שילדערונגען, װאָס האָבען געהאַט אַן אײנפלוס אױף דער יוגענד פון יענער צײט. דאָס װערק. הױפּטזעכליך אָהן צװײפעל צוליעב דער טעמאַ, האָט מיט שטורם גענומען טױזענדער הערצער. אין דעם זעלבען יאָהר איז ערשינען זײן „מאַדאָנאַ, אונטערהאַלטונגען מיט אַ הײליגען", װאָס דריקט אױס, מעהר װי יעדע אַנדערע פון זײנע װערק, די סענטימענטען פון יונג דײטשלאַנד און אױך אַן אָנדײטונג אױף דעם שרײבער.
טעאָדאָר מונדט איז געבאָרען געװאָרען אין פּאָטסדאַם, אין 1808. ער איז געװען אַ מאַן, װאָס איז געװען פעהיג צו ענטוזיאַסטישער און דאָך קלאָרער איבענגעבענהײט צו אידעען און מענשען. ער האָט געהאַט װינבאָרג'ס ענטוזיאַסטישען טעמפּעראַמענט (נאָר ניט זײן מוטיגקײט), מיט אַ פיעל מעהר באַגאַבטען און פיעלזײטיגערען גײסט. און דאָך איז זײן װיץ ניט געװען שפּיציג אָדער שאַרף, קײן גראַציע אין זײנע קאַפּריזען, קײן מעטאָדע אין זײן שרײבען און קײן קלאָרקײט אין זײן סטיל. זײן גור װעגען שאַרלאָטע סטיגליץ, איז דאָס אײנציגע פון זײנע װערקװאָס װאָס האָט איהם איבערגעלעבט, און דאָס אין נאָר אַ דאַנק דער עמאַ. ער קאָן זײן ברעגענד, בײסענד און אומגערעכט, װי אַלע

שװאַכע נאַטורען, נאָר אפילו זײנע שאַרפסטע אױסברוכען זײנען ניט דער אױסדרוק פון אַ קריעגערישער נאַטור ; זײ זײנען נאָר געשריבען געװאָרען צוליעב זעלבסט-פאַר'טײדיגונג. זײ װערען נאָר אַרױסגערופען פון אַ מיספאַרשטענדניס פון אַ געגנער און זײ זײנען אַזױ אומשעדליך, װי דאָס סטראַשען פון אַ בײזען שעפּס.
דער מאָדערנער לעזער װערט ערשטױנט הערענדיק, אַז אַזאַ װערק װי מונדט'ס „מאַדאָנאַ" איז באַטראַכט געװאָרען פאַר אַ געפעהרליר בוך. צו פאָרשטעהן װי דאָס איז מעגליך, מוזען מיר האָבען אין זינען, אַז די װאָס האָבען אין יענער צײט געהאַט די מאַכט, זײנען געװען אין הײלע שרעק פאַר שאָטענס. עס איז אָבער א בוך װאָס מען טאָר ניט דורכלאָזען, װען מען מאַכט אַ שטודיום פון יענער עפּאָכע, װײל אין איהם איז דאָ עטװאָס טיפּישעס אין דער אַרט און װײזע װי די געדאַנקען װערען אױסגעדריקט און דער ענטוזיאַזם פון דער יוגענד פון יענער צײט.
דאָס בוך הױבט זיך אָן מיט אַ „פאסטאָרן סימפאָניע", גוט געשריבען, אין דעם אַלט ראָמאַנטישען סטיל, אָבער ניט ראָמאַנטיש אין דער טענדענץ. עס איז אַ פאַרהערליכונג פון „באַװעגונג", דאָס שלאַג-װאָרט װאָס מונדט אַלײן האָט באַשאַפען אין האָט זיך אין דעם פאַרליעבט. באַװעגונג איז פאַר איהם, װאָס קאַמף און פּראָגרעס זײנען פאַר די אַנדערע — דער שלאַג-װאָרט פון אַ נײער צײט. ער רעדט פון דער באַװעגונגס-פּאַרטײ, די נײע ליטעראַטור רופט ער אָן באַװעגונגס-ליטעראַטור. אין אַ צושריפט צו דער „מאַדאָנאַ", רופט ער דעם בוך אָן „אַ באַװעגונגס בוך". מיר באַמערקען, אַז דער אױסדרוק איז גאַנץ נאַטירליך און אומשולדיק.
דער אײנציגער טײל, װאָס איז נאָך הײנט לעזבאַר אין דער „מאַדאָנאַ", איז דער העלדינס שילדערונגען פון איהרע לעבענט ערפאַהרונגען. דער שרײבער טרעפט זיך מיט איר;ר צום ערשטען מאָל אין אַ קלײנעם באָהעמישען דאָרף. װען ער זעהט זי צום ערשטען מאָל אין א רױמיש-קאַטױלישער פּראָצעסיע, װערט ער ערשטױנט פון איהר אױסערגעװעהנליכער שעהנקײט. שפּעטער, אין רעק זעלבען טאָג, קומט ער צופעליג ארײן אין איהר פאָטער,ם שטיעג, ער װערט בּאַפרײנדעט מיט דעם שמאָל-קעפיגען, פאַנאַטישען אָג-

ש- יונגע דײטשלאַנד
מען (אױף אַ זעהר אומװאַרשײנליכען אופן). ער דערצעהלט איהם די געשיכטע פון קאסאָװא, װעלכער האָט אַמאָל געװױנט איז יענעם געגענד אין דעם שלאָס דוקס. ער װערט אַײנגעלאַדען צי בלײבען דאָ דעם אָבענד און ער פאַרברעננט מיט דער טאָכטער אַ טײל פון דער נאַכט אין סענטימענטאַלע געשפּרעכען. ער ענטדעקט אין איהר אַ פרױ, װאָס, לױט זײן אָפּשאַצונג, פאַרדינט דעם נאָמען הײליגע — אַ װעלט-הײליגע — און װי אַזעלכע אומאַרעמט זי איהם און קושט איהם, װײנענדיק מיט הײסע טרערען. מאָרגען פריה מוז ער דעם געגענד פאַרלאָזען, אָבער אַ ביסעל שפּעי טער קריגט ער פון איהר אַ לענגערען בריף, „די ױדױ פון אַ װעלטגיכער נשמה", אין װעלכען זי ענטדעקט אָפענהערציג אַלע איהרע ערפאַהרונגען.
דאָס שעהנע מײדעל איז א קרבן. זי איז צוגערעדט געװאָרען פון אַ קרובה, אַ פאַרדאָרבענער פרױ, אַז זי זאָל פאַרלאָזען טעפּליץ, איהר געבורטס-שטאָדט, װוּ זי האָט מיט איהרע עלטערען געלעבט אין אָרעמקײט און קומט קײן דרעזדען. דאָרטען האָט זי, אונטער דער פּרעטענזיע פון פאַרזאָרגען איהר צוקונפט, זי ערצױגען פאַר אַ רײכען לעבע-יוננ, אַ מאַן פון הױכען ראַנג, װעמעס קרבן זי האָט געדאַרפט װערען, אַזױ שנעל װי זי װעט אױסװאַקסען. די צײט איז געקומש, אַלע פאָרבאַרײטונגען זײנען געמאַכט. בײ נאַכט װערט זי אַײנגעשלאָסען אין איהר צימער מיט איהר באַשיצער און פאַרפאָלגער, װעמען זי האָט פײנט. זי רײסט זיך מיט געװאַלד פון איהם אַרױס, עס געלינגט איהר אַרױסצונעהן פון צימער און אין איהר פאַרצװײפלונג — דערזעהענדיק אַ ליכט אין דעם צימער פון אַ יונגען טעאָלאָגישען סטודענט, װאָס װױנט אין דערזעלבער הױז — באַהאַלט זי זיך דאָרט. זי האָט דעם יונגען מאַן שױן פון לאַנג געליעבט, און ער זי אױך. איצט גיט זי זיך איהם איבער מיט אַ שעמעדיגען ענטוזיאַזם און ער האָט ניט קײן האַרץ איהר אָפּצוזאָגען. אָבער אױף מאָרגען אין דער פריה, חרטה האָבענדיק אױף זײנע זינד, װי אַ קריסט, באַגעהט ער זעלבסטמאָרד. דאָס ינגע מײדעל מוז װאַנדערען צו פוס פון דרעזדען צו איהר הײם אין באָהעמיע, װוּ נאָך איהרע ערפאַהרונגען אין אַ גרױסער שטאָדט, לעבט זי אומעטיג און אײנזאַם אין איהר פאָטער'ס הױז.

געאָ רג בראַנדעס
איהר פאָטער איז א קאַליקע און אַ שטרענג-פאַנאַטישער רױמישער קאַטאָליק.
דער הױפּט-שטריך אין דער געשיכטע שײנט צו זײן, די אומשולד פון דער יונגער מײדעל מקריב צו זײן זיך, אַן אומשולד. װאָס די װעלט באַטראַכט װי אַ שולד. פאַר דעם שרײבער איז די העלדין אַ הײליגע, אַ מאַדאָנאַ, דער טיפּ פון ליעבליכער װײבגיכקײט. זי איז אַ קערפּערליכע הײליגע, אָהן צװײפעל ; אָבער ס'איז זײן גלױבען, אַז עס איז ניטאָ קײן הײליגערע זאַך, אַ עס עקזיסטירט גיט קײן גײסטיגערע זאַר, װי דער קערפּער. ער ענטדעקט ניט פאַר אונז קײן נײעס און באַדײטענדעס, נאָר עפּעס אַ מאָדנע צוזאַמענגעשטעלטע טעאָריע פון דער נױטיגקײט צו פאַראײניגען קערפּער און גײסט און דער אָפּשאַפונג פון דעם אונטערשײד פון דאָס פיזישע און גײסטיגע. „די װעלט און דאָס פלײש מוזען צוריק קריגען זײערע רעכט, כדי דער גײסט זאָל ניט דאַרפען לעבען אױפ'ן זעקסטען שטאָק, װי עס איז די מאָדע אין דײטשלאַנד". און ער ענדיגט די לאַנגע באָהעמישע לעגענדע פון ליבוסא מיט דעם פרײדיגען אױסגעשרײ : „די פרײע פרױ אין הערשער ! זאָל זי באַשטימען, זאָל זי רעדען, — זי האָט דאָס רעכט דערצו ! און זיס אין דאָס גליק פון פרײער ליעבע !"
מונדט האָט אָנגעפאַנגען װי אַ העגעליאַנער, אָבער זײן העגער ליאַניזם, װי מיר זעהען, איז געװאָרען אַ מין פאַנטאַסטישער מיסטיציזם. קריסטוס האָט געזאָגט, אַז זײן קעניגרײך איז ניט פון דער װעלט, און דאָך איז ער געקומען און איז אַלײן געװאָרען אַ שטיק פון דער װעלט. גאָט, דורך ליעבע, איז אַרײן אין דאָס פלײש. און דער װעלטס פלײש איז געװאָרען הײליג, װײל עס איז געװאָרען געטליר, און דערפאַר בלײבט דאָס קעניגרײך פון גאָט איבער דער גרױסער ערד, און דאָך איז דאָס, װאָס קריסטוס האָט געזאָגט, ניט פון דער װעלט, ניט פון דער װעלט װאָס איז בלױז פלײש און װיל זיך ניט פאַראײניגען מיט דער פרײער „באַװעגונג" פון גײסט. מונדט פאַרדרעהט זיך אין אַ לאַנגע פאַרפּלאָנטערטע פּאָלעמיק, װי אַ ניט-געאיבטער פּעדאַנט, געגען דעם „דאָרטען". װאָס איז אָהן דעם „דאָ" און געגען דעם „דאָ" װאָס אַנטזאַיט זיך צו װיסען עטװאָס פון דעם „דאָרטען". ער ענדינט ענטוזיאַסטיש,

דאָס יונגע דײמלאַנד
לױבענרינ דאָס װאָס ער רופט אָן „דאָס בילד" (אין געגענזאַץ צי נײסטלאָזער מאַטעריע און מאַטעריעלאָזען גײסט) : „אָ, איהר פילאָזאָפען ! װאָס אַײך פעהלט, איז דאָס בילד... איך קעמף פאַר דער װידער-אומקעהרונג פון דעם בילד" 1).
אױב עם איז װען-עס-איז געװען אַ מאַן, װאָס האָט זיך ניט געפּאַסט צו זײן אַ פיהרער און אַ לעהרער פון אַנדערע, איז דאָס געװען דער ערפינדער פון קלאָרע אמת'ען. נאָר דער „מאַדאָנאַ" איז געקומען אַ לאַנגע רײהע היסטאָרישע ראָמאַנען (נאָך אַ לענגערע דײהע איז געקומען פון דער פּען פון מונדט'ס פרױ, װאָס האָט גער שריבען אונטער דעם פסעװדאָנים לואיזא מולבאַד) און אַ באַדײימענדע מענדע צאָהל קריטישע און היסטאָרישע שריפטען. פון די לעצט דערמאָנטע איז דאָס בעסטע זײן „געשיכטע דער ליטעראַטור דער געגענװאַרט" (1842), װײל אין דעם בוך שרײבט ער װעגען אַ פראַגע, מיט װעלכער ער איז גוט באַקאַנט. אָבער אױך דאָס בוך, װי אַלע אַנדערע, איז פאָרמלאָז, פול מיט אומפאַרדײעטען מאַטעריאַל און פאַרדאָרבען פון אַ געמאַכטער טיפזיניגקײט. ער זעהט, צום בײשפּיעל, אַ ספּעציעלע באַדײטונג אין דעם פאַקט, װאָס העגעל איז געשטאָרבען פון כאָליערע. העגעל'ס סיסטעם, שרײבט ער, איז װי קאַזימיר פעריערי'ס, אַן אוניװערזאַלע פאַרפלאַכונג, אַ „גאָלדערנער מיטען" שיסטעם און דערפאַר איז ער און קאַזימיר פעריערי, פון שיקזאַל באַשטימט געװאָרען צו שטאַרבען פון דער װעלט-פאַרפלאַכענדער קראַנקהײט. די כאָליערע מוז באַטראַכט װערען, װי אַ פיזישער אױסדרוק פון די אַלגעמײנע לײדען פון דער צײט װאָס איז אומרוהיג און שטורעמדיק. דאָס לעבען האָט געגען זײן אײגענע אינגעװײד געקעמפט און ער מוז שליסליך באַצאָהלען די שטראָף פאַר דער לײדענשאַפט זיך זעלבסט צו דערקאָנען, דורר דער אױסערליכער טאַט פון זעלבסט-באַטראַכטונג : זיך זעלבסט אױסצושפּײען 2).
אין אַ װערק װאָס הײסט „דאָס יונגע דײטשלאַנד", װאָס באַשטעהט הױפטזעכליר פון בריעף צו דעם פאַרלעגער, האָט פע-
1) דינדט. מאַדאָנאַ, ז. 400, 874, 820, 274, 142.
2) מינדע. ליטעראַטור דער געגעגװאָרט, ז. 853.

געאָרג בראָנש
אָראָר װעהל, דער גוט-באַקאַנטער מעאַטערפאַרװאַלמער, געװאָלט נעבען דער לעזענדער װעלט אַ נינסטיגערען באַגריף פון מונדט'ן, װי דער װאָס הערשט הײנט צו טאָג. און איהם איז געלונגען צו מאַכען דעם אַײנדרוק, אַז ער איז געװען אַ מענש פון אױסגעצײכענטע אַבזיכטען, אַז ער האָט פיעל געװוּסט און אַז ער האָט געהאַט נרױס ענטוזיאַזם פאַר די זאַכען, װאָס זײנען איהם געװען סימפּאַטיש. ער איז ניט און װעט קײנמאָל ניט באַטראַכט װערען װי אַ גרױסער שרײבער.
אין גרונד גענומען זײנען די שריפטשטעלער פון דעם צװײטען ראַנג, אַזעלכע מענער װי גוסטאַװ קוהנע, הערמאַן מאַרגראַף און אַלעקסאַנדער יונג, זײן גלײכען. זײ זײנען האַלב פּובליציסטישע און האַלב-דיכטערישע טאַלאַנטען. זײ זײנען מענער מיט כאַראַקטערע, בילדונג און פון אַ באַשטימטען ליטעראַרישען טאַלאַנט, איבערגעגעבען דערזעלבער פונדאַמענטאַלער אידעע, װי די מענער פון דער פאָדערשטער רײהע.
דער לעזער װאָס נעהמט קוהנע'ס „װײבליכע און מענליכע כאַראַקטערע" (1838) װעט אַנגענעם ערשטױנט װערען פון דער פײנקײט פון זײנע באַשרײבונגען און פון דער פּינקטליכער אָפּשאַצונג פון באַקאַנטע פּערזאָנען. זײנע העלדינען זײנען די פרױען פון זײן שולע — רחל, בעטינאַ, שאַרלאָטע שטינליץ ן אָבער ער זעהט זײ מיט זײנע אײגענע אױגען און שילדערט זײ מיט אומפּרעטעטציעזען ענטוזיאַזם. די דיכטער װאָס װערען פון איהם כאַראַקטעריזירט און געלױבט, זײנען ניט נאָר די נרױסע ראַדיקאַלען פהן דעם פריהעריגען דור, װי שעלי, ניט נאָר די זינגער פון פרײהײט פון זײן אײגענעם דור, פון אַנאַסטאַסיוס גרון ביז קאַרל בעק, נאָר אױך אַזעלכע רוהיגע גײסטער װי רוקערט און שאַמיסאָ. ער איז ניט איבריגס אָריגינעל, אָבער ער איז אומפּאַרטײאיש און אָהן פאָראורטײלען.
דאָסזעלבע קאָן געזאָגט װערען װעגען הערמאַן מאַרגראַף, כאָטש זײן בור „דײטשלאַנד'ס יונגסטע ליטעראַטור אונד קולטור עפּאָכע" איז געשריבש געװאָרען אין דעם גײסט פון יונג-דײטשלאַנד, לאָזטער ער אָבער אַלע מאָל זיך דאָס רעכט פאַר פולער זעלבסטשטענרינקײט. ער איז אַ דענקענדער ערנסטער קריטיקער און אַ נוטער

1
שרײנער, צײטענװײן גײסטרײך. אין זײנע פעהלערען זײנען מעהר שולדיק זײנע קאָנסערװאַטיװע טענדענצען, װי זײן װײט-געהענדער מאָדערניזם.
װען מען זוכט ניט נאָך די קלײנע פעהלערען פון דער נײער גרופּע — און אַזעלכע זײנען דאָ, װי אין יעדער גרופּע — קאָן מען אױף קײן פאַל ניט זאָגען, אַז זײ האָבען פאַרדיענט דעם לײדענשאַפטליכען אָנגריף, װאָס איז אױף זײ געמאַכט געװאָרען. עסאיז איז ניט יונג דײטשלאַנד, נאָר זײערע אָנגרײפער, װאָס װײזען געשמאַקלאָזיגקײט און איבערטרײבען אַזױ שטאַרק.
אַזאַ באַקעמפער איז געװען טיק, װאָס איז שױן אַן עלטערער מאַן. מאַנכע פון זײנע נאָװעלען ענטהאַלטען אָנגריפען געגען יונג דײטשלאַנד. אַם שטאַרקסטען װערען זײ אָפּגעלאַכט אין זײן נאָװעלע „דער װאַסערמענש", אָבער די קאַריקאַטור איז אַזױ איבערטריבען, אַז דער אַײנדרוק װערט פאַרלױרען.
פלאָרהײם, דער רעפּרעזענטאַנט פון יונג דײטשלאַנד, איז האַלב משוגע פאַר ענטוזיאַזם פאַר פראַנצױזען און אידען. ער פּאָזירט װי אַ דעמאָקראַט און פרײהײטס-ליעבהאָבער, אױף אַן אופן װאָס מיר װאָלטען באַטראַכט נאַריש פון אַ חדר-אינגעל. ער װיל, אַז אױף יעדען קאָנצערט זאָל מען שפּילען די מאַרסעליעזע, כדי מענשען זאָלען ניט פאַרגעסען דאָס, װאָס איז װיכטיגער פון אַלץ. ער װאָלט אַרײנגעשטעלט פּאָרטרעטען פון גרױסע פרײהײטס-העלדען — מיראַבאָ, װאַשינגטאָן, פרײנקלין, קאָסציוסקא, א. אַ. װ., אין יעדען בוד, אפילו אין קאָך-ביכער ; ער װאָלט געמאַכט, אַן אין יעדען אַלמאַנאַך, אױב ער װאָלט דאָס נאָר געקאָנט אױספיהרען, זאָל דער מאָנאַט יולי געדרוקט װערען מיט גאָלדענע בוכשטאַבען, כדי די װוּנדערבאַרע רעװאָלוציע פון יולי זאָל פאַרבלײבען פריש אין זכרון. און ער האָפט, אַז יעדער אמת נאָבעלער מענש װעט פאָדערען, אַז די נעמען-װערטער פּרינץ, לאָרד, קעניג, גראַף, יונקער א. א. װ., װעלען געדרוקט װערען אין גרױסע אָנפאַנגסגונ טאַבען, כדי צו װײזען די גרינגשעצונג פון זײער באַדײטונג. װען דער געהײמראַט, דער רעפּרעזענטאַנט פון אינטעליגענטען קאָנסערײאַטיזס, פרעגט פלאָרהײמ'ען, װי ער און זײנע חברים, —איהר, װאָס איהר רופט זיך יונג דײטשלאַנד", װעלען אױספיהרען

געאָרג בראָנעס
זײעע פּלענער נעגען דער עקזיסטירענדער געזעלשאַפט, ענטפערטער ער נאַיװ : „דורך דעם, װאָס מיר װעלען אַלץ, װאָס אונז שטעהט אין װעג, באַשימפען". און ער זעצט פאָר, אַז אַזױ האָט מען באַהאַנדעלט נעטע'ן אין די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען — אַ באַהױפּטונג, װאָס אין דורכאױס פאַלש, — און װי זײ װעלען, איצט, װען זײ זײנען שױן די „פּאַרטײ פון באַװעגונג", און באַזיצען שױן די װיכטיגסטע צײטונגען, גרינדען אַ געהײמען און דאָך אָפענעם פאַרבאַנד, װאָס װעט זיך פאַרשפּרײטען איבער גאַנץ דײטשלאַנד און װעט רואינירען יערען שרײבער װאָס דענקט ניט װי זײ, און מאַכען זײערע אײגענע שרײבער אַ רעפּוטאַציע דורך אַן אומאױפהערליכען גענענזײטיגען לױב 1).
אין דער װירקליכקײט איז עס גאַנץ אַנדערש געװען. די קאַריקאַטור האָט דעם צװײזײטיגען חסרון, דאָס װאָס זי איז ניט עהנליך און ניט אַמוזירענד. מונדט האָט זיך שפּעטער אױף אַ געשיקטען אופן מיט איחם אָפּגערעכענט : ער האָט פאָרגעשלאָגען, אַז מען זאָל אױפפיהרען מיק'ס „מערכענדיכטונג" קאָמ דיעס אין בערלין.

ג
ראהעל, בעטינא. שאַרלאָטע סטיעגליע.
די שילדערונג פון רי פאַרהעלטנישען צװישען ליטעראַטור און פּאָליטיק, די געשיכטע פון די ליטעראַרישע פּאַסירונגען און די באַשרײבונג פון די כאַראַקטערס און אַרבײט פון די אָנגעזעהענסטע פערזאָנען, װעלכע האָבען רעפּרעזענטירט דאָס יונגע דײטשלאַנד. דערצעהלען אונז ניט אַלעס פון דעם גײסט, און די פּסיכישע צי שטענדען פון דער צײט.
װאָס עס איז געטאָן געװאָרען, און װאָס ס'האָט פּאַסירט, איז דער אױסערליכער אוסדריק. אין ביכער, איז דער עפעקט פון דער ערשטער װיכטיגקײט ; דאָס װאָס דאָרטען װערט געשילדערט מוז ביז אַ געװיסער מאָס זײן איבערטריבען, מון געמאַכט װערען בולט, זאָל זײן אַז נישט מעהר װי צוליעב דײטליכקײט. אום צו קריגען אַ בעגריעף פון דעם אינטעלעקטועלען לעבען, װי ער איז געלעבט געװאָרען אין אַ געװיסער צײט-פּעריאָדע, מוזען מיר צוקומן אַזױ נאָהענט װי מעגליך צו דעם לעבעדיגען, פיהלענדען אינדיװידואום, און מיר טאָרען ניט פאַרנאַכלעסינען צו צוגעבען צו דעם אַײנדרוק, װאָס מיר ערהאַלטען פון דעם בעאָבאַכטען פװ די לײטענדע מענער פון דער צײט, אַ שטודיום פון זײערע טיפּישע פרױען.
דאָרטען, װוּ ס'זײנען פאַראַן מעהר געפיהלען װי מעטיגקײט. װוּ ניט קוקענדיק אױף גרױס אָריגינאַליטעט, זײנען די שאַפענדע, פאָרמירענדע כוחות צו שװאַך אינגזזנצען אָפּצושטעלען דאָס װערק פון דער פערזענליכקײט, אָט דאָרטען איז עס װוּ דער סטודענט

קומט אין דער נאָהענסטער בעריהרונג מיט דעם לעבנס-קװאַל פון דער צײט. אַ בריעף פון אַ הױך-באַגאַבטע פרױ רערצעהלט אונז מעהר פון דער לבעדיגער מענשליכער פּערזאָן און איהרע אמת'ע געפיהלען װי אַ פּאָליטישע רעדע אָדער אַ טראַגעדיע.
קײן אײנע פון די װינציגע גרױסע פרױען, װעלכע האָבען בעאײנפלוסט די געדאַנקען פון די מענער אין פאַרלױף פון דער פּעדיאָדע, װעלכע מיר פאַרהאַנדלען יעצט, האָט ניט געשאַפען קײן קונסט-װערק ן קײן אײנע האָט אַפילו ניט געמאַכט אַ פאַרזוך דערצו. זײ האָבען ניט געשריבען קײן ראָמאַנען אָדער אָפּהאַנר לונגען. זײער אײנפלוס אין דער ליטעראַטור איז געװען אַן נמיטעלבאַר פּערזענליכער, און זײער פעהיגקײט צו באַװעגען די גײסטער פון די מענער, איז געװען אױגענשײנליך דערפאַר, װאָס עטװאָס פון דעם אינערליכסטען עסענץ פון דער צײט, איז געװען אױסגעדריקט אין זײערע פּערזענליכקײטען. זײערע נאַטורען זײנען געװען ניט-פּלאַסטיש, אױסװײכענד ן די אױסערע שטריכען פון זײערע גײסטינע לעכשנס זײנען געװען צושװוּמען און ניט דײטליך ; דאָס מאַכט שװער אָנצוצײכענען זײערע כאַראַקטערס, דאָס מאַכט אָבער גרינגער צו פיהלען דעם פּולס פון דער צײט אין זײערע רײד.
זײ העלפען אונז צו קומען צום שלוס, אַז דאָס װאָס האָט מעהר פון אַלעס בעאַײנפלוסט די לעבענס פון די נאָבעלסטע כאַראַקטערע פון דיזער פּעריאָדע, און װאָס לאָזט זיך פיהלען אין דעם װידערשטאַנד װאָס זײ װײזען אַרױס געגען דער פאַרעהרונג פון דער מאַכט און טיראַניע פון טראַדיציע, איז דער געדאַנק, אַז דער אײנציגער װעג, װאָס פּאַסט פאַר אַ דענקענדער, פיהלענדער, מענשליכער פּערזאָן איז אונאָבהענגיג און אונקאָנװענציאָנעל אױסטײטשען דעם מענשליכען לעבען, די מענשליכע באַצירונגען, פאַר זיך אַלײן, און זיך אױפפיהרען לױט זײנע אײגענע אױסטײטשונגען. דאָס איז ניט קײן נײער געדאַנק ; ער איז אַרײנגעבראַכט געװאָרען קײן דײטשלאַנד דורך הערדער'ן, איז אָנגענומען געװאָרען פון אַלע פּרעדיגער פון דעם עװאַנגעליזס פון נאַטור, אַרײנגערעכענט הײנע'ן, װעלכער האָט געהאַט אַזאַ שטאַרקען אײנפלוס אױף אײניגע פון די פיהרער פונ'ם יונגען-דײטשלאַנד.

האָס יונגע דײטשלאַנד
בײ נעטע'ן איז אָט דער געדאַנק געװען מעהר ענטװיקעלט און צוגעפּאַסט צו אַלע פערהעלטנישען פון לעבען.
אַ פאָרזיכטיג שטודיום פון די כאַראַקטערע פון די מערקװיר דינסטע פרױען פון דער צײט װײזט, אַז דער אונטערערדישער, באַהאַלטענער סוד פון דער פּעריאָדע צװישען 1810 און 1838, װאָס עס האָט פּאַסירט אין דער טיעפעניש אונטען, איז געװען דאָס, װאָס נעטע'ס טעאָריע פון לעבען, האָט פּונקט נאָר פּונקט פאַרנומען דעם אָרט פון דער טעאָריע פון דער קירכע, האָט באַהערשט אַלע מענער פון ערהאַבענע אינסטינקטען, מענער פון אמת-באַגאַבטע גײסטער, פון דער צײט.
ראַהעל װארנהאַגען פאָר ענזע, איז געװען, בלי שום ספק, די גרעסטע פרױ, װעלכע האָט געצױגען די אױפמערקזאַמקײט פון דער אינטעלעקטועלער דײטשלאַנד אין די דרײסיגער און פערצינער יאָהרען. זי איז געשטאָרבען אין מערץ 1833, און אין 1835 האָט איהר מאַן פאַרעפענטליכט די דרײ בענד פון איהרע אױסגעקליבענע בריעף און טאג-ביכער, װעלכע האָבען באַקאַנט געמאַכט דאָס גרױסע לעזענדע פּובליקום װאָס פאַר אַ סאָרט פרױ זי איז געװען. די דאָזיגע אױסגאַבע אין נאָכגעפאָלגט געװאָרען פון פיעלע אַנדערע, אין װעלכע זי איז געװען די הױפּט טעטאַ.
אַ פיעל װינציגער גרױסע פרױ, נאָר מיט פיעל מעהר טאַלאַנט זױ ראהעל, איז געװען בעטינא פאָן אַרנים, װעלכע האָט אין יאָהר 1885, פאַרעפענטליכט „געטהע'ס בריפװעקסעל מיט אײנעם קינדע"( געטהע'ס קאָרעספּאָנדענץ מיט אַ קינד), אַ װערק װעלכע האָט געמאַכט אַ גרױסע סענסאַציע און װעלכע מען האָט זעהר גוט אױפגענומען.
ראַהעל'ס נאָמען האָט זיך דערהאַלטען צוליעב דעם שטילען, שטאַר קען אײנפלוס, װאָס זי האָט אױסגעאיבט, פאַר אַ צײט פון פילע יאָהדען ; בעטינא'ס נאָמען שײנט מיט דעם גלאַנץ פון איהר בריליאַנטענעם טאַלאַנט און גלענצענדען װיץ ; די דריטע פרױ, װעלכע האָט געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק אױף די מענער און פרױען מו זיענער צײט, װערט דערמאָנט צוליעב אײן טהאַט, — איהר זעלבסט-מאָרד. די פרױ איז געװען שאַרלאָטאַ סטיעגליץ, װעלכע איז באַנאַננען זעלבסט-מאָרד אין דעצעמבער 1834, און װעמעס

בשנשפיע, טאָמביכער און בריעף זײנען פאַרעפענטליכט געױאָתן דורך טעאָדאָר מונדט אין יאָהר 1835. זי איז גלײך געזואָרען אַן אָביעקט פון שטודיום און לױב-געזאַנגען בײ דער נײער שוהלע. גוסטאַװ קוהנע, בעזונדערס, האָט אָנגעשריבען אַ װוּנדער פרע אָבהאַנדלונג װעגען איהר. ס'איז געװען איהר טודט, װי מיר האָבען שױן באַמערקט, װאָס האָט בעאַײנפלוסט גוצקאָװ'ס „װאָללי".
ראַהעל אַנטאָניא פרידריך װאַרנהאַגען (איהר פאַמיליען-נאָמען איז פריהער געװען לעװין, שפּעטער ראָבערט) איז געבױרען געװאָרן אין בערלין אין יאָהר 1771. עס װײזט אױס פון רעם, אַז זי דאַרף בעלאַנגען צו אַ גאַנץ אַנדערע עפּאָכע װי די פון דער יולי-רעװאָלוציע ; נאָר עס איז ניט געװען פריהער, װי נאָך איהר טױדט, אַז זי איז געװאָרען אַן עפענטליכע פּערזאָן און האָט זיך פאַרבונדען דורך איהר געשריבענעם װאָרט מיט'ן ליטעראַרישען פּובליקום. זי איז געװען אײנע פון די זעלטענע באַשעפענישען, װעמענס אונער שעפּליכע שטאַרקײט און פרישקײט פון געדאַנק ערלױבט זײ צו פאַרשטערן יעדער זאַך און יעדען אײנעם, צו סימפּאַטיזירען מיט פאַרשײדענאַרטיגע פּערזאָנען און טענדענצען, צו דורכדרינגען ביז דעם װאָרצעל פון יעדער זאַך און װעמעס ברײטע און אונערמיר ליכע סימפּאַטיעס געװינען פאַר זײ די ליעבע און פאַרגעטערונג פון די אײדעלסטע פון זײער צײט, סײ יונג סײ אַלט. ראהעל האָט באַקומען פון גוצקאָװען דעמזעלבען כבוד, װאָס זי האָט געקראָגען פון שעללינג און פרידריך שלעגעל, פון שלעיערמאַכער און כּױלהעלט פאָן הגמבאַלדט. זי האָט זיך אַרױסגעװיזען פאַר אַ באַר גײסטערטער פּאַטריאָטקע אין דער צײט פון דעם קאַמף פאַר באַפרײאונג, האָבענדיק די אױפזיכט איבער שפּיטעלער אין בערלין און פּראג ; זי איז געעהרט געװאָרען פון הענריך הײנע, װעלכער האָט איהר געװידמעט די ליריק אינטערמעצאָ אין דאָס „בוך דער ליעדער", װען זי איז געװען פופציג יאָהר אַלט. זי, װעלכע איז געװען אינטים מיט די גרױסע מענער פון דעם אָנפאַנג פון יאָהרהונדערט, דעם פּרינץ דע לין, פיקטע, פּרינץ לואי פערדינאַנד, מישע און פיעלע אַנדערע, האָט איבערראַשט יעדען אײנעם מיט איהר ענטוזיאַסטישען אָפּשאַצען פון װיקטאָר היונאָ'ם „לע אָריענ-

טאַל", און די שריפטען פון די סען-סימאָניטען. עס איז דאָ עטװאָס נרױסעס אין אַזאַ לעבען, װי אונדראַמאַטיש ער זאָל ניט זײן. דאָס לאַנגע צעטעל פון די אַזױ פיעל פאַרשײדענאַרטיגע פּער זענליכקײטען, װעלכע האָבען זי פרײנדשאַפטליר פאַרעהרט ניט אונז אַ באַגריעף פון דער פיעלזײטיגקײט פון איהר כאַראַקטער. עס איז דאָ טיעפענישען אין איהר נאַטור, װעלכע איבער דאַשען אונז, און אונבאַשטימקײטען, װעלכע דער מאָדערנער גײסט קען ניט באַגרײפען. דער כשוף פון איהר נאַטור ליעגט אין דעם אַרױסגערעדטען װאָרט, אין רעם מאָמענטאַלען אַײנדרוק, און אין דעם פּ סיגען אױסדרוק ; אַזױ אַז ס'איז נישט לײכט עס צוזאַמענשטעלען. אַ שטאַרקער אַײנפלוס שטראַהלט אַרױס פון איהרדאָך אין איהר אמת לעבען געװען פאַרטיעפט אין זיך אַלײן ן זי אין געװען אַ פרױ פון דײטליכע אַריסטאָקראַטישע אינסטינקטען און סענטימענטען, דאָך אַזױ גוטהערציג, אַן איהרע סימפּאַטיעס האָבען זיך עיסגעשפּרײט װײט און ברײט.
אַ טאָכטער פון אַ רײכען אידישען סוחר, אַלס זעהר אײנפאַכע מײדעל, אָהן װעלכען ס'איז באַשטימטען טאַלאַנט, איז זי אױפגעצױגען געװאָרען אין איהר פאָטער'ס הױז אין בערלין אין אַ צײט װען די אידען האָבען ניט געהאַט קײנע בירגער-רעכט. װען זי איז אַלט געװאָרען פינף-און-צװאַנציג יאָהר, איז זי שױן געזואָרען אַן אײנפלוסרײכער מיטגליעד פון דער בעסטער געזעלשאַפט מין הױפּטשטאָדט, און פון דרײסיג יאָהר ביז איהר טױדט, איז איהר הױז געװען דער אינטעלעקטועלער צענטער פון בערלין, און אײנער פון די אינטעלעקטועלע צענטערס פון גאַנץ דײטשלאַנד. איהר גרױס צוציהונגס-קראַפט איז געװען איהר פאָלשטענדיגע אָריגינאַליטעט און דאָס װאָס זי איז געװען ניט קאָנװענציאָנעל. אַלע מענשליכע באַשעפענישען ליעבען און װילען זעהן זיך אָפּגעשפּיגעלט אין דעם גײסט פון אַ גרעסערער מעשליכער באַשעפעניש, אַלע דורשטען נאָך סימפּאַטיע, אַלע װילען מען זאָל זײ פאַר שטעהן. אַלע װעלכע זײנען צוגעקומען נאָהענט צו ראַהעל — שרינצען און נאָבעל-לײט, דיפּלאָמאַטען און פילאָזאָפען, פּאָעטען און װיסענשאַפטס לײטע — האָבען געפיהלט אינסטינקטיװ, אַז די
יונגע מײדעל, מיט דער אײדעלער, גראַציעזער פיגור, מיט די שעהנע

גליעדער, מיט די געדיכטע כװאַליעדיגע האָר, װעלכע האָבען אַרור גערינגעלט איהר פנים, װאָס האָט געהאַט אַן אױסדרוק פון לײדען, מיט אַ טיעפען און פעסטען בליק או!ו איהרע טונקעלע אױגען, איז געװען װירדיק זײער צוטרױען, און דאָס צוליעב דער אײנציגער אָבער גענוגענדער אורזאַכע, װאָס זי איז געװען פרײ פון אַלע פאָראורטײלען.
זי האָט זיך מיט פאַרגעניגען גע'חבר'ט מיט אַ ליבליכער קור טיזאַנקע, װי פּאַולינע װײס, די פרײנדין פון פּרינץ לואיס פער דינאַנד ; זי איז דער בוזים-פרײנר פון איהר, פון איהר צינישען מאַן און פון דעם פּרינץ איהר געליעבטען. זי האָט אַן אמת'ן רעספּעקט פאַר אַ רעאַקציאָנערען סענסואַליסט װי פרידריך גענע, זי באַגריסט איהם װאַרעם, װען אין דער עלטער פון זעכציג יאָהר געװינט ער די ליעבע פון פעני עלסלער. זי זעהט אין איהם דעם אױסגעצײכענטען פּראָזע שרײבער און פּאָליטיקער, װעלכער איז געװען פון נאַציאָנאַלער װיכטיגקײט אין אַ קריטישען מאָמענט. די מענשען זײנען געװען פאַר איהר, אין דעם זין פון געטהע, פּראָדוקטען פון נאַטור.
דאָס װאָס זי, מיט איהר שטרענגער פֿערזענליכער מאָראַליטעט און ליבעראַלע טענדענצען, אין געװען פעהינ זיך צו דער הױבען צו אַזאַ הױך פון פרײהײט פון .פאָראורטײלען און ערװער בען פאַר זיך אַזאַ ברײטען האָריזאָנט, איז הױפּטזעכליך צו פאַר דאַנקען, װאָס זי איז געבױרען געװאָרען אין אַ מין בית-המקדש. אױסערהאַלב דער געזעלשאַפט, אין אַ הױז ס.ןאַ רײכען בערלינער אידען.
אין דעם אונטאָלעראַנטען, פאָרמאַליסטישען אַלטען פּרײסען, זײנען פאַר אײניגע יאָהרהונדערטע, די פרעמדע, פעראַכטעטע, קרום-נעזיגע פּראָצענטניקעס געזעסען הינטער זײערע צאָהל-טישלער, אָהן װעלכען ס'איז אַנדער געדאַנק אױסער געלד, — קלײבענדינ אַ טאלער צו א טאַלער, אַײנקױפענדיק װעקסלען, און אױסלײהענדיק געלר אפילו צו פרינצען. ניט קוקענדיק אױף זײער גאַנצען רײכטום זײנען זײ גע.װען אונװיסענד, אָרטאָדאָקסיש און אָבערנלױביש: נאָר פאַר דער צײט פון דער אױפקלערונגס-לי ריאָדע האָט דער אַײנפלוס פון משה מענדעלסאָן זײ אינגאַנצען

האָס י ונגע די ימלאַנד
אױפגעװעקט. זײער פרומקײט האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ נאָבעלען ראַציאָנאַליזם, און זײ האָבען גוט פאַרשטאַנען די בעדײטונג פון װיסענשאַפט און קולטור. צום סוף פון אַכצעהנטען יאָהרהונדערט האָבען זײ געגעבען זײערע זיהן אַ פאָלשטענדיק נײע ערציהונג, און די געזעלשאַפט האָט אָנגעהױבען צו באַטראַכטען די זיהן אַלס מענשען װעמען עס קומט באַלױנונג פאַר די שלעכטס, זואָס מען האָט זײ געטאָן.
עס איז געװען אין דעם דור פון די זיהן, װען די אידישע הײזער האָבען אױפגעעפענט זײערע לאַנג פאַרמאַכטע טירען, און האָבען ענטפּלעקט אַזױנס, װאָס האָט אין קײן זאַך ניט דערמאָנט די ענגע הײזער פון דעם דײטשען מיטעל-קלאַס — ברײטע חדרים, מיט רײכע אָריענטאַלישע קאָװיאָרען און פאָרהאַנגען ; דאָ און דאָרטען אַ טײערע קונסט-בילד, װעלכע אין אָנגעקומען צום פאָטער אָדער צום זײדען דורך אַ פּרינץ, װאָס האָט זיך געפונען אין אַ נעלד פאַרלעגענהײט ן אױף די עס-טישען גאָלד און זילבער, דאָס שעהנסטע קריסטאָל פינקלענדיק איבער, מיט קרוזשעװע-בעצירטע, לײװענט, די בעסטע פלײשען און די זעלטענסטע װײנען. די בעלהבית'טע פון הױז און איהרע טעכטער האָבען ערהאַלטען אַ העכערע און פײנערע בילדונג װי אַנדערע פון זײער שטאַנדן זײ זײנען געװען ערנסט פאַראינטערעסירט אין טהעאָלאָגיע, פילאָזאָפיע און מוזיק ; זײ האָבען זיך שנעל ענטװיקעלט אונטער דעם אַײנפלוס פון דער געמישטער געזעלשאַפט, װעלכע פי, נגען קומען צו גאַסט אין זײערע הײזער.
װאָרים דאָ, װי אױף אַ נײטראַלען באָדען, פלעגען זיך באַגעגענען אַלע, װעמען די געזעלשאַפט האָט געװײנטליך אָפּגעזונדערט, מיטגלידער פון פאַרשײדענע שטאַנדען און קאַסטען, און פיעלע, װעמען זי האָט אינגאַנצען אױסגעשלאָסען ; דײטשע און פרעמדע אַקטריסעס זײנען נישט געװען ערלױבט אַרײנצוגעהן צו קײן אַנדער הױז פון דעם מיטעל-קלאַס אין בערלין ; דאָ, האָט מען זײ אױפגענומען אױף דעם זעלבען אופן װי אַנדערע געסט. די פּרינצען פלעגען ניט באַזוכען קײן אַנדער הױז פון דעם ניטעל-קלאַס, או: גיט צוליעב אַנדערע אורזאַכען, איז דערפאַר, װײל די געזעלשאַפט, זועלכע זײ פלעגען גאָנעגענען, פלעגט זײ לאָנגװײלען. צי דיזע

הײזער פלעגען זײ קומען, צוגעצױגען פון דעם לײכטען מאָן און װיץ פון די פרױען. עס איז געװען אַ ראַפינירטע גאָהעמע. עסאיז איז געװען די ערשטע ענטװיקלונג פון דעם קאָסמאָפּאָלימישען נײסט אין דעם בערלין פון דעם אַלטען פרײסען.
אין אָט די קרײזען ט זיך ראהעל ערצױגען, און זיר פריה אױסגעצײכענט דורך איהר פרײנדשאַפט צו דעם פּרינץ לואיס פערדינאַנד, דער העלד פון דעם יונגען דור פון יער לײט, דער זוהן פון פרידריך דעם גרױסענס יונגסטען ברודער. ער איז געװען פון דעם זעלבען עלטער װאָס ראהעל, אַ קאַװאַליער, אַרטיסטיש, פרײ אין זײן אױפפיהרונג, בראַװ ביז אונבאַרעכענטקײט, אַן ערשטקלאַסיגער מוזיקאַנט און אַן ערשט-קלאַסינער קאַװאַלעריע גענעראַל. נעטהע באַשרײבט איהם אין זײן בוך װעגען דער שלאַכט פון 1793. זױ אַלע פרינצען פון יעדער צײט איז ער ערצױגען געװאָרען פראַגצױזיש, אַזױ װײט (װי מיר װײסען דאָס פון אײנע פון זײנע געדרוקטע בריעף) דאָס ער האָט ניט געקענט אױסלײגען דײטש דיכטיג ; פונדעסטװעגען איז ער געװען אַ הײסער פײנד פון נאַפּאָלעאָן, און שטענדיק געגלוסט צו פאַרמעסטען זײנע סאָלדאַטען גענען די סאָלדאַטען פון'ם גרױסען אימפּעראַטאָר. װי דער פרינץ פון האָמבורג אין זײן צײט, האָט ער ניט געװאָלט פאָלגען אַ באַפעהל זיך צוריקציהען, און זײענדיק אױפגעקאָכט פון דער מפּלת נעבען זאַַלפעלד, האָט ער זיך ענטזאַגט צו אַנטלױפען, זיך ענט זאַגט צו אונטערגעבען, און איז צושניטען געװאָרען פון די פראַנצױזישע הוזאַרען. ער פלעגט פאַרטרױען זײנע װילדע ריזיקאַלישע ליעבעס אונטערנעהמונגען צו ראהעל'ן ; און האָט געפונען טרײסט, זוען ער האָט געליטען צוליעב דעם בעטרוג פון אַ פאַלשע דאַמעןליעבע, אין די שטילע ערנסטע געשפּרעכען מיט זײן שװעסטער ליבער פרײנדין.
נאָר ראהעל איז ניט שטענדיק געװען אין אַ צושטאַנד צו טרײסמען אַנדערע. אין איהרע יונגע יאָהרען האָט זי זיך אַלײן גענױטיגט אין טרײסט. פון דער נאַטור איז זי געװען פון אַן אױפגערעגטען, נערװעזישען טעמפּעראַמענט, אַלס קינד האָט מען איהר מיט שװעדיגקײטש אײנגעהאַלטען בײם לעבען : „זאָל די לופט װערען צו געדיכט אָדער צו שיטער, צו װאַרעס אָדער צו קאַלט, און איך װער

מס יונגע דײמלאַנד
שױן באַלר קראַנק. די קלענסטע אױפרעגונג האָט נאָר אַן ער גערע װירקונג. איך קען זיך ניט פאָרשטעלען קײנעם װער עס איז מעהר עמפינדליך". כמעט אין אַלע איהרע בריעף געפינען מיר באַלד נאָך דעם דאַטום אַ דעטאַלע באַשרײבונג פון װעטער און טעמפּעראַטור : „פרײטאָג, דעם *זטען מערץ, 1828 — אַ גרױער טאָג, מיט אַ דרום-מערב װינד, נאַס, דאָך װי פריהלינג, אָבװאָהל ניט גינסטיג פאַר אַ שפּאַציער. טײבעלעך פליהען. יערע דגע ערשײנט אין הימעל אַ בלױער פענסטער : אין דעם יעצטיגען מאָמענט שטראַהלען אַרױס זונען-ליכט פון אײנע פון זײ". „אַלטער מערץ, 1829 — די זון האָט זיך דורכגעשלאָגען דורך די װאָלקענס און זי שײנט העל ןאַ שטאַרקער, קאַלטער, אָהן צװײפעל צפוןמזרח װינד ; אונמעגליך צו געהן צו טהיערשרטען, װוּ ס'איז נאָר דאָ אַײן און סאיז קאַלט װי אין אַ קעלער". „לזטער אַפּריל, 1830— מיטאָג-צײט ; אַ פריהלינג װעטער נאָר אַ רעגען ; די בױטער װערען גרין. פאַר מיר אין דאָס די בעסטע צײט פון יאָהר — ניטאָ קײן פל-גען, ניטאָ קײן מאסקיטען און קײן היץ. פריהלינג קומט ברענגענדיק צו אונז טױזענדער עראינערונגען, און טױזענדער האָפנונגען, װעלכע קענען קײנמאָל ניט פאַרװירקליכט װערען, נאָר װעלכע זײנען דאָר אַ נױטװענדיגקײט פאַר אונז".
אַזױ נאַטורען פאַרדיענען און ערװעקען אַזױ פיעל מיטלײד װי פאַרגעטערונג. איהר פרײנד װ. פאָן בורגסדאָרף, שרײבט צו איהר : „װען איך האָב אַײך דערזעהן צום ערשטען מאָהל, האָב איך באַלד אַ טראַכט געטאָן, אַז איהר זײנט אױפגעצױגען געװאָרען דורך גרױסע לײדען". דאָס איז געװען ריכטיג ; זי האָט געהאַט אַ שװאָבען קערפּער, אַ מעלאַנכאָלישע יוגענד, אַ שטרענגען פאָטער, און האָט זעהר פריה געליטען ערנידערונג. איהר אידישע אָפּשטאַמונג איז געװען פאַר איהר די אורזאַכע פון פיעל אומגליק—עס האָט באמת גאָר ניט געפּאַסט פאַר איהר דאָס אַזױ אױפצופּאַסען; זי האָט עס אָנגערופען אַ שװערד װאָס איז אַרײנגעשטאָכען געװאָרען אין איהר האַרצען אין דער רגע, װען זי איז געבױרען געװאָרן. קײן אײן פאָדיט פון איהר גאַנצער נאַטור האָט זי ניט פאַרבונדען מיט דער רעליגיעזע געזעלשאַפט צו װעלכע זי האָט געהערט לױט איהר געבורמ. מי עראינערונגען פון פאַנאַטיזס און פון דער פאַנאַטישער פײנר

שאַפט װאָס מען האָט אַרױסגעװיזען צו איהר איז נאָך געװען פריש. נאָך אין 1750 האָט די אידישע געמײנדע אין בערלין אױסגעװיזען אַ קינד פון דער שטאָדט, דערפאַר װאָס עס האָט אַװעקגעטראָגען אַ בוך צו אַ קריסט. פון דער אַנדער זײט האָט אַפילו משה מענדעלזאָהן זיך ניט געקענט װײזען אין גאַס מיט זײנע קינדער און מען זאָל אױף זײ ניט װאַרפען קײן שטײנער.
מיט דער גאַנצער מאַכט פון זײן אינטעלעקט און װילען, האָט ראהעל'ס פאָטער געזוכט בײצוקומען די אונאָבהענגיגקײט פון דעם קראַנקען קינד'ם כאַראַקטער, און בלױז איהר אױסערגעװעהנליכע עלאַסטיציטעט און שטאַרקײט פון גײסט האָט איהר ערלױבט אײנצוהאַלטען איהר אָריגינאַליטעט. װען זי איז נאָך געװען יונג, האָט זי געפיהלט אַז זי האָט שױן געליטען אַזױ פיעל דאָס קײן זאַך איז אין איהר ניט איבערגעלאָזען געװאָרען צו בױגען אָדער צו ברעכען.
ס'איז געװען אונפאַרמײדליך דאָס אַ פרױ מיט אַזאַ לײדענשאַפטליכען כאַראַקטער, זאָל ליעבען לײדענשאַפטליך און זאָל לײדען יסורים דורך איהר ליעבע. און זי האָט ניט אױסגעמידען איהר שיקזאַל. צװײ מאָל, װען זי האָט געליעבט זעהר הײס, האָט זי געפיהלט װי מען װאָלט איהר געשטאָכען ניט אַ מערדער'ס אַ מער סער און איהר איבערגעלאָזען צבלעבען מיט דעם מעסער אין איהר זואונד.
אין דער עלטער פון פיער-און-צװאַנצינ יאָהר, האָט זי זיך שטאַרק צוגעבונדען צו דעם גראַף קאַרל פאָן פינקענשטײן, דער זוהן פון אַ פּרײסישען מיניסטער, אַ מאַן פיעל יונגער פון איהת זײ זײנען קאַרלאָבט געװאָרען און ראהעל האָט אײנינע יאָהר געלעבט בלױז פאַר איהר ליעבע. פינקענשטײן איז געװען אַ גוטער מאַן, שטאַרק פאַרליעבט, און ערנסט איהר איבערגעבען, נאָר מיט אַ שװאַכען כאַראַקטער. ער האָט איהר דערצעהלט, װאָס ער האָט אױסצושטעהן פון זײן פאַמיליע, װעמענס שטאָלץ עס האָט רעװאָלטירט געגען זײן פאַרבינדונג מיט אַ פּערזאָן פון אַ ניערריגערן שטאַנד, און װעלכע האָט געזוכט אױף איהם צו װירקען ער זאָל איהר אױפגעבען. ראהעל'ס שטאָלץ איז טיעף פאַרװוּנדעט נער װאָרען און זי האָט איהם צוריקגעגעבּען זײן װאָרט. זײענדיק סײ

דאָס יונגע דײטשלאַנד
אין כאַראַקטער און סײ אין אינטעלעקט פיעל העכער פון איהם, האָט זי זעהר גרינג געקענט בײק-מען זײנע פאַראורטײלען, אױר זי װ לט נאָר עס געװאָלט טאָן, נאָ ולאַנשנ. ט דעם האָט זי איהם באַלד פרײ געלאָזען, און ער איז געװען גענוג שװעכמנג, אָבװאָהל ער איז געװען צו איהר צוגעבונדען, צו צונעהמען די פרײהײט װאָס זי האָט איהם פאָרנעשלאָ-גען. זי האָט קײנמאָל ניט פאַרגעסען איהר ערשטע גרױסע ערנידערונג.
דרײ יאָהר זײנען אַריבער, און זי איז װין'ער געװאָרען פאַר ליעבט, דיזען מאָל לײדענשאַפטליך, מיט איוקר גאַנצער נשמה און געפיהלען, און איהר ליעבע איז איהר אָפּגעענטפערט געװאָרען. איהר צװײטע פאַרלאָבונג אין געװען מיט דאָן ראַפאַעל אורקיואיזשאָ, אַן אױסגעװעהנליך אָנציהענדער יונגער אַטאַשע פון דער ספּאַנישער געזאַנדשאַפט אין בערלין. די פערלאָבונג האָט געדױערט אַ יאָוקר. זײ זײנען לײדענשאַפטליך געװען צוגעבונדען אײנער צום צװײטען, נאָר זײערע כאַראַקטערע זײנען געװען פאַר שײדען, ער איז געװען ענטשיערען נידעריגער פון איהר. ער האָט איהר געמאַטערט און באַלײדיגט מיט זײן אַײפערזוכט אַזױ װײט, אַז אום אָנצוהאַלטען איהר זעלבסט-װירדע האָט זי זיך געשײדען פון איהם ; זי האָט עס אָבער געטאָן מיט אַ געפיהל פון אַ צודריקענדע, װילד-מאַכענדע פאַרצװײפלונג, אַ געפיהל פון אײנזאַ קײט, אַ געפיהל פון װערען איבערגעלגזזען צו דער קעלט פון דרױסען אָהן שוץ, אָהן װעלכען זי מיט איהר פרױען-האַרץ האָט ניט געקענט אױסקומען.
נאָך דעם װי פינקענשטײן האָט איהר פאַרלאָזען, האָט מען פאָרגעשלאָגען, אַז זײ זאָלען מאַכען „אַ געזעצליכע חתונה". איהר ענטפער איז געװען : „איך קען ניט חתונה האָבען, װאָרום איך קען ניט זאָגען ליגען. שטעל זיך ניט פאָר אַז איך בין צו שטאָלץ פאַר דעם ן איר קען דאָס ניט טאָן אַקוראַט װי איך קען ניט שפּיעלען אױף דער פלײט... ער טאָר ניט האָבען קײן פטראורטײלען, אַנדערש װעל איך ניט קענען אױסהאַלטען... און ער טאָר ניט זײן נאַריש און צװינגען מיר צו זאָגען ליגען און פרעטענדירען אַז איר פאַרגעטער איהם. איך װיל זײן אימשטאַנד צו זאָנען אַלעס װאָס איך װיל".

אַ לאַנגע צײט זײנען די פאַרלאַנגען פון איהר האַרץ ניט געװען
פאָלשטענדיק באַפריעריגט, און זי האָט זיך איבערגעגעבען מיט װאַ-
רימקײט צו אינטעלעקטולער אַרבײט. עס איז געװען אַ גרױסע שטע-
רונג פאַר איהר װאָס זי האָט ערװארבען אַזױ װינציג װיסענשאַפט.
זי אַלײן האָט גערעדט װעגען איהר גרױס אונװיסענהײט. זי איז
געװען, זעלבסטפערשטענדליך זעהר װײט פון צו זײן אומװיסענד,
נאָר דאָס איז זיכער, זי האָט קײן מאָל ניט ערװארבען קײן אמת'ן
בעגריעף װעגען דעם, װאָס װיסענשאַפט בעדײטעט, און האָט
קײנמאָל ניט געטראַכט קײן װיסענשאַפטליכען געדאַנק.
זי האָט פון דער אידישער דאָגמאַ געװוּסט פּונקט אַזױ װיג-
ציג װי פון געשיכטע אָדער געאָגראַפיע. זי דערצעהלט, אַז זי איז
אױפגעװאַקסען װי אַ בױם אין װאַלד און עס איז געװען אונמעג-
ליך פאַר איהר צו לערנען רעליגיאָן װי װעלכע אַנדערע זאַך. אַזױ
האָט זי זיך געשאַפען אַן אײגענע רעליגיאָן, און װי קאַרל היללע-
בראַנד באַמערקט ריכטיג, האָט זי פיעל עהנליכקײט צו שאָפּענ-
הױער'ס לעהרע ; איהרע געדאַנקען פון אַ װילען אין דער נאַטור,
פון אונגליק אין דער װעלט, פון רחמנות אַלס דער אײנציענר קװאַל
פון מאָראַליטעט, זײנען עהנליך צו זײנע. זי איז געװען אַ גרױסע
פאַרעהרערין און שעצערין פון אַנגעלוס סילעזיאוס און סעינט-מאַר
טין ; װי געטהע, איז זי געװען אַ הײסע פּאַנטהעאיסטקע. זי
קאָפּירט דעם דײטשען מיסטיקער'ם שורות.
„אַלע טוגענדען זי ינען אײן טוגענד.
שאַ, אַלע טוגענדען זײנען אָהן אונטערשײד.
װילסט דו דען נאַמען הערען ? זי הײסט גערעכטיגקײמ".
און אונטער דיזע שורות שרײבט זי :
„װײל זי איז אמת. אײנפאַכהײט, אונפּאַרטײליכקײט,
זעלכסטלאָזיגקײט, אױסטײלונג פיר אַלע".
זי האָט געזעהן יערער זאָך אין איהר אײנהײט און גאַנצקײט.
זי האָט געהאַט טװאָס פון דער דאָרפישער פּריסטערין אין איהר
נאַטור. עס איז אַ שאָד װאָס איהרע װערטער, אָבנעזונדערט פון
איהר פּערזענליכקײט, אַזױ װי מיר האָבען זײ, זײנען אָפט דונקעלע,
נביאות'ריגע אױסשפּרוכען.
זי איז געװען, דערצעהלט קאַרל היללעבראַנד, פול מיט פאַתער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
85
מוננ צו די שולדיגע, מיט סימפּאַטיע צו די בעלײדיגטע און נידער דינע, מיט רחמנות צו די אָרימע ; די אײנציגע זאַך װאָס זי האָט פעראַכטעט איז די קאָרעקטע מיטעלמעסיגקײט, און איהר פאַר אַכטונג האָט זי געװיזען אָפען, אַפילו װען זי האָט זיך דורך דעם געמאַכט שונאים.
די צײט איז געגאַנגען און זי איז אױסגעװאַקסען אַן אַלטע מױד ; נאָר די יאָהרען האָבען קײן ענדערונג ניט געמאַכט אין איהר אױסזעהן און ניט קלענער געמאַכט איהר װוּנדערבאַרע קראַפט. אין פאַרלױף פון צעהן יאָהר האָט זי אָנגעפיהרט אַ צאַרטע קאָרעספּאָנדענץ . מיט איהר צוקונפטיגען מאַן װאַרנהאַגען פאָן ענזע. ער איז געװען מיט פערצעהן יאָהר יונגער פון איהר. צוערשט איז ער געװען אַ בראַװער אָפיצער, שפּעטער אַ קלוגער דיפּלאָמאַט, און צום לעצט ן אױסגעצײכענטער אַגרעסיװער שרײבער ; ע.האָט זיך פריהער געמוזט אױסצײכענען אין קריעג און פריעדען אײדער ער האָט געקענט ערשײנען אַלס איהר חתן און מען זאָל איהם ניט אינגאַנצען פאַרזעהן. זי האָט איהם געהײראַט, װען זי איז אַלט געװען צװײ-און-פערציג יאָהר, און האָט געהאַט אַ פאָלשטענדיק גליקליכען לעבען פאַר אַ צײט פון נײנצעהן יאָהר.
ראהעל האָט זיך ערװארבען איהר ליטעראַרישע אױסצײכנונג דורך דעם פאַקט, װאָס זי איז געװען די ערשטע אין די ליטעראַרישע קרײזען פון בערלין צו באַגרײפען און פּראָקלאַמירען געטהע'ס אמת'ע גרױסקײט. אַ לאַנגע צײט אײדער מען איז געקומען צו אַ באַשטימטען שלוס איבער דער װיכטיגער פראַגע אין דער דײטשער קולטור, האָט ראהעל, פאָלשטענדיק איבערצײגט אין דער גרױסקײט פון געטהע'ס געניע, פאָלשטנריג אונטער דעם אַײנדרוק פון זײן קראַפט, פּראָקלאַמירט צו אַלעמען מיט װעמען זי איז געקומען אין באַריהרונג, אַז דעם דאָזיגען מאַן קען מען ני טפאַרגלײכען מיט אַנדערע מענער ; אַז ער שטעהט אײנער אַלײן — דער ערהאַבענסטער אינטעלעקט, דער קליגסטער בעל-עצה און שופט אין אַלע זאַכען פון דעם לעבען. דאָס איז געװען אין דער צײט, װען געטהע, אַלס שרײבער, איז געװען בלױז אײנער פון עולם, און װען אַנדערע זײנען באַטראַכט געװאָרען פיעל העכער פון איהם. אַ לאַנגע צײט אײדער די קריטיק פון די ברידער שלעגעל האָבען פעסטגעשטעלט

געאָרג בראַגעס
זײן פּאָזיציע אױסער יעדען צװײפעל, האָט ראַהעל אַרײנגעפיהרט דעם קולט פון דעם גרױסען, ניט באַגריפענעם, און פאַלש-פאַרשטאַנענעם זשעניע אין איהר קרײז פון בערלין, האָט איבעראַל פּרט לאַמירט די שבחים פט זײן אַלץ-באַלײכטענדען װאָרט, און ער קלערט זײן נאָמען אַלס אַ הײליגען.
אין דעם יאָהר 1795, װען זי איז נאָר אַלט געװען פיעראוןצװאַנציג יאָהר, האָט זי געהאַט דעם גליק צו באַגעגענען איהם אין טעפּליץ. מיר געפינען אױס פון אַ בױיעף פון דוד װײט צו ראהעל, װאָס נעטהע האָט געזאָגט װעגען איהר : „יאַ, זי איז איצט אַ מײדעל פון אַ װוּנדערבאַרען אינטעלעקט, אַ מײדעל, װעלכע דענקט שטענדיק — און װאָס אָנבעלאַנגט פיהלען — װוּ קען מען נאָך נעפינען איהר גלײכען ? מיר זײנען שטענדיק געװען צוזאַמען, און מיר זײנען געװען אין די פרײנדליכסטע, אינטימסטע באַציהונגען". צו פראַנץ הארן, האָט געטהע געזאָגט : „זי איז אַ מײדעל מיט אַ ליעבענד האַרץ ; זי פיהלט אַלעס זעהר שטאַרק און דאָך דריקט זי זיך אױס זעהר אײדעל — מיר פאַרגעטער'ן איהר אָריגינאַליטעט און זײנען פאַר'כשופ'ט פון איהר פרײנרליכקײט..." װען מען האָט עס דערצעהלט ראַהעל, האָט זי געשריבען :
„װי אַזױ קען ער װיסען, אַז איך האָב געפיהלען ? קײנמאָל אין מײן לעבען איז מיר אַזױ שװער ניט געװען צו װײזען זיך אַזױ װי איך בין. נאָר פאַרװאָס זאָל איך אַזױ שרײבען ? — ער אין נעטהע און װאָס ער פיהלט און זאָגט איז אמת. איך גלױב װאָס ער זאָגט מיר... װען דו װעסט איהם זעהען, האָרן, גיב איהם אָפּ אַ גערוס פון אײנער, װאָס האָט איהם שטענדיק פאַרגעטערט, זיך צו איהם געבוקט, אפילו װען קײן אַנעדער האָט איהם ניט געלױבט. פאַרשטאַנען און געשעצט. און אױב ער װוּנדערט זיך, װאָס אַ געלאַסענע יונגע פרױ שיקט איהם אַזאַ גערוס, גיב איהם צו פאַרשטעהן, אַז איהר גרױס עהרעעורכט פאַר איהם האַלט איהר צוריק, זי זאָל איהם דערצעהלען װי זי פאַרגעטערט איהם. דערעעהל איהם, אַז דאָס איז ניט קײן אָנשטעל, נאָר אַן אמת צאַרט געפיהל. ס'איז ניט מײן שולד װען אַנדערע מאַכען אַן אָנשטעל פון דעם, װאָס אין מײן פאַל איז אַ סעריאָזנער ערנסט. בין איך גערעכט ? — יאָ, יאָ ! איר פאַרגעטער איהם.

האָס יונגע דײמלאַנד
מעהרער פון דעם האָט ניט פּאַסירט ; עס איז ניט געמאַכט געװאָרען קײן מינדסטער פאַרזוך פון ראהעל אָנצוהאַלטען איהר בעקאַנטשאַפט מיט געטהע דורך קאָרעספּאָנדענץ אָ-ער דורך אַנדערע מיטלען. זי דערמאָנט קײנמאָל ניט זײן פּערזאָן נאָר אין נאונות. צװאַנציג יאָהר זײנען אַריבער און זי האָט איהם ניט געזנהן. אין 1811 האָט װארנהאַגען געשיקט צו געטהע אַן אָבשעצונג ננון זײן פּאָעזיע געשריבע זפון ראַהעל. געטהע איז שטאַרק איבערראַשט געװאָרען פון דעם, האָט ערקלערט אַז דער שרײבער האָט אַ װוּנדערבאַרען טאַלאַנט צו פאַרשטעהן, באַגרײפען, פאַר בינדען, העלפען און פאַרענדיגען ; נאָר ער האָט קײנמאָל זיך ניט דערװוּסט — ראַהעל האָט פאַרבאָטען װאַרנהאַגען צו דערצעהלען—װער װער דער אױטאָר איז געװען. אין 1815, נעבען פראַנקפורט, האָט ראַהעל װידער געזעהן געטהע'ן. ס'איז דאָ עטװאָס ריהרענדעס אין דעם באַגעגענען זיך. געטהע איז שױן איצט אַלט זעקס-אוןזעכציג יאָהר. ער האָט באַזוכט זײן פרײנד, מאַריאַנע פאָן װיללעמער (דער סולעיקא פון „דיװאַן") אין װיללמער'ס דאַטשע, „די לערבערמילע". ראהעל, װעלכע האָט זיך געפונען אין פראַנקפורט, האָט צופעליגערװײזע דערזעהן געטהע'ן פאָהרענדיק מיט זײנע באַלעבאַטים, און איהר פרעהליכער איבערראַשונג האָט זי אױסגערופען : „דאָרטען איז דאָר געטהע !"
צװאַנציג יאָהר, װי מיר האָבען דערמאנט, זײנען אַריבער. ס'איז געװען אַ פערטעל נאָר נײן אין דער פריה, דעם אטען סעפּטעמבער. ראהעל, װעלכע האָט געליטען פון איהרע אױגען, איז אױפגעשטאַנען שפּעטער װי געװײנליך, און איז געשטאַנען האַלב אָנגעטאָן, װאַשענדיק איהרע צײן, װען דער בעל-הבית איז אַרײנגעגאַנגען און איהר געזאָגט, אַן אַ מאַן װיל זי זעהן. איהר דיענסט האָט איהר געגעבען זײן קאַרטע. דיח איז געװען געטהע. און אױס רײנעם רעספּעקט, ער זאָל נינז דאַרפען װאַרטען, האָט זי ניט גענומען די צײט זיך צו אָננזאָן װי געהעריג, זי זאָל אױסזעהן װי עס דאַרף צו זײן : „איר האָב זײ געהײסען, זײ זאָלען איהמ אַרײנפיהרען אין דעם װאַרט-צימער, און איך האָב איהם געלאָוען װאַרטען בלױז די צײט װאָס מיר האָט גענומען צו אָנטאָן אַן אונטערראָק. עס איז געװען אַ שװאַרצער אױסגשטעפּטער אונטער-

געאָרג בראַנד—
דאָק. איך האָב זיך מקריב געװען אום ניט צו לאָזען איקס װאַרטען אַ מינוט. דאָס איז געװען מײן אײנציגער געדאַנק. איר האָב אַפילו ניט געבעטען ענטשולדינונג פאַר מײן אױסזעהן : איך האָב נאָר ניט געטאָן נאָר איהם געדאַנקט. איך האָב זיך ניט ענטשולדיגט, װאָרום מיר האָט זיך געדוכט אַז ער דאַרף װיסען אַז איך האָב אָן זיך פאַרגעסען, און נאָר װעגען איהם געטראַכט. דאָס איז געװען — לײדער — דער ערשטער אַײנפלוס פון מײן האַרצען. יעצט אין די לײדענשאַפטליכסטע, קאָמישסטע, און לײדענדע געװיסענביסע דענק איך אַנדערש".
דאָס געפיהל דאָס זי איז געװען אונפּאַסיג און ניט שעהן אָנגעטאָן האָט איהר נידערשלאָגען ; זי זאָגט גאָרניט אַז דאָס איז איהר געװען װירדיק נאָר אַזױ פיעל יאָהרען פון ליעבע צו איהם, פון לעבען אין איהם, פון בענקען נאָך איהם, האָט זי איהם געזעהן אײן מאָל און ניט מעהר װי אײן מאָל, פּריװאַט עטליכע מינוטען. און אָט װי עס האָט פּאַסירט. „נאָר דו מוזט הערען בין צום ענדע, זױ נאַריש איך בין געװען", שרײבט זי צו װארנהאַגען. „װען ער איז אַװעקגעגאַנגען האָב איר זיך אָנגעטאָן זעהר פאָרזיכטיג און שעהן. איר האָב געװאָלט פאַרריכטען אַלעס. איך האָב אָנגעטאָן אַ ליעבליך װײס קלײד מיט אַ הױכען קראַגען, אַ קרוזשעװען שלײעת מײן מאָסקװער שאַל... יעצט קען איך זאָגען װי פּרינץ לואיס האָטגעשריבען געשריבען : „מײן װערטה האָט געשטיגען צעהן טױזענד מאַלער. געטהע האָט מיך בעזוכט".
דאהעל, נאָך צװאַנציג יאָהר פון װאַרטען, נאָך אַ פערגעטערונג. װאָס האָט געדױערט דעם גאַנצען לעבען, האָט אױפגענומען געטהע'ן אין אַ געװעבטען אונטערראָק, אײדער צו לאָזען איהם װאַרטען צעהן מינוטען—דאָס װעט יעדער אײנער צוגעבען איז דער העכסטער אױסדרוק פון פרױען-העלדישקײט. נאָר דעם דורכלעזען פון פיעלע ביכער פון ראהעל ליטעראַטור, פאַרבלײבט דיזע סצענע אין יעדען אײנעמס געדאַנק, אַלס דײטליך כאַראַקטעריסטיש פון איהר. עס גיט אַ בעגריף װעגען דער גרױסקײט פון איהר פאַרגעטערונג, איהר פאַרשטענדעניש און איהר פעהיגקײט צו בײקומען אַפילו די בער דעכטיגסטע גאוה פון איהר געשלעכט.
עס איז צו באַדױערען, װאָס אַ פּערזאָן מיט אָזױנע זעלטענע

דאָ יונגע דײמלאַנד
מעהינקײטען זאָל אינגאַנצען ניט פאַרמאָגען קײן טאַלאַנט, קײן שעפּפערישע, פּלאַסטישע קראַפט. איהרע אָריגינעלע, טיעפע גד דאַנקען זײנען צוּװארפען, אַלס רײנע בעאָבאַכטונגען, אין איהרע פּריװאַטע בריעף און פאַרצײכנונגען, װעלכע ענטהאַלטען אַן און פאַר זיך װינציג אינטערעס פאַר אונזער צײט. מעגליד, אַז קײנער, אױסער די באַגײסטערטע אָנהענגער פון די פרױען-רעכטעטעאָריעס קען ניט לעזען פיעל פון זײ אױף אײן מאָל.
איהר נאַטור איז ניט געװען קײן אַרטיסטישע. איהר עסענץ איז געװען דער אמת. זי אַלײן זאָגט : „אין דעם גרױסען אוניװערסאַלען עלענד פון דער װעלט, האָב איך זיך מנדר געװען צו אײן גאָט, — דעם אמת ן און יערעס מאָל װען איך בין געדעטעט געװאָרען איז דאָס געװען דורך איהם" . זי איז געװן אַ פעסטע, צופערלעסיגע פרײנדין, אפילו װען זי האָט דיזיקירט צו פאַרלירען אין די אױגען פון אַנדערע, האָט זי אָפען ניט געשעמט זיך מודה געװען, װען דער געפיהל פון פרײנדשאַפט האָט אױפגעהערט בײ איהר. שטאַרק פאַרבונדען מיט איהר װאַהר האַפטקײט איז געװען איהר אײנפאַכקײט ן זי האָט קײנמאָל ניט פּרעטענדירט, אַז זי שטעהט העכער פון אַלטעגליכע שװאַכקײטען. קײן סוד געמאַכט פון איהר ליעבע צו זיסע זאַכען און איהר טיעפען אינטערעס אין די לעצטע פּאַריזער מאָדעס. און זי האָט געהאַט דעם גליק צו פיהלען, װאָס זי האָט פאַרדינט צו פיהלען, אַ ניט געשטערטע אינערליכע האַרמאָניע, טײלװײן געבאָרען, טײלװײן ערװארבען, אַ פאָלשטענדיגע אײנשטימונג פון איהר גײסטיגען לעבען מיט איהרע איבערצײגונגען. דאָס איז עס געװען װאָס האָט איהר געגעבען אַ גרױסען און בערעכטיגטען זעלבסטצוטרױען. „פּעדאַנטיזם קען ניט עקזיסטירען דרײסיג מײל פון דעם אָרט װוּ איך געפין זיך", פלעגט זי זאָגען.
מיר האָבען געזעהן װי גרױס איהר מאָראַלישע טאָלעראַנץ אין געװען ן אין אינטעלעקטועלע זאַכען איז זי געװען פונקט אַזױ געדולדיק. זי האָט קײנמאָל ניט געפאָדערט קײן מאָראַלישע רײנקײט אָדער אױסגעצײכנטע פעהיגקײטען פון די װעלכע זי האָט געשעצט ; װאָס זי האָט געפאָדערט איז ערנסטקײט. זי איז געװען אײנע אַלײן אין איהר שאַרפע דערקענען און אָבשעצען פון יערער זאַך, װאָס

געאָרג בראָנדעפ
איז געװען נאַטירליר און אָריגינעל, װי ניט באַהאַלטען און עניות'דיג : און זי אַלײן, ניט קוקענדיק אױף איהר זוכענדען אינטעלעקט, איז געװען נאַיװ און פריש אין איהרע אײנדריקען און פלעגט זיך אױסדריקען װי אַ בעגאַבטע קינד.
װען זי האָט דערגרײכט די העכסטע שטופע פון איהר רעפּוטאַציע איז זי געװען געצװוּנגען צו מאַכען שװעריגקײטען פאַר די װעלכע האָבען געװאָלט צוקומען צו איהר, צו אַרומרינגלען זיך מיט אַלע סאָרטען פון סאָציאַלע באַריקאַדען און צו זײן פרײ אױסצוקלײבען איהרע פרײנד. זי פלעגט שטענדיק אױסקלײבען מענשען מיט באַשטימטע אָריגינעלע כאַראַקטערס.
אײנער פון איהרע נאָהענטע פרײנד, גראַף טילי, שרײבט צו איהר : „איך האָב אַ טױזענד אײדעלע בעגריסונגען אַײך צו געבען, אײדער איך װעל ענדיגען. אײן מענש פאַרגעטערט אַײך ; אַ צװײטער איז אַײך איבערגעבען ; אַ דריטער איז פאַרװוּנדערט פון אַײערע קלוגע װערטער : אַ פערטער באַדױערט װאָס ער דאַרף זיך זעגענען מיט אַײך ; און אַפילו װען ס'איז ניט מעהר װי אַ בריעף מוז מען דאָר אַמאָל ענדיגען. דאָס בין איך אַלײן זועלכער איז די אַלע פאַרשײדענע פּערזאָנען".
דיזע אנגענעהמע רײד גיבען אַ בעגריף װעגען די פאַשײדענע אײנדריקען װאָס זי פלעגט מאַכען.
ראהעל פלעגט אָפט טראַכטען װעגען דעם געגענשטאַנד פון אָריגינאַליטעט. זי שרײבט : „אױב אַ פּערזאָן זאָל זאָגען : דו שטעלסט זי דפאָר, אַז עס איז לײכט צו זײן אָריגינעל ? נײן, עס קאָסט אָהן אַ צאָהל זאָרג און אָנשטרענגונג — װאָלט מען איהם געהאַלטען פאַר אַ משוגע'נעם. פונדעסטװעגען װאָלט ער געװען נערעכט. יעדער אײנער האָט געקענט זײן אָריגינעל, װען מענשען װאָלטען ניט אונפאָרזיכטיגערהײט אָנגעשטאָפּט זײערע קעפּ מיט שלענט-פאַרדײעטע אַקסיאָמען, װעלכע זײ גיבען אַרױס פּונקט אַזױ אונפאָרזיכטיג".
עם זײנען געװען באַװוּסטע און אינטערעסאַנטע פרױען אין דער דײטשער אינטעלעקטועלער געזעלשאַפט פאַר ראַהעל'ן. ױ לעצטע זײנען געװען קאַראָלינאַ, דאָראָטהעאַ, און די אַנדערע װעלכע זײנען באַריהמט געװאָרען דורר די ראָמאַנטיקער. אהעל

דאָס יונגע דײטשלאַנד
איז די ערשטע גרױסע מאָדערנע דײטשע פרױ, און די ערשטע, װעלכע איז געװען פאָלשטענדיק באַװוּסטזיניג פון איהר אָרינינאַליטעט.
דאָס אָנהאַלטען פון אָריגינאַליטעט אין איהר צײט איז ניט געװען אָהן סכנה. איך מײן ניט די סכנה פון מאַכען אַן אָנשטעל. אין אַלע צײטען האָבען זיך געפונען פּ רזאָנען װעלכע האָבען זיך פאָרגעשטעלט, אַז זײ זײנען אָריגינעל װען זײ עסען סופּ מיט זײערע שיך. נאָר די שטענדיגע זעלבסט-פאָרשונג און זעלבסטעקזאַמינירונג װאָס איז געװען פאַרשפּרײט אין ראהעל'ס צײטש האָט געשאַפען אַ געפעהרליכע טענדענץ צו צושרײבען אײגענטימליכקײט צו געװעהנליכע געפיהלען און אַײנדריקען, אַ מעגליכקײט צו װערען ניט אָנגעשטעלטערהײט אוננאַטירליר, װי די שעהנע הענריעטע הערץ און פיעלע פון איהרע פרײנד, װעמענס אױסגיסונגען האָבען אַ טעם פון נאַפט און טינט. די פײערדיגע סימנים פון אָריגינאַליטעט זײנען עטװאָס אינגאַנצען אַנדערש.
דאָס קען מען געפינען אין בעטינא'ס „געטהע'ס קאָרעספּאָנדענץ מיט אַ קינד". בעטינא'ם בריקנף זײנען געשריבען אין פײערדיגע װערטער, און „זינגענדע פלאַמען" פון לײדענשאַפט.
בעטינא פאָן ארניס, אַ שװעסטער פון קלעמענס ברענטאַנאָ, די פרױ פון אכים פאָן ארנים, דורך איהר פאַמיליע און הײראַטהען פאַרבונדען מיט די ראָמאַנטיקער, האָט פונדעסטװעגען בעלאַנגט אַלס אַ שרײבערין צו דער יונגער דײטשער שולע. ראהעל האָט פאַרגעטערט און זיך געבוקט צו געטהע'ן שרעקענדיק, מיט אַ קלאַפּענדען האַרץ, מיט אַ שטילער, װירדיגער ערנסטקײט. בעטינא'ע פאַרגעטערונג האָט זיך אַרױסגעװיזען אין אַן אינסינואירענדער, האַלב-תאוה'דיגער, האַלב-אינטעלעקטועלער איבערגעבענהײט, אַ מין קלעפּינען אָנהאַלטען זיך, אינ'ס צושפּיעלען זיך פונ'ם װילדעסטען ענטוזיאַזם.
װען אין יאָהר 1807, האָט זי אַלס געבױרענע פון דער זעלבער שטאָדט, זיך באַקענט מיט געטהע'ן דורך זײן מוטער, איז זי געיוען אַרום דרײ-און-צװאַנציג יאָהר אַלט ; נאָר אין איהר פאַר האַלטען זיך איז זי נאָר געװען אַ קינד, ריכטיגער, אַ באַשעפעניש האַלב-װענ צװישען קינד און פרױ. זי איז געקומען קײן װײמאר,

9
מאַרזאָרנט מיט אַ ניט-נױטיגען בריעף פון װילאנד, זי שטרעקט אױס איהרע בײדע הענט צו געטהע'ן װי נאָר זי דערזעהט איהם און פאַרגעסט זיך אינגאַנצען. ער פיהרט זי צום דיװאַן, זעצט זיך נעבען איהר, הױבט אָן צו רײרען װעגען דער גרעפין אַמאַליע'ס טױדט, פרעגט איהר אױב זי האָט פון דעם געלעזען אין די צײטונגען. „איך לען ניט קײן צײטונגען", ענטפערט זי. „איז דאָס אמת ? איך האָב געמײנט, אַן איהר אינטערעסירט זיך מיט אַלע װאָס עס קומט פאָר אין װײמאר". „נײן, איר בין נאָר פאַר אינטערעסירט אין אַײך און איך האָב ניט קײן געדולד צו לעזען צײטונגען". „איהר זײט אַ גוט, פרײנדליך מײדעל". אַ לאַנגע פּױזע. זי שפּרינגט אױף פון דיװאַן און װאַרפט זיך אַרױף מיט איהרע אָרימס אַרום זײן האַלז.
דיזער קלײנער אינצידענט איז גענוג צו װײזען דעם אונטער שײר פון איהר פאַרהאַלטונג צו געטהע'ן און ראַהעל'ס. זינט איהרע קינדעריאָהרען האָט זי זיך אױסגעצײכענט מיט אַ יוגענדליכער דרײסטקײט, װעלכע מען טרעפט אָפטער בײ אינגלאַך װי בײ מײד לאַד. אין מאַרבורג װײזט מען נאָר יעצט אױף אַ טױער אױף װעמענס שפּיץ זי פלעגט אַרױפקריכען, אַרױפשלעפּען דעם לײטער נאָר זיך אום זי זאָל קענען פאַרבלײבען אַלײן. צוזאַמען מיט דער געשיקטקײט פון אַ יונגען אַקראָבאַט, האָט זי געהאַט עטװאָס פון מיגנאנ'ס קינדערשע, אונשולדיגע איבערגעבענהײט. זי איז געװען מיננאן אין װירקליכען לעבען, אַזױ ליבעסװירדיק, נאָר פיעל װינציגער ערנסט.
װען אין 1835 איז איהר „געטהע'ס בריפװעקסעל מיט אײנעם קינדע" ערשינען, איז בעטינא געװען אַלט פופציג יאָהר. ארנים איז געשטאָרבען אין יאָהר 1831, געטהע אין 1832. זי האָט צוריקגעקראָגען איהרע בריער, װאָס זי האָט געשריבען צו געטהע'ן צװישען 1808 און 1811, װען זײער קאָרעספּאָנדענץ האָט אױפגעהערט דורר אַ באַלײדיגונג פון איהר זײט צו פרױ געטהע, און האָט זיך גענומען פיעל מעהר פרײהײט מיט איהרע בריער װי געטהע אין „דיכטונג און װאַרהײט" מיט זײנע ערפאַהרונגען אין זײן פערגאַנגענעם לעבען. זי האָט דערצעהלט ניט נאָר אַלעס װאָס זי

דאָס יונגע די יטשלאַנד
האָט געקלערט, אַז זי האָט געדאַרפט פיהלען : זי האָט געגעבען זײער פאַרקעהר אַ פיעל מעהר לײדענשאַפטליכען קאָליר װי עס איז איהם געקומען, און דאָך איז זי געװען עהרליך אין טיעפסטען זין. די בריעף זײנען פריהער אָנגענומען געװאָרען אַלס אמת'ע. נאָר אַ שטאַרקער פערדאַכט איז ערװעקט געװאָרען דורך דעם פאַקט, װאָס בעטינא האָט פאַרעפענטליכט פּאָעמעס, װעלכע זײנען אָהן צװײפעל געװען אַדרעסירט צו אַנדערע פרױען, אַלס זײענדיק געװידמעט צו איהר ן און עס אין געקומען אַ צײט װען איהרע בריעף האָבען פאַרלאָרען זײער גאַנצען װערטה אַלס היסטאָרישע דאָקומענטען, און מען האָט זײ איבעראַל באַטראַכט אַלס אױסגעטראַכטע. אין 1879 האָט אָבער לאפער פאַרעפענטליכט די אמת'ע בריעף װאָס געטרזע האָט געשריבען צו בעטינא. זי האָט שױן זײ כמעט גאָרניט געענדערט. „עטליכע באַגריסונגען זײנען אױסגעלאָזען געװאָרען און „איהר" איז פאַרביטען געװאָרען אױף „דו" ". בלױז אי אײן בריעף האָט ער איהר אַדרעסירט אױף „דו" — נאָר דער אײנציגער בריעף איז געװען געשריבען מיט זײן אײגענער האַנד, ניט דיקטירט, אַזױ אַז בעטינא'ס ענדערונג אין ניט געװען אינגאַנצען אונבאַרעכטיגט. בעטינא איז געװען גענוג אײנגעבילדעט צו רײנקען, אַז די פּאָעטען װעלכע זײנען אַדרעסירט געװאָרען צו מינאַ הערצליעב אַפילו די װעלכע האָבען געהאַט צו טאָן מיט דעם נאָמען הערצליעב, און װעלכע זי האָט דעריבער ניט געקאָנט פאַרשטעקן) און צו מאַריאַנאַ פאָן װילעמער, זײנען געמײנט געװאָרען פאַר איהר. דאָס איז געװען אַ נאַרישער טעות, גאָר אַזאַ װעלכען מען קען ענטשולדיגען. מען קען איהר אָבער גיט ענטשולדיגען דערפאַר װאָס זי האָט איבערזעצט די פּאָעטען אין פראָזע. און זײ צוגעגעבען צו איהרע פריהערדיגע בריעף, מאַבענדיק דעם אַײנדרוק, אַן געטהע האָט איבערזעצט איהרע געדאַנקען און געפיהלען אין גראַמען.
װאָס זי דערצעהלט פון איהרע באַציהונגען מיט געטהע'ס מומער, װעגען איהר שטאַרקען חשק אױסצוגעפינען פון זײן מוטער'ס מױל אײנצעלהײטען פון געטהע'ס קינדהײט, װעלכע זאָלען דינען אַלס אײנלײטונג צו „דיכטונג אונד װאָרהײט", און אױך װאָס זי דערצעהלט פון בעטאָװען און די באַציהונגען װאָס זי האָט גע-

געאָרג בענדעס
האַט מיט איהם אי. אין אַלע װיכטיגע אײנצעלהײטען אַן אַבסאָלוטער אמת.
קײן אײנער, מיט אַ געפיהל פון פּאָעטישען ענטוזיאַזם, װעלבער האָט געלעזען בעטינא'ס בוך אין זײן יוגענד, װעט קײן מאָל ניט פאַרגעסען דעם ערשטען אַײנדרוק, װאָס ער האָט געקראָגען פון איהר סטיל. דאָרטען איז דאָ אַ לעבהאַפטינקײט, אַ מונטערקײט, אַן אײדעלע װילדקײט, אַ ריטמישע קײלעכדיגקײט און פליסיגקײט, װעלכע פאַרװוּנדערען און פאַרכשופ'ען. אַװעעגעהענדיק פון ראהעל'ס טונקעלע העראָגליפען, װעלכע רײטען אָן טױזענדער סעקרעטען, נאָר װעלכע מיר פאַרשטעהען זעלטען, װאָרים דער לעבען װעלכער פלעגט זײ פאַרטײטשען איז שױן מעהר ניטאָ, — איז עס אַן ערפרישוננ זיך צו באָדען אין דיזען קלאָרען קװאַל פון נאַיװער און צאַרטער איבערגעבענהײט. ראהעל איז טיעפער און מעהר רעאַליסטיש, נאָר טאַלאַנט איז אַ װוּנדערבאַרע זאַך. דעם פאַרגנינען װאָס ער גיט איז גרױס. מיר קענען און מיר דאַרפען ענטשולדיגען פיעלעס צוליעב איהם.
אין דיזע בריעף איז בעטינא פון דרײ-און-צװאַנציג ביז פינףאון-צװאַנציג יאָהר אַלט ; געטהע פון אַכט-און-פופציג ביז זעכציג. דעריבער איז איהר לײדענשאַפט ניט די נעװעהנליכע לײדענשאַפט פון אַ יונגער פרױ צו אַ יונגען מאַן. זי איז אױפגעװאַקסען מיט איהר; זי איז אַ ירושה פון איהר מוטער מאקסע ברעטאנא, װעלכע האָט טהײלװײז אינספּירירט װערטהער'ס שאַרלאָטע. זי ליעבט געטהע'ס מוטער, װי אַ יונגע פרױ ליעבט די מוטער פון איהר גזנליעבטען, דערפאַר װאָס זי האָט איהם געבױרען — „װען ניט, װי אַזױ װאָלט איך פון איהם געקענט װיסען ? !"
נאָך דער ערשטער אומאַרמונג באַטראַכט זי איהם אַלס איהר אײגענעם. זי שרײבט צו זײן מוטער : „ס'איז מעגליך צו ער װערבען אַזאַ הערשונג איבער אַ מאַן, װעלכע קײנער זאָל ניט קענען בעשטרײטען. דאָס האָב איך געטאָן מיט װאָלפגאַנג'ן. און דאָס איז װאָס קײנער האָט פריהער נאָך ניט געטאָן, ניט קוקענדיק אױף אַלע ליעבע געשיכטעס װאָס איהר האָט מיר דערצעהלט. ליעבע איז דער שליסעל צו דער װעלט ; דורך איהר לערנט זיך

האָס יונגע דײטשלאַנד
אױס דער גײסט צו פאַרשטעהן און פיהלען יעדער זאַד. װי אַנדערש װאָלט מען געקענט לערנען ! "
דיזע בריעף זײנען געגליכען געװאָרען צו שיפען געלאָדען מיטרײכע רײכע לאָדונגען. געטהע איז דער לײכטענדער שטערן אױף זײער גאַנצען װעג.
אַלע איהרע געדאַנקען װעגען איהם זײנען געדאַנקען פון ענטוזיאַסטישער איבערגעבענהײט. „איך װינש אַז איך זאָל זיצען נעבען זײן טיר װו אַן אָרים בעטלער-קינד, אַזױ אַז ער זאָל קענען אַרױסגעהן און מיר געבען אַ שטיקעל ברױט. ער װאָלט געלעזען אין מײנע אױגען װאָס איך בין, װאָלט מיך גענומען אין זײנע אָרעמס, אַרומגעװיקעלט זײן מאַנטעל אַרום מיר מיך אַײנצױװאַרעמען . איך װײס ער װאָלט מיר ניט געהײסען אַװעקגעהן : איך װאָלט געקראָגען אַן אָרט אין זײן הױז. יאָהרען װאָלטען אַװעקגעגאַנגען און קײנער װאָלט ניט געװוּסט װוּ איך בין געװען ; יאָהרען װאָלטען אַװעקגעגאַנגען ; איך װאָלט געזעהן דאָס גאַנצע לעבען אָבגעשפּיגעלט אין זײן געזיכט, און מעהרער װאָלט איך ניט געדאַרפט לערנען.
„לעצטען מאַי, װען איך האָב איהם צום ערשטען מאָל גש זעהן, האָט ער אױפגעהױבען אַ יונג בלאַט פון אַ קלעטערענדע פלאַנצונג נעבען זײן פענסטער און האָט צוגעלײגט צו מײן באַק און געזאָגט : „װאָס איז װײכער, — דאָס בלאַט אָדער דײן באַק ?" איך בין געזעסען אױף אַ שטוהל נעבען זײנע פיס. װי אָפט האָב איך געטראַכט װעגען דעם בלאַט און װי ער האָט אַ קלאַפּ געטאָן מײן שטערען און מײן געזיכט מיט איהם, און זיך געשפּילט מיט מײנע האָר און געזאָגט : „איך בין אַ גאַיװער מאַן ; ס'אין גרינג מיך אָפּצונאַרען ; קײנער װעט פון דעם ניט װערען באַריהמט". ס'איז דאָ ניטאָ קײן װוּנדערבאַרעס אין דיזע װערטעת נאָר איך האָב איבערגעלעבט דיזע סצענע טױזענד מאָל אין מײנע געדאַנקען און װעל דאָס טרינקען מײן גאַנצען לעבען, אַזױ װי דאָס אױג טרינקט ליכט — ס'איז ניט געװען קײן אינטעלעקטועלער געשפּרעך, נאָר בײ מיר שטעהט עס העכער פון יעדער חכמה אין דער װעלט".
ס'איז דאָ פּאָעזיע אין דער באַגײסטערונג און אינ דעם אוט

זױ זי דערצעהלט װעגען זײן שטענדיגען צוזאַמענזײן מיט איהר. זועגען איהר בענקען נאָך איהם, װעגען איהר שטומער אײפעחוכט אױף די באַריהמטע פרױען, װי מאַדאַם דע סטעל, װעלכע פלעגען קומען זיך באַקענען מיט איהם ; ס'איז דאָ פּאָעזיע אין איהר פאַרצװײפלונג צוליעב איהר אונפעהיגקײט צו זײן נוצליך פאַר איהם, און אין איהר קלאָרען פאַרשטענדניש פון איהר אײגענער פעהיגקײט.
„איך מוז דיר דערצעהלען, װאָס איך האָב גע'חלומ'ט װעגען דיר נעכטען בײ דער נאַכט. איך האָב זעהר אָפט דעמזעלבען חלום. איך געה פאַר דיר טאַנצען. איך האָב דעם געפיהל אַז דער טאַנץ זועט זײן אַן ערפאָלג. אַן עולם האָט זיך אַרומגעקליבען אַרום מיר. איך זוך דיך און איך זעה אַז דו זיצט אַלײן, גלײך געגען מיר ; נאָר דו זעהסט מיך ניט. מיט גאָלדענע שיך אױף מײנע פיס, מײנע שײנענדע זילבערנע אָרעמס הענגענדיק אָהן באַװער גונג אױף מײן זײט, שטעל איך זיך געגען דיר און װאַרט. דו הױבסט אױף דײן קאָפּ און דײנע אױגען ניט-װילנדיק קוקען אױף מיר ; מיט לײכטע טריט הױב איך אָן צו צײכנען כשופ'דיגע דיננען, און דו קוקסט זיך אַײן אױף מיר. דו פאָלגסט נאָך אַלע מײנע בױגונגען און װענדונגען ; איך פיהל דעם טריאומף פון ערפאָלג. אַלעס װאָס איך פיהל דונקעל װײז איך דיר אין מײן טאַנץ ן דו װוּנדערסט זיך אױף דער חכמה װאָס עס װײזט אַרױס. איך װאַרף אַװעק מײן לופטיגען מאַנטעל און לאָז דיך זעהן מײנע פליגלען און איר פליה אַװעק װײט אין דער הױר. עס פרעהט מיך זעהר װאָס דײנע אױגען פאָלגען מיך נאָך, איך ש.װים אַרונטער צוריק און פאַל אַרײן אין דײנע אָרעמס."
די סימבאָלישע באַשרײבונג איז גראַציעז אַנגענעם. אין בער טינא'ס פאַרגעטערונג פון נעטע איז פאַראַן עטװאָס פון דערזעלבער ליבע צו קלעטערען און אַרױפשטײגען װאָס זי האָט געװיזען אין איהר קינדהײט. זי קריכט אַרױף אױף דעם אַקסעל פון אַ גרײסער אָלימפּישער סטאַטוע — אַ סטאַטוע װאָס זי פלעגט שטענדיג מאָדעלירען — ציהט אַרױף דעם לײטער נאָך זיך, און זיצט דאָרטען אַלײן, זײענדיק גליקליך פון דעם פאַרגעניגען װאָס זי איז אַזױ נאָהענט צו איהר. נאָר ס'איז ניט געװען בלױז איהר

האָס יונגע דײמלאַנד
פאַרגעטערונג פון געטע אַלײן װאָס האָט געמאַכט בעטינא פאַר אַ זאידעאַלען כאַראַקטער, אַן אַפּאלקיריע אין די אױגען פון דעם יונגען דײטשלאַנד. װאָס עס האָט געװוּנען זײערע הערצער אין בּעװען איהר אָליטישער ליבעראַליזם, װעלכען זי האָט אױסגעדריקט אין איהרע בריעף, און מיט װעלכען זי האָט אָהן ערפאָלג געזוכט אָנצוזאַפען דעם חכם, װעלכער איז געזעסען אַלײן אין װײמאר ; איהר הײסזן פאַרגעטערונג פון דעם בראַװען װידער שטאַנד פון די טיראָלער געגען דער הערשאַפט פון פראַנקרײך איהר שטאַרקער װוּנש פאַר דעם גליק פון דער מענשהײט, פאַר דער פאַרניכטונג פון די איבלען פון דער געזעלשאַפט. עס האָט געמאַכט אַ שטאַרקען אַײנדרוק װען זי, אַ פאַרעהרערין פון געטע, נאָר מעהר זעלבסטשטענדיק װי ראַהעל, האָט באַטראַכט בעטאָװענ'ס רעפּובליקאַניזם אַלס העכער װי געטע'ס אונטערטעניגער געטרײקײט. זי האָט געזוכט צוזאַמענצוברענגען געטע'ן מיט בעטהאָװען ; זי האָט געװוּנעען, זי זאָל קענען שיקען װילהעלם מײסטער קײן טיראָל, צו אַנדעראָס האפפער, ער זאָל זיך אױסלערנען מעהר ענטוזיאַזם און צו טאָן מענליכע טהאַטען.
אין דעם אָנפאַנג פון פרידריך װילהעלמס הערשאַפט האָט זי געהאַט די שטיצעפון קײזערליכען הױף. דאָרטען האָט געהעשט אַן אָפענהערציגע פרײנדליכע אינטימיעט צװישען איהר און דעם קײזער : זי האָט געהאַט כמעט אַזאַ אַײנפלוס אױף איהם װי הומבאַלד : װען ס'איז געװען אַ פראַגע צו העלפען טאַלאַנט אָדער צו אָבשאַפען עלענד. נאָר אין אַ קורצער צײט האָבען איהרע געפיהלען איהר געצװוּנגען זי רצו ערקלערען אָפען פאַר די סאָציאַליסטישע פּרינציפּען. אין 1843 האָט זי פאַרעפענטליכט „דאָס בוך געהערט דעם קעניג", אַ װערק װוּ זי פאָדערט אױף פרידריך װילהעלם צו באַפרײען זײנע אונטערטאַנען פון עלענד. פון איהרע יונגע יאָהרען האָט זי זיר באַטראַכט אַלס אַ נאַטירליכע קעמפערין און אַדװאָקאַט פון די עלענדע. „די פערלאָזענע און די אומגליקליכע האָבען ענטהאַלטען אַ מאַגנעטישע צוציהונגס קראַפט פאַר איהר" — דערצעהלט הערמאַן גרים, װעלכער, זײענדיק איהר אײדעם, האָט זי געקענט אינטים. איהר נאַטירליכע נײגונג צו הער אָען אַנדערע, און די פריהע אַײנדריקען װאָס זײנען געמאַכט נער


געאָרג בראַנדעמ
װאָרען אױף איהר פון דער פראַנצױזישער דעװאָלוציאָן, האָבען אין איהר געשאַפען יענע פּאָליטישע איבערצײגונגען װעלכע זי האָט, אָהן װעלכער אונענטשלאָסענהײט, אױסגעדריקט אין איהר נאַי װער ערװאַרטונג צו ערהאַלטען שטיצע פון קײזערליכען הױף-
אין 1831, װען די כאָלערא האָט געהערשט אין בערלין, איז זי געגאַנגען אָהן שרעק צװישען די קראַנקע און די לײדענדע. אור טײלענדיק פון דעם שװערען גורל פון דעם בערלינער אַרבײטער קלאַס איז זי געקומען צום שלוס, אַז די גאַנצע נאַציאָן איז אין עלענה און נױטיגט זיך אין הילף. פאַר איהר איז פרײהײט שטענדיק געװען אַ כשוף-װאָרט. זי האָט געגלױבט, אַז װען די װערטער „עס זאָל זײן ליכט" זאָלען אַרױסגעקלינגען פון ריכמיגען אָרט, דאַן װאָלט פרײהײט הערשען, און אַלע געפיהלען און חלומות פון דער מענשהײט װאָלטען גענומען דעם אױסזעהן פון האַרמאָנישער מוזיק, נאָך װעמעס קלאַנגען די פעלקער װאָלטען געמאַרשירט נליעליכערהײט פאַרװערטס.
איהר בוד, װעלכען זי װידמעט צום קעניג איז אַ קלײנער אַלער נאָרישער אײנלײטונג, איז געשריבען אין דער פאָרם פון אַ נעשפּרער. נעטע'ס מוטער איז די הױפּט רעדנערין. עס זײנען דאָ אַ סך װאַרימע געפיהלען אין דעם בוד, פיעל אינפאָרמאַציע װעגען די לײדען פון די נידעריגערע קלאַסען, נאָר זעהר װינציג פּאָליטישע פאַרשטענדעניש אום מען זאָל דאָס קענען לעזען הײנט.
די שרײבערין דערגרײכט איהר העכסטען פּונקט מיט די פאָלגענדע װערטער : „אונזער שילד איז די פאָהן פון פרײהײט ; איהר ליכטיגקײט באַלױכט די שװאַרצע פינסטערניש פון אונזער צײט. איהר גלאַנץ, פאַרבלענדט און דערשרעקט אַלע די, װעלכע זײנען אױף דעם ברעג, נאָר מיר זײנען צופריעדען און פרעהען זיך... געפאַהרען ? — די פרײהײט װײס ניט פון קײנע געפאַהרען ! פאַר איהר איז אַלעס מעגליד. דער שטורם אַלײן, דער װילדעסטער פון אַלע שטורמס איז דער קאַפּיטאַן פון אונזער שיף".
מען קען ניט ערװאַרטען אַז אַזױנע סענטימענטען זאָלען קריגען אַ פרײנדליכע אױפנאַהמע פון דעם פּרײסישען קעניגליכען הױף פון יענער צײט. דאָס בוך האָט געשאַפען אַ סענסאַציע, נאָר האָט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
געמאַכט אַן ענדע צו דער פרײנדליכער פאַרשטענדניש צװישש בעטינא און דעם קעניג.
אַ לאַנגע צײט פריהער, פונדעסטװעגען, האָט בעטינא ער האַלטען די אַײנשטימיגע פאַרעהרונג פון דעם יונגען דור. די, װעלכע זײנען פאַראינטערעסירט, זאָלען לעזען גוצקאָװ'ס בעריכט װעגען זײן ערשטען באַזוך צו איהר, מונדט'ס באַשרײבונג פון איהר, קוהענ'ס פּאָעטישע אָפּשאַצונג. אַפילו ראָבערט פרוטץ, שטרענג װי ער איז צו אַלע רעפּרעזענטאַנטען און מאָדעלס פון יונגען דײטשלאַנד, צעהלט זיך צװישען איהרע פאַרעהרער. „בעטינא'ם בריעף זײנען — זאָגט ער — דער לעצטער ליכיטיגער פלאַם פון ראָמאַנטיציזם, דאָס פינקלענדע, קנאַקענדע פײערװערק, מיט װעלכער ער האָט געענדיגט זײן מאָהלצײט ; זײ זײנען אָבער אין דער זעלבער צײט די קופּע האָלץ פון דער לױה אױף װעלכער ער פאַרברענט זיך אַלײן, דער זײל פון פײער, װעלכער ערהױבט זיך פון זײן אַש — און װײזט אונז דעם װעג".
די דריטע פרױ, װעמענס לעבען און כאַראַקטער האָבען געמאַכט אַ טיעפען אַײנדרוק אױף דעם דור פון 1830, איז געװען שאַרלאָטע שטיגליץ, די טאָכטער פון אַ לײפּציגער סוחר מיט דעם נאָמען װילהעפט. אַלס אַ קינד איז שאַרלאָטע געװען שטיל און ערנסט, אַלס אַ יונג מײדעל איז זי געװען עטװאָס עהנליך צו אַ נאָנע. אין יאָהר 1822, איז הענריך שטיגליץ, דאַן אײן-און-צװאַנציג יאָהר אַלט, געקומען קײן לײפּציג צו שטודירען פילאָלאָגיע. צוליעב ניט זײן אײגענער שולד איז ער פאַר'משפּט געװאָרען אין דער פאַרפאָלגונג פון די דעמאַגאָגען אין געטינגען. ער איז געװען אַ שעהנער יונג, דרײסט, און, אורטײלענדיק נאָך זײן אױסזעהן, זעהר לײדענשאַפטליך ; און ער איז געװען אַ פּאָעט. שאַרלאָטע איז דאַן געװען אַ שעהן מײדעל פון אַ יאָהר זעכצעהן, װעמענס אױסזעהן האָט אָנגעדײטעט דאָס זי פאַרמאָגט יענע איבערנאַטירליכע אײגענשאַפט, װעלכע די דײטשען פון די אַלטע צײטען האָבען צוגעשריבען צו יענע פרױען, װעלכע, װי זײ האָבען געגלױבט, האָבען פאַרמאָגט די פעהיגקײט פון נביאות. זי האָט געהאַט אַ הױכען, אָפענעם, אינטעלעקטועלען שטערן, קרײזעלדיגע ברױנע האָר צוזאַמענגעקליבען אין אַ האָר-פריזיור װי אַ טורעם, אַ דינעם, אָדעלר-נאָז, אַ

געאָרג באָנדעס
שעהנעם מױל, גרױסע, װי שטערן, אױגען, װעלכע האָבען אַרױסגעקוקט ליכטינ און בראַװ אױף דער װעלט. זי האָט גערעדט שטיל, נאָר געזונגען מיט אַ פולער און קלאָרער שטים.
װאָס די מאָדערנע פאָעטען זאָלען ניט האָבען פאַרנאַכלעסינט, האָבען זײ אָבער קײנמאָל ניט פאַרנאַכלעסיגט צו מאַכען דעם אַקינדרוק אױף אַלעמען, און איבערהױפּט אױף פרױען, אַז די פּאָעטען זײנען העכערע באַשעפענישען. װען שאַרלאָטע האָט זיך פאַרליעבט אין דעם שעהנעם יונגען שטיגליץ, װעלכער איז פין איהר געװען פאַר'כשופ'ט, האָט זי געפיהלט, אַן זי װײס שױן װאָס עס מײנט גליק. דער געדאַנק אַלײן, אַן מען איז גליעבט פון אַ פּאָעט, אַן אמת'ן, לעבדיגען פּאָעט, איז געװען אַ גליק. און צו דעם פּאָעט איהרען האָט זי אַװעקגעשענקט איהר יעדעס געפיהל, איהר יעדען געדאַנק, פון דעם ערשטען מאָל זינט זי האָט איהם דערזעהן ביז צװעלף יאָהר שפּעטער, װען זי האט זיך געשטאָכען אין האַרצען צוליעב איהם. זי האָט געהאַט רי פרױליכע בעהילפיגקײט, די מוטערליכע, הױז-פרױליכע פאַרשטענדניש, און די בראַװע מונטערקײט, װעלכע זײנען פון די בעסטע פרױען-אײגענשאַפטען. דעם אַײנדרוק, וזאָס זי האָט געמאַכט אין געװען פון אײדעלער הױך-מוטיגקײט.
און די נאָבעלע פרױ איז געװען גענוג אונגליקליך צו מיספאַר שטעהן אַ װײבערישען לײפּציגער סטודענט פאַר דעם אידעאַלען מאַן פון איהרע טרױמען — אַ פּאָעט פון אַ נידעריגען, פאָלשטענדיג מיטעלמעסיגען טאַלאַנט, פאַר אַ גרױסען אַדטיסט. אום ער זאָל קענען חתונה האָבען, איז שטיגליץ געװען געצװוּנגען צו געפינען אַרבײט. אין 1827 איז ער געװאָרען אַ לעהרער אין דער בערלינער גימנאַזיום און אין דער זעלבער צײט אַ געהילף-ביבליאָטעקאַר אין דער קײזערליכער ביבליאָטעק, קרעכצענדיק אױף דער הינדערניש װאָס איז אױף איהם אַרױפגעצװוּנגען געװאָרן דורך דיזע אַרבײטען. ער איז געװען פאַרכמורעט, ער האָט לײדענשאַפטליך חשק געהאַט אױסצוצײכענען זיך אַלס פּאָעט, נאָר זײן אַרטיסטישער טאַלאַנט איז געװען בלױז פון ביכער, ניט רעאַליסטיש ; ער האָט ניט געהאַט קײן אױסדױער און קײן קראַפט פון װידערשטאַנד אין דעם קאַמף פאַר'ן לעבען, ער אין געװען אײנער פון די װעמען אײן אומגליק

דאָ יונגע די יטשלאָנד
1
שטירעט אום. ער האָט געהאַט דעם אױסערליכען אױסזעהן פון אַ זשעניע. נאָר אין אמת'ן איז ער געװען אַ טעמפּער נפש.
עס איז געװען אַ טראַגישע מיספאַרשטענדניש פון שאַרלאָטע'ס צײט. זי האָט געגלױבט, אַז ער האָט אַ כאַראַקטער װאָס איז שװער אַײנצוצאַמען, שװער צו קאָנטראָלירען. „איהר דאַרפט עס ניט לײקענען — שרײבט זי — איהר האָט געדאַרפט זײן אַ פיהרער פון אַ רױבער-באַנדע". און זי רופט איהם : רער פינסטערער, װילדער קינזשאַל-געברױכער, מיט פלאַכענדע אױגען. אין פערלױף פון זײער לאַנגער פערלאָבונג האָבען זײ געװױנט אין פאַרשײדענע שטעדט. זײנע בריעו- זײנען ייִנדליך, נאַטירליך און צערטליך ; נאָר איהר פיהלט אין זײ דאָס ער אין ניט אוננליקליך, װען ער איז געשײדען פון איהר. זי, מעהר הײס-בלוטיג בענקט נאָך איהם, נאָך זײן אַנװעזענהײט. זי האָט געהאַט אַ כאַראַקטער װעלכען ס'איז געװען שװער צו קאָנטױאָלירען — ער איז געװען אַן אמת'ער בוך-מענש, און אַזױ פאַרשיעדען פון אַ רױבער װי יעדער ביבליאָטעקאַר אױף דער ערד. אַרום דערזעלבער צײט, װי װיקטאָר הוגאָ אין פראַנקרײך, האָט ער דערפיהלט אַ פאָעטישע צוציהונגס-קראַפט צום מזרח, און זיצענדיק אין ביבליאָטעק, האָט ער געמאַכט אַזאַ פאָרשטודיום װי ער האָט נאָר געקענט פון דער אָריענטאַלישער ליטעראַטור און ציװיליזאַציע. פון דיזען שטודיום איז אַרױסגעקומען „בילדער דעס אָריענטס", דרײ ביכער געשאַפען מיט פ-על אַרבײט אין מיה. ס'זײנען פאַראַן פיעל שעהנע און בילדליכע באַשרײבונגש אין זײ, און ס'אין אַן עולה װאָס מען האָט זײ אינגאַנצען ניט באַמערקט ; נאָר דאָס געפיהל, װאָס באַלעבט די טערקישע און פּערזישע פּאָעטען, די סטאַמבולישע טראַגעדיעס און סצענעס פון איספאַהאַן, די עטװאָס מעהר װי דרוקבאַרע גראַמען װעגען דעם גריכישען קריעג פּאַר באַפרײאונג, זײנען צופיל אַלטעגליך, צופיל אַײנגעצאַמט ; די שטאַרקע אינדיװידואַליטעט, די װילדקײט, װעלכע שאַרלאָטע האָט געזעהן אין הענריך שטינליץ, איז װאָס עס פעהלט אין זײ. ס'איז אַלעס צופיעל ליטעראַריש.
אַ קורצע צײט אײדער זײ האָבען חתונה געהאַט, אין 8ש1, האָט שאַרלאָטע, אױף איהר חתן'ס ביטע, געקױפט פאָר איהס אָ

געאָרג בראַנדעס
קינזשאַל, ער זאָל איהם טראָגען אױף זײער חתונה-רײזע, — דאָס געװעהר, מיט װעלכען זי האָט זיך זעקס יאָהר שפּעטער גענומען דאָס לעבען. ס'איז געװען בלױז אַ קורצע צײט פון רײנעם גליק, װאָס זי האָט גענאָסען נאָך זײער חתונה. נאָר זי האָט אינגאַנצען זיך אידענטיפיצירט מיט איהר מאַן, און זי איז געװען געערגערט דערפון, װאָס ער, דער זשעני, איז געצװוּנגען אַװעקגעבען אַזױ פיעל צײט און ענעריגיע פאַר אַרבײט אַלס ביבליטעקאַר און לעהרער. זי האָט זיך פיעל אָפּעגעגעבען מיט שרײבען בריעף צו איהרע קרובים אין רוסלאַנד, װעלכע זײנען געװען מיניסטאָרען און געהײם-ראַטען, און צו אַנדערע פּאַטראָנען און פרײנד, מיט דער האָפנונג צו פאַרבעסערען זײער שטאַנד. זי האָט איהם צוגעגעבען מוטה אָן אַן אױפהער. זי האָט געװוּסט יעדע אײנע פון זײנע פּאָעטען אױף אױסענװײניג, האָט פּאַראָדירט אײנע מיט צאַרטער שפּיעלעדיגקײט. אַ געװיסע סצענע אין זײנע אַ טראַגעדיע, „סער לים דער דריטער", קאָסט איהם פיעל צײט און מיה. אײן מאָל װען ער איז געקומען אַהײם, פיהרט זי איהם צו, שמײכלענדיק, צו זײן טישעל, װוּ ער געפינט, שױן פאַרענדיגט — די שעהנע סצענע צװישען דעם סולטאַנ'ס מוטער און דעם דאָקטאָר אין דעם דריטען אַקט.
פון צײט צו צײט קומט איבער איהר, װאָס זי רופט אָן, איהר שאַמפּײן-שטימונגן זי טרױערט, װאָס דאָס איז ניט מעהר דער פאַל מיט איהם. זי שרײבט אַ פּאָעמע צו איהם מיט אַ מתּנה פון זעקס פעדערס, אױפמונטערענדיק איהם צו זײן ענערגיש און ענטשלאָסען און ניט טראַכטען לאַנג אײדער ער הױבט אָן :
„גיס אַי ין פילהאָרן אױס מיט פריכטען,
בליטה און פריכטע גיעב צוגלײך,
װײזהי יט זי י אין דײנע דיכטען
װיטע און יוגענד, מאַך עס רײך.
מענשען לאַז עס דרינען פינדען
מענשען די געלעבט געדאכט,
לאַז פון ליעב דיך װאַרם ענטצינדען
און פאָן צאָרן געװיעערנאָכט".

דאָס יונגע דײטשלאַנד
105
זי גלױבט שטאַרק אין דער עקזיסטענץ פון מעכטיגע טיטאַינישע נישע געדאַנקען און פאָרשטעלונגען אין זײן נשמה, װעלכע ס'איז איהם שװער אױסצורײדען מיט די ליפּען. לײדער ! ניט נאָר איז ער ניט-רעדעװדיק, ער איז פּוסט, און אױף דעם גרענעץ פון משוגעת, און צײטענװײז שױן איבער דעם גרענעץ. ער הערט זיך אַײן צו איהר ערמונטערונג מיט גלײכגילטיגקײט. ער שרײבט : „אָ, הענריך, לאָמיר צײטענװײן זײן אונקאָנזענקװענט, לאָמיר אױפפלאַקערן װילד, אױפהױבען זיך צו דעם גליק פון מימעל, זינקען צו די טיעפענישען פון גיהנום — יערער זאַך, נאָר ניט די טעמפּע גלײכגילטיגקײט !" מיר פיהלען די גײסטיגע קרובה, די פאַרעהדערין פון ראַהעל, אין דיזע װערטער.
פאַרמאַטערט פון דער לאַנגװײליגקײט פון זײן טאָג-טעגליכען לעבען, פאַרזאָרגט פון דער אונפרוכטבאַרקײט פון זײן פיעל איבערשעצטען טאַלאַנט, איז ער צײטענװײז אױפרעגענד און צײטענװײז אומעדיק-טעמפּ. זי זוכט מיט אַלע מיטלען איהם צו דערמונטערן. אײן מאָל װײזט זיך איהר אױס, אַן ער איז צופיעל אײנזאַם, און ער נױטיגט זיך אין דער אױפרײצונג פון דער פרױען געזעלשאַפט — און זי איז ניט אײפערזיכטיג. זי שרײבט (אָקטאָבער 1834) : „איך װאָלט געװאָלט, הענריך, אַז דו זאָלסט האָבען מעהר פאַרקעהר, פּערזענליך אָדער דורך קאָרעספּאָנדענץ מיט קלוגע װײבליכע פרױען. זײ זײנען דעם פּאָעט'ס בעסטע געזעלשאַפט. עס װאָלט פאַר דיר געװען אינטערעסאַנט צו לערנען, אָפען און װאַהר, װאָס זײ דענקען פון דיר און דײנע פּאָעטישע װערק. אַזאַ פאַרקעהר װאָלט געװען באַלעהרענד און ערפרישענד, אַ ניצליכע און אַן אַנגענעהמע צײט-פאַרטרײב פאַר דיר".
זי איז ענטשלאָסען, אַז זײ זאָלען רײזען, געהן װײט אין די פעלדער. ער װאַרפט אַװעק זײן אַרבײט און זײ פאָהרען קײן פעטערבורג און פינלאַנד. נאָר אַלעס איז אומזיסט.
װען זי און שטינליץ זײנען געשטאַנען נעבען דעם װאַסער,פא פון אימאטרא, אין יולי 1833, האָט זי אַרױסגערעדט די פאָלגענדע גרױסע װערטער : „איז דאָס ניט װי אַ גרױסער געדאַנק, װאָס האָט פאַרבלאָנדזשעט אין די בערג-אײנואַמקײטען ? געפיהלען, װי מעכטיגע ים-אינדען, דונער-שטורמם און ציקלאָנען װאָלטען — ש

געאָרג בראָנאָ
געװען אַ פּאַסענדע באַגלײטונג צו דיזען פאַלענדען, שױמענדעז װאַסער. װי אָרים, װאָלט דאָס ליעד װעגען דער קלײנער פיאַלקע דאָ געקלונגען, װי שעהן עס זאָל ניט זײן ! װי אַ מעכטיגער װאַסער-פאַל, דיזע שױמענדע, װילד-אױפגערעגטע צײט, פאַר אַ מעכטיג ליעד. דו װעסט געבען, װאָס זי פאַרלאַנגט".
אין אָקטאָבער 1835, װען ער פלעגט זיך אונאױפהערליך באַקלאָגען אױף די קלײנע שפּילקע-שטעך פון לעבען, האָט זי איהם געזאָגט װי ער אַלײן האָט פאַרצײכענט) : „מײן פאָרזיכטיגע בעאָבאַכטונג פון דיר האָט מיך איבערצײגט, אַז װער עס װיל דיר טאָן אַן אמת'ע פאַרדיענסט, מוז שאַפען פאַר דיר אַן אמת גרױסען טרױער. קײן זאַך װעט דיר ניט טאָן אַזױ פיעל גוטעס װי דאָס ; קײן זאַך װעט בײ דיר ניט אַזױ זיכער אַרױסברענגען דײנע קרעפטען".
װי די מעהרסטע מענשען, װעמענס פאַרשטאַנד איז געריהרט, האָט שטיגליץ געהאַט צײטען פון װילדסטער אױפרעגונג, נאָך װעלכע ער פלעגט אַרײנפאַלען אין דעם געװעהנליכען צושטאַנד פון שטילער, כמעט טהירישער אומעטיגקײט. אײנמאָל װען זײ זײנען געגאַנגען אױף אַ שפּאַציר האָט ער זיך אַזױ פאַרלאָרען אין זײנע אײגענע געדאַנקען, אַז זי האָט איהם פאַרלאָזען און איז אַװעקגעגאַנגען אַלײן, מיט דער האָפנונג אַז דאָס װעט איהם אױפװעקען ן נאָר ער האָט דאָס אַפילו ניט באַמערקט. דאָס איז געװען אַ מין װאַרנונג אַז איהרע ענדליכע דעזערטירונג װעט איהם ניט טאָן קײן גוטעס ; דאָס איז אָבער געװען אַ װאַרנונג, װעלכע זי האָט ניט פאַרשטאַנען.
אין גאַנצען באַהערשט פון די לעצטע געדאַנקען פון דער צײט, איבערצײגט אַז אַ פּאָעט דאַרף לעבען אין דער ברײטער װעלט, צו בעאײנפלוסען און צו בעאַײנפלוסט װערען פון איהר, איז איהר שטענדיגער פערלאַנג צו טרײבען איהם צו טהאַטען. זי האָט צו איהם געזאָגט אײן טאָג : „איך בענק נאָך דײן גײסטיגער װידער געבורט. דו װעסט װידער אױפלעבען ! איך װײס אַז דו װעסט ! װי װאָלט איך געװאָלט שנעלער ברײנגען דײן װידערגעבורט — אַפילו אױב מיט קינסטליכע מיטלען ! נאָר װאָס װעט זײן אױב מײז כירורגישע אָפּעראַציע װעט זיך ניט אַײנגעבען !" און אין

דאָ יונגע דײטשלאַנד
1884, שרײבט זי אין איהר טאָג-בוד, אַז נעטע'ס לעבען איז געװאָרען מעהר אינהאַלטס-רײך פון דעם מאָמענט, װאָס ער האָט זיך באַקאַנט מיט שילער, נאָר אַז געטע האָט געדאַרפט מעהר פרעפיטירן פון זײן פרײנד'ס טױדט, און װאָלט עס געטאָן, לױט זײן געװױנהײט, ענטשלאָסען זיך ענטזאַגט צו טרױערען ; װען נאָר ער װאָלט ערלױבט דעם טרױער, ער זאָל צו איהם אַרײנגעהן, צו װערען אַ טײל פון איהם, דער רעזולטאַט װאָלט געװען אַ װידער אױפלעבונג פון זײן יוגענד, אַזױ װײט, װאָס אָנבעלאַנגט זײן פּאָעטישען שאַפען.
ס'איז געװען דעם זעלבען טנאַט, דעצעמבער 1834, װען שטיגליצעס איבערדריסיגקײט מיט דעם לעבען האָט דערגרײכט דעם העכסטען פּונקט. זײן קראַנקהײט האָט אָנגענומען די פאָרמע פון אינטעלעקטועלער אונבעװעגליכקײט, פון אַבסאָלוטער אונפעהיגקײט זיך אױסצודריקען. שאַרלאָטע האָט איהם געבעטען, אַזױ װי ער װאָלט געװען אַ קינד, בעסער צו שרײבען און שטורמען װי אין אַמאָליגע צײטען אײױער אַרײנצופאַלען אין אַזאַ שרעקליכען צושטאַנד ן נאָר זי האָט געבעטען אומזיסט. ס'איז געװען דאַן װען זי האָט זיך ענטשלאָסען צו געברױכען דעם לעצטען מיטעל אין איהר קראַפט, צו נעהמען דעם שריט, װעלכען זי, מיט איהרע אונשולדיגע און הױכע געדאַנקען, האָט געפיהלט זיך געצװוּנגען צו געברױכען, אום אַ גרױסער אײנפאַכער טרױער זאָל אַרײנגעהן אין זײן לעבען, אױפװעקען זײן זשעני, און געבען זײן פאָעזיע נײע טהעמען.
איז דעם אָבענד פון דעם 92טען איז זי געקומען אַו:ייִם, װיטענדיג אַז זי װעט האָבען צװײ שטונדען פאַר זיך אַלײן, האָט זי אַ װאָרף געטאָן איהר פוטער-היטעלע און מופטע אױף דער פּאָדלאָגע פון קאָרידאָר, שנעל אַרײן אין איהר שלאָף-צימער, האָט זיך אױסגעטאָז, זיך געשװאַשען, אָנגעטאָן אַ רײנע נאַכט-העמד, אָנגעשריבען עטליכע שורות צו הענריכ'ן אױסדריקענדיק צו איהם איער גלױבען, אַז אַ נײ לעבען װעט אױפװאַקסען בײ איהם טון זײן אונגליק, און אױפפאָדערענדיק איהם מעהר ניט צו זײן שװאַך, נאָר געלאַסען, שטאַרק און גרױס, האָט זי זיך אַװעקגעלײגט אױפ,ן

געאָרג בעגדעס
בעט און מיט אַ פעסטער האַנד אַרײנגעשטאָכען דעם קינזשאַל צו זיך אין האַרצען.
אײנער פון די ערשטע אַײנדריקען איז, אַז די דרײ פרױען. דאַהעל, בעטינאַ און שאַרלאָטע, װעלכע זײנען אַלע דרײ געװאָרען באַריהמט אין דעם יאָהר 1835, האָבען קײן געמײנשאַפטליכעס צװישען זיך. ראַהעל איז געשטאָרבען אין דעם יאָהר 1883 אין דער עלטער פון אײן-און-זעכציג יאָהר, און איהר װיכטיגסטע לעבענס אַרבײט, איהר ערשטע ענערגישע בערעכטיגונג פון געטע'ס גאונות, באַלאַנגט אַזױ פיעל צו דעם אַכצעהנטען װי צום נײעצעהנטען יאָהרהונדערט. בעטינאַ, װעלכע איז געװען פערצעהן יאָהר יונגער װערט ניט באַקאַנט עפענטליר ביז אַ יאָהר נאָך ראָהעל'ם טױדט ; זי פאַראײניגט דעם ערהױבענעם ענטוזיאַזם און אונװירקליכקײט פון יונג-דײטשלאַנד. שאַלאָטע'ס אײנציגע אױסצײכענונג איז געװען זיך צו דערמאָרדען, אַ זאַך, װעלכע פרױען האָבען שױן אונצאָהליגע מאָהל געטאָן, אָבװאָהל פילײכט קײנמאָל ניט צוליעב דערזעלבער אורזאַך.
נאָר װען מיר קוקען זיך צו אַביסעל טיעפער זעהען מיר, אַז זײ האָבען פיעלע געמײנשאַפטליכע כאַראַקטער שטריכען. זײזײנען זײנען אַלע אונרוהיג, מיט דער אונרוהיגקײט, װעלכע איז כאַראַקטעריסטיש אין זײער צײט, װעלכע דריקט זיך אױס, ניט אין אַײלעניש און אָנשטרענגונג, נאָר אין שטאַרקע געפיהלען, ניט אין גערװעזיטעט װאָס איז פאַרשפּרײט אין די הײנטיגע טעג, נאָר אין שטענדיגען אין-זיך אַרײנטיפונג. דאַן איז די זאָנערבאַרקײט, װאָס קײן אײנע פון זײ טרעט ניט אַריבער די געזעצען פון דער געזעלשאַפט, אָבװאָהל קײן אײנע פון זײ האָט ניט קײן רעספּעקט פאַר די געזעצען. און דאַן די װוּנדערבאַרע אידעאַלע פרײנדליכקײט, װעלכע זײ צײגען אַרױס. ראַהעל איז געטע'ס, פון איהר ערשטען אָטהעם אַלס ערװאַקסענע פרױ ביז איהר לעצטען- בעטינאַ איז נעטע'ס מיט אַזאַ אָנגעזאַפטער איבערגעבענהײט, דאָס דער פּלאַן צו אױפשטעלען אַ קשלאָסאַלען מאָנומענט פאַר איהם, װעלכען זי פאַרטײדיגט איז איהר ערשטער עפענטליער װערק (אַ מאָנומענט, װעלכען זי אַלײן האָט געפּלאַנעװעט ,און גער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
מאַכט אין מיניאַטיור), איז געװאָרען אין איהרע לעצטע יאָהרען אַ מאַניע. שאַרלאָטע באַלאַנגט אַזױ גענצליך צו דעם מאַן, װעמען זי האָט אױסגעקליבען װען זי איז אַלט געװען זעכצעהן יאָהר, דאָס ניט נאָר זי לעבט פאַר איהם נאָר זי שטאַרבט פאַר איהם.
אַן אַנדער זאַך, װאָס זײ האָבען געמײנשאַפטליך, איז זײער ענטוזיאַזם. ראַהעל ברענט װי אַ שטענדיגער הײליגער פלאַם : בעטינאַ פלאַקערט אױף אין אַ פײער-װערק פון געדאַנקען און זעהונגען ; שאַרלאָטע באַװײזט זיך אין אַן ענטשלאָסענעם, ניט בעקלאָגענדען מקריב זײן פון איהר לעבען. ס'איז דער זשעני, צו װעמען זײ בוקען זיך ; זײ האָבען דעם דײטשש ענטוזיאַסטישען אָפּשעצען פון פּאָעטישען זשעני ; זײער גרױסער פאַרלאַנג איז צו טאָן, װאָס זײ קענען, צו העלפען זײן אַנערקענונג און באַריהמטקײט, זױן ענטװיקלונג און עמאַנסיפּאַציען צו דיזער אױפגאַבע גיבען זײ אַװעק זײ ע לעבענס ניט אַכטענדיק אױף דער װירדיגקײט אָדער אװונװירדיגקײט פון דעם פּערזאָן װאָס זײ האָבען אױסגעקליבען. ענדליך, די געדאַנקען און די געפיהלען פון די דרײ, זײנען װוּנדערבאַר אָריגינעל. דיזע פרױען דער מאָנען ניט קײנע אַנדערע פרױען.
קײנמאָל, אױף װי װײט װי מיר װײסען, איז ניט געװען אַזאַ רעפלעקטירענדע געפיהלפולזנ פרױ װי ראַהעל, נאָך אַזאַ לופטגעדאַנק ענטוזיאַסטין װי בעטינאַ, נאָך אַזאַ זעלבסטמאָרד פון שאַרלאָטע'ס, אַ זעלבסטמאָרד אינספּירירט דורך אַ הױכען, אָבװאָהל פאַלשען, עסטעטישען פּרינציפּ.
די, װאָס קוקען טיעפער אין דער זאַך און באַטראַכטען די כאַראַקטערס אין דעם ליכט פון דער געשיכטע, זעהען אין ראהעל'ט זעלבסט-פאַרטיעפונג און זעלבסט-רעפלעקטירונג, די ערשטע פאָרמע װאָס די פרױען-עמאַנסיפּאַציע האָט געמוזט אָננעוקמען אין דײטשלאַנד פון יענעם יאָהרהונדערט ; דעם הױך פון דער אינטעלעקטועלער זעלכסטשטענדיגקײט האָט מען געמוזט עררײכען אײדער די פרױען איז אַ לאַנד, װוּ פאַר יאָהרהונדערטע זײנען זײ אַװעקגעגעבען געװאָרען צו אײנפאַכע הױז-אַרבײט, זאָלען זיך קענען אױפהױבען צו עטװאָס העכערס פון דעם. אין בעטינאַ-ם דריפאַכען ענטוזיאַזם פאַר געטע, פאַר די געדאַנקען פון פּאָלי-

108
מישען ליבעראַליזם, און פאַר סאָציאַלע רעפאָרמען, ענדעקט דער פאָרשער פון דער געשיכטע,. די איבערגאַנגס-פּעריאָדע צװישען דער צײט פון קונסט און דער צײט פון ליבעראַליזם און סאָציאַליזם. און אין שאַרלאָטע'ס זעלבסטמאָרד זעהט ער דעם אױסדרוק פון דעם װוּנש פון די פרױען פון איהר צײט אַרױסצורײסען די מענער פון זײער ליטעראַרישער רוהיגקײט און אַװעקשטעלען זײ פּנים אל פנים מיט דער ערנסטקײט און טראַגעדיע פונ'ם לעבען. די גאַנצע פּעריאָדע רעדט, װען זי זאָגט צו שטיגליץ, אַז דאָס ליער פון דער פיאַלקע קען מען ניט זינגען צום בעגלײטונג פון אַ גרױסען װאַסער-פאַל. קײנער פון די פרױען האָבען זיך ניט געקענט ענטװיקלען װי זײ אין װעלכער עס אין אַנדער צײט, און אין קײן אַנדער צײט װאָלט מען זײ ניט געקענט פאַרשטעהן און אָפּשעצען אַזױ װי זײ זײנען דאַן געװאָרען. הײנט איז זײ שױן שװער צו פאַרשטעהן.
ס'איז כאַראַקטעריסטיש, אַז דאָס װאָרט „אַרבײט" געפינט קײן אָרט ניט אין דער באַשרײבונג פון זײערע לעבענס. זײ האָבען קײן זאַך ניט געלערענט מעטאָדיש, און אין זײער שרעק צו זײן ניט װײבעריש זײנען זײ נאָך שטאָלץ געװען מיט דעם — װי מיר האָבען געזעהן אין דעם פאַל פון ראַהעל. אַפילו אַזאַ געבילדעטע לינגװיסטין װי הענריעטאַ הערץ, איז טיעף באַלײדיגט, װען זשאַן פּאַול אין אײנעם פון זײנע בריעף האָט געברױכט דעם אױסדרוע „הער הערץ און זײן געלערענטע פרױ". שאַרלאָטע שטיגליץ האָט ניט דעם קלענסטען באַגריעף דאָס אַ טאַלאַנט װערט ענטװיקעלט דורך אַרבײט, דורך אײנגעשפּאַרטער פלײסיגקײט, און ניט דורך פאַרלוסטען. און בעטינאַ, די טענצערין, װעלכע מאַכט נאָך מיגנאָן'ס אײער-טאַנץ, האָט קײן שײכות צו אַרבײט. דיזער פאַקט מאַכט אױף אונז אַן אַײנדרוק, װען מיר זײנען באַלעסטינט מיט די נאַכלעסיגע פערפאַסוננען און דעם פעהלען פון אמת'ער פאַר שטענדניש פון פּאָליטיק אין איהר בוך פאַר דעם קעניג.
אַרום דעם יאָהר 1848 האָט מען אָנגעהױבען צו אַנערקענען דאָס די אינטעלעקטואַליטעט װאָלט געװען פיעל פעסטער, פיעל מעהר רעאַל, מעהר דױערהאַפט אױב די פרױען װאָלטען געװוּסט עטװאָס, װאָלטען נאָכגעפאָלגט אַ געװיסען קורס פון שטודיום,

דאָס יונגע דײטשלאַנד
װאָלטען אױפגענומען אַ געװיסען צװײג פון דער װיסענשאַפמ. אָט דער פליהענדערגעדאַנק, װאָלט געװען צװײ מאָל אַזױ פיל װ רט אױב ער װאָלט אױף דעם ערשטען פּלאַץ זיך אונטערװאַרפען אָ געװעהנליכער דיסציפּלין. צו פליהען אָהן אַ פרײהערדיגער איבונג איז זעהר אָפט בלױז אַ פערלוסט פון קראַפט. אױב ראַהעל װאָלט געהאַט אַ פעסטען פונדאַמענט פון װיסענשאַפט אױף װעלכען צו בױען, דאַן װאָלט זי געהאַט אַן אַנדער אַײנפלוס אױף די קומענדע דורות. װי עס איז, זײנען איהרע געדאַנקען דונקעל און שנײױענד, מעקענע און קערנער פון קאָרן צושפּרײט געװאָרען פון די װינטען. אין די דרײסיגער יאָ רען האָבען מענשען נאָך געגלױבט אין אינספּיראַציע, װאָס האָט געקענט אױסקומען אָהן װיסענשאַפט, און אין אַ מאָראַל פון האַרצען, װעלכע האָט אומנױטיג געמאַכט די רעפאָרמען פון דער אַלטער סאָציאַלער מאָראַל, להיפּר צו די געזעצען, װעלכע ערלױבען דעם עקזסיטענץ פון די אַלטע געזעצען, האַלט זיך רײן פון זײ. אַזאַ מין צושטאַנד האָט דאָס יונגע דײטשלאַנד זיך ענטשלאָסען צו ענדערען.
אין דער צײט פון די פערצינער יאָהרען זײנען מענשען געקומען צו דער איבערצײגונג אַז ס'איז דאָ אַ גרעסערע װערדע װי בּלוצלינגע אינספיראַציע אין אַ לעבען פון רײנער אינטעלעקטואַליטעט. ס'ח דאָ באַשײדענע און דרײסטע אַרבײט, װעלכע קען געטאָן װערען אין דער װיסענשאַפט און פאָליטיק. מיר זעהען די דײטשע פילאָזאָפיע װי זי ענטװיקעלט זיך אין דעם װעג פון ראַדיקאַליזס, און מיר באַגעגענען פאָעטען, װעכענס ציעל אין צו צוגרײט ן דעם װעג פאַר פּאָליטישער פרײהײט.

1
פרידריך װילהעלם דער פערטער פון פּרײסען.
זינט דעם יאָהר 1840 האָט די ליטעראַרישע באַװעגונג אָנגער נומען אַ נײע, מעהר פילאָזאָפישע, און מעהר פּאָליטישע פּאָזע. אַ נײער דור איז אױסגעװאקסען, אַ דור, װעלכער האָט צו פערדאַנקען זײן טיעפסטע קולטור צו העגעל, און װעלכען ער האָט בעאַײנפלוסט הױפּטזעכליך אױף דעם געביט פון פּאָליטיק. שעלינג אין זײן צײט האָט ערקלערט אַן די קונסט איז דער העכסטער אױסדרוק פון אינטעלעקט. זײן פּרינציפּ, און דער פּרינציפּ פון די ראָמאַנטיקער איז געװען אַז דער אַרטיסט איז דער אמת'ער מאַז. דאָס װאָס די קונסט איז געװען פאַר שעלינג'ן, איז דער שטאַַט געװען פאַר העגעל'ן, בײ איהם איז די אמת'ע פאָלקאָמענע מענשליכע בעשעפעניש ניט דער אַרטיסט, נאָר דער בירגער פון אַ אַ קאָנסטיטוציאָנעלען שטאַַט.
דער יונגער דור איז געװען בעאַײנפלוסט פון דער העגעליאַנישער פילאָזאָפיע, ער זאָל מאַכען זײן אױפגאַבע די רעפאָרמירונג פון שטאַַט. ער האָט געהאַט װינציג רעספּעקט פאַר די אָנהענגער פון דער יונג-דײטשער שוהלע, זײענדיק מיט דער מײנונג אַז זײ זײנען ניט געװען גענוג בראַװ אין זײער קאַמף, סײ אין דער פילאָזאָפיע און סײ אין פּאָליטיק, צו פיעל אָפּגעגעבען צו דער שעהנער ליטעראַטור, און צו פיעל עפּיקורעער. ער האָט ניט געװאָלט אָנטײל נעהמען אין דעם אַלטען געשרײ פאַר דער אױפלעבונג פון קערפּער, און זיך אַפילו ניט געװאָלט צו איהם צוהערען. הײנע, אין „אַטטאַ טראָלל", האָט געזאָגט דעם יונגען דור, אַז אַ מאַן מיט כאַראַקטער נאָר אָהן טאַלאַנט איז ניט בעסער פון אַ

דאָס יונגע דײמלאַנד
111
בער ; דער יונגער דור האָט געענטפערט, אַז אַ מאַן מיט טאַלאַנט נאָר אָהן כאַראַקטער איז ניט מעהר װי אַ מאַלפּע — מעגליר אַ זעהר אַמוזירענדע מאַלפּע, אָבער ניט מעהר.
אַז די העגעליאַנישע פילאָזאָפיע איז װידער געװאָרען דער לײטענדער פּרינציפּ, איז געװאָרען קלאָר זינט דער זשורנאַל, װאָס איז באַקאַנט אונטער דעם נאָמען „האללישע יאָהרביכער" איז אַרױסגעגעבען געװאָרען פון רוגע און ערטערמײער אין 1838. דער דאָזיגער אָרגאַן פון די לינקע העגעליאַנער האָט פאַרשפּרײט די געדאַנקען, װעלכע האָבען מאָדעלירט ניט נאָר די פּאָליטיקער נאָר אױך די פּאָעטען פון יענער צײט. אין אַלע הױפּט-פונקטען זײנען די דאָזיגע פּרינציפּען געװען די זעלבע װאָס פון יונג-דײטשלאַנד נאָר זײ זײנען פּראָקלאַמרט געװאָרען מיט מעהר װיסענשאַפטליכער געניטקײט און ענטשלאָסענהײט.
די עלטערע מענער האָבען געמוזט, אָדער אָנשליסען זיך אָן די יונגע העגעליאַנער, אָדער אַרױסטרעטען געגען די פּרינציפּען פון זײער יוגענד, לױט װי זײ זײנען יעצט פראָקלאַמירט געװאָרען פון אַנדערע. װי מען האָט געקענט ערװאַרטען, האָבען זײ ניט דערקענט זײערע אײגענע פּרינציפּען װי זײ זײנען פּראָפּאַגאַנדירט געװאָרען פון דער קריגערישער יוגענד, און עס פלעגט פּאַסירען פילע צוזאַמענשטױסע צװישען דעם יונגען דור און גוצקאָװ, לאַושע און מונדט.
דער געדאַנק פון שטאַַט אין יעצט געװאָרען דער צענטראַלער געדאַנק פון טאָג, דער געדאַנק פון שטאַַט אַלס לעבעדיגער אָרגאַניזם, רעאַליזירט אין דעם באַװוּסטזײן פון אַלע זײנע בירגער. אין די פיעלע פילאָזאָפישע, טעאָלאָגישע, עסטעטישע מלחמות, װאָס זײנען אָנגעפיהרט געװאָרען פון יונגען דור, איז דער שטאַַט און די נױטװענדיגקײט פון זײן רעפאָרמירונג געװען די הױפּט אור זאַכע פון זײער געשרײ. דאָס איז געװען די צײט פון צוגרײטונג פאַר דער אײנזאַפונג פון דעם געדאַנק פון שטאַַט װאָס אין אַזױ כאַראַקטעריסטיש פאַר דער דײטשלאַנד פון דער לעצטער צײט, און װעלכער האָט פאַראורזאַכט אַפילו אַ רעװאָלוציאָנער (נאָר אַ העגעליאַנישען רעװאָלוציאָנער) װי לאַסאַל, ער זאָל אױסשרײען : „רײד קײן שלעכטס אױף דעם שטאָאַט ! דער שטאַַט

איז גאָט". עט איז אַ סימן פון דעם כאַראַקטער פון דער ליטעראַרישער ענטװיקלונג, דאָס װאָס די „האללישע יאָהרביכער" האָטנגעהױבען נגעהױבען צו ערשײנען אַלס פילאָזאָפישער זשורנאַל און איז אונטערדריקט געװאָרען אַלס פּאָליטישער זשורנאַל 1).
די נײע פאָליטישע געדאַנקען מיט װעלכע די נאַציאָן האָט זיך אָנגעזאַפט האָבען ענדליך געפונען אַן אױסגאַנג אין דער פּאָעזיע און אין די ליעדער. די ערשטע פּאָליטישע ליעדער זײנען ערשינען אין דעם זעלבען יאָהר, װאָס די „יאָהרביכער" און האָבען פאַר שפּרײט פרײע פּאָליטישע געדאַנקען אין פיעל ברײטערע קרײזעןמוז אָנפאַנג איז עס געװען מעהרסטענס רעטאָריק, אָהן װעלכען עס אין אַרטיסטישען װערט, נאָר דער געכזײנשאַפטליכער נאַציאָנאַלער געדאַנק פון די דײטשע לענדער אין אַזאַ לאַנגע צײט געװען אײנגעשלאָפען דאָס די בלױזע װערטער פון פרײהײט" און „פאָטערלאַנד" האָבען געשאַפען אַן עלעקטרישען אַײנדרוק.
אין דעם יאָהר 0—1, דעם זטען יוני, איז פרידריך װילהעלם דער פערטער אַרױפגעטראָטען אױף דעם דײטשען טראָן. דער נײער קעניג איז אין יעדער הינזיכט געװען אַ בולט'ער קאָנטראַסט צו דעם מאַן, װעלכער האָט נאָר דעם יאָהר 1797, פאַר צװײ-אוך פערציג יאָהר געהערשט איבער דײטשלאַנד. פרידריך װילהעלם דער דריטער איז געװען אַ געבאָרענער סאָלדאַט ; זײן זוהן איז געװען אין זײן כאַראַקטער אַן אַרטיסט, מיט מיטעלמעסיגע האַלבאונטערדריקטע טאַלאַנטען, אַ דילעטאַנט אין קונסט און װיסענשאַפט. דער פאָטער איז געװען אַ ניכטערער, בעשײדענער, און שטאַרקער כאַראַקטערן דער זוהן איז געװען אַ פאַנטאַסטישער ענטוזיאַסט און עמפּפינדליך װי אַ פרױ. דער פאָטער איז געװען איבערגעבען צו זײן פליכט, אַן עהרליכער, טרוקענער, בעשרענקטער מאַן, דער זוהן איז געװען אָנגעזאַפט מיט ראָמאַנטישע געדאַנקען, געשיקט און באַריהמט מיט זײנע װיציגע אַרױסטרעטונגען. דער פאָטער איז געװען הױך, מאגער און אַ סאָלדאַט אין זײן פערהאַלטונג און קלײדונג ; דער זוהן האָט געהאַט װײכע געזיכטציגע 1) ר. פרוטץ : „פאָרלעזונגען איגער די דײאָע ליאָעראָמױ ער געגענװאָרט,"

שס יונגע דײטשלאַנד
13 1
און װי די קעניגין לואיזאָ, איז ער געװען מעהרער פעט װי קרעפטיג, שנעל און קאַפּריזנע אין זײנע באַװעגונגען, געזעליג און זעהר רעדעװדיק. דער פאָטער אין אַ מאַן אױף װעלכען מ'קען זיך פאַרלאָזען ; דער זוהן איז געװען אַן אינטערעסאַנטע פּערזאָן.
אָבװאָהל פרידריך װילהעלם דער פערטער אַלס קרױן-פּרינץ האָט געהאַט די בעסטע לעהרער פון אַלע צװײגען פון דער מיליטערישער בילדונג, האָט ער זיך פונדעסטװעגען ניט אױסגעצײכענט אין מיליטערישע אָנגעלעגענהײטען. ער האָט זיך ליעב געהאַט צו רופען אַ פּרײסישער אָפיצער, דאָך די שטרענגע, פּעדאַנטישע דיסציפּלין, װעלכע מען קען ניט אָפּטײלען פון דער מיליטערישער דיענסט אין צײט פון פריעדען, פלעגט איהם אױסמאַטערען און צײטענװײז פלעגט ער, אַ האָהענ.צאָלער, אָפּלאַכען פון די מיליטערישע פּאַראַדען. אָפטמאָל, פונדעסטװעגען, פלעגט ער װערען װילד-ענטוזיאַסטיש בײ אַ פּאַראַד, די מוזיק, דאָס קלאַפּען פון געװעהר, די הױכע קאָמאַנדעס, דער שיסען פלעגט אױף איהם ברענגען אַ סאָרט פּאָעטישע אױפרעגונג. אַװעקגעטראָגען פון דעם מיליטערישען ענטוזיאַזם, האָט ער אײנמאָל אין די מאַנעװרעס אַרײנגעפיהרט זײנע סאָלדאַטען גלײך אין בערלין, ניט אַכמענדיק אױף דער אונאָררנונג װאָס ער האָט געשאַפען, און אױף די הונדערטע שױבען װאָס ער האָט צובראָכען דורך דעם שיסען אין די גאַסען.
נאָר מעהרסטענטײלס פלעגט דער קרױן-פּרינץ פאַרבױײנגען מיט װיסענשאַפטס לײטע און אַרטיסטען — אַ געלערענטער װי הומבאלדט, אַ היסטאָריקער װי ראנקע, אַ מאַהלער װי קאָרנעליוס, אַ סקולפּטאָר װי רױך. ער האָט זיך זעהר אינטערעסירט מיט אַרכיטעקטור, האָט געמאַכט אַ שטודיום פון די אַנטיקע סטילען און זײער צופּאַסונג צו דער רעליגיעזער ביזאָנטינער אַרכיטעקטור, האָט געמאַכט פּלאַנען, געזוכט צו שאַפען אימפּאָנירענדע עפעקטען מיט דער הילף פון קאָלאָנאַדען און זאַלען. ער האָט געמאָהלען אידעאַלע לאַנדשאַפטען, װעלכע האָבען עראינערט די סצענעס פון די איטאַליענישע ברעגען פון מיטעללענדישען יס. ער האָט עריטיקירט מוזיק און פּאָעזיע. ער האָט הױפטזעכליך ערנזוטיגט און פאַט-— ניזירט דעם שטודיום פון פאַרצײטיגע דײטשע מנהגיט און ייִ

געאָרג בראַנעס
פאַרצײטיגע קונסט, װעלכע האָט געדיענט דער רעליגיאָן. און דיזע באַשעפטיגונג מיט דער פאַרגאַנגענהײט האָט שטאַרקער געמאַכט זײן װידערװילען צו דער צײט, אין װעלכער ער האָט געלענט אין ענטװיקעלט זײן נײגונג צו צוריקקעהרען די אַלטע אָרדנונג, יעדעניפאַלס פאַלס צו באַקעמפען די רעפאָרמען, װעלכע זײנען געװען אינספּירירט פון דעם מאָדערנעם גײסט.
דיזע נײגונג האָט געמוזט פאַרשטאַרקט װערען דורד זײן פאַר קעהר מיט די גלחים אין דעם ענגען קרײז פון ראָמאַנטישע אַריסטאָקראַטען, װעלכע זײנען געװען זײנע שטענדיגע חברים. פון זײן קינדהײט אָן איז ער געװען רעליגיעז. אַלס אַ יונגער אינגעל, אין פאַרלױף פון דער צײט פון דעם קריעג מיט נאַפּאָלעאָן, האָט ער געלערענט צו גלױבען אין דער הײליגקײט פון דעם אַלטען סיסטעם פון דער רעגירונג, און די געטליכע רעכטע פון קעניגע, און אין דער מיסיע פון עסטרײך אַלס יורש צו דער הײליגער רױמישער אימפּעריע. ער האָט אָנגענומען דאָס גאַנצע סיסטעם פון געדאָנקען און ענטוזיאַזמען, פון װעלכע יאָזעף דער מײסטער איז געװען דער ערשטער און פעהיגסטער פאַרטרעטער. ער האָט געשטודירט האללער'ס „רעסטאַװראַציאָן דער שטאַַטסװיסענשאַפט". אין אַ קור צער צײט האָט ער אָנגעהױבען צו קוקען אױף דער קרױן װי אױף אַ מיסטישען בריליאַנט, אַ קאָמבינאַציע פון גלח-ישער לענטע און דעם דיקטאַטאָר'ס גאָלדענעם קראַנץ ; דעם קעניגס-באַרוף אַלס אַ הײליגע אױפגאַבע און דער קעניג אַלס פון גאָט אַלײן אַ בעגײסטערטע באַשעפעניש. זײן אידעאַל איז געװען, פּאַטריאַרכאַלע באַציהונגען צװישען דעם קיסר און זײן פאָלק, דערזעלבער אידעאַל, װעלכען עס האָט נאָכגעפאָלגט אין פאַרלױף פון דער זעלבער צײט די אַזױ גערופענע יונג-ענגלאַנד, די נאָכפאָלער פון דיזראַעלי. פרידריך װילהעלם דער פערטער איז אױפגענומען געװאָרען מיט דעמזעלבען בטחון מיט װעלכען אַ נאַציע, װעלכע איז אין איהר פּאָליטישער קינדהײט נעהמט אױף אַ נײעם קעניג. זײ האָבען געגלױבט אין איהם, װי מען גלױבט װעגען אַלע קרױןפּרינצען, אַז זײנע פּרינציפּען זײנען ליבעראַלער פון די פרינציפּען פון זײן פאָטער. די האָפנונגען און די ערװאַרטונגען פון דער נאַציאָן האָט איהם אַרומגערינגעלט מיט אַ מין הײליגקײט. ער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
115
האָט אָנגעפאַנגען, װי דער שטײגער פון מלכים, מיט עטװאָס װאָס האָט אױסגעזעהן צו רעכטפערטיגען דעם פאָלק'ס אָבשאַצונג פון זײן כאַראַקטער ; ער האָט פּראָקלאַמירט אַלגעמײנע אַמנעסטיע פאַר פּאָליטישע פאַרברעכער. דאָס האָט געפיהרט צו דער האָפנונג אַז ער װעט ערפיהלען דעם פּאָליטישען פערלאַנג פון לאנד, אַז ער װעט געבען פּרײסען דאָס, װאָס מען האָט באַטראַכט פאַר נױטיג פאַר איהר װײטערען פּראָגרעס, — אַ קאָנסטיטוציאָנעלע רעגירונג. װי מיר האָבען שױן געזאָגט, האָט דאָס דײטשע פאָלק געהאַט אַ קלאָרען און בעשטימטען קעניגליכען צוזאָג פון אַ קאָנסטיטוציע, אַ צוזאָג, װעלכען מען האָט אױף אַן אונעהרליכען אופן צוריקגעהאַלטען צו ערפילען. דאָס האָט געמאַכט זײער האָפנונג שטאַר קער ; זײ זײנען געװען זיכער אַז זײער צוזאָג װעט מען יעצט ערפילען.
באַלד נאָך דעם, װי דער נײער קעניג איז אַרױפגעטראָטען אױף דעם טראָהן, האָט מען צוזאַמענגערופען די שטאַנדען פון פּאָזען, מזרח- און מערב-פּרײסען קײן קעניגסבערג, מיט'ן צװעק אָפּצוגעבען כבוד דעם קעניג. די שטאַנדען פון מזרח- און מערעפּרײסען האָבען געענטפערט אױף דער בעקאַנטמאַכונג פון דער דאָזיגער פאַרזאַמלונג מיט אַן עניות'דיגער פּעטיציע צום קײסער, אין װעלכער זײ האָבען איהם געבעטען, ער זאָל אױפהאַלטען און פאַר פאָלקאָמען אַזאַ רעגירונגס-סיסטעם, װאָס באַשטעהט פין פאַלקספאַרטרעטער, און װעלכע זײן פאָטער אין דאָ, װי שטענדיק געװען טרײ צו זײנע פאַרשפּרעכונגען און האָט אָנגעהױבען אײנצופיהרען אַ רעפּרעזענטאַנטען-רעגירונג אין די פּראָװינצען, נאָר האָט איבערגעלאָזען זײן קעניגליכען נאָכפאָלגער ער זאָל פאַרפאָלקאָמען זײן אַרבײט צו „דעם קעניגליכען נאָכפאָלגער, װעמען די נאַציאָן ליעבט מיט אַן אמת'ער איבערגעבענהײט און מיט װעמען זײערע טײערסטע האָפנונגען זײנען פאַרבונדען".
דער מיטעל-קלאַס פון דער באַפעלקערונג, װעלכע האָבען ער װאַרטעט אַז זײערע געשעפטען זאָלען פּראָפיטירען אין די קומענדע יומים-טובים אין קעניגסבערג, זײנען געװען שטאַרק אױפגעבראַכט פון דיזער פּעטיציע, װײל זײ האָבען מורא געהאַט אַז זי װעט דערצאָרענען דעם קעניג. די העכערע קלאַססען, פון דער אַנדער

ד-ט, האָבען זיר פֿאָרגעשטעלט, אַז דער בעאַבטער מאָנאַר װעט באַלד נאָכגעבען די גערעכטע פאָדערונגען פון זײן פאָלק ; קײנער איז ניט געװען אין אַ בעסעער לאַגע, יװי ער, צו פאַרשטעהן 'די חסרונות פון דעם אַלטען סיסטעם פון פאַלקס-פאַרטרעטונג. נאָר ניט די, װעלכע האָבען זיך געשראָקען פאַר דעם אױסברוך פון קעניגליכען צאָרן, און ניט די, װעלכע האָבען ערװאַרט דעם קעניגס ליבעראַליזם זײנען געװען גערעכט.
פרידריך װילהעלם'ס אונבאַ טימטער 'ענטפער איז געװען, אַז די קאָנסטיטוציעס פון די שטאַנדען איז געבױט אױף אַ נאַציאָנאַלהיסטאָרישען באָדען, אַז דער קײסער איז שטאַרק פאַראינטערעסירט אין די דאָזיגע אינסטיטוציעס, אַז ער איז פעסט ענטשלאָסען צו געהן אין די טריט פון זײנע עלטערען, און זײנע געטרײע שטאַנדען מעגען „האָבען דעם פולען צוטרױען אין דעם קעניג'ס װוּנשען" װאָס אָנבעלאַנגט דעם לאַנדטאַג (פּאַרלאַמענט).
װי װעניג פּאָזיטיװע פאַרזיכערונג עס איז ניט געװען אין דער דאָזיגער בעקאַנטמאַכונג, האָט מען זי אױפגענומען מיט פרײד ד זי האָט באַפרײט אײן טײל פון דעם שרעק פון אַ שטרענגען ענטפער און האָט ערמוטיגט די האָפנונגען פון דעם אַנדערען. דײומים -טובים אין קעניגסבורג זײנען געװען זעהר ערפאָלגרײך און האָבען זיך אױסגעצײכענט מיט אַן אַלגעמײנעם ענטוזיאַזם. רער װיכטיגסטער אינצידענט האָט פּאַסירט גלײך נאָכדעם װ ידי דעפּוטאַטען האָבען איבערגע'חזר'ט, װאָרט נאָך װאָרט, די שבועה װעלכע מען האָט צו זײ געלעזען. װי נאָר דער אָבקלאַנג פון הױכען „אָמן", אַרױסגערעדט פון פיער הונדערט שטימען, איז אָבגעשטאָרבען, האָט דער קעניג זיך אױפגעהױבען פון טראָהן, װעלכער איז געשטאַנען אױף אַן אָפענעם באַלקאָן, אַרױסגעקומען פאָר װערטס, אױפגעהױבען די הענט אַזױ װי צום שװערען, און האָט אָנגעהױבען רײדען צו דער פאַרזאַמלונג. יעדעס װאָרט פון זײן שטימע האָט מען קלאָר געקענט הערען. ער האָט צוגעזאָגט צו זײן אַ גערעכטער שופט, אַ געטרײער, באַרעמהאַרציגער רעגירער, אַ קריסטליכער קעניג װי זײן פאָטער. דער לעצטער זאַץ װײזט אונז אױף זײנע ליטעראַרישע פעהיגקײטען : „זאָל גאָט אױפהאַלטען אונזער פּרײסיש פאָטערלאַנד, צוליעב איהר אַלײן, צו-

דאָס יונגע דײמלאַנד
117
ליעב דײטשלאַנדס װעגען, און צוליעב דער גאַנצער װעלט — אונזער פאָטערלאַנד, װעלכע איז צוזאַמענגעשטעלט פון פיעלע טײלען, און איז פונדעסטװעגען אײן גאַנצעס, װי דער נאָבעלער מעטאַל װאָס איז אַ מישונג פון פיעלע אַנדערע נאָר איז אַלײן אײן מעטאַל, װעלכער קען קײנמאָל ניט ראָסטען, אױסער דעם בכבוד'יגען ראָסט פון יאָהרהונדערטע, װעלכע בטשעהנט איהם נאָר !"
די פאַרװוּנדערונג;, אַז אַ פּרײסישער קעניג זאָל אַזױ פון זײן אײגענעם פרײען װילען געבען אַ צוזאָג צו זײן פאָלק אַלס ענטפער צו זײער צוזאָג צו איהם, צוזאַמען מיט דעם אַײנדרוק װאָס איז געמאַכט געװאָרען פון דיזער אױגענשײנליך צוגעגרײטער רעדע פון אַזאַ אימפּאָנירענדער קעניגליכער פּערזענליכקײט װי דער פּרײסישער קעניג, האָט געשאַפען אַ געפיהל פון אױפגערעגטער פרײד. איבער דעם באַלקאָן האָט די קעניגין געװײנט, אונטען האָט דאָס פאָלק געװײנט, געשמײכעלט און געדריקט אײנער דעם צװײטען די הענט. אין דער הײז פון מאָמענט האָט מען ניט באַמערקט, אַז עס זײנען ניט געמאַכט געװאָרען קײנע פּאָליטישע פאַרשפּרעכונגען, קײן זאַר אױסער ליבעראַלע און ראָמאַנטישע פריאַזען.
נאָר דער קעניגסבערגער יום-טוב איז בלױז געװען אַן אײנלײטונג צו דעם גרױסען יום-טוב װאָס איז אָפּגעהאַלטען געװאָרען אין בערלין. אין די געדאַנקען פון די אײנװױנער פון דער הױפּטשטאָדט האָט אַ ליכט פון גאָלדענע פאַרשפּרעכונגען נאָך אַלע אַרומגערינגעלט די פּערזאָן פון קעניג. זײ זײנען געװען ענטשלאָסען צו טאָן יעדער זאַך אין זײער מאַכט צו װײזען זײער איבערגעבענהײט, און צוגעבען צו דעם אַזאַ כאַראַקטער, װעלכער זאָל איהם זײן אַנגענעהם.
דעם מיליטער האָט מען ניט ערלױבט צו שפּילען די ערשטע דאַלען מען האָט געזוכט עטװאָס אין דעם סטיל פון אַ מיטעלאַלטער-דײטשען שטאָדט-יום-טוב. די פערשידענע גילדען, אַרום צעהן טױזענד פּערזאָן האָבען מאַרשירט טראָגענדיק פאָהנען און עמבלעמען. אַלס אַ קלײנע אַנגענעהמע איבערראַשונג פאַר דעם קעניג האָט מען אינגאַנצען אַװעקגענומען דעם גרױסען שטײן נע-

18 1
בען ראַטה-הױז, אָן װעלכען זײן קאַרעטע האָט זיך אַמאָל אָנגד שטױסען, װען ער איז נאָך געװען אַ קרױן-פּרינץ.
אין דער צװישען-צײט צװישען די צװײ ימים-טובים האָט פּאַסירט עפּעס, װאָס האָט געמוזט אױפװעקען אין די געדאַנקען פון דער נאַציאָן אַ פערדאַכט אין דער אונבעשטענדיגקײט פון קעניג. אױף דעם פּטען אָקטאָבער 1840, איז אַ קעניגליכע ערקלערונג פאַר עפענטליכט געװאָרען, װעלכע האָט געגעבען אָנצוהערעניש, אום צו פאַרמײדען מיספאַרשטענדניסען, אַז דער קעניג, װען ער האָט אױסגעדריקט זײן אָנערקענונג פון דער טרײהײט פון די שטאַנדען, האָט זיך ניט ערקלעהרט פאַר דער קאָנסטיטוציע, װי זי איז פאָר מולירט געװאָרען אין דעם באַפעהל פון דעם 22טען מאַי.
די פּרינצען און נאָבעל-לײט האָבען געדאַרפט נעמען אַ שבועה פון טרײהײט אין פּאַלאַץ, די בירגער האָבען געדאַרפט אָפּגעבען בבוד אין דעם גרױסען פּלאַץ, װאָס געפינט זיך בײ דעם, אַזױ גערופענעם, לוסטגאַרטען. פאַר צװײ שטונדען צײט זײנען די ביר נער געשטאַנען אין דרױסען װערענדיק אױסגעװײקט פון גרױסען רעגען װאָס האָט דאַן געגאָסען, אין דער צײט װען דער קעניג האָט זיך צוגעהערט אין פּאַלאַץ צו די רעדעס פון די פּרינצען, נאָבעללײט, גלחים, און זיך אָפּעגעגעבען מיט האַלטען רעדעס.
ענדליך איז ער אַרױס אױף דעם באַלקאָן. דאָ האָט דאָס פאָלק ערװאַרטעט ער זאָל רײדען. בערלין װאָלט זיך געפיהלט באַלײדיגט אױב דער קעניג, װעלכער האָט גערעדט אין קעניגסבערג זאָל דאָ אױפנעהמען זײן כבוד שטילערהײט. און ער האָט װירקליך גערעדט. יעדער אײנער האָט געקענט זעהן װי ער מאַכט מיט די הענד, נאָר די גרױס פון פּלאַץ און דער טומעל פון רעגען האָבען ניט ערלױבט, אַז מען זאָל קענען עפּעס הערען.
יעדעס מאָל װען ער פלעגט זיך אָפּשטעלען אין זײן רעדען, פלעגט דער עולס, מײנענדיק, אַז ער האָט געענדיגט, אָנהױבען צו אַפּלאָדירען ; נאָר דער קעניג פלעגט מאַכען מיט די הענט און פלעגט רײדען װײטער. דער רעגען האָט געגאָסען — דאָך האָט ער גערעדט. אַלע האָבען אַכטונג געגעבען אױף זײנע באַװעגונגען. פיער מאָל האָט דער עולם געמײנט, אַז ער האָט שױן געענדיגט און האָט אָנגעהױבען צו שרײען „הוראַ !" און פיער מאָל האָט ער

דאָ יונגע דײאלאַנד
19 1
איבער אַ נײעס אָנגעפאַנגען. ער האָט פאַרשפּראָכען צו הערשען. װי אײנער װעלכער האָט מורא פאַר גאָט און האָט ליעב די מענשען, מיט אָפענע אױגען װען ער װעט זין- באַשעפטיגען מיט די באַדערפענישען פון פאָלק און פון דער צײט, און מיט פאַרמאַכטע אױגען װען ער װעטדאַרפען טאָן גערעכטיגקײט — נאָר דער אַנטיטהעזיס איז דאָ פאַרלאָרען געגאַנגען אין דער פײפערײ פון דעם װינד אוזדעם גיסען פון רעגען. ער האָט געשריען : „װעט איהר מיר צוזאָגען, דאָס אין דער צײט װען איך זוך עס אַזױ צו טאָן, װעט איהר אױך צו מיר זײן געטרײ סײ אין גליק און סײ אין אונגליק ? — אַױב ס'איז אַזױ, דאַן גיט אַן ענטפער אין דעם אײנפאַכסטען, שעהנסטען װאָרט פון אונזער מוטער-שפּראַך, אַן עהר ליכען „יאַ" !"
געשרײען „בראַװאָ ! בראַװאָ !" פון פּלאַץ. זײ האָבען געמײנט אַז דער קעניג האָט שױן געענדיגט. נאָר דער קעניג האָט אַ מאַך געטאָן מיט דער האַנד און האָט פאָרטגעזעצט. ענדליך האָט ער געשלאָסען זײן רעדע מיט דעם װאָס ער האָט ערקלעהרט דט דעגען אַלס אַ גוטען סימן — אָבװױל דאָס אױך אין פאַרלאַרען געגאַנגען פאַר דער פאַרזאַמלונג. „אַזױ העלף מיר גאָט, אַז איך זאָל האַלטען מײנע פאַרשפּרעכונגעז, װעלכע איך האָב אַײך געגעבען דאָ און אין קענגסבערג ! און אַלס אַ סימן פון דעט, הױב איר אױף מײן רעכטע האַנד צום הימעל. געהט אָן יעצט מיט אַײער יום-טוב, און זאָל גאָט'ס בענשונג אױף אַײך פאַלען װי דער דאָזיגער רעגען הײנטיגען טאָג ! "
נאָר גאָט'ס רעגען האָט אינגאַנצען אױסגעלאָשען דעם יום-טוב גײסט און האָט אָנגעבראַכט אַ פּראָזאַישע קעלט אױף דעם עולם און דעם רעדנער.
קײנער האָט ניט געקענט זעהן אַ װעלכע פאַרשפּרעכונגען זאָלען ניט געהאַלטען װערען, גאָר קײנער האָט ניט געקענט אָנדופען אַ באַשטימטע פאַרשפּרעכונג װעלכע איז געמאַכט געװאָרען פון זײן מאַיעסטעט. דער נײער קעניג און זײן רעגירונג האָבען זיך באַלד געװיזען אין זײער אמת'ער ליכט.
אַײכהאָרן איז נשמינירט געװאָרען קולטוס-מיניסטער, אַנשטאָט דער גראַף אַללענשטײז, דער פּאַטראָן פון העגעל און די העגעליאַנער.

געאָרג בראַנדער
אַײנהאָרן ,האָט שױן געװיזען רעליגיעזע נײגונגען ; מען האָטבאַריכטעט , אַז ער װיל אַײנפיהרען שטרענגע געזעצען װעגען אָפּהיטען די הײליגע טעג און ערקלערען די געזעצען פון דער קירכע אַלס בינדענדע פאַר די רעגירונגס בעאַמטע. דער צאָרן װאָס איז אַרױסגערופען געװאָרען פון דיזען באַריכט איז געװען אַזױ גרױס, דאָס מען האָט זיך באַנוצט מיט דער ערשטער מעגליכקײט דאָס אַרױסצו-װײזען. ראסײנ'ס „אַטהאַליע" האָט מען געשטעלט אױף דער ביהנע אױף דעם קעניג'ס ספּעציעלען פערלאַנג. מען האָט ניט נעקענט געפינען קײן פעהלער אין דער פאָרשטעלונג אַלײן, נאָר עס האָט אַ רעליגיעזען אינהאַלט און עס איז געשריבען געװאָרען פאַר די אײנװױנער פון אַ מאָנאַסטיר. בײ דער ערשטער פאָרשטעלונג האָט מען עס אױסגעפײפט און די בעדײטונג פון דעם האָט יעדער אײוער געקענט פאַרשטעהן. דאָס פאָלק איז געװען מעהר אונצופרידען מיט דעם מיניסטער װי מיט דעם קײסער, װאָדים קײנער האָט ניט געצװײפעלט אין דעם, אַז דער קיסר איז אַ רעליגיעזער מאַן, אין דער צײט װאָס דאָס לעבען װאָס אַײכהאָרן האָט געפיהרט אין דער קאָמפּאַניע מיט װעלכער ער האָט פאַר בראַכט, האָט זײ געצװוּנגען זײ זאָלען האָבען פון איהם גאָר אַ פאַרקעהרטע מײנונג.
און װען ער האָט גענוצט דעם אױסדרוק „דער קריסטליכער שטאַַט", דאָס הײסט דער שטאַַט, אין װעלכען עס קאָנען ניט גערעכענט װערען אַלס בירגער די יעניגע, װאָס זײנען ניט קײן פּראָטעסטאַנטען — האָט זיך תּיכף אָנגעהױבען אַ קאַמף, סײ מיט אַלערלײ ניכטערע און ערנסטע מיטלען, סײ מיט חוזק-מאַכען, געגען דעם „פיערעקיגען צירקעל", װי אַײכהאָרנ'ס דערמאָנטער אױסדרוק איז דעמאָלט אָנגערופען געװאָרען. צום אומגליק האָט דער קעניג מיט עטליכע מאָנאַטען פריהער אָפּגעשאַפט די צענזור איבער קאַריקאַטורען. ער האָט דאָס געהאַט געטאָן, װעלענדיק באַװײזען זײן ליבעראַליזם, אָדער אפשר דערפאַר װאָס ער האָט געהאַט אַלײן אַ נײגונג צו הומאָר. עס איז איצט אױסגעקומען זעהר אפט צו זעהן דעם רעליגיאָנס-מיניסטער אַײכהאָרן ערשײנען אין די קאַריקאַטורען אַלס אַ װעװערקע (אַײכהאָרן איז אױף דײטש אַ װעװערקע), װי ער קײט בלעטער, אָדער װי ער קנאַקט די פּוסטע

דאָס יונגע די יטשלאַנד
121
נים פון דער קריסטליכער קירך א. אַז. װ. די אונדאַנקגאַרע קאַריקאַטוריסטען האָבען ניט געזשאַלעװעט אַפילו דעם קעניג, און הײנע, דער גרױסער אָפּשפּעטער פון זײן צײט, האָט אַזױ אױסגעלאַנט רעם קעניג,ס אומבעשטימטקײט אין די פאָלגענדע שורות פונ'ם ליעד „דער נײער אַלעקסאַנדער" :
„איך בין אַ מי ן אַנדרוגינוס, אַן איאבערגאַנג, ניט פלײש, ניט פיש, פון די עקסטרעמען פון דער צי יט אַ קאָמישער געמיש,
איך בין ניט שלעכט, איך בין ניט גוט, ניט נאַריש, ניט געשיקט, בּ'האָב נעכטען ערשט געשפּרי יזט פדאױס — געה הי ינט דערפאַר
צוריק". אַײכהאָרן איז אָבער ניט געװען צופרידען מיט'ן פאַרקריסטליכען דעם שטאַַט אַלײן, ער האָט באַצװעקט צו פאַרקריסטליכען די װיסענשאַפט אױך. ער האָט דערהױפּט געװאָלט אַרױסשטופּען גוט-באַװוּסטע העגעליאַנער פון אַלע װיכטיגע און אַײנפמרײכע עמטער. און געטאָן האָט ער דאָס דערפאַר װאָס די העגעליאַנישע פילאָסאָפיע האָט ניט נושא חן געװען בײם קעניג, מחמת זי האָט ניט איבערגעלאָזט קײן פרײען פעלד פאַר'ן קעניג'ס פאַנטאַזיע.
און טאַקע צוליעב דער קעניג'ס װוּנש האָט מען אַרונטערגעבראַכט שעלינגען פון מינכען קײן בערלין, ער זאָל פאַרנעהמען די אוניװערסיטעט קאַפעדרע װאָס איז געבליבען לעריג נאָך העגעל'ם טױט, און כדי שעלינג זאָל פון דאַנען לאָזען הערען זײן נײע פילאָסאָפיע, די „פילאָסאָפיע פון אָפענבאַרונג", װעלכע מ'האָט פאַר לאַנגע יאָהרען געהאַלטען בסוד סודות, װי אַ כין געהײמען כשוף, און דאָך האָט מען דאָס אױפגעבלאָזען גלײך װי עס װאָלט זיך דערמיט אָנגעהױבען אַ נײע עראַ. שעלינג האָט באַשמען אַ גרעסערען געהאַלט, װי אַ פּרײסישער פּראָפעסאָר האָט װען עס אין געקראָגען (מען איז אַפילו אַזױ װײט געגאַנגען צו זאָגען, אַז ער קריגט כמעט אַזױ פיעל װי אַן ערשט-קלאַסיגע טענצערי ! ). עט איז אַודאי ניט דעם קעניג'ס שולד, װאָס שעלינגען איז ניט געלונגען אױסצוּװאָרצלען די העגעליאַנישע אַפּיקורסות, נאָר פּשוט דערפאַר, װאָס שעלינג איז געװען אַ דורכפאַל, כאָטש ער, שעלינג אַלײן, האָט ניט געפיהלט, װי די גאַנצע יוגענד פון רײטשלאַנר האָט איהם פאַראַכט. אַזױ למשל האָט כ. קאַם אָנגעשריבען זעהה

געאָרג בראַנדעס
אַ געלונגענע באַשרײבונג פון די פאַרשײדענע מעטאַמאָרפאָזען פון דעם הױף-פילאָסאָף, זינט זײן יוגענד אָן און װי אַזױ ער האָט זיך אָפּגעזאָגט פון זיך זעלבסט. ער האָט אױסגעלאַכט דעם נאַרישען אופן װי אַזױ שעלינג האָט שלום געמאַכט צװישען דעם פרײש נעדאַנק און דער רעליגיע. און לודװיג פײערגאַר האָט איהם, אין זעהר אַן ענערגישער שפּראַך, אָנגערופען דער פילאָסאָפישער קאַליאָסטראָ פון דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט, און זײן פילאָסאָפיע — אַ טהעאָסאָפּישען פאַרס.
אַײכהאָרן האָט אונטערנומען אַ רײהע מיטלען צו אונטערדריקען דעם פּראָגרעס פון אמת'ער װיסענשאַפט. ער האָט באַגרענעצט די צאָהל לעהרערס אין די פאַרשײדענע פּרײסישע אוניװערסיטעטען, דערבײ רעדוצירענדיק די צאָל פּריװאַטע לעקציע און אַזױ אַרום פאַרגרעסערט דעם קאַזיאָנעם אַײנפלוס. פראָפעסאָר האָפמאַן פון ברעסלאַוער אוניװערזיטעט איז ענטזאַגט געװאָרען צוליעב אַ פּאָר אונשולדיגע פּאָליטישע אָנצוהערענישען אין זײנע „אונפּאָליטישע ליעדער", װאָס האָבען גראד אַרײנגעפּאַסט צו די ליבעראַלע באַגריפען פון דעם מיטעלקלאַס, און די רעגירונג האָט זיך דערפאַר דערשראָקען. װײטער, האָבען צװײ ביכער פונ'ם ביבלישען קריטיקער, ברונא בױער, װעגען דער עכטליכקײט פון די פיער עװאַנגעליומס איהם געקאָסט זײן שטעלע אין דער באָננ'ער אוניװער זיטעט. דער װוּנש פון דער רעגירונג איז אָנגענומען געװאָרען דורך די אונטערטעניגע פאַקולטעטען, װעלכע האָבען זיך געמאַכט אַז זײ האַלטען פון פרײער װיסענשאַפטליכער פאָרשונג, און דאָך, האָבען זײ ניט געקאָנט סובל זײן ברונאָ באַוער'ן אַלס אַ לעקטאָר איבער טאָלאָגיע. דער העגעליאַנישער טהעאָלאָג, מאַרהײנעקע, פון בערלין, האָט אױך אָפען ערקלעהרט, אַז ער דענקט, דאָס ברונאָ בױער זאָל באַפרײעט װערען פון זײן לעקטאָר-שטעל, — נאָר גראד דערפאַר װאָס ער מײנט אַז אַזאַ גרױסער װיסענשאַפטס-מאַן װי באַוער דאַרף זיכער באַשטימט װערען צו אַן אײנפלוסרײכערען אַמט, װי אַ בלױזער אוניװערזיטעט-לעקטאָר. נאָר די רעגירונג האָט אױסגעפיהרט איהרס. די סטודענטען פון האַלע האָבען דער לאַנגט אַ פּעטיציע, אַז דאַװיד שטראַוס זאָל באַשטימט װערען אַלס פּראָפעסאָר בײ זײ, נאָר זײ האָבען מעהר ניט װי אױסגעפיהרט.

זאָס יונגע דײטשלאַנד
128
אַז די ערשטע דרײ סטודענטען, װאָס האָבען אינטערגע'חתמ'עט די פּעטיציע, זײנען אױסגעשלאָסען געװאָרען.
נאָכ'ן טױט פון גאנז, איז באַשטימט געװאָרען אױף זײן שטעל דער באַװוּסטער רעאַקציאָנער שטאַהל, דער מחבר פון דעם „אומקעהר פון דער װיסענשאַפט". אַביסעל איז עס אַפילו געװען אַ דערינדערונג צו דער רעגירונג, װאָס די סטודענטען האָבען ניט געװאָלט צוהערען צו שטאַהל'ס לעקציעס און האָבען איהם מיט טומעל אַרױסגעיאָגט.
אין דעם זומער פון 1841 איז אין דער שװײץ ערשיענען אַ קלײן ביכעל אונטער'ן נאָמען „געדיכטען פון אַ לעבעדיגען". צװי שען אַנדערע איבערראַשענדע פערזען איז דאָרטען אױך געװען אַזאַ :
„רי יסט די צלמים פון די קברים,
און שני ידט פון זײ אױס שװעהדען בעסער —
ס'װעט גאָט דערפאַר אונז מוחל זײן !
מערט אױף צו עסק'ען מיט גראַמען,
אױף דער קאָװאַדלע לעגט דעם אָי יזען : —
ס'קאָן רעטונג בלױז פון שטאל אונז זײן !"
און —
„לאָז בעסער, גאָט, אַ שטורעם קומען — אױ, אײדער ס'איז אַ שרעק
װי שטיל ! און שטאָט דער אידילישער פאַרקנעכטקײט — אַ פרײהי יטליכע
טרױערשפּיל ! און הײס און װילד די האַנט זאָל שלאָגען אין דער פאַרשטי ינערט
קאַלטער װעלט, און שטעל פאַר איהר אַ גבור אױף, צו דער נקמה ברענג אַ העלד !"
װי אַ הקדמה האָט דאָס ביכעל געהאַט אַ פּאָעטישען אַרױסדור צו דעם „טױטען מאַן", דאָס הײסט צו פּרינץ פיקלער, װעלכער האָט געשריבען אונטער אַזאַ פּסעװדאָנים. די אַטאַקע איז אפשר געװען אומגעריכט, דאָך האָט זי אַזױ שעהן געקלונגען !
דער אַנאָנימער אױטאָר, װעמעס נאָמען איז זעהר גיך געװאָרען באַװוּסט, איז געװען אַ פיער-און-צװאַנציג יעהריגע יונגערמאַן מיט'ן נאָמען גערג הערװעג, געבאָרען אין װירטעמבערג אין 1817 און דערצױגען אין דער באַװוּסטער טיביגגענער ערצהונגס-אָנ-

געאָרג בראַנדעס
שטאַלט. אין דער צײט, װען ער האָט געדיענט אין דער אַרמײ, האָט הערװיעג זיך צוקריעגט מיט אַן אָפיצער און געמוזטאַנטלױפען אַנטלױפען אין דער שװײץ, װוּ ער האָט געװױנט אַ סך יאָהרען און זיך גע'חבר'ט מיט אַנדערע אַנטלאָפענע יונגע ראַדיקאַלען. אין זעהר אַ קורצער צײט האָבען זײנע פּאָעמען, מיט זײער פרישען און געװאַגטען, כאָטש אונדײטליכען ראַדיקאַליזס, געװוּנש אַ גװאַלדיגע פאַרשפּרײטונג אין פאַרלױף פון אַ פּאָר חדשים. דער סענטימענט פון די פּאָעמען איז אפילו ניט שטאַרק קלאָר : דאָ קריגט ער זיך מיט די טיראַנען און דאָ מיט די פיליסטער ; דאָ געפינט ער זײנע שונאים אין דײטשלאַנד גופא, און שפּעטער — אין אױסלאַנד ; הײנט איז ער אַן אָפענער רעפּובליקאַנער און מאָרגען פאָלגט ער נאָך דעם בײשפּיעל פון פּלאטען און ער אַפּעלירט צום קעניג אױף אַן ערנסטען אופן און בעט איהם, און װאַרנט איהם, און אין דער זעלבער צײט פאַרזיכערט ער איהם, אַז עס איז נאָך ניט צו שפּעט :
„דו ביזט דער שטערן, אױף װעלכען מיר קוקען,
דער לעצטער פירסט, אױף װעלכען מיר האָפען."
דאָס פּובליקום פון יענער צײט האָט ניט באַמערקט, װי דעם יונגען פּאָעט פעהלט באַשטימטקײט ; זײן ענטוזיאַזם אין געװען אָנשטעקענד, און זײן ליריש-רעטאָרישען כח האָט קײנער ניט געקאָנט בײשטעהן. ער איז געװען דער ערשטער לירישער פאָעט װאָס האָט געשטורעמט מענשליכע הערצער זינט די טעג פון נעטע און שילער. פון די אַלפּש בין צום באַלטישען ים האָט דער יונגער פּאָעט געמאַכט זינגען :
„רײסט די צלמים פון די קברים !"
אין הערבסט פון 1842 האָט הערװיג אָנגעהױבען אַ טור דורך דײטשלאַנד, מיט אַ פּראַקטישען צװעק פאַר זיך. ער האָט געװאָלט זײן אַרבײט, װאָס ער האָט אָנגעהױבען אַלס אַ פּאָעט, פאָרטזעצען װי אַ זשורנאַליסט און אַ פּאָליטישער שרײבער. ער האָט אין דײטשלאַנד געװאָלט צונױפקלײבען געלט, אום אַרױסצוגעבען אַ מאָנאַטליכען זשורנאַל מיט'ן נאָמען „דער דײטשער שליח מון

דאָס יונגע דײמלאַנד
דער שװײץ". זײן נסיעה איז געװען אַטריאומף : מען האָט לכבוד איהם געגעבען באַנקעטען אין קעלן און אין לײ-י צינ, און די סטודענטען פון יענאַ האָבש איהם באַגלײט מיט געי זאַנג — קײנער פון די דײטשע פּאָעטען פאַר איהם האָט גיסגעקראָגען געקראָגען אַזױ פיעל פאַרעהרונג.
צום סוף אָקטאָבער איז ער אָנגעקומען אין בערלין, װוּ ער האָט ניט געקאָנט האָפען צו מאַכען אַ גרױסע סענסאַציע, דער עיקר דערפאַר, װאָס ער האָט געפאָלגט די עצה פון זײן באַגלײטער, ריגע, און האָט ניט אָנגענומען דעם פאָרשלאַג פון אַ געװיסער ראַדיקאַלער געזעלשאַפט. נאָר דערפאַר האָט פּאַסירט עפּעס, װאָס קײן שום פאַלקס-דעמאָנסטראַציע װאָלט נימ געװען ביכולת אױפצוטאָן — דער קעניג אַלײן האָט אױסגעדריקט זײן פערלאַנג זיך צו באַקענען פּערזענליך מיט הערװיג'ן.
ביז אַהער האָבען זיך פרידריך .װילהעלמ'ס ליטעראַריש-עססער טישע נײגונגען עפענטליך אױסגעדריקט אין דער אונטערשטיצונג פון טיעק און ריקערט, װעלכע ער האָט פריהער געהאַט אַײנגעלאַדען אין בערלין. לודװיק טיעק, װעלכער איז שױן געװען אַלט און ט געליטען פון רעװמאַטיזם, פלעגט, בײ געלעגענהײט, פאָרלײענען אין הױף זײנע זאַכען און שטעלען געװיסע פּיעסען אױף דער סצענע. פרידריך ריקערט האָט געזאָלט העלפען אָרגאַניזירן דעם שטודיום פון אָריענטאַלישע שפּראַכען אין בערלינער אוניװערזטעט, נאָר ער האָט זיך צו דעם אַרױסגעװיזען ניט פּאַסיג. אין שײכות מיט ליטעראַטור, איז זיכער ניט געװען קײן טראַדיציע אין דער האָהענצאָלעת פאַמיליע, און בלױז אײן פּרעצעדענט איז געװען אײדער מען האָט אַהין אײנגעלאַדען הער װיג'ען, און דאָס איז געװען פרידריך װילהעלמס פּערזענליכער ענטפער צו פּלאַטענ'ס אַן אָדע, אין װעלכער ער האָט געבעטען דעם קעניג זיך אָנצונעהמען פאַר פּױלען. פרידריך װילהעלם, װעלכער איז דעמאָלט נאָך געװען אַ טראָנפאָלגער האָט, אין זעהר אַ האַר ציגען בריעף צו דעם פּאָעט, אױסגעדריקט זײן סימפּאַטיע צו די פּאָליאַקען און שטאַרק באַדױערט װאָס ער איז ניט בכח זײ צו העלפען. אין דער אָדע, װאָס הערװיג האָט אַדרעסירט צום קעניג, האָט דער יונגער פאָעט איהם געבעטען אונטערצודריקען קלערי-

געאָרג בראַנדעס
קאַליזם. און עס .איז געװען אַן אנגענעמער סיורפּריז אױסצוגעפינען אַז דאָס איז ניט באַטראַכט געװאָרען פאַר אַ גרױסער עבירה. די אױדיענץ איז פאָרגעקומען דעם 91טען נאָװעמבער 1842. הערװיג איז געװען זעהר שטילשװײגענד, װי נידערשלאָגען דורך אַזאַ סיטואַציע, װעלכע איז געװען נײ פאַר איהם. דערפאַר איז דער קעניג, װי זײן שטײגער, געװען שטאַרק באַרײדעװדיק. מען דערצעהלט, אַז ער זאָל האָבען געזאָגט צו הערװיג'ן : איהר זײט דער צװײטער שונא מײנער װאָס איך האָב אױפגענומען הײ-יאָוקר; דער ערשטער איז געװען מ. טהיערס (װעלכער האָט געהאַט געסטראַשעט מיט אַ מלחמה אין יאָהר 1840, צוליעב דער שטיצע װאָס די גרױס-מלוכות האָבען געגעבען צום סולטאַן אין זײן קריגערײ מיט'ן פּאַשאַ פון מצרים) ; נאָר אַ גרױסען פאַרגניגען האָב איך צו זעהן אַײך. מיר האָבען איטליכער זײן באַרוף : מײן באַרוף איז צו זײן אַ מלך, און אַײערער — צו זײן אַ פּאָעט. איך װעל זײן געטרײ צו מײן עובדא און איך פאַרהאָף אַז איהר װעט אױך אַזױ זײן געטרײ צו אַײערער. קײן זאַך איז מיר ניט אַזױ אָפּשטױסענד װי אונענטשלאָסענהײט ; איך אַכט יעדע געגנערשאַפט װאָס איז געבױט אױף אמת'ער, עכטער איבערצײגונג". רײדענדיק װעגען הערװיג'ס יונגקײט האָט ער איהם פאָראױסגעזאָגט „אַ טאָג פון דמשק" און ער האָט געענדיגט מיט די װערטער : „ביז דאַן לאָמיר זײן אָרענטליכע געננער".
אַזױנע אײנצעלהײטען װעגען דער באַגעגעניש פון דעם קעניג מיט'ן פּאָעט האָבען אַרױסגעבראַכט אָדער קינדערשע קנאה אָדער קינדערשען פאַרדראָס און פאַראָכטונג צװישען די אָפּאָזיציאָנעלע שרײבער פון יענער צײט. זײ האָבען געקלערט, אַז הערװיג האָט בײ אַזאַ געלעגענהײט געדאַרפט, אױפ'ן שטײגער פון מאַרקיז פּאָזאַ, פאָדערן פּאָליטישע פרײהײט פאַר פּרײסען.
אין אַ פּאָר טעג אַרום איז הערװיג אַװעקגעפאָהרען פון בערלין. אין קעניגסבערג, װוּ מען האָט װידער געגעבען אַ באַנקעט פאַר איהם, האָט איהם געטראָפען די אונגעריכטע נײעס, אַז זײן פּראָיעקטירטער זשורנאַל איז ערקלערט געװאָרען אַלס קאָנטראַבאַנדע אין פּרײסען, נאָך אײדער ער איז ערשינען. פאַר אַזאַ סאָרט פאַר באָט האָט ער אַפילו באַדאַרפט זײן צוגעגרײט, װײל אַלע ביכער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
װאָס זײנען פאַרעפענטליכט געװאָרען אין אױסלאַנד, זײנע אײגענע לידער אַרײנגערעכענט, זײנען אין פּרײסען ניט אַרײנגעלאָזען געװאָען, אַ חױן יענע, פאַר װעלכע מען האָט געקראָגען אַ ספּעציעלע ערלױבניש. גאָר װײל הערװיג איז שױן געװען אױפגערעגט דורך דעם װאָס אַן אַנדער ראדיקאלע אױסגאַבע האָט איהם באַשולדיגט אין פאַרראַט צו זײנע אידעען, איז ער פון דעם פאַרבאָט שטאַרק צוטומעלט געװאָרען און ער האָט אַדרעסירט צום קעניג אַן אומגער לומפּערטען, פּחדנות'דיגען, און כלומר'שט פּאַטהעטישען בריעף.
אין בריעף האָט ער דערמאָנט דעם קעניג'ס פאַרשפּרעכען פון בכבוד'יגער געגנערשאַפט, — אַ פאַרשפּרעכען, װעלכער איז איצט געבראָכען געװאָרען ; אַז ער װאָלט ניט בעטען דעם קעניג צוריקציהען דעם פאַרבאָט, ניט געקוקט דערױף, װאָס עס גלוסט זיך איהם שטאַרק ניט צו זעהן װי זײן פּען װעט דאַרפען זײן אין שטענדיגען קאָנפליקט מיט די געזעצען פון זײן לאַנדן װײטער האָט ער געגעשריבען אַז דער פאַרבאָט קען איהם ניט שאַדעז, והא ראיה. ער האָט איצט דעם גליק צוצוגרײטען זײנע לידער שױן צו דער פינפטער אױפלאַגע, כאָטש זײ זײנען אױך פאַרבאָטען ן דאָר פיהלט ער זיך געצװאַונגען עהרליך צו אַפּעלירען צום קעניג צום לעצטען מאָל, און, כאָטש דער דאָזיגער אױפרוף זײנער איז אַ פּריװאַטער — דאָך דריקט ער פאָרט אױס די סענטימענטען פון טױזענדער אַנדערע א. אַז. װ.
דער בריעף אַלײן איז געװען גענוג נאַריש און לײכטזיניג. װען ער איז פּובליקירט געװאָרען אין אַ לײפּציגער צײטונג אין אַ פּאָר װאָכען אַרום האָט ער אױך געקראָגען געעטפערט פאַר דער נאַרישקײט : זײענדיק אין שטעטין, האָט הערװיג ערהאַלטען אַ באַפעהל צו פאַרלאָזען דאָס לאַנד. די בעאַמטע האָבען איהם באַגלײט צו זײן קאַרעטע, פון װעלכער ער האָט אין האַלע שױן גיט נעטאָרט אַרױסגעהן. װי יום-טוב-דיק זײן אױפנאַמע איז געװען — אַזױ איז זײן נעזעגענען זיך מיט פּרײסען געװען גענוג קאַלט און טרױעריג.
דער גרױסער סאַטיריקער הײנע, האָט אַזױנע שירות איז זײן נעריכט , דער עקס-לעבעדינער"

„אָראנכועז ! פאַר'ן קעניג פיליפּ װען איך שטעת
און זײנע גרױסע דאַמען —
װי גיך די שעהנע טעג
אױף דײן זאַמד זײנען פאַרשװוּנדען.
כ-בין איהם שטאַרק געפעלען
װען כ'שפּיעל די שפּיעל פון מאַרקיז פּאָזאַ;
מײן פערז איז איהם געפעלען שטאַרק
ס'געפעהלט איהם אָבער ניט מײן פּראָזאַ."
און אין זײן „די אױדיענץ" לאַכט ער אָפּ נאָך מעהר אונ'-
ברחמנות'דיג פונ'ם שװאַבישען זױגלינג (הערװעג) :
„װי דער הײליגער נוצרי — אַזױ אױך װאָלט איך
מיט'ן אָנבליק פון קינדער זיך פרעהען.
ברענג די קינדער אַרײן. צו ערשט װיל איך פאַר זיך
דעם שװאָבישען חברה-מאַן זעהען.
דע מאָנאַרך האָט גערעדט און דער קאָמערחער לױט
און דעם בחור געבראַכט גלײך אַהין,
האָט זיך גענױגט פאַר'ן קעניג דער שװאַבישער חעלד
און געבוקט זיך מדת וכדין.
פרעגט דער מלך איהם אָן : „ביסטו טאַקע אַ שװאַב?
ס'איז אױס חרפּח און בושה בײ לײטען געװאָרען".
„געטראָפען" — דער שװאַב זאָגט. — „איך בין פון דאָרטען אַלײן,
אין שיואַבענלאַנד טאַקע געבאָרען".
זאָגט דער מלך : בעט עפּעס אַ גנאָד אױס פון מיר".
פאַר'ן מלך דער שװאַב פאַלט אַנידער,
און ער זאָגט מיט געבעט : „אױ קעניג, מײן האַר,
עום פאָלק קעהר זײן פרײחײט אום װידער".

דך יונגע דײמלאַנד
ס'איז אַ סצענע געװען, װי דער קעניג שטעחט שטיל,
זיך אין אַ ריהרענדע לאַגע געפונען.
און דער שװאַב װישט אַראָפּ מיט זײן אַרבעל אַ טרער,
װאָס האָט פון זײן באַק שטיל גערונען.
„ס'איז אַ גאַנץ שעהנער חלום" — דעדט דער קעניג צום סוף:
„נאָר דו דאַרפסט, נאָך צו חכמה זיך גרײטען,
און דערפאַר, װאָס דו שײנסט מיר אַ סאמאגאמבוליט
דאַרפסטו האָבען װער עס זאָל דיך באַגלײטען.
זשאַנדאַרען צװײ זיכערע װעלען שױן דיך
צום גרעניץ זײן דײנע באַגלײטער:
זײ געזונט, װײל איך מוז שױן איצט געהן צום פּאָראַד
מ'חער פּױקען און הער די טרומײטער-.
נאָר עס איז ניט געװען צוליעב דעם הומאָר אַלײן נאָר אױך מײלװײז צוליעב קנאה און שנאה. מענשען האָבען גענומען נקמה אָן זײער יפריהערדיגען ענטוזיאַזם. נאָר די הערװעג-קאַטאַסטראָפע האָט מיטגעבראַכט מיט זיך שלעכטע פּראַקטישע רעזולטאַטען. די „לײפּצינער אַלגעמײנע צײטונג", די סאַמע פאַרשפּרײטסטע אָפּאָזיציאָנעלע צײטונג אין פּרײסען איז אונטערדריקט געװאָרען אױפ'ן אַנדערען טאָג, נאָכדעם װי עס האָט פאַרעפענטליכט דעם בריעף צום קעניג. די „רהײנישע צײטונג", די װיכטיגסטע ליבעראַלע צײטונג אין פּרײסען, האָט אױך געהאַט דעמזעלבען פּסק. אױך אין זאַקסען, לױט אַ בקשה פון פּרײסען, איז פאַרמאַכט געװאָרען אַרנאָלד רוגע'ס „דײטשע יאַהרביכער", אַ פּעריאָדישע אױסגאַבע, װאָס האָט אױסגעדריקט די מײנונג פון דער נאָכדענקענדער יוגענד פון יענער צײט.
דער יונגער דור האָט פון דער פּאַסירונג אַ װיכטיגע לעקציע אָפּגעלערענט. דאָס, װאָס אַ יונגער פּאָעט האָט זיך געפיהלט צעמומעלט פאַר אַ קעניג און האָט דערנאָך ניט געװוּסט װי זיך אומצוגעהן מיט איהם איז ניט געװען פון גרױס װיכטיגקײט. די מענשען פון דער צײט האָבען זיך געהאַט פאָרגעשטעלט אַז זײ

געאָרג בראַנדעס
זײנען װײט אַװעק פון זײערע פאָרגענגער פון דרײסיגער יאָהרען ; זײ האָבען געקלערט, אַז זײ פאַרמאָגען שטאַרקע כאַראַקטעסס, אין דער צײט װען יענע זײנען געװען באַשאָנקען ניט מעהר װי מיט טאַלאַנט. איצט אָבער האָבען זײ געלערענט, אַז ניט נאָר ערװאַרט מען פון פּאָעטען, עס זאָל פון זײ אַרױסקומען גרױסע פּאָליטישע פיהרער, נאָר אַן דער גאַנצער דור מוז זיך גוט דיסציפּלינירען, כדי עס זאָל קאָנען בעסער בײשטעהן דעם טאָג פון פּראָבע, װי דער פריהערדיגער דור האָט געטאָן.
פון איצט אָן האָבען דענקער און פּראָפעסיאָנעלע פּאָליטיקער (װעלכע זײנען נאָך דערצו געװען פּראפיטאָרען) אױפגענומען דיפיהרערשאַפט . און דער פאַקט, אַז דער דור װאָס האָט רעװאָלוציאָניזירט דעם גײסט פון דײטשלאַנד איז אַזױ אױגענבליקליך דורכגעפאַלען צום סוף פון דער רעװאָלוציע פון 1848, איז צוצושרײבען, ניט נאָר צום אױספעהלען פון שטאַרקען כאַראַקטער, נאָר אױך צום אידעאַליזם, װאָס װאַקסט אױס אין די מוחות פון מענשען, װעלכע האָבען קײנמאָל ניט געהערשט, און אױך צו זײער גלױבען אין דעם גרױסען כח פון אידעען און אידעאַלען זיך זעלבסטשטענדיק צו רעאַליזירען, װי אױך צו זײער פאַראַכטונג צו דער ברוטאַלער דרױסענדיגער קראַפט, װעלכע, כאָטש טעאָרעטיש איז זי געװען פון קלענערער באַדײטונג, דאָר האָט זי זיך פאָרט, נאָך דעם, װי זי איז באַזיעגט געװאָרען אינ'ם ערשטען צוזאַמענשטױס, זיך קאַלט ערלױבט צו װערען גרינג געשעצט פון איהרע געגנער און ערװאַרט דעם מאָמענט װען, מיט באַנײטע קרעפט, זי האָט זיך צוריקגעקעהרט צו דער אַטאַקע.
עס זײנען געװען פאַרשײדענאַרטיגע מײנונגען מכח די פאַרשײדענע מיטלען, װאָס פרידריך װילהעלמ'ס מיניסטאָרען האָבען גענומען, נאָר דאָס רוב האָט מען זײ קריטיקירט אָהן רחמנות. אונטער יערער פראַגע האָט געטליעט די פראַגע װעגען דער פּרײסישער קאָנסטיטוציע. דעם קעניג'ס פּרוּװ גראָב פּטור צו װערען פון דער פראַגע איז געװען אָהן ערפאָלג, אננ די מיטלען, װעלכע ער מיט זײנע עצה-געבערס האָבען באַנוצט אונטערצודריקען די באַװעגונג זײנען געװען אונגליקליכע. אין

האָס יונגע דײטשלאַנד
דעם שלעזישען לאַנדטאַג האָבען דער הױפּט מאַגיסטראַט און אַנדערע פאָרשטעהער פון דער שטאָדט ברעסלאַו פאָרגעלעגט אַן אַדרעס פון די שלעזישע שטאַנדען װעגען דער פראַגע פון אַן אַלגעמײנע פאַרזאַמלונג פון די שטאַנדען פון דעם גאַנצען קעניגרײך — אַ פּאַרלאַמענט. דער קעניג האָט געענטפערט מיט אַ באַזונדערער באַקאַנטמאַכונג װעגען דער פּראָצעדור װאָס זאָל אָפּגעהיט װערען בײ דער שטאָדט ברעסלאַו, און ער האָט דערבײ אָנגעװיזען אַז קײן שום הכנות זאָלען ניט געמאַכט װערען צו זײן אױפנאַם — װײל ער װיל פון ברעסלאַו קײן זאַך ניט אָננעהמען . און דאָס איז געװען אין מאַי, און עס האָט זיך געהאַנדעלט װעגען אַ נסיעה װאָס װעט פאָרקומען ערשט אין אָקטאָבער, און װאָס פון ברעסלאַו זײנען דערװײל נאָך ניט אָנגעקומען קײן אַײנלאַדונגען ! און דער קעניג איז פאָרט געקומען אין ברעסלאַו און די פײערליכקײטען זײנען יאָ פאָרגעקומען, כאָטש אונטער'ן אױסרײד, אַז דאָס קומט נאָר פאָר צוליעב דער הונדערט-יעהריגער פאַראײניגונג פון שלעזיען און פּרײסען. ער האָט זיך באַגנוגענט מיט'ן באַקלאָגען זיך פאַר אָפּװעזענהײט פון „אױסדריקע װאָס װאָלטען איהם געמאַכט הערצליכען פאַרגניגען" אין דער אײנלאַדונג, און ער האָט זיך אױך אָפּגעזאָגט צו פאַרברענגען אין ברעסלאַו מעהר װי אַ טאָג צװײ, מיט'ן אױסרײד, אַז ער איז צו קורץ אין צײט.
דער קעניג אָבער האָט זיך שטאַרק גענױטיגט אין דער הסכמה פון די שטאַנדען פון קעניגרײך, כדי ער זאָל זײן ביכולת אױסצופיהרען אַ פּראָיעקט, װאָס איז זעהר װיכטיג געװאָרען פאַר דער גאַנצער מדינה. מען האָט געדאַרפט בױען אַײזענבאַהנען און דערצו איז נױטיג געװען צו קומען צו אַן אױסגלײך װעגען אַן הלואה װאָס איז נױטיג פאַר'ן בױען די באַהנען, און אױך אַ שטאַטליכע גאַראַנטיע פאַר די בױער פון פּריװאַטע באַהן-ליניעס. לױט'ן געזעץ, װאָס הארדענבורג האָט דורכגעפיהרט אין 1820, איז נױטיג געװען די הסכמה פון די שטאַנדען אין בײדע פאַלען. דער קעניג האָט אױסגעאַרבײט אַן אוממעגליכען פּלאַן : צונױפצורופען אַ פאַרזאַמלונג פון 600 פאָרשטעהער, אױסגעקליבען דורך די פאַר שײדענע פּראָװינציאָנעלע לאַנדטאַגען און לאָזען די דאָזיגע פאַר זאַמלונג שפּילען די ראָלע פון רײכסשטאַנדען. מעטערניך איז

געאָ רג דראַנדעפֿ
געװען געצװוּנגען זיך אַרײנצומישען און באַװײזען די גאַנצע אומפּראַקטישקײט פון דער סכעמע.
עס איז געװען אין דער צײט װען אַ קלײנער פּאַמפלעט —פיער פראַגען פון אַן אָסטפּרײסער" האָט געמאַכט אַ סענסאַציע אין גאַנץ דײטשלאַנד. דאָס קלײנע ביכעל איז ערשינען אױפ'ן גײסטינען האָריזאָנט װי דער ערשטער װעכטער-בליץ, װאָס זאָגט אַן ד— שטורם. עס איז פאַנאַדערגעװאָרפען געװאָרען אומעטום צום סוף פעברואַר 1841 און איז כלומר'שט געדרוקט געװאָרען אין מאַנהײם. עס איז אַזױ פאָרזיכטיג אַראַנזשירט געװאָרען, אַז דאָס ביכעל האָט זיך באַװיזען בײ אַלע בוכהענדלערס אין זײערע פענסטער, אין יעדער פּרײסישער שטאָדט און אין דעם זעלבען טאָג — אַ חוץ אין בערלין, װוּ עס האָט זיך באַװיזש אַ ביסעל שפּעטער און די דאָזיגע פאָרזיכטיגקײט איז אָנגענומען געװאָרען כדי אױסצומײדען קאָנפיסקאַציע אײדער עס װערט גוט פאַנאַנדער געטײלט.
די פיער פראַגען, װאָס דאָס ביכעל האָט ענטהאַלטען האָבען סאָראױסגעזאָגט דעם פאָלק פון דער אַבסאָלוטער מאָנאַרכיע. די פראַגען זײנען געװען : װאָס האָבען די שטאַנדען געבעטען ? װאָס פאַר אַ רעכט האָבען זײ געהאַט צו מאַכען אַזאַ בקשה ? װאָס פאַר אַן ענטפער האָבען זײ ערהאַלטען ? און װאָס בלײבט זײ צו טאָן ?. דעם ענטפער װאָס דאָס בוך האָט געגעבען אױף דער ערשטער סראַגע איז געװען, אַז דאָס פאָלק האָט כמעט ניט קײן דעה אין זײן אײגענער רעגירונג, ניט קוקענדיק דאַרױף װאָס דער אַלגעמײנער הױכער צושטאַנד פון פאָלק'ס ערציהוננ דאַרף ברענגען דערצו, זײ זאָלען דאָס יאָ האָבען. און אַז זײער פאַרלאַנג צו האָבען אַ רעפּרעזענטאַנטען פאַרזאַמלונג, אַ נאַציאָנאַלען פאַרלאַמענט, איז געװאָרען נאָך הײסער דורך דעם, װאָס זײ פאַרמאָגען ניט קײן שום אַנדערע מיטלען, װי, למשל, אַ פרײע פּרעסע, אױסצודריקען זײערע מײנונגען, און אַז דעם קעניג'ס מיניסטאָרען װערט, צוליעב זײער װילקיר, פיעטעט און אונטערטעניגקײט, פון פאָלק ניט געשענקט דאָס מינדעסטע צוטרױען.
אױף דער פראַגע : װאָס פאַר אַ רעכט האָבען די שטאַנדען אַזױנס צו פאָדערען ? ענטפערט דער מחבר פון בור, אַן דאָם איז דאָס רעכט פון אױטאָריטעט, װאָס איז דערקלערט און אַנערקענט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
געװאָרען דעם 22טען מאַי 1815. אױף דער דריטער פראַגע : װאָס פאַר אַן ענטפער זײ האָבען ערהאַלטען ? איז געװען די תּשובה : אַן אנערקענונג פון זײער לאָיאַליטעט, אַ פאַרװאַרפען פון זײער פאָרשלאַג און אָפטיגע פאַרשפּרעכונגען װעגען עפּעס אונקלאָרע צוקונפטיגע באַפרידיגונגען. דער ענטפער צו דער לעצטער פראַגע: װאָס בלײבט פאַר די שטאַנדען צו טאָן ? האָט פאַרנומען בלױז אַ שורה און אַ האַלבס : צו פאָדערען איצט, װי אַ דעמאָנסטרירטע רעכט, דאָס, װאָס זײ האָבען ביז אַיקער געבעטען בלױז, װי עפּעס װאָס זײ קומט, דורך רחמנות.
דער ערנסטער אײנדרוקספולער טאָן פונ'ם פּאַמפלעט, און זױ עס אַפּעלירט צום פאָלק'ס גערעכטיגקײטס געפיהל און זײן זעלבסטרעספּעקט, האָט אַרױסגערופען אַ שאַרפען פאַרלאַנג צו װיסען דעם נאָמען פון דעם אַנאָנימען מחבר. דער אױטאָר אַלײן האָט אַרײנגעשיקט דאָס ביכעל צום קעניג און האָט אױפגעשריבען זײן נאָמען אױף דער ערשטער זײט : דר. יאָהאַן יאַקאָבי, אַרצט אין קעניגסבערג. דער קעניג האָט גלײך באַפעהלען צו פאַרפיהרען אַ פּראָצעס קעגען איהם. עס האָט זיך אַרױסגעװיזען, אַז ער איז געװען אַ נאַנץ רײכער מאַן און אַ זעהר געאַכטעטער דאָקטאָר. אין 1831, אין דער צײט פון דער ערשטער כאָלעראַ-עפּידעמיע, װאָס האָט שטאַרק געבושעװעט אין פּױלען, איז ער אַהין אַװעק צו שטודירען די קראַנקהײט, און ער האָט דאָרטען אין דער לעצטער צײט געהאַט אַ פאַרלענגערטע פּאָלעמיק מיט אַ װאַרשאװער דאָקטאָר, — אַ פּשוט'ער שאַרלאַטאַן, — װעלכער האָט, צו דער צײט װען די עפּידעמיע האָט פון דאָס נײ אױסגעבראָכען אין 1837, אַנאָנסירט זײנע אַן ערפינדונג, אַ זיכערער הײל-מיטעל גענען דער דאָזינער „אומבאַדײטענדער גרינג-אױסהײלבאַרער קראַנקהײט". דר. יאַקאָבי האָט אָנגעשריבען אַ קורצען װיסענשאַפטליכען אַרטיקעל, װאָס האָט אָבער שטאַרק פוגע בכבוד געװען דעם דערמאַנטען „דאָקטאָר". דער דאָזיגער האָט גלײך אָנגעשריבען אַן ענטפער פול מיט זידלערײען און האָט איהם אפּגעדרוקט אין די בערלינער צײטונגען. און דורך דער הילף פון אַײנפלוסרײכע גוטע פרײנד האָט דערװיזען ניט נאָר דערצו אַז דר. יאַקאָבי'ס ענטפער איז פאַרבאָטען נעװאָרען געדרוקט צו װערען, נאָר ער האָט אױך געמאַכט צו נאָרנזשט

געאָרג בראָנדעמ
יאַקאָבי'ם באַמיהונגען פאַר'ן בערלינער הױפּט צענזאָר, פאַר'ן העכסטען צענזור-ראַט, פאַר'ן אינערן מיניסטער, ראַכאָװ'ן, און פאַר'ן קעניג אַלײן.
די פאַרלעגער פון האַמבורג, לײפּציג, גריממא, באַזעל און בערן האָבען זיכ אַלע אָפּגעזאָגט צו דרוקען די דאָקומענטען, װעלכע װאַרפען אַ שײן אױף דער גאַנצער אָנגעלעגענהײט. איטליכער מענש װאָלט זיכער געהאַט אױפגעגעבען יעדען פאַרזוך אָבער ניט יאַקאָבי. עס זײנען אַװעק מאָנאַטען, דער מאַנוסקריפּט האָט גערײזט טױזענדע מײלען און איז לסוף אָפּגעדרוקט געװאָרען אין פּאַרין אונטער'ן נאָמען : „אַ בײטראַגי צו אַ קומענדיגער היסטאָרישער אָפּשאַצונג פון דער פּרעס צענזור אין פּרײסען".
אַזאַ איז געװען יאַקאָבי'ס כאַראַקטער. הײסט עס, אַז סוף כל סוף איז געקומען דאָס, װאָס יונג-דײטשלאַנד האָט אַזױ געדאַרפט, דאָס װאָס אַפילו די גאָר יונגע דײטשלאַנד מיט איהר הערװיג'ן האָט ניט אַרױסגעבראַכט, דאָס װאָס איז אַזױ װיכטיג אין געזעלשאַפטליכען לעבען — אַ מאַן. דײטשלאַנד פון די פערצינער יאָהרען האָט געפונען אַ שטאַרקען פּאָליטישען פיהרער — אַפילו ניט קײן שטאַַטסמאַן אין געװעהנליכען זינען פון װאָרט, װײל די צײט האָט באַװיזען, אַן יאַקאָבי איז ניט געװען פעהיג זיך צוצופּאַסען אינגאַנצען צו די אומשטענדען, אַז ער האָט ניט געקאָנט זיך צופרידענשטעלען מיט'ן שטרעבען צו דעם, װאָס אין דערגרײכבאַר ; ער איז אָבער געװען אַ מאַן, מיט אַ װילען װאָס לאָז טזיך ניט בױגען, אַ מאַן פון אַן אַבסאָלוטער גאַנצקײט, װעלכע לאָזט זיך ניט צאַמען און ציהט זיך מוטיג צו זײן צװעק.
די רעגירונג און די פאַרלױמדערישע פּרעסע האָבען אָנגעהױבען אַ סיסטעמאַטישע אַטאַקע געגען איהם. זײן פּערזענליכקײט אין געװען רײן, און דער אײנציגער פלעק אױף איהם איז געװען דאָס, װאָס ער איז געװען פון אידישער אָפּשטאַמונג. אַ גרופּע מאַגנאַטען פון אַ קלײנער שטאָדט נעבען קעניגסבערג האָבען אַרױסגעלאָזען אַ קלײנעם פּאַמפלעט אונטער'ן נאָמען : „אַ שטים פון געטרײע אונטערטאַנען פון זײן מאַיעסטעט דער קעניג פון פּרײסען", און דאָרט לײענט זיך אַזױ : „ניט פון דײטשע, ניט פון קריסטליכע ליפּען אַראָפּ קומען אַזױנע דיבורים... מזרח-פּרײסען װאָלט געװען

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פאַרשעמט, זוען איהרע זין װאָלטען אַזױנס אױסגעדריקט... די זרע ישראל האָבען ניט געטאָן האָרכען צו דער שטים פון גאָט און האָבען ניט אנערקענט זײן אײנ-אײנציגען זון, אַנשטאָט דעם האָבען זײ איהם פאַרפּײניגט צום טױט ; דערפאַר האָט זײ גאָט פון זיך אָפּגעטרײסעלט און זײ זײנען פאַרשפּרײט געװאָרען צװישען אַלע פעלקער פון דער װעלט". דאָס אַלץ האָט אָבער ניט געשטערט, אַז מיט דער צײט זאָל יאַקאָבי'ס פּאָרטרעט זיך געפינען אינ'ם שױפענסטער פון יעדען דײטשען בוכהענדלער. זײן פּנים, מיט די שעהנע רעגולערע געזיכטס-צוגען איז געװען אַרומגערינגעלט מיט פיער פראַגע-צײכענט ; זײן פּען האַלט ער אױסגעשטעלט װי אַ שפּיז, ערב אַן אַטאַקע.
די װיכטיגקײט פון דער דאָזיגער פּערזענליכקײט האָט זיך געלאָזט פיהלען צװישען די פּאָעטען פון יענער צײט, אַפילו בײ די, װאָס זײנען געװען װײט פון צו האָבען אַ שטאַרקען כאַראקטער, און אַפילו אױך בײ דינגעלשטעדט, װאָס האָט בײ יענער צײט געהאַלטען אין פאַרהאַנדלען זײנע אָפּאָזיציאָנעלע אַנשױאונגען פאַר דעם טיטעל „געהײמראַט". אין דינגעלשטעדט'ס זאַמלונג ליעדער מיט'ן נאָמען „נאַכטװעכטער'ס װעלטגאַנג", געפינען מיר אַ ליער מיט אַ קעפּעל װאָס באַשטעהט פון פיער פראַגע-צײכענט (? ? ? ?), די פראַגעס זײנען באַשײנפּערליך געשטעלט צום פּרײסישען קעניג :
„דו װעסט מיר זײ ניט אױסמעקען — דו װײסט װאָס זײ באַדײטען ?
זײ זײנען דאָך ניט מעהר װי פיער, פיער קלײנע פראַגע-צײכענט.
װי דעמבעס, װאָס זײ װאָרצלען טיעף און הױך אַזױ זיך הױבען,
עס שטעהען פאַר'ן דײטשען פאָלק פיער קלײנע פראַגע-צײכענס,
און כאָטש דו גלוסט ניט שטאַרק צו זעהן זײ—בײ דיר אין דײן מלוכת
דאָך הױבען זײ די קעפּ פון ס'נײ — די קלײנע פראַגע-צײכענט.
און װען דו שטאַרבסט און ליגסט אין קבר — װעלען זײ נאָך בלײבען
און װעלען שטעהן אױף דײן מצבה — די אױסגעקריצטע פראַגער
צײכענס."
הערװעג האָט אױך שטאַרק באַזינגען יאַקאָבי'ז, פּונקט װי ער װאָלט פאָראױסגעזעהז, אַז װען יאַקאָבי זאָל געװען שטעהן פּנים אל פּנים מיט'ן פּרײסישען קעניג, װאָלט ער זיך אױפגעפיהרט מו-

געאָרג בראַנדעס
טיגער װי ער. און דאָס איז טאַקע אַזױ געװען. אין נאָװעמבּער 1818, װען דער קעניג האָט צו אַ דעפּוטאַציע, ייִאָס אין געקומען צו איהם פאָדערען אַן ענדערונג אין מיניסטאָרען-קאַבינעט, געענטפערט בזה הלשון : „איך װיל ניט הערען צו קײן שום מיטטײלונג װעגען דעם דאָזיגען ענין", — אין יאַקאָבי אַרױסגעגאַנגען פאָראױס און געזאָגט : „עס איז שטענדיק דער גרױסער אונגליק פון קעניגען, װאָס זײ װילען דעם אמת ניט הערען". הערװעג'ס אַ ליעד, װאָס האָט אַלס קעפּיל אַ „י" (דער אָנהױב פון יאַקאָבי'ס נאָמען) הױבט זיך אָן אַזױ :
„געלעגען לאַנג אױף אונזער לאַנד
אַ קללת האָט זי אױסגעצערט ;
אַז אױפשטעהן װעט אַ גרױסער מאָן —
װער האָט פון דעם געקלערט.
אַ פרײער דײטש, אַ גאַנצער מאַן —
זוער האָט פון דעם געטראַכט,
אַז פון איהר שלאָף די דײטשע לירע
װעט האָבען אױפגעװאַכט ?"
דערװײל איז דער פּראָצעס געגען יאַקאָבי'ן אָנגעפיהרט געװאָרן זעהר ענערגיש. אין קנאַפּע פיער װאָכען האָט מען איהם געבראַכט צװאַנציג מאָהל צום פאַרהער. און גאַנצע 90 עדות זײנען אױסגעהערט געװאָרען. זײן אַמת'ער פאַרברעכען איז געװען נאָר דאָס אַריבערטרעטען די פּרעסע-געזעצען, אײגענטליך נאָר דאָס אַרומגעהן די צענזור. נאָר מען האָט איהם אױך באַשולדיגט אין אױפהעצען צו אומצופרידענהײט, װאָס פאַר דעם איז געקומען אַ שטראָף — צװײ יאָהר טורמע און פאַרלירען זײן שטימרעכט ; אױך האָט מען איהם באַשולדיגט אין מאַיעסטעטס-באַלײדיגוננ, װאָס דערפאַר האָט מען געקראָגען פיער יאָהר אַרעסטאַנטסקע שטראָף-אַרבײט ; און אױך אין „הױב-פאַרראַט", װאָס דערפאַר קומט טױט-שטראָף מיט „דער אָנװענדונג פון די סאַמע שטרענגסטע און אָפּשרעקענדע פאַרפּײניגונגען און שטראָף".
מען האָט איהם פאָרגעבראַכט אין אָנהױב פאַר'ן געריכט אין קעניגסבערג, נאָר דאָס דאָרטיגע געריכט האָט זיך ערקלערט אומיקאָמפּעטענט קאָמפּעטענט אין דעם פאַל, װײל דאָ איז פאַרבונדען אױך הױר

דאָס יונגע דײטשלאַנד
פאַרראַט און האָט דעם משפּט איבערגעגעבען צום קאַמער-געריכטאין אין בערלין. דאָס קאַמער-געריכט, װאָס האָט געװוּסט אַז די גהי' שולדיגונג פון הױכפאַראַט קאָן ניט דורכגעטראָגען װערען, האָט זיך אױך ערקלערט פאַר ניט קװאַליפיצירט און האָט דעם פאַל אָפּגעשיקט צוריק. דער קעניג האָט געמוזט אַרױסגעבען אַ פאַראָרדנונג און געצװוּנגען דעם קעניגסבערגער געריכט אַנצוגעהן מיט'ן משפּט. פאַר יאַקאָבי'ן האָט אַפילו בעסער געלױנט גע'משפּט צו װערען אין זײן הײמישער שטאָדט, נאָר דער געדאַנק פון אַן אומגעזעצליכער באַפרײאונג האָט איהם שאָקירט און ער האָט דערפאַר עקשנות'דיג געפאָדערט גע'משפּט צו װערען דורך דעם קאַמער-געריכט אין בערלין — װײל מען האָט איהם דאָך באַשולדיגט אין הױכפאַרראַט. מען האָט געמוזט אַזױ טאָן און ער איז פאַר'משפּט געװאָרען צו דרײ מיט אַ האַלב יאָהר טורמע און שװערער אַרבײט און צו פאַרלירען זײן שטימרעכט. נאָר אין דרײ יאָהר אַרום האָט דער פּרײסישער קאַסאַציאָנס-געריכט ערקלערט זײן פאָלשטענדיגע באַפרײאונג.
אונטערדעסען האָט מען אין גאַנץ דײטשלאַנד געקליבען געלט איהם צו פּרעזענטירען מיט אַ ציװיל-קראַנץ. געלט אט זיך געשאָטען פון אַלע זײטען און אָנגעזעהענע מענשען האָבען אונטער געשריבען די ליסטען אױבענאָן. די רעגירונג האָט אָבער גלײך פאַרכאַפּט די געלדער מיט די ליסטען און אָפּגעשטעלט די גאַנצע אַרבײט. אין דער צײט װען די פּאָליצײ מיט דער צענזור האָבען אַזױ געאַרבײט אָפּצושטעלען די אַגיטאַציע פאַר אַ פרײער קאָנסטיטוציע — איז אַרױסגעלאָזט געװאָרען אַ פאַראָרדנונג װאָס איז דער גרעסטער אַבסורד אין דער געשיכטע פון װעלכער ניט איז אױטאָקראַטיע — אײנער פון די געזעצען װאָס האָבען עקזיסטירט אין לאַנד איז ערקלערט געװאָרען אַלס פאַרבאָטען צום דרוקען... דאָס איז געװען דער געזעץ פון דעם 22טען מאַי 1815 — דער געזעץ װעגען דער אינסטיטוציע פון שטאַנדענפאָרשטעהער פון דעם רײך— װײל דאָס האָט אַ טענדענץ צו באַשאַפען אונצופרידענהײט...
איז יאָהר 1842 האָבען די יעניגע פּרײסען, װאָס האָבען געהאָפט צו זעהן זײער לאַנד זאָל אונטער דעם נײעם קעניג זיך באַפרײען פון די באַלײדינענדע באַציהונגען מיט צאַר גיקאָלאַי דעם ערשטש——

געאָרג בראָנרש
זיך דערװוּסט, אַז פרידריך װילהעלם דער פערטער, װעלכער איז אין פּלאטענ'ס צײטען געװען אַזאַ הײסער פרײנד פון פּױלען און אַ שונא פון רוסישע דרכים, גרײט זיך צו אַ נסיעה קײן װאַרשע צו באַגעגענען דעם רוסישען צאַר. אױף זײן װעג צוריק האָט דער קעניג זיך אָפּגעשטעלט אין קאַליש צו באַטראַכטען דעם מאָנומענט, װאָס איז דאָרטען אױפגעשטעלט געװאָרען לכבוד דער טגעגעניש פון די אימפּעראַטאָרען פון רוסלאַנד און פּרײסען אין 1813. דער רוסישער גענעראַל בערג, װעלכער איז שפּעטער געװאָרען „באַרוהיגער" פון פּױלען, האָט איהם איבערזעצט די אױפשריפען. אײנע פון זײ האָ זיך געלײענט בזה הלשון :
„זאָל דער אַלמעכטיגער געבען זײן ברכה צו דער פרײנדשאַפט צװישען רוסלאַנד און פּרײסען אַזױ, אַז זי זאָל ברענגען צום שלום און װױלזײן פון בײדע לענדער און זאָל אַרױפװאַפען אַן אימה אױף זײערע בײדענס שונאים".
װען דער קעניג האָט דאָס געהערט, איז ער גיך אַרױף אױף די טרעפּלאך פונ'ם מאָנומענט און האָט אױפגעשריבען מיט זײן קעניגליכען פינגער אין שטױב דעם װאָרט : „אָמן".

די נײטראַלע ליטעראַטור.
פונדעסטװעגען איז פרידריך װילהעלם דער פערטער געװען דער טאַלאַנטפולסטער קעניג פון דער דאַמאָלסדיגער אײראָפּא ; אין זײנע געשפּרעכען װײזט זיך אַרױס אַ דורכדרינגענדע קלוגשאַפט און אַ לעבעדיגע פאַנטאַזיע, דערבײ פלעגט ער קײנמאָל ניט פאַר געסען זײן חוב — צו פיהלען זיך מעשה קעניג. זײנע אַרױסגער נעבענע בריעף און צעטעלאַך צו הומבאַלדטען זײנען געשריבען געװאָרען אין אַן אַמוזרינדען הױף-זשאַרגאָן, און פון זײ װײזט זיך אַרױס אַ שנעלע עמפּפינדליכקײט, אַ באַלעבט מיטגעפיהל און אַ געלונגענע שאַרפזיניגקײט. מען קען ניט זאָגען, אַז ער האָט גאָרניט געהאַט צוטאָן מיט דער דײטשער ליטעראַטור און מיט דעם נײסטיגען לעבען פון יענער צײט ; נאָר זײנע באַמיהונגען זײנען געװען אױסשליסליך געװענדעט אױף צוציהען צו זיך די „גוטע" ליטעראַרישע כחות און דערװײטערען די „שלעכטע", און אין גיכען האָט ער אָנגעהױבען צורעכענען צו די לעצטע אַלע געגנערישע עלעמענטען.
פון אָנפאַנג איז אַלעקסאַנדער פ. הומבאַלדט געװען דער גרעמטער ליטעראַרישער כח בײם הױף. ער איז שױן געװען 83 יאָהר אַלט ; ער איז געװען דער באַריהמטסטער נאַטור-פאָרשער פון זײן צײט און געװען באַװוּסט איבער דער גאַנצער װעלט. די ליבעראַלע רעגירונגס-אידעען פון זײן ברודער זײנען, אמת זאָגענדיג, געװען אונטערדריקט, זײנע אײגענע פּאָליטישע פרײדענקונג האָט ניט געקענט בליהען איז דער הױף-אַטמאָספערע, און ער, װעלבער פלעגט זיך באַציהען מיט'ן זעלבען עקעל צו אַבעױגלױבען און

4
רעאַקציע, פלעגט מוזען שװײגען, זעהענדיק דאָס װאָס פלעגט איהם אױפרעגען ; פונדעסטװעגען פלעגט ער זיך אַמאָל ערלױגען פרײע רײד, נאָר אַלס אַ צירונג פאַר דעם הױף און די שטאָלץ פאַר דער ,רעגירונג, פלעגט מען זיך מיט גרױס עהרע באַציהען צו איהם אין די הױף-ספערען. זײן אַײנפלוס פלעגט ער אױסנוצען כדי צו העלפען דער װיסענשאַפט און פון צײט צו צײט אָננעהמען זיך מיםזײן זײן שטאַרקען װאָרט פאַר דעם אָדער יענעם פאַרפאָלגטען שרײבער. ביז דעם יאָהר 8—1, װי מען זעהט פון די בריער, פלעגט זיך אין דעם קעניג'ס טאָן װעגען איהם אַרױסװײזען אַ שפּאַסיגע האַרציגקײט, כאָטש צװישען זײ האָט קײנמאָל ניט עקזיסטירט קײן טיעפע סימפּאַטיע און געמײנשאַפטליכע פאַרשטענדניס. נאָך דעם יאָהר 1818, װען די פאַרטיע „קרױצײטונג" האָט געקראָגען די אױבערהאַנד, האָט הומבאלדט אַרױסגעזאָגט זײן אונצופרידענהײט װעגען דעם װאָס ער האָט פאַרלאָרען זײן פריהערדיגען אַײנפלוס אין אַזױנע באַמערקונגען װי : „עס איז איצט שװער צו אַמוזירען דעם קעניג", אָדער „ער װײזט איצט אַרױס אַ שטאַרקע צוגעבונדענקײט צו פּערזאָנען, װעלכע האָבען נאָר געפונען חן אין זײנע אױגען". איהם פלעגט זײן ניט גרינג זיך אַײנלעבען מיטץ הױף. ער פלעגט אָפט אַרױסװײזען צאָרן און אױפרעגונג, װען ראנקע'ס פּאָליטישע מײנונגען פלעגען קריגען די אױבערהאַנר איבער זײנע. פיעלע האָבען איהם ניט ליעב געהאַט — צװישען אַנדערע, די קעניגין — פאַר זײן פּאַרטײאישקײט צו לואי-פיליפּ און זײן געזינר. ער פלעגט אָפט פאָרלעזען הױך אַלערלײ זאַכען, אָבער קײנמאָל ניט — זײנע אײגענע װערק ; אָפטער פון אַלץ פלעגט ער פאָרלעזען „זשורנאַל דע דעבאַ", אין דער צײט װען דער קעניג פלעגט אָנװאַרפען אַרכיטעקטור פּלענער און פּײזאַזשען.
אַן אַנדער פאָרלעזער פאַר דער קעניגליכער געזינד איז געװען דער גערופענער פון דרעזדען און בערלין, לודװיג טיק. זײענדיק מיט אַ סך יאָהרען אינגער פון הובאַלדט'ן, האָט ער זיך געפיהלט, צוליעב זײן פיזישע שװאַכקײט, אונטערדריקט אונטער דעם יאָך פון דעם הױף-לעבען. ער פלעגט גערן פאָרלעזען שעקספּיר,ן און קלײסט'ן. דער קעניג האָט געצװוּנגען פאָרצושטעלען אין בערלין זײן צױבערליכע קאָמעדיע : „דער קאָטער אין שפּרײז-שיך". רי

דאָס יונגע דײטשלאַנד
141
קאָמעדיע האָט געמאַכט אַן אַײנדרוק פון אַ גײסט פון אַ לאַנגפאַרגאַנגענער צײט. אױפגעפאָדערט פון דעם קעניג האָט טיק אױפגעפיהרט אױף דער ביהנע סאפאלק'ס „אַנטיגאנע", און מענדעלסאָן האָט געשריבען מוזיק צו איהר. נאָר טיק איז געװעזען בלױז אײנער פון די אינװאַלידען פון דער ליטעראַטור. אױב דער הױף פלעגט עסען זײן מאָהלצײט אונטער'ן פרײען הימעל אין סען-סוסי, פלעגט ער זיך אָפּהיטען פון אַ צוג אַפילו אין די הײסע ט עג.
אַן אַנדערער פון די אַמאָליגע באַריהמטע פּאָעטען פון דער ראָ-
מאַנטישער עפּאָכע, װעמען דער קעניג האָט געבראַכט אין בערלין, איז געװען לאַ מאָט פוקע, װעלכער איז אין גיכען דאָרט געשטאָרבען. ער איז אַלט געװען אַריבער 00 יאָהר, און ער האָט זיך איבערגעלעבט אין אַלע הינזיכטען. דער יונגער דור האָט געקוקט אױף די העלדען פון זײנע ראָמאַנען װי אױף זאַכען װאָס באַלאַנגען צום אַלטערטום. אַלעמען זײנען דערעסען די ערצעהלונגען פון דער ריטער-צײט און די פרױען-פאַרגעטערונג אין קינדערשע פאָרמען ; דאָס פאַר-הסטאָרישע אין אַנשױאונגען אױף פאַרגאַנגענע צײטען און זײן ניט-אױפריכטגקײט צו זײן רעליגיאָן פלעגען אַרױסרופען געלעכטער. װען ניט דעם קעניג'ם הילף, װאָלט ער געשטאָרבען אין נױט, און אַבסאָלוטער פאַרגעסענהײט.
עס איז געװען נאָר אַ גרױסער פּאָעט, װאָס האָט ניט באַלאַנגט צו דער ראָמאַנטישער שוהלע, װעמען דער קעניג האָט געבראַכט אין בערלין אין דעם יאָהר 1841 אױ.- װארנהאַגען'ס ראַט. דאָס אין פרידריך ריוקערט (1—1789). ער איז געװען אַביסעל עלטער פון פופציג יאַהר, נאָר ער האָט שױן אױך ניט באַלאַנגט צו דער געגענװאַרט. אין דער ליטעראַטור פון יענער צײט אין ער געװען דער אױסדרוק פון דער אײנגעזעסענער, ניט קוקענדיק אױף אַלע ניט גינסטיגע באַדינגונגען, שטאַרקער דײטשער אוניװערטאַליטעט, די פעהיגקײט צו רײנזאַפען אין זיך און איבערגעבען די אינדיװידועלע שטריכש פון אַלערלײ פעלקער. ער האָט אין זײן לעבען אַרױסגעטרײסעלט פון אַרבעל אײן ליעד נאָך דער אַנדערער מיט אַ געשיקטקײט, װאָס פלעגט אַלעמען ערשטױנען. נאָך אין זײן יוגענד האָט יאָזעף פ- האָמער איהם באַקאַנט מיט די אַראַביעש

געאָרג בראָנעס
פּערסישע און טערקישע ליטעראַטורען, און אין יאָהר —18 האָט ער געקראָגען אַ דאָצענט-שטעלע פאַר אָריענטאַלישע שפּראַכען אין ערלאַנגען, נאָר די גאַנצע צײט פלעגט ער פאַרנאַכלעסיגען זײנע פליכטען אַלס לעקטאָר.
אין דעם מאַנער פון זײן שרײבען איז דאָ עטװאָס, װאָס דער מאָהנט אָן נעטע'ס סטיל, װי ער איז דאַמאָלט געװען, װען געטע האָט געשריבען זײן „דיװאַן", און אין דערזעלבער צײט װאַרט זיך דורך עטװאָס, װאָס איז װי אַנטנומען פון די ברידער שלעגעל, מיט זײער אומערמידליכקײט אין זײערע פאָרשונגען און איבערזעצונגען. נאָך אין זײן דיסערטאַציע פון יאָהר 1—1 „װעגען דעם כאַראַקטער אין דער פילאָלאָגיע" באַמערקט מען דעם אַײנפלוס פון פר. שלעגעל'ס װערק װעגען דער װײזהײט פון די אוראַלטע אינדיאַנער : ער געהט דאָ אַרױס פון דעם באַגריעף װעגען „װעלטפּאָעזיע און גיט צו, אַז די גערמאַנישע שפּראַך איז די פּאַסנע פאָרם פאַר איהר. און אין דער אמת'ן, האָט דער װירטואָז פון סטיל אונז איבערגעלאָזען די מוסטערס פון „װעלט-פּאָעזיע". אין אָנפאַנג טרעט ער אַרױס מיט זײנע „קריגערישע סאָנעטען" אין פאָרזיכטיג געשליפענע און פײנע פאָרמען. נאָכדעם באַװײזען זיך אײן בוך נאָך דעם אַנדערען מיט 500—000 ליעבעס-ליעדער, געװידמעט אַלערלײ יונגע פרױען ן דאָס רײכסטע, לױט'ן אינהאַלט, איז געװען די זאַמלונג „ליעבעס-פריהלונג", געװידמעט זײן כלה לואיזע װירטהאַוז. די גרופּע איז די אײנציגע צװישען ריוקערט'ס װערק, װעלכע איז דורכנעדרינגען מיט געפיהל. אין אַנדערע לידער װײזט ער זיך אַרױס אַלס דידאַקטישער פּאָעט אין לירישע פאָרמען. דאָ טרעט ער אַרױס אין דער ראָלע פון אַ זינגער. די סכעמאַטישע פאָרמע שטערט אױך דאָ דעם נאַיװען אױערוך פון געפיהלען. ריוקערט'ס שטרעבונג צו באַװײזען זײן קענטניס צו באַהערשען די שפּראַך צײגט זיך אױך דאָ אַרױס אין זײן שטענדיגען באַנײאונג פון דעם װערטער מאַטעריאַל און אין ניט-געצװוּנגענער זיערטער-קאָמבינירונג אין די פּאָעטישע פאָרמען, נאָך ניט געזעהענע ביז יענער צײט און אַרױסרופענדיק די נאָכמאַכונג פון דעם דענישען שרײבער ארעסטרופּ :

האָס יונגע דײאלאָנד
„װעלכע העלדענפרײדיגקײט דער ליעבע
װעלכע שטאַרקע מוטהיגען ענראַגענס
װעלכע הימליש ערדענטשװוּנגנע טריבע,
װעלכע גאָטטבעגײסטרונג דע- ערטראַגענס !
זועלכע זיערהױבונג, זיך-ערנידערונג,
זיך-ענטױסשרונג, װױל'גע איהם-זירגעבונג,
זיך-ענטױסרונג, װױל'גע איהם-זיך-געבונג,
אַזעלכע סאָרטען ליעדער שטעלען מיט זיך פאָר גיכער אַ לינגװיסטישען און טעכנישען אײדער אַ פּאָעטישען אינטערעס. נאָר ריוקערט איז אײגענטליך פּונקט אַזאַ פילאָלאָג װי אַ פּאָעט. זײן גרױסע פעהיגקײט איז אַ רײן לינגװיסטישע אין אַ צװײפאַכיגען זין : די פעהיגקײט צו שטודירען שפּראַכען און דורכדרינגען אין זײער גײסט און די פעהיגקײט, אַ דאַנק דעם טיעפסטען דורכדרינגען אין די געהײמניסען פון די אײגנע שפּראַך, איבערגעבען אױף איהר די בעסטע אױסלענדישע פּאָעטישע װערק. ער האָט ליעב געהאַט צו באַשאַפען פאַר זיך אַלײן לינגװיסטישע שװעריגקײטען כדי שפּעטער זײ בײקומען. דערפאַר זעהען מיר איהם אַרױסטרעטענדיק פאַר אונז אָדער אין אַן אַלט-גערמאַנישען סטיל, װאָס פּאַסט זיך צו צו זײנע לאַנגע אַלברעכט-דיודעראָװסקע לאָקען, אָדער אין געשטאַלט פון אַ יונגען דײטשען אָפיצער פון דער עפּאָכע פון נאַפּאָלעאָנ'ס מלחמות, אָדער אין געשטאַלט פון אַ בעדואין, װעלכער דערצעהלט אונז מיט אַ זעלטענע פעהיגקײט װעגען „מאקמאר גאַריריס", אָדער אין געשטאַלט פון אַ פּערסיאַנער, װעלכער פערהילט זײנע גראַמען אין פאָרמען פון גאַזעלען, אָדער שאַפט אַ העראָאישע פּאָעמע װעגען „רוסטעק און זאָראַב". ער טרעט אַרױס אין געשטאַלט פון אַ טערק אין אַ קאַפטאַן און טשאַלמע, אָדער אין געשטאַלט פון אַ כינעזער אין טופלעס און אַ צאָפּ, נאָר אָפטער און מעהר גערן פון אַלץ אין געשטאַלט פון אַ בראַמין אױף די ברעגען פון הײליגען גאַנג, און לערנט אין קלינגענדיגע ליעדער די װײזהײט פון לעבען.
װעגען טעאָפיל גאָטיע פלעגט מען אָפט זאָגען, אַז ער אין נאָר זײן גײסט, בײ זיך אין דער הײם אין דעם אַלטען עגיפּעט, פונק: לײ אין דעם רוסלאַגד פון אונזער עײאָ, אַין קאָנפטאַנטונאָפאָג

געאָרג ברפּנדעם
פּונקט װי אין סעװיל ; דאָס איז דיכטיג װעגען איהם אין דעםזין זין װאָס ער האָט געקענט דעם קלימאַט און די דענקמאָלען פון פרעמדע לענדער. נאָר דאָס איז נאָך מעהר ריכטיג װעגען ריוקערט'ן, װעלכער פלעגט פאַרשטעהן מענשען, דורר זײערע ליטעראַטורען, זײער שפּראַך און זײער אינדירעקטען גײסט. ער האָט ניט געזעהן פרעמדע לענדער מיט זײנע אײגענע אױגען, און דערפאַר ניט געהאַט די קלאָרקײט פון פאָרשטעלונגס-קראַפט װ גאָטיע מיט זײן קאָלאָריט און פּלאַסטיק, אָבער ער האָט זיך אױסגעצײכענט מיט דער פעהיגקײט פון באַגרײפען און דורכדרינגען, מיט דער פיעלפאַכינקײט פון פאַרשטאַנד און אוסדרוקען, מיט דער פולקײט פון מעטרישע פאָרמען. דער, װאָס װיל זיך באַקענען מיט די בעסטע מוסטערען פון זײן קונסט, דאַרף דורכלעזען „מאַקאַראַר גאַרירי"( ספּעציעל די אָפּטײלונג „יונגפראַו אונר יונגע פראַו"), אָדער זײן װערק „די װײזהײט פון די בראַמער".
אָט די אַרבײטען האָבען ריוקערט'ן באַשאַפען אַ גרױסען קרײז לעזער אױך אין בערלין, נאָר די שטאָדט מיט איהר גערױש און איהר אונרוה אין איהם געװען דערװידער. ער פלעגט דאַרפען לײענען לעקציעס אין אוניװערזיטעט װעגען אָריענטאַלישע שפּראַכען, און נאָר די ערשטע צװײ לעקציעס, אַ דאַנק דער נײגעריגקײט, האָבען געצױגען אַ גרױסע אױדיטאָריום צוהערער. אינגיכען האָט ער אינגאַנצען אױפגעהערט צו באַזוכען די אוניװערזיטעט, װײל אױף זײנע לעקציעס פלעגען זיך צונױפקלײבען ניט מעהר װיצװײ -דרײ צוהערער. ער פלעגט כמעט קײנמאָל ניט פאַרלאָזען זײן װױנונג, װאָס האָט זיך געפונען אױפ'ן דריטען גארן אױף בערענסשטראַסע, נאָר ער פלעגט זיצען דאָרט און שרײבען ליערער, אין װעלכע ער פלעגט אױסדריקען זײן עקעל צו בערלין מיט זײן געגענװאַרטיגען זודיגען לעבען. אַפילו דאָס בערלין פון די קעניגליכע ראָמאַנטיקער פלעגט זיך איהם אױסװײזען צו געגענװאַרטינ סאַר די גרױסע מענשען פון דער פאַרגאַנגענהײט.
אַביסעל שפּעטער האָט דער קעניג גערופען צו זיך דעם פּאָעט כריסטיאַן שערענבערג. זײנע ליעדער און ספּעציעל זײן באַשרײבונג פון דער שלאַכט „װאטערלאָ", „אַבוקיר", זײנען געפעלען נעװאָדען אין הױף, און ער פלעגט זײ מוזען פאָרגעזען. שערענבערג, װע

דאָס יונגע דײטשלאַנד
בער איז אַפילו אין זײנע אַכציגער יאָהרען פאַרבליבען אַ ליעבליכער מענש און פלעגט זײן אױפגענומען מיט אָפענע אָרעמס אין די געזעלשאַפטליכע קרײזען פון בערלין, איז געבױרען געװאָרען אין יאָהר 1897. זײן לעבען האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט אַ שטענדיגען קאַמף. אין די יאָהרען 1833—184, נאָך זײן פאַנאַנדערגעהן זיך מיט זײן פרױ, די הײראַט מיט װעלכע איז געװען אַן אונגליקליכע, האָט ער געלעבט אין אַ קלײנע װױנונג אין דעם ראָג-הױז אױף בענדלערסקע גאַס געגען דעם טירגאַרטען ; ער איז געװען אַזױ אָרים, אַז ער פלעגט גאָר ניט קענען טראַכטען װעגען קױפען האָלץ, נאָר ער פלעגט שיקען זײנע קינדער אין פּאַרק צונױפקלײבען טרוקענע צװײגען. ער האָט געשריבען ליעדער, קאָמעדיעס, טראַגעדיעס, אָבער ער פלעגט קײנמאָל ניט געפינען קײן פאַרלעגער פאַר זײנע װערק ; פונדעסטװעגען האָט ער אַזױ װוּנדערבאַר פאַרהיט די אױסערליכקײט פון אַ דזשענטעלמאַן, אַז זײנע קרובים אין שטעטינג פלעגען דענקען אַז ער האָט אַ גרױסען ערפאָלג אונטער אַ פּסעװדאָנים, און פלעגען איהם בעטען „אַראָפּנעהמען די מאַסקע" פאַר זײן משפּחה. די פען פלעגט איהם ברענגען נאָר די הכנסה. װאָס מען פלעגט קריגען פון צונױפשטעלען ביטעס אָדער פון איבערשרײבען מאַנוסקריפּטען ; דערצו פלעגט ער פאַרדיענען עטװאָס, געבענדיק שטונדען דעם גערטנער'ס קינדער, װאָס האָבען געװױנט אין שכנות, נאָר זײ, נאָר זײער געמײנשאַפטליכען אַײנשטימונג, פלעגען איהם באַצאָהלען אױסשליסליך מיט קאַרטאָפעל. פאַגטאָן, אין זײן „שערענבערג'ס ביאָגראַפיע", דערצעהלט אַ װוּנדערבאַרע געשיכטע, װי אין בענדלערסשטראַסע האָט מען געהאָפט. אַז די לאַנג-ערװאַרטעטע שכירות, אין פאָרם פון אַ פערטעל געבראָטענעם קאַלב, װעט מען ברענגען פאַר פּסח, או זװי אײנער פון זײנע תּלמידים, האָט, אין זײן אונשולדיק פאַרלאַנג אַרױסװײזען זײן ליעבע צום לעהרער, איהם געבראַכט אַנשטאָט דעם אַ לערכע אין אַ קלײנער, גרינער שטײגעל. און שערענבערג האָט אין אַ פּסח'דינען פריהמאָרגען אַרױסגעטראָגען די לערכע אין פעלד, נעיעפענט עפענט דאָס שטײגעל און האָט אָנגעשריבען אַ שעהן ליעד, אין זועלכע עס האָט זיך געפונען דער פאָלגענדער פערן :
„זינג לערבּש דאָס איז דײן זאַך, — האָב איך געזאָגט כּו אָ.,ואָ

געאָרג בראַנדעס
קלײנעם גאַסט. — איך גיב דיר די פרײחײט, װײל דאָס איז מײן זאַך. זאָל ער מאָן תּפלה אַזױ װי ער קען."
דער אָרימער דיכטער, זײענדיק באַלאָדען מיט זאָרג װעגען טרוקענעם ברױט, האָט אומגעקעהרט דער לערכע איהר פרײהײט, נאָר דעם קלײנעם גרינעם קריגעל אין שטײגעל האָט ער באַהאַלטען אױף אַן אַנדענקונג, פאַרװאַנדלענדג זי אין אַ טינטער.
שערענבערג'ם ליעדער האָבען ענדליך ערװארבען באַריהמטקײט. און דער קעניג האָט געװאָלט זיך באַקענען מיט איהם. די אָריגינאַליטעט און די געװאַגטע ענערגיע פון זײנע קריענס-ליעדער האָבען פרידריך װילהעלמען ענטציקט. שערענבערג, דערענדיק װעגען זײנע פאָרלעזונגען אין הױף, פלעגט אַלע מאָל דערעצהלען װי ער פלעגט אַנגענעהם פאַרברײנגען בעפאָר זײנע פאָרלעזוגנען אַ האַלבע שטונדע בײ זײן מעצענאַט גראַף ביסמאַרק באלען, אין זײן צימער, װוּ מען פלעגט טרײבען שפּאַס און רױכערען סיגאַרען, און דער נאָר, אַזױ װי דער קעניג פלעגט ניט פאַרטראָגען קײן טאַבאַק. פאַרניכטען דעם גערוך מיט אָדעקאָלאָן.
אַ סך יאָהרען שפּעטער האָט זיך אין בערלן באַװיזען אַנאַנדער הערשער, צו װעמעס הױף שערענבערג האָט זיך צוגערעכענט. דאָס איז געװען פערדינאַנד לאַסאַל. בײ איהם האָט דער דיכטער גער פונען אַנאַנדער, מעהר לעבידיגע געזעלשאַפט, צװישען װעלכע ער האָט ליעב געהאַט אָפּלאַכען פון זײנע מעצענאַטען אין הױף. אײנער פון די שטריכען פון זײן כאַראַקטער איז געװען זיך „זעצען צװישען צװײ שטוהלען". אין הױף האָט מען געװוּסט װעגען אָט דער אײגענשאַפט, נאָר מען פלעגט איהם דאָס ניט אױפװאַרפען.
אַנאַנדער ליעבלינג פון פּרײסישען, װי אױך פון אַנדערע הױפען, איז געװען פירשט הערמאַן פּיוקלערמוסקאַו, װעלכער פלעגט קומען קײן בערלין זיך זעהען מיט זײן הײס-ליבענדע גע'גט'ע פרױ. ער איז געװען שעהן, פּראַכטפול, נאָבעל, אַריסטאָקראַטיש. פלעגט צוציהען צו זיך מענער מיט זײן פרעהליכקײט און לעבעדיגקײט, און פרױען — מיט'ן ספּעציעלען רײץ פון זײן אײנענעם װעזען ן מען קען צונױפשטעלען אַ לאַנגען צעטעל פון באַריהמטע פרױען, פאָרליעבמע אַין איהם : סאָפי גאַי, הענריעטאַ זאנטאנ,

דאָס יונגע דײטשלאַנד
נעטינאַ, איראַ האַן-האַן א. ד. ג. מיט דעם כאַראַקטער פון זײן קלוגשאַפוס האָט ער באַלאַנגט, פּונקט װי פירשט דע-ליני גיז איהם, צו דער קאָסמאָפּאָליטישער אַריסטאָקראַטי פון אײראָפּאַ. זײן לײדענשאַפט צו באַריהמטקײט האָט ניט אױסגעשלאָסען אין אים דעם אַבמ,פלוטען, אמת'ען פאַרשטעקן די באַגרעניצקײט שן זײנע פעהיגקײטען און אַפילו די אױפריכטיגסטע אײנפאַכקײט. נאָר זײן גײסט נאָך איז ער געװען אַ — װאַגאַבונד, אַן אמת'ער קינסטלער נאָך זײן אַױט לעבען װעלכען ער האָט געפיהרט, און באמת אַ ריכטיגער קינסטלער אין אײן ספּעציאַליטעט. אײגענטליר קײ. אַנדערער װי ער העט פאַרניכטעט אין דײטשלאַנד די לײד גשאַפט צו פלאַנצען גערטנ ר אין דעם אומגעלומפּערטען פראַגצױזישען געשמאַק און ער האָט אומגעקעהרט דער נאַטור איהרע געזעצען. זײן פּאַרק אין מוסקאַו איז געװאָרען אינגיכען דער מוסטער פון אַלע פאַרקען אין אײראָפּאַ.
ער האָט ניט נאָר דורכגעלעבט אַ מורא'דיג גרױסע צאָהל פון מאָמענטאַלע ליעבעס-װעהען, נאָר אַפילו זײן הײראַט איז געװען אײנע פון זײ. ער האָט אײן מאָל זיך פאַרליעבט אין צװײ יונגע מײדלעך, די טעכטער פון דעם קעניגליכען גראַף פאָן-פּאפענהײם, װאָס האָט געהײראַט די טאָכטער פון קאַנצלער האַרדענבערג. נאָר די מוטער, 40 יאָהר אַלט, און עלטער פון איהם מיט 9 יאָהר, האָט זיך אָנגעצונדען מיט אַזאַ פלאַמענדע לײדענשאַפט צו איהם, אַז זי האָט אױך איהם אָנגעשטעקט דערמיט. זי האָט זיך פון אַלץ אָפּגעזאָגט כדי זיך פאַראײניגען מיט איהם, און ער האָט געהײראַט מיט איהר, לאָזענדיק פאַר זיך די פולע פרײהײט אין עראָטישען זין. די הײראַט איז געװען אַ גליקליכע. נאָר נאָך צעהן יאָהר פון געמײנשאַפטליכען לעבען האָט דאָס פּאָרעל, נאָך זײער געמײנשאַפטליכע און פריעדליכע אַײנשטימונג, זיך גע'גט, מיט דער האָפנונג, אַז דער פירשט װעט געפינען אַ ריכע יורש'טע און מיט דעם הײראַטען מיט איהר װעט ער פאַרבעסערען זײן רואינירטען פאַרמעגען.
מיט דעם ציעל האָט ער זיך פריהער אַװעקגעלאָזען קײן לאָנדאָן, נאַכהער האָט ער אַרומגערײזט גאַנץ דײטשלאַנד. מיט זײן דײנעם געװיסען לאָזט ער טעגליך װיסען זײן גע'נט'ער פרױ װענען

געאָרג בראַנדעמ
זײנע ערפאָלגען און שװעריגקײטען, אױף װעלכער ער שטױסט זיך אָן, זונענדיק פאַר זיך אַ רײכע יורש'טע. זײן פאַרזוך פאַלט דורר און ער קעהרט זיך אום צו זײן ליוסי און ער לעבט מיט איהר װידער אײניגע יאָהרען אין צאַרטסטע באַציהונגען ; נאָכדעם לאָזט ער זיך אַװעק װידער רײזען און קעהרט זיך אום צוריק אין זעקס יאָהר אַרום מיט אַ װוּנדערבאַרער יונגער שקלאַפין מיט'ן נאָמען מאַקבובא, װעלכע ער באַזעצט אין מוסקאַו. די פירשטין איז ניט געװען איבעריג צופריערען דערמיט, כאָטש זי האָט אָבגעמאַכט בײ זיך קײנמאָל ניט מאַטערען איהר מאַן מיט אַײפערזוכט. אױך אין עלטער פון 70 יאָהר האָט זי באַהאַלטען די צאַרטסטע ליעבע צו איהם און פלעגט זיך אַלע מאָל באַציהען צו איקס מיט פאַרקערפּערטער גוטסקײט, אָפענהערציגקײט און האַרציגקײט.
פירשט פּיוקלער האָט קײנמאָל ניט געטראכט צו װערען אַ שרײבער. נאָר אין יאָהר 1830 איז איהם אַײננעפוזלען אַ געדאַנק אין קאָפּ אַרױסצוגעבען אַנאָנים זײנע בריעף, װאָס ער פלעגט שיקען צו ליוסי אין דער צײט פון זײן פרוכטלאָזער װאַנדערונג נאָך כלות ; און דער װעלטליכער טאָן פון די בריעף, װאָס איז אַזױ זעלטען אין דער גערמאַנישער ליטעראַטור, די צוציהענדע זאָרגלאָזיגקײט, װאָס איז פון דעם װאָס דער אױטאָר האָט קײנמאָל ניט ערװאַרטעט צו דרוקען זײ, די צומישונג פון אױסערגעװעהנליכער חכמק מיט לײכטזיניגקײט איז זעהר געפעלען דאָס פּובליקום. װי איך האָב שױן דאָס פריהער דערמאָנט, האָבען פיעלע געדענקט, אַז די בריעף האָט געשריבען הײנע. דער אױטאָר איז געװען מאָדערן ביז עקסטרעם, אָנגעזעטיגט ביז דער טיעפעניש פון זײן ני מה, זעהר ליבעראַל אין פּאָליטישען זין, און פרײדענקענד אין פולען זינען פון װאָרט.
פאַר אונז, מענשען װאָס לעבען איצט, איז דאָס לײענען פון די פיער בענדער „בריעף פון אַ פאַרשטאָרבענעם-' פּונקט אַזױ װיכטיג װי דאָס לײענען פון די אינטערעסאַנטסטע פיער בענדער פון מאַדאַם דע-זשיראַרדען : „פּאַריזער בריעף צו פירשט דע-לאַוני": איהרע בריעף צײכענען זיך אױס מיט גרױס פרישקײט, און זי שרײבט זײ פיעל מאָל בעסער אײדער דער פירשט. ער האָט אַ גרױסע קאָסמאָפּאָליטישע ערפאַהרונג, װײל ער האָט באַזוכט פיעלע

דאָס יוגגע דײטשלאַנד
149
לענדער און האָט זיך געפונען אין אַלערלײ קרײזען פון געזעלשאַפט, װעלכע זײנען פאַרבליבען אינגאַנצען אונבאַװוּסט פאַר איהם. לעזט דורך, צום בײשפּיעל, אַלס מוסטער פון זײן סטיל, דעם פּשוט'4 איבערגעבען פון זײן געשפּרער מיט געטע'ן אין װײמאר, אין די בריעף פון דעם דריטען באַנד. זײן ענטציקטע פאַרגעטערונג פון נעטע'ן גיט זײ צו דעם שטעמפּעל פון אױפריכטיגקײט ; דעמזעלבען אַײנדרוק טראָגט מען אַרױס פון געטע'ס ענטפערס אױף זײנע ליעבליכקײטען. געטע האָט באַלד פאַרפיהרט אַ געשפּרעך מיט'ן פירשט װעגען מוסקאַו (דער נאָמען איז באַמערקט מיט'ן בוכשטאַב מ.) און האָט געלױבט פּיוקלער'ן פאַר זײן קענען ערװעקען דאָס געפיהל פון שעהנקײט. זאָל יעדער אין זײן קרײז — האָט געזאָגט געטע — אַ גרױסען אָדער קלײנעם, אַרבײטען פלײסיג, מיט ליעבע און די געזעלשאַפט װעט אַװעקגעהן פאָראױס אױפ'ן װעג צום אַלגעמײנעם גליק. ער פון זײן זײט פלעגט אַלע מאָל אַזױ האַנדלען און פּיוקלער האָט אױך אַזױ געאַרבײט אין מוסקאַו.
די שפּעטערדיגע גרױסע צאָהל בענדער מיט רײזע-באַשרײבונגען, װאָס פּיוקלער האָט אַרױסגעגעבען, לאָזען ניט איבער קײן שום אַײנדרוק. זײ פעהלט די אונמיטעלבאַרקײט פון די ערשטע בריעףזאַמלונגען, און נאָך אין אַ גרעסערען גראַד, ליטעראַרישער טאַלאַנט, װעלכער װאָלט געקענט פאַרטױשען די אונמיטעלבאַרקײט. נאָר זײ זײנען געפעהלען געװאָרען זײנע צײט-גענאָסען ביז דעם יאָהר —18, אין דעמזעלבען גראַד װי די ערשטע ביכער און דעם אױטאָר'ס פּאָפּולאַריטעט האָט דערגרײכט די העכסטע שטופע : ער איז גער װען באַװוּסט און געלױבט אומעטום כמעט אַזױ װי פּרינץ ליסט. הײנע װידמעט איהם, נאָך אין יאָהר 1854, זײן „לוטעציע" אין אַן ענטציקטער פאָררעדע, אין װעלכער ער רופט איהם אָן „מײן באַריהמט געװאָרענער און געמײנשאַפטליכער נאָכ'ן גײסט צײט-גענאָסע". און אין װארנהאַגענ'ס טאָג-בור לעזען מיר אונטער דעם דאַטום פון 7 יולי 1839 :
„דער נאָמען פון פירשט פּיוקלער װירקט אױף דעם פּובליקום אײף אַ צױבערנדן אופן. די גאַנצע אינטעליגענטנע װעלט פון אַלע נאַציאָנען מערען זיך צו מיט גרױס אינטערעס, װען מען פאַרפיהרט אַ געשפּרער

געאָרג בראַנש
צוגען איהם. ער פאַרמאָגט ריזיגען רוחם, און װאָס קליגער דער מענש איז אַלס מעהר שעצט ער דעם פירשט".
שױן אין יאָהר 1834 פלעגט װארנהאַגען זאָגען װעגען פּיוקלער'ן, אַז ער האָט עטװאָס געמײנשאַפטליכעס מיט דער יונגער דײטשלאַנד, אײגענטליך דאָס װיכטיגסטע אין איהר — פאָלשטענדיגע פרײהײט פון געדאַנק. און שפּעטער פלעגט ער זיך אױסדריקען, רעדענדיק װעגען איהם, אין פאָלגענדען אופן : „פּיוקלער באַלאַנגט צו דער העכערער פּאַלאַטע אין דער געגענװאַרטיגער דײטשער ליטעראַטור, פּונקט װי הײנע באַלאַנגט צו דער נידעריגער".
פּיוקלער איז געװען דיטערליך איבערגעגעבען צום הױז פו זדי האָהענצאָלערנס און האָט זיך דערנעהענטערט צום קעניג װען ער האָט פאַרבראַכט אין בערלין- ער איז געװען ענטציקט פון דער קלוגשאַפט און בילדונג פון פרידריך װילהעלם דעם פערטען. נאָר אַזױ װי אין רעליגיעזען הינזיכט איז ער געװען אַן אמת'ער װאָלטעריער, זעהענדיק אין יערען גײסטליכען אַ ליגנער, װעלכער באַציהט זיך װי צו אַ מגפה צו יעדער עם-הארצות, פלעגט איהם דעע קעניג'ס ראָמאַנטשיער כאַראַקטער-שטריך שטאַרק אָפּשטופּען. פּונקט װי הומבאַלדט פלעגט ער פון די הױף-קרײזען זוכען רוח בײ װארנהאַגענען, דעם קאַלטען בעאָבאַכטער און קריטיקער, װעלבער פלעגט זיצען אַ דערשלאָגענער אין זײן װינקעל און שרײבען זײן טאָג-בוך — װעלכען ער האָט געפיהרט אױף דעמזעלבען אופן זױ סענט-בעװ — די געשיכטע פון זײן צײט. און אין די שפּעטערדיגע יאָהרען איז דער פירשט אױך געװאָרען אַ שטענדיגער באָזובער פון די קלײנע מאָהל-צײטען בײ לאַסאַל'ן, און ער פלעגט גערן האַלטען רעדעס ; מען זאָגט, אַז ער אין געװען דער אײנציגער מענש, װעמען לאַסאַל האָט ערלױבט צו באַהערשען דעם געשפּרעך. אױב נאָך צורעכענען צו די שרײבער דעם אַלטען אַרנדט, דעם פאַרפאָלגטען אין יענער צײט אַלס דעם פאַרפיהרער פון פאָלק, און גערופענעם דורך פרידריך װילהעלמען אין בערלין, װעלען מיר קריגען דעם גאַנצען צעטעל פון ראָמאַנטישע, קאָנסערװאַטיװע, נײטראַלע אָדער אַריסטאָקראַטישע שרײבער, װעטען דעם מעכטינסטען פון די קעניגע פון דײטשלאַנד האָט זיך אַײנגעגעבען צובינדען צו זײן פּערזענליכקײט. מיר זעהען, אױף װי לאַנג און

דאָס יונגע דײטשלאַנד
אױף װיפיעל שטאַרק פלעגט זיך איהם דאָס אַײנגעכען. אפילו נעגען יענע שרײבער, װעלכע זײנען צופעליג געקומען אין באַריהרונג מיט'ן הױף און מיט די הערשענדע ספערען, פלעגט די אָפּאָזיציע זיך צונױפקלײבען מיט אַלע כחות. מיר האָבען געזעהן, װי געאָרג הערװעג האָט ערעפענט זײן ערשטע לידער-זאַמלונג מיט אַ שאַרפען אַרױסרוף, געװענדעט צו פירשט פּיוקלער. ער האָט אױך אָנגעװענדעט זײן שפּאָט געגען אַרנדט'ן ——— ער האָט איהם אָנגערופען דער אָװענד-שײן, װאָס האָט מעהר נינז געקאָנט באַלײכטען די יונגע װעלט — און ער האָט דערפאַר געקראָגען אַ פּאָעטישען אױסרײד פון פרײליגראַט'ן. פערדינאַנד פרײליגראַט איז געװען דער אײנציגער פון די יונגע דיכטער װעמען דער קעניג האָט גלײך (אין יאָהר 1841) צוגעצױגען צו זיך (מיט הײבלען האָט ער זיך אָנגעהױבען צו אינטערעסירען מיט צװײ יאָהר שפּעטער). גענעראַל פ. ראדאװיץ, זײענדיק ענטציגט פון דאָס ליעד „לאװענריט", ניט קוקענדיק אױף איהר אָנגעצױגענקײט, האָט אױסגעפיהרט בײם קעניג פאַר פרײליגראַט'ן און איהם צוגעשטעלט אַ סטיפּענדיע פון 800 טאַלער פון דער קעניגליכער קאַסע. הערװענ האָט זיך ניט באַפרידיגט דערמיט װאָס ער האָט אָפּגעלאַכט פון דיכטער אין פאָלגענדע שורות :
„מיר װירד פאָן אַללע דעם זאָ דום,
אַלס גינג מיר אַײן פרײליגראַטאַ הערום."
אין זײן ליעד „דער דועל פון פּענסיאָנערען", באַשרײבט ער דעם פאָלגענדעם געשפּרעך :
הייבעל : דאָס ביזטו ?
סרייליגראַט : יאָ, הערט אַלע : איך בין דער סאָלדאַט פון אמת, װעמען די לאַקעען רופען אָן ברודער, איך בין דער זינגער פרײליגראַט.
דורכלײענענדיק דאָס, האָט זיך פרײליגראַט אָבגעזאָגט פון זײן פּענסיע. פון דאַמאָלסט אָן איז פאָרגעקומען אַ פאָלקאָמע פּאָליטישע איבערקעהרעניש. מיט אַלץ אַ גרעסער און גרעסער װאַקסענדיגער לײדענשאַפט איז ער אין זײנע ליעדער-זאַמלונגען „אַײן גלײבענבעקאַנטניס" (18), „דער סימבאָל פון גלױבען" און —קאַיראַ" (0—1), צוגעשטאַנען צו דער רעװאָלוציאָנערער פּאַרטײ.

געאָרג בראַנדאָ
װעמעס באַליעבסטער דיכטער ער איז געװאָרען. באָלד נאָך דער אױסגאַבע פון זײן ערשטער זאַמלונג האָט ער געמוזט שנעל אַנטלױפען פון זײן װױנונגס-פּלאַץ אין סען-גאָאַן אױפ'ן רהײן קײן ברוסעל, און פון דאָרטען קײן לאָנדאָן, װוּ ער איז געװאָרען אַ סוחר כדי דערשלאָגען זיך צו מיטלען פאַר עקזיסטענץ.
װאָס פאַר אַ גרױסע פּאָפּולאַריטעט ער האָט געהאַט אין יש נער צײט קען מען זעהן פון דעם פאָלגענדען אַנעקדאָט. פון בריסעל אין פרײליגראַט אַװעקגעפאָהרען קײן אַנטװערפּ ; דאָרט איז געשטאַנען פאַראַנקערט אַ דרײ-מאסטיגער שיף, װאָס האָט געװאַרט אױף זײן רײזע נאָך קאַנטאָן ; דעם פּאָעט און זײנע פרײנד האָט זיך זעהר געװאָלט באַקוקען די שיף ; דער עלטערער שטורמאַן האָט אײנגעשטימט באַװײזען זײ די שיף און האָט זײ אָנגעהױבען פיהרען איבער איהם, װען דער קאַפּיטאַן איז אַרױס פון זײן קאַיוטע מיט די פאַרזאַמעלטע בײ איהם געזעלשאַפט. די באַזוכער האָבען זיך אָנגעהױבען ענטשולדיגען, נאָר דער העפליכער ים-מענש האָט זײ אַרײנגעפיהרט אין זײן קאַיוטע. אין אַ קלײנעם בוד-שראַנק זײנען געשטאַנען פרײליגראַט'ס ליעדער. אײנער פון דעם פּאָעט'ס באַגלײטער האָט איהם געפרעגט : —פרעהט דיך ניט, װאָס דײנע ליעדער װעלען אַװעקפאָהרען קײן מאַנטאָן ? — װי אַזױ ? האָט געפרעגט דער קאַפּיטאַן — דער הער איז פרײליגראַט — דער אמת'ער? — װען אױף דער פראַגע האָט ער דערהערט אַ פאַרזיכערטען ענטפער, האָט זיך דער קאַפּיטאַן אַ װאָרף געטאָן צו דער טרובע : — אין דער הױך אַלע פאָנען ! אַלע מענשען אױף דער שיף ! שאַמפּאַניער אױפ'ן דעק !
אין דײטשלאַנד האָט געהערשט אַ שטאַרקע אונרוה. אין עסטרײך זײנען די אונגאַרען, אונטער קאשוט'ם פיהרערשאַפט, אױפגעשטאַנען געגען מעטערניכען ; אין בײערן האָט די קעניגליכע מאַכט פאַרלאָרען אין אַ גרױסען גראַר איהר פּרעסטיזש אַ דאַנק די האַרטע באַציהונגען פון דעם קעניג לודװיג צו דער טענצערין לאָלע מיונטעס ; אין דער דײטשער שװײץ האָט די ראַדיקאַלע פּאַרטײ געפיהרט אַ פאַרצװײפעלטען קאַמף געגען דער יעזואיטישער. אין פּרײסען האָט געהערשט דער שטאַרקסטער קלעדיקאַליזם ; די רעגירונג'ס קירר, געבענדיק די קאַטױליקען אַלערלײ

דאָס יונגע די יטשלאַנד
פריװילעגיעס, האָט פאַרפאָלגט אַלע געננער, ניט נאָר די פּאַרטײ פון פרײע קאַטױליקען, געגרינדעט פון ראנגע, נאָר אױר די אַזױ גערופענע „די פרײנד פון דער װעלט" — אַ פרײע קירר-פאַרטײ, געגרינדעט דורך װיסליצענוס, נאָר באַשטעהענדיק פון גאָטפאָרנטיגע און אַבערגלױביגע — זײ האָט מען פאַרפאָלגט אַלס ניט גענוג אמת-גלױביגע. דעם קעניג פלעגט מען אַלע מאָל אונטערטראָגען אַדרעסען מיט פּראָטעסטען אין נאָמען פון די פאַרטײדיגער פון דער פרײהײט פון געװיסען. צו דערזעלבער צײט איז דערמיט געװאקסען אַ רײן פּאָליטישע אַגיטאַציע. די פיהרער פון די אָפּאָזיציאָנס-פּאַרטײען פון אַלע בירגערליכע רעגירונגען האָבען סאָלידאַר געקעמפט געגען דעם אַלטען פ ראײניגטען ראַט. אַלץ העכער און העכער האָט מען געקערט אין פּרײסען — װײל דער קעניג האָט ספּעציעל ניט פאַרפאָלגט דעם געדרוקטען װאָרט — פאָדערונגען צוגעזאָגטע בײ די פאָרשטעהענדע אינסטיטוציעס. און פון אױסלאַנד פלעגט מען ערהאַלטען נאַכריכטען װעגען רעװאָלוציאָנערע באַװעגונגען, נאָך מעהר אָנצינדענדיק די מוחותפון יאָהר 1850, איז דער פּאַפּסט פי דער 0טער אַרױסגעטראָטען אַלס ליבעראַל און איטאַליענשער פּאַטריאָט. איבער'ן גאַנצען איטאַליענישען וקאַלב-אינזעל פלעגען אױסברעכען אױפשטאַנדען, און אַזױ װי מעטערניך איז ניט געװען אימשטאַנד זײ צושטערען, האָט דער שרעק פאַר איהם און זײן נאָמען אָנגעהױבען ביסלעכװײז פאַרשװינדען. די דײטשע עמיגראַנטען אין דער שװײץ און אין נאָרד-אַמעריקאַ פלעגען װי װײט מעגליך אונטערהײצען דעם פײער אין דײטשלאַנד.
אין דערזעלבער צײט האָט זיך דער פּרײסישער קעניג פאַר נומען מיט גרינדען אַ נײעם אָרדען „רי שװאַן" און מיט אַרכיטעקטען-פּלענער. ער האָט געװאָלט אױפבױען אַ גרױסען דענקמאָל פאַר דײטשלאַנד אױף די ברעגען פון רהײן, אַלס סינאָנים פון דראָהונג געגען דער קאָנסטיטוציאָנעלער פראַנקרײך, און האָט באַפעהלען נאָך אַ דרײזיעהריגען שטילשטאַנד אָנפאַנגען אױף ס'נײ די אַרבײט פון אױפבױען דעם קעלנער קאַטעדראַל — אַן אונטערנעהמונג, װאָס האָט געקענט פאַררעכענט װערען אַלס סימװאָל ניט אין נאַציאָנאַלען נאָר אין קירכליכען הינזיכמ, און װאָס האָט גענע-

געאָרג בראַנעפֿ
גען הײנע'ן די אורזאַכע פאַר מאַנכע ניט-צופרידענקײטען און ניטגעלונגענע פאָראױסזאָגונגען אין דײטשלאַנד („די װינטערדיגע מעשה"), און דאַװיר שטראַוס'ן אַן אורזאַך פאַר דער באַריהמטער פול מיט גיפט בראָשור : „דער ראָמאַנטיקער אױפ'ן טראָהן פון צעזאַר", אין װעלכער ער באַשרײבט יוליאַן אַפּאסטאט, אַלס אַן ענטציקטען רעליגיעזען רעאַקציאָנער — אַזױ אַז דער פאַרגלײך מיט פר. װילהעלמען האָט זיך געבעטען אױפ'ן צונג.
די צוריק אױפגעקומענע ליטעראַטור, צו װעלכע דער קעניג האָט זיך באַצױגען מיט אַן ענטשלאָסענער שנאה, האָט באַלד אָנגעהױבען צוציהען זײן אינטערעס. ער האָט בײ זיך געהאַלטען אין סען-סוסי דעם אַלטען צוקריפּעלטען טיק'ן אַלס דעם ערשטען און באַדעקט מיט לארבער-קראַנצען פּאָעט, און דעם קונצענמאַכער שעלינג אין בערלין אַלס דעם גרעסטען רעגירונגס-דענקער. ער האָט באַפעהלען אױפפיהרען אין די טעאַטערען פון בערלין און פּאָטסדאַם סאפאקל'ס „אַנטיגאנע" און עװריפיד'ס „מעדעיע", כדי צו װירקען באַרוהיגענד אױף דער רעבעלירטער דײטשער ליטעראַטור.ן נאָר די דײטשע ליטעראַטור אין געגאַנגען איהר װעג.

דאָס יוגגע דײטשלאָגד
17 .
די פּאָליטישע ליריק. די פילאָסאָפישע רעװאָלוציע.
צװישען די לידער פון אַנאַסטאַסי גריון (גראַף אַלעקסאַנדר פאָןאַוערשפּערג) „די שפּאַצירען פון אַ װיענער פּאָעט", איז דאָ אַ ליעד מיט'ן קעפּעל „פאַרװאָס ?" װזנן די שטאָדט-פאַרװאַלטונג גיט אַרױס נײע פאַרבאָטען, שטעהט אַ קלײנער מענש פאַר די פּלאַקאַטען און פרעגט שטילערהײט : פאַרװאָס ? װען די קלעריקאַלען דונערען פון זײערע בימות מיט זון-שײן, פרעגט ער : פאַרװאָס ? — װען דער חיל פאַלט אָן אױף װאָראָבײטשקעס מיט זײערע פּיקעס און אַלעבארדען, װען זײ פײערען פון האַרכאַטען אױף לערכען, האַלט ער אין אײן פרעגען : פאַרװאָס ? — און װען מען שלעפּט איהם אין געריכט, װען מען פאַר'משפּט איהם און ער װערט הינגעריכטעט, האַלט ער נאָך אַלץ אין שטעלען פון קבר אַרױס אײנע און דיזעלבע פראַגע : פאַרװאָס ?
כמעט דאָסזעלבע איז פאָרגעקומען אין דײטשלאַנד, װען דער געטרײ-אונטערטעניגער צוטרױ צו דער קעניגליכער מאַכט, װי צו אַ פּאַטריאַרכישען כוח, אין אונטערגעריסען געװאָרען. פון אומעטום און צו יעדער צײט, װען די רעגירונג האָט זיך ערלױבט אַ װאָסער ניט איז גװאַלד-טאַט, טאַקטלאָזיגקײט אָדער אָנװאַרפען און צושטערען אָדער אינגאַנצען פאַרטיליגען אַ װאָסער ניט איז וקאָפעגונג, פלעגט זיך דערוזערען פון דעם האָפענונגס-גקבר אַ פראַגע ? פאַרװאָס ? און נאָך יעדען „פאַרװאָס ?" — האָט מען געהערט אַ סך אַנדערע. מען האָט זיך שױן ניט באַפרידיגט מיט פיער פראגען פון מזרח-פּרײסען ; פראַגען פלעגען זיך אױף ס'נײ פאָר מיען און פאַרמעהרען, װי אַן אונזעהבאָרער באַציל, װאָס רואינירט

געאָרג בראָגדעפ
אַ גאַנצען אָרגאַניזם. פאַרװאָס זאל מען האבען דרר-ארץ ? פאַר װאָס האָבען צוטרױ ? פאַרװאָס זאָל מען לײדען און, דאָס װיכמיגסטע, פאַרװאָס זאָל מען שװײגען ? דער ערשטער טראָט, װאָס מען מאַכט, װען מען װיל אַראָבװאַרפען פון זיך אַ יאָד, באַשטעהמ אין דעם, אַז מען זאָל אױפהערען שװײגען װעגען דעם. דער װעהטאָג און צאָרן, דער פאַרלאַנג און די שטרעבונג צו אַן אַנדער אָרדנונג האָבען באַשאַפען פרײהײט אין װערטער און לידער. י די פּאָליטישע ליריק, װאָס פלעגט אין די פריהערדיגע צײטען אַרױסשװימען אױף דער אױבערפלאַך בײ פּלאטענען און אולאַנדען, לענאַוען און הײנען, האָט זיך קאָנצענטרירט, און װידער זיך קריסטאַליזירט אין ספּעציעלע פאָרם פון פּאָעטישע װערק, אי זאַן אײנהײטליכער און אײנגעשלאָסענער קינסטלערישער פאָרם. אינגיכען לאָזען זיך הערען אין דײטשלאַנד גאַנצע כאָרען פון אַלערלײ פּאָליטישע ליעדער. עס טראָגען זיך זאמען אין לופטען און עס באַװײזען זיך אַ מאַסע טאַלאַנטען : האָפמאַן און הערװענ, דינגעלשטעדט און פּרוץ, פרײליגראַט און מאַקס װאָלדאַו, קאַרל בעק און מאָריץ האַרטמאַן — אַ מאַסע טאַלאַנטען, אַזעלכע רײכע און בליהענדע װי נאָר קײנמאָל ביז יענער צײט. כאָטש די אַלטע ראָמאַנטיקער האָבען זיך אַרױסגעזאָגט מיט פאַראַכטונג װעגען דער פּראָזאַישער (ד. ה. פּאָליטישער) פּאָעזיע און כאָטש די פאַר פרױרענע, אין געװיסע פאָרמען, עסטעטיקער האָבען געלאָזט װיסען, אַז אָט די טאַלאַנטען, אַפילו דאַמאָלסט װען זײ פלעגען זינגען, זײנען געװען בלױז אָראַטאָרען און ניט קײן דיכטער, האָט דאָס ניט געהאָלפען. בלױז די גרױסע צאָהל פון אָט די פּאָעטען און די אַבסאָלוט נאַטירליכע פאַראײניגונג זײערע אין אײן גרופּע האָבען דערװיזען, אַז זײ זײנען אױסגעװאקסע זגעװאָרען פון אַט סאָלוט נאַטירליכע אורזאַכען, און בלױז דערפאַר װאָס זײ האָבען געמוזט אױסװאַקסען ; דער צײט-גײסט האָט אין זײ אױסגעקליבען זײן אָרגאַן און מיט'ן כח פון זײן גערעכטער און אײנציגסטער רעכט — די, װאָס האָבען זיך ענטװיקעלט נט קוקענדיק אױף אַלע שטערונגען, — האָבען זײ אױסגעקעמפט זײער פּלאַץ אין דער ליטעראַטור און ערװארבען די ליעבע פון פאָלק.
די פּאָעטען האָבען געהאַט אין די דרײסיגער יאָהרען אַן אײער

דאָס יונגע די יטשלאַער
צינען פאָרלױפער, דעם אױבענדערמאָנטען עסטרײכישען פּאָעט אַלעקסאַנדר אַוערשפּעג. זײן ליריק איז געװען פּראַכטפול, אױסצײכענדיק זיך מיט אַן אונגעװעהנליכען בילדער-רײכטום, אמת, צײטענװײן אַביסעל געשמאַקלאָז, אָבער אין זײן ליעד האָט זיך געפיהלט שטאַרקײט, און דער פּאַטאָס פלעגט אָטעמען מיט אױפריכטיגקײט. איהם האָט מען געקענט אָנרופען רער יאָזעפינ'זרװײל אַוערשפּערג'ס העלד — יאָזעף דער צװײטער, און די פּאָליטישע פרײהײט, פאַר װעלכע ער נױגט זיך, שטאַמט פון דער אױפקלערוננס עפּאָכע. זײן האַס איז צום גרעסטען טײל געװענדעט געגען דעם קלעריקאַליזם, אָבער ער פיהרט דורך אַן אונטערשײד צװישען „פּפאַפען" און „פּריעסטער" (ד. ה. צװישען גוטע און שלעכטע קיה מען-דיענער) ; ער פאַלט אַן אױף די ערשטע, לױבט און מאַכט באַריהמט די צװײטע. נאָך די שורות : „שאַל אין האָרן, מיליטער העראלד, און רופט אַלע שטאַרקע צו װאַפען ! קאַמף און קריעג געגען די נאַרישע פאַלשע קלעריקאַלען !" — פאָלגען שורות, „ריאמת -פרומע פּאַסטאָרען". נאָר קלאָר איז, אַז נאָך זײן מײנונג, זײנען פאַראַן אין זײן אײגענער צײט אַ סך מעהר פון די ערשטע אײדער .פון די לעצטע. ער רעכענט אַלס אַ צײכען פון דער צײט דאָס, װאָס די פריהערדיגע בעסטיאַלישע פריסטען זײנען פאַרמישט געװאָרען דורך קלוגע, כיטרע, מאַכטגײציגע עפּיסקאָפּען.
„ דיקעאוןדאַרע ".
מיט אַ האַלב יאָהרהונדערט צוריק זײנען אונזערע עלטערען געװען אַלע שטאַרקע מענשען, גערופענע צו װאַפען געגען די דיקע, פעטע קלעריקאַלען. און מיר זײנען אױך איצט באַװאַפענט. נאָר זאָל אונזער שלאָג-װאָרט זײן דער פאָלגענדער : קריעג געגען דינע, קלײנע און דאַרע פּאַסטאָרען !"
דער העלדישער פּאָעט האָט געװענדעט זײנע פלאַמענדע שורות געגען מעטרניכ'ן, געגען דער געוקײמער פּאָליצײ, געגען צענזור. אַ יוגענדליכע קאַמף-לוסטיגע שטימונג האָט געהערשט אין זײ, נאָר עס אין ניט געװען קײן שפּור פון האַס, פון שטורמישע אוגצופרידענהײט. אַ פאָרגעפיהל פון אַ גרױסער צוקונפט און אַן ענטציקטע הינרײסונג מיט גרױסע ערשײנונגען פון דער צוקונפט באַשאַפען, מעוקרסטען מהײל, -עם פ טאָט, װאָס ליגט איז גרונה

געאָרג בראַנדעס
פון זײנע װערק — נאָר די קינסטלערישע פעהיגקײט בײ אַוער שפּערגען איז געװען אַ שװאַכע : ער פלעגט זיך צו אָפט פאַרפּלאָנטערן אין אַלעגאָריעס.
פיעל גרעסער אין גײסטיגען, װי אױך אין קינסטלערישען הינזיכט, איז דער גרעסטער פון די פּאָליטישע ליריקער, װאָס איז אַרױסגעטראָטען אױף דער סצענע אין די פערציגער יאָהרען.
געאָרג הערװעג, אומקעהרענדיק זיך פון זײן רײזע, האָט אַרױסגעגעבען אין פאַרלױף פון אַ יאָהר די צװײטע זאַמלונג „געדיכטע אײנעס לעבעדיגען", װאָס האָט פאַראײניגט דעם װערט פון דער זער זאַמלונג מיט אײניגע נײע לידער, װאָס שטעלען מיט זיך פאָר אַ גרעסערען װערט. פון זײנע ליעדער זאָגט זיך אַרױס אַ געװאַגטערע און אַ שטורמדיגערע שטימונג, און זײן מיטגעפיהל און אַנטיפּאַטיע זײנען געװענדעט געגען מעהר דעפינירטע זאַכען. אין זײ באַמערקט מען װײניגער אילוזיע און אַ קלאָרערען באַװוּסטזײן פון מיטלען, װאָ סזײנען נױטיג כדי צו דערגרײכען דעם ציעל. ניטאָ מעהר קײן ליעדער געװענדעט צום קעניג מיט אַ פאָדערונג צו שטעלען זיך אין שפּיץ פון זײן פאָלק, ניטאָ מעהר קײן הימנען צו גאָט מיט אַ געבעט צו שענקען די פעלקער פרײהײט און גליק. פרידריך װילהעלם דער פערטער האָט אין דער קורצער צײט געטױטעט אין הערװעג'ן דעם גלױבען אין קעניגען, און לודװיג פױערבאַך האָט צוגענומען בײ איהם דעם גלױבען אין גאָט. נאָר אין די לידער דריקט זיך אױס דער באַװוּסטזײן, אַז אין די מוחות װעקט זיך אױף ניט די רױטקײט נאָר דער טאָג.
אין די אַלטע ליעדער, װעלכע שעקספּיר פּאַראַפראַזירט אין זײן „ראָמעאָ און יוליאַ", דערמאָנט זיך אָפט, װי אַ יונגע פרױ האַלט בײ באַגינען איהר געליעבטען, פאַרזיכערענדיק, אַז ניט די זון געהט אױף נאָר די לבנה, װעמעס שײן באַצירט דעם האָריזאָנט, אַז ניט די לערכע זינגט נאָר דער סאָלאָװײ, װעמעס ליעד דערטראָגט זיך צו אונז. אין ליעד „מאָרגענ-צורוף" באַשרײבט זיך דערזעלבער פאַקט נאר אױף אַן אַנדער אופן :
„ניט דער סאָלאָװײ נאָר די לערכע האָט נאָר װאָס געזונגען איהר ליעד ; די זון געהט אױף אין איהר הימעלשען זאַל, אױפגעטראָגען מיט דעם פריה-מאָרגען װינטעל. דער טאָג כאָפּט זיך

דאָס יונגע דײמלאַנד
159
אױף, דער טאָג האָט זיך אױפגעכאַפּט. מיט בלוט װעט באַלדבאַפאַרבט באַפאַרבט װערען, אָ נאַכט, דײן האָפנונג ! װאַרפט אַראָב פון זיך שלאָפעדיגע, די קראַנצען פון ליעבע און גאַרטעלט זיך אַרום מיט פלאַמענדע שװערדען !"
געגען קעניגע איז געװענדעט דער עפּיגראַם „די אומגליקליכע ליעבע" :
„שולדיק זײנען ניט קעניגע, װײל קעניגע האָבען ליעב פרײהײט, נאָר, צום גליק, האָט פרײהײט ניט ליעב קעניגע".
די פאָריגע זאַמלונג לידער האָט אַפילו אין זײנע כלומר'שטע אַנטירעליגיעזע אױסדריקען זיך אױסגעצײכענט מיט אַ דעאיסטישער װענדונג. װען דער אױטאָר האָט זיך געװענדעט מיט אַן אױפרוף צו די צלמים פון דער ערד כדי פאַרװאַנדלען זײ אין שװערדען, האָט נאָך דעם אױפרוף געפאָלגט אַ װענדונג צו גאָט אין היטעל. דאָ לױבט ער פױערבאַכ'ן אין אײן ליעד, װײל ער איז אָנגעפאַלען אופי'ן גלױבען און אונשטערבליכקײט, און נאַכהער דריקט ער אָפּ אַ דורכגעדרונגען מיט געצענדינערישען גײסט ליעד, גרעבער אין זײן חוזק מאַכען אײדער װעלכע ניט איז פון הײנע'ס ליעדער. און צום סוף, די געגענזײטיגקײט אין אַנשױאונגען װעגען די אמת'ע און שלעכטע דיענער פון דער קירכע, װעלכע איז דורכגעפיהרט געװאָרען דורך אַוערשפערג'ן, פאַרשװינדט בײ איהם אינגאַנצען : ער צומישט אַלעמען אין אײן הױפען, אַנשטענדיגע און ניט-אַנשטענדיגע, קאַטױלישע און פּראָטעסטאַנישע, קאָנסער װאַטיװע און ליבעראַלע און לאַכט פון אַלע גלײך.
פריהער איז ער געװען נײדענד, איצט װערט ער פול מיט גיפט ן פון אַ פרײהײטס פּאָעט האָט ער זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ פּראָקלאַמירער און פאָרבערײטער פון דער צוקונפטיגער רעװאָלוציע.
אױב די האַרמאָנישע און מעכטיגזן ליעדער פון הערװעג האָבען ניט געמאַכט אין די מוחװן אַ טיעפערע װירקונג, ערקלערט מען דאָס דערמיט, װאָס די חסרונות פון דעם פּאָעט'ס אײגענער פּערזענליכקײט באַװײזען זיך ביסלאַכװײז אין זײנע װערק, אין זײנע פּאָעטישע אױפרופען, אין זײן זעלבסט-צופרידענהײט און צערטלען זיך מיט זײנע געלונגענע אַרױסטרעטונגען, און אין דער

אָרימקײט פון זײן גײסטיגען לעבען, װעלכע איז געװען רײך בלױז מיט אָנפאַלען. דאָס איז ניט קײן זאַמלונג פון לידער, װעמעס אינהאַלט זײנען אײנפאַכע אָנפאַלען, און װעלכער באַװײזט אַ רײכע אינערליכע קראַפט. לעזענדיק איהם, פאַרשטעהסטו זײן לעבען, אוע פאַרשטעהענדיק זײן לעבען, פאַרשטעהסטו אױך זײנע װערק. אין דער אמת'ן האָט זיך דער קװאַל פון זײן פּאָעזיע אױסגעשעפּט אױף דעם. אין פאַרלױף פון 82 יאָהר, װאָס הערװערג האָט נאָר דורכגעלעבט, האָט ער אינגאַנצען אָנגעשריבען אַן אײנציגען דינעם באַנד לידער, אַרױסגעגעבען נאָר זײן טױט, לידער, רײך מיט חכמה, דײך מיט הײסער ליעבע צו פרײהײט, געשריבענע דורך אַ מענשען, װעלכער איז ביז דער שעה פון טױט פאַרבליבען שטאַרק געטרײ זײן רעװאָלוציאָנערער יוגענד, — נאָר אין אַלגעמײן האָט דאָס פאָרגעשטעלט מיט זיך ניט מעהר פון פיער ליעדער אַ יאָהר.
כאָטש הערװעג האָט קײנמאָל ניט פאַרראַטען זײן פאַרגאַנגענהײט, איז ער ניט געװען אַן אַרבײטער אין דיענסט פון פרײהײט. דעם לעצטען טהײל פון זײן לעבען האָט ער פאַרבראַכט איז אַבסאָלוטער פּאַסיװיטעט. ער האָט אָנגעהױבען זײן טהעטיגקײט אַלס פּאָעט און קריטיקער אין יאָהר 1830. דעם העכסטען שטאפּעל פון זײן שאַפען האָט ער דערגרײכט דורך די „געדיכטע אײנעס לעבעדיגען". ער האָט געהײראַט אַ זעהר רײכע יונגע אידישע טאָכטער, װעלכע איז הינגעריסען געװאָרען פון זײן פּאָעזיע. גלײך נאָך דער פעברואַר רעװאָלוציע איז ער אַרױסגעטראָטען אין פּאַריז אַלס דער פיהרער און האָט זיך געשטעלט אין שפּיץ פון דער רעפּובליקאַנישער אַרבײטער אָבטײלונג, צונױפגעשטעלט פון דײטשען און פראַנצױזען ; ער האָט זיך מיט זײ אַרײנגעריסען איז באַרען, נאָר ער איז געװען אָבגעװגזרפען פון דעם װיורטעמבורגער חיל. און בלױז אַ דאַנק דער טאַפּפערקײט פון זײן פרױ, איז ער ניט אַרײנגעפאַלען אין דעם פײנד'ס הענד. הײנע אין „סימפּליסימס דער ערשטער" האָט געגעבען אַ בײסענד-סאַטירישע, נאָר אינגאַנצען ניט-עהרליכע באַשרײבונג פון דעם הערװעג'ס צוג. אַ דאַנק דער קלאָרער און אמת'ער אױסלײגונג, פון דעם גאַנצען גאַנג פון דער רעװאָלוציאָנערער באַװעגונג דורך הערװעג'ס פרױ, און אױך איהר מאַנ'ס אַנטײלנעהמען אין איהר, איז באַװיזען גע-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
161
װאָרען, אַז אױב איהם האָט געפעהלט טאַקט און דורכגעדרינגענקײט, איז ער יעדענפאַלס געװען אַ העלדישער מענש. נאָכױעם האָט ער געלעבט אין דער קאָלאָניע פון די עמיגראַנטען אין לאָנדאָן, פיהרענדיק אַ זאָרגלאָזען לעבען. די עמיגראַנטען האָבען אַנדערש גאָרניט געטאָן װי בױען פרוכטלאָזע פּלענער און אײנליעבען זיך אײנער אין דעם צװײטענס פרױ. אַזױ, צ- מ.האָט די פרױ פון דעם גרױסען רוסישען רעװאָלוציאָנער, הערצען, זיך פאַרליעבט אין הערװעג'ן, װאָס האָט געבראַכט צו אַ טראַגײ' שען צוזאַמענשטױס. נאַכהער, וקאָט זיך הרעװעג באַזעצט פריהער אין פּאַריז, שפּעטער אין ציוריך און האָט דאָ געפיהרט אַ גיעפמאַקטיװען לעבען, אַרױסזאָגענדיק שטענדיק זײן אומצופרידענהײט מיט דעם גאַנג פון געשעהנישען אין דײטשלאַנד. פּונקט װי קינקעל און מאָריץ האַרטמאַן, האָט ער ניט געקענט בין דער ענדע פון זײן לעבען (1875), זיך צופרידענשטעלען מיט דער אַלמעכטיגקײט פון דײטשלאַנד, װאָס איז געקױפט געװאָרען מיט דעם פּרײז פון פרײהײט. ער האָט זיך קײנמאָל ניט אָפּגעזאָגט פון זײנע יוגענד אידעאַלען און האָט העלדיש אָפּגעהיט ביז דער ענדע פון זײן לעבען זײן ענטציקטע באַציהונג צו הײנע'ן, ניט קוקענדיק װאָס דער לעצטער האָט חוזק געמאַכט פון איהם.
מיט זײנע נײגונגען, איז געװען נאַטירליך, ער זאָל שאַרף נאָכפאָלגען די טרײהײט פון די איבעריגע פּאָעטען צו זײער פאָהן און די אױפריכטיגקײט פון זײער ליבעראַליזם. מיר האָבען שױן גערעדט װעגען זײנע אַרױסטרעטונגען געגען הײבעל'ן און פרײליגראַטען. נאַכהער האָט ער זיך געװענדעט געגען אַנאַסטאַסי גריון. דער לעצטער האָט געװױנט אין װיען, װוּ ער האָט זיך געפלײסט צו דערשלאָגען זיך צום מיטעל פון קאַמערהער, װײל זײן פרױ, די גרעפין אַטעמס בײ געבורט, האט געהאַט אױסצײכנונגען פון דעם „שטערענדיגען צלם אָרדען", או זער האָט ניט געקענט דער לאָזען, אַז זי זאָל אָהן איהם באַזוכען דעם הױף. הערװעג האָט זיך געװענדעט צו איהם מיט ריהרענדע װערטער, אָבזאָגען זיך פון די שגות :
„קען מען דען באַשמוציגען דעם טעמפּעל צוליעב אַ פרױ, טאַנצענדיק 4יג איהר צוזאָמען אָרום דעם מזבח פון דער געטשקע ?" א. ד, ג.

דינגעלשטעדט האָט געענטפערט מיט פּראַכטפולע ליעדער אין גראַף אַוערשפּערג'ס פאַרטײדיגונג :
„אָ, די גראָבע און פּאַסקודנע מענשען װילען ניט פאַרשטעחן, אַז אָזאַ גײסט װי דײנער, דיענט אַלס גאַראַנטיע פאַר דער רײנקײט פון איבערצײגונג, נאָר בײזעס גלױבען זײ גערן" א. ז. װ.
דער ענטפער האָט זיך אַרױסגעדרעהט פון דעם אָנפאַל אַנשטאָט באַקעמפען איהם. קײנער האָט ערנסט ניט געגלױבט אַז אַזאַ מענש, װי אַוערשפּערג, זאָל קענען פאַרראַטען זײנע איבער צײגונגען ; אױב הערװעג פלעגט אָנפאַלען אױף איהם איז עס בלױז דערפאַר װאָס ער, ניט קוקענדיק אױף זײנע איבערצײגונגען, נטר בלױז צוליעב זײנע פּערזענליכע באַקװעמליכקײטען, פלעגט זיך פלײסען צו דערשלאָגען צו אַ הױף-טיטול. דינגעלשטעדט האָט אױך אין דעם פאַל פאַרטײדיגט זײן אײגענע זאַך, װײל דער נעקסטער שרײבער, אױף װעמען הערװעג האָט געװענדעט זײנע דונערען, איז געװען אײגענטליך דינגעלשטעדט. און אין דעם זין איז די סאַטירע געװען געלונגענער, װײל זי איז געװען באַהאַלטען. דער שפּאַס האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ כאַראַקטעריסטיקע.
הערװעג האָט זיך געטראָפען אין פּאַריז מיט דינגעלשטעדט'ן, װעלכער האָט געמוזט פאַרלאָזען דײטשלאַנד צוליעב זײנע פּאָליטישע ליעדער ; אַמאָל אין אָװענד האָבען בײדע פּאָעטען שפּאַסהאַפטיג געשטרײט צװישען זין- ן יעדער פון זײ האָט שפּאַסיגערהײד געטאָן זײן הומאָריסטיש-טרױעריגע תּשובה פאַר טױשען די איבערצײגונגען. הערװעג האָט אָנגעשריבען אַ ליעד „װאָהלנעבאָרען" (זײן הױכהײט), װעמעס אינהאַלט איז דער פאָלגענדער : „װאָס פאַר אַ נוץ איז צו רײדען װעגען פרײהײט און פאָטערלאַנד, זײן געניאַל און פאַרנעמען זיך מיט פּאָליטיק ? װאָס פאַר אַ נוצען האָט דאָס מיר געבראַכט ? נײז, איך װיל בעסער װערען אַן אמת'ער בירגער."
נאָר יעדער סטראָפע חזר'ט זיך איבער דער ריפרײז, די לעצטע שאַפען בלײז דאגות. ליזעטא ! נאָך אַ גלאָז ביער! איך װיל װערען אַע אמת'ער בירגער."
נאָך יעדער סטאַנציע חזר'ט זיך איבער דער ריפרײן, די לעצטע

דאָס יונגע דײטשלאַנד
שורה. װעלענדיק פאַרשטעקען אין גאַרטעל זײן פרײנד, האָט דינגעלשטעדט אָנגעשריבען אַ ליער „האָכװאָהלגעבאָרען" (זײן הױכהױכהײט), װאָס פאַנגט זיך אָן מיט פאָלגענדע װערטער :
„דו װילסט װערען אַן אמת'ער בירגער? פע, חבר! דו — אַן אמת'ער בירגער? אַזױ װילסטו װערען אַ בירגער? איז דאָס דער ציעל, װאָס דו האָסט זיך געשטעלט אין דײן לעבען ? נעהם צוריק דאָס העסליכע װאָרט! איך װיל זיך דערהױבען העכער פון די קלײנליכקײטען ; מײן עהרע-ליעבע איז גרױס און מעכטיג: איך װיל װערען אַ געהײם ראַט-געבער!"
און די שורה, פּונקט װי דער ריפרײן, פאַרענדיגט יערע סטראפע.
צװײ יאָהר שפּעטער איז דינגעלשטעדט געװאָרען אַ געהײםראַט, דער פאָרלעזער און דער ביבליאָטעקער בײ דעם װיורטעמבערגער קעניג. הערװעג האָט זיך באַפרידיגט דערמיט, װאָס ער האָט אָפּגעדרוקט די לידער אײנע לעבען ו-ער אַנדערער.
פראַנץ דינגעלשטעדט (געבאָרען אין יאָהר 1814) האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט אין דעם העכסטען גראַד אַן אָריגינעלען סיפּ פון יענער צײט, — דאָס איז געװען אַ ליבעראַל, װעמען עס װאָלט בעסער געפּאַסט צו געבױרען װערען אַ פירשט פּיוקלער, אײדער אַן אָרימער לעהרער ; און אַ סאַטיריקער, װעלכער האָט זיך ניט געקענט באַפרידיגען מיט די אָרימע לעכענס אומשטענדען ןאַ קלוגער קאָפּ אָהן ערנסטע חסרונות אָבער אױך אָהן ערנסטער באַגײסטערונג ; — אַ מענש, װאָס באַזיצט אַ לײכטע שאַרפזיניגקײט, מיט אַ סך פּאָעטישע פונקען, נאָר אין דערזעלבער צײט מיט אַ פריה-צײטיגער איבערזעטיגונג און מיט אַ לײדענשאַפט צו פּראַקטישע טהעטיגקײט, װאָס האָט איהם ניט פאַרלאָזען ביז זײן קבר. ער איז געבױרען געװאָרען אין דעם אַמערגסטען רעגירטען לאַנד אין דער װעלט, אין העסען, אין דער צײט פון האסענפּפולג'ס הערשאַפט מיט זײן העסליכער אַדמיניסטראַציע : װעהרענדיק אַ לעהרער פון דער העכערער שוהלע, האָט ער אױפגעװעקט אונצופרידענהײט מיט זײן פרײדענקען, מיט זײן פרײען אַרט לעבען, מיט זײנע ליבעראַלע ליעדער, און איז אונטערגעװאָרפען געװאָרען צו פאַרפאָלגונגען : מען הגזט איועס ג געהױבען איבערפיהרען פון

געאָרג בראַנדעס
אָרט צו ארט, פאַרפאָלגען אױף אַלע אופנים און דריקען, ביז װאַנען ער איז ענדליך (אין יאָהר 1841) אין דעם עלטער פון 27 יאָהר, אַרױס אין דימיסיע, אַ יאָהר נאָך הערװעג'ס האָט ער אַרױסגעגעבען זײן ערשטע זאַמלונג פּאָליטישע לידער : „לידער פון אַ קאָסמאָפּאָליטישען נאַכט-װעכטער".
אין דער זאַמלונג איז געװען גוט דער גראַמען-קלאַנג, גוט די לידער, גוט דער הומאָר, גוט די מאַסקע, װאָס דער אױטאָר האָט אָנגעטאָן. דער נאַכט-װעכטער מאַכט זײן נאַכט-רעװיזיע אין אַ מונדיר, מיט אַ מאָרגען-שטעױען און האָרן אין האַנט, און שטעהענדיג פאַר די הײזער, שרײבט ער אַרום דאָס, װאָס ער זעהט אין זײ און אױף װאָס ער האָט אַ חשד.
ער איז אַן אמת'ער נאַכט-װעכטער, װעמען עס איז שרעקליך פאַר'מיאוס'ט געװאָרען זײן אַלטיטשקע, װעלכע ער האָט איבער געלאָזען אין הױז ; זי איז אַזױ העסליך און זי האָט אַזױ פיעל קנײטשען אױף איהר פּנים ; נאָר דערפאַר בלײבט דער הױז-פרידען ניט באַריהרט ; זי שלאָפט בײנאַכט, ער שלאָפט בײטאָג. ער איז דער אמת'ער נאַכט-װעכטער, װאָס זינגט דאָס ליעד פון דעם נאַכטװעכטער װעגען פאַרלעשען דאָס פײער און ליכט ; ער קוקט אַרױף צו די פאַרשלאָסענע, צו די פּאָליטישע פאַרשלאָסענע; זײ באַװײזען זײערע פּנים'ער דורך די גראַטעס, װעלענדיק זײ צושאָקלען ; ער געהט פאַרבײ דעם קאַטעדראַל מיט די רעשטלעך פון זײנע הײליגע ; אינװ ניג אין קאַטעדראַל טראָגט דער װינט זיך דורך איבער די סטרונעס פון אָרגאַן, אַזױ אַז דער װעכטער ציטערט צוהערענדיק זיך צו די מאָדנע טענער װאָס פאַרטראָגען זיך צו איהם, און לאַכט פון זײער שרעק ן עס איז שױן צװאַנציג יאָהר אַריבער זינט ער פלעגט אַרײנקומען אינװעניג אין קאַטעדראַל ; ער באַלאַנגט ניט צו דער צאָהל פון זײנע שטענדיגע זונטאָגדיגע באַזוכער. און פונדעסטװעגען איז ער ניט דער אמת'ער נאַכט-װעכטער. ניט זײנע געפיהלען, ניט זײנע מײנונגען האַרמאָנירען מיט זײן שטאַנד. אױבען אין הױז קומט פאָר אַ באַל ; ער הערט זיך צו צו דער מוזיק, און באַשרײבט די טענץ און מאַנירען פון דער געקליבענער געזעלשאַפט. װאָס פאַר אַ גראַנדיעזער אַײנדרוק װאָלט זיך באַקומען װען ער װאָלט אין זײן פּעלצעל מיט דער לאַנטערנע

דאָט יונגע דײטשלאַנד
און שטעקען, מיט דעם שנײ אױף זײן היטעל, מיט די סאָסולקעסאױף אױף זײן באָרד און װאָנצעס און מיט זײנע ברענענדיגע רױטע באַקען, — אַרײנגעגאַנגען אַהין צװישען די אַלע שאָטענס ! פאַר אַ צװײטען הױז שטעהט דער עקיפּאַזש פון דעם מיניסטער, דעם אַלמעכטיגען מיניסטער. דער פוהרמאַן איז אָנג מאָן אין אַ פּעלע, נאָר די אָרימע, מיט גאָרניט צוגעדעקטע פערד ציטערען פון קעלט, דאַן װען זײער בעל-הבית זיצט דאָרטען און שפּיעלט אין קאָרטען,—— פּונקט װי זײ װאָלטען ניט געקענט נעהמען נקמה פון איהם, װען ער װעט אַרױסגעהן :
„עס װאָלט בעסער געװען װען דו װאָל-ט אַװעקגעװאָרפען די קאָרמען. זעה, היט זיך, מיניסטער ! דו װעסט דאַרפען האָבען צו טאָן מיט פיער פערד ן גיט קי ין בירגער זי ינען אַי ינגעשפּאַגט בי י דיר אין עקיפאַזש."
אין די אַלע ליעדער רײסט זיך דורך אַ לײדענשאַפטליר געפיהל. דער נאַכט-װעכטער געהט פאַרבײ הײזער אין פאָרשטאָט, װוּ עס ליגט אַ קבצן און ראַנגעלט זיך מיט'ן טױט ; ער געהט פאַרבײ אַ משוגעים-הױז, און אַ מורא פאַר װאַהנזין, װאָס כאַפּט איש אַלע מאָל אַרום אױף דעם אָרט, צומישט זיך מיט אַ מאָדנער בּעהײמניספוהלער צוציהענדער קראַפט ; ער געהט פאַרבײ דעם בית-עלמין, װוּ מען הגסט אין זײט, אין יענעם װײטען אָרט, באַגראָבען זײן אָרימען טאַטען, װעלכער האָט זיך אַלײן געהאָלפען אַריבערפּעקלען פון דער װעלט אױף יענער װעלט, און אומקעהרענדיג זיך, שטעלט ער זיך אָפּ בײ אַ אַלאַץ, װוּ דער פרינץ, פאַרלייענדיק זײן שלאָף, װאַרפט זיך ניט מ מעריניש אױף זײן בעט, דאַן װען די װאַך פאַר דעם פּאַלאַץ שלאָפט אין דער בײדעל שטע - ענדיגערהײד בעסער אײך ר ער אױף זײן װײכען געלעגער.
עטװאָס פון דאָס איבערגעגעבענע האָט דער נאַכט-װעכטער געקענט פיהלען, נאָר אױסדריקען אין אַזעלכע װערטער זײנע געפיהלען װאָלט ער קײנמאָל ניט געקענט, — און יעדע רגע פאַלט בײ איהם די מאַסקע אַראָפּ פון פּנים. ערטערװײז רײסען זיך דורך — אין אַן אַבסאָלוט קלאָרער פאָרם — אױסברוכען פון פאַלקס צאָרן. איך װעל ברענגען, צום בײשפּיעל, דעם פאָלגענדען אָרט, געװענדעט געגען הױף-שר, װעלכער האָט אַרױסגעזױגען דעם גאַנ-

געאָרג צראַנדעם
צען זאַפט פון זײן לאַנד: ער איז קראַנק, און ניט קוקענדיק אױף דער שפּעטער שעה, איז נאָך ליכטיג אין זײנע פענסטער:
„פאַרװאָס שלאָפט ער ניט, נאָר רי יסט אױף זיך דולערהײד זײן װעש אױף שטיקלעך ? אַן עהרליכען מענשען שלאָפט זיך אַלע מאָל גוטן בײ אַ שװינדלער איז דער גיהנום אין זײן נשמה. ער האָט אױסגעזױגט דאָס גאַנצע בלוט פון לאַנד, ער, דער שלאַנג. אין לױף פון אָ גאַנצען דור האָט ער גע'גנב'עט, געזאָגט ליגען, גע'גזל'ט, און אָבגענאַרט". נאָר שפּעטער באַװײזען זיך אַזעלכע אױסדריקען פון האַס און גרױזאַמקײט, װאָס האָבען גאָר ניט צו טאָן מיט די פאַלקס קרײזען פון דער געזעלשאַפט, צ. ב., פון העכסטען גראַד אַ לײכטזיניגער ראַט פאַר אַ יונגע פּראַכטפולע דאַמע, װאָס האָט געהײראַט אַן אַלטען נואף, װי אַזױ צו נעמען נקמה פון איהר מאַן. צײטענװײז טראָגען זײנע געדאַנקען און טרױמען אַ העכערען כאַראַקטער.
ער שפּאַרט זיך אָן אױף אַן אַלטען האַרמאַט, װאָס ליעגט גער האָרכזאַם אױף דעם פעסטונג'ס װאַל. אַמאָל האָבען זיך זײנע רעדער שנעל געטראָגען איבער דער באַזיגטער ערד, פאָהרענדיק איבער לעבעדיגע און טױטע. אַמאָל פלעגט ער געבען דעם צײכען צום בלוטיגען שלאַכט, װײל אױף זײן קעהל אונטער דער קרױן איז אָנגעצײכענט „נ". איצט הערט זיך זײן שטימע בלױז דאַן. װען אַן אָרימער געפאַנגענער לױפט אַװעק פון זײן געפענגניס, אָדער אין געבורטס-טאָג פון זײן הױכהײט, אָדער אין עהרע פון אַ געבורט פון אַ פּרינצעסין. נאָר געדולד ! — שרײט אױס דער נאַכטװעכטער, זיך װענדענדיק צום האַרמאַט : — עס װעט דיר אפשר אױסקומען אינגיכען באַװאַרפען דעם שונא מיט דײנע באָמבעס ; שװײג דערװײל, חבר װעטעראַן, זײ זאָלען דיר ניט פאַרמאַכען דײן מױל װי זײ האָבען פאַרמאַכט אונזערע מײלער. װי איהר זעהט, דאָ איז די מאַסקע אינגאַנצען אַראָבגעװאָרפען.
נאָך זײן פאַרלאָזען העסען, האָט דינגעלשטעדט אַרױסגעגער בען אַ זאַמלונג „נאַכט-װעכטער'ס װעלטגאַנג", אין װעלכען דער פּאָעט טרעט אַרױס שױן ניט אַלס אַ נאַכט-װעכטער, נאָר אַלס אַ װוּנדערבאַרער רעװאָלוציאָנער. ער פאַלט אָן געװאַגטערהײד אױף שלעכטע קעניגע, אױף די באַציהונגען אין העסען, פּרײסען, האַנאָװער און אױך אױפ'ן פאַלשען פאָטריאָטיזם :

האָס יונגע דײטשלאַנד
„װאָס איז דאָס, מײנע העררען, דער דײטשער פּאַטריאָט? — פּ מענש װאָס דיענט יעדען זונטאָג זײן גאָט אין הימעל, און אין דער װאָכען — זײן קעניג. — װאָס פאַרלאַנגט, מײנע העררען, דער דײטשער פּאַטריאָט? — אַ װאַרעם פּלאַץ פאַר זיך, אַ טיטול, אַ סטענגע אין דער פּעטליעע, ברױט פאַר זײנע געזעצליכע קינדער, און פאַר זײן לאַנד — יורשים. — אַרױס פון טעמפּעל, דײטשער פּאַטריאָט, װײל דײן קוש, אָ, יודאַס, האָט פאַררעטעריש דער'הרג'עט די פרײהײט!"
אײניגע מאָנאַטען שפּעטער איז דינגעלשטעדט געװאָרען אַ הױף-ראַטגעבער און ראַטגעבער אין געזאַנדשאַפט. ער האָט געהאַט אַ װאַרעם פּלאַץ, אַ סטענגע אין דער פּעטליעע, און אַ טיטול. קײנער, פאַרשטעהט זיך, האָט ניט געקאָנט גלױבען, אַז ער איז געװאָרען אַן אַנדערער. ניטאָ װאָס צו װוּנדערען זיך אױב מען פלעגט אורטײלען זײן אױפפיהרונג מיט שטרענגקײט און אַמאָל אױך מיט פאַרביסענעם האַס. די גרױסע צאָהל דאָקומענטען, װאָס זײנען נאָכדעם אַרױסגעגעבען געװאָרען און װאָס װאַרפען אַ העלען ליכט אױף זײן כאַראַקטער און אױף זײן לעבען, געדרוקטע אין „דײטשע רונרשױ", אין יאָהר 1800—1889, דורך יולי ראדענבערג, באַװײזען אונז זײן אױפפיהרונג אין אַ מעהר װײכערען ליכט, אין פאַרגלײך מיט דעם, װי זײן אױפפיהרונג האָט זיך באַװיזען זײנע צײט-גענאָסען. זײן אַרט האַנדלען איז זיכער געװען ניט שעהן און גראָב, נאָר מען קען איהם ניט אָנרופען אַ נירעריגער מענש. אין דער אמת'ן איז ניט געװען קײן שלעכטס אין דעם װאָס ער האָט אָנגענומען אַ שטעלע פון אַ פאָרלעזער בײ אַ געבילדעטען און סימפּאַטישען קעניג. זײן טעות איז באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער האָט נאָך אַזױ ניט לאַנג צוריק געדונערט מיט אַזױ פיעל דעמאָקראַטישע פראַזעס, פלעגט זיך ערלױבען אַזעלכע לײדענשאַפטליכע אַרױסטריטע געגען הערשער, ניט באַגרינדענדינ זײ אױף אַן ערנסטער שטאַרקער איבערצײגונג.
ער איז געװען אַן אמת'ער קינסטלער נאָך זײן נאַטור, נאָר אין דערזעלבער צײט אַ שכל'דיגער מענש פון העכסטען גראַד ן די לײדענשאַפט צו פאַרגעניגען האָט זיך בײ איהם פאַראײניגט מיט ליעבע צו מאַכט, און ער האָט ניט געקענט שלום מאַכען מיט דער

1
ערנידערוננ, װאָס אַ קבצן דאַרף אױסשטעהז, ניט קענענדיק זיך אױפהױבען איבער די גרױסע מאַסען ; פּלוצלינג האָט איהם מיט אַ שטאַרקע קראַפט באַהערשט אַ באַװוּסטזײן, אַז געהענדיק װײטער אױף דעם װעג, אױף װעלכען ער איז אַרױפגעטראָטען, װעט ער אױסזעהן אַן אמת'ער נאַר. װאָס װעט ער האָבען דערפון װאָס ער װעט זיך אָבזאָגען מיט אַ דאָקטרינערער עהרליכקײט פון אַלע אָנגעזעהנע שטעלש און דעם הױכען געזעלשאַפטליכען שטאַנד? װאָס װעט די װעלט געװינען, אױב רײך באַשאָנקענע, טאַלאַנטפולע מענשען װעלען איבער אַ פאַלשע לעבענס-רעגעל איבערלאָזען טיטולען, אָרדנעס, אָנגעזעהנע פּלעצער און שטעלען פאַר נאַראָנים ? צי דען קען מען מיט דעם װעג פאַרבעסערען די עקזיסטירענדע לאַגע? ער האָט געהאַט פאַר זיך אַ ציעל צו קריגען די העכסטע מאַכט אױפ'ן קינסטלערישען געביעט, צו לײזען גרױסע סצענישע פּראָבלעמען, פאַרװאַלטען מיט גרױסע טעאַטרען, זײן ערפאָלגרײך אין די קעניגליכע הױפען, און אױך צװישען פּראַכר פולע פרױען. קען ער דען דאָס דערגרײכען אַלס אַן עמיגראַנט, אַ שוהלע-לעהרער, אַלס אַ קאָרעספּאָנדענט פון דער „אַלגעמײנע צײטונג" ? װער װעט איהם סוף כל סוף שעצען, אױב ער װעט פאַרבלײבען אױף אַלע מאָל אַן אָרימאַן און אַ זעלבסט-שטענדיגער זשורנאַליסט ? און װער װעט סוף כל סוף ניט קריגען קײן דרך-ארע פאַר איהם, אַלס צו אַן אײנפלוסרײכען הױף-מיטגליעד ? זיכער װעט מען אָנהױבען װאָיען אױב ער װעט נאָכפאָלגען זײן באַרוף — אױב ער װאָלט נאָר ניט אָנגעשריבען דאָס פאַרשאָלטענע ליער צו הערװעג'ן ! — נאָר דער עיקר איצט אין צו פאַרהיטען אונטער אַלע אומשטענדען די רוה, די קאַלטבלוטיגקײט, די דורכדרינגענדע איראָניע, די שמײכלענדיגע קאַלטקײט, דאָס געפיהל פון סופּעריטעט, דער עיקר איז אין דעם מען זאָל זיך ניט פאַרלירען פון דעם געשרײ פון די געגנער : זאָלען זײ זיך שרײען ביז צו פולער אונמאַכט ! און די אַלע אױסגערעכענטע מעלות באַזיצט ער אין אַ גענונענדער צאָהל.
װי באַװוּסט, איז ער געװאָרען ניט בלױז אַ הױף-מיטגליעד, נאָר ער האָט אין פאַרלױף פון זײן לעבען פאַרנומען אַ דירעק-— רשטעלע פון אַ גנצע רײהע הױף-טעאַטרען — אין שטוטגאַרט,

אס יונגע דײטשלאַנד
מינכען, װײנמאַר, — און ענדליך האָט ער זיך דערהױבען צו דעם אַמט פון דעם אַלמעכטיגען דירעקטאָר פון װיענער בירגערטעאַטערו
הײנע, װאָס האָט זיך ניט אױסגעצײכענט מיט זײן שטרענג. קײט, נאָר מיט זײן שאַרפזיניגקײט, האָט אָנגעשריבען אַ זעלטענע ליעד װעגען דינגעלשטעדט'ס „פערהױפרעטערײ" (פאַרװאַנדלונג אין אַ הױף-ראַטנעבער), װאָס הױבט זיך אָן מיט די פאָל גענדע װערטער:
„אױב די ין נשמה, די ין סטיל װעלען ניט פאַרדאָרבען װערען, װעל איך שמײכלענדיק אַלעס באַגריסען, אַלץ װאָס די װעסט טאָן. פרײר מײנער, איך װעל זיך קײנמאָל גיט אָפּװענדען פון דיר אױב איך װעל אַפילו מוזען דיך אָנרופען : הער הױף-ראַטגעבער".
אין אָט דער ליער ענטהאַלט זיך דער דורכגעדרונגענער מיט מיפען צער פאַרשטעהן דיננעלשטעדט'ס האַנדלונגען, מיט דער ביטערער פאַראַכטונג צום פּובליקום, צו װעלכער זײ בײדע, הײנע און דינגעלשטעדט האָבען זיך געװענדעט.
דער, װאָס װיל האָבען אַ געלונגענע און קלאָרע פאָרשטעלונג זוענען דיננעלשטעדט'ס גײסטיגער פּערזשליכקײט. דאַרף פאַר גלײכען זײן לעבענס-באַשרײבונג, אױסגעדריקט אין שאַרפזיניגע און קינסטלערישע פּראָזע אונטער דעם קעפּעל „מינכענער בילדער בוך", מיט זײן סעריע לידער אונטער דעם נאָמען „אַײן ראָמאַן". ער עפענט אין זײ די געהײמע װינקלען פון זײן זעעל אין אַ פיעל גרעסערען גראַד אײדער אין די װערק פון זײן יוגענד. ער האָט פריה-צײטיג דערפיהלט צומישטען געפיהל פון רײסען זיך צו דער אַריסטאָקראַטישער װעלט און שנאה צו איהם. אין ליער —קרעהװינקעל" רעדט זיך װעגען דער געזעלשאַפט :
„זײ זאָגען ליגען, שפּאַרען זיך, טרײבען רכילות, און האַסען שרעקליד אײנער דעם צװײטען ; אױב זײ דערגעהען ניט צו מערדערײען איז בלױז דערפאַר, װאָס זײ פעהלט טאַפּפערקײט ; זײ װאָלטען געװאָלט, גאָר זײ װאַגען גיט ן דאָס רופען זײ אָן די קנופּען פון חוב. די יעניגע פון זײ װעלכע קענען טראַכטען, לעבען ניט דורך דעם נסיון, גאָר דער גרעסטער טײל פון זײ קען ניט טראַכטען".
ער באַשרײבט די לײדענשאַפט פון דער העכערער װעלט. דער אױטאָר באַגעגענט אױף אַ גרױסן באַל אין ענגלאַנד אַ דאַמע פון די

געאָרג בראַגדח
אינדישע קאָלאָניעס מיט אינדישע בלוט אין איהרע אָדערען, נאָר מיט אַן אַבסאָלוט אײראָפּײאישער ערציהונג ; זי איז איהם נאָהענט נאָכ'ן גײסט, פּונקט אַזױ צושרױפט װי ער, פּונקט אַזױ קאַלט און מיעד. צװישען זײ פאַנגט זיך אָן אַ ליעבע און אַ געמײנשאַפטליכע פאַרשטענדניס :
„מיר האָבען זיך נאָהענט פאַרבונדען אײנער מיט דעם צװײטען. צי פון פאַרלאַנג זיך צו פאַרװײלען, צי פון פאַרצװײפלונג, — זי. די פאַרלאָרענע, און איצט װי אַ באַנײטע פרױ, איך — אָהן װעל-ע עס איז האָפנונגען, און איצט אַ באַנײטער מענש!"
דאָס װאָרט פאַרװײלונג איז צו שװאַך, דאָס װאָרט „פון פאַר צװײפלונג איז צו שטאַרק. אין דער שנײדענדער שילדערונג פון דענדיזם און מעלאַנכאָליע, װײזט זיך אַרױס די דײטשע נאַיװיטעט. אײן זאַך איז גענױ, די לײדענשאַפט האָט זיך אָנגעצונדען. און דער ראָמאַן שפּיעלט זיך װײטער פאַנאַנדעה צװי שען די פאַרליעבטע, הײס און שטורמיג, — דאָס איז ניט אַזױפיעל פיעל די ליעבע װי די לײדענשאַפט : נעכט פול מיט ליעבע פּאָעזיע פון אלקאװען, און פאַר דעם פּנים פון דער װעלט, אַ קופּערנער שטערן פון אַכזריות, — נאָכדעם דאָס שײדען זיך, פאַר געבונג און פאַרגעסענהײט, ביז װאַנען אַ קערפּערגערור אין אַן אַמסטרעדאַמער שאיז-קאַמער, אַרױסגעהענדיק פון לאָטאָס, צװינגט איהם פאַלען אין חלשות. ער דערמאָנט איהר און דריקט צו זײנע ליפּען דעם פאַרװעלקטען בלאַט פונקט װי די וזאַנט פון דער געשטאָרבענע.
פּערזענליכקײטען, עהנליכע צו דינגעלשטעדט'ן, זײנען דער אױסדרוק פון זײער געגענװאַרטיגער עפּאָכע ; זײ דינען פאַר איהר אַלס אילוסטראַציע, נאָר זײ פיהרען איהר ניט פאָר.'וױס. אָהן צװײפעל ציהט די אַרבײט פון אַ גאָלדשמיד אױף זיך בליקען און שטעלט אױף זיך אָפּ די אױפמערקזאַמקײט פון אַ גרױסער צאָהל פּערזאָנען אין אַ גרעסערען גראַד אײדער די אַרבײט פון אַ בײער, װעלכער בױט אױף דעם פונדאַמענט און זעאַפט די קאָנסטרוקציע פון פּאַלאַץ : נאָר פאַר דעם פּאַלאַץ איז זײ אַרבײט פיע גאָלדשמיד פון װעניגער װערט אין פאַרגלײך מיט דעם מױזנר'ס. אָט די פּאָעטען, װאָס האָבען אַזױ לײדענשאַפטליך געגאַרט

דאָס יזנגע דײאלאַנד
171
נאָך פאַרגניגען און אָפט אַזױ טיעף איבערגעזעטיגטע, ניט האָבענדיק קײן אַנדער שטיצע אַ חוץ די פּאָליטישע, דורך זײ באַזונגענע, איבערצײגונגען, מיט װעלכע זײ טראָגען זיך אַרום, און צו ענדע כמעט אַלע מאָל פאַרראַטען זײ איהם, — שטעלען מיט זיך פאָר די געזעלשאַפטליכע באַדײטונג אין דעם זין, װאָס זײ שאַפען די געזעלשאַפטליכע פּאָליטישע שטימונג. מיט זײער טער טיגקײט גרײטען זײ שנעלער צו דעם אין אַלגעמײן לאַנגזאַמען איבערבױ פון דער געזעלשאַפט ; נאָר אַפילו ניט אין דעם איבערבױ איז די גאַנצע זאַך, — ניט די פּאָליטיק איז די ערשטע ערװאַכענדע אורזאַך פון אַן איבערקעהרעניש. די אינערליכע איבערקעהרעניש איז דער אױסדרוק פון טיעפערע באַװעגונגען, פון מעהר דערװײטערטע פון דעם אױבערפלער. די װיכטיגע ראָל אין דעם פאַל, קען זײן, שפּיעלט דער לאַנגזאַמער איבערבױ פון דער רעליגיעזעה אַנשױאױנג, װעלכע װערט באַשאַפען דורך דער פילאָסאָפיע.
אײגענטליך אין יענער צײט, צװישען דעם אַרױסגעבען דורך הערװעג'ען די ערשטע און צװײטע זאַמלונג, אײנצײטיג מיט דעם אַרױסגעבען דורך דינגעלשטעדט'ן די ערשטע, אין זומער פון יאָהר 1841, איז אַרױסגעטראָטען אַ דענקער פון פילאָזאָפיש-רעװאָלוציאָנערען געדאַנק, װעלכער האָט באַשאַפען אַן עפּאָכע מיט זײנע װערק. אין זײן װערק „דאָס װעזען פון קריסטענטום", שאַפט ער הױכע געדאַנקען, באַגרינדעט, און זאָגט אַרױס װעלט-אַנשױאונגען, װעלכע בעאײנפלוסען אַלץ װאָס װערט אַרױסגעגעבען אָדער אַרױסגעזאָגט נאָך איהם דורך אַנדערע, װאָס שטעהען אױף אַ געװיסער שטופע פון ענטװיקלונג. ער איז אַ ראַנדעקיקער שטײן, אױ פװעלכען אַלע בױען אין פאַרלױף פון 20 יאָהר — דאָס איז לודװיג פױערבאַד.
װען איך זאָג, אַז ער איז גרױס, — גרױס אַלס מענש און דענקער, פיהל איר אַלײן מיט פאַרדרוס די פלאַכקײט פון מײנע װער טער. מיר האָבען גענומען דאָס װאָרט אום צופּאַסען צו דער הױך און לאַנגקײט פון דער װעלט פון געפיהלען. מיר ועאָבען זיך ביסלעכװײז צוגעװױנט צו איהם צו אַזאַ שטופע, אַז עס דער װעקט זיך ניט אין אונז קײן ספּעציעלער געפיהל, דערמאָנענדיק איהם.

געאָרג בראַנאָ
אַפילו דער באַגריף פון נרױסיט איז פאַרטױבט געװאָרען צװישען אונז. דער באַגריף װערט פאַרניכטעט אױף אַ קאַלטען, פױלען אופן, מיט װעלכען מיר באַקענען זיך מיט דעם לעבען פון נרױסע גײסטיגע טוער, לײענענדיק אײנפאַכע באַשרײבונגען פי! זײער טהעטינקײט. נעהמענדיק אין די הענט, צ. ב., די געשיכטע פון דער פילאָזאָפיע, זעהען מיר זײ אַלע אױסגעצױגען אין ראַנזשיראױסגערעכענט אונטער נומערען, און אָננעהמענדיק אײן און דיזעלבע געשטאַלט. זײ שטעהען אין פאַרשלאָסענע רײהען, קריגענדיק דעמזעלבען כבוד און אַרױסרופענדינ אינטערעס פון אײן און דעמזעלבען גראַד : שעלינג, אַ געני און אַ שאַרלאַטאַן ; שטראַוס, אַ צװײטער גראַד דענקער און פּעדאַנט : קאַרל פאכט, אַן אױסגעצײכענטער טאַלאַנט און אָראַטאָר : לאָץ, אַ פּראָפעסאָר פון פילאָסאָפיע, אַן אױסגעצײכענטער פּראָפעסאָר, — און צװישען זײ פױערבאַך, אַװעקגעשטעלט אין דערזעלבער רובריק צוזאַמען מיט אַנדערע. עס קאָן מעגליך זײן, געשעצט נידערינער פון אַנדערע צװײטע-גראַד פּערזאָנען, װאָס פלעגען זיך אָנרופען אידעאַליסטען פון װירקליכקײט אָדער דאָס גלײכען. דאָס װירקט אױף אַ צושטערענדען, דעמאָראַליזירענדען אופן.
ער איז געװען גרױס. איך װיל זאָגען, אַז אַרום איהם האָט זיך באַשאַפען פון אַלע זײטען אַ ברײטער אָפענער פּלאַץ. איך װיל זאָגען, אַז, װעלענדיק איהם פארשטעהן, דאַרפען מיר אַרױסיאָגען און אַרױסװאַרפען אַלץ, װאָס מען זאָגט װעגען איהם אין די שוהלביכער. דער פאַקט, אַז ער איז געװען גרױס, באַװײזט דאָס װאָס ער איז געשטאַנען אױף אַ גאַנץ אַנדער שטאפּעל פון די איבערינש מענשען. אױב מיר װעלען אַ קוק טאָן אױף איהם װי ער הױבט זיך אױף פאַר אונזערע אױגען אין זײן מאַיעסטעטישע אײנזאַמקײט, װעלען מיר ניט-װילענדיק דערפיהלען צו איהם אַ טיעפען דרך-ארץ.
װי אײנפאַר ער איז ניט געװען אין זײנע באַציהונגען מיט זײנע פרײנד, איז דאָר זײן גאַנצע געשטאַלט געװען דורכגעדרונגען מיט אַן אױסערגעװעהנליכער ערנסטקײט. עס לױנט נאָר אַ קוק טאָן אױף דאָס געזיכט, װוּ אַלץ אין שטענדיק אױסגעהאַלטען אין אַ שטרענגען, ענערגישען סטיל, װוּ אַלע שטריכען אָטעמען

דאָס יונגע די ימלאַנד
מיט דעם געני. עס װאַרפט זיך אונז אין די אױגען דער סטילאױף אױף זײן מעכטינען שטערען, אין די קלײנע אױגען, אין דער גרױסער באָרד. קראַפט פיהלט זיך אין זײ, קראַפט און גרױסקײט, און אַ מענערשע שעהנקײט, אַ שטרענגע, װי אַן אױסגעגאָסענע פון בראָנז.
אַלײן אַ געני, האָט ער געשטאַמט פון אַ משפּחה, װאָס האָט אַרױסגעגעבען אַ גאַנצע רײהע טאַלאַנטפולע טוער : זײן פאָטער אין געװען דער ערשטער קרימינאַליסט אין דײטשלנאַר ; זײן ברודער, שװעסטער, פּלימעניק, אַלע — מענשען, װאָס האָבען זיך אױסגעצײכענט. ער איז געבאָרען אין יאָהר 1804, אין לאַנדסגוטנעלערענט אין הײדעלבערג, געװען אַ טעאָלאָג, צוערשט אַ גלױביגער, נאָכדעם אַ קריטישער, שפּעטער אַ פילאָסאָף, צוערשט אַן אַבסטראַקטער, נאַכהער אַלץ מעהרער און מעהרער אַ רעאַליסטישער. ער האָט אַנאָנים אַרױסגעגעבען זײנע „געדאַנקען װעגען טױט און אונשטערבליכקײט", װעלכע מען האָט צוערשט פאַרװעהרט, נאָר נאָכדעם איז דער פאַרבאָט פון זײ אַראָבגענומען געװאָרען. אַזױ װי מען האָט זיך דערװוּסט װער דער אױטאָר פון דעם בוך איז. האָט מען איהם אײניגע מאָל אַבגעזאָגט אין זײנע ביטעס צו פאַר נעהמען אַ קאַטעדרע אין אײנע פון די זידדײטשע אוניװערזיטעטען ; פּונקט אַזױ האָבען זיך אױסגעלאָזען אַלע זײנע פאַרזוכען דורך דער פאַרמיטלונג פון געלעהרטע צו דערשלאָגען זיך צו אַ שטעלע אַלס פּראָפעסאָר אין בערלין, פראַנקרײך, שװײץ און גריכלאַנד. פון יאָהר 1835 ביז דעם יאָהר 1800 פיהרט ער אַ שטילען, פאַרשלאָסענעם לעבען — צוערשט אין ברוקערג, לעבען אַנסבאַך, נאַכהער אין רעכענבערג, לעבען נירענבערג, און גאָר אין די עלטערע יאָהרען פיהרט ער אַ לעבען פון אַן אָבגעזונדערטען אין אַ דאָרף, דורכשרײבענדיק זיך מיט פרײנד פון געלעהרטען קלאַס און מיט מענשען פון פאָלק װי קאנראד דײבלער פון זאַלצקאַמערהוט), װעלכע פלעגען מאַנכעסמאָל פאַרשטעהן זײנע װערק און טיעפער פיהלען, אײדער די פאָרשטעהער פון דער אַזױ גערופענער אינטעליגענטער װעלט. אין יאָהר 1837, האָט ער געהײראַט מיט דער געליעבטער פון זײן יוגענד. אַ גרױסע באַדײטונג אין זײן האַרץ-לעבען האָט געהאַט אַ לײדענשאַפט צו איהם, מיט װעלכע עט האָט זיך

געאָרג בראַנדעס
אָנגעצינדען אין אנפאַנג פון די פערציגע יאָהרען, אַ טאָכטער פון אײנע פון זײנע פרײנד, אַ יונגע מײדעל, — אַ לײדענשאַפט, אױר װעלכע ער קאָט געענטפערט מיט דאָסזעלביגע.
זײן אײנציגע סעריע לעקציעס אין געגעבען געװאָרען פון איהם, אין יאָהר 1848, אין הײדעלבערג, ניט אין אוניװערזיטעט, װוּ מען פלעגט פאַר איהם מורא האָבען און אָבקעהרען זיך פון איהם, נאָר פריװאַט. זײנע פרײנד האָבען זיך געפלײסט, אין יאָהר 1842, צו קריגען פאַר איהם אַ שטעלע פון אַ פּראָפעסאָר אין הײדעלבערג ; צוערשט איז איהם די אידעע געפעלען געװאָרן, נאָר נאַכהער האָט ער אױף אַן ענטשלאָסענעם אופן זיך געשטעלט דאַגעגען די פאַר זוכען דורכצופיהרען דעם פּלאַן אין דער װירקליכקײט.
„צו װעלען מאַכען מיך פאַר אַ פּראָפעסאָר, און דערצו אױף אַ זעהר אײנפאַכען אופן, אױף װעלכען עס קען װערען יעדער נאַר... הײסט אַװעקשטעלען מיך אױף אײן ברעטעל מיט נאַראָנים, װעלכע פיגורירען דאָרטען אין דער איצטיגער צײט, הײסט מיך באַלײדיגען, אַרױסשטעלען צום אָפּלאַכען... מײן קאָפּ טױג ניט פאַר אַ קאַטעדרע. מײן קאָפּ טױג, װײסטו פאַר װאָס ? — טרעף ! — פאַר אַן עשאַפאָט. װײל מײן קאָפּ איז אױך ענטשלאָסען און שאַרף, װי אַ שװערד פון אַ הענקער, און מיך פּערזענליך ציהט נאָר צו אַזעלכע האַנדלונגען, פאַר װעלכע מען דאַרף שטעלען דעם קאָפּ אין קאָן".
זײנעם אַ פרײנד, װאָס האָט איהם אױפגעפאָדערט אָנרופען זײן װערק ניט „דאָס װעזען פון קריסטענטום", נאָר „דאָס װעזען פון טעאָלאָגיע", האָט ער געענטפערט :
„דער קאַמף מיט דער טעאָלאָגיע אינטערעסירט מיך ניט אינגאַנצען. איך האָב בלױז צו טאָן מיט אַלװעלטליך-היסטאָרישע ערשײנונגען. װירקען — הײסט האַקען — דערבײ נעהמסטו אױף זיך אַ נדר אין פאַל פון נױט לאָזען זיך אױך האָקען".
דאָס איז די שפּראַך און אַנשױאונג ניט פון אַ פּאָעט, נאָר מון אַ טוער. סען רענע טאַילאַנדיע האָט געזעהן אַ װידערשפּרוך צװישען פױערבאַד'ס אַנשױאונגען און דעם, װאָס האָט ניט גענומען קײן אַנטײל אין דער רעװאָלוציאָנירער באַװעגונג פון יאָהר

האָס יונגע דײטשלאַנד
—1. ער האָט געענטפערט אױף דער באַשולדיגונג מיט פאָלגענדע װערטער :
„הער, טאַילאַנדיע ! אױב די רעװאָלוציע װעט װען עס איז נאָך אַ מאָל אױפפלאַקערען, און איר װעל נעהמען אין איהר אַן אָנטײל, מעגט איהר זיכער זײן, אַז זי װעט זײן אַ זיעגרײכע, און עס װעט אָנקומען דער לעצטער טאָג פאַר דער מאָנאַרכיע און דעם קלעריקאַליזם אין דײטשלאַנד. צום אומגליק װעט מיר ניט אױסקומען צו דערלעבען אַזאַ טאָג. און דאָר נעהם איך אַן אַקטיװען אָנטײל אין דער גרױסער און זיעגרײכער רעװאָלוציע, אַ טעטיגקײט, װאָס װעט זיך באַװײזען אין פאַרלױף פון אַ יאָהרהונדערט ; װײל נאָר מײן לעהרע, װעלכע אַנערקענט ניט קײנע נסים אין דער ספערע פון פּאָליטיק, נאָר װעלכע איהר פאַרשטעקט ניט, כאָטש איהר נעהמט זיך אונטער אורטײלען װעגען איהר, אײדער בעסער איהר לערנען, — נאָר דער לעהרע זײנען רױם און צײט די װיכטיגסטע אורזאַכען פון עקזיסטענץ, דענקונג און טעטיגקײט. ניט דערפאַר איז אַלץ געקומען צו אַזאַ קלאָגעדיגען סוף, װאָס אין פּאַרלאַמענט זײנען ניט געװען גענוג גלױביגע, װי מען האָט גע'טענה'ט אין דער בײערישער פּאַלאַטע — די גרעסטע טהײל זײנען געװען גאָטס-פאָרכטיגע מענשען, — נאָר דערפאַר זױיל זײ האָבען ניט פאַרשטאַנען יענעם פּלאַץ און יענע צײט". 1) װיפיעל שטאַפּלען פון ענטװיקלונג פױערבאַך זאָל ניט האָבען דורכגעגאַנגען בײ דעם װאַקסענדען אין איהם אינטערעס צו דער זױרקליכקײט, און װיפיעל פאַרשײדענע שטאַנדפּונקטען ער זאָל ניט האָבען, געגען װעלכע מען קען אַרױסטרעטען מיט פולען רעכט, איז דאָך זײן הױפּט-געדאַנק, װאָס דיענט אַלס דער שליסעל פון הימעל-בלױ, אױף װעלכע עס רוהט דאָס גאַנצע, צײכענט זיך אױס מיט אײנפאַכקײט און גרױסקײט.
װען אַ יונגער מאַן שטהעט אין רױמישען פּאַנטעאָן, פאַרטיעפט איז דעם באַטראַכטען רי קופּאָלען, קוכזט איהם ניט-װילענדיק אַרײן אַ געדאַנק אין קאָפּ : װען מען װאָלט כאָטש אײן מאָל אין לעבען געקאָנט, װי דער בױער פון דעם טעמפּעל, האָבען אין קאָפּ אײן
בּ) „װעזען דער רעליגיאָן". זײט 7.

געאָרג בראָגאָ
גרױסע אידעע אַזױ װי די װעלכע איז דער פונדאַמענט פון רעם קופּאָל, װען מען װאָלט כאָטש אײן מאָל געקאָנט באַשאַפען אין אונזער געדאַנק אַזאַ שטאַרקע פונדאַמענטאַלע באַציהונג, אַזאַ אײנפאַכע און אין דערזעלבער צײט קאָמפּליצירטע פאָרמולע, וגלכע האָט אין אינערליכער רײכקײט געקאָנט ענטװיקעלט װערען אין אַ גאַנצע פונדאַמענטאַלע אַנשױאונג, אין אַ מאַיעסטעטישע נאַנער קײט, אין אַ גאַנצען הימעל אין מיניאַטיור !
פאַר אַ גרױסען מענשליכען לעבען װאָלט גענוג געװען אײן געדאַנק אַזאַ אין זײן גאַנצער אונמיטעלבאַרער אײנפאַכקײט און פון דעם גאַנצען רײכטונן פון איהר אױספיהרונג.
אָזאַ פונדאַמענטאַלעױ געדאַנק איז געװען גײ פױערבאַד'ן.

דאָס יונגע דײטשאָנד
18.
די רעװאָלוציאָנערע פּאָעזיע.
דער טיעפסטער סימן, מיט װעלכען עס צײכענט זיך אױס די ליטעראַטור פון די פערצינער יאָהרען, װאָס האָט געקראָגען דעם נאָמען די ליטעראַטור פון באַװעגונג, באַשטעהט אינ דעם װאָס זי האָט ניט קײן באַציהונגען מיט דער אָפיציעלער דײטשלאַנד. דאָס גיט איהר צו שטאַרקײט, מיט װעלכע זי צײכענט זיך אױס, און אַ ספעציעלע פרישקײט. אונטער דאָס אָפיציעלע לאַנד און פאָלק דאַרף מען ניט פאַרשטעהן אין דעם פאַל אַ קלײנע, פאַר זיך אַײנגעשלאָסענע װעלט, װאָס עקזיסטירט פון זיך אַלײן, אױב מען קען זיך אַזױ אױסדריקען, פון הױף- אָדער רעגירונגס-ספערען, — גײן, אונטער דעם דאַרף מען פאַרשטעקן אַ גאַנצען טרײל פון באַפעלקערונג, װעלכער בײ געװעהנליכע אומשטענדען, דאַכט זיך, שטעלט פאָר דאָס גאַנצע פאָלק, — דאָס, װאָס צײכענט אױס אַלץ װאָס קומט אַרױס פון פאָלק, מיט איהר נאַציאָנאַלען קאָלאָריט, און װאָס האָט איבערגעלאָזען דעמזעלבען זעטעמפּעל אױך אױף אַלע פריהערדיגע העלדענטאַטען פון פאָלק. מיט דעם אַלעמען, װאָס האָט אין דער שפּעטערדיגער צײט געקראָגען דעם נאָמען אינטעליגענטע פיליסטערטום, האָבען די מענשען, װאָס האָבען זיך אױסגעצי'יכענט אין דער עפּאָכע, געפרניט צו טאָן. אַזאַ גרופּע פון פּעױזענליכקײטען אָדער פּאָעטישע שאַפונגען איז ניטאָ אין דער ליטעראַטור פון די דרײ סקאַנדינאַװישע לענדער. אין סקאַנדינאַװיע ו ין אַפילו די יונענדליכע אָפּאָזיציאָנעלע סטורענטישע ליריק געװג רען נאָך אײניגע יאָהרען אָפיציעל. די מעהר אױסגעצײכענטמטע דײטשע פּאָעטען אין דער פּעריאָדע פון יענער צײט זײגען געװען אונגטפּהענגינ

געאָרג בראָנז
אָדער װערען אונאָפּהעננינ און טראָנען העלדיש אַלע רעזולמאַטען פון דער אונאָפּהענגיגקײט.
צװישען די, װאָס האָבען דערקלערט זײער אונאָפּהענגיגקײט, האָט זיך ספּעציעל אױסגעצײכענט פרײליגראַט. ער איז געבאָרען געװאָרען אין דעטמאלד, אין יאָהר 1810 ; ער איז אַן אמת בלאָנדער, בלױ-אױגיגער זון פון װעסטפאַליע ; אַ קנאכיגער און שטאַר קער, מיט אַ געדיכטע גריװע האָר. זײן פאָטער — אַ שוהל-לעהרער מאַכט פון איהם אַ סוחר געגען זײן װילען. נאָר ער, אײגענטליך אַ דאַנק דעם סוחר'ישען שטאַנד, באַפרײט זיך פון קלאַסישע מוסטערען, ערציהט זיך אױסשליסליך אױף דער נײעסטער ליטעראַטור, הױבט אָן צו באַגרײפען די װײטסטע לענדער און ערטער, װעלכע דער װעלט-האַנדעל ברענגט אין געמײנשאַפטליכער באַריהרונג, און, אַ דאַנק דעם אַלעמען, קריגט זײן פאַרשטאַנד אַ געגענװערטיגען שטעמפּעל.
פערדינאַנד פרײליגראַט, אין געגענזאַץ צו זײן פאָרלױפער איז דער פּאָליטישער פּאָעזיע, האָפמאַן פאָן-פאלערסלעבען, איז ניט בלױז אַ פרוכטבאַרער פּאָעט פון לידער, — ער איז אַן אמת'ער. אינספּירירטער פּאָעט. האָפמאַן, שטודירענדיק די אַלטע דײטשע פאַלקס-לידער, און זײענדיק אַלײן אַן אױפריכטיגער פאַלקס-מענש, האָט באַװיזען אַ נימ-דערשעפּליכען קװאַל פון אָנפאַלען אױף דער ביוראָקראַטיע און יונקערטום, נאָר אין דערזעלבער צײט האָט ער זיך אױסגעצײכענט מיט אַן אײנאַרטיגקײט װאָס אַלע פאַלקספּאָעטען באַזיצען. פרײליגראַט האָט פאַרהעלטניסמעסינ ניט געשריבען קײן סך, נאָר יעדעס ליעד זײנע צײכענט זיך אױס מיט אַ שטעמפּעל פון אָריגינאַליטעט. ער געפינט זיך אננט ר'ן אײנפלוס פון דער נײעסטער פראנצױזישער און ענגלישער פּאָעזיע, און האָט אָנגעשריבען אַ גרױסע צאָהל איבערזעצונגען פון די שפּראַכען ; ער האָט אָנגעהױבען זײן טהעטיגקײט אַלס אַ באַשרײבונגס-דיכטער פון װיקטאָר הוגאָ'ס שוהלע, נאָר נאָכדעם האָט ער שנעל ענטװיקעלט זײן אײגענע אינדיװידואַליטעט. ער האָט אין העכסטען גראַד באַזעסען צװײ מעלות, װעלכע זײנען זעלטען װען פאַראײניגט אין אײן פּערזאָן : די פעהיגקײט פון קינסטלערישער שאָפונג און די האָרעיגקײט פון געפיהלען רי ערשטע פעהינקײט

דאָס יונגע די יטשלאַנד
179
גיט איהם די מעגליכקײט צו צײכענען מיט העלע פאַרבען די פרעמדע לענדער פון דער װעלט, — די צװײטע װײזט זיך אין איהם דאַמאָלסט אַרױס, װען ער װערט דער זינגער פון פאָטערלאַנד און פאַמיליען-לעבען. אין זײן פּאָליטיש-רעװאָלוציאָנערער צײט האָט זיך האַרציגקײט פאַרװאַנדעלט אין אַ טוגענד, פול מיט טריאומף, און די פעהיגקײט פאַר קינסטלערישער באַשרײבונג האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין אַ געװעהר פון צאָרן, אונצופרידענהײט און דורשט נאָך קאַמף.
אין זײן יוגענד איז ער (אין יאָהר 1881), װױנענדיק אין אַמסטערדאַם, געװען זעהר בעאַײנפלוסט פון ים און ים-רײזע. ער האָט אין זײנע טרױמען נאָכגעפאָלגט אַ מחנה שיפען, אַרױספאָדענדיק פון די פּאָרטען, און רײזענדיק נאָר אַפריקאַ, אינדיע, טערקײ און אַמעריקאַ. אױף אַזאַ אופן האָט זיך בײ איהם ערװעקט אַ פאַרלאַנג צו באַשרײבען די נאַטור פון יענע לענדער, אַזױ װי זי האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט אין זײן פאַנטאַזיע. און הוגאָ'ס אָריענטאַלישע ליעדער האָבען איהם אָנגעצײגט ניט גאָר אין באַצוג צו פאַרבען, פּאַסיגע פאַר אַזעלכע סיוזשעטען, נאָר אױך אין באַצוג צו דער פאָרם פון די לידער. ער איז אײנער פון די דײטשע דיכטער, װאָס דאָבען זיך געפלײסט צו באַהערשען די אַלעקסאַנדריעע פאָרם פון די פראַנצױזען, װאָס מען האָט אַזױ געהאַסט אין דײטשלאַנד, בלױז ער אַלײן האָט אָנגעװיזען אױף זײנע פאַרדיענסטען. גאָר, ס'איז מאָדנע צו זאָגען, אַז ער, ניט קוקענדיק אױף זײן צאַרטען פאַרשטעדזן די מעטרישע פאָרם, איז ניט געװען אימשטאַנד אָנצוכאַפּען זײנע פּרטים און ער פלעגט איהם שטענדיג איבערגעבען מיט די רײנסטע יאמבען, װאָס די דײטשען האָבען פאָרטגעזעצט צו טאָן אױך נאָך איהם, דאַן װען די אַרט פון באַנעהן זיך מיט דער פאָרם האָט אין סקאַנדינאַװיען לאַנג אױפגעהערט.
שטאַרק איז אין איהם געװען זײן שטרעבען אין דער װײט, איבער דעם אָקעאַן. אין געגענזאַץ צו דער דײטשער דאַך-פּאָעזיע, פלעגט ער באַשאַפען — פון זײן צימער — בילדער פון די אַפריקאַנישע מדבריות און פון די אַלטע װעלדער פון אַמעריקא. איהם פלעגט צוציהען דער דאָרטיגער הײסער קאָלאָריט, און ער פלעגט

געאָרג בראָגדעס
עס מאַנכעסמאָל איבערגעבען געלונגענערהײד, מאַנכעסמאָל ניטעסטעטיש עסטעטיש ; אין הינזיכט פון שפּראַך פלעגט ער מעהרסטענטײלס װירקען מיט נײע, מאָדנע גראַמען, — גראַמען אױף אָריגינעלע, אומגעלומפּערטע, פרעמדע װערטער. די בעסטע פון זײנע לידער האָבען אױסגעזעהן װי לעבעדיגע פױגלען, די ערגסטע — װי טױטע אָנגעשטאָפּטע.
נאָר דער אַפריקאַנישער פרײלינראַט איז ניט דער בעסטער. דער נאַציאָנאַלער, ליבעראַלער פרײליגראַט שטעהט אַ סך העכער. װען דער פּאָליטישער אַרױסרוף, װאָס הערװעג האָט איהם אַ שלײדער געטאָן אין פּנים, האָט איהם אױפגעװעקט, האָט ער זיך אײנגעשלאָסען אין זיך און האָט זיך עהרליך און רײן-האַרציג אָפּגעגעבען אַ חשבון אין זײנע, נאָך ניט אינגאַנצען באַװוּסטזיניגע, שטרעבונגען און סימפּאַטיען ; ער האָט געפונען אין די טיפענישען פון זײן נשמה דעם דראַנג נאָך פרײהײט, מאָס קײן זאַך האָט גיט געקאָנט דערשטיקען, און דעם מיטגעפיהל צו אונטערדריקטע, װעלכער האָט געקאָנט אַריבערגעהן אין האַס און אונצופרידענהײט װאָס כאַפּט אַרום די נשמה. זײן געני האָט זיך געלאָזען אױף דעם רעװאָלוציאָנערען װעג און האָט שטורמיש מאַרשירט פאָראױס ביז ער האָט ניט אױפגעהױבען זײנע פליגעל און אַ לאָז געטאָן זיך אין דער הױך. און פון דעם פּאָעט'ס מױל האָבען זיך געלאָזט הערען די טענער פון דער מאַרסעליעזע. און די הימנען פון פרײליגראַט פון יאָהר 1848, זײנען די אינספּיראַציע אַלײן, אַן ענטציקטע באַגײסטערונג ; אין די ערשטע פון זײ קלינגט: אַ שטורמישע לײדענשאַפט, גלױבען, רעװאָלוציאָנערע רעליגיאָזיטעט, אַ פלאַמענדע איראָניע, אַ פרעהליכע פאַר'שיכור'ונג מיט'ן זיעגן אין די לעצטע : עהרליכע פאַרצװײפלונג, מאַיעסטעטיש אין איהר אױסדרוק.
אױך די ליעדער, געשריבען פריהער פאַר דער רעװאָלוציע, װעקען און גרײטען צו צו איהר דעם געדאַנק, זײנען װערט צו געלעזען װערען. צו זײ באַלאַנגט די זאַמלונג „קאַ איראַ" פון יאָהר 1840. אין יעדע פון די לידער, פון װעלכע די זאַמלונג באַשטעהט, שילדערט זיך אַן אַײנהײטליך קלאָר בילד. אין דעם ערשטען — פון לאַנד פאָהרט אַרױס אַ שיף, דער נאָמען איז —

דאָס יונגע דײמלאַנד
רעװאָלוציע. אין צװײטען, איז געשילדערט, נאָכ'ן מאָטיװ גענומען בײ טאָמאַס מור, די אױטאָקראַטיע אין געשטאַלט פון אַן אַײן-פּאַלאַץ, װעלכער מיט דעם אָנקומען פון פריהלינג מוז זיך צוברענען, פּלאַצען און צושמאָלצען װערן. אין דער ליעד „װיע מאַנ'ס מאַכט", באַשרײבט זיך די רעװאָלוציע לעכעדג און דראַמאַטיש, אַזױ אַז דו זעהסט איהר פאַר דײנע אױגען, לעבסט אין איהר. נאָכדעם װי די רעװאָלוציע, װעלכע דער אױטאָר זעהט פאָראױס, דערנעהענטערט זיך, װערט זײן פּאָעזיע אַלץ מעהר און מעהר גענענװאַרטיג. ער באַשרײבט אַ רהײנישע שיף אױף װעלכער עס געפינען זיך דער פּרײסישער קעניג און קעניגין. די שיף דערמאָנט מיט זיך די דײטשע געזעלשאַפט. אױף דעם דעק איז זיך די געזעלשאַפט מחיה מיט דער פרישער לופט, מיט'ן העלען זונען-שײן, מיט די פּראַכטפולסטע רהײנלאַנדישע פּײזאַזשען, נאָר אונטען, בײ דער מאַשין, שטעהט דער פּראָלעטאַריאַט אין געשטאַלט פון אַ מאַשיניסט און טרײבער, דעם הערשער איבער דעם װוּלקאַן, װעלכער באַװעגט דאָס שיף פאָראױס און קאָנטראָלירט זײן גאַנג. אײן מאַך מיט דער האַנד, אײן קלאַפּ — און די גאַנצע קענטעניס װערט צושטױבט אױף פּיצלער, פאַרשװינדט דער קעניג, די דעק פאַלט פאַנאַנדער, די פלאַמען כאַפּען אַלץ אַרום, — נאָר װאַרט אַביסעל, שטורמדיגער עלעמענט, הײנט איז נאָך ניט די צײט ! אין אַזעלכע לידער װי צום בײשפּיעל, „פרײע פּרעססע", זאָגט דער פּאָעט פאָראױס מיט ענטציקונג דעם גאַנג פון די געשעהעניסען : דער אױפשטאַנד דאַר באַלד אױפפלאַקערן ; נאָך אײן טאָג, און דער קאַמף װעט זיך אָנהױבען אױף די גאַסען. דער אײגענטימער פון אַ דרוקערײ האַלט אַ רעדע צו זײנע אַרבײטזנר. מען דאַרף האָבען קױלען צום שיסען, נאָר דעם פאָלק פעהלט אױס אַמוניציע, דערפאַר דאַרף מען פאַרװאַנדלען אין קױלען אַלע בוכשטאַבען, און אין גיכען פליסט און רױשט די גאַנצע פלאַמענדע מאַסע, אָננעהמענדיק די פאָרם פון קױלען. עס אין געקומען אַזאַ צײט, אַז ביכער נאָר אין געשטאַלט פון קױלען װעלען קאָנען באַפרײען די מענשהײט-
די טענ פון דער יונגער דײטשלאַנד זײנען פאָראיבער, און איצט דאַכט זיך, אַז דײטשלאַנד אַלײן איז יונגער געװאָרען.

געאָרג בראַנדעס
דעם געגענזאַץ פון פרײליגראַט'ן שטעלט מיט זיך פאָר ראָבערט פּרוץ (געב. אין שטעטין, אין יאָהר 1810) מיט דער גרינדליכקײט פון זײן בילדונג. דאָס איז אַ קריטישער, היסטאָרישער און פילאָזאָפישער געבילדעטער מח, װאָס האָט אױסגעפּרובירט זײנע כחות אױף פיעלע געביטען, נאָר געקראָגען אַנערקענונג בלױז אַלס פּאָליטישער פּאָעט. ער איז פון סאַמע אָנפאַנג געװעזען אַ הײסער מיטאַרבײטער פון רוגע'ס „האַללישע יאַהר-ביכער", פאַר װאָס מען האָט איהם פאַריאָגט אין גלות. אַלס דיכטער איז ער אַ פױער באַכער. ער איז אפשר אַביסעל טרוקען אין זײן פּאָליטישער ליריק און צײגט אין זײ ניט אַרױס קײן פאַנטאַזיע; ער האָט ליעב געהאַט צו האַלטען זיך בײ דער זאַך ; נאָר זײן געזונטע און אין דערזעלבער צײט ענטציקטע ליעבע צו פרײהײט װירקט אױף אַ צוציהענדען אופן. דער װאָס האָט איהם אײן מאָל ליעב געקראָגען, װעט איהם קײנמאָל ניט אױפהערען צו ליעבען, און װעט צוגעבען אַ גרױס באַדײטונג אַפילו צו זײן שפּעטערדיגער זאַמלונג לידער „אױס דער הײמאַט", װאָס מען האָט אױף אַן אומגעלומפּערטען אופן באַשולדיגט אין סענסואַליטעט ; דאָס אײנציגע אין װאָס מען קען איהם יאָ באַשולדיגען איז אין טאַקטלאָזיגקײט, װעלכע ער האָט אַרױסגעװיזען, װידמענדיק די זאַמלונג זײן פרױ.
דאָס בעסטע פון זײנע װערק — „די פּאָליטישע געבורטען"( צוריר, 1845) — איז ניט קײן גרױסער שערעװר אין אַריסטאָפאַנישען גײסט, אין װעלכען פּרוצ'ן, דעם הײסטען אָנהענגער פון גאלבערג אין דײטשלאַנד, האָט זיך אַײנגעגעבען קאָנצענטרירען די שאַרפזיניגקײט און אָפּלאַכונג פון דעם יונגען דור, זײנע שטרעבונגען און זײנע האָפנונגען.
פאַר דעם קלאַסיש-געבילדעטען פּאָעט איז גרינג געװען זיך צופּאַסען צו דער אַריסטאָפאַנישער פאָרם : צום אומגליק האָט ער זיך צו שטאַרק געהאַלטען מיט איהר. דערפאַר האָט זיך זײן װערע פאַרװאַנדעלט אין אַ קאָסטבאַרקײט, װעלכע עס קען געשעצט װערען בלױז בײ אַן אױסערװעהלטען קרײז לעזער, און װעלכע קען ניט דיענען אַלס שפּײז פאַר'ן פּשוט'ן עולם. דאָס איז אַ שאַפונג פון אַ יונגען, געניאַלען, פול מיט האָפנונגען טרױמער. זײן גלױבען אין דער זעלטענער צוקונפט פון דײטשלאַנד איז גע-

דאָס יונגע די יטשלאַנד
װען פּונקט אַזױ לעבעדיק און שטאַרק װי זײן פרײד, צוזעהענדינ דאָס לעכערליכע חרוב װערען פון אַלעס פאַרפױלטע און װאַקעלדיגע. אױב קאָמישע פיגורען און קאָמישע אַרױסטרעטונגען באַװײזען זיך אױף דעם אידעאַליסטישען גאָלדענעם פאָן, איז דאָס דערפאַר, װײל דער פּאָעט זעהט װי די זון פון צוקונפט געהט אױואון באַלײכט זײ.
די דראַמע קומט פאָר פאַר'ן הױז פון אַ דאָקטאָר, אַן אײגענטימער פון אַ געבורט-שפּיטאָל, אין װעלכען עס פאַלען אַרײן אױר יונגע דאַמען פון די העכערע קלאַסען. אין דער לעצטער צײט געהען דעם דאָקטאָר'ס געשעפטען זעהר שלעכט. בײ איהם זײנען געװען גוטע טעג, װען די גאָטס-פאָרכטיגקײט איז געװאקסען אין קעניגסבערג ; װײל גאָט'ס ברכה האָט גערוהט אױף די פרומע און פיעלע פרומע אומאַרמונגען האָבען געגעבען פרוכטען. נאָר פון דער צײט װען די רעגירונגס-קירכע איז געװאָרען אין פײנדליכע באַציהונגען מיט דער גאָטספאָרכטיגקײט, זײנען די פּאַלאַטען פּוסט געװאָרען. ער האָט ניט געװוּסט פון אַן אַנדער מיטעל זיך צו דעטען, װי צו װערען אַ מיטאַרבײטער פון אַ פּרײסישער רעגירוננסצײטונג ; װײל דער װאָס טױג שױן צו גאָרניט, װעט אַלע מאָל געפינען אַ שטיקעל ברױט, אַרבײטענדיק פאַר דער צײטונג. זײן דיענער קיליאָן איז הונגעריג (און פאָדערט עסען. דער דאָקטאָר ראַט איהם ער זאָל ערלױבען זיך אױסצושנײדען זײן מאָגען און נעהמט שױן אַ מעסער דערצו. דאַמאָלסט װעט ער שױן קײנמאָל ניט הונגערען. און װאָס פאַר אַ פאַרדיענסט װעט ער האָבען פאַר דער מענשהײט, אױב ער װעט זי איבערצײגען, אַז מען קען דורכפיהרען אַזאַ מין אָפּעראַציע. װײל װאָס פאַר אַ שטײן שטעהט הײנטיגע צײטען דעם יוצר-טוב אין װעג ? פאַרװאָס האָט פרײליגראַט אָנגענומען די פּענסיע ? פאַרװאָס האָט זיך דינגעלשטערט געמאַכט צו שאַנד? אין אַלץ איז שולדיק דער מאָגען, בלױז דער מאָגען. נאָר אין דערזעלבער מינוט קומט צו דער איבערגעטאָנענע.אַלס אָרימאַן, הערר כיטרער (שלױקאָפּף). ער דעקלאַמירט עטװאָס פּאַטריאָטישעס װעגען אַרמיני אין דעם סטיל פון דער ניבע-לונגען-ליער , קלײבט נדבות פאַר אַ סטאַטוע אין אַנדענקונג פון אַ נאַציאָנאַלען העלד, און װען דער דאָקטאָר רופט אָן די סטאַטוע,

בּעאָרג בראַנדעס
אומפאָרזיכטיג, אַ דאָבען-סטראַשידלע ערקלערט דער כיערעח, אַז ער װעט זײן דערפאַר באַשטראָפט צום װײניגסטען מיט 21 יאָהר געפענגניס, זײ הױבען זיך אָן צו שלאָגען און אין צײט פון זײער געשלעג בלײבט דעם כיטרער'ס פאַלשע נאָז אין דעם דאָקטאָר'ס האַנד, װעלכער דערקענט אין זײן געננער זײן אַמאָליגען יוגענד-פרײנד, דעם אַמאָליגען סאָציאַליסט, רעפּובליקאַנער און קעניג-מערדער, און איצט דעם געהײמען קעניגליכען שפּיאָן. זײ װאַרפען זיך אײנער דעם אַנדערען אין די אָרעמס, און װען דער כיטרער איבערצײגט זיך פריהער, אַז דער דאָקטאָר האַלט ניט מן רעװאָלוציאָנערע, פאַר דער געזעלשאַפט רואינירענדע, פּאָליטישע איבערצײגונגען, דערצעהלט ער איהם דאַן צוליעב װאָס ער איז געקומען. װען דער דאָקטאָר דערװיסט זיך װאָס פאַר אַ מעכטיגער מענש עס שטעהט פאַר איהם, פאַלט ער אױף די קניה און איבערצײגט איהם, אַז דאָס אײנציגע אין װאָס ער גלױבט איז, אַז די מאַלערען זײנען קײלעכדיק. און דער כיטרער דער צעהלט איהם זײן סוד :
„גערמאַניאַ, דאָס פאָטערלאַנד, גערמאַניאַ פון לוטער און פרידריך. די קעניגין מיט די העל-בלאָנדע האָר, — שװענגערט".
דער דאָקטאָר גלױבט ניט. איז דאָס ניט פון צופיעל װאַסער, אַלס רעזולטאַט פון דעם װאַסער טרינקען אַרײנגעבראַכט דורך די נײע אַבסטינענט-נעזעלשאַפטען ? נײן, זי שװענגערט, און דער אײנציגער װוּנדער איז, װאָס די צײטונגען דערמאָנען גאָרניט װעגען איהר שװענגערן, די צײטונגען, װאָס דרוקען שטענדיק אַזױ גערן די נײעס װעגען קעניגינס און פּרינצעסינס. און איצט זאָגט איהם דער כיטרער אָן די בשורה, אַז דער דאָקטאָר, אַלס ערפאַהרענער אַקושאָר, װערט גערופען צו קורירען גערמאַניאַ. ער און ניט קײן אַנדערער מוז איהר העלפען. דער דאָקטאָר טאַנצט פון שמחה, פאָדערט אַ יעהרליכע פּענסיע און מעדאַלען אַלס באַלױנונג, און בעט זײן פרײנד צו ברענגען די דאַמען נאָר זעה ! — זי איז שױן דאָ.
שקלאַפען, װאָס שטעלען מיט זיך פאָר דאָס רעכטלאָזע פאָלק. טראָגזע זי אַרײן אין אַ גאָלדענעם שטוהל. זי איז אַ בלאָנדע מיט אַ פרײנדליכען געזיכט, מיט אַ גרױס מױל און מיט װאַסער

דאָס יונגע דײטשלאַנד
185
דיג-בלױע אױגען. אַלע באַגריסען זי און בוקען זיך פאַר איהר אַלס נערמאַניע. נאָר פון איהר אָפענעם געשפּרער מיט דעם כיטרען, דערװיסען מיר זיך, אַז זי איז גאָרניט די, פאַר װעלכע מען נעהמט זי אָן. ער פרעגט בײ איהר צי זי שװענגערט אין דער אמת'ן ; זי ענטפערט, אַז ער אַלײן דאַרף דאָס בעסער װיסען ; ער און אנדערע האָבען געבראַכט צו אַזאַ לאַגע. ער האָט זי געבראַכט פון גאַס און האָט זי אױסגעלערענט צו שפּילען די ראָלע, װעלכע זי דאַרף איצט שפּילען. זי איז די אָפיציעלע דײטשלאַנד, און זי וקגט אַלץ געטאָן, װאָס כיטרע קעפּ האָבען איהר געהײסען : זי פלעגט שאָקלען מיט'ן קאָפ, שטעלען זיך אױף די קניה און זאָגען תּפלות אױף באַפעהל. און איצט מוז זי אױך אױפ'ן באַפעהל װערען שװענגערדיק. ער שילט זי און דראָהט זי צו שלאָגען, זי לאַכט זיך אױס פון איהם און דראָהט צו אַנטלױפען, און דאַן װעט ער זעהן װי גרינג עס איז צו קריגען אַן אַנדער גערמאַניע.
נאָר אין דער פינסטערניס פון דער נאַכט באַװײזט זיך אין גאַס פאַר'ן הױז אַן אומבאַקאַנטע פרױ, אַ פאַרטריבענע פון אײגען הױז. זי האָט ניט קײן פּלאַץ װוּ צו לעגען איהר קאָפּ. „איך" — זאָגט זי — „די געזעצליכע קעניגין, די אמת'ע גערמאַניע, מוז װי אַ בעטלערקע באַהאַלטען מײן קעניגליכען פּנים אין דער פינסטערניס פון דער נאַכט דאָן װען די, װעלכע האָט פאַרנומען מײן פּלאַץ, לאָזט זיך פרעכערהײט אָנרופען מיט מײן נאָמען און רוהיג דרעמלען אױף זײדענע קישענס. איהר שטײנער, זײט מײן קישען ! װײל מײן פאָלק, פּונקט װי זײער קעניגין, מוז ליגען אױף שטײנער". װען מעז הערט אין דער נאַכט רופען „גערמאַניאַ", ענטפערען בײדע צוזאַמען : די קימפּעטאָרין אין הױז און די פרױ אין גאַס. הױבט זיך אױף אַ געשרײ, װערט אַ פּאַניק, באַװײזען זיך אױף דער סצענע זשאַנדאַרען און מאַכען אַ פאַרזוך אױסצוגעפינען, װעלכע פון זײ רופט זיך אָן מיט אַ פרעמדען נאָמען. „ניט איך", שרײט די אומבאַקאַנטע, װענדענדיק זיך צום כיטרען. זי פאַרזיכערט, אַז מען האָט בײ איהר גע'גנב'עט איהר נאָמען כדי באַצירען מיט איהם דעם פרעכען שטערן פון אַ געליזגכרע און ענדיגט מי טפאָלגענדע װערטער : — „שעהמט זיך בײדע ! איך בין די אײנציגע און אמת'ע גערמאַניאַ". — קיליאָן קען בשום אופן ניט פאַרשטעחן,

געאָרג בראָעש
אַז אַזאַ פאַרפינסטערטע און אױסגעדאַרטע פרױ קען זײן די רינטיגע גערמאַניאַ. נאָר די שקלאַפען פיהלען װי די צאַרטע טענער פון איהר שטימע דרינגען אַרײן אין זײער האַרץ. דער אײנציגער װאָס פאַרלירט זיך ניט איז דער דיפּלאָמאַט כיטרער :
„עפענט כאָטש אױף אַ רגע אַײערע אױגען ! איהר דאַרפט זיך בלױז גוט אַײנקוקען אין זײ װעט איהר גלײך דערזעהן װער פון זײ איז די ריכטיגע. די איז אָנגעטאָן אין שמאַטעס, יענע — אין זײד. אײנע איז בלאַס פון קעלט, דאַר, שטעלט מיט זיך פאָר אַ שאָטען, אַן אָרימע פון דער בעטלער-געזעלשאַפט, די צװײטע — איז מאַיעסטעטיש, דיק, שעהן, לעבט אין די קרײזען פון נאָבעלע מענשען און, װי איהר זעהט, געפינט זיך אין אַ זעלטען גוטער לאַגע". הערענדיק דעם פאַרגלײך פון איהר געגנערינ'ס גרױסקײט מיט איהר אײגענער אָרימקײט, — ענטפערט די אומבאַקאַנטע מיט שטאָלץ :
„לאַך פון מיר װיפיעל דײן האַרץ געלוסט. קריך אין מײנע װוּנדען מיט דײנע בלוטיגע, גזלנ'ישע פינגער. לאַך אָפּ פון מײנע שמאַטעס, גרױס זיך דערמיט, װאָס איך בין אַ פרױ, װאָס האָט איהר הײמאַט פאַרלאָרען, װאָס האָט איהר הױז-געזינד פאַרלאָרען, װאָס איך בין אַ פאַרפאָלגטע. דו װײסט בעסער פון אַלעמען, װעמעס האַנד האָט פאַרגאָסען מײן בלוט און אַראָבגעריסען די קרױן פון מײן קאָפּ... פאַר איהר האָסטו אױפגעבױט אַ פּאַלאַץ, און פאַר מיר אַ געפענגניס. דײנע הענקער האָבען זיך גע'חנפ'עט צו איהר און מיך האָבען זײ פאַרפאָלגט. נאָר דיר, פאַלשע קעניגין, דיר, װאָס האָט געװאַגט צו טראָגען דעם גע'גנב'עטען בײ מיר נאָמען, זאָג איך : אַרױס פון דאַנען ! רײניג אױס דעם אָרט, װאָס באַלאַנגט צו מיר. װײל זײ װיסען : אַײער הערשערין — בין איך".
און די שקלאַפען בוקען זיך פאַר דער אומבאַקאַנטער פרױ, װעלכע איז געקומען ניט אין אַ קעניגליכען פּורפּור-מאַנטעל, נאָר אין אַזעלכע אָנגעריסענע קלײדער, װי אין װעלכע זײ אַלײן זײנען געקומען, און פרעגען אײנער דעם צװײטען : „איז זי ניט די ערװאַרטעטע רעטערין, װעלכע װעט זײ באַפרײען פון יאָך און אױפװעקען די װעלט, װאָס איז אַײנגעזונקען אין שלאָף, מיט אַ בליץ

דאָס יונגע דײאלאַנד
פון פרײהײט ?" מען פאָדערט פון די בײדע פרױען, אַז זײ זאָלען פאָרשלאָגען זײערע רעכט. דער כיטרער שרײט אױס : „דאָס איז אַ קאַמף פאַר אַ געזעצליכען פּרינציש', און זאָגט אונטער זײן דאַמע װאָס זי דאַרף רעדען.
און די אָפיציעלע גערמאַניאַ, די דיקע בלאָנדינקע, װעלכע באַריהמט זיך, אַן זי טראָגט אונטער איהר האַרץ די צוקונפט פון דײטשלאַנד און פאָדערט דערפאַר רעספּעקט, דערצעהלט די געשיכטע פון איהר לעבען : װי זי איז אין דער אוראַלטער צײט געלעגען אין װאַלד אױף בערען-פעל, און האָט געטרונקען האָניג, פאַרבײסענדיק מיט דעמבען-ניס. „דעמבען-ניס" — שרײען אױס דער דאָקטאָר קיליאָן און דער כיטרער, „דאָס איז זי !" זי דערצעהלט װײטער װי מען האָט זי אַװעקגעשיקט אין דער שוהלע צו די מאָנאַכען, װי זי אין געװאָרען אַן אױפריכטיגע קריסטין, האָט אָנגעהױבען צו שיקען אין די מאָנאַסטירען רײכע מתּנות, געבױט קירכען און געקושט דעם פּאַפּסט'ס טופלעס א. ד. ג. און נאָכאַמאָל שרײען אױס דער דאָקטאָר, קיליאַן און דער כיטרער : דאָס איז זי ". זי דערצעהלט װאָס פאַר אַ רוהיגע און שטילע זי איז מיט דער צײט געװאָרען, פלעגט יעדען ערלױבען איהר באַלײדיגען, װי איהר אונטערטעניגקײט האָט דערגרײכט אַזאַ שטופע, אַז װען איהר בעל-הבית דאַרף נאָר אַ פײף טאָן, װי זי שטעהט שױן פאַר איהם, שטעלט זיך אױף דער װאַר און דערלאַנגט איהם דעם שטעקעל. „מיט אײן װאָרט, איר בין דער איבערגעגעבענער פּודעל". — און דער כאָר פרעהט זיך : „דאָס איז זי !" איהר רעדע ענדיגט זי אַזױ :
„אױב גאָט און דער קעניג זײנען אַײנפערשטאַנען, װעל איך װײטער אַזױ האַנדלען. איצט, װי אהר זעהט, שװענגער איך נאָכ'ן מיניסטערישען באַפעהל. פאַרטײדיגט מיך, זשאַנדאַרען ! אַנער קענט מיר אַלס די אײנציגע גערמאַניאַ, אינגאַנצען גערמאַניש, און זײט זיכער אַז איר װעל, אױס דאַנקבאַרקײט צו אַײך, אױסהאָדעװען מײן זון אַלס אַן אמת'ן זשאַנדאַר".
די זשאַנדאַרען זײנען מיט דער מײנונג, אַז זי רעדט צו דער זאַר, און דער כיטרער יובעלט, זעהענדיק אַז די בעטלערקע שװײנט. נאָר זי ענטפערט. זי גיט צו, אַן זי קען זיך ניט באַריהמען און

געאָרג בראַגאָ
האָט ניט מיט װאָס זיך צו באַריהמען, װײל אַלדאָס גיטעס װאָס זי קען אױפטאָן באַלאַנגט צו דער צוקונפט. איך גיב צו, — זאָגטזי , — אַז זי איז גערמאַניע, די אָפיציעלע גערמאַניע, די גערמאַניע פון דעם פעדעראַלען ראַט, — נאָר זי איז ניט די גערמאַניע פון פאָלק ! דאָס פאָלק קען ניט די אָפיציעלע גערמאַניע און איהר אַרט ניט איהר גענעאָלאָגישער בױם. אױב איהר װילט װיסען װער איז די ריכטיגע גערמאַניע, פרעגט די, אין קײטען פאַרשמאַכטע, שקלאַפען. אין דעם זעלבען מאָמענט כאַפּט אָן דער צװײטער גערמאַניע גרױסע װעהטאָגען. פּלוצלינג פּלאַצט זי מיט אַ געהילך און פאַרשװינדט אין אַ װאָלקען פון רױר, פון װעלכען עס באַװײזען זיך נאַכהער געשטאַלטען פון װאַנעדערנדע מאָנאַכען, ראָמאַנטישע דיכטער, װאָס באַזינגען דעם הײליגען מיטעל-אַלטער, גענז, װאָס קלאָגען אױף דעם װאָס דער „שװאַן-אָרדען" איז נאָך ניט פאַרטיג, און מעסיגע ליבעראַלען, װאָס זינגען :
„שטענדיק לאַנגזאַם פאָראױס ! שטענדיק לאַנגזאַם פאָראױס ! דער פּרײסישער פּראָגרעס װעט בלױז געװינען דערפון".
דאַמאָלסט צוברעכען די שקלאַפען זײערע קײטען, װאַרפען זיך אױף די קניה פאַר דער אומבאַקאַנטער פרױ און בוקען זיך פאַר איהר, אַלס די אמת'ע גערמאַניע, װאָס איז נאָך אַ צנועה, אָבער װעט מוזען װערען מיט דער צײט די מוטער פון דעם צוקונפטיגען הערשער.
די אַלעגאָריע איז שטאַרק און שעהן. דערצו נאָך איז דאָס געװען דער אמת. די דײטשע אימפּעריע פון הײנט איז ניט דער רעזולטאַט פון דער אונטערדריקטער, צופּיצעלטער דײטשלאַנד, װעלכע מען האָט דאַן באַזינגען אַלס די פרוכטבאַרע טרעגערין פון גרױסע האָפנונגען פאַר דער צוקונפט, נאָר דער רעזולטאַט פון פאַרפאָלגען און אָבלאַכען די שטרעבונגען צו פרײהײט און אײניגקײט. אַגב, איז אַ טעות צו דענקען, אַז די אמת'ע דײטשלאַנד האָט ניט געהאַט קײן פערגאַנגענהײט און קײן גענעאָלאָגישען בױם, און איהר גאַנצע קראַפט ליעגט בלױז אין דער צוקונפט. אַזאַ'ן אָפּרײסונג פון דער היסטאָרישער פאָרטזעצונג האָט זיך אין יענער צײט אױסגעדאַכט מעגליך, אָבער דאָס קען זיך איצט ניט אױסראַכטען אַזױ.

האָס יונגע די יטשלאַנד
189
אָט די ראַדיקאַל-פּאָלעמישע ליעדער האָבען אַרױסגעזאָגט אײן אמת, נעמליך, אַן דאָס אָפיציעלע פאָטערלאַנד האָט צוגענומען פאַר זיך אַלץ, װאָס איז באַשאַפען געװאָרען אין דער פאַרגאַנגענהײט דורך די פאָלק-מוחות און אױר דורך די גרױסע פאָר שטעהער פון אַמאָל, ניט קוקענדיק װאָס זײ האָבען שטענדיק געקעמפט געגען זײ. אַפילו די װאָס האָבען געשמאַכט אין גלות אָדער זײנען געװען פאַר'משפּט, — אַפילו זײערע פאַרטרעטער טראָגט זי אױף איהר האַלז. און מען זאָגט שטענדיק, אַז דאָס אָפיציעלע פאָטערלאַנד איז די טרעגערין פון צוקונפט. ניט נאָר זי מאַכט גלױבען, אַז די איצטיגע עקזיסטענץ פון אַלץ איז פעסט פאַרבונדען מיט איהר עקזיסטענץ, נאָר זי פאַרזיכערט, אַן זי שװענגערט מיט דער נײער עפּאָכע און דערפאַר איז זי באַרעכטיגט אַז מען זאָל פאָרזיכטיג און װאַרעם זאָרגען װעגען איהר„ װי מען זאָרגט פאַר אַ שװענגעריגע קעניגין. און פונדעסטװעגען עקזיסטירט אין דערזעלבער צײט פאַר די דענקענדע פאָרשטעהער פון פאָלק אַנאַנדער פאָטערלאַנד, אַ ניט אַנערקענטע, אַן אָבגעשטױסענע. זי באַצירט זיך ניט ניט נאַָאָנאַלע קאָלירען און עס הערען זיך ניט קײן נאַציאָנאַלע לידער װען זי הונט אָן. זי עקזיסטירט אומעטום, װוּ מענשען פיהלען און האַנדלען אין דעם גײסט פון די בעסטע קינדער פון פאָלק. צו איהר נױגט זיך דער נאַנצער דענקענדער טהײל פון פאָלק. צו איהר נױגט זיך די גאַנצע דענקענדע יוגענד פון פאָלק. דער פּשוט'ער מענש שטעהט נעהענטער צו איהר אײדער די אָפיציעלע הערשער פון לאַנד. די צוקונפט באַלאַנגט בלױז צו איהר-
עס זײנען געװען אמת'ע פּאָעטען, גרױסע גײסטער, װעלכע זײנען ניט געגאַנגען מיט'ן ליטעראַרישען שטראָם פון דער פּעריאָדע. דאָס זײנען געװען מענשען, װי דער גרױסער זיד-דײטזש|ער דיכטער, ערואַרד מעריקע געב. אין יאָהר 1804), דער לעצטער תּלמיד פון דער שװאַבישער שוהלע, װעלכער האָט צובראָכען די גרענעצען פון איהרע שמאָלע טראַדיציעס, און אין אַלט ליריקער

געאָרג שראַגדעס
גיכער אַ שפּראָצונג פון נעטע'ס שטאַם, אַ געניאַלער דיכטער, אַן אידילישער, שפּאַסיגער און מעלאַנכאָלישער זינגער פון אינער ליכען לעבען, דער אױטאָר פון דעם אונשטערבליכען ליעד : „טראַכט עס, אָ זעעל !" און עס זײנען דאָרט געװען מענער װי אָטטאָ לודװיג, און פרידריך העבעל, דער דיטמאַרער, װעלכע זײנען די שטאַרקסטע און אָריגינעלסטע פאָרשטעהער פון דער מאָדערנער דײטשער ליטעראַטור ; בײדע זײנען געבאָרען געװאָרען אין יאָהר 1818, בײדע האָבען ענטװיקעלט, צו דעם העכסטען גראַד זײערע פעהיגקײטען נאָכ'ן יאָהר 1848, — צװײ מעכטיגע דעמבעס מיט געדיכטע צװײגען, שטעהענדיק אױסער'ן װאַלד. בלױז אײן באַראַקטערשטריך האָט זײ אָבגעשײדט פון יענער צײט, װען זײ זײנען נאָך געװען יונג : אַן אָריגינעלע געװאַגטע נעפּעלדיגקײט, װאָס ליעגט אין די טיעפענישען פון זײערע בײדע װעזענס. זײער פּערזענליכער אָריגינעלער שטריך איז געװען די אײניגקײט פון מעלאַנכאָליע און דורכגעדרונגענקײט מיט דער שטרעבונג צו שילדערן די װירקליכקײט געװאַגטערהײט. זײ זאָגען אָן דאָס אָנקומען פון אַ נײער צײט, װאָס האָט גאָרניט צו טאָן מיט דער פּאָליטיק און װאָס װעט לערנען שטאָלץ די װירקליכקײט. נאָר זײ באַזיצען ניט דעם געמײנשאַפטליכען שטריך פון די פּאָעטען פון זײער צײט : דעם זוניגען ענטוזיאַזם, די נײגונג צום געזעלשאַפטליכען לעבען, צו ראַדיקאַלע רעפאָרמען, אָדער, אױב נױטיג, צו איבערקעהרענישען דורך קראַפט.
די שטרעבונג, פאַראײניגט מיט דער פילאָסאָפישער קלאָרקײט פון העגעל'ס און פױערבאַד'ס שוהלען, זעהט זיך, מעגליך, אַמשטאַרקסטען אָן אין דעם גײסטיגען טוער, װעמעס װערק זײנען אונגערעכט פאַרגעסען געװאָרען אין דער לעצטער צײט, דעם אױטאָר, װעלכער איז געשטאָרבען צו 81 יאָהר און האָט ניט דערלעבט צו זעהן די מערב-רעװאָלוציע. דאָס איז פרידריך פאָן-סאלע, אַ יונגער דײטשער אָפיצער, אַ מענש מיט אַן אױסערגעװעהנליך שטאַרקען כאַראַקטער, װעלכער האָט זײן גרינדליכע און ברײטע בילדונג געקראָגען אַ דאַנק זײן אײגענער שטרעבונג צו איהר. אין איהם איז געװען פאַרקניפּט דער געדאַנק פון זײן צײט מיט דעם עקסטרעמען לײדענשאַפטליכען ליבעראַליזם. נאָך זײן פאַרלאָזען

דאָס יוגגע דײמלאַגד
דער אַרמעע, אין יאָהר 1831, האָט ער זיך אינגאַנצען איבערגעגעבען דער ליטעראַטור.
זײן בעסט בור, װאָס איז געװען אַממעהרסטען באַװוּסט, אין זײן „לאַיען-עװאַנגעליום", אַ בור פאַר פרײדענקער, אַ זאַמלונג פון ליעדער, אין װעלכע ער גיט אַ מאָדערנע סימװאָלישע אױסטײטשונג צו די פאַרשײדענע פּאַסירונגען, װאָס געפינען זיך אין עװאַנגעליום. ער הױבט אָן יעדע ליעד מיט אַן ערצעהלוננ אָדער אַ משל פון די הײליגע שריפטען און דאַן באַװײזט ער דעם אין איהם פאַרבאַהאַלטענעם אײביגען עיקר, דעם קערן, אָבװאַרפענדיק אָן אַ זײט די מיסטישע און היסטאָרישע שאָלעכץ. פּונקט װי אין עלענשלעגער'ס „יעהרליכען עװאַנגעליום", איז די אינטערפּרעטאַציע אַביסעל אַן אָנגעצױגענע ; און דאָס גאַנצע בוך איז אָנגעשריבען געװאָרען מיט אײן און דעמזעלבען מעטער, װאָס מאַכט זעהר אַן אַנגענעמען אַײנדרוק אָבער דאָך פון מאָנאָטאָניגקײט. מיט דער פאָרם דערמאָנט דאָס בוך לעאָפּאָלד שעפער'ס פריהערדיגע װערק „לאַיען ברעװיער" ן נאָר דער אונטערשיער איז גרױס צװישען שעפער'ס צופרידענקײט מיט דער געטליכער רעגירונג פון דעם אוניװערזום און סאלעט'ס אונגעדולדיגען אַרײנמישען זיך אין דעם נאַטירליכען גאַנג פון די געשעהניטען. זי דערמאָנט אױך אַביסעל אין ריקערט'ס „װײזהײט דער בראַטען" ; נאָר סאַלע'ס װײזהײט איז פול מיט פלאַמענדען צאָרן אױף ליעגען און אונזין און איז אַ געגענזאַץ צו דער שטילער זאַמלונג פון גאָלדענע לעבענס-פאָרמולעס, מיט װעלכע עס צײכענט זיך אױס ריקערט'ס װערק. איז זײן פאָררעדע פאַרגלײכט סאַלע די יעניגע װאָס האָבען געשריבען אָריענטאַלישע פּאָעזיע בעפאָר איהם מיט די מלכים פון אָריענט, װעלכע האָבען פאָרגעשלאָגען גאָלד, און מיר צו דעם ליכטיגען געדאַנק פון דער װעלט און שפּעטער צוריק אַרײנגעפאַלען אין זײער אָריענטאַלישער לעטאַרגיע. איצט, זאָגט ער, באַװײזט זיך ליכט אומעטום און עס ערװאַכען די פעלקער פון מזרח און מערב. אין זײן פּראָפּאַגאַנדירען זײנע אידעען אין ער פאַרבליבען גלײכגילטיג צו זײער קאָלאָריט, צו אײראָפּעאיש ; זײן בוך איז איבערגעפיהרט דורר זײן צו-מאָדערנעם, דירעקט דידאַקיטישען טישען טאָן.

געאָרג בראַנדעס
די לידער-זאַמלונג אונטער'ן נאָמען „געדיכטע", איז אַ סך אַ בעסערע. אױך דאָ זײנען די פּאָליטישע ליעדער די װיכטיגסטע.
ער באַשרײבט אַ שלאָפענדיגען ריעז, אױף װעמעס קאָפּ און
ברוסט עס קריכען אַרום פון אַלע זײטען אַ מאַסע קאַרליקעס. זײ זיצען אױף שטולען אין זײן אָפענעם מױל און מאַכען אײנער דעם צװײטען קאָמפּלימענטען ; שפּרײטען פאַנאַנדער זײערע טישען און עסען אױף זײן בױך ; ערקלערען אַז זײן חוב איז צו שלאָפען — און אױב ער װעט זיך אָבזאָגען װעלען זײ איהם באַשטראָפען מיט שפּילקע-שפּיצען. זײ גלױבען, אַז גאָט האָט באַשאַפען דעם ריעז בלױז צוליעב דעם כדי זײ זאָלען קענען פרעהליך פאַרברענגען אױף איהם ; װען דער אמת איז, אַז װען ער װאָלט זיך אױפגעכאַפּט װאָלט געקומען אַן ענד צו זײ. דער דיכטער אַלײן קיצעלט דעם ריעז'ס נאָז מיט אַ שטיקעל פּאַפּיער, האָפענדיק, אַז ער װעט אפשר אַ ניס טאָן און זײ װעלען זיך אַלע צולױפען. ער שרײט אױס : „כאַפּ זיך אױף און זעה װאָס זײ טוען. עס איז ניט שװער זײ צו פאַרטרײבען". און ער ענדינט מיט די װערטער : „איך װײס גאַנץ גוט דעם ריעז'ס נאָמען, נאָר איך האָב מײנע אורזאַכען ניט צו דערמאָנען עס". אין אַן אַנדער ליעד „עקסע האָמאָ", אַנשטאָט זיך װענדען צום פאָלק אַלס פאָלק. װענדעט ער זיך צו מענש אַלס מענש : „דאָ שטעהט דער אַלטער גרױער קאַטעדראַל, און דאָרטען — דער אַלטער שטאַרקער קעניגליבער פּאַלאַץ, אַראָפּקוקענדיק אױף די װאַנדערענדע מענשהײט װאָס געהט לעבען זײ פאַרבײ, אײן דור נאָכ'ן צװײטען. גאַנצע יאָהרהונדערטער קלינגען מיט ליעדער פון אײן דור, און קולות פון דעם צװײטען דור. מיר זעהען אױס, אין פאַרגלײך מיט זײ, װי פליגען. און דערפאַר פּרײדיגען נאַראָנים דרך-ארץ צו די קאָרטען-הײזלאַר, װײל װאָס זײנען זײ אױב ניט קאָרטען-הײזלאַך, געבױט דורך מענשען אין זײער קינדהײט ! דער מענש האָט זײ געבױט און ער קען זײ אַראָפּרײסען װען ער װיל נאָר און אױפבױען אַנדערע אױף זײער פּלאַץ.
צײטענװײז שרײבט סאַלע אין אַ גרינגערן און שפּאַסיגערן טאָן : „װי הײסט דער אַלטער מאָן, װעמען אַלע מענשען זײנען אַזױ

דאָס יונגע דײמלאָנד
איבערגעבען, און ספּעציעל די גוטע ריטשען, כאָטש ער האָט קײנמאָל ניט געטאָן עפּעס עכטס ? ער שטעהט אױף דער בימח אין קלױסטער, ער מושטרירט די סאָלדאַטען, פאַרװאַלטעט דאָס געריכט הױז, האַלט לעקציעס אין די אונװירזיטעטען, און זײן דעה איז פון גרױס װיכטיגקײט אין דעם רעגירונגס ראַט. מאַכען הונדערט טריט צו טאָן דאָס, װאָס האָט געקאָנט געטאָן װערען אין אײן שפּרונג, הײסט אױף זײן שפּראַך : די אַלטע גוטע דרכים און מנהגים" ; נאָר אױב דו װילסט מאָן עטװאָס אָריגינעלעס און נרױסעס, הױבט ער אױף פּלוצלינג זײן קאָפּ און שיצט זיך אַזױ לאַנג, אַז אַלע מענשען הױבען אָן מורא צו האָבען פאַר ריר. ער האָט ניט קײן פאַרשטאַנד, קײן שאַרפזיניגקײט, דער אַלטער הער, און פונדעסטװעגען הערשט ער װי אַן אַלמעכטיגער הערשער, און כדי איהם צו באַהערשען דאַרף מען זײן שטאַרק װי אַ לײב. עס איז ניטאָ קײן אורזאַך צו באַהאַלטען זײן נאָמען : דאָס איז — „די אַלטע דוטינע"."
„קענסטו דאָס לאַנד, װוּ עס בליהט דער בײטש און די פּלײ צעס ברעכען פון אונטערטעהנינע געפיהלען, װוּ די קריגסט אַ צײ טונג פאַרשמירט מיט שװאַרצע טינט, און דער פּרײסישער גײסט פון פרײהײט דערגרײכט צום פאָלק. קענסטו דאָס לאַנד ? דאָרטען װאָלט איך געװאָלט מיט דיר אַנטלױפען, מײן ליעבער צענזאָר".
אין אַזאַ סטיל האָט סאַלע געשריבען דיכטערישע פּאַראָדיעס. האָבענדיק שטענדיק צוטאָן מיט'ן צענזאָר.
נאָר נאָר שטאַרקער פאַלט ער אַרױף אױף די הײמישע נביאים. „אַ מומיע, זאָגט ער, צופאַלט אױב מען ריהרט זיך צו איהר צו מיט דער האַנד נאָכדעם װי מען ברענגט איהר פון דער טױבער אונטער-ערד אױף דער ליכטיגער װעלט ; אָבער זי בלײבט גאַנע אַזױ לאַנג װי קײנער ריהרט זיך ניט צו צו איהר". ער לאַכט אָפּ פון די, װאָס ערקלערען, אַז אַלעס קומט פון זיך אַלײן, מיט'ן כח פון היסטאָרישער ענטװיקלונג. פון קײן װאָרט װערט ער ניט אַזױ אױפגערעגט װי פון דער פראַזע : אַן ענדערונג טון קומען. דאָס קען ניט געהן אַזױ װי עס געהט איצט". זינט די װעלט עקזיסטירט, זאָגט ער, האָט זיך גאָרניט געביטען פון זיך אַלײן.
און אַזױ װי ער האָט גיט געקענט אָנפאָלען אױף דער קעי

געאָרג בראַנדעס
ליכער מאַכט צוליעב דער צענזור, האָט ער דערצעהלט אין ליעדערפאָרם אַן אַלעגאָריע װעגען אַ בער : „אין קאַפּיטאָליע האָט מען געהאַלטען אַ װאָלף אין שטײג, און אין פּערן ערציהט מען אַ בער אין אַ בער-גרוב ; דער בער איז דער פּימואל פון דער רעגירונג"סאַגע באַנוצט זיך מיט דעם כדי צו בױען אױף דעם זײן ערצעהלונג. אין די אַלטע צײטען האָט מען אין דעם קאַנטאָן בערן געהאָדעװעט אַ בער און פאָרזיכטיג אָבגעשניטען איהם די נעגעל, ער זאָל ניט צורײסען די מענשען װאָס דערנעהנטערען זיך צו איהם. װען מען פלעגט זײ פרעגען, װאָס פאַר אַ נוצען ברענגט זײ דער בער, און פאַרװאָס װילען זײ דאָס ניט ערקלערען, פלעגען די אַײנװױנער פון בערן ענטפערען אין אַ טיעפער ערשטױנונג : — ערקלעהרען װאָס ער טוט ? ער פרעסט זיך אָן ביז צום פּלאַצען. ריהרט זיך מיט װירדע, רעװעט, — מיט אײן װאָרט, דאָס איז אונזער בער. און טאָמער פלעגט מען זײ פרעגען, פאַרװאָס זײ האַלטען איהם — פלעגען זײ ענטפערען : דערפאַר װײל אונזערע פאָטערס האָבען דאָס אױך געטאָן. מיר װעלען פאַרפאַלען װערען, אױב דאָס בערען-געזינד װעט אױסשטאַרבען. און אױב מען פלעגט פרעגען אַ נײע פראַגע, פלעגט מען קריגען אַן ענטפער : — האַלט דײן צונג הינטער די צײנער, אַניט װעלען מיר דיר דײן קאָפּ אַראָפּנעהמען.
אַמאָל האָט זיך אױפגעהױבען אַ גרױסער גערודער און אַ סומאַטאָכע, געשרײען און גװאַלדען. דער בער איז גע'פּגר'ט. דער טױט איז פּלוצלינג געקומען : מען האָט ניט געקענט גלײך קריגען אַ נײעם בער, און פון אומעטום האָט מען געהערט שרעקליכע גװאַלדען : — דער בערנער קאַנטאָן געהט אונטער ! אַײלט זיך, העלדישע יעגער ! קריגט אונז שנעלער אַ נײעם בער !
יעגער האָבען זיך געלאָזט זוכען אין די פעלזען, אין די בערג, נאָר האָבען אין ערגעץ ניט געפונען קײן אײנציגען בער. און װוּנדער זײנען געשעהן ! ברױט און װײנטרױבען זײנען געװאקסען פּונקט װי פריהער ; פרוכטען האָבען זיך פּונקט װי פריהער געצײטיגט אױף די בױמער : עס האָט זיך אױסגעראכט אַן די נאַיטור טור זאָרגט גאָר ניט װעגען דעם גרױסען אומגליק פון די בערנער אָײנװױנער. עון די זון פלעגט אױפגעהן יעדען טאָג, כאָטש דער

דאָס יונגע די ימלאַנד
בער איז נעװען טױט, — און די װעלט איז געבליבען אונבאַריהרמ פונקט װי פריהער. װאָס קען דאָס באַדײטען ?
װי שאַרפזיניג די אַלעגאָריע זאָל ניט זײן, װעט זי פאָרט ניט איבערצײגען די פאַרטײדיגער פון דער קעניגליכער מאַכט אין איהר נוצלאָזיגקײט. נאָר סאַלע פאַלט אָן בלױז אױף דעם נאַרישען בוקען זיך פאַר'ן סימװאָל, װעלכען מען רעכענט אַלס אַ נױטװענדיגקײט, און ער שטרײט ניט געגען דער מײנונג װאָס הערשט אין דער איצטיגער צײט, און באַשטעהט אין פאָלגענדען : „די קרױן מוז געשטעלט װערען אױסער דעם פּאָליטישען קאַמף". זײן גאַנצע נשמה לעגט ער אַרײן אין אַ ליעד אונטער'ן נאָמען „ענטװעדער — אָדער", װעלכע איז געװאָרען דאָס שלאָג-װאָרט פון דעם יונגען דור:
„איהר אַלע װאָס װילט נעהמען אַן אַנטײל אין דעם קאַמף פון אונזער צײט, — אַהערצו, העלדען ! זאָגט הױך, אַז אַלע זאָלען הערען : פאַר װאָס זײט איהר גרײט צו קעמפען און פאַלען ?— ענטװעדער — אָדער !"
און אַם ענדע פון ליעד װײזט ער אָן אױף אַ צײט, װאָס האַלט אין שנעלען קומען, װען דער לעצטער פון אױבען און פון אונטען װעלען פאַלען אױפ'ן זאַמד מיט אַ צושפּאָלטענעם שאַרבען.
סאַלע איז געשטאָרבען אין יאָהר 1818, פאַר דעם גרױסען מאָמענט, אױף װעלכען ער האָט אַזױ לײדענשאַפטליר געװאַרט. נאָר אינגיכען איז געקומען די צײט, װען די שװערע װאָלקענס האָבען זיך אָנגעהױבען צונױפקלײבען און פױגלען זײנען געפלױגען נידעריג איבער אונזער קאָפּ. מיר דערנעהענטערן זיך צו דעם יאָהר 1848.
די ליטעראַטור איז געגאַנגען אױף סאַלע'ס װעג. פון אַלע עקען דײטשלאַנד האָט מען געפאָדערט אַז מען זאָל איבערגעהן פון װאָרט צו מהאַט. אין די פאָדערונגען הערט מען די שטימען פון נאָרד-דײטשלאַנד, רהײנישע פּראָװינצען און פון דער שװײץ, צוזאמענגעמישט מיט די אױפרופען פון די װײטע עסטרײכישע פּאָעטען : קאַרל בעק, אַלפרעד מײסנער, און מאָריץ האַרטמאַן.
קאַרל בעק, דער זון פון אַן אונגאַר און אַן אונגאַריש-אידישער טאָכטער, איז געבױרען געװאָרען איז יאָהר 1817, אין באָיש

געאָרג בראָגדעס
עשט האָט ער געלערענט מעדיצין אין װיען, נאָר נאָכדעם האָט איהם גוסטאַװ קינע אַרײנגעפיהרט אין דער ליטעראַרישער װעלט. און ער האָט אַרױסגעגעבען אַ רײהע ליעדערזאַמלונגען, װאָס האָבען געמאַכט אַ גרױסען אַײנדרוק צוליעב דער אמת'ער און אױ דיכטיגער שילדערונג פון דער אונגאַרישער נאַטור און דעם אונבּאַרישען פאָלק'ס כאַראַקטער. אין דעם הינזיכט קען מען פאַר בּלײכען קאַרל בעק'ן מיט'ן אונגאַרישען נאַציאָנאַלען דיכטער פּעטעפּי, װעלכער איז געװען מיט פינף יאָהר יונגער פון איהם. אָבער אַלס פרײהײט-זינגער קען מען איהם רעכענען אַלס דעם אײנציגען גרױסען תּלמיד פון בערנע. אַזױ װי בערנע, איז ער פון אידישער אָבשטאַמוננ, און אַ פאַרטײדיגער פון דעם פּראָלעטאַריאַט און פּאָליטישער פרײהײט. דער ביבלישער טאָן און סטיל ניסען זיך בײ איהם צונױף מיט דעם אַײנפלוס פון די מאָדערנע דײטשע און פראַנצױזישע ליבעראַלע ליטעראַטורען. זײנע פאָרלױפער אין דער עסטרײכישער ליטעראַטור זײנען אַנאַסטאַסי גרין און לענאַו. ער באַהערשט ניט די גרינדליכע בילדונג פון אַ פּרוץ. נאָר דערפאַר באַזיצט ער רײכע פאַרבען, אַ פלאַמענדע אינספּיראַציע, בילדליכע אױסדריקען, און צאָרענדיגען ענטוזיאַזם. נאָר ניט קוקענדיק אױף דעם, באַלאַנגט ער צו די, װעלכע האָבען מיט שטור מישער פרײד באגריסט די רעװאָלוציע, נאָר װעמען דער זיעג פון רעאַקציע האָט געצװוּנגען איבערצובײטען דעם טאָן. װען דער גראַנדיעזער אונגאַרישער אױפשטאַנד איז געװען דערשטיקט, האָט ער זיך געװענדעט צום עסטרײכישען קעניג מיט אַ ליעד, אין װעלכעס ער האָט גלײכצײטיג גע'חנפה'ט דעם קעניג מיט דעם זיעג, און איהם געבעטען צו פאַרגעבען די געפאַנגענע העלדען. דאָס ליעד האָט אַרױסגערופען גרױס אונצופרידענהײט צװישען זײנע אַמאָליגע חברים אין קאַמף. זײ האָבען דערמאָנט, אַן ביז דער מפּלה איז ער געװען אַ רעפּובליקאַנער און אַ סאָציאַליסט, און זײנען געװען אױפגערעגט, װאָס איצט, נאָך אונגאַרנ'ס פאַלען, טרעט ער אַרױס אַלס אַ געטרײער דיענער פון דעם עסטרײכישען קײזער.
אַלפרער מײסנער געב. אין יאָהר 1822, אין טעפּליץ) און מאָריץ האַרטמאַן (געב. אין יאָהר 1821, אין דושניק) — זײנען די

האָס יונגע די ימללאָגד
װיכטיגסטע דײטשע ליריקער אין בעהמען און האָבען זיך אױסגעצײכענט מיט דער זעלבער לײדענשאַפטליכער ליעבע צו דער פּאָליטישער פרײהײט װי בעק.
מײסנער'ס טרױעריגער סוף דאַרף אונז ניט צװינגען צו באַציהען זיך סקעפּטיש צום אױפריכטיגען און זעלטענעם פּאָעטישען טאַלאַנט. עס אין זיכער אין דעם העכסטען גראַד אַ מיאוס'ער און טרױעריגער פאַקט, אַז אײנער פון די אױסגעצײכענטסטע דײטשע ליריקער, זאָל, נאָך זײן ערפאָלגרײכער יוגענד, זיך ער נידעריגען צו אַזאַ שטופע װי אָבצוקױפען בײ אַ קלענערען שרײבער זײנע מיטעלמעסיגע ראָמאַנען און זײ אַרױסגעבען אונטער זײן אײגענעם נאָמען ; אָבער דאָס מאַכט ניט קלענער זײן באַדײטונג אַלס דער אױטאָר פון פּראַכטפולע ליעדער געשריבען פון איהם אַלײן. עס איז גענוג איבערצולעזען זײנע פלאַמענדע ליעדער, געװידמעט בײראָנ'ען און זשאָרזש זאָנד'ן, כדי זעהען זײן רעװאָלוציאָנערע עלאָקװענץ, געגען װעלכען די יוגענד פון די פערצינער יאָהרען האָט ניט געקענט בײשטעהן.
מאָריץ האַרטמאַן איז אַ מענש מיט אַן אַנדער כאַראַקטער, אָהן אַ פלעק און שטױבעלע. — דאָס איז אַ זעלטענער זינגער און אין דערזעלבער צײט אַ העלד. קײן מענש האָט נאָך ניט ליעב געהאַט די פרײהײט, פון זײן קינדהײט ביז'ן טױט, מיט אַזאַ אױפדיכטיגקײט און לײדענשאַפט, װי ער. קײנער האָט ניט געשטעלט זײן לעבען אין קאָן אַזױ געװאַגט װי ער.
האַרטמאַן — אײנער פון די שעהנסטע מענשען אין דער װעלט, איז געבאָרען געװאָרען אין אַ קלײנעם בעהמישען שטעדטעל, בײ אידישע עלטערען. ער האָט געשטאַמט פון שפּאַנישע עמיגראַנטען, װעמעס גאָמען איז געװען דומאָס ; איבערזעצענדיק אױף דײטש האָט זיך באַקומען דער נאָמען האַרטמאַן. ער האָט געלערענט אין אַ שוהלע אין פּראג און, זײענדיק נאָך אַ אינגעל, האָט ער געזעהן דעם טרױעריגען אַרײנפאָהר אין שטאָדט פון דעם פאַריאָגטען קאַרל דעם צעהנטען. אין דעם עלטער פון דרײצעהן יאָהר, האָ ער זיך אָבגעזאָגט פון דער רעליגיאָן פון זײן משפּחה און, נאָך זײענדיק אַ קינד, האָט ער זיך זעהר טראַגיש באַצױגען צו דער ידיעה װעגען דעם אונגליקליכען רעזולטאַט פון דעם פױלישען

געאָרג בראַנדעס
אױפשטאַנד. אַלס סטודענט האָט ער זיך באַקאָנט מיט לענאַו, פאַר װעמען ער האָט זיך געבױגען מיט לײדענשאַפטליכער ענטציקונג פון אַ תּלמיד. פון קינדװײז אָן האָט ער זעלטען באַהערשט די טשעכישע און דײטשע שפּראַכען. אין זײן ערשטער ליעדערזאַמלונג „קעלך און שװערט", דריקט זיך אױס זײן ליעבע צו דער טשעכישער שפּראַך, װעלכע ער שטעלט אַזױ הױך װי די פּױלישע, האַסענדיק די רוסישע שפּראַך. נאָר צוליעב דער פּאָליטישער אײניגקײט צװישען די טשעכען און רוסלאַנד אין זײער האַס צו אַלץ דײטשעס, פלעגט ער זיך אױסשליסליך האַלטען פאַר אַ דײטש.
אין זײן „כוס און שװערד" (1745) איז האַרטמאַן נאָך כמעט אַ טשעך. דאָס באַװײזט, צװישען אַנדערעס, דאָס קלײנע ליעדעל װאָס איז געשריבען אין אָנהױב, אַמ אַ מאָטאָ צו דער זאַמלונג.
„איך, דער װאַנדערער פון דעם הוסיטען לאַנד, גלױב, אַז מיר איז אױסגעקומען זיך אָנצוזאַפּען מיט דײטשע בלוט. אין מיר שלאָגט אַ קװאַל פון ליעבע : דער קװאַל איז — גאָט'ס בלוט ; מײן נשמה איז אַ כוס פאַר איהר. איר, דער װאַנדערער פון דעם הוסיטען לאַנד, גלױב אין דעם װאָרט װאָס האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין קערפּער, גלױב, אַז דער געדאַנק קען שטעכען פּונקט אַזיו װי שפּיזען, און אַז דאָס װאָרט — איז אַ הײליגער שװערד !"
װי איהר זעהט, האָט ער זיך גערעכענט אַלס אַ הוסיט, אין אַ לאַנד װוּ מען האָט פאַריאָגט הוס'ס פרײהײטס-ליערער, און האָט אױסגעטײטשט די פראַגע װעגען כוס, אַלס אַ צו אַלטע שטרײט-פראַגע אין בעהטען, אין אַ כמעט פױערבאַכישען גײסט. אין זײן ליעד װעגען די דײטשע פרײהײטס-ליעדער פאַרזיכערט ער די דײטשע ליריקער, אַז דאָס געזאַנג איז ניט קײן האַמער, מיט װעלכען מען קען צושמעטערען די הערצער פון די הערשער און אַז פרײהײט איז געגליכען צו אַ פרױ : זי קען מען ניט באַהערשען מיט װערטער. צו די פּאָליאַקען פיהלט ער אַזאַ מיטגעפיהל פּונקט װי ער װאָלט אַלײן געװען אַ פּאָליאַק. פון אַלץ זעהט מען אַז ער האָט ליעב אַ יונגע פּױלישע מײדעל, און אַ דאַנק זײנע באַציהונגען צו איהר, פאַרװאַנדעלט ער זיך אין די טיפענישען פון זײן האַרצען אין איהרען אַ לאַנדסמאַן.
זײן ליעד : „צו ס-" — דאָס שעהנסטע פון אַלע, איז באַשאַפען

דאָס יונגע דײטשלאַנד
געװאָרען דורך זײן הײסען מיטגעפיהל צו פּױלען. האַרטמאַן איז צײטענװײז צופיעל רעדעװדיק און באַנאַל אין זײנע אױסדריקען נאָר אָפטער פון אַלץ צײכענט זיך די פאָרם פון זײנע ליעדער אױס מיט אָריגינאַליטעט. זײן סטיל — מיט דראַמאַטיזם, און ער באַזיצט די פעהיגקײט איבערצולאָזען אױף שטענדיק אין דעם לעזער'ס זכרון אַ װעלכע עס איז סצענע. לעזט דורך, צ. ב., דאָס ליעד „די דרײ", װעגען דרײ פאַרטריבענע, װעלכע טרעפען זיך איזדי סטעפּעס פון אונגאַרן און זיצען אין דער שטילקײט פון דער נאַכט שװײגענדיגע בײ אַ גלעזעל װײן, ביז װאַנען אײנער פון זײ הױבט אױף זײן גלעזעל און שרײט אױס : פאַר'ן פאָער לאַנד ! דער ערשטער פון זײ איז אַ ציגײנער, דער צװײטער — אַ איד, און דע רדריטער — אַ פּאָליאַק. אַלע זײנען אָהן אַ פאָטערלאַנד, און נאָך דעם מאָסט זיצען זײ װידער שװײגענדיגע מיט זײערע גלעזלעך אין די הענט.
נאָך מעהר לײדענשאַפטליך װי פּױלען, באַװײנט דער פּאָעט בעהטען, „דעם אָרימען הירש, װאָס געהט אָפּ מיט בלוט אין דעם מיעפען װאַלד". בלױז די מוזיק איז פאַרבליבען אין בעהמען : מיט איהרע צאַרטע טענער רופט זי אומעטום אַרױס מיטגעפיהל, זי זינגט און קרעכצט, און מאַכט װײכער די הערצער מיט איהרע סודות'ריגע מעלאָדיען. צו דער זאַמלונג פּאַסען זיך די װערטער װאָס דער פּאָעט האָט אַרױסגעזאָגט װעגען די שפּעטערדיגע זאַמלונגען. צװישען די מעלאָדיען איז ניטאָ קײן אײנע, װאָס די פרײהײט, די שעהנסטע און נאָבעלסטע פון אַלע מוזעס, האָט ניט אַ קוש געטאָן אין שטערען. פון דאַנען נעהמט זיך דער אָפענער האַס צו דער מעטערניכישער עסטרײך ; האַרטמאַן, אין יאָהר 1848, אין זײן „רײמכראָניק דעם פּפאַפען מאַריליאוס", דופט זי די באַסטיל פון פעלקער, אין װעלכער ער הערשט דאָס שװײנען פון טױט, געשטערט בלױז פון דעם טרײסלען מיט די קײטען.
דעם אַײנדרוק, װאָס האַרטמאַן האָט געמאַכט מיט זײן זאַמלונג „דער כוס און דער שװערד", האָט פאַר איהם פאַרשלאָסען די טירען פון זײן פאָטערלאַנד. ער האָט געזינדיגט געגען די געזעצען פון עסטרײך, אַרױסגעכענדיק אין אױסלאַנד אַ בוד, װעלכען ער האָט ניט צוגעשטעלט צום צענזאָרן דערפאַר, אין פאַל פון זײן

געאָג בראָראָ
אומקעהרען זיר אַהײם פון לײפּציג, װוּ ער האָט געװױנט אַ געװיסע צײט און האָט געהאַט באַציהונגען מיט קינע און לאַובע, האָט איהם געדראָהט אַ געפאַהר אַרײנצופאַלען אין געפענגניס. נאָר ער האָט ניט געקאָנט בײשטעהן זײן לײדענשאַפטליכען פאַר לאַנג צו זעהן זײן מוטער און האָט זיך מיט אַלערלײ קונצען דערקליבען צו זײן געבורט-שטעדטעל. ער האָט זיך אַהין דערשלאָגען אָהן װעלכע עס איז שטערונגען, נאָר אַזױ װי זײן פאַרברענגען דאָרט האָט ניט געקענט זײן אַ סוד פאַר די אַײנװױנער פון שטעדטעל און דערצו נאָר האָט זיך גפונען אַ מסור, װאָס האָט אױף איהם גע'מוסר'ט, האָט ער געמוזט אַנטלױפען דורך דער הינטערשטער טיר פּונקט אין יענער צײט װען די זשאַנדאַרען האָבען זיך אַרײנגעריסען אין זײן הױז. אין דער ליעדער-זאַמלונג „צײטלאָזען", אין דער אָבטהײלונג „הײמקעהר אונד פליכט", האָט ער באַשריבען די איבערלעבונג און געשילדערט איהר כאַראַקטער מיט די פאָלגענדע שטאָלצע װערטער :
„װען פאַררעטער האָבען מיך אַרױסגעגעבען, און שפּיאָנען האָבען נאָכגעפאָלגט מײנע טריט, האָט מײן מוטער, בײ װעמען איך בין געװען, אַ ציטער געטאָן, די אױגען פון מײן שװעסטער האָבען זיך אָנגעפיהלט מיט טרערען. איך האָב זײגעזאָגט : באַהערשט זיך ! װײנט ניט ! מיר מוזען זיך צושײדען און אַװעקגעהן אין פאַרשײדענע זײטען, און אַזױ װי די געפאַהר רינגעלט מיך װידער אַרום, װעל איר אין פײער זיך װידער פאַרװאַנדלש אין אַ סאַלאַמנדרע. איך בין געבױרען פאַר דער געפאַהר, און איר לעב אין איהר; זי האָט מיך שטענדיק געהיט אױף מײן װעג, פּונקט װי פינסטערע באַנדעס פון גזלנים ; שרעק האָט נאָך קײנמאָל ניט צוקנײטשט מײן שטערען. איך בין פון געבורט פאַר'משפּט צו קעמפען מיט דער געפאַהר, זי האָט מיך ליעב, װי דער לײב זײן באַצװינגער. יאָ, איך האָב צו זיך צוגעצױגען די געפאַהר, פּונקט װי גײסטער װאָס דינען אַ מכשף".
צוליעב דעם פאָרטראַג, װאָס האַרטמאַן האָט געהאַלטען דעם זבּטען נאָװעמבער, 1847, לכבוד שילער'ס יום-טוב, װאָס איז אין דער װירקליכקײט געװען אַ דעמאָנסטראַציע פאַר דער פרײהײט מון דער פּרעססע, איז ער געפונען געװאָרען שולדיק אין קײזערליכש

דאָ יונגע דײמלאָנד
פאַרראַט און אין באַלײדיגונג פון דעם עסטרײכישען קעניג. װי נאָר עס האָט אױפגעפלאַקערט דער אױפשטאַנד, אין יאָהר 1818— איז האַרטמאַן אַװעקגעפאָהרען קײן פּראָג. מען האָט איהם געשיקט קײן װיען מיט צװײ פרײנד, פון װעלכע אײנער איז געװען אַלפרער מײסנער, אַלס דעפוטאַט. ער באַשרײבט מיט אַ זעלטענעם הומאָר זײן אױדיענץ בײ דעם קעניג'ס ברודער, װאָס האָמ גיט אָנגעהױבען צו פאָרשטעהן, װאָס מען רעדט צו איהם 1).
1) מאָריטץ האַרטמאַן : „געזאַמעלטע װערקע", באַנד 10, ז. 16 אין צײט פון די אומרוהען אין פּראג, האָט דער המון זיך אַ לאָז געטאָן אױפ'ן אידישען קװאַרטאַל כדי אױסצושעכטען דאָרט די אײנװױנער. האַרטמאַן האָט זיך אַ לאָז געטאָן אין דעם אונײװערזיטעט , אַלײן זיך באַװאַפענט און האָט געװירקט אױף אַ מחנה באַװאַפענטע סטודענטען צו געהן נאָך איהם, און מיט זײער הילף האָט ער פאַרטײדיגט דעם אידישען קװאַרטאַל פון דעם צורײצטען המון ביז װאַנען גרענאַדיערען זײנען גיט געקומען צו הילף די אומגליקליכע אײנװױנער.
אין דעם פראַנקפורטער פּאַרלאַמענט פלעגט האַרטמאַן שטימען צוזאַמען מיט די עקסטרעמע לינקע : זײן ציעל איז געװען : דײטשלאַנד'ס אײניגקײט,. אַלס רעפּובליק. ער פלעגט זעלטען רײדען, נאָר פלעגט ציהען אױף זיך די אַלגעמײנע אױפמערקזאַמקײט : מען פלעגט איהם רופען דער שעהנסטער מיטגליעד פון פּאַרלאַמענט. קינקעל באַשרײבט איהם אַלס אַ זעהר שעהנעם, ליעבליכען מענשען מיט שטאַרקע איבערצײגונגען ; די פאָרשטעלונגס-קראַפט, װאָס איז אַזױ כאַראַקטעריסטיש פאַר די עסטרײכער, פלעגט באַפליגלען זײנע רעדעס, זײן בילדונג האָט איהם געגעבען אַ געזונטע גײסטיגע ענטװיקלונג ; און אידישער קאָסמאָפּאָליטיזם האָט זיך אין איהם פאַראײניגט מיט זײן אונגעהױער גרױסער ליעבע צו זײן פאָטערלאַנד, װאָס פלעגט זיך אױסדריקען אין זײנע שטאָלצע װערטער. צוערשט האָט ער גענומען אַ הײסען אָנטײל אין דעבאַטען פון פּאַרלאַמענט. נאָכדעם, װען זײ זײנען געװאָרען מרוכטלאָזע און די פאַרזאַמלונג האָט דערװיזען איהר שװאַכקײף ש באַשאַפען ענזװאָס גרױסעס און נײעס, האָט זײן ענטױשוג

געאָרג בראַנדעס
באַשאַפען אַ שאַרפזיניג און נשמה-אָנכאַפּענד װערק, געשריבען אין גײסט פון האַנס סאַקס' „ריפמירטע כראָניק". נאָר ער איז געװען ניט בלױז אַ דיכטער, נאָר אױך אַ מענש פון טהאַט. אין צײט פון אונרוהען אין פראַנקפורט, דעם אַזטען סעפּטעמבער, האָט ער הונדערט מאָל געשטעלט זײן לעבען אין געפאַהר דערשאָסען צו װערען פון בײדע קעמפּפענדע צדדים, װעלענדיק מאַכען שלום צװישען די געננער. װען די רעװאָלוציע האַט אױפגעפלאַקערט אין װיען האָט ער געצװוּנגען, אַז מען זאָל איהם שיקען צוזאַמען מיט פרעבעלען פון פראַנקפורט צו דער צײטװײליגער רעגירונג, כדי אױסצודריקען די סימפּאַטיע פון דער נאַציאָנאַלער פאַרזאַמלונג, און האָט זיך אנגעשלאָסען אַלס פּראָסטער סאָלדאַט אין דער רעװאָלוציאָנערער אַרמײ. אַמאָל, אַלס פרײװיליגער, אין דעם פאַר צװײפעלטען פאַרטײדיגונגס-קאַמף פון װיען געגען די קראָאַטען, האָט ער, אונטערװאַרפענדיק זיך דער געפאַהר פון זיכערש טױט, אײנגענומען אַ מיהל, אױף װעלכער געגנער האָבען געשאָסען פון אַלע זײטען, און מען האָט איהם באַלד, אױפ'ן שלאַכטפעלד, געמאַכט פאַר אַן אָפיצער און קאָמאַנדיר פון באַטאַליאָן, װײל דער מריהערדיגער פיהרער איז דער'הרג'עט געװאָרען. נאָך דעם װי .װיען האָט זיך אונטערגעגעבען, האָט זיך איהם אײנגעגעבען צו אַנטלױפען, בלױז דורך דער הילף פון אַן אײנפלוסרײכער דאַמע, אין װעלכער ער האָט דערװעקט געפיהלען צו זיך ; זי האָט פאַר איהם געקראָגען אַ פאַלשען פּאַספּאָרט. ער האָט זיך צוריק אומגעקעהרט צו דעם פראַנקפורטער פּאַרלאַמענט און נאָך זײן פאַנאַנדערלאָזען איז ער מיטגעגאַנגען מיט די װעלכע זײנען אַװעק קײן שטוטגאַרט, ביז דער לעצטער טהײל פון פּאַרלאַמענט איז ניט צוטריבען געװאָרען פון מיליטער.
אַ שטאַרקער כאַראַקטער צײגט זיך אַרױס איז אַלע האַרטמאַן'ס װערק, אַפילו אין זײנע יוגענדליכע ליעדער, אַרױסגעגעבענע אין יאָהר 1848. אַפילו זײן זאַמלונג „נײערע געדיכטע", פון יאָהר 9—1, װעלכע אַלס גאַנצע טראָגט ניט קײן פּאָליטישען כאַראַקטער, האָט אין דער סעריע „אָסט אונד װעסט", לײדענשאַפטליכע נביאות װעגען דעם נאָהענטען אָנקומען פון דעם גרױסען אײראָפּעאישען שטורם. אַזױ, צ. ב., אין זײן ליעד, פול מיט ענטריסטונג, גער

דאָס יונגע דײאלאַנד
װענדעט געגען דעם פּרײסישען קעניג. זײענדיק ענטריסטעט דידה דער האַנדלונג פון פּלאַטען און הערװעג, װאַרפט האַרטמאַן איהם די באַשולדיגונג אין פּנים, אַז ער האָט פאַרקױפט פּױלען צו דער הערשאַפט פון דער מאָסקװער בײטש. אױף דעמזעלבען אופן איז געשריבען געװאָרען דאָס טראַגישע ליעד : „היטער, איז די נאַכט באַלד פאָראיבער?"
װען די שטימען פון בעהמען און אונגאַרן האָבען זיך געלאָזט הערען אין אײן אַקאָרד מיט די שטימען פון זיד-און מיטעל-דײטשלאַנד, און װען די שטימען פון דענקער און פּאָעטען האָבען זיך צונױפגעמישט אין אײן האַרמאָנישען כאָר, זײנען צו דעם כאָר שנעל צוגעשטאַנען אַלע יונגע כחות פון לאַנד, אַלע יונגע נשמות, אױפגעװאַכטע צום גײסטיגען לעבען ; דער כאָר האָט אָנגעהױבען צו קלינגען אױף אַ נײעם שטײגער, ביז װאַנען ער האָט אָנגעהױבען צו קלינגען רעװאָלוציאָנער, אין די מײלער פון די שולאינגלעך, פּונקט װי אין די מײלער פון די עלטערע סטודענטען, און דאַן איז פאָרגעקומען פאָלגענדעס : זײ האָבען אָנגעהױבען צו לעזען מיט פאָראױס-באַשטימטע געדאַנקען, ניט בלױז די רעװאָלוציאָנערע שרײבער, נאָר אױך אַנדערע, פון לאַנג געשטאָר בענע, נײטראַלע און קאָנסערװאַטיװע, און געפינען אין זײ דיזעלבע רעװאָלוציאָנערע שטימונג.
אין דעם מאָמענט האָט זיך דער יוגענד אױסגעדאַכט, אַן די גאַנצע ליטעראַטור רופט צו װאַפען, אַפילו די אָבגעלעבטע קלאַסישע ליטעראַטור, װאָס רוהט אין די שטראַהלען פון אונשטערבליכקײט אין די שעהנע בענדער, אױף די פּאָליצעס פון ביכער שרענק. בײ אַ געװיסער שטימונג, לעזט מען אין יעדען בוך דאָס, װאָס מען טראַכט און מען פיהלט אַלײן.
װער איז אין דער אמת'ן געװען דערזעלבער שיללער, װעמעס װערק מען פלעגט אַלעמען געבען צו לעזען נאָך פון קינדהײט ? װער דען, אױב ניט קײן רעכעל, װעמעס װערק איז געװען באַצירט מיט אַ מאָטאָ : „דאָס װאָס די רפואות װעלען ניט אױסהײלען, װעט דער אַײזען אױסהײלען, און װאָס דער אַײזען װעט ניט אױסהײלען װעט דער פײער אױסהײלען". שטימט אפילו אין קלענסטען גראַד דער גײסט פון זײנע װערק מיטן

געאָרג בראַנדש
קעניגליר-פּרײטישען אָדער קײזערקעניגליכען גײסט ? װאָס שטעלטמיט מיט זיך פאָר נעטע'ס כאַראַקטער אין ייִגענד, אױב ניט די פאַרקערפּערונג פון פּראָטעסט, װאָס רופט אַרױס צום קאַמף דעם הימעלאַלײן אַלײן ? און האָט ער דען ניט אין זײן עלטער פאַרענדינט די פּאָעמע „פאַוסט", מיט דעם פאַרלאַנג צו זעהן אַ פרײ פאָלק אין אַ פרײ לאַנד? און אין װאָס פאַר אַ שטופע האָט ער, האַסענדיגדאָס דאָס בערלין פון פרידריך דעם צװײטען, געמוזט האַסען דאָס בער לין פון פרידריך-װילהעלט דעם פערטען ! פון העגעל'ן, װאָס האָט אָנגעהױבען זײן טעטיגקײט אַלס רעװאָלוציאָנער, און איז געשטאָרבען אַלס קאָנסערװאַטאָר ,װאָס האָט פאַרטײדיגט די עקזיסטירענדע אָרדנונג, האָט מען אַרױסגעבראַכט די שלוסען, װעלכע ער אַלײן האָט ניט אַרױסגעבראַכט. מען האָט זיך באַנוצט אױך מיטפױערבאַכען פױערבאַכען ; כאָטש ער האָט ניט געהאַט קײן געמײנשאַפטליבעס מיט פּאָליטיק, נאָר זײן פילאָזאָפיש אָבלײקונג פון דעם הױפּט פון דער אוניװערסאַלער רעגירונג האָט מען צוגעפּאַסט צו דער ספערע פון ערדישע רעגירורונגען.
אַלץ האָט באַװיזען דאָס אָנקומען פון דעם נאָהענטען שטורם. פּונקט װי פױגלען פאַר אַ שלעכטען װעטער, אַזױ נידעריג איבער דער ערד, זײנען געפלױגען די העראלדישע אָדלערס פון פּרײסען און עסטרײך. אומזיסט האָבען זיך די קעניגען געפלײסט צו פאַר מײדען דעם שטורם. פרידריך װילהעלם דער פערטער האָט צונױפגערופען אַן אַלגעמײנעם סײם אין בערלין, אין אַפּריל, 1847. אָבער, צוליב זײנע איבערצײגונגען, האָט דער קעניג ניט געקענט אַנדערש האַנדלען,. װי ערעפענען מיט אַ רעדע, אין װעלכער, ניט קוקענדיק אױף אַלע װירקליכע און מעגליכע הנחות, ער האָט זיך שאַרף אָבגעזאָגט נאָכצוגעבען די אײנציגע פאָדערונג, מיט װעלכער דאָס פאָלק האָט זיך שטאָלץ געװענדעט צו איהם :
„קײן מאַכט אױף דער ערד, — האָט ער אױסגעשריען, — װעט זיך ניט אַײנגעבען צו צװינגען מיך צו פאַרבײטען די נאַר טירליכע באַציהונגען צװישען דעם קעניג און פאָלק אױף קאָנסטיטוציאָנעלע, און איך װעל קײנמאָל ניט דערלאָזען, אַז צװישען גאָט אין הימעל און אָט דעם פאָלק, זאָל זיך אַרײנקװטשען אַ פאַר שריגען שטיקעל פאַפיער, כדי די, אױף דעם אָנגעשריבענע, —-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
ראַנראַפזנן זאָלען פאַרװאַלטען מיט אונז און פאַרנעהמען דעם פּלאַץ פון דעם פאָלק'ס אור-אַלטער, הײליגער טרײהײט צום קעניג". נאָר די שעה איז געקומען. דאָס פאָלק דזאָט געפאָדערט דעם יעהרליך-צוזאַמענגערופענעם פּאַרלאַמענט און די פולע ערפילונג פון די אַלטע צוזאָגען פון די יאָהרען 1815 און 1829. יאַקאָבי, הענריך סימאָן, הערװינוס און אַנדערע האָבען קריטיקירט דעם קעניגליכען פּראָיעקט און האָבען איהם אַײנשטימיג פאַרװאָרפען. און דאַן האָט זיך אָנגעהױבען דער שטורם. צוערשט האָט ער אָנגעהױבען צו בושעװען אין דער שװײץ, װוּ די ראַדיקאַלע קאַנטאָנען זײנען נאָך אין נאָװעמבער 1847 אָנגעפאַלען אױפ'ן בונדעסראַט, װאָס איז געװען יעזואיטיש געשטימט, נאָכדעם האָט ער זיך צולאָזט מיט אַ שרעקליכען בח אין פּאַריז, און שפּעטער האָט ער אַרומגעכאַפּט אַלע הױפּטשטעדט פון דײטשלאַנד, און אין אַ סך אַנדערע הױפּטשטעדט, װאָס זײנען געװען אױסער איהרע גרענעצען. פּונקט װי אַ דונער אין אַ בערגיגען פּלאַין הילכט אָפּ נזיט אַן עכאָ פון אײן פעלן צום צװײטען, אַזױ האָט דער רעװאלוציאָנערער דונער זיך געטראָגען פון אײן אײראָפּעאישער הױפּטשטאָדט צו דער צװײטער אין דעם גרױסען װאָהנזיניגען, הײליגען יאָהר 1818.

19.
8481טער יאָהר.
אין אײניגע טעג אַרום נאָך דער פּאַריזער רעװאָלוציע, אין פעברואַר, 1848, האט פרײליראַט זי באַזינגען אין זײן ליעד, שילדערענדיק איהר אָנקומען אַלס אַן אָנגרײפענדען צוג, װאָס ציהט זיך אין געשטאַלט פון אַ לאַװינע, פון דער שװײץ, װוּ ער האָט זיך אָנגעהױבען מיט זײן קאַמף געגען קלעריקאַליזם, ביז פראַנקרײך און איטאַליען.
„אײן אױסברוך נאָכ'ן צװײטען, אײן קלאַפּ נאָכ'ן צװײטען ! אַײער געפאַהר איז גרױס, אַײער האָכהײט ! — אַזױ קלינגען די שטימען, װעלכע פּונקט װי אַן עכאָ גיבען זיך איבער פון בערלין קײן װיען און פון װיען צוריק אין בערלין. װידער פליהען די שטײנער פון ברוד, און די פרײהײט מיט'ן שװערד אין האַנד, יאָגט די הערשער פון די פּראַכטפולע פּאַלאַצען אױפ'ן גאַס אַרױס". אַ לאַנגער קראַנקער קרעכץ האָט זיך דורכגעטראָגען איבער גאַנץ דײטשלאַנד, ברענגענדיק מיט זיך ערלײכטזנג. עס האט זיך אױסגעדאַכט, אַז רײנע לופט האָט זיך אַרײנגעריסען אין אײראָפּא, פּונקט װי איהרע פענסטער װאָלטען געװאָרען אָפען ; עט האָט אױסגעזעהן, אַז די אײנציגע קראַפט, װאָס באַװײזט נסים, דאָס איז דאָס בײשפּיל, צװינגט דאָס דײטשע פאָלק צו האַנדלען. און אין דערזעלבער צײט האָט מען זיך געשראָקען, אַז דער אַבסאָלוטיזם װעט װאַגען, סוף כל סוף, צו ריזיקירען און ערקלעהרען, אַז די פראַנצױזישע רעװאָלוציע דראָהט צו פאַרניכטען דײטשלאַנד און אַזױ אַרום װעט ער פיהרען די פּרײסישע און עסטרײכישע פעלקער געגען דער פראַנצױזישער רעפּובליק.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
207
אין עסטרײך האָט דער גײסטיגער יאָך דערגרײכט די העכסטע שטופע. אין יאָהר 1840, האָט די מעטערניכישע רעגירונג ערקלערט צװישען די פאַרבאָטענע װערק אױך „די האַרציגע ערקלערונגען" פון קינג יאָזעף דעם צװײטען, אַרױסגעגעבען פון אַן אַרױסגעטריבענעם פּאַטריאָט. און איצט די אונרוהען אין די איטאַליענישע פּראָװינצען פון עסטרײך, װאָס האָבען געדראָהט צו דיסקרעדיטירען עסטרײך און ברענגען גרױסע פאַרלוסטען דעם עסטרײכישען האַנדעל, האָבען אױפגעװעקט די גרעסטע ענטריסטונג און אױפרעגונג געגען דער מעטערניכישער רעגירונג. די נידערלאַגע, װאָס זי האָט געליטען אין דער שװײץ, װוּ דער יעזואיטישער בונד איז געװען געשטירעט, ניט קוקענדיק אױף דער הילף, װאָס זי האָט זײ געגעבען געגען די ראַדיקאַלען, האָט דערלאַנגט דעם לעצטען קלאַפּ אין דעם גלױבען פון איהר אונבאַזיעגבאַרקײט. אין פּרײסען האָט די דזאַנדלונג פון דער ביוראָקראַטיע געפיהרט צו די שרעקליכסטע רעזולטאַטען. גאַנצע מאָנאַטען האָט געהערשט אַ הונגער-טיפוס צװישען די אַרבײטער, דאַן װען אױבען אָן האָט מען גאָרניט געטאָן צו פאַרלײכטערען דעם אומגליק. אױף די װעגען האָבען זיך געװאַלגערט הונדערטער טױטע און שטאַר בענדע. מענשען זײנען אױסגעגאַנגען אין דער יאַנואַרער קעלט און געשטאָרבען פון הונגערטױט, די קינדער פלעגען לאַנגזאַם אָבשטאַרבען אױף די חללים פון זײערע עלטערען : װען אימיצער איז קראַנק געװאָרען, האָט ער ניט געקאָנט האָפען אױף קײן הילף, װײל די האַרצלאָזע פאָרשטעהער פון די קהלות, האָבען פאַרבאָטען אַרײנצוגעהן אין די קראַנקע הײזער כן-י ניט פאַנאַנדערצושפּרײטען די קראַנקהײט. אין דערזעלבער צײט פלעגען די רעגירונגסבעאַמטע זיך װײזען בלױז צו אױפכגזהנען מיט אַ בעסטיאַלישער גרױזאַמקײט די שטײערען, און װען מען איז אָנגעפאַלען אױף דעם אָבער-פרעזידענט דערפאַר װאָס ער האָט פון אױגוסט 1847 ביז ענדע יאַנואַר 1848, ניט געמאַכט קײן פאַרזוך צו מאַכען קלענער די לײדען פון פאָלק, האָט ער געענטפערט אַן קײנער האָט יהפ גיט געלאָזט װיסען װעגען דעם אין אַן אָפיציעלער פאָרט.
אונטער אַזעלכע אומשטענדען איז די פּאָליטישע פיהרער מון דער בּורזשואַזיע ניט געװען שװער אַװעקשלעפען קאָך זיך אַלע

געאָרג בראָנע-
מיטגלידער פון זײן קלאַס, און דער אַרבײטער קלאַס, האָפענדיגצו צו פאַרבעסערען זײן עקזיסטענץ און האַסענדיק די עקזיסטירענדע פּאָליצײאישע באַציהונגען, האָט אומעטום נאָכגעפאָלגט דער בור זשואַזיע.
אונזער איצטיגער דור פאַרשטערט ניט די שטימונג פון יאָהר 1848. די שטימונג, װאָס האָט דאַמאָלסט אַרומגעכאַפּט דעם גײסטיגען לעבען פון דענמאַרק, איז װײט ניט קײן טיפּישע. אמת, אין דענמאַרק האָט זיך באַמערקט, פּונקט װי אין אַלע אַנדערע ערטער, די שטרעבונג אױפצוהאַלטען איהר נאַציאָנאַליטעט און באַפריעדיגען איהר שטאָלץ. אָבער אין אײראָפּא זײנען די פעלקער אױפגעשאַנען געגען דער קעניגליכער מאַכט און געגען דעם יאָר. אין דענמאַרק, פאַרקעהרט, האָט מען דערשטיקט דעם אױפשטאַנה אין נאָמען פון דער ענגלישער מאַכט און צוליעב דעם דריקען פון דעם באַלײדיגטען נאַציאָנאַלען געפיהל. אין די מוחות פון די דענער איז ניט געקומען קײן רעװאָלוציאָנערע שטימונג : זײ האָבען געקעמפט פאַר אַן אַלטער אָרדנונג, און ניט פאַר נײע אידעען. אָבער איבער'ן גאַנצען שטח פון אײראָפּאַ זײנען אױפגעשטאַנען אונטערדריקטע פעלקער. זײ האָבען געװוּסט, אַז זײ האָבען שױן זעהר לאַנג גאָרניט דורכגעלעבט אַחוץ אָרימקײט, זײ האָבען געזעהן די אונגערעכטיגקײט טריאומפירען, די רוטינע, דעם ליגען. װירקליכקײט און העסליכקײט איז בײ זײ געװען דאָס זעלבע ; נאָר זײ האָבען געגלױבט אַז זײ קענען אױפהױבען בערג, און געהאָפט, אַז זײ װעט זיך אַײנגעכען, אױב נױטיג, אַ טרײסעל צו טאָן דעם גאַנצען ערד-קוגעל. אַזעלכע אידעען װי פרײהײט. פּאַרלאַמענט, נאַציאָנאַלע אײניגקײט, פרײהײט פון פּרעסע, רעפּובליק — האָבען זיך זײ אױסגעדאַכט װי אַ צױבער מאַכט ; בלױן דערמאָהנענעדיק די װערטער פלעגען זײערע הערצער אָנהױבען שטאַרק קלאַפּען, פּונקט װי אַ בײ אַ יונגען בחור, דערזעהענדיק פּלוצלינג זײן געליעבטע.
פאָרטגעשריטענע מענשען פון אונזער דור לעבען דורך אַנדערע געפיהלען. זײ װײסען, אַז נאַרישקײט צײכענט זיך אױס מיט אַ ספּעציעלער לעבעדינקײט, אַז פײגהײט, די איבערגעגעבענע שקלאַפין פון קראַפט, איז שטאַרק װי העלדישקײט אַלײן, װען די פראַנע

געהט װעגען פאַרטײדיגען פּריװילעגיעס, אױף װעלכע די קראַפט האָט פּרעטענזיעס, — דערפאַר דענקען זײ, אַז דער אַזױ גערופענער פּראָגרעס איז װי אַ קראַנקער אױסטער, װעלכער איז צו יעדער צײט גרײט צו באַהאַלטען זיך אין זײן שאָלעכץ. דער נאַיװער מענש אין דער פאַבעל האָט זיך געקױפט אַ ראָב כדי איבערצײגען זיך דעם אמת, אַז אַ ראָב קען אָפּלעבען 200 יאָהר-
די פאָרטגעשריטענע מענשען פון אונזער צײט װײסען גאַנץ גוט, אַז די גאַנצע געמאַכטע ראָבען-עהרליכקײט און די גאַנצע שװאַרצע ראָבען-פױלקײט סײ אין די גרױסע און סײ אין די קלײנע ראָבען-קעפּ לעבט זײ איבער, אָבער װיפיעל הונדערטע יאָהרען — דאָס איז ניט באַװוּסט. אמת, זײ איז אױסגעקומען צו זעהן אַ זיעג פון גוטעס איבער שלעכטעס, נאָר זײ האָבען קײנמאָל ניט געהערט, אַז דאָס װאָס איז בײ זײ פאַררעכענט אַלס דאָס גרעסטע טוגענד, זאָל זיעגען. זײ האָבען אַלע מאָל געזעהן, אַז פריהער טראָגט מען זיך אַרום מיט'ן אמת, נאָכדעם דער'הרג'עט מען איהם בײ אַ מעגליכען צופאַל, און נאָר דאַן, װען דאָס גיט זיך ניט אַײן. אנערקענט מען איהם. דערפאַר האָבען זײ ניט אַזעלכע גליקליכע האָפענונגען. אַ סך פון זײ האָבען דער'הרג'עט די האָפנונג אין זײער האַרצען, פּונקט װי מען דער'הרג'עט אַ נערװ, װאָס פאַר אורזאַכט אַ סר לײדען. זײ האָבען צו-פריה דורכגעלעבט ענטױשונג.
אַנדערש איז געװען דער דור פון יאָהר 1848, װעלכער האָט זיך קײנמאָל ניט אָבגעזאָגט פון די האָפנונגען אױף דער צוקונפט. אמת, אַ דאַנק די פיעלע יאהרען פון יאָר און לײדען, אין ער געװױנט געװאָרען צו באַגרײפען דעם טריאומף פון גראָבקײט און פאַלשקײט און צו לעבען גײסטיג אין נעפּעלדיגקײט, נאָר ער האָט געגלױבט אין דער צוקונפטיגער ליכט. און איצט האָט ער עס פּלוצלינג דערזעהן : פריהער אַ שײן, נאָכדעם אַ שטראַהל, נאָכדעם פלאַמען און שעפּעטער אַ גאַנצען האָריזאָנט אַרומגעכאַפּט מיט ליכט, װי מיט אַ ליכטיגען ים. צום ערשטען מאָל האָט דער דור דערהערט װי קלינגענדיגע, הױכע, אומדערשראָקענע שטימען האָבען פראָקלאַמירט פרײהײט, װי דאָס נאַטירליכע רעכט פון פאָלק, און צום ערשטען מאָהל האָבען זײ דערזעהן מיט ערשטינטע

געאָרג בראַנדעס
אױגען, װי די ביז איצט בעװעגלאָזע מאַסע, אַראָבװאַרפענדיק די שװערקײט פון יאָך און אונגערעכטיגקײט, האָט זיך אַ ריהר געטאָן פון אָרט, פּונקט װי אַ ריעזיגער העלפאַנד, אָבגעטרײסעלט זיך, אױסגעגלײכט זיך און אַראָפּגעװאָרפען פון זיך די, װעמען זי האָט נעטראָגען און געװענדט די ריזיגע טריט אַהין, װוּ ענטציקטע פאַרטײדיגער פון פרײהײט, װאָס לעכצען נאָך קאַמף, שטעהען גרײטע אַרױפצושפּרינגען איהר אױפ'ן אַקסעל און צװינגען איהר געהן פאָראױס און צושמעטערן די הערשענדע גערעכטיגקײט.
אָהן צװײפעל, איז פאַר דעם יונגען דור דער מאָמענט געװען אַזױ גרױס, אַז אַ גרעסערן האָט ער זיך ניט געקענט פאָרשטעלען. דאָס איז געװען אַ ספּעקטאַקל, װאָס האָט אַלעמען פאַר'שכור'ט. די יוגענד האָט זיך גאָר פאַרלאָרען. זי האָט געשריען, געזונגען און געפרעהט זיך, און אונטער די טענער פון טריאומפירענדע ליעדער האָט זי געהאַט אַן אונפאַרמײדליכען פאַרלאַנג אַ װאָרף צו טאָן זיך, פאַרלירענדיק דעם קאָפּ, אין קאַמף, אַװעקשטעלען דאָס לעבען אין קאָן, אָפּפערען מיט זיך, אױב דאָס איז נױטינ, נאָר כדי צו נעהמען אַן אָנטײל אין באַגריסען דעם פרײהײטס-טאָג, װעמעס שײן עס האָט זיך שױן באַװיזען.
זיכער, האָבען די דעמאָקראַטישע אילוזיעס גע'יובל'ט אין דעם פאַל װי אַ װאַקכאַנאַליע. זיכער, האָבען מענשען, זײענדיק מיטגעריסען מיט דער באַװעגונג, אַרױסגעצײגט אַ טראַגישען גלױבען אין דער אױפריכטיגקײט פון די פאַלקס-אינסטינקטען און האָבען צו-פיעל געגלױבט אין די פעהיגקײטען פון די טעאָרעטיקער צו לײזען די פּראַקטישע שװעריגקײטען. נאָר פון אָנפאַנג פון דער באַװעגונג האָט געהערשט אַ מעכטיגע הינרײסונג און דער פאַלקסאינסטינקט האָט זיך אױסגעצײכענט מיט זיכערקײט. די ,אין װעמעס נשמות האָבען גערוהט אמת גרױסע קרעפטען, האָבען זיך געשטעלט אין דער שפּיץ פון דער באַװעגונג, זײנען פאַרװאַנדעלט געװאָרען אין פיהרער, און אָהן גערױש גענומען אױף זיך די פיהרערשאַפט, און מען האָט זײ געפאָלגט, ניט צוליעב זײער אױסער ליכער אױטאָריטעט, נאָר צוליעב דער זיכערקײט אין זײער סופּעדיאָריטעט, װעלכע אַלע האָבען אַנערקענט. אַזעלכע, צ. ב., זײנען געװען די צװאַנציג יונגע-לײט װאָס האָבען קאָמאַנדירט אױף די

דאָס יונגע די יטשלאַנד
באַריקאַדען אין בערלין, און פיעלע פּשוט'ע מענשען האָבען זיך אין אײניגע טעג פון זײער לעבען אַרױסגעװיזען צו זײן גרױסע העלדען.
אין פאַרלױף פון צװײ מאָנאַט האָבען זיך אַרױסגעװיזען די שעהנסטע זײטען פון דער מענשליכער נאַטור, פינקלענדיק מיט װוּנדערבאַרען שײן.
די רעװאָלוציאָנערע באַװעגונג אין עסטרײך האָט זיך אָנגעהױבען באַלד נאָכדעם װי מען האָט ערהאַלטען ידיעות װעגען די פעברואַר-געשעהענישען אין פּאַריז. דעם דריטען מערץ האָט קאשוט געהאַלטען אַ רעדע אין דעם אונגאַרישען רײכסטאַג, אין װעלכער ער האָט געפאָדערט קאָנסטיטוציאָנלע אינסטיטוציעס פאַר אַלע לענדער, פון װעלכער די אימפּעריע באַשטעהק, און האָט עס געפאָדערט אין אַזעלכע שטאַרקע אױסדריקען, אַן זײן רעדע האָט אױפגעװעקט די רעװאָלוציאָנערע באַװעגונג אין פּעסט און אין װיען. דעם זזטען מערץ זײנען די טשעכען אַרױסגעטראָטען מיט דיזעלבע פאָדערונגען אין פּראג ; נאָר שױן דעם 0טען מערץ האָט דער עסטרײכישער האַנדעלס-פאַראײן דערלאַנגט דעם ערצהערצאָג פראַנץ קאַרלען, דעם יורש, אַ פּעטיציע װעגען דערװײטערען מעטערניכען. מען האָט אָנגעהױבען אַרױסזאָגען פאָדערונגען װעגען פרײהײט פון פּרעסע, װעגען צושטימען צו די שטײערען, װעגען דאָס רעכט אָנטײל צו נעהמען אין געזעצגעבונג א. ד. ג.
עס איז אָנגעקומען דאָס װאָס מען האָט גערופען צו יענער צײט „דער פּעטיציע-שטורם". מען פלעגט די פּעטיציעס דערלאַנגען צום קעניג יערען טאָג, און יערער שטונדע אין אַנדערע פאָרמען. דעם צזטען מערץ איז פאָרגעקומען אין אוניװערזיטעט אַ גראַנדיעזע סטודענטישע פאַרזאַמלונג, װאָס האָט אױסגעאַרבײט אַן אַדרעס מיט פאָדערונגען פון פרײהײט פון װאָרט, לערנען און רעליגיאָן. דער קענײ האָט אױפ'ן אַנדערען טאָג אױפגענומען אַ דעפּוטאַציע, נאָר האָט געגעבען אַן אונבאַשטימטען ענטפער. בײ אַזעלכע פאַרפּלאָנטערטע אומשטענדען האָט דער אַזטער מערץ, דער טאָג פון דער ערעפענונג פון דעם נידעריגען עסטרײכישען סײם, געטראָפען די רעגירונג אַ ניט צוגעגרײטע. די פאַלקס-מאַסען האָבען זיך אַרײנגעריסען אין הױף פון סײם און קאשוט'ס רערע

געאָרג בראַנדעמ
איז הױך געלעזען געװאָרען בײ הױכע געשרײען פון פרײד : —עס לענע די קאָנסטיטוציע !" װען אַ טהײל פון דער מאַסע האָט זיך אַרײנגעריסען אין דעם זאַל פון פאַרזאַמלונג, און אָנגעהױבען גרעבען מעבעל און װאַרפען שטיקער האָלץ אין די קעפּ פון די סאָלדאַטען, און װען ערצהערצאָג אַלברעכט, װעלכער האָט מיט זײ קאָמאַנדירט, איז פאַרװוּנדעט געװאָרען, האָט דאָס מיליטער געענטפערט אױף דעם אָנפאַל מיט צװײ זאַלפּען — און די ערשטע .װיענער רעװאָלוציע האָט אױפגעפלאַקערט. דאָס איטאַליענישע מיליטער האָט געשאָסען, נאָר דאָס עסטרײכישע האָט אַראָכגענומען די פּיקעס פון די ביקסען בײ דעם גרױסען פרײדגעשרײ פון פאָלק, און די קאָמאַנדירען פון דעם אַרטילעריע-פּאָלק, װאָס איז געשטאַנען פאַר „די בורג", האָבען זיך אױסגעשטעלט פאַר די האַרמאַטען אַנשטאָט צו פײערען פון זײ. צום אָװענד האָט זיך מעטערניך איבערצײגט, אַז קײנע הנחות װעלען שױן מעהר ניט העלפען, און האָט רעזיגנירט, נאָך אַ 04-יעהריגען זעלבסט-ו.'נרשען איבער דער עסטרײכישער פּאָליטיק.
ער איז אַנטלאָפען אַן איבערגעטאָנענער אױף אײנע פון די קײזערליכע װעגענער, אױף װעלכע מען האָט געפירט שמוצינע װעש צום װאַשען. נײן אַ זײגער אין דעמזעלבען אָװענד האָט מען אַרױסגעשיקט דאָס מיליטער פון װיען (װי אַ װאָך שפּעטער פון בערלין) און אַלע פּאָסטען האָבען פאַרנומען — סטודענטען און בירגער. דער אַרסענאַל איז געװען אָפען און אין אײן טאָג האָבען זיך באַװאַפענט 000,25 בירגער. אין הינטערגאַסען איז נאָך דער קאַמף אָנגעגאַנגען מיט אַ פאַרביסענקײט. די באַפעלקערונג האָט דער גרײכט אַזאַ שטופע פון אױפרעגונג, אַז צװײ אָפּטײלונגען פון באַװאַפענטע גרענאַדערען, װעלכע האָבען אָבגעהיט מעטערניכ'ס װילט, זײנען אַזױ צונױפגעקװעטשט געװאָרען פון המון, אַז זײ האָבען געמוזט אַװעקגעבען די געװעהר. די, װעלכע האָבען זיך אָפּגעזאָגט צו ענטװאַפנען זיך זײנען צוקװעטשט געװאָרען.
אין דעמזעלבען אָװענד האָט מען געלאָזט װיסען, אַז די צענזור איז אַרונטערגענומען געװאָרען, און דאָס װאָרט איז פרײ. דאָס פאָלק האָט אָבגעאַטעמט פרײער הערענדיק די נאַכריכט, עס האָט זיר אױסגעדאַכט אַז מען האָט אַראָבגענומען דעם שלאָס פון פאָלק'ם

דאָס יונגע דײמלאַנד
213
מױל. פאַרשטערט זיך, אַן די פּעריאָרישע פּרעסע האָט אין דער זעלבען טאָג אַרױסגעזאָגט דעם װילען פון פאָלק . ביז דער צײט האָט מען ניט געקענט, אַפילו אין פאָעטישע פאָרמען, באַשפּרעכע) אײניגע פראַגעס פון דער געזעלשאַפטליכער און רעגירונגס-סיסטעם ; עסטרײך אין געװען געגליכען צו אַ װאַלד אָהן פױגעל-געזאַנג. איצט האָט זיך פּלוצלינג דערהערט אַ געשרײ פון אַלע זײטען, פון אַלע צװײגען און בױנער הערען זיך ליעדער און געזאַנג ן פאָרמירענדיק אַ מעכטיגען פיעל-שטימענדיגען כאָר.
באַלד זײנען ערשיענען פרײהײטס-ליערער אױף אַלע שפּראַכען פון דער עסטרײכישער אימפּעריע, אױף דײטש, טשעכיש, סלאַװיש, קראָאַטיש, אונגאַריש, פּױליש און איטאַליעניש : אַלע האָבען זיך אַזױ לײרענשאַפטליר געאַײלט צו באַנוצען מיט דער נאָר-װאָס ערװארבענער פרײהײט, אַן אײנצײטיג זײנען ערשיענען אַ מאַסע ליעדער אונטער דעמזעלבען נאָמען : „דאָס ערשטע ניט-צענזורירטע ליעד".
צוערשט האָט מען אָנזזרקענט „די אוניװערזיטעט" פון לור װיג אױגוסט פראַנקעל. אין דער נאַכט פון 41טען אױף 51טען מערץ האָט זיך אײנער פון די פּראָפעסאָרען, האָבענדיק מורא, אַן די קרימינעלע פאַרברעכער זאָלען ניט אַנטלױפען פון די טורמעס, געװענדעט צו דער נאָר װאָס באַװאַפענטער אַקאַדעמישער יוגענר מיט אַן אױפרוף צו היטען די פאַרברעכער. צװאנציג סטודענטען, אונטער דער פיהרערשאַפט פון דעם נאָכרעם באַריהמטען פּאָעט און שרײבער דאָקטאָר פראַנקעל, האָבען זיך אַװעקגעלאָזט היטען די טורמעס. אונטער דעם אַײנפלוס פון דער שטימונג, װאָס האָט איהם דאַן אַרומגעכאַפּט, האָט פראַנקעל אָנגעשריבען זײן ליער
„װאָס באַדי יטזען די טענער פון דעס מאַרש ? זײ קלינגען פּונבּט יױ אַ זיעג. זעג ע- בלאַנקט געװעהר, עס פלאַטערען פאָהנען ! עסהערט הערט זיך דער חילר פון אַ מאַ-ע פּ יקען. הערסט ? דאָס װאָרט, װאָסאיז איז געװען אונטערדריקט זינט יאָזעף'ס צײטען, איז, ענדליך, באַפרי ט געװאָרען פיו די קײטען און טורע--שיע-ער אַ דאַנק דעם אוניװערזיטעט".
פראַנקעל, װעלכער האָט נאָר אין יאָהר 1890, צו זײן 80-יעה— רינען געבורטס-טאָג, פּדײסגזזנעבען אַן אינהאָלטט- און פאָרם-רײנע

214
געאָרג בראַנדעס
ליעדער-זאַמלונג, האָט אין זײן גאַנצען לעבען אַרױסגעװיזען אַ גרױם טעטיגקײט, אַלס פּאָעט און ביאָגראַפער ; ער איז געװאָרען אַן עהרען-בירגער פון װיען און פון נאָך דרײ אַנדערע אײראָפּעאישע און אַזיאַטישע שטעדט ; נאָר דער אַרױסגאַנגס-פּונקט פון זײן רוהם איז געװען דאָס ליעד, װאָס איז געװען געדרוקט אין ניט װינציגער װי הונדערט טױזענד עקזעמפּלאַרען.
נאָר פונדעסטװעגען איז דאָס שױן ניט געװען דאָס ערשטע ניט-צזננזורירטע װערק. אין דער פריהערדיגער נאַכט, פאַר דער ערשײנוננ פון אָט דעם ליעד, האָט קאַסטעלי אָנגעשריבען זײן ליעו פאַר דער נאַציאָנאַלער גװאַרדיע, און פון די ליעדער אָנגעשריבענע אין דער דײטשער שפּראַך טראָגען דרײ אָדער פיער דעמזעלבען נאָמען, — צװישען אַנדערע, דאָס מעד פון דער װיענער סטודענטישען לעגיאָן : „ערװאַכט, ערװאַכט, אָברידער ! עס שײנט אַ גרױסער מאָרגען !" און פר. הערכגאַרדט'ס ליעד : „די פרײע פּרעסע", װאָס הױבט זיך אָן מיט פאָלגענדע װערטער :
„דאָס װאָרט איז פרײ ! קלינגט אין אַלע גלאָקען, זאָגט אומעטום אָן די פרײד, און שרײט אױס צוזאַמען אין דער גרױסער שעה: דאָס װאָרט איז פרײ, די לעצטע פעסטונג איז געפאלען !"
גלײכצײטיג מיט די ליעדער, װאָס אָטעמען מיט אַזאַ שטורר דינער פרײד צוליעב דער מעגליכקײט צו רײדען און שרײבען פרײ, האָבען זיך באַװיזען אַנדערע, פול מיט טיעפע דאַנקבאַרקײט צום שװאַכזיניגען קעניג ; זײ רופע זאיהם אָן „גוטער קעניג", „אונזער גוטער פערדינאַנד" א. ד. ג. אָט די פּאָעטען האָבען אינגאַנצען פאַרגעסען, אַז אַלע הנחות זײנען אַרױסגעריסען געװאָרען מיט געװאַלד. אין אײנע פון די פיעלע ליעדער אין דעם קיסר'ם אָנדענקען זאָגט זיך :
„איך באַגריס דיך, מײן קעניג! פול מיט פרײד זאָגט דאָס פאָלק אַרױס זײן אָנערקענונג צו דיר, װעמען ער האָט אַלע מאָל געקענט אַלס גאָבעלען און גוטען".
דעם 61טען מערץ איז אָנגעקומען אַן אונגאַרישע דעפּוטאַציע, 150 מאַגנאַטען מיט קאשוט'ן אָן דער שפּיץ. זײ זײנען אַרײנגעפאָהרען קײן װיען דורכ'ן פּראַטער און זײנען באַגריסט געװאָרען מיט גרױס געשרײ : „עליען !" און פאַרװאָרפען מיט קלומען.

דאָס יונגע די יטשלאָגד
אין יענעם טאָג האָט די באַװאָפענטע בירגערװאַר דערגרײכט די צאָהל פון 000,00 מענשען. נאָכ'ן האַלבען טאָג האָט זיך אױף האַכיסבורג 'ס באַלקאָן באַװיזען אַ העראָלד און פאָרגעלײענט דעם פאָלגענדען מאַניפעסט :
„טיר, פערדינאַנד דער ערשטער, פון גאָט'ס גענאָד דער אימפּעראַטאָר פון עסטרײך, דער קעניג פון אונגאַרן, בעהטען, דער קעניג פון לאמבאַרדיע און װענעציע, דאַלמאַציע, קראָאַטיע, סלאַװאָניע, גאַליציע, אַליריע א. אַז. װ., האָבען אָנגענומען פאָלגענדע באַשליסען, װעלכע פּאַסען זיך צו צו די פאַרלאַנגען פון אונזער איבערגעגעבענעם פאָלק".
נאָכדעם האָט געפאָלגט די ערקלערונג װעגען פרײהײט פון װאָרט, װעגען גרינדען אַ בירגערליכע מיליץ (נאַציאָנאַלע גװאַרדיע, װי זי איז געװען אָנגערופען אין מאַניפעסט) און װעגען צונױפרופען די פאָרשטעהער כדי אױסאַרבײטען די פון אונז פריהער באַשלאָסענע „קאָנסטיטוציע פאַר אונזער פאָטערלאַנד".
אַפילו די דיכטער-הומאָריסטען האָבען געזונגען יום-טוב'דינע ליעדער לכבוד דער גרױסער געשעהעניס. נאָר װיפיעל אימיטאַציעס איז געלעגען אין דער באַװעגונג קען מען זעהן פון דער אַײנגעשפּאַרטקײט. מיט װעלכער מען האָט באַנוצט דאָס פראַנצױזישע װאָרט „נאַרד נאַציאָנאַל", כדי צו באַצײכענען די בירגערליכע מיליץ, אנשטאָט דעם דײטשען װאָרט „בירגערװעהר".
דער, װאָס װעט אין אונזערע טעג איבערבלעטרען יענע טױזענטער פּאָליטישע ליעדער, װעלכע זײנען אַרױס אין דעם 8481טען יאָהר, אין דער דײטשער שפּראַך, בלױז אין װיען, װעטטרעפען צװישען אַ סך אונבאַװוּסטע נעמען כמעט אַלע באַװוּסטע און אַ סך נײע, װעלכע האָבען באַדאַרפט אין גיכען באַװוּסט װערען. צװישען באַוערנפעלד'ס ליעדער איז דאָ, צ. ב., „װיען'ס אױפרוף צו דער פּראָװינץ", אַ גאַנץ שװאַכע אין קינסטלערישען הינזיכט, גאָר אַ באַלעהרענדע אין פּאָליטישען, — אַלס פּראָטעסט געגען דעם ערשטען צײכען פון רעאַקציע, געגען דער באַװעגונג, װאָס האָט זיך באַװיזען אין דער פּראָװינץ, װעמעס ציעל איז געװען אַראָפּצוװאַרפען דאָס, װאָס מען האָט אָנגערופען די טיראַנײ פון דער הױפּט-שטאָדט, ד. ה., ניט געהן נאָך די טריט פון דער באַפרײטער

װיען. פרידריך אול, װאָס פאַרנעהמט איצט אַ פּלאַץ אַלס רעדאַקטאָר פון דעם אָפיציעלען רעגירונגס-אָרגאַן „װיענער אַכענדפּאָסס'האָט באַשאַפען אַ קלאָג-ליעד אין אָנדענקונג פון די געפאַלענע אין קאַמף פאַר דער רעװאָלוציע :
„זאָל די שװאַרצע פאָהן, אַרומגעהילט אין קרעפּ, פלאַטערען אין דער לופטען,עס הערט זיך אַ קלאָג-ליעד נאָר די טױטע, װאָס זײנען געפאַלען פאַרטײדיגענדיק די פרײהײט".
אײניגע פּאָעטען װענדען זיך מיט אָדעס צו לענאַו, דעם פּאָפּולערסטען דיכטער פון יענער צײט, מיט װערטער פון טרױער דערפאַר װאָס דער זינגער פון פרײהײט איז אַנטשװיגען געװאָרען און קען ניט הערען דעם איצטיגען זיעגערײכש יובעל.' ריכאַרה װאַגנער, װעלכער איז נאָך דאַן ניט באַװוּסט געװען, האָט צוגעשיקט אַ באַגריסונג פון זאַקסען קײן װיען :
„איהר האָט באַגריפען דעם עיקר פון פרײהײט, באַגריפען אַז מען קען ניט קריגען אַ העלפט פון איהר. אױב מען נעהמט בײ אונז צו אַ קלײנעם טהײל פון איהר, װעלען מיר אינגיכען אַלע פאַרלירען. איהר יעדער קלײנער טהײל איז פאַרבונדען מיט אונזער עהרע. װעה איז צו דעם, װאָס װעט אָנריהרען אונזער עהרע. מיט לײכטען און שװערען געװעהר אין די הענד, מוזט איהר זיהיטען היטען און פאַרטײדיגען".
צװישען די אױטאָר'ס פון מעהר ערנסטערע ליעדער, טרעפען מיר אַזעלכע נעמען װי גרילפארצער און העבעל. סאפיר און רינגעלשטעדט האָבען אָנגעשריבען אײניגע הומאָריסטישע ליערער אין אָנדענקונג פון דעם לעצטען צענזאָר, װעלכע זײנען אימיטאַציעס פון שיללער'ס „נאַדאָװעססישע טױדטעסקלאַנע" ; און ענדלית סאַטירישע אַרױסטרעטונגען געגען דעם פּרײסישען קעניג האָבען זיך באַװיזען מאַסענװײז, און דאָס מאָדנע דערבײ איז דאָס, װטם אין אַלע דערצעהלט מען אַז פון אָנפאַנג איז ער געװען זעהר דעאַקציאָנער און נאַכהער האָט ער געמאַכט הנחות װײנינער פרײװיליג אײדער דער עסטרײכישער אימפּעראַטאָר פערדינאַנד.
אין בערלין האָט זיך אָנגעהױבען אין אָנפאַנג פון מערע אַ שטאַרקע באַװעגונג. די „קרײצצײטונג" האָט באַלד נאָך דער פעכרואַררעװאָלוציע אָבגעדרוקט אַן אַרטיקעל, װאָס האָט געבּרײ-

אָ יונגע דײטשלאַנד
ריגט מלחמה געגען פראַנקרײך. דאָס האָט פאַראורזאַכט גרױס אונרוה; עס האָט נאָך געפעהלט, אַן די אונטערדריקטע פּרײסען זאָלען זיך לאָזען געהאָרכזאַם פיהרען אין קאַמף געגען דער פראַנצױזישער רעפּובליק. עס זײנען געקומען טעג, װען גאַנץ דײטשלאַנד איז געװען פאַרהילט אין שװאַרצע, רױטע און געלע קאָלירען — דער סימװאָל פון אײנהײט און פרײהײט.
דעם זטען מערץ אין פאָרגעקומען די ערשטע פאַלקס-פאַר זאַמלונג אין דער גאַס „אין דען צעלטען". מען האָט זיך געװענדעט צום קעניג מיט אַן אַדרעס תּיכף צונױפר.יפען דעם לאַנדטאַג און אַרױסגעבען די קאנסטיטוציע. דער סוף פון דעם אַדרעס איז געװען : „מען דאַרף קײן קריעג קעגען פראַנקרײך ! מיר פאָדערען אַ געזעצליכע פרײהײט ! מיר פאָדערען די ברידערליכע אײניגקײט פון דער גרױסער דײטשער נאַציע " — דעם 21טען מערץ האָט זיך קאַװאַלעריע אַרײנגעריסען אין דער גאַס „אין דען צעלטען' און פאַנאַנדערגעטריבען די פאַלקס-מאַסען ; זײ זײנען פאַרשװוּנדען, נר זײ !קגהבען אָנגעהױבען בױען באַריקאַדען אין אַנדערע ערטער און געמאַכט אַ פאַרזוך נעהכען מיט גװאַלד דעם סקלאַד פון געװעהר אױף יעגערשטראַסע. אױף דער אָפּערנער גאַס האָט מען צװײ מענשען דער'הרג'עט. אונטער די פענסטער פון דעם קעניגליכען פּאַלאַץ האָט מען געױערט געשרײען : „פרײהײט !" „פרײהײט פון װאָרט " און מען האָט געשאָטען קללות אױף די סאָלדאטען. דעם *זטען מערין האָט דער קעניג אַרױסגעגעבען אַ מאַניפעסט צונױפרופענדיק דעם פאַראײניגטען סײם. בין איצט איז אַלץ פאָרגעקומען ככעט רוהיג, נאָר דעם לזטען מערץ דאָבען זיך די סאָלדאַטען, זײענדיק זעהר מיער פון דעם שטענדיגען אַרומגעהן, פון ניט דערשלאָפען נעכט, און דעפ געפינען זיך אין די קאַזאַרמעס, אָנגעהײבען צו ערלױבען גראָבהײטען אין זײערע באַציהונגען צום פאָלק, פאַרטשעפּען זײ און שלאָגען זײ מיט דער צװײטער זײט פון ביקס. עטליכע אינגלער האָבען אױפגעבױט קלײנע באַריקאַדען אױף די ראָגען פון קור שטראַסע און גערטרודענשטרטסע . די פּאָטסדאַמישע גװאַרדײטקע קיראַסירען האָבען אַײנגענומען די באַריקאַדען מיט שטורם און אָנגעשלאָגען די קינדער.

געאָרג בראָנדעפ
דעם 81טען מערץ, אײנס אַזײגער בײטאָג, איז אַ קעניגליכע פּראָקלאַמאַציע געלײענט געװאָרען בײם שלאָס. די פּראָקלאַמאַציע האָט ערקלערט, אַז דײטשלאַנד װעט פון הײנט אָן און װײטער ניט זײן מעהר קײן פעדעראַציע פון שטאַַטען, נאָר אײן פעדערירטער שטאַַט (אַ בונדעסשטאַַט אָנשטאָט אַ שטאַַטענבונד), מיט אַן אַלגעמײנעם פּאַרלאַמענט און אַלגעמײנער אַרמײ, מיט אַ פרײער עמיגראַציע, פרײען האַנדעל און אַ פרײער פּרעסע. דער עולם האָט געדונערט „הוראַ". עס האָבען זיך אױר געהערט געשרײען : „אַװעק מיט די סאָלדאַטען ! " און עטליכע שטײנער זײנען געװאָרפען געװאָרען. דער קאָמאַנדיר, דער באַװוּסטער גענעראַל פּפיל האָט פאַרבאָטען די סאָלדאַטען צו שיסען, האָט די דראַגונען געהײסען אַרונטער פון די פערד, און האָט שטאַרק געלױבט זײער דיסציפּלין, װאָס זײ האָבען תּיכף געפאָלגט, ניט קוקענדיק דערױף װאָס זײ זײנען געװען אַזױ אױפגעבראַכט. עס האָט געשײנט, אַן די שטאָדט איז רוהיג און ער איז אַװעק אַהײם אױף אַ װײלע.
פאַר דער צײט פון זײן אַבװעזענהײט איז אָנגעקומען אַ רער גימענט דראַגונער. דורך װעמעס באַפעהל זײ זײנען אָנגעקומען װײס מען נישט, און דער אױפגערעגטער עולם האָט דערינען באַשולדיגט דעם פּרײסישען קרױנפּרינץ, דעם צוקונפטיגען קײזער װילהעלם. דער המון האָט אָנגעהױבען צו שרײען : אַװעק ! אין דער צײט האָבען די דראַגונען זיך דורכגעררעהט, דער עולם האָט שױן געװען אָנגעהױבען שרײען „בראַװאָ" — װען די דראַגונען האָבען זיך אַרײנגעשניטען אינ'ם עולם מיט בלױזע שװערדען. אין דערזעלבער צײט איז אַ באַטאַליאָן אינפאַנטעריע אױך אַרױס פון שלאָס-טױער און איז באַפאַלען דעם עולם מיט אױסגעשטרעקטע באַיאָנעטען. עס זײנען אױך געװען אַ פּאָר, משמעות צופעליגע, שיסערײען. מיט אַ געשרײ איז דער עולם זיך פאַנאַנדערגעלאָפען. ערשט מיט אַ װײלע פריהער איז דער עולם געװען אין דעם העכסטען עקסטאַז, פרעמדע מענשען האָבען זיך אַרומגענומען, האָבע געפאָכט מיט די היטלען און האָבען געשריען : הוראַ פאַרן קעניג ! און איצט זײנען, װי דורר אַ כשוף, אױפגעשטעלט געװאָרען באַריקאַדען איבער דער גאַנצער שטאָדט, פּונקט װי דאָס איז געשעהן

דאָס יונגע דײטשלאַנד
219
אין װיען. די שטאָדט האָט אױסגעזעהן װי אַ קריענס-לאַגער מיטגאַנצע גאַנצע צװײ הונדערט באַריקאַדען אױפגעשטעלט פון שטײנער, ברעטער און װעגענער. פון אַלע דעכער האָט מען געשאָסען אױף דעם מיליטער און אַ טהײל האָבען זיך באַגנוגענט מיט װאַרפען שטײנער. מען האָט זיך אױך באַנוצט מיט העק און מיט גראָבע שטעקענס.
מען האָט גאַנצע דעכער אָפּגעריסען פון די װינקעלהײזער און מען האָט צונױפגעשלעפּט שטײנער פון ברור. די באַװאַפענטע סטודענטען האָבען זיך באַגעגענט פאַר'ן אײ יװערזיטעט, האָבען אױף די היטלען אָנגעטאָן קאָקאַרדעס פון דרײ ג.גנלירען און זײנען אַװעק אָנפיהרען די אַרבײט בײ די באַריקאַדען. די סוחרים האָבען צוגעשטעלט פּולװער און קױלען, העק און אַײזערנע בראָכשטאַנגען. פון אָװענט האָט מען געעפענט אַן אַרטילערישען פײער אױף קעניגשטראַסע. דער קעניג האָט דאָס אַלץ אָנגעקוקט דורך די פענסטערן פון זײן שלאָס, און איז געװען זעהר אױפגעבראַכט צוליעב די דעפּוטאַציעס, װאָס זײנען צו איהם געקומען, בעטענדיק ערנסט אָפּצוציהען דאָס חיל. דער עיקר האָבען איהם אױפגעבראַכט די דרײ-קאָליר פלאַגען פון די באַריקאַדען. ער האָט געזאָגט, אַז ער איז גרײט נאָכצוגעבען אַ סך צו ערנסטע בקשות, אָבער ער װעט גאָרניט נאָכגעבען װען מען װעט באַגעהן גװאַלדטאַטען.
װאַרנהאַגען באַשרײבט אין זײן טאָג-בוך װאָס ער האָט געזעהן און געהערט פון זײן פענסטער יענע נאַכט : „אַ קלײנע צאָהל בירגער, אונטער גוטע און באַגלױבטע פיהרער, האָבען געהאַלטען די נאַסען,און װײל זײער צאָהל איז געװען אַזאַ קלײנע זײנען זײ באַזונדערס געװען אױף דער װאַר. עטליכע שעה בײנאַכט איז געװען אַבסאָלוט פינסטער און שטיל. צו מאָרגען צו האָבען זיך געהערט פױקען פון װײטען — װײזט אױס אַז נאָך מיליטער האָט זיך דערנעהנטערט. תּיכף איז יערער געװען אױף זײן אָרט און עס האָט זיר געהערט דער באַפעהל פון זײער קאָמאַנדיר, נאָר גאָר אַ יונגערמאַן : „אױף די דעכער, בירגער !" און איטליכער האָט פאַרנומען זײן פּלאַץ. דער דאָזינער רוהינער, זיכערער, פאָטש אײנפאַנער אַפעהל האָט געקלונגען שרעקליך, און האָט אַרײנגעבּראַקט דעם עולס אין גרױס התלהבות. איטליפער האָט

220
געאָרג בראַנדעס
בעזונדערס געפיהלט די גרױסע געפאַהר אין װעלכער עסהאָבען האָבען זיך געפונען די, װאָס האָבען געגעבען די באַפעהלען. זײער צאָהל איז געװען גאַנץ קלײן, און עס האָעגעשײנט , אַז זײ האָבען אַלע פאַרשפּיעלט און װעלען, נאָר אַן אומזיסטען קאַמף, באַגעגענען דעם טױט אָדער אַרונטערפאַלענדיק פון די דעכער, אָדער דורך די סאָלדאַטסקע באַיאָנעטען, אָדער אױף דער תּליה". װאַרנהאַגען איז געװען אַן עלטערער אָפיצער מיט אַ סך ערפאַהרונג און ער ענדיגט מיט די װערטער : „דער העלדישער קוראַזש און עקשנות פון די דאָזיגע יונגע-לײט איז געװען װערט די העכסטע באַװוּנדערונג".
אין דער נאַכט פונ'ם אַזטען אױפ'ן 91טען מערץ, זײנען די פענסטער אין אַלע גאַסען, װוּ מען האָט געבױט באַריקאַדען, געװען באַלױכטען. װי נאָר סאָלדאַטען זײנען אָנגעקומען איז גלײך געװאָרען פינסטער. װען די סאָלדאַטען זײנען אַרײן אין די הײזער האָבען זײ געהאַקט און געבראָכען רעכטס און לינקס, און האָבען זיך באַגאַנגען מיט געפאַנגענע אױפ'ן העכסטען אופן ברוטאַל. צו מאָרגען צו אין דער אַרסענאַל פון די לאַנדװעהר-גװאַרדיע פאַרכאַפּט געװאָרען דורך די רעבעלען ; זײ האָבען אָבער געפונען, אַן די שלעסער פון אַלע האַרמאַטען זײנען אַרױסגעבראַכט געװאָרען פון אָרדנונג, און תּיכף האָבען די שמידען פון דער אומגעגענר זיך גענומען זײ פאַרריכטען.
ענדליך, איז אין דער פריה אַרױס אַ פּראָקלאַמאַציע פון קעניג, מיט'ן קעפּיל : „צו מײנע ליבע בערלינער". אין דער פּראָקלאַמאַציע איז געװען אַ פאַרזוך צו ערקלערען די פּאַסירונגען פונ'ם פריהערדינען טאָג, װי אַן אומגליקליכע, מיספאַרשטענדניס. „מען האָט געדאַרפט אָפּלײדיגען דעם פּלאַץ פאַר'ן שלאָס מיט קאַװאַלעריע, װעלכע האָט געהאַט אַ באַפעהל צו געהן פּאַמעלאַך און מיט די שװערדען אין די שײדען ; דורר אַ צופאַל האָבען צװײ ביקסען אױסגעשאָסען, כאָטש קײנער איז ניט פאַרװוּנדעט געװאָרען. אַ בײזװײליגע ראָטע, װעלכע איז דערהױפּט באַשטאַנען פון פרעמדע, האָט אױסגענוצט די געלעגענהײט אױפצוהעצען נקמה בײם אױפגערעגטען המון ; די סאָלדאַטען האָבען גענוצט זײער געװעהר, אמת, גיט פריהער, אײדער מען האָט אױף זײ אַ פאָר מאָל נעשאָ-

דאָס יונגע דײטשלאַנד
221
סען". דער קעניג פאַרשפּרעכט אַרױסצופיהרען דאָס חיל פון בערלין און פאַרענדיגט מיט דער האָפנונג, אַז בײדע צדדים װעלען פאַרגעסען אַלץ, װאָס עס האָט פּאַסירט.
דערװײל איז דער גאַמף אָנגעגאַנגען זעהר פאַרביטערט. אונטערהאַנדלענדיק מיט די דעפּוטאַציעס װאָס זײנען געקומען צו איהם דעם 91טען מערץ אין דער פריה, האָט דער קעניג געפּרוּװט האַלטען זײן פאַרשפּרעכען אַרױסצופיהרען דאָס חיל פון שטאָדט כט'ן תּנאי, אַן די באַריקאַדען זאָלען פריהער פאַנאַנדערגענומען װערען. נאָר סוף כל טוף איז אַלץ נאָכגעגעבען געװאָרען — סײ אַן ענדערונג אין מיניסטאָרען-קאַבינעט, סײ די באַפרײאונג פון די געפאַנגענע, סײ דאָס אָפּציהען פונ'ם מיליטער. אונטער די געשרײען און כאָר-געזאַנגען פונ'ם פרעהליכען עולם זײנען די סאָלדאַטען מיט פּױקען אַרױס פון בערלין, זיך פיהלענדיק טיער באַלײדיגט פון זײער קעניגליכען הױפּט-קאָמאַנדיר.
אַ גװאַלדיגער עולם איז געװען אַרום דעם שלאָס, באַשטעקענדיק טײלװײז פון די ,װאָס האָבען דורך זײער גרױסער צאָהל געװאָלט בעאַײנפלוסען זײערע באַצװוּנגענע הערשער, זײ זאָלען װאָס מעהר מוזען נאָכגעבען, די רעשט פון דער מחנה איז באַשטאַנען פון גלאַט קוריאָזע לײדיק-געהער. אַלע לױות פון די דער'הרג'עטע אינ'ם גאַס-געשלעג האָבען זיך אױך פאַרבײגעצױגען פאַר'ן שלאָס. די טױטע קערפּערס האָט מען געטראָגען כזיט די הענט, אַ חוץ אין יענע פאַלען, װוּ זײ זײנען געװען צו פיעל אינאײנעם ; אין דעם לעצטען פאַל האָט מען זײ געפיהרט אין אָפענע װעגענער, װעלכע זײנען געװען דעקאָרירט מיט בלומען און מיט בענדער, און די טױטע זײנען אױך געװען באַשאָטען מיט בלומען.
דער פּלאַץ פאַר.'ן שלאָס אין געװען שרעקליר געפּאַקט. ױער עולם האָט געפאָדערט, אַז דער קעניג זאָל אַרױס צו זײ. ער אין אַרױס, אַ בלײכער און דערשראָקענער. דער עולם האָט אָנגעהױבען שרײען : „באַפרײ די געפאַנגענע ! " און דער קעניג האָט געמוזט באַפױלען, אַז מען זאָל באַפרײען אַלע געפאַנגענע, װאָס האָבען זיך געפונען אין די קעלערען פון'ם שלאָס. מען האָט אױך גענומען אַרײנטראָגען אַ סך פון די שװער פאַרװוּנדעטע רעבעלען אינ'ס הטלאַץ אַרײן, װוּ מען האָט פאַרבאַנדאַזשירט זײעױע װוּנדען

געאָרג בראַנדעס
אונטער דער צײט זײנען אָנגעהױבען אָנצוקומען די לױה-פּראָצעסיעס און דער עולם איז דערבײ אַרײנגעפאַלען אין דער װילד סטער אױפרעגונג. פאַר דער צײט, װען מען האָט געטראָגען די הרוגים אינ'ם אונטערשטען גאָרן פונ'ם שלאָס, האָט אײן רעדנער נאָכ'ן אַנדערען גענומען אַררעסירען דעם עולם. מעהר פון אַלע האָט אױסגענומען בײם פאָלק די רעדע פון קאַרל גוצקאָװ, פון זועלכער דער רעפרײן איז געװען — „אַלגעמײנע באַװאַפונג פון די בירגער". די נײ-באַשטימטע מיניסטאָרען, װאָס האָבען זיך געפונען אױפ'ן פּלאַץ האָבען אומזיסט געזוכט צו באַרוהינען דעם עולם און האָבען די לעצטע פאָדערונג ניט געװאָלט נאָכגעבען ; זײ זײנען אָבער דערצו געװען אין גיכען געצװוּנגען, צוליעב אַ סצענע װאָס איז באַלד פאָרגעקומען און בײ װעלכער עס איז אוממענליך געװען ניט נאָכצוגעבען די פאַרלאַנגען פון פאָלק.
עס איז אָנגעקומען אַ נײע לױה, װאָס איז באַשטאַנען פון פיער טױטע קערפּערס, װאָס זײנען געטראָגען געװאָרען דורך דעם עולם, מיט זײערע פאַרבלוטיגטע װוּנדען אױפגעדעקט, מיט דער כונה אױפצורעגען דעם עולם, ער זאָל פאָדערען נקמה. די טראָנעס (נאָסילקעס) האָט מען אַװעקגעשטעלט אונטער דעם קעניג'ס באַלקאָן און די טרעגער האָבען אָנגעהױבען װילד צו שרײען : „דער קעניג ! די קעגיגין ! " און דער עולם האָט נאָכגעשרײען. צװײ פון די נײע מיניסטאָרען, שװערין און אַרנים, האָבען אומזיסט געפּרוּװט זיך צו לאָזען הערען ; זײ זײנען פאַרשריען געװאָרען דורך די קולות : „דער קעניג, די קעניגין !"
װען דער קעניג און די קעניגין זײנען אַרױס אױף דעם באַלקאָן איז דעם פאָלק'ס עקסטאַז געװען ממש אָהן אַ ברעג. דער קעניג האָט זיך געפּרוּװט רעדען, נאָר די טרעגער האָבען געהאַלטען הױך די טראָגעס מיט די פאַרבלוטיגטע הרוגים, און דער המון האָט געשריען : „אַראָפּ דעם הוט". און דער קעניג איז געװען געצװוּנגען אַרונטערצונעהמען דעם הוט, װען מען האָט פאַרבײגעטראָגען איטליכען פון די הרוגים.
אין פרײלינראַט'ס גרױסער פּאָעמע, װעלכע איז געשריבען געװאָרען דעם קומענדען יאָהר, דעם יאָהר פון ענטױשונגען, לײענען מיר:

דאָס יונגע דײטשלאַנד
„מיט דור:געשאָסענע ברוסטען און געשפּאָלטענע שטערענס האָטאיהר איהר אונז געהאַלטען הױך אױף די בלוטיגע ברעטער ; יע, הױך, הױך איבער'ן עולם האָט איהר אונז געהאַלטען, כדי דער, װאָס האָטאונז אונז געבראַכט דעם טױט, זאָל קענען זעהן די בלוטיגע פּנימ'ער און זײ זאָלען װערען פאַר איהם אַ קללח אױף אײביג! סײ אױפ'ן װאָהר און סײ אין חלום, בײטאָג און בײנאַכט זאָל ער זײ זעהן — סײ אין דער ביבעל װאָס ער עפענט, סײ אין שאַמפּאַניער שױם װאָס ער טרינקט. און זאָל דאָס ברענען װי אַ בראַנד אין זײן זעל און ער זאָל פון דעם אין ערגעץ און קײנמאָל ניט קאָנען אַנטלױפען. — אַזױ אַז יעדע אָפענע װוּנד און יעדער דרױסענדער פּנים זאָל איהם מאָכען ציטערן ביז'ן טױט אַרײן און ביז זײן לעצטער שעה !..."
דעם 12טען מערץ איז דער קעניג אַרױסגעפאָהרען פון שלאָס מיט אַ געל-שװאַרץ-רױטען באַנד אױף זײן אָרים און האָט אַלײן געטײלט אַזױנע באַנד-שלײפען . ער איז געװען באַגלײט פון די פּרינצען און די מיניסטאָרען, װעלכע זײנען געװען פאַרצװײפעלט דורך אַזאַ ערנידערונג. בײ זײן זײט איז געפאָהרען אַן אַלטער דאָקטאָר, מיט'ן נאָמען אורבאן. אײנער פון זײנע גענעראַלען האָט געפּרוּװט אָפּצורײדען איהם פון צו נעהמען אַזױנע שריט. ער האָט איהם אָפּגעענטפערט אױף פראַנצױזיש : „נײן, נײן, ס'אין באַשלאָסען, מיר געהען אַרױף אױפ'ן פערד". דער קעניג האָט אָנגעמוטען דעם פערד'ס צױם און האָט אַזױ געזאָגט : „איך נעהם גיט צו קײנעמס רעכט, װען איר ערקלער, אַז איך האַלט, דאָס איך בין באַשטימט צו זײן דער, װאָס זאָל ראַטעװען די אײניגקײט און פרײהײט פון דײטשלאַנד, די דאָזיגע אײניגקײט און פרײהײט, װאָס איז באַזירט אױף אַ פרײער קאָנסטיטוציע, און איך װעל זי פאַר טײדיגען מיט דער הילף פון דײטשער לאָיאַליטעט". בײם אוניװערסיטעט האָט ער אַרױסגערופען די פּראָפעסאָרען און די סטודענטען און ער האָט צו זײ געזאָגט:
„פאַרשרײבט זיך דאָס, מײנע העריען ! האָרשרײבט מײנע וער מער, װײל זײ װעלען בלײבען פאַר דער צוקונפט. איך שטעל זיך אַװעק אָן דער שפּיץ פון דער דײטשער נאַציע. פון הײנט אָן איז די עקזימאָענץ פון פּרײסען פאַרבונדען מיט דײטשלאָגד'ס אײניגקײט און פרײ-

געאָרג בראַנדעס
הײם און קאָן פון איר ניט אָפּגעטײלט װערען. פאַרשרײבט דאָס !"
אין דעם אַרסענאַל, װען ער האָט װידער איבערגע'חזר'ט די דערמאָנטע הבטחות, האָט מיט אַמאָל אַ שאַרפער קול אױסגעשריען :
„גלױבט איהם ניט ! ער לײגט ! ער האָט שטענדיק געלײגט און ער טוט דאָס איצט אױך. איהר מעגט מיך צורײסען אױף שטיקער — איך זאָג אָבער, אַז ער לײגט, און איהר זאָלט איהם גיט גלױבען !"
אין אַ פּאָר טעג אַרום איז אין װיען ערשיענען אַזאַ ליעד:
„פּרײסישע מיספאַרשטענדניסע".
„װוּנדער פּאַסירען איצט אינ'ם גרױסען, אַלטען בערלין. צװײ טעג אָהן אַן אױפהער האָט מען דאָרטען געשטזרעמט, געשאָסען און געברענטן טױזענדע ליגען אין בלוטיגען שטױב. דער קעניג איז שטאַרק באַטריבט פון די פּאַסירונגען און ער זאָגט : די ביקסען האָבען געשאָסען פון זיך אַלײן, עס איז געװען ניט מעהר װי אַ מיספאַרשטענדניס.
„אינ'ם גרױסען אונגלױביגען אַלט-בערלין קומען פאָר מאָדנע װיצען. דער קעניג טוט זיך אָן אין שװאַרץ-רױט-געל און ערקלערט זיך אָן שפּיץ פון גאַנץ דײטשלאַנד, פאַרשטעלט זיך פאַר אַ הױפּט-דעמאַגאָג, װעלכער איז אָנגעשיקט פון הימעל. גאַנץ דײטשלאַנד אָבער לאַכט און שרײט הױך אױס : דאָס איז ניט מעהר װי אַ מיספאַרשטענדניס !.."
אַן אַנדער ליעד מיט סימנים פון דעם אױפגערעגטען סאַר קאַסטישען געפיהל פון יענע טעג, הײסט „װאַלד-קעניג". און הױבט זיך אָן :
„װער שיסט דאָס אַזױ שפּעט אױפ'ן אומבאַװאַפענטען פאָלק? דאָס איז אַ קעניג מיט זײן חיל. ער האַלט פעסט דאָס פאָלק מיט זײנע אָרעמס און צאַמט זײ זיכער מיט זײנע זשאַנדאַרען.
„בירגער, בירגער ! הערט איהר דען ניט אַלע, װאָס דער קעניג פאַרשפּרײט אין די צײטונגען ? א. אַז. װ."
די מערץ-רעװאָלוציע אין די דײטשע הױפּט-שטעדט האָט ניק אַרױסגעבראַכט קײן באַזונדערס גוטע פּאָעטישע שאַפונגען. עם זײנען דער עיקר געװען ענטוזיאַסטישע גאַסענלידער. דערפאַר האָט די קאָנטר-רעװאָלוציע, װען װיען איז צוריק פאַרנומען געװאָרען איז אָקטאָבער און בערלין — אין נאָװעמבער 1848 — אַרױסנער כראַכט אַ סך שעהנע פּאָעמעז.

דאָס יונגע דײטשלאַנד
די פאָעטען האָבען שטאַרק באַזונגען דעם מאַרטירער טױס פון רעװאָלוציאָנערען, װעלכע זײנען אָדער געפאַלען אין קאַמז, אָדער זײנען דערנאָך געריכטליך ערמאָרדעט געװאָרען, װען רי רעװאָלוציע אז אונטערדריקט געװאָרען. דער אונגאַרישער אױפשטאַנד, װעלכער איז אונטערגעדריקט געװאָרען דורך דער רוסישער אַרמײ האָט אױך געפונען אַן אױסדרוק אין אַ סך ריהרענדע לידערלאַנג לאַנג האָט דער ענטוזיאַזם אין װיען ניט געדױערט. די דעמאָקראַטען האָבען די פרײע קאָנסטיטוציע ניט געהאַלטען פאַר נענוג פרײ. אַ צענטראַלער פּאָליטישער קאָמיטעט איז געגרינדעט געװאָרען, כדי אױסצואיבען אַ דראַנג אױף דער רעגירונג. די רעגירונג האָט דערקלערט די עקזיסטענץ פון אַזאַ קערפּערשאַפט פאַר אונגעזעצליך, נאָר אונטער'ן דרוק פון פאָלק האָט די רעגירונג שפּעטער געמוזט צוריקציהען איהר דעקלאַראַציע און סוספּענדירן די קאָנסטיטוציע. אין אָנהױב מאַי איז דער קײזער אַנטלאָפען קײן אינסברוק. די רעגירונג האָט געפּרוּװט פאַנאַנדערטרײבען די סטודענטען-בריגאַדע, נאָר װײל דאָס האָט געפיהרט צו דער באַנײאונג פון באַריקאַדען-געשלעג האָט די רעגירונג געמוזט נאָכנעבען. דער קײזער האָט זיך צוריק אומגעקעהרט אין אױגוסט. דורך דער גאַנצער צײט איז די הױפּטשטאָדט געװען אין אַ זעהר אױפגערעגטען צושטאַנד. די רעװאָלוציע האָט אָפּגעשטעלט יעדען סאָרט האַנדעל און אינדוסטריע און די אַרבײטסלאָזיגקײט האָט פאַרגרעסערט די אַלגעמײנע אונצופרידענקײט. אַ טיפען אַײנדרוע האָט אױך געמאַכט די נײעס װעגען די יוני-פּאַסירונגען אין פאַרין. קאַװײניאַק'ס נצחון האָט מען באַטראַכט װי די אוטערדריקונג פון דער רעװאָלוציע אין פראַנקרײך. אין דערזעלבער צײט אין אױך אָנגעקומען די נײעס, אַז יעלאטשיטש, דער באַן פון קראָאַציע, האָט זיך געגרײט צו באַפאַלען אונגאַרן. בריעף, װעלכע מען האָט איבערגעכאַפּט, האָבען געװיזען, אַז ער װערט געשטיצט דורך דעם װיענער הױף און אױך דורך לאַטור, דעם קריענס-מיניסטער. עס האָט זיך אױסגעלאָזען, אַז לאַטור'ס שליח, גראַף לאמבערג, אין וריסען געװאָרעען אױף שטיקער דורך דעם בודאַפעשטער המון„ און לאַטור אַלײן, װען ער האָט דערקלערט, דאָס ער האָט בדעה אַריבערצושיקען חיל קײן אונגאַרן, איז דורך דעם אױפגערעױ

געאָדג בראַנעע
טען עולם פון װיען דער'הרג'עט געװאָרען (דעם זטען אָקטאָבער). איבער לאַטור'ס טױדט, באַנוצט זיך רינגעלשטעדט מיט דער גער לענענהײט זיך אָפּצוטײלען פון דער רעװאָלוציע מיט איהרע אױפטואונגעז.
אַ צװײטען מאָל איז שױן דער קײזער אַנטלאָפען פון װיען. אין דער צײט װען ר'אַדעצקי האָט אונטערדריקט דעם אױפשטאַנד אין לאָמבערדי, האָט װינדישגיעץ, װעלכער איז געװאָרען באַשטימט אַלס הױפּט-קאָמאַנדיר, אַרומגערינגעלט די הױפּטשטאָדט מיט זײן חיל. נאָך אַ קאַמף, װאָס האָט געדױערט פון דעם 42טען ביז דעם 92טען אָקטאָבער, זײנען גענומען געװאָרען די געגענד און די פאָרשטעדט אַרום װיען, און די שטאָדט אַלײן איז, צוליעב דעם דוחק אין אַמוניציע און לעבענסמיטעל, געטריבען געװאָרען צו קאַפּיטולירען לױט װידעשגריצ'ס פאָדערונג, — װען מען האָט פּלוצלינג אױפגעהױבען אין די גאַסען אַ געשרײ, אַז „די אונגאַרען קומען אָן !" מען האָט די אונגאַרען געזעהן אָנקומענדיק, קוקענדיק פונ'ם טורעם פון דער קירכע פון הײליגען סטעפאַן. די שמחח איז געװען אומגעהײער גרױס און מען האָט גלײך פאַרװאָרפען דעם פאָרשלאַג װעגען אונטערגעבען זיך. מען האָט זיך צוריקגענומען צום געװעהר, װאָס איז שױן צונױפגעפיהרט געװען אין די אַרסענאַלען און זיך אױך געקליבען דורכצורײסען די באַלאַגערונג כדי אַרױסצוהעלפען דעם אונגאַרישען חיל, װעמעס קאָמאַנדיר מען האָט שױן געהערט אין װיען. יעלאַטשיטש אָבער האָט די אונגאַרען צעשלאָגען. װינדישגיעץ איז דעם גאַטען אָקטאָבער אַרײן אין װיען, און יעלאַטשיטש — דעם דטען נאָװעמבער. באַלאַגעדונגס-צושטאַנד איז ערקלערט געװאָרען און קריגס-געריכטען, טױטשטראָף זײנען געװאָרען אַ טאָג-טעגליכע ערשײנונג.
גלײכצײטיג מיט די װאַהלען צו דעם ערשטען דײטשען פּאַר לאַמענט אין פראַנקפורט-אַם-מאַין, זײנען אױך אָנגעגאַנגען װאַהלען צו דער פּרײסישער קאָנסטיטוציאָנעלער פאַרזאַמלונג, װעלכע דער קעניג האָט ערעפענט אין מאַי. די לעצטע האָט פאַרמאָגט װעניג באַדײטענדע פיהרער, װײל די בעסטע מענשען זײנען געװען אין פראַנקפורט. בערלין איז געװען אין אַן אַנאַרכישען צושטאַנד : דער אַרסענאַל געשטורעמט און צופּלינדערט, די פּאָליטישע קלר

דאָס יונגע דײאלאַנד
בען — טעראָריזירט און די קאָנסטיטוציאָנעלע פאַרזאַמלונג איבערגעשראָקען. די לעצטע האָט אָפּגעװאָרפען די קאָנסטיטוציע, װעלכע די רעגירונג האָט פאָרגעבראַכט, װײל זי איז ניט געװען גענוג דעמאָקראַטיש. דער רעזולטאַט איז געװען — די ערשטע דעמיסיע פון מיניסטאָרען-קאַבינעט. די פאָרשלאַגען, װאָס דער נײער קאַבינעט האָט געמאַכט האָבען שױן נעהענטער געשטימט מיט די פאָרשלאָגען פון די פאַלקס-פאַרטרעטער, האָט זי אָבער ניט געקענט נאָכגעבען דעם פאָרשלאַג, אַז די אַרמײ-אָפיצערען, װעלכע זײנען ניט מסכים מיט דער קאָנסטיטוציע, זאָלען פאַרלאָזען די אַרכײ. עס האָט זיך דאַן פאָרמירט אַ דריטער קאַבינעט, אונטער דער פיהרערשאַפט פון פּפיל. דעם לעצטען טאָג פון אָקטאָבער, װען אין דער פאַרזאַמלונג איז דעבאַטירט געװאָרען אַן אױפרוף צו דער רעגירונג, זי זאָל „מיט אַלע מיטלען, װאָס זי פאַרמאָגט, אונטערשטיצען די פאָלק'ס פרײהײט, װאָס שטעהט איצט אין געפאַהר אין װיען" — איז אַ המון באַפאַלען די פאַרזאַמלונג, האָט געפּרוּװט זײ בעאַײנפלוסען מיט גװאַלד און האָט געזידעלט דעם פּפיל-קאַבינעט. דער גײער קאַבינעט האָט אױך רעזיגנירט און דעם פֿטען נאָװעמבער האָט דער קעניג איבערגעגעבען די רעגירונג אין די הענט פון אַ קריעגסימיניסטעריום אונטער זײן שטיףאָנקעל גראַף בראדענבערג. די נײע רעגירונג האָט, דורך אַ דעקרעט, די קאָנסטיטוציאָנעלע פאַרזאַמלונג איבערגעפיהרט קײן בראנדענבורג און האָט קײן בערלין אַריבערגעבראַכט דעם דײטשען חיל, װאָס האָט זיך, אונטער גענעראַל װראַנגעל, נאָר װאָס אומגעקעהרט פון דענמאַרק. די בירגער האָט מען ענטװאַפענט און באַלאַגערונגס-צושטאַנר איז דערקלערט געװאָרען.
די רעװאָלוציעס אין װיען און אין בערלין האָבען געבראַכט צו גאָרנישט. דאָס זעלבע האָט אױר פאַסירט מיט דעם ערשטען דײטשען רײכסטאַג, װעלכער איז זיך צונױפגעקומען אין פראַנקפורט, דעם אגטען מאַי 1848, און איז צעטריבען געװאָרען אין שטוטגאַרט דעם זטען יוני 1819.
ערצהערצאָג יאָהאַן, װעלכער איז געװען אױסגעקליבען אַלט פּרעזיױזזנט פון דעם רײססטאַג, האָט געטאָן אַלץ איהם אונטערצוװאַרפען אונטער עסטרײך אומזיסט האָט דער רײכסטאַנ, אי,

געאָרג בראַנדעס
אַפּריל 9—1, פאָרגעלעגט די קרױן פון דײטשלאַנד צו פרידריך װילהעלט דעם פערטען. די סוּװערניטעט פונ'ם פּאַרלאַמענט אין צושטערט געװאָרען שױן אין נאָװעמבער 1848, װען װינדישגרעץ האָט באַפױלען די עקזעקוציע פון איהרען אַ מיטגליעד — ראָבערט בלום. די קאָנסערװאַטיװע מיטגלידער האָבען דעם פּאַרלאַמענט פאַר לאָזען און ער האָט פאַרלױרען אַ סך פון זײן באַדײטונג. װען מען האָט איהם פאַנאַנדערגעטריבען אין שטוטגאַרט האָט די רעאַקציע װידער טריאומפירט אין גאַנץ אײראָפּאַ.
„דאַן זײנען די לעצטע צװישען די, װעלכע זײנען געבליבען געטרײ צו זי יער רעטער, פאַרטריבען געװאָרען אין אַלע זײטען צו פאַרשפּרײטען דאָס װאָרט פון דער ישועה, װיסענדיק צו דער זעלבער צײט, אַז די אײנציגע זאַך װאָס ערװאַרט זײ איז נאָר גלות, נױט, הונגער, אָרעמקי יט, פּײן, תּפיסה און טױט. „דאָס װאָרט פון ישועה װעט זײ אַריבערלעבען" — געדענקט דאָס, איהר בלוטיגע האָרדעס, איהר קנעכט — דאָס דאָזיגע װאָרט האָט זיך באַקלײדט מיט פלײש און איז געװאָרען גלי יך צו גאָט !"
אַזױ האָט געזונגען מאָריטץ האַרטמאַן, אײנער פון די לעצטע פון די געטרײע.
צום סוף פון יאָהר 1848, איז פאַר די רעװאָלוציאָנערע פּאָעטען מעהר ניט איבערגעבליבען װי צו באַזינגען די געפאַלענע העלדען און די אױסגעלאָשענע האָפנונגען. צװישען די דאָזיגע פּאָעטען זײנען די גרעסטע — פרײליגראַט און האַרטמאַן. אַלס טיפּיש פאַר אַלע עלעגיעס, װעלכע זײנען געשריבען געװאָרען אױפ'ן טױט פון געפאַלענע העלדען, קאָנען מיר נעהמען די ליעדער, װאָס די דערמאָהנטע צװײ פּאָעטען האָבען געשריבען װעגען ראָבערט בלום, װאָס זײן אײדעלער און שטאַרקער כאַראַקטער, זײן אײנפאַכקײט און חכמה האָט איהם אין די אױגען פון זײנע צײטמענשען אַװעקגעשטעלט אַלס אידעאַל פון אַ פאַלקס-העלד.
אין זײן „רײמכראָניק" קלאָגט האַרטמאַן אַזױ :
„רות שטיל און אין פררידען, מײן ראבערט ! מיר דאַרפען גאָר גיט װינשען אַז די, אין בלוט אױסגעװײקטע, װיענער ערד, װעלכע דו האָסט אַײנגענומען זאָל דיר זײן גרינג. דו ביסט ניט טױט, גיט קוקענדיק אױף אָלע קלאָגען פון דײטשען פאָלק... אַ לעגענדע געחט

דאָס יונגע דײטשלאַנד
אַרום: ראָבערט אונזערער, ראָבעט בלום, װעמען די טיראַנען האָבען דערשאָסען, לעבט. — אַזױ שלאָגט יעדע דײטשע האַרץ. דאָס טײערע בלום איז ניט פאַרגאָסען געװאָרען — אַזױ קלינגט די האָפנונג אין יעדען אױער. דעם דרײפאַרביגען פלאַג לאָז אַרונטער — דײטשלאַנד אָבער איז נאָך ניט פאַרלאָרען.... אומעטום איז ער פאַראַן — ער שטעהט מיט דער אָפענער ברוסט און װענדט אַזױ אָפּ די קױלען פון אונז, די קױלען, װאָס די „פאָטערס פון לאַנד" מאַכען האָגלען אױף אונז... און ער מוז אַרומװאַנדערן ביז דער דײטשער פאָלק װערט באַפרײט פון די פאַררעטער און װערט פרײ פון זײנע פּרינצען און גלחים".
אַ װאָך נאָך בלומ'ס טױט שרײבט פרײליגראַט אָן אַ שעהנע פּאָעמע לכבוד דעם אָנדענקונגס נאָטעס-דיענסט אין דעם קאַטהעדראַל פון קעלן, װוּ עס האָט געש לט נײקאָמוס דעקװיוס-מוזיק פון דעם מעכטיגען אָרגאַן :
„הײנט, אין דעמזעלבען קעלן, אינאײנעם מיט'ן ברומען פונ'ם קאַלטען װינט, װײנען די אָרגאַן-טענער און דאָס קבורה-ליעד פון אונזער שטאָדט'ס זוהן. ניט די מוטער, װעלכע איז איבערגעבליבען צו טרױערן, זינגט דאָס איבער איהר זון — נאָר גאַנץ קעלן באַװײנט זײן טױט. און זי זאָגט : דו, װאָס האָסט איהם אױסגעהאָדעװעט, בלײב שטיל און בױג פאַר גאָט דײן גראָהען קאָפּ און גיט דײן האַרץ אױס פאַר איהם. װאָרים איך בין אױך זײן מוטער, און אַ שטאַרקערע נאָך איז אױך די רעװאָלוציע, פאַר װעלכער ער האָט זיך מקריב געװען. בלײב דאָ איבער מיט דײן װעהטאָג — בלײב דאָ פון אונזער מבוד װעגען, און די רעװאָלוציאָנערע קעלן װעט װאַכען איבער איהם און זינגען איהרע רעקװיעס....
„פאַרװאָס נעהמט איהר גיט אָן, אין אַײער צאָרן, די שװערדען, איהר, זינגער, און איהר, גאָטבעטער? און איהר, אָרגאַן-רעהרען — פאַרװאָס װערט איהר בעסער ניט קײן טרומײטען, כדי צו לאָזען הערען װעגען דעם נײעם טאָג אין די אױערען פון די תּליונים, װאָס האָבען איהם אומגעבראַכט, װען ער איז, אַקוראַט מיט אַכט טעג צוריק, שטיל אַנידערגעפאַלען אױף די קניה, מיט צװײ קױלען אין ברוסט און אײנע אין זײן קאָפּ?"
אױב מיר װילען װיסען װעגען אַלע פּאַסירונגען און איבער לעבונגען פון יאָהר 1818, װי זײ װערען אָפּנעשפּיגעלט אין דער

בּעאָרג בראַנדעס
דיכטונג, מוזען מיר װעגען דעם זוכען אין האַרטמאַנ'ס „רײ כראָניק דעס פּפאַפּפעס מאוריציוס". אַ סך פון די אײנצעלהײטען פון דער דערמאָנטער פּאָעמע זײנען געװאָרען אונפאַרשטענדליר. דער מאָדערנער לעזער שטױסט זיך דאָרטען אָן אױף נעמען, װעלכע זײנען הײנטיגען טאָג שױן פאַרגעסען, — געװיסע מיטגלידער פון דעם לאַנדטאַג אין פראַנקפורט, װאָס דעמאָלט זײנען זײ געװען באַריהמט. פון געװיסע טהײלען אבער קאָנען מיר אַרױסקריגען אַ זעהר לעבעדיגען אױסדרוק פון די געפיהלען פון יענער צײט פון רעװאָלוציע. זעהר ריהרענד איז דער פּלאַץ, װוּ דער פּאָעט ברעכט אױס און באַקלאָגט דעם מאַנגעל אין װיכטיגע מענער :
„איך זעה װיסענשאַפטס לי יט, פּראָפעסאָרען, אַסעסאָרס, פּרערידענטען, װײנהענדלער, רעדאַקטאָרען, דירעקטאָרען מיט אַקושאָרען ; איך זעח פינטנסירען מיט זשורנאַליסטען ; איך זעה אַסטראָנאָמען און צינזאױפמאָהנער, לומפּען-סוחרים מיט אַנטיקװערען ; איך זעהר בידערמענער, האנסינמענער, באַסערמענער — װוּ אָבער זי ינען די גרױסע מענער, די אמת'ע מענער ?"
װען האַרטמאַן האָט דאָס דאָזיגע געשריבען איז ער געװען אַן אַנטלאָפענער פון דײטשלאַנד און האָט געלעבט בײם גענפער זעע, אין דער שװײץ. אַלע בעסטע מענער פון דײטשלאַנד און פון עסטרײך, װעלכע האָבען איבערגעלעבט די פארװירטע צײט זײנען אָדער געװען אין טורמעס אָדער, װי ער, פאַרטריבען פון זײן לאַנד. דער יאָהר 1848 איז ניט געװען קײן יאָהר פון ענטשײדענדער פּאָליטישער ענדערונג, ניט קוקענדיק דאַרױף װאָס, גלײכצײטיג ממעט אין יערער לאַנד אין אײראָפּא, איז די אַלטע אָררנונג צום ערשטען מאָל געריהרט געװאָרען פונ'ם אָרט. די לאָקאַלע רעװאָלוציעס אין יאָהר 1789 און אין יאָהר 1830, װאָס זײערע רעזולטאַטען זאָלען ניט געװען זײן, זײנען אָבער געװען ערפאָלגרײכע. די אַלגעמײנע אײרעײאישע רעװאָלוציע פון יאָהר 1848, איז אין קײן לאַנד ניט געװען מעהר װי אַ פאַרזוך, װאָס איז דורכגעפאַלען.
און פאָרט בלײבט דער יאָהר 1848 אַ יאָהר פון גרױסער גײסשיגער באַדײטונג. זינט דאַן קלעהרען מענשען און שרײבען אַנדערש װי פריהער. אין דער ליטעראַטור שטעלט ער מיט זיך גאָר די רױטע ליניע װאָס טײלט אָפּ אונזער יאָהרהונדערט און

דאָס יונגע דײטשלאַנד
הױבט אָן אַ נײע עראַ. עס אין געװען אַ יובל-יאָהר, װי יענער יובל, װאָס דער אַלט-העברעאישער געזעץ האָט אײנגעפיהרט ; יענער יאָהר פלעגט געה לטען װערען הײליג און מען פלעגט אין גאַנצען לאַנד בלאָזען מיט שופרות און פרײהײט אין פּראָקלאַמירט געװאָרען „אין גאַנצען לאַנד אונטער אַלע איהרע אַײנװױנער"( ױקרא כ"ה, 8). דער יאָהר 1848, מיט זײן גאַנצען יונגען פײער. מיט זײן גיכען טעמפּא, אין געװען גלײך צו דעם ביבלישען יובלבאַפרײאונג, װען אַלץ, „װאָס איז פריהער פאַרקױפט געװאָרען װערט אומגעקעהרט צוריק". מיר זױגען זיך אָן מיט יונגען ענטוזיאַזם אן די טעג פון מערץ און לערנען אָפּ װיכטיגע לעקציעס פון איהרע נאָװעמבערטעג.
עס איז דער יאָהר פון יובל, דער יאָהר פון קלאָגען, און דער יאָהר, װאָס שטעלט מיט זך פאָר אַ נײע גרענעץ.

געאָרג בראָנעס
דער סך-הכל.
אַ מעכטיגע פּאַנאָראַמע עפענט זיך פאַר אונזער אױג װען מיר שטודירען די געדאַנקען און די געפיהלען פון דײטשלאַנד, װעלכע איז געװען פריהער אָפּאָזיציאָנעל, דערנאָך רעװאָלוציאָנער, צװישען 1815 און 8—1. מיר זעהען דעם גײסט פון מעטערניך, דעם גײסט פון אױבערפלעכליכקײט, װי ער לױערט איבער עסטרײך און איבער גאַנץ דײטשלאַנד. מיר פאָלגען נאָך די נײע אינטעלעקטועלע באַװעגונג, װעלכע האָט געפונען איהר ערשטען אױסדרוק אין דער װאַרטבורג פײערונג, אין 1817. מיר זעהען װי דער אַטענטאַט אױף קאָטצעבו ברענגט די געלעגענהײט צום אָפענעם פאַרפאָלגען פון ליבעראַלוזם און פיהרט צו אַלענגערען פּעריאָד פון רעאַקציע און אונטערדריקונג. אין דער דאָזיגער צײט װערט געטע באַטראַכט אַלס אַ קװיעסטעטישער שונא פון פרײהײט, און װערט, אַלס אַזעלכער, געלױבט אָדער געשענדט, און די דײטשע פילאָסאָפיע, אונטער דעם שוץ פון העגעל'ן װערט — כאָטש אין אַן אָפּגעפרענטען זינען — קאָנסערװאַטיװ. די אָפּאָזיציאָנעלע טענדענץ געפינט אַן אױסדרוק אין די שריפטען פון אַזױנע פּאָעטען װי שאמיסאָ, פּלאַטען און הײנע, אָבער דער אַלגעמײנער אינטעלעקטועלער צושטאַנד איז אַ געדריקטער, װעלכער װערט נאָר פון צײט צו צײט פאַרגרינגערט דורך אַן אױסברוך פון חוזק מאַכען פון זיך אַלײן. די נײעס װעגען דער רעװאָלוציע פון 1880 מאַכט אַ סוף צו דעם דאָזיגען צושטאַנד און גיט סײ דיכטער סײ פראָזע שרײבער נײעם קוראַזש און התלהבות. דער אָנדענקען פון בײראָנ'ס לעבען און זײן טױט, און דער פּױלישער אױפשטאַנד — ניט קוקענדיק

דאָס יוגגע דײטשלאַנד
אױף דער ראָל, װאָס דײטשלאַנד שפּיעלט, עיטהעלפענדיק צו פאַרטיליגען פּױלען — דערװעקען ענטוזיאַזם איז סימפּאַטיע. בערנע װערט דער גרעסטער פּאַרטײ-דיכטער פון ליבעראַליזם אין דער פאָליטיק, האַלט הױך די פאָן פון פרײהײט און גערעכטיגקײט, װײזט אַ נאָבעלען בײשפּיעל פון זײן שטאַרקען כאַראַקטער און איבערצײגונג, אין דערזעלבער צײט װײזט ער אָכער אַרױס אַ נאַיװען, פאַנאַטישען אָפּטימיזם, װעלכער באַװײזט, אַז ער פאַר מאָנט ניט דעם טעמפּעראַמענט, װעלכער פאָדערט זיך פאַר אַן אמת'ן שטאַַטסמאַן. אין הײנע, װעלכער איז דער גרעסטער פּאָעט פון דער עפּאָכע, פיהלען מיר די װיבראַציע פון יעדען נערװ פון דער עפּאָכע. אין איהם װאַרפט די מאָדערנע פּאָעזיע אַראָפּ די װיקעלאַך פון דעם ראָמאַנטיזם. אין דער אָפּשאַצונג פון דער נאַטור, אין דער ליעבע, אין זײנע פּאָליטישע, סאָציאַלע און רעליגיעזע אַנשױאונגען, אין זײן שילדערענדען, סאַטירישען סטיל איז ער דער מענש פון אונזער צײט — פּאַסיגער װי װער ני טאיז אַנדערש זיך צו פאַרמעסטען מיט'ן מאָדערנעם לעבען מיט זײן גאַנצער שװערקײט און מאָס, זײן חן, זײן אונרוהיגקײט און זײן רײכקײט אין שאַרפע קאָנטראַסטען. אומגעפעהר אין דערזעלבער צײט, כאָטש אױף אַז אַנדער אופן, װײזט אימערמאַן, אין זײן בעסטען בור, אױך אַרױס דעם איבערגאַנג צו דעם רעאַליסטישען סטיל אין דער קונסט.
די יולי-רעװאָלוציע האָט ניט נאָר געענדערט דעם טאָן פון דער ליטעראַטור, נאָר זי האָט אױך געענדערט דעם כאַראַקטער פון דער העגעליאַנער פילאָסאָפיע, װעלכע װערט פון דער צײט אז אױך װײטער פאַררעכענט װי אײנע פון די שטאַרקסטע אַײנפלוסען אינ'ם רעװאָלוציאָניזירען דעם מענשענס קאָנצעפּציע װעגען לעבען ן פון די לעהרעס פון דעם רבי'ן, װעלכער איז געשטאָר בען אַזאַ שטאַרקער רעאַקציאָנער, האָבען זײנע תּלמידים געצױגען רעפאָרמאַטאָרישע אָדער רעװאָלוציאָנערע שלוסען און פּרינציפּען. איצט, אינאײנעם מיט די עכאָס פון דער יולי-רעװאָלוציע אין זײערע אױערען, ערשײנט אַ גרופּע יונגע שרײבער ; אַלע באַאַײנפלוסט דורך דער העגעליאַנישער פילאָסאָפיע און דער פּאָעזיע פון געטע, װעלכער װערט איצט אױסגעטײטשט װי אַן אַנטי-קריסט ;

גחרג בהאָנעס
הײנע און בערנע זײנען זײערע מײסטערס, זשאָרזש זאנד און ראַהעל — זײערע מוזעס ; זײ װערען אַלע באַקאַנט אונטער'ן נאָמען יונג-דײטשלאַנד ; זײער שטרעבען צו אַסימילירען ליטעראַטור מיט לעבען ; איבערצושאַצען עקזיסטירענדע רעליגיעזע און מאָראַלע װערטען ; אַײנצופיהרען אַ פרײערע מאָראַליטעט בנוגע צו חתונה און גט ; און זײ טראָגען אַרײן אַ נײעססאָרט פּאַנטהעאיסטישע פּיעטעט.
טענצעל'ס פאַרקלאָגען די דאָזיגע מענשען, אין יאָהר 1885, האָט געדיענט אַלס אַ סיגנאַל פאַר אַ נײער סעריע פון פאַרפאָלגונגען קעגען אַלע און אַלץ װאָס איז אין יענער צײט געגאַנגען אונטער'ן נאָמען פון „באַװעגונגס-ליטעראַטור". זעהר װעניג פון די פאָרשטעהער פון דעם יונגען דור װײזען אַרױס אַ שטאַרקען כאַראַקטער, װען זײ װערען אױסגעפּרוּװט, אָבער די הױכבאַגאַבטע פון זײ (גוצקאָװ) און די מיטעלמעסיגע (לאַובע און אַנד.) ענטװיקלען זײערע טאַלאַנטען אונטער די דערמאָנטע פאַרפאָלגונגען און זײ שאַפען װערק, װעלכע שפּיגלען אָפּ גענױ די האָפנונגען אין דעם קאַמף פון דער צײט, די געדאַנקען. געפיהלען, טעותים און נצחונות פון דעם אינדיװידואום.
צװישען די יאָהרען 1830 און 1840, האָט עפּעס פּאַסירט טיעף אין דעם מענשליכען גײסט — געטע'ס פּאָעזיע און זײן װעלטאַנשױאונג ,װעלכע איז לכתּחילה פאַרטײדיגט געװאָרען אױסשליסליך דורך ענטוזיאַסטישע פרױען, — װי זײ האָבען שטופענװײז אַלץ מעהר בעאײנפלוסט די אינטעליגענץ, און זי געמאַכט זיכער געגען טהעאָלאָגישע אַײנפלוסען און פעהיג אָנצונעהמען יעדע גרױסע מענשליכע אידעע. דער נעטע-קולט ברענגט, אַפילו בײ די פרױען, פּאַטעליך צו דעם קולט פון פּאָליטישער פרײהײט און סאָציאַלע רעפאָרמען.
אין 1840 הױבט די דײטשע פילאָסאָפיע זיך אָז צו ענטװיקלען אופ'ן װעג פון ראַדיקאַליזמוס און די פּאָעטען הױבען אָן אָפען צו פאַרטײדיגען פּאָליטישע פרײהײט. די מענשען פון דער צײט האָבען אױר צו פאַרדאַנקען זײערע פילאָסאָפישע אַנשױאונגען צו העגעל'ז, װעמעס לעהרע זײ האָבען איצט אױסגעטײטשט װי הן אַטעאיסטישע, אַנטי-מאָנאַרכיסטישע דאָקטריגע. זײ באַטראַכ-

מען מיט פאַראַכטונג דעם שטאַנדפּונקט פון יונג-דײטשלאַנד װי אַ רײן בעלעטריסטישע, און אַלײן באַשעפטיגען זײ זיך מיט דעם שטודיום שטודיום פון דער נאַטור פון קריסטענטום און מיט דער אידעעפון פון שטאַַט.
אױפ'ן פּרײסישען טראָן איז אין דער איבערגאַנגס צײט געזעסען אַ קעניג מיט אַ מאָדנעם קאָמפּליצירטען כאַראַקטער, מיט פיעל פעהיגקײטען, און דאָך איז ער ניט מעהר װי אַ טיפּישער איבערגאַנגס-טיפ. אין דרום-דײטשלאַנד איז דאָס מעטערניך און אין צפון-דײטשלאַנד איז דאָס געװען פרידריך װילהעלם דער פערטער, װעלכער רעגולירט אױסערליך דעם גאַנג פון די פּאַסירונגען. מיר זעהען ליטעראַרישע און פּאָליטישע באַריהמטקײטען, װעלכע װערען צוגעצױגען דורך איהם, קומען מיט איהם אין צוזאַמענשטױס און קעהרען זיך אָפּ פון איהם. די אינװאַלידען אין דער ליטעראַטור, מענשען װי מיעק און שעלינג, לעבען אָפּ זײערע לעצטע טעג אונטער זײן שוץ. הערװעג און פרײליגראַט װערען פון אָנהױב צו איהם צוגעצױגען, דערנאָך — אָפּגעװאָרפען צוריק ; יאַקאָבי פאַלט אָן אױף איהם און דינגעלשנזעדט לאַכט איהם אױס. איצט פאָלגען מיר נאָך די ענטװיקלונג פון פּאָליטישער פּאָעזיע, פון איהר גרינדער אַנאַסטיוס גרין ביז הערװיג און דינגעלשטעדט, דערבײ באַמערקענדיק װאָס פאַר אַ טיעפען אַײנדרוק עס לאָזט איבער אױף דעם אינטעלעקטועלען לעבען פון זײנע צײט-מענשען אַזאַ דענקער װי לודװיג פײערבאַך. מענשען װי פרײליגראַט און פּרוטץ, סאַללעט און האַרטמאַן זײנען די שטורמפױגלען װאָס זאָגען פאָר דעם שטורם. אין 1848 הערען מיר דאָס ליער פון גער יױסע טאַלאַנטירטע פאָעטען העכער איבער דעם טומעל פונ'ם פּאָלטישען אוראַגאַן, און מיר באַמערקען אױר, װי אַזױ גװאַלדיגע פּאַסירונגען מאַכען מענשען פון קלײנעם אָױער אונענטװיקעלטען טאַלאַנט פאַר אױסדריקער פון גרױסע צײטבאַװעגונגען.
אין דער צײט פון אונזער שטודירען דעם דאָזיגען טײל פון ליטעראַטור-געשיכטע האָבען מיר געזעהן אַ גאַנצע לרעיע פון אינטערעסאַנטע פיגורען, דערבײ אָפּגעבענדיק די גרעסטע אױפמערקזאַמקײט צו דאָס, װאָס איז דאָס סאמע װיכטיגסטע און סאַמע טיפּישע.

געאָרג בראָנעס
מיר האָבען געזעהן, װי נאַפּאָלעאָנש גרױסע פּערזענליכקײט אין איהר לעגענדאַרישער פאָרם, האָט אױסגעאיבט איבער מענשענס-געמיטער כמעט אַזאַ שטאַרקען אַײנפלוס װי בײראָנ'ס. פון די גרױסע אינטעלעקטועלע כוחות פון דעם אַכצעהנטען יאָהר הונדערט, זײנען געטע, זשאן פּאול, הײנע און העגעל די יעניגע, דורך װעלכע אונזער פּעריאָד איז הױפּטזעכליך באַַײנפלוסט. אַ טײל פון די ראָמאַנטיקער בעאַײנפלוסען אַלס לערערס און מײסטערס װילהעלם שלעגעל, ברענטאַנאָ, שאַמיסאָ), אַנדערע — אַלס אַנטאַגאָניסטען (טיעק)- בערנע און הײנע, געניען פון די סאַמע אונגלײכסטע טיפּען, װירקען אױף דעם גאַנצען פּעריאָד צוליעב דער פּאָלעמישער קװאַליטעט װאָס איז אַזױ כאַראַקטעריסטיש צו זײ בײדען.
װאָס פאַר אַ רײכקײט פון װוּנדערבאַרע אָריגינעלע כאַראַער טערען ! קוק דורך אונזער פרױען-גאַלערײ : ראַהעל און בעטינאַ, געטע'ס פרײנד ; בערנעס פרײנד — הענריעטאַ הערץ און זשאַנעט װאָהל ; הײנעס — לאַ מוש : אימערמאַנס — עליזאַ און פּרינצעסין פּיקלער און שאַרלאָטע שטיעגליץ — טאַלאַנטירטע פרױען און געטרײע װײבער ! אָדער לאָז דײנע אױגען װאַנדערן איבער אונזער קאָלעקציע פון מענער-פּאָרטרעטען — שריבער און װעלט-מענשען, װי װאַרנהאַגען און פּיקלער; שטײפע פיגורען װי פּלאַטען און אימערמאַן ; אַנדערע װי הײנע און בערנע, װעלכע באַשטעהען פון הױלען לעבען און פײער ; שטאַרקע עקסצענטריקער װי יאַקאָבי ; קעניגליכע פיגורען װי פײערבאַך ; פאַנאַטיקער װי טענצעל ; אונאָבהענגיגע פּאָעטען, סײ גרױסע, סײ קלײנע, זױ ריקערט, העבעל, לודװיג און שערענבערג ; אַגיטאַטאָרס, װי װינדבאַרג און גוצקאָװ ; מענשען פון בױגזאַמען טאַלאַנט, װי לאַובע און מונדט ; שװאַכע פערצװײפלערס װי שטיעגליץ ; מוטינע באַזינגערס פון פרײהײט, װי האָפמאַן און פרײליגראַט ; אומצײטיגע כאַראַקטערען, װ הערװעג ; פּראָבלעמאַטישע כאַרטש טערען, װי דינגעלשטעדט און מײסנער ; בראַװע מענשען װי סאַללעט, האַרטמאַן און פּרוטץ. אַפילו װש זײערע שאַפונגען זײנען ניט פון דער העכסטער קװאַליטעט, שטודירען מיר זײ דאָר מיט אינטערעס.

דאָס יונגע די יטשלאָנד
און פאָרט קאָן אַלע, װאָס װערט פאָרגעלעגט דאָ איז דעם דאָזיגען באַנד, פאַרשטאַנען װערען בלױז דורך יענע, װעלכע לײש נען עס אין פאַרבינדונג מיט די פריהערדיגע בענד פון דער אַר בײט, פון װעלכער דער דאָזיגער באַנד איז בלױז אַ טײל ; פון די יעניגע, װעלכע באַטראַכטען עס אינ'ם ליכט פון דעם לעצטען אַקט פון אַ גרױסער היסטאָרישער דראַמע. דער פּלאַן פון דער גאַנצער אַרבײט אין ערקלערט. אין דעם פאָרװאָרט צו דעם ער שטען באַנד, און דער פלאַן װערט נאָכגעפאָלגט דורר אַלע בענד.
װי עס איז אָנגעװיזען אין אָנהױב בוד, איז דעם מחבר'ס כונת געװען, דורך דעם שטודירען די הױפּט שטרעמונגען אין דער אײראָפּײאישער ליטעראַטור, אַרױסצוברײנגען די פּסיכאָלאָגיע פון דעם ערשטען העלפט פון דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט. דער יאָהר 1848, װעלכער שנײדט אָפּ די געגעבענע שטיק צײט — איז אָנגעגעבען געװאָרען אַלס דער גרענעץ ביז װעלכען ער װיל דער פיהרען זײן אַרבײט. די זעקס גרוזעס, װעלכע זײנען, לױט דעם אָריגינעלען פלאַן, פּאָרטרעטירט געװאָרען, זײנען — די פראַנצױזישע רעאַקציע, דער ענגלישער נאַטוראַליזם, דער פראַנצױזישער ראָמאַנטיזם, און יונג-דײטשלאַנד. יעדער אײנער פון די זעקס בענד איז אין פאַרלױף פון יאָהרען איבערגעאַרבײט און פאַרריכט געװאָרען.
דעם מחבר'ס ערשטע אױפגאַבע איז געװען אָפּצוטײלען די ערשטע העלפט פון דעם 91טען יאָהרהונדערט ; די צװײטע — אױסצוגעפינען זײער אַלגעמײנע װענדונג אָדער געזעץ פון פאַר אױסגעהן — דאָס הײסט : אַן אױסגאַננס-פּונקט און אַ צענטראַלפּונקט.
די דאָזיגע װענדונג האָט ער אױסגעפונען איז אַ גרױסער ריטמישער אָפּפלוס און צופלוס — דאָס שטופענװײזע אָפּשטאַרבען און פאַרשװינדען פון די אידעען און געפיהלען פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט ביז אױטאָריטעט, דער ירושה-פּרינציפּ און אַלטער מנהג האָט װידער רעגיערט, דאַן דאָס צוריקערשײנען פון די אידעען פון פרײהײט אין אַלץ העכערשטײנענדע כװאַליעס. דער אױסגאַנגס-פּונקט איז איצט קלאָר פון זיך אַלײן, נעמליך, רי

נרופּע פון פראַנצױזישע ליטעראַרישע װערק װאָס האָט דאָמינירט די עמיגראַנטישע ליטעראַטור, פון װעלכער די ערשטע, עפּאָכעמאַכענדע איז געװען פון יאָהר 1800. דער צענטראַלער װענדונג פּונקט איז אױך געװען פּונקט אַזױ קלאָר. פון דעם ליטעראַרישען שטאַנדפּונקט איז דאָס געװען בײראָנ'ס טױט, פון דעם פּאָליטישען — די גריכישע באַפרײאונגס-מלחמה, אין װעלכער בײראָן איז געפאַלען טױט. די דאָזיגע דאָפּעלטע פּאַסירונג איז אַן עפּאָכער מאַכענדע אין דעם אינטעלעקטועלען לעבען און אין דער ליטעראַטור פון אײראָפּאַ. דער ענדעפּונקט איז אױך קלאָר אָנגעװיזען געװאָרען — די אײראָפּעאישע רעװאָלוציע פון 1848. אַזױ װי בײראָנ'ס טױט פאָרמירט דעם צענטראַלען פּונקט פון דער אַרבײט, איז די ענגלישע שולע אין דער ליטעראַטור, צו װעלכער ער געהערט, געװאָרען אַזױ װי דער אַקס, אַרום װעלכען אַלץ האָט זיך געדרעהט. די הױפּט שטריכען שטעהען איצט קלאָר גענוג : די ערשטע רעאַקציע, װאָס עס האָבען געבראַכט די פּאָליטישע עמיגראַנטען, װעלכע איז געצאַמט געװאָרען דורך די רעװאָלוציאָנערע אידעען, װעלכע זײנען נאָך געװען אין מאָדען דאָס װאַקסען פון דער רער אַקציע אין דער דײטשלאַנד פון ראָמאַנטיזם ; זײן העכסטען אױסװאַקסען און טריאומף פאַר'ן ערשטען יאָהר פון דער פראַנצױזישער רעסטאַװראַציע ; די פולע ענדערונע װאָס איז מערקבאַר אין דעם, װאָס װערט אָנגערופען דער ענגלישער נאַטוראַליזם ; דער שנױ, װעלכער קומט פאָר בײ אַלע גרױסע פראַנצױזישע שרײבער גלײך נאָך דער יולי-רעװאָלוציע, אַ שנױ װעלכער ברענגט צו דער באַשאַפונג פון דער פראַנצױזישער ראָמאַנטישער שוהלען און, צום סוף, די ענטװיקלונג אין דער דײטשער ליטעראַטור. קולמינירט אין די פּאַסירונגען פון מערץ 1848.
עס איז קלאָר, אַז דער אָנגענומענער שטאַנדפּונקט איז אַ רײן פערזענליכער. עס איז שטענדיק פּערזענליכער שטאַנדפּונקט, פערזענליכע באַהאַנדלונג, װאָס ברענגט אַרױס ליטעראַרישע װערק, קלאַסיפיצירט זײ אין גרופּען און אַזױ אַנטקעגענגעשטעלט ברענגט זי אײן טײל אַרױס שטאַרק בולט און דעם צװײטען טײל לאָזט זי איבער אין שאָטען. פון אַן אונפּערזענליכען קוק איז די ליטער ראַטור פון אַ האַלבען יאָהרהונדערט ניט מעהר װי אַ כטאָס פון


האָס יונגע דײטשלאַנד
הונדערטע טױזענדע ביכער אין פערשײדענע שפּראַכען.
דער פּערזענליכער שטאַנדפּונקט איז אָבער ניט קײן הפקרדיגער. עס איז געװען דעם מחבר'ס צװעק צו זײן גערעכט, װי נאָר מעגליך, צו יעדער פּערזאָן און יעדער ערשײנונג, װעלכע ער האָט באַשריבען. געײן שום פאַרזוך איז ניט געכזאַכט געװאָרען זײ צו פאַרגרעסערן אָדער צו פאַרקלענערן, און זײ צו געבען אַן אַנדער פּלאַץ, װי דעם, . װעלכען זײ האָבען אַקטועל פאַרנומען. עס איז ניט געװען קײן אַײנפאַל אָדער אַ פאָראױסבאַקלערמע כונה פונ'ם מחבר, װאָס דאָס װערק איז לױט דעם געשטאַלטעט געװאָרען. דיקראַפט , װעלכע האָט גרופּגרט|ע, פאַרגליכען, אַרױסגעהױבען צי אַרונטערגעדריקט, פאַרגרעסערט צי פאַרקלענערט, אַװעקגעשטעלט אין פולער צי אין האַלבער באַלױכטונג, צי גאָר אין דער פינסטער— איז ניט געװען קײן אַנדער זאַר, װי יענער פאָלשטענדיק אומבאַװוּסטזינינער כח, װעלכען מיר רופען געװעהנליך אָן קונסט.


Privacy Policy 

Powered by 
